831

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS ΠῚ. — EXEGETICA.

952

yreliendat. eos. Fiat habitatio eorum deserta, et in A καὶ τὸν νῶτον αὐτὸν διαπαντὸς σύγχαμψον.

tabernaculis eorum non sit qui inhabitet. Quoniam
quem tu percussisti persecuti sunt, et super dolorem
vulnerum. meorum. addiderunt. Hi quidem Davidis
sunt. Filiorum vero Core xttv, cui titulus, Pro iis
qui commutabuntur , canticum pro Dilecto emi-
si, cujus adventum valicinang, vocatienem Ec-
«lesi& ex gentibus addidit, boc eam modo subindi-
cans : Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam,
et obliviscere populum tuum et domum patris tui. Et
concupiscet rex decorem tuum, quoniam ipse est Do-
minus tuus, et adorabunt eum, filia Tyri in muneri-
bus. Eodem itaque modo bic quem tractamus, Pro
iis qui commutabuntur inscriptus, ac in finem re-
mittens, Christi adventum, Judaici populi captivi-
tatem et Hierosolymorum incendium quod a Baby-
loniis factum 681 prenuntiat. Primo quidem ordi-
tur ab exitu Jud:orum ex Egypto, et babitatione
eorum in Palestina : deinde adjicit obsidionem
post hec ab Assyriis et Babyloniis factam : ad
hec autem supplicationem effundit pro Christi
adventu : qua singulatim in hujus prophetie
interpretatione explicabuntur. Initio autem eum
qui pascit Israel psalmus evocat : bic porro erat
Dei Verbum, uti plerunque. comprobavimus, de-
Clarantes non Deum qui super omnia est, sub
hominis figura visum Abrabamo fuisse; neque
Moysi oracula fudisse, nec in deserto pracessisse
populum ; sed hunc non alium esse, quam eum qui

Ἔκχεον àx' αὑτοὺς τὴν ὀργήν cov, xal ὁ θυμὸς
τῆς ὀργῆς σου καταλάδοι αὐτούς. Γενηθήτω ἡ
EzxavAic αὐτῶν ἠρημωμένη, καὶ ἐν τοῖς σχηνγώ-;
μασιν αὐτῶν μὴ ἔστω ὁ κατοικῶν " ὅτι ὃν σὺ ἐπά-
ταξας κατεδίωξαν, καὶ ἐπὶ τὸ ἄλγος τῶν τραυ-᾿
μάτων μου προσέθηχαν. Οὗτοι μὲν οὖν οἱ τοῦ
Δαυΐδ. Τῶν δὲ vlov Κορὲ ὁ pP, Y'xàp cow ἀλι:ἰοιωθη-
copéror τὴν ἐπιγραφὴν ἔχων, ᾧδὴν ἀνέπεμπε ὑπὲρ
τοῦ ᾿Αγαπητοῦ, οὗ τὴν παρουσίαν θεσπίσαὰς ἐπισυν-
ἧἥπτε τὴν κλῆσιν τῆς ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίας τοῦτον
αἰνιττόμενος τὸν τρόπον 'Axovcov, θύγατερ, καὶ
xAirov τὸ οὗς σου, καὶ ἐπιιάθου τοῦ Aaov σου
xal τοῦ οἴκου τοῦ πατρός σου. Καὶ ἐπιθυμήσει ὅ
facuAsbc τοῦ κάλλους σου, ὅτι αὑτός ἐστι Κύ-
pilc cov, καὶ προσκυνήσουσιν αὐτῷ, θυγάτηρ
Τύρου ἐν δώροις. Κατὰ τὸν αὐτὸν οὖν τρόπον χαὶ
ὁ μετὰ χεῖρας 'Υπὲρ τῶν ἀ.λοιωθησομένων ἐπιγε-
γραμμένος, χαὶ εἰς τὸ τέλος ἀναπέμπων, Χριστοῦ
παρουσίαν, τοῦ τε Ἰουδαίων ἔθνους τὴν αἰχμαλωσίαν
χαὶ τὸν ἐμπρησμὸν τῆς Ἱερουσαλὴμ ὃν πέπονθεν ὑπὸ
Βαδυλωνίων προαναφωνεῖ. Πρῶτον μὲν οὖν διεξέρ-
χεται τὴν ἀπ' Αἰγύπτον τῶν Ἰουδαίων ἔξοδον, xat
τὴν xazolxnoty αὐτῶν τὴν ἐπὶ τῆς τῶν Παλαιστίνων
γῆς ἔπειτα συνάπτει τὴν μετὰ ταῦτα εἰσελθοῦσαν
αὐτοῖς πολιορκίαν ὑπὸ ᾿Ασσυρίων καὶ Βαδυλωνίων xat
πρὸς τούτοις ἱχετηρίαν ἐχτίθεται ὑπὲρ τῆς τοῦ Χρι-
στοῦ ἐπιφανείας" ταῦτα δὲ χατὰ μέρος δειχθήσεται ἐν
τῇ τῶν προφητευομένων ἑρμηνείᾳ" κατὰ δὲ τὴν ἀρχὴν

in Evangelio dicit : Antequam. Abraham fieret, ego (, ἀναχαλεῖται ὁ ψαλμὸς τὸν ποιμαίνοντα τὸν Ἰσραήλ᾽

sum ; et, Abraham pater. vester exsultavit ut vide-
ret diem meum, et vidit, et gavisus esi "^". Ipsum ergo
jam evocat dicens : Qui pascis Israel, intende, etc.,
rogatque ut. ostendat faciem suam pro communi
omnium salute, adventumque ejus quamprimum
contingere supplicat his verbis : Excíta potentiam
tuam, et. veni ut. salvos. facias nos ; ac tertio cum
dicit, Ostende (aciem tuam , et salvi erimus. Deinde
vero adventus modum declarat dicens : Fíat manus
{μα super virum dextere tue, et super filium homi-
nis, quem confirmasti tibi. Incorporeum namque Dei
Verbum rogat, ut per virum dexter sus, et per
Filium bominis beneficam virtutem suam omnibus
largiatur. Divini itaque et salutaris adventus hac
ratione. mentionem fecit; Israelis vero ruinam ita
vaticinatur : Utquid destruxisti maceriam ejus ? sci-
licet vinee, quam ex /Egypto transtulit, et vinde-
miant eam omnes qui pretergrediuntur viam. Exter-
" minavit eam aper de silva , et singularis [erus depa-
stus est eam. Incensa igni et suffossa. Hxc de vinea
percurrens, Judaicze gentis vastationem prznuntia-
bat. Jure itaque in titulo bxc. dieta testimonium
vocantur : nam testimonium hzc futura esse dixit.
Unde apud Symmachum οἱ Aquilam , testificutio
dicitur. Illius autem loco, pro iis qui commutabun-
iar, Symmachus, pro floribus ; Aquila vero, pro li-

iis, interpretati sunt. Prosperitatem siquidem Ju-

" Joan, viu, 58. *** ibid, 56,

οὗτος δὲ jv ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, ὡς πολλάχις ἀπεδείξα-
μὲν παριστῶντες, μὴ τὸν ἐπέχεινα τὸν ὅλων θεὸν εἶναι
τὸν ὦφθαι τῷ "A6pap ἐν ἀνδρὸς σχήματι ἀναγεγραμ-
μένον, xaX τῷ Μωῦσεῖ χεχρηματικέναι, xat ἐν τῇ ἐρή-
μῳ προωδευκέναι τοῦ λαοῦ" εἶναι δὲ τοῦτον οὐδέτερον
τοῦ ἐν Εὐαγγελίοις εἰρηχότος" Πρὶν ᾿Αδραὰμ γε-
γέσθαι ἐγώ εἰμι" xaX, ᾿Αδραὰμ ὁ πατὴρ ὑμῶν ἠγα.1-
“ιάσατο ἵνα ἴδῃ τὴν ἡμέραν τὴν ἐμὴν, καὶ ἴδε καὶ
ἐχάρη. Αὐτὸν δὴ οὖν ἐπὶ τοῦ παρόντος ἀναχαλεῖται
φάσχων᾽ Ὁ ποιμαίνων τὸν "IapatA, πρόσχες, καὶ τὰ
ἑξῆς, ἐπιφάναι τε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ὑπὲρ τῆς χοινῆς
ἁπάντων σωτηρίας ἀντιθολεῖ, τὴν τε παρουσίαν αὐτοῦ fj
τάχος γενέσθαι ἀξιοῖ M ων * ᾿Εξέγειρον τὴν δυνα-
στείαν σου, xal A08 , eic τὸ σῶσαι ἡμᾶς. Τρίτον δὲ

Ὁ εἰπών, ᾿Επίφανον τὸ πρόσωπόν σου, καὶ σωθησό-

μέθα, τὸν τρόπον τῆς ἐπιφανείας παρίστησιν ἑξῆς ἔπι-
λέγων : Γενηθήτω ἡ χείρ σου ἐπ' ἄνδρα δεξιᾶς σου,
xal ἐπὶ υἱὸν ávüpázov, ὃν ἐκραταίωσας σεαυτῷ.
Τὸν γὰρ ἀσώματον τοῦ Θεοῦ Λόγον ἀξιοῖ δι᾽ ἀνδρὸς
δεξιᾶς αὐτοῦ xal διὰ Υἱοῦ ἀνθρώπου τὴν εὐεργετικὴν
αὐτοῦ δύναμιν δωρήσασθαι τοῖς πᾶσι. Τῆς μὲν οὖν
σωτηρίον θεοφανείας τὴν μνήμην τοῦτον ἐποιήσατο
τὸν τρόπον, τὴν δὲ τοῦ Ἰσραὴλ ἀπόπτωσιν ὡδέπη θε-
σπίζει λέγων " Ἱνατί καθεῖλες τὸν φραγμὸν αὑτῆς;
δηλονότι τῆς ἀμπέλου, ἣν ἐξ Αἰγύπτου μετήγαγε, καὶ
τρυγῶσιν αὐτὴν πάντες οἱ παραπορευόμενοι τὴν
ὁδόν. "EAvjnjvaco αὐτὶρ' óc ἐκ δρυμοῦ, καὶ μο-

Digitized by Google
