1025

COMMENTARIA IN PSALMUS.

1026

πέρᾳ Yi, λέγω δὲ τῇ τῶν ἀνθρώπων οἰχουμένῃ, διὰ A de colo justitia ad eám accedere dignata est * Cum

«ἧς τῶν προφητευομένων ἐχδάσεως συνέστη. Καὶ
πῶς γὰρ οὐκ ἤμελλε χατασχηνοῦν δόξα ἐν τῇ γῇ
ἡμῶν, ὅτε καὶ τὸ σωτήριον τοῦ αὐτοῦ, αὐτὸς ὁ Χρι-
στὸς αὑτοῦ, καὶ ἡ ἐξ οὐρανοῦ δικαιοσύνη, ταύτης ἐπι-
δῆναι χκατηξίωσε ; Ταῦτα δὲ πάντα ἑἐπαχούσας τοῦ
Θεοῦ προορίσαντος καὶ προλαλήσαντος ἐπὶ τὸν λαὸν
αὐτοῦ, θεσπίζει μετὰ τὴν εὐχὴν, εἰπών" Ἀκχούσομαι
τί λαλήσει Κύριος ὁ Θεός" διὸ ἐπήγαγεν ἑξῆς" Ὅτι
«.ζα.1ήσει εἰρήνην» ἐπὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ. Αὕτη δὲ ἡ
εἰρήνη γέγονε τῷ λαῷ, ὅτε τὸ ἕλεος καὶ ἡ ἀλήθεια συν-
ἥντησαν, ἢ τε δικαιοσύνη xat ἡ εἰρήνη χατεφίλησαν.
*Qv οὕτως ἐχόντων, καὶ τὰ τῆς εὐχῆς ἀποδέδοται τοῦ
Προφήτον, καὶ τὰ πρὸ τῆς εὐχῆς εἰρημένα. Καὶ γὰρ
εὑὐδόχησε Κύριος τὴν γῆν αὐτοῦ, χαταξιώσας αὐτὴν

hzc autem omnia a Deo definita et prznuntiata au-
disset, post editam orationem hzc valticinatur :
Audiam quid loquetur in me Dominus Deus ; ideoque
pergit, quoniam loquetur pacem in plebem suam. Hc
vero pax tum populo concessa est, cum rmisericor-
dia et veritas obviaverunt sibi, justitia et paz oscu-
late sunt. Que cum ita se habeant, cum ea quie
Propheta precatus fuerat, tum ea qua ante oratio-
nem dixerat, concessa fuere. Nam benedixit Domi- .
nus terram suam, misericordia et veritate ac reli-
quis dignatus eam; quin etiam animarum humana-
rum- captivitatem avertit, soluto bello quolibet, ac
reconciliata pace, fractisque vinculia ac compedi-
bes per peccatum inductis. Quamobrem huic dicto :

ἐλέους καὶ ἀληθείας xat τῶν λοιπῶν " ἀλλὰ xal ἀπέ- Β Avertisti captivitatem Jacob, istud subjungitur : Re-

στρεψε τὴν αἰχμαλωσίαν τῶν ἀνθρωπίνων ψυχῶν,
λύσας μὲν πάντα πόλεμον, χαρισάμενος δὲ τὴν εἰρή-
γὴν, xa διαῤῥήξας τοὺς δεσμοὺς, καὶ τοὺς χλοιοὺς
«ποὺς ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας ἐγγενομένους. Διὸ xal συν»
ἥπται τῷ, Ἁπέστρεψας τὴν αἰχμαλωσίαν Ἰακὼδ,
τὸ, ᾿Αφῆχας τὰς ἀνομίας τῷ AaQ cov, καὶ τὸ,
Ἐχάλυγψας πάσας τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν. Ἢ γὰρ
ἐπιστροφὴ τῆς αἰχμαλωσίας οὐχ ἄλλως ἀπετελέσθη
$ 6v ἀφέσεως τῶν ἁμαρτιῶν. Ὅτι δὲ xal ταῦτα διὰ
τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιφανείας τέλους ἔτυχεν,
αὑτὸς ἐδίδαξεν ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις, ὅτε, λαδὼν τὴν
βίδλον τοῦ Ἡσαΐου, xaX ἀναγνοὺς τὸ, Πνεῦμα Κυ-
ρίου ἐπ' ἐμὲ, οὗ εἴνεχεν ἔχρισέ με, δὐαγγελίσα-

σθαι πτωχοῖς dxéccaAxé με, κηρῦξαι αἰχμαλώτοις C

ἄφεσιν, καὶ τὰ ἑξῆς, ἐπήνεγχεν εἰπών * Σήμερον
σεπιήρωται ἡ Γραφὴ αὕτη ἐν τοῖς ὠσὶν ὑμῶν.
Εἰ &' οὖν ἐννοήσειέ τις, εἴποι ἂν τὸ γένος τῶν ἀνθρώ-
πων πάλαι πρότερον αἰχμαλωσίαν ὑπὸ τῶν ἀοράτων
πολεμίων, τῶν ἀληθῶς ἐχθρῶν τοῦ Θεοῦ, χαθελχυσθὲν
εἰς εἰδωλολατρείας, καὶ πάσας πράξεις αἰσχρὰς xol
ἀθεμίτους, οὐχ ἂν ὀχνήσει δεινὴν ταύτην φάναι ψυ-
χῶν αἰχμαλωσίαν, ἧς ἀπαλλάξας xai ἐλευθέῤους
καταστησάμενος ἡμᾶς ὁ Σωτὴρ καὶ Κύριος ἡμῶν,
ἄφεσίν τε διὰ λουτροῦ παλιγγενεσίας παλαιῶν πλημ-

misisti iniquitates plebi tue; et illud : Operuisti
omnia peccata eorum, Nam reditus ex captivitate,
non alio quam per remissionem peccatorum modo
partus est. Quod autem hac per adventum Serva-
toris nostri ad effectum deducta sint, ipse in Evan»
geliis docuit, cum accepto lsaie libro, postquam
legisset illud : Spiritus Domini super me, eo quod
unzerit me, evangelizare pauperibus misit me, pra-
dicare captivis dimissionem "', et cetera; intulit his
verbis : Hodie impleta est hec. Scriptura in auribus
vestris **. His si quis animum adhibeat, dicat saue
genus hominum olim captivitatem passum esse ab
invisibilibus inimicis, vere Dei hostibus, in idolo-
latriam et in turpia omnia nefariaque opera pelle-
ctum ; neque cunctetur eam gravem animarum ca-
ptivitatem pronuntiare, qua cum nos eripuisset li«
berosque constituisset Salvator et Dominus noster,
concessa per lavacrum regenerationis pristinorum
scelerum et impielatum venia ac remissione, auctor
nóbis fuit gratiarum actionis in psalmo positze,
ita ut nos quoque dicere valeamus : Benedixisii,
Domine, terram tuam , averlisti captivitatem Jacob.
Remisisti iniquitates. plebis tum, operuisti omnia
peccata eorum,

μελημάτων xal λύσιν προτέρων ἀσεδημάτων παρασχὼν, αἴτιος ἡμῖν χατέστη τῆς ἐν τῷ ψαλμῷ eóya-
ριπστίας, ὡς δύνασθαι xal ἡμᾶς λέγειν’ Εὐδόχησας, Κύριδ, τὴν γῆν σου, ἀπέστρεψας τὴν αἰχμα-
Aucíar Ἰαχώδ. 'Agüxac τὰς ἀνομίας τοῦ «ἰαοῦ σου, ἐκάλυψας πάσας τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν.

Καὶ γὰρ ὁ Κύριος δώσει χρηστότητα, καὶ ἡ γῆ
ἡμῶν δώσει τὸν καρπὸν αὐτης. Πάλαι μὲν, ὅτε
ὑπὸ κατάραν ἦν ἡ γῆ, ἀκάνθας καὶ τριδόλους ἔφυε,
κατὰ τὸ εἰρημένον" Ἑπιχατάρατος ἡ γῆ ὃν τοῖς
ἔργοις σου, ἀκάγθας καὶ τριδόλους ἀνατελεῖ σοι"
νῦν δ᾽ ὅτε τοιαῦτα ἀγαθὰ εἰς αὐτὴν ἐλήλυθεν, &xo-
λούθως χαὶ αὐτὴ τὸν προσήχοντα χαρπὸν ἀποδιδόναι
λέγεται, ἅτε δὴ τυχοῦσα τῆς “«ταρὰ τοῦ Κυρίου χρη-
στότητος. Καρπὸς δὲ ἐπάξιος Θεοῦ οὐκ ἄχανθαι xal
τρίδολοι, ἀλλὰ πάντως που ταῦτα OU ὧν χαταξιοῦται
εὐλογίας τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ. Γῇ δὲ ἡ πιοῦσα τὸν ἐπ᾽
αὐτῆς ἐρχόμενον πολλάχις ὑετὸν, φέρουσά τε βοτά-
νὴν εὔθετον ἐχείνοις, δι᾽ οὖς χαὶ γεωργεῖται, μετα-
λαμθάνει εὐλογίας τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ, Εἰχότως οὖν

" ]s2, κτὶ, ἢ. * Luc, iv, 18.

Vens. 45. Etenim. Dominus dabit. benignitatem, et
terrd nostra dabit (ructum suum. Olim quidem cum

D sub maledicto terra esset, spinas ac tribulos germi-

nabat, secundum illud : Maledicta terra in operibus
tuis, spinas et tribulos germinabit tibi ** ; nunc au-
tem, cum in ea talium bonorum accessio facta est,
6 re congruentem dicitur proferre fructum ; utpote
que Domini benignitatem consecuta 511. Fructus
autem. Deo dignus non spinz et tribuli sunt ; sed
ea plane quibus Dei benedictionem sortita est.
Terra vero qua decidentem pluviam s»pius exci-
pit et bibit, ac cultoribus suis congruentem herbam
profert, ea benedictionis a Deo datze particeps est.
Jure ergo nova cantica edere terra jubetur, utpote

** Gen, ii, 17,18,

Digitized by Google
