<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1007 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 1008
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,490,900">
    pariterque turtur nidum; videlicet anima quæ A
    in præsenti honestam et continentem exercet
    vitam (hujusmodi namque esse illa avis dici-
    tur), ac quæ hominum malitiam luget et deplorat,
    ipsa perfugium reperit, nimirum altaria in toto
    orbe per Christi doctrinam excitata : ubi ceu in
    nido ac receptaculo recens natam ac teneram pro-
    lem deponet, tutum insidiisque vacuum nacta pul-
    lis suis domicilium : ita ut altaria tua passeri pro
    dorno, turturi pro nido habeantur. Hæ quippe aves,
    passer scilicet et turtur, olim antequam per totum
    orbem altaria exstruerentur, nullum habuere per-
    fugium, at diuturno tempore errabundæ pelleban-
    tur et captabantur a venatoribus. Ideo qui ceu pas-
    ser pellebatur, hæc dicebat : In Domino confido,
    quomodo dicitis animæ meæ, Transmigra in mon-
    tem sicut passer? Iidem vero ipsi ex inimicorum
    manibus erepti, hæc confitebantur : Anima nostra
    sicut passer erepta est de laqueo venantium. Oc-
    culti ergo et invisibiles venatores animabus cœle-
    sti ac sublimi vitæ operam dantibus insidiantes,
    retia et laqueos tendebant, ac venabula cujusvis
    generis adornabant ad insidias parandas. Quæ in
    præcedenti his verbis enuntiata sunt : Quoniam
    ecce inimici tui sonuerunt, et qui oderunt te extule-
    runt caput. Super populum tuum malignaverunt con-
    silium, cogitaverunt adversus sanctos tuos 10-17. Per-
    secutionum tempore, quo inimici Dei populum ejus
    impugnabant vexabantque, Dei homines instar pas-
    serum huc illuc fugientes, demum oblata pace, ta-
    bernacula, atria et altaria Dei in perfugium ac re-
    quiem invenerunt. E re autem dixeris, expeditos
    illos milites, qui monasticam vitam amplexi sunt,
    pro passeribus habendos esse; eos autem qui li-
    beris dant operam, et reliquis vitæ negotiis et cu-
    ris se dedunt, turturis vicem agere : quam jubet
    offerre Deo pullos suos, eosque in altaribus ceu in
    nido deponere et consecrare.
    πεποιημένους, τὴν τρυγόνα, ἣν τ Θεῷ φησι προσφέρειν δεῖν τοὺς ἑαυτοῦ νεοττοὺς καὶ ἀνατιθέναι αὐ-
    τούς, ὡς ἐν καλιᾷ ἐν τοῖς θυσιαστηρίοις αὐτοῦ.
    VERS. 5. Rex meus et Deus meus, beati omnes
    qui habitant in domo tua, in sæcula sæculorum lau-
    dabunt te. Diapsalma. Quare dilecta et amabilia mihi
    sunt tabernacula tua, et cur desiderio eorum defi-
    cit anima mea, ad hæc etiam in quo exsultavit cor
    meum et caro mea? Quia passer invenit sibi domum,
    et turtur nidum, altaria tua, Domine virtutum. In
    quibus altaribus qui non ad breve tempus, sed
    assidue et perseveranter commorantur et habitant,
    beati sunt. His porro dictis legalia omnia a
    Moyse tradita circumscribit et ablegat. Non enim
    beatos dixit circumcisos, non eos qui Sabbata ob-
    servant, non Mosaicorum sacrificiorum cætero-
    rumque corporalium legis præceptorum cultores,
    neque etiam eos qui ex Abrahami stirpe sunt, non
    Israelem, neque Judaicam gentem; sed simpliciter
    omnes qui habitant in domo Dei. Quid beatius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,900,900">
    καὶ τρυγὼν νοσσιάν· ἡ κατὰ τὴν ἐνεστῶσαν ζωήν
    σεμνότητα καὶ σωφροσύνην ἀσκοῦσα ψυχή (τοιοῦτον
    γάρ εἶναι λέγεται τὸ ὄρνεον), ἀποκλαιομένη καὶ θρη-
    νοῦσα τν ἐν ἀνθρώποις κακίαν, εὗρε καταφυγὴν καὶ
    αὐτὴ τὰ καθ' ὅλης τῆς οἰκουμένης ἱδρυθέντα διὰ τῆς
    τοῦ Χριστοῦ σου διδασκαλίας θυσιαστήρια· ἔνθα ὥσ-
    περ ἐν καλιαῖς ταῖς νεοττιαῖς τὰ ἀρτιγενῆ κα νεο-
    γνὰ τῶν ατῆς τέκνων ἀποθήσεται, ἀσφαλῆ κα ἀνε-
    πιβούλευτον εὑροῦσα τοῖς ἑαυτῆς νεοττοῖς μονήν·
    ὥστε εἶναι τὰ θυσιαστήριά σου στρουθίῳ μὲν οἰκίαν,
    καλιὰν δὲ τρυγόνι. Ταῦτα γὰρ τὰ ὄρνεα, τὸ στρουθίον
    λέγω καὶ ἡ τρυγών, πάλαι μὲν, πρὸ τοῦ συστῆναι
    τὰ πανταχοῦ γῆς θυσιαστήρια, οὐκ εἶχε καταφυγήν·
    ἐπλανᾶτο δὲ μακροῖς χρόνοις, ἐν οἷς ἠλῶντο καὶ
    ἐδιώκετο πρὸς τῶν θηρευτῶν. Διὸ δὴ ἔλεγον ὁ δίκην
    B στρουθίου ἐλαυνόμενος· Ἐπὶ τῷ Κυρίῳ πέποιθα,
    πῶς ἐρεῖτε τῇ ψυχῇ μου, Μεταναστεύου ἐπὶ τὰ
    ὄρη ς στρουθίον; Καὶ ῥυθέντες γε ἐκ χειρὸς ἐχ-
    θρῶν, ὡμολόγουν λέγοντες καὶ αὐτοί· Ἡ ψυχὴ
    ἡμῶν ὡς στρουθίον ἐρρύσθη ἐκ τῆς παγίδος
    τῶν θηρευόντων. Ἀφανεῖς οὖν καὶ ἀόρατοι οἱ θη-
    ρευταὶ ταῖς τὸν οὐράνιον καὶ μετάφυσιν βίον μετα-
    διωκούσαις ψυχαῖς ἐπιβουλεύοντες, δίκτυα καὶ παγί-
    δας ἱστῶντες, θηρατρὰ τε παντοῖα κατεσκεύαζον εἰς
    ἐπιβουλὴν αὐτῶν. Καὶ ταῦτά γε παρίστατο διὰ τοῦ
    προηγουμένου ψαλμοῦ, ἐν ᾧ εἴρητο· Ὅτι ἰδοὺ οἱ
    ἐχθροί σου ἤχησαν, καὶ ο μισοῦντές σε ἦραν
    κεφαλήν. Ἐπὶ τὸν λαόν σου κατεπανουργεύ-
    C σαντο γνώμην, ἐβουλεύσαντο κατὰ τῶν σίων
    σου. Κατὰ τούτους τῶν διωγμῶν καιρούς, καθ' οὓς
    οἱ ἐχθροὶ τοῦ Θεοῦ τὸν λαὸν αὐτοῦ πολεμοῦντες
    ἤλαυνον, οἱ τοῦ Θεοῦ ἄνθρωποι δίκην στρουθίων ὧδε
    κἀκεῖσε περιφεύγοντες, ὕστερόν ποτε εἰρήνης κατα-
    ξιωθέντες, εὗρον τὰ σκηνώματα τοῦ Θεοῦ, κα τὰς
    αλὰς αὐτοῦ, καὶ τὰ θυσιαστήρια καταφυγὴν ἑαυτοῖς
    καὶ ἀνάπαυσιν. Εἴποις δ' ἂν τος μὲν εὐζώνους καὶ
    τὸν μονήρη βίον ἐπανηρημένους εἶναι στρουθίον, τοὺς
    δὲ παιδοποιΐας καὶ τῆς ἄλλης οἰκονομίας πρόνοιαν
    ἔχοντας, τὴν τρυγόνα, ἣν τῷ Θεῷ φησι προσφέρειν δεῖν τοὺς ἑαυτοῦ νεοττοὺς καὶ ἀνατιθέναι αὐ-
    τούς, ὡς ἐν καλιᾷ ἐν τοῖς θυσιαστηρίοις αὐτοῦ.
    Ὁ βασιλεύς μου καὶ ὁ Θεός μου, μακάριοι
    πάντες οἱ κατοικοῦντες ἐν τῷ οκῳ σου, εἰς τοὺς
    αἰνας τῶν αἰώνων αἰνέσουσί σε. Διάψαλμα. Διὰ
    τί προσφιλῆ μοι τυγχάνει καὶ ἀγαπητὰ τὰ σκηνώματά
    σου, καὶ τίνος ἕνεκα ἐκλείπει ἡ ψυχή μου περὶ αὐτά,
    ἀλλὰ καὶ ἡ καρδία μου καὶ ἡ σάρξ μου ἐπὶ τίνι
    ἠγαλλιάσατο; Ἐπειδήπερ εὗρεν ἑαυτῷ στρουθίον
    οἰκίαν καὶ τρυγὼν νοσσιάν, τὰ θυσιαστήριά σου,
    D Κύριε τῶν δυνάμεων· παρ' οἷς θυσιαστηρίοις οἱ μὴ
    πρὸς βραχὺ διατρίβοντες, ἀλλ' εἰς τὸ διηνεκὲς κα-
    τοικοῦντες, καὶ παραμόνως ἐμμένοντες, τρισμακά-
    ριοι τυγχάνουσι. Τοῦτο δ' εἰπὼν, πάντα τὰ παρὰ
    Μωϋσε νόμιμα περιέγραψεν. Οὐ γὰρ μακαρίους εἶπε
    τοὺς ἐμπεριτόμους, οὐδὲ τοὺς τὰ Σάββατα φυλάτ-
    τοντας, οὐδὲ τοὺς τὰς παρὰ Μωϋσε θυσίας καὶ τὰς
    λοιπὰς τοῦ σωματικοῦ νόμου ἐντολὰς ἐπιτηροῦντας,
    ἀλλ' οὐδὲ τοὺς ἀπογόνους Ἀβραάμ, οὐδὲ τὸν Ἰσραήλ,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,910,400,940">
    10-17 Psal. LXXXII, 5, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em duas colunas: Latina à esquerda e Grega à direita.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções paralelas.
    Há um trecho em grego no final da coluna esquerda ("πεποιημένους..."), que corresponde ao final do parágrafo grego na coluna direita.
  </notas>
</pagina>