<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    1019 COMMENTARIA IN PSALMOS 1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    τέχας ἐκεῖ φάσκων, παρίστησι τὴν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ
    τοῦ Θεοῦ Λόγου κατοίκησιν. Ὥσπερ γὰρ ἡ Σιών, πό-
    λις οὖσα τοῦ Θεοῦ, χώρα τυγχάνει τῇ τεχθέντος ἐν
    αὐτῇ ἀνδρός, οὕτω καὶ αὐτὸς ὁ ἀνὴρ χώρα γίνεται
    καὶ δοχεῖον τοῦ ἐν αὐτ γεννηθέντος Θεοῦ Λόγου, ὡς
    ἐν ἱερῷ ἁγί καὶ να, μᾶλλον δὲ ὡς ἐν ἀγάλματι καὶ
    δοχείῳ τῆς αὐτοῦ θεότητος ἐν αὐτῷ κατοικηκότος. Καὶ
    ταῦτα δὲ ἀναγκαίως ὁ Λόγος ἐδίδαξεν εἰς τὸ γνωσθῆ-
    ναι πῶς ἀλλόφυλοι καὶ Τύρος καὶ λαὸς Αθιόπων ἐγε-
    νήθησαν ἐν τῇ το Θεοῦ πόλει, καὶ γεγόνασιν υἱοὶ Θεοῦ
    διὰ τῆς παρ' αὐτῷ ἀναγεννήσεως. Ὅπως γὰρ καὶ κατὰ
    τίνα τρόπον ἡ τοσαύτη εἰς ορανοὺς ἐξεχύθη χάρις,
    παρέστησεν εἰπὼν τὰ κατὰ τὸν ἄνδρα τὸν γεννηθέντα
    ἐκεῖ, καὶ τὸν ἐν τῷ ἀνδρὶ πάλιν γεννηθέντα Κύριον.
    Οἷς πασιν ἐπιλέγει τὸ, Ὡς εὐφραινομένων πάντων
    ἡ κατοικία ἐν σοί· ἀνθ' οὗ μὲν Ἀκύλας φησί,
    B Καὶ ᾄδοντες ὡς χοροὶ πᾶσαι πηγαὶ ἐν σοί· ὁ δὲ
    Σύμμαχος, Καὶ ανέσουσιν ς ἐν αὐλοῖς πᾶσαι
    αἱ πηγαὶ ἐν σοί. Οἶμαι δὲ σημαίνεσθαι καὶ διὰ τού-
    των τὴν τν πιστῶν ἁπάντων, τῶν δὴ τῆς ἁγίας τοῦ
    Θεοῦ πόλεως καταξιωθησομένων, ἐπισυναγωγήν, καὶ
    τὴν εἰς ἕνα χορὸν ἀποκατάστασιν. Τῷ γὰρ λέγεσθαι,
    ἐν σοί, τὸν τόπον πάλιν σημαίνειν ὑπολαμβάνω τῆς
    τοῦ Θεοῦ πόλεως· ἧς οἱ μὲν θεμέλιοι ἦσαν ἐν τοῖς ὄρε-
    σι τοῖς γίοις, αἱ δὲ πύλαι καὶ αἱ εσοδοι κάτω που
    καὶ παρ' ἡμν· ἐν μέσῃ δὲ αὐτ πάντες ὡς ἐν χορείᾳ
    καὶ ὀρχήσει θείᾳ μετ' εὐφροσύνης συναγόμενοι κατοι-
    κήσειν προφητεύονται. Ὅρα δὲ τίνα τρόπον ὁ παρὼν
    ψαλμὸς, Θεοῦ γένεσιν θεσπίζων κατὰ τὴν ἀνάγνωσιν
    τῆς τῶν Ἑβδομήκοντα ἑρμηνείας, ἐπέκρυψε τὸ μυστή-
    ριον. C Τὸ γάρ, Κύριος ἀριθμήσει γράφων λαούς·
    Οὗτος ἐτέχθη ἐκεῖ, κατὰ Σύμμαχον· ἢ κατὰ Ἀκύ-
    λαν, Κύριος διηγήσεται ἐν τῷ γράφειν λαούς·
    Οὗτος ἐτέχθη ἐκεῖ· ἢ κατὰ τὸν Θεοδοτίωνα, Κύριος
    διηγήσεται ἐν γραφῇ λαν· Οὗτος ἐγεννήθη ἐκεῖ,
    οὗ τοῦτον ἠρίθμευται παρὰ τοῖς Ἑβδομήκοντα τὸν
    τρόπον· ἀλλ' εἴρηται, Κύριος διηγήσεται ἐν γραφῇ
    λαῶν καὶ ἀρχόντων τούτων τῶν γεγενημένων ἐν
    αὐτῇ· ἐπικρυψάντων, ὡς οἶμαι, τὴν διάνοιαν τῶν
    τὴν ρμηνείαν πεποιημένων, διὰ τὸ ἔθνεσιν ἀλλοφύ-
    λοις μέλλειν ἐκδίδοσθαι τὴν Γραφὴν κατὰ τοὺς Πτολε-
    μαίου χρόνους, οὕτω τοῦ Σωτῆρος μῶν ἐπιλάμψαν-
    τος τῷ βί. Καὶ  πᾶς δὲ ψαλμὸς σφόδρα αἰνιγμα-
    τώδης καὶ σκοτεινῶς ερημένος τυγχάνει, θεμελίους
    αὐτοῦ λέγων σεσιωπημένους, τίνος δ' αὐτοῦ μὴ δια-
    D σαφῶν· καὶ πάλιν ὄρη ἅγια ὀνομάζων, καὶ πύλας
    Σιὼν προτιμωμένας ὑπὸ τοῦ Κυρίου τῶν σκηνωμά-
    των Ἰακώβ, καὶ πόλιν Θεοῦ δεδοξασμένως λαλουμέ-
    νην· καὶ ἐπὶ πᾶν, ἐν τῇ πόλει, οὗ τὸν Ἰσραήλ, οὐ-
    δὲ τὸ Ἰουδαίων ἔθνος, ἀλλὰ Ῥαὰβ τὴν πόρνην
    καὶ Βαβυλῶνα, Τυρίους τε καὶ Αθίοπας κα ἀλλο-
    φύλους. Τούτους γὰρ πάντας τεχθήσεσθαι ἐν τῇ πό-
    λει τοῦ Θεοῦ διὰ ποίαν αἰτίαν οὐκ ἂν ἔχοι τις ἄλλην
    εἰπεν ἢ διὰ τὴν γένεσιν τοῦ ἐν αὐτῇ τεχθέντος ἀνδρός,
    καὶ τοῦ Κυρίου τεχθέντος ἐκεῖ, δηλαδὴ ἐν αὐτ τῷ
    προλεχθέντι ἀνδρί· ἐφ' οἷς πᾶσαν εφροσύνην κοινὴν
    καὶ χορείας, ᾠδὰς τε καὶ αἴνους καὶ πηγάς θείων καὶ
    ἱερῶν λόγων ἐπὶ τέλει τοῦ ψαλμοῦ θεσπίζει. Ἐπὰν δὲ
    λέγῃ ἐν γραφῇ λαν ταῦτα πάντα ἔσεσθαι, σημαίνειν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    A illic natum dicit, Dei Verbi in homine habitationem
    declarat. Quemadmodum enim Sion, quæ civitas
    Dei est, locus est viri in ea nati; ita ipse vir locus
    efficitur et receptaculum Dei Verbi in se nati, qui
    quasi in loco sacro et in templo, imo potius quasi
    in statua et receptaculo deitatis suæ, in ipso habi-
    tat. Et hæc necessario docet hæc Scriptura, ut
    notum sit qua ratione alienigenæ et Tyrus et po-
    pulus Æthiopum in civitate Dei facti fuerint, et
    filii Dei per regenerationem ibi acceptam sint ef-
    fecti. Nam qua ratione tanta in cœlis gratia effusa
    sit, allatis iis quæ ad virum eo in loco editum, et
    ad Dominum item in hujusmodi viro natum perti-
    nent, aperte declarat. Quibus omnibus subdit il-
    lud. — VERS. 7. Sicut lætantium omnium habitatio
    est in te; pro quo Aquila dicit, Et canentes quasi
    chori omnes fontes in te; Symmachus vero, Et
    laudabunt quasi in tibiis omnes fontes in te. His
    porro significari arbitror fidelium omnium, qui
    sancta Dei civitate donandi sunt, congregationem,
    atque in chorum unum reductionem. Nam cum di-
    citur, in te, indicari suspicor civitatis Dei locum,
    cujus fundamenta quidem in montibus sanctis
    erant, portæ vero et aditus infimo in loco et apud
    nos siti sunt : in medio autem illius, quasi in cho-
    rea et concentu divino, congregati illi habitaturi
    esse prænuntiantur. Animadverte porro qua ratione
    hic psalmus, Dei generationem secundum Septua-
    ginta Interpretum lectionem vaticanans, mysterium
    occultarit. Illa enim secundum Symmachum expli-
    catio, Dominus numerabit scribens populos, Hic na-
    tus est ibi; vel secundum Aquilam, Dominus narra-
    bit in scribendo populos, Hic natus est ibi; vel se-
    cundum Theodotionem, Dominus narrabit in scri-
    ptura populorum, Hic natus est tibi, non eadem apud
    LXX reperitur; sed dicitur, Domino narrabit in
    scriptura populorum et principum horum qui fue-
    runt in ea; quia, ut arbitror, interpretes veram
    sententiam occultarunt, quod alienis gentibus, tem-
    pore Ptolemæi, Scripturam interpretaturi essent,
    cum nondum Servator noster in mundo apparuis-
    set. Totusque psalmus admodum ænigmaticus et
    obscurus est : quippe qui fundamenta ejus dicat, et
    quis sit is de quo loquitur taceat, nec indicet illum;
    ac rursum montes sanctos memoret, portasque ta-
    bernaculis Jacob a Domino antelatas; itemque ci-
    vitatem Dei gloriose celebratam : ad hæc vero
    omnia, in civitate, non Israelem, neque Judaicam
    gentem; sed Rahab olim meretricem, Babylonem,
    Tyrias, Æthiopas, alienigenasque nominat. Hi
    quippe omnes cur in civitate Dei nascituri esse di-
    cantur, non aliam causam quis proferat, nisi gene-
    rationem viri qui in illa natus est, et Domini item
    in illa nati, videlicet in viro quem jam diximus.
    Quapropter omnimodam communemque lætitiam,
    choreas, cantica, laudes, divinorum sacrorumque
    eloquiorum fontes in fine psalmi vaticinatur. Cum
    autem dicit, in scriptura populorum omnia repo-
    nenda esse, arbitror eum tempus descriptionis gen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D no texto funcionam como marcadores de seção.
  </notas>
</pagina>