<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    1019 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III.—EXEGETICA. 1020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,900">
    Qua ratione autem dicatur, Avertisti captivitatem A Jacob, intelliges ex illa Servatoris voce, qua hanc Isaiæ prophetiam, Spiritus Domini super me, eo quod unxerit me, evangelizare pauperibus misit me, prædicare captivis dimissionem, et cæcis visus restitutionem 67, cum legisset, addidit, Hodie impleta est hæc prophetia in auribus vestris 68, in se completum oraculum significans. Quia scilicet ipse Servator et redemptor animarum hominum esset, quas a dura multiplicium numinum erroris et dæmonum vexationis servitute, solutis peccatorum vinculis, liberabat. Quod etiam in præsenti psalmo denotatur his verbis : — VERS. 3. Remisisti iniquitates plebi tuæ, operuisti omnia peccata eorum. Iniquitates autem remissas et opertas alius item sermo meminit : Beati quorum remissæ sunt iniquitates, et quorum tecta sunt peccata 69. His porro Spiritus significat, pristino rum peccatorum remissionem iis, qui ex spirituali animarum captivitate redempti sunt, a Servatore concessam : quibus, si post remissionem iterum peccaverint, non secundo peccata remittit, sed operit. Nam ab illo concessum est, ut bonis operibus secundo gestis pristina delicta contegantur. Hæc vero omnia orbi terræ, videlicet illam incolentibus, per Salvatoris adventum universorum Deus elargitus est, sedata ira ac mitigato furore, quo quidem antea terrigenæ illi digni erant, ob impietatis exsuperantiam inimici ejus effecti ; at Deus ipse erat, qui in Christo sibi mundum reconciliabat, neque ipsis pristina peccata imputabat. Quamobrem dictum est : — VERS. 4-7. Mitigasti omnem iram tuam, avertisti ab ira indignationis tuæ. Converte nos, Deus salutarium nostrorum, et averte iram tuam a nobis. Nunquid in æternum irasceris nobis ? aut extendes iram tuam a generatione in generationem ? Deus, tu conversus vivificabis nos, et plebs tua lætabitur in te. Priora quidem de futuris in toto orbe prænuntiabantur, quæ secundum superius traditam interpretationem in adventu Salvatoris nostri ad finem deducta sunt. Hæc vero quæ tractamus, orationem continent pro populo ex circumcisone. Quia enim propheta divino afflatus Spiritu Judaicæ gentis erga Christum incredulitatem prospiciebat, necnon vindictam facinorum causa ipsis infligendam ; hanc pro ipsis orationem emittit peropportune ; ita ut nulla in psalmo contradictio deprehendatur, quod cum initio meliora orbi vaticinatus esset, jam quasi nihil boni collatum sit preces instituat. Prima itaque de beneficiis a Salvatore nostro humano generi concedendis prædicta fuerant ; secundo autem loco pro contribulibus a propheta preces emittuntur, ut ira ipsos invasura sedetur ; atque ipsi demum Dei ad se conversione, atque illa in Christo Dei lætitia digni habeantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,920,900">
    Πῶς δ εἴρηται τὸ, Ἀπέστρεψας τὴν αχμαλωσίαν ακὼβ, νοήσεις ἐκ τῆς σωτηρίου φωνῆς, δι' ἧς τν φήσασαν τοῦ Ἠσαου προφητείαν, Πνεῦμα Κυρίου ἐπ' ἐμὲ, οὗ ἕνεκεν ἔχρισέ με, εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς ἀπέσταλκέ με, κηρῦξαι αἰχμαλώτοις ἄφεσιν καὶ τυφλοῖς ἀνάβλεψιν, ἀναγνοὺς ἐπήγαγε, Σήμερον πεπλήρωται ἡ προφητεία αὕτη ἐν τοῖς σὶν ὑμῶν, διδάσκων εἰς αυτὸν πληροῦσθαι τὸ λόγιον. Ὅτι δὴ αὐτὸς ν ὁ Σωτὴρ καὶ λυτρωτὴς τῶν ἀνθρωπίνων ψυχῶν, ἃς ἀπὸ τῆς πικρᾶς δουλείας τῆς πολυθέου πλάνης καὶ τῆς δαιμονικῆς ἐνεργείας ἠλευθέρου, λύσας αὐτῶν τὰς σειρὰς τῶν μαρτιῶν. Ὁ δὴ καὶ αὐτὸ παρίσταται διὰ τοῦ προκειμένου ψαλμοῦ φάσκοντος · Ἀφκας τὰς ἀνομίας τῷ λα σου, ἐκάλυψας πάσας τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν. Ἀνομίας δὲ ἀφιεμένας καὶ καλυπτομένας οἶδε κα ἀλλαχοῦ  φάσκων λόγος · Μακάριοι ὧν ἀφέθησαν αἱ ἀνομίαι, καὶ ὧν ἐπεκαλύφθησαν αἱ μαρτίαι · Σημαίνει δὲ διὰ τούτων τὸ Πνεῦμα τὴν ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος δεδομένην ἄφεσιν τῶν προτέρων ἁμαρτημάτων τοῖς ἀπὸ τῆς νοητῆς τῶν ψυχῶν αἰχμαλωσίας λελυτρωμένοις · οἷς, εἰ μετὰ τὴν ἄφεσιν πάλιν ἁμάρτοιεν, οὐκέτι δευτέραν ἄφεσιν, ἀλλ' ἐπικάλυψιν ἁμαρτιῶν παρέχει. Διὰ γὰρ δευτέρων κατορθωμάτων καλύπτειν τὰ προημαρτημένα συνεχώρησε. Ταῦτα δὲ πάντα τῇ τῶν ἀνθρώπων γῇ, καὶ δηλαδὴ τοῖς κατοικοῦσιν αὐτήν, διὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐπιδημίας ὁ τῶν ὅλων Θεὸς ἐδωρήσατο, καταπαύσας τὴν ὀργὴν καὶ τὸν θυμὸν, ὧν ἄξιοι τὸ πρν ἐτύγχανον οἱ τὴν γῆν οἰκοντες, ἅτε δὴ ἐχθροὶ ὄντες αὐτοῦ διὰ τὰς τῶν ἀσεβειῶν αὐτῶν περβολάς · ἀλλὰ Θεὸς ἦν ἐν Χριστῷ κόσμον καταλλάσσων ἑαυτῷ, μὴ λογιζόμενος δὲ αὐτος τὰ παραπτώματα. Διὸ λέλεκται · Κατέπαυσας πᾶσαν τὴν ὀργήν σου, ἀπέστρεψας ἀπὸ ὀργῆς θυμοῦ σου. Ἐπίστρεψον ἡμᾶς, ὁ Θεὸς τῶν σωτηρίων ἡμῶν, καὶ ἀπόστρεψον τὸν θυμόν σου ἀφ' ἡμῶν. Μὴ ες τὸν αῶνα ργισθήσ ἡμν ; ἢ διατερεῖς τὴν ὀργήν σου ἀπὸ γενεᾶς εἰς γενεάν ; Ὁ Θεὸς, σὺ ἐπιστρέψας ζῳώσεις ἡμᾶς, καὶ ὁ λαός σου εὐφρανθήσεται ἐπὶ σοί. Τὰ μὲν πρότερα προεφητεύετο περὶ τῶν γενησομένων καθ' ὅλης τῆς γς, &amp; ἃ καὶ τέλους ἔτυχε διὰ τῆς παρουσίας τοῦ Σωτῆρος μῶν κατὰ τὴν ἀποδοθεῖσαν ρμηνείαν · τὰ δὲ προκείμενα εὐχὴν περιέχει ὑπὲρ τοῦ ἐκ περιτομῆς λαοῦ. πειδὴ γὰρ ὁ προφήτης προεώρα τῷ θεί Πνεύματι τὴν εἰς τὸν Χριστὸν ἀπιστίαν τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους, καὶ τὴν καταληψομένην αὐτοὺς ὀργὴν τῶν τολμηθησομένων αὐτοῖς ἕνεκεν, εἰκότως τὴν προκειμένην εὐχὴν ὑπὲρ αὐτῶν ἀναπέμπει · ὡς μηκέτι δοκεῖν ἐναντιολογίαν περιέχειν τὸν ψαλμόν, ἀνωτέρω μὲν τὰ χρηστότερα θεσπίσαντα πάσῃ τῇ γῇ, ἐν δὲ τοῖς προκειμένοις, ὡς μηδενὸς ἀγαθοῦ πεπραγμένου τὴν εχὴν διεξιόντα. Τὰ τοίνυν πρῶτα περὶ τῶν διὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν παρασχεθεισῶν τῷ τῶν ἀνθρώπων βίῳ εεργεσιῶν προεφητεύετο · τὰ δὲ δεύτερα  προφήτης ὑπὲρ τῶν ὁμοφύλων εὔχεται, ἱκετεύων παύσασθαι μὲν τν κατ' αὐτῶν ὀργήν, καταξιωθῆναι δὲ καὶ αὐτοὺς τς τοῦ Θεοῦ ἐπιστροφῆς καὶ τῆς ἐπὶ τῷ Χριστῷ το Θεοῦ εφροσύνης.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,910,500,940">
    67 Isa. LXI, 1. 68 Luc. IV, 18. 69 Psal. XXXI, 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego). Marcadores marginais A, B, C, D identificados visualmente, sendo 'A' transcrito no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>