<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    947 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    gentes blasphemetur, ac si non valeat nos liberare :
    Et propitius, inquit, esto peccatis nostris propter
    nomen tuum. Superius quidem dicebatur : Ne me-
    mineris iniquitatum nostrarum antiquarum : sed
    illic quidem, iniquitatum, dicitur. Iniquitates sane
    olim admiseramus antequam divinis legibus obse-
    queremur ; quæ merito antiquæ dicuntur. Nam ante
    Dei cognitionem scelera nostra iniquitates antiquæ
    erant; nunc vero cum hæc precamur non iniquita-
    tum ulterius, sed peccatorum nobis conscii sumus;
    at iis quoque propitius esto rogamus, propter no-
    men tuum quod invocatum est super nos. Siqui-
    dem nomini consulens tuo quo nos exornamur,
    propitius esto peccatis nostris : ne forte nobis sub-
    jugatis, inimici blasphema dicta in nomen tuum
    proferant dicentes : — VERS. 10. Ubi est Deus eo-
    rum? At illud, ubi, dicere nunquam permittantur ;
    sed tu Servator noster conspicuus effectus, ulciscere
    sanguinem servorum tuorum, qui effusus est. Ad
    hæc in precibus tempore persecutionis dicenda in-
    stituimur, hostiarum et holocaustorum loco san-
    guinem sanctorum martyrum proponentes, ac hu-
    jusmodi supplicationes emittentes. Hæc quoque
    ante nos qui in Judaico populo similia sunt per-
    pessi, memorato tempore dicere edocebantur : quo
    et apud illos generosi martyres commonstrati sunt.
    Illorum meminit Machabæorum scriptura ⁶⁴ : in
    iisque erat Eleazarus vir illustris, ætate provectus,
    qui generosam mortem pro pietate erga Deum vitæ
    prætulit. Sed etiam quædam mirabilis septem filio-
    rum mater, certamine martyrii omni laude supe-
    rior perfuncta est; filii quoque illius septem va-
    rias pugnas subeuntes, faustam perseverantiæ vir-
    tutem exhibuere ⁶⁵. Alii quoque plurimi sancti viri
    fuere, quorum mortem et sanguinis effusionem in
    oratione sermo commemorat his verbis : Et innotescat
    in nationibus coram oculis nostris ultio sanguinis ser-
    vorum tuorum, qui effusus est. Alii quidem sanguinem
    suum quasi libamina pro tota gente tradidere; alii
    vero non similia passi, alio modo pro pietate cer-
    tamen inierunt carceribus mancipati, et vinculis
    constricti. Quorum item gemitus et dolores labo-
    resque opportune in oratione commemorat dicens :
    — VERS. 11. Introeat in conspectu tuo gemitus com-
    peditorum. Compedilos vero, non labere si dicas eos
    esse qui in mortalibus corporibus toto vitæ suæ
    tempore macerati sunt. Qualis erat Paulus dicens :
    Nos autem viventes in tabernaculo, ingemiscimus
    gravati ⁶⁶; et rursum : Infelix ego homo, quis me li-
    berabit de corpore mortis hujus ⁶⁷ ? Tales erant Dei
    prophetæ, omnesque qui in corporibus suis nec
    deliciis nec voluptatibus dediti fuerunt, sed contra
    vitam suam afflixere jejuniis, laboribus, aliisque
    asceticis macerationibus; qui non pro se tantum,
    sed etiam pro toto populo imo pectore ad Deum in-
    gemiscebant. Quare dicitur : Introeat in conspectu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,60,950,880">
    A ρίοι τὰ ὅμοια τοῖς προλεχθεῖσιν πομεμένηκασι· οἱ
    καὶ εὐκαίρως χρήσαιντο ταῖς προκειμέναις φωναῖς, ἐν
    αἷς διδασκόμεθα λέγειν· Ἕνεκεν τῆς δόξης τοῦ
    νόματός σου, Κύριε, ῥσαι ἡμς. Κἂν γάρ ημεῖς μὴ
    ἄξιοι ὦμεν βοηθείας, ἀλλὰ τὸ γε ὄνομα τῆς σῆς δόξης
    μὴ βλασφημείσθω παρὰ τοῖς ἔθνεσι, ὡς μὴ ἰσχύων
    ἡμς ῥύσασθαι· Καὶ ἱλάσθητι, δέ φησι, ταῖς ἁμαρ-
    τίαις ἡμῶν ἕνεκεν τοῦ ὀνόματός σου. Ἀνωτέρω
    μὲν ον ἐλέγετο· Μὴ μνησθῇς μῶν ἀνομιῶν ἀρ-
    χαίων· ἀλλ' ἐκεῖ μὲν ἀνομιῶν· ἀνομίαι δὲ ἦσαν πά-
    λαι ἡμῖν πεπραγμέναι πρὸ τῆς τοῦ θείου νόμου ὑπα-
    κοῆς, αἵτινες εἰκότως ἀρχαῖαι εἴρηνται. Πρὸς γὰρ
    τῆς τοῦ Θεοῦ γνώσεως τὰ πλημμελούμενα ἡμῖν ἀνο-
    μήματα ἦν ἀρχαῖα· νῦν δέ, ὅτε τὰ τῆς εὐχῆς ἀνα-
    πέμπομεν, οὐκέτι μὲν ἀνομίας, ἁμαρτίας δὲ ἑαυτοῖς
    συνοίδαμεν· ἀλλὰ καὶ ταύτας ἱλασθῆναι ἀξιοῦμεν
    διὰ τὸ ἐπικεκλημένον ἡμῖν σὸν ὄνομα. Τοῦ γὰρ σω-
    τοῦ φειδόμενος ὀνόματος τοῦ κοσμοῦντος ἡμᾶς, Πά-
    θησι ταῖς μαρτίαις μῶν, μήποτε, λαβόντες ἡμς
    οἱ ὑποχείριοι οἱ ἐχθροί, βλασφημήσωσι τὸ σὸν ὄνομα
    λέγοντες· Ποῦ ἐστιν ὁ Θεὸς αὐτῶν; Ἀλλὰ γὰρ
    τοῦτο μὲν, πού, εἰπεῖν αὐτοῖς μὴ συγχωρηθείη· ἐμ-
    φανὴς δὲ γενόμενος σὺ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ μῶν τν ἐκ-
    δίκησιν ποίησαι τοῦ αἵματος τῶν δούλων σου τοῦ ἐκ-
    κεχυμένου. Ταῦτα λέγειν ἐν εὐχαῖς παιδευόμεθα κατὰ
    τοὺς τν διωγμν καιρούς, ἀντὶ θυσίας καὶ ὁλοκαυ-
    τωμάτων τὰ αἵματα τῶν γίων μαρτύρων προβαλ-
    λόμενοι, καὶ τοιαύτας ἀναπέμποντες ἱκετηρίας.
    Ταῦτα δὲ καὶ πρ ἡμῶν οἱ ἐν τῷ Ἰουδαϊκῷ ἔθνει τὰ
    ὅμοια πεπονθότες κατὰ τὸν δηλωθέντα καιρὸν λέγειν
    ἐδιδάσκοντο· καθ' ὃν παρ' αὐτος γενναῖοι μάρτυρες
    ἀπεδείχθησαν. Ὥν μέμνηται ἡ γραφὴ τῶν καλουμέ-
    νων Μακκαβαίων· ἐν οἷς ν Ἐλεάζαρός τις· ἐπιφα-
    νὴς ἀνήρ, προβεβηκὼς μὲν τὴν ἡλικίαν, τὸ δὲ μετ'
    εὐκλείας θάνατον τῆς ζωῆς αὐτῆς προτιμήσας ὑπὲρ
    τῆς εἰς τν Θεὸν εὐσεβείας. Ἀλλὰ καὶ μήτηρ ἑπτὰ
    παίδων θαυμασία τις καὶ ὑπὲρ πάντα λόγον ἐναθλή-
    σασα τῷ μαρτυρίῳ· παδές τε ταύτης ἑπτὰ διαφόροις
    ὑποστάντες ἄθλοις, ἐξαίσιον ἀρετὴν καρτερίας ἐν-
    εδείξαντο. Ἄλλοι τε παρὰ τούτους πλεῖστοι ὅσοι, ὧν
    τῆς τελευτῆς καὶ τῶν αἱμάτων τς ἐκχύσεως διὰ τῆς
    εὐχῆς μνημονεύων ὁ λόγος φησί· Καὶ γνωσθήτω ἐν
    τοῖς θνεσιν ἐνώπιον τῶν φθαλμῶν ἡμῶν ἡ ἐκ-
    δίκησις τοῦ αματος τῶν δούλων σου τοῦ ἐκκε-
    χυμένου. Οἱ μὲν τὰ αἵματα ἑαυτῶν σπερ σπονδὰς
    ὑπὲρ το παντὸς θνους ἐξεδίδωκαν· οἱ δέ, μὴ τὰ
    ὅμοια τούτοις πεπονθότες, ἄλλ τρόπῳ τὸν ὑπὲρ εσε-
    βείας ὑπέμειναν ἀγῶνα, ἐργοῖς (1) καὶ δεσμοῖς πεδη-
    μένοι. Ὥν καὶ αὐτν τοὺς στεναγμοὺς καὶ τὰς ὀδύ-
    νας καὶ τοὺς πόνους εὐκαίρως διὰ τῆς εὐχῆς ἀναμ-
    νήσει λέγων· Εἰσελθέτω ἐνώπιόν σου ὁ στε-
    ναγμὸς τῶν πεπεδημένων. Πεπεδημένους δὲ οὐκ
    ἂν μάρτοις εἰπὼν καὶ τοὺς ἐν τοῖς θνητοῖς σώμασι
    πάντα τὸν τς ζωῆς αὐτῶν βίον κατατρυχομένους.
    Ὁποῖος ν Παῦλος λέγων· Ἡμεῖς οἱ ντες ἐν τ
    σκήνει στενάζομεν βαρούμενοι· καὶ πάλιν· Τα-
    λαίπωρος ἐγὼ ἄνθρωπος, τίς με ῥύσεται ἐκ τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,890,450,950">
    ⁶⁴ II Mach. vi, 18. ⁶⁵ II Mach. vii. ⁶⁶ II Cor. v, 4. ⁶⁷ Rom. vii, 24.
    (1) Γρ. εἰρημώς.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (947-948) da Patrologia Graeca. Coluna esquerda em Latim, direita em Grego.
    A letra 'A' no início da coluna grega é um marcador de seção marginal.
    As letras B, C, D no meio da página são marcadores marginais e não foram incluídas no fluxo de texto principal.
    O termo 'Compedilos' na coluna latina foi transcrito literalmente conforme aparece na imagem (possível erro de impressão para 'Compedilos' ou 'Compedilos').
    O rodapé contém referências bíblicas e uma nota crítica em grego '(1) Γρ. εἰρημώς.' correspondente ao marcador (1) no texto grego.
  </notas>
</pagina>