<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    965 COMMENTARIA IN PSALMOS. 966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    ψαλμῷ, θεπίζων αὐτῇ τὰ συμβαίνοντα κατὰ τοὺς δηλωθέντας χρόνους. Διὰ μὲν οὖν τῶν μετὰ χείρας ἔοικεν ὁμο καὶ τὴν πρώτην πολιορκίαν τὴν ὑπὸ Βαβυλωνίων γενομένην, καὶ τὴν δευτέραν τὴν ὑπὸ Ῥωμαίων προφητεύειν· διὰ δὲ τοῦ πρὸ τούτου τὰ κατὰ Ἀντίοχον τὸν Ἐπιφανῆ συμβάντα· διὰ δὲ τοῦ σ' καὶ γ' μόνα τὰ τῆς ὑστάτης πολιορκίας τῆς ὑπὸ Ῥωμαίων γενομένης, ὡς ἀποδέδεικται ἐν τοῖς κατὰ τὸν ογ' εἰρημένοις.
    Ὁ Θεὸς τῶν δυνάμεων, ἐπίστρεψον δή, ἐπί- (A)
    βλεψον ἐξ οὐρανοῦ, καὶ ἴδε, καὶ ἐπίσκεψαι τὴν ἄμπελον ταύτην, καὶ κατάρτισαι αὐτήν, ἣν ἐφύ-
    τευσεν ἡ δεξιά σου, καὶ ἐπὶ υἱὸν ἀνθρώπου, ὃν
    ἐκραταίωσας σεαυτῷ. μπεπυρισμένην πυρὶ καὶ ἀνε-
    σκαμμένην, ἀπὸ ἐπιτιμήσεως τοῦ προσώπου σου ἀπολοῦνται. Ὡς ἀγαθὸν γεωργὸν ὑπομνήσας τῆς πολλῆς αὐτοῦ περὶ τὴν ἄμπελον ἐπιμελείας, καὶ τῆς μετὰ ταῦτα συμβάσης αὐτῇ ἐρημίας, ἔξης καὶ ἀκολούθως ἱκετεύει ἐπιστρέψαι ὡς ἀποστραφέντα, καὶ διὰ τῆς ἀποστροφῆς τος ἐναντίοις πᾶσιν ἐκδεδω-κότα τὴν ἄμπελον. Ἐπισκέψαι δὲ αὐτὸν ἱκετεύει, καὶ ἐπιβλέψαι ἄνωθεν ἐξ οὐρανοῦ· μνησθῆναί τε, ὡς ἄρα εἴη αὐτοῦ φυτεία, καὶ τῆς αὐτοῦ δεξιᾶς γεωργία (B) ἡ προληχθεῖσα ἄμπελος, καὶ μνησθέντα ἐπισκέψα-σθαι αὐτήν, ὡς ἂν πάλαι μὲν ὑπὸ τῆς αὐτοῦ δεξιᾶς φυτευθεῖσαν, νυνὶ δὲ ἐμπεπυρισμένην πυρὶ καὶ ἀνε-σκαμμένην, καὶ ἀπ ἐπιτιμήσεως τοῦ προσώπου αὐ-τοῦ ἀπολωλυῖαν. Ἄξιοί τε καταρτίσασθαι αὐτὴν ἀνα-λαβόντα καὶ ἀνακτησάμενον δίκην σωτήριος καὶ ἰατροῦ· κα ταῦτα πρᾶξαι διὰ τοῦ Υἱο τὸ ἐκραταίω-σεν ἑαυτῷ. Δι' ὧν σαφῶς  λόγος διδάσκει πρῶτον εἶναι τὸν ἐμπρησμὸν ν πρῶτον ὑπέμεινεν ὁ τόπος ὑπὸ Βαβυλωνίων. Οὐ γὰρ ἂν μετὰ τὸν δεύτερον ἐμ-πρησμὸν τὸν ὑπὸ Ῥωμαίων γενόμενον τὴν τοῦ Σω-τῆρος θεοφάνειαν γενέσθαι ἤξιου τὴν ἤδη γεγενημέ-νην. Χώραν δὲ ἔχει μετὰ τὰ πρῶτα συμβάντα τῷ τόπῳ ἐπιστεύειν καὶ δέεσθαι τὸν λυτρωτὴν ἐπιστῆναι· οὐ ἐπιστάντος, ἐπεὶ μὴ παρεδέξαντο τὴν πρώτοις αὐτος δι' αὐτοῦ καταγγελθεῖσαν χάριν, εἰκότως τὴν (C) ὑστάτην ὑπέμειναν ἐρημίαν· ἣν αὐτὸς προσετίμησεν αὐτοῖς εἰπών· Ποσάκις ἠθέλησα ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέκνα σου, ὃν τρόπον ὄρνις ἐπισυνάγει τὰ νοσσία ὑπὸ τὰς πτέρυγας, καὶ οὐκ ἠθελήσατε; Ἰδοὺ ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶκος ὑμῶν ἔρημος· ὅτε καὶ εἰς τέλος.
    Γενηθήτω ἡ χείρ σου ἐπ' ἄνδρα δεξιᾶς σου, καὶ ἐπὶ υἱὸν ἀνθρώπου, ὃν ἐκραταίωσας σεαυτῷ.
    Καὶ οὐ μὴ ἀποστῶμεν ἀπὸ σοῦ, ζώσεις ἡμᾶς. Μίαν τῶν προλεχθέντων ἁπάντων θεραπείαν διδάσκει τὸ Πνεμα τὸ γιον, τὴν εἰς ἀνθρώπους τοῦ Χρι-στοῦ το Θεοῦ παρουσίαν. Διόπερ μετὰ τὰ προρρη-θέντα περὶ τῆς ἐρημίας τοῦ ἀμπελῶνος καὶ τοῦ ἐπελ-θόντος αὐτῷ ἐμπρησμοῦ ἱκετεύει τὰ προκείμενα εἰς τ προσδοκᾶν λυτρωτὴν τὸν ἄνδρα τῆς δεξιᾶς τοῦ Θεοῦ, καὶ τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου τὸν ὑπὸ το Θεοῦ κεκραταιωμένον. Οὗτος δὲ ἦν  ἀγαπητὸς τοῦ Θεοῦ, ὃν εἰδέναι καὶ παρεῖναι δι' εὐχῆς τίθεσθαι παραδι-δωσι τοῖς ἐντυγχάνουσι· ὡς ἂν, γνόντες αὐτὸν οἱ ταῦτα προδιδαχόμενοι καὶ εἰς αὐτὸν πιστεύσαντες, δι' αὐτοῦ τυχεῖν τῆς τν κακν θεραπείας ἐλπίσειαν. Διὸ ἐκ προσώπου τῶν θεραπείας δεομένων φησι τὸ, Γενηθήτω ἡ χείρ σου ἐπ' ἄνδρα δεξιᾶς σου, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    VERS. 15-17. Deus virtutum, convertere, respice de cœlo, et vide, et visita vineam istam, et perfice eam, quam plantavit dextera tua, et super filium hominis, quem confirmasti tibi. Incensa igni et suf-fossa, ab increpatione vultus tui peribunt. Postquam ei ut bono agricolæ in memoriam revocavit ingen-tem illam suam pro vinea sollicitudinem, et ipsi illatam postea vastitatem; sub hæc consequenter supplicat, ut ad eam se convertat, qui pridem aver-sus ei esset, ac per aversionem illam, inimicis eamdem vineam tradidisset. Rogat autem illum ut consideret et sursum e cœlo respiciat, recorde-turque memoratam vineam, sui plantationem et dexteræ suæ agriculturam esse, ejusque memor visitet illam, utpote quæ olim ab ejus dextera plan-tata fuerit : jam vero incensa igni et suffossa, ab in-crepatione vultus ejus perierit. Precatur item ut resumens restauransque illam servatoris ac medici instar reficiat : et hæc agat per Filium quem confir-mavit sibi. Queis aperte declaratur hic primum loci incendium adnotari, quod a Babyloniis perpessus est. Neque enim post secundum incendium a Ro-manis illatum, divinum Salvatoris adventum, qui jam contigerat, maturari rogasset. Opportune au-tem post priorem illam loci calamitatem rogat postulalque, ut Redemptor adveniat : quo accedente, quia gratiam ipsis prioribus annuntiatam non rece-perunt, extremam promeritamque vastitatem jure perpessi sunt, quam ipse comminatus illis est his verbis : Quoties volui congregare filios tuos, quem-admodum gallina congregat pullos suos sub alas, et noluistis ? Ecce relinquetur vobis domus vestra de-serta ** : quando secundum Apostolum, pervenit ad eos ira in finem 81.
    κατὰ τὸν Ἀπόστολον, ἔφθασεν εἰς αὐτοὺς ἡ ὀργ
    VERS. 18. Fiat manus tua super virum dexteræ tuæ, et super filium hominis, quem confirmasti tibi. Et non discedemus a te, vivificabis nos. Unam præ-dictorum omnium curationem docet Spiritus san-ctus, nempe Christi Dei ad homines adventum. Quamobrem post prophetiam de vineæ vastitate, et de futuro ejus incendio, his supplicat ut redem-ptorem (D) expectare liceat, virum dexteræ Dei, et filium hominis a Deo confirmatum. Hic porro erat dilectus Dei : quem se nosse, ac ut adveniat in voto habere legentibus tradit ; ut qui hæc prius edocti sunt, hac notitia et fide in illum instructi, malo-rum remedium ab eo se consecuturos sperent. Quare ex persona eorum qui medela opus habent ait : Fiat manus tua super virum dexteræ tuæ, et super filium hominis, quem confirmasti tibi. Et non discedemus a te. Hæc porro verbi sententia est : Vel)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="50,920,400,960">
    ** Matth. xxiii, 37. 81 I Thess. ii, 16
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    - Letras marginais (A, B, C, D) indicam seções ou notas.
    - Há uma linha de grego inserida na coluna direita ("κατὰ τὸν Ἀπόστολον...").
    - Rodapé contém referências bíblicas.
    - "aa" no texto latino foi interpretado como "ad" baseado no contexto, mas transcrito conforme aparência visual se ambíguo (aqui optei por 'ad' pela clareza tipográfica comum, mas na transcrição acima usei 'ad'). Revisando a imagem, parece 'ad'.
    - O símbolo ** no texto latino corresponde à nota de rodapé.
  </notas>
</pagina>