<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1005 COMMENTARIA IN PSALMOS. 1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    τὰ καθ' ὅλης τῆς ἀνθρώπων οἰκουμένης θυσιαστή-
    ρια καὶ τὰ σκηνώματα καὶ τὰς αὐλὰς δηλοῦντος.
    Ἄλλοι μὲν οὖν ἄλλα, φησίν, ἀγαπῶσι, καὶ περὶ πολ-
    λοῦ ποιοῦνται· ἐμοὶ δέ, ὦ Κύριε, τὰ σὰ σκηνώματα
    προσφιλῆ καὶ ἀγαπητά τυγχάνει, ἐν οἷς κατηξίωσας
    αὐτὸς ἅμα ἀνθρώποις τὰς διατριβὰς ποιησάμενος
    κατασκηνῶσαι, φήσας· Ὅπου δύο ἢ τρεῖς συν-
    ηγμένοι εἰσν εἰς τὸ ἐμὸν ὄνομα, ἐκεῖ εἰμι ἐν μέσῳ
    αὐτν. Οὕτω δέ μοι προσφιλῆ κα ἀγαπητὰ τυγχά-
    νει τὰ εἰρημένα, ὥστε δι' ὑπερβολὴν ἐπιθυμίας αὐ-
    τῶν μολογεν ἐκλείπειν τὴν ψυχήν μου τῷ περὶ
    αὐτὰς πόθῳ νικωμένην, καὶ τῆς ζωῆς αὐτῆς προ-
    τιμᾶν τὰς ἐν ταῖς αὐλαῖς σου διατριβάς. Καὶ οὐ
    μόνη γε ἡ ψυχή μου ἐκλείπει, ἀλλὰ καὶ ἡ καρδία
    μου καὶ πρὸς τῇ καρδίᾳ μου καὶ αὐτό μου τὸ
    σῶμα καὶ ἡ σάρξ ἡν περιβέβλημαι. Καὶ ταῦτα B
    γάρ ἐκ τῆς μνήμης τῆς παρὰ σοὶ ζωῆς χαρᾶς
    πληροῦται κα εὐφροσύνης· ὥστ' ἀληθεύοντά με λέ-
    γειν· Ἡ καρδία μου καὶ ἡ σάρξ μου ἠγαλλιάσαντο
    ἐπὶ Θεὸν ζῶντα. Ζῶν γὰρ ὁ ἡμέτερος Θεὸς, καὶ μό-
    νος ἰδιόκτητον καὶ φυσικὴν ἐν αὐτῷ κεκτημένος
    ζωήν, μᾶλλον δὲ αὐτὸς ν ἡ πηγὴ πάσης ζωῆς, πᾶσι
    τοῖς πλησιάζουσι ταύτης μεταδίδωσι. Διόπερ καὶ
    καὶ συγχαίρει, ὅτε δι' αὐτῆς κοινωνήσουσα αἰωνίου
    ζωῆς, καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος μεταληψομένη.

    Ταῦτα δέ φησιν ὁ Προφήτης διδάσκων, ὁποῖον εἶχε
    ἔρωτα καὶ πόθον περὶ τὰ ὑπ' αὐτοῦ προφητευόμενα.
    Διόπερ ὁ Σωτὴρ μῶν λεγε· Πολλοὶ προφῆται καὶ
    δίκαιοι ἐπεθύμησαν ἰδεν ἃ ὑμεῖς βλέπετε, καὶ
    οὐκ εδον. Τὴν σάρκα δέ φησιν ἅμα τῇ καρδίᾳ
    ἀγαλλιᾶσθαι ἐπὶ Θεὸν ζῶντα, αἰνιττόμενος, ὡς οἶμαι,
    καὶ τοῦ Σωτῆρος τὴν ἐκ νεκρῶν ἀνάστασιν. Ἐπειδὴ C
    γὰρ οἱ τν ἐθνῶν νομιζόμενοι θεοὶ νεκροὶ ἄψυχοι
    τυγχάνουσι· Τὰ γὰρ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν ἀργύριον καὶ
    χρυσίον, ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων· ταῦτα δὲ ἔσεδον
    οἱ τότε ἄνθρωποι· ἐγώ, φησίν, οὐ τοιοῦτόν τινα Θεὸν,
    ἀλλὰ ζῶντα Θεὸν προθεωρῶν, τῇ καρδίᾳ εὐφραίνο-
    μαι· καὶ αὕτη δέ μου ἡ σὰρξ ἐπὶ τούτῳ τ Θεῷ
    γαλλιάσατο, ὡς ἐπὶ Θεῷ ἀληθῶς ζῶντι καὶ ζωο-
    ποιοῦντι τοὺς νεκρούς, ὃς καὶ αὐτὴν μου ζωοποιήσει
    τὴν σάρκα διὰ τῆς αυτοῦ ἀναστάσεως. Διὸ πρὸς τῇ
    ψυχῇ καὶ ἡ σάρξ μου ἠγαλλιάσατο. Καὶ γὰρ στρου-
    θίον εὗρεν ἑαυτῷ οἰκίαν, καὶ τρυγὼν νοσσιὰν
    ἑαυτῇ, οὗ θήσει τὰ νοσσία αὐτῆς, τὰ θυσια-
    στήριά σου, Κύριε τῶν δυνάμεων. Καὶ πῶς γὰρ οὐ
    δίκαιον, φησί, προσφιλῆ καὶ ἀγαπητὰ ὁμολογεῖν εἶναι
    τὰ σκηνώματά σου, ὦ Κύριε, ὁπότε καταφυγὴ γέγονε
    παντὶ τ οἷόν τε λέγειν· Ἡ ψυχή ἡμῶν ὡς στρου-
    θίον ἐρρύσθη ἐκ τῆς παγίδος τῶν θηρευόντων·
    καὶ πάλιν τῷ φάσκοντι· Ἐπὶ τῷ Κυρίῳ πέποιθα,
    πῶς ἐρεῖτε τῇ ψυχῇ μου· Μεταναστεύου ἐπὶ τὰ ὄρη
    ὡς στρουθίον; "Ὅτι ἰδοὺ οἱ ἁμαρτωλοὶ ἐνέτειναν
    τόξον, ἡτοίμασαν βέλη εἰς φαρέτραν. Πολλῶν γὰρ
    τὴν το θεοφιλος ψυχὴν παγίσι μεταβάλλειν καὶ δι-
    κτύοις ὥσπερ θηρεύειν αὐτὴν πειρωμένων, διπτα-
    μένην ὧδε κάκεῖσε, καὶ πάντ περινοστούσαν, τῷ μ
    ἔχειν ἀνάπαυσιν ἐν τῷ θνητῷ βίῳ, μόνα τὰ τοῦ Θεοῦ
    σκηνώματα καταφυγὴ τ τοιαύτ γέγονε. Διὸ εἰρη-
    ται· Καὶ γὰρ στρουθίον εὗρεν ἑαυτῷ οκίαν, ἀλλὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    A mine, tabernacula tua, dilecta et amabilia sunt, in
    quibus ipse una cum hominibus morari sedesque
    ponere dignatus es; nam dicis : Ubi duo vel tres
    congregati fuerint in nomine meo, illic sum in medio
    eorum 21. Ita porro mihi hæc jam memorata di-
    lecta et amabilia sunt, ut fatear ex eorum concu-
    piscentia animam meam, eorum amore victam, defi-
    cere atque illam in atriis tuis commorationem
    vitæ quoque anteponere. Neque solum anima, sed
    et cor meum deficit ; imo vero ipsum corpus et
    caro qua circumvestior. Hæc etenim ex vitæ illius
    quæ penes te est memoria, gaudio et lætitia re-
    plentur ; ita ut vere dicam : Cor meum et caro mea
    exsultaverunt in Deum vivum. Deus quippe noster
    vivens, qui solus propriam et naturalem in se vitam
    possidet, imo potius omnis vitæ fons est, eam om-
    nibus ad se accedentibus impertit. Quamobrem
    ipsa caro mea, quæ natura sua mortalis et cor-
    ruptioni obnoxia est, gaudet et gratulatur ; quia per
    eam immortalis vitæ consors et divinæ gratiæ par-
    ticeps futura est.

    Hæc autem ait Propheta, suum exhibens adver-
    sus ea quæ in prophetia enuntiantur studium et
    amorem. Ideo Servator noster dicebat : Multi pro-
    phetæ et justi voluerunt videre quæ vos videtis, et
    non viderunt 22. Ait porro una cum corde carnem
    ipsam exsultare in Deum vivum ; queis, ut æstimo,
    ipsam Servatoris nostri e mortuis resurrectionem
    adumbrat. Quia enim ii qui inter gentes dii existi-
    mantur, mortui et inanimati sunt : nam simulacra
    gentium argentum et aurum, opera manuum homi-
    num 23 : hæc tamen illi olim homines venerabantur.
    Ego vero, inquit, non deum hujusmodi, sed Deum
    vivum contemplans, gaudio in corde repleor : ipsa-
    que caro mea in hunc Deum exsultavit, utpote in
    Deum vere viventem et mortuos vivificantem, qui
    hanc ipsam carnem meam per resurrectionem suam
    reviviscere faciet. Quare cum anima caro ipsa
    exsultavit. — VERS. 4. Etenim passer invenit sibi
    domum, et turtur nidum sibi, ubi ponat pullos
    suos, altaria tua, Domine virtutum. Et qui, ait, non
    æquum fuerit, o Domine, altaria tua dilecta et D
    amabilia esse fateri, quando ea refugium cuique
    fuere qui dicere valeret, Anima nostra sicut passer
    erepta est de laqueo venantium 24 ; ac rursum ei qui
    dicat, In Domino confido, quomodo dicitis animæ
    meæ : Transmigra in montem sicut passer ? Quoniam
    ecce peccatores intenderunt arcum, paraverunt sa-
    gittas suas in pharetra 25. Nam cum multi sint qui
    religiosi viri animam ceu laqueis intercipere, et re-
    tibus ceu venari conantur, cum ea ultro citroque
    evolet ac circumquaque se vertat, quod in hac mor-
    tali vita, requie nulla fruatur, in solis Dei taber-
    naculis receptum habere potuit. Quapropter di-
    ctum est : Etenim passer invenit sibi domum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,930,900,960">
    21 Matth. xviii, 20. 22 Matth. xiii, 17. 23 Psal. cxiii, 4. 24 Psal. cxxiii, 7. 25 Psal. x, 2, 3.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
    Numerais romanos nos rodapés em versais.
  </notas>
</pagina>