<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    369 COMMENTARIA IN PSALMOS. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    νατε, οὐκ ἐκ φύσεως ὄντες κακοί, χρησάμενοι δὲ οὐκ
    ἀγαθῇ τῇ προαιρέσει. Διὸ τὰ μὲν παρ' ἐμοῦ εἰς Θεοῦ
    τιμὴν ὑμᾶς ἐκάλει· ὑμεῖς δὲ τὸν ἄρχοντα τῆς πτώ-
    σεως μιμησάμενοι, ὡς εἷς τν ἀρχόντων καὶ αὐτοὶ
    πίπτετε. Ἀνάστα, ὁ Θεός, κρῖνον τὴν γῆν, τι
    σὺ κληρονομήσεις ἐν πᾶσι τοῖς θνεσι. Σφόδρα
    ἀκολούθως διὰ τοῦ πρὸ τούτου ψαλμοῦ κατηγορήσας
    ὁ λόγος τοῦ παντὸς Ἰουδαίων ἔθνους, καὶ διὰ τοῦ
    μετὰ χεῖρας δὲ ὡσαύτως τῶν ἀρχόντων τοῦ λαοῦ
    κατηγορίαν πεποιημένος, διαλλαγὴν αἰτε καὶ ἐπιφά-
    νειαν εὔχεται γενέσθαι οὐκέτι τῷ Ἰουδαίων ἔθνει,
    ἀλλὰ πᾶσι τοῖς θνεσι. Δι ἐπιλέγει· Ἀνάστα, ὁ
    Θεός, κρῖνον τὴν γῆν, τι σὺ κληρονομήσεις ἐν
    πᾶσι τος ἔθνεσι. Τίς δέ ἐστιν ὁ κληρονομήσας ἐν
    πᾶσι τοῖς ἔθνεσι, μὴ ἐρῶτα, τὸ δὲ πρᾶγμα ἐξέταζε,
    καὶ εὑρήσεις τὸδὲ ἄλλον ἢ τὸν Χριστὸν το Θεοῦ· B
    πρὸς ὃν λέλεκτο ὑπὸ τοῦ Πατρός· Υἱός μου εἶ σύ·
    ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε. Αἴτησαί παρ' ἐμοῦ,
    καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴν κληρονομίαν σου, καὶ
    τὴν κατάσχεσίν σου τὰ πέρατα τῆς γῆς. Τοῦτον
    οὖν διεγείρων τὸν ἐν μέσῳ τῶν θεῶν θεν στάντα κα
    διελέγχαντα τοὺς προλεχθησάντας, ἤδη ποτὲ ἐπὶ πέρας
    ἐπαγαγεῖν τὴν πρὸς αὐτὸν ἐπαγγελίαν ὁ παρὼν ἀξιοῖ
    λόγος φήσας· Ἀνάστα, ὁ Θεός, κρῖνον τὴν γῆν,
    ἐπεὶ σὺ κατακληρονομήσεις ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν.
    Οἱ μὲν γὰρ προκατηγορηθέντες, φησί, κακοὶ γενόμε-
    νοι κριταί, ἐν σκότῳ διεπορεύθησαν· ἐπεὶ δὲ σοι
    πρέπει τὸ δικαίως κρίνειν· μόνῳ γὰρ τὴν κρίσιν ὁ
    Πατὴρ ἔδωκε τῷ Υἱῷ· ἤδη ποτὲ σὺ αὐτὸς ἀνάστηθι,
    διὰ τῆς σαυτοῦ ἀναστάσεως τὴν κοινὴν πάντων ἀν-
    θρώπων ἀνάστασιν ποιησόμενος· καὶ κρῖνον τν γῆν,
    πάντας δηλαδὴ τοὺς τὴν γῆν οἰκοντας ἀνθρώπους.
    Πρέπει δὲ σοι πάντας ἀνθρώπους κρίνειν, ἐπειδὴ
    σὺ κατακληρονομήσεις ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσι. Καὶ ὁ μν παρὼν ψαλμὸς συναγωγὴν θεῶν νόμασε, καὶ
    Θεὸν μέσον ἑσττα, καὶ θεοὺς διακρίνοντα, πᾶσάν τε τὴν διδασκαλίαν περὶ κρίσεως ἐποιήσατο· ἐπη-
    γαγέ τὰ ἐπὶ τέλει τὸ, Ἀνάστα, ὁ Θεός, κρῖνον τὴν γῆν.
    C Ταῦτά τε πάντα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον διὰ τοῦ προ-
    φήτου Ἀσὰφ ἐξηνήσατο. Ἐπεὶ δὲ εὕρομεν καὶ τὸν
    μθ' ψαλμὸν κα αὐτὸν ἐπιγεγραμμένον Τοῦ Ἀσάφ,
    καὶ τὰ περὶ κρίσεως διειληφότα ὁμοίως τοῖς προκει-
    μένοις· εἰκότως ἡγησάμεθα ἀκόλουθον εἶναι ἐκεῖνον
    τούτῳ, ὅντα μὲν ὁμοίως τοῦ Ἀσάφ, τὴν αὐτὴν ὑπό-
    θεσιν εἰσηγούμενον. Εἴρηται γοῦν καὶ ἐν αὐτῷ· Θεὸς
    θεῶν Κύριος ἐλάλησε, καὶ ἐκάλεσε τὴν γν ἀπὸ
    ἀνατολῶν ἡλίου μέχρι δυσμῶν. Θέα γὰρ ὅπως τὸ
    μὲν τέλος τοῦ μετὰ χεῖρας φάσκει· Ἀνάστα, ὁ Θεός,
    κρῖνον τὴν γῆν· ἡ δὲ τοῦ μθ' ἀρχή· Θεὸς θεῶν
    Κύριος ἐλάλησε, καὶ ἐκάλεσε τὴν γῆν. Καὶ ἐν-
    ταῦθα μν εἴρηται· Ὅτι σὺ κατακληρονομήσεις ἐν
    πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν· ἐν ἐκείνῳ δὲ, ἀπὸ ἀνατολῶν
    ἡλίου μέχρι δυσμῶν· καὶ πάλιν ἐν μὲν τῷ μθ' λέ-
    λεκται· Ὁ Θεὸς ἐμφανῶς ἥξει, ὁ Θεὸς ἡμῶν, καὶ
    οὐ παρασιωπήσει· ἐλθὼν δέ τι ποιήσει, ὁ μετὰ
    χεῖρας διδάσκει λέγων· Ὁ Θεὸς ἔστη ἐν συναγωγῇ
    θεῶν· ἐν μέσῳ δὲ θεοὺς διακρίνει. Πῶς δὲ δια-
    κρίνει, ὁ μὴ διασαφεῖ φάσκων· Πῦρ ἐναντίον αὐ-
    τοῦ καυθήσεται· κύκλῳ αὐτοῦ καταιγὶς σφόδρα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    A unus de principibus cadetis.— Vers. 8. Surge, Deus,
    judica terram, quoniam tu hæreditabis in omnibus gen-
    tibus. Cum in præcedenti psalmo totam Judaicam
    gentem accusasset, et in præsenti principum populi
    accusationem instituisset, admodum consequenter
    jam reconciliationem et adventum Christi postulat,
    non Judæorum genti, sed omnibus populis. Quare
    sic concludit : Surge, Deus, judica terram, quo-
    niam tu hæreditabis in omnibus gentibus. Quis au-
    tem sit qui hæreditabit in omnibus gentibus, ne
    interroges, sed rem perquire ; et deprehendes non
    alium esse, quam Christum Dei ; cui a Patre dictum
    est : Filius meus es tu : ego hodie genui te. Postula
    a me, et dabo tibi gentes hæreditatem tuam, et pos-
    sessionem tuam terminos terræ¹¹. Hunc ergo qui in
    medio deorum Deus consistit, et homines illos coar-
    guit excitans, rogat ut jam demum factam sibi
    promissionem ad finem deducat, dicens : Surge,
    Deus, judica terram, quoniam tu hæreditabis in
    omnibus gentibus. Nam ii qui prius accusati sunt,
    inquit, quod iniqui judices fuerint, in tenebris am-
    bulabant. Quoniam vero te juste judicare decet,
    soli quippe Filio Pater judicium dedit : jam demum
    tu ipse surge, resurrectione tua communem om-
    nium resurrectionem facturus ; et judica terram,
    omnes homines videlicet qui in terra versantur.
    Tibi porro convenit omnes homines judicare, quo-
    niam tu hæreditabis in omnibus gentibus. Et præsens
    quidem psalmus synagogam deorum memoravit,
    ac Deum in medio stantem, deosque dijudicantem,
    totamque doctrinam suam de judicio instituit ; in
    fine vero adjecit illud : Surge, Deus, judica ter-
    ram.
    Hæc porro omnia Spiritus sanctus per prophetam
    Asaph extulit. Quia vero psalmum XLIX, qui et ipse
    Asaphi inscribitur, de judicio item edisserentem
    deprehendimus perinde atque præsentera ; jure exi-
    stimamus illum huic subnectendum esse, utpote
    qui similiter Asaphi sit, et idem argumentum per-
    tractet. Nam ibi quoque dictum fuit : Deus deorum
    Dominus locutus est, et vocavit terram a solis ortu
    usque ad occasum. Animadvertas quippe velim,
    præsentiis finem sic habere : Surge, Deus, judica
    terram ; et quadragesimi noni initium hoc esse :
    Deus deorum Dominus locutus est, et vocavit terram.
    Illic etiam dicitur, Quoniam tu hæreditabis in omni-
    bus gentibus ; ibi vero, a solis ortu usque ad occa-
    sum. Ac rursum in XLIX dictum est : Deus mani-
    D feste veniet, Deus noster, et non silebit. Cum venerit
    autem, quid acturus sit, docet præsens psalmus his
    verbis : Deus stetit in synagoga deorum, in medio
    autem deos dijudicat. Quomodo dijudicabit, decla-
    rat XLIX, his verbis : Ignis in conspectu ejus exar-
    descet, in circuitu ejus tempestas valida. Advocabit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,920,200,950">
    11 Psal. II, 7.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latino à direita.
    Marcadores marginais A, B, C, D incluídos no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    "præsentera" na coluna direita, linha 37, parece ser um erro de impressão para "præsentem", mas foi transcrito conforme visível.
    Nota de rodapé "11" referenciada no texto como superscrito.
  </notas>
</pagina>