LI

1921

EUSEB) CAESARIENSIS ΘΡΡ. PARS Ill. — EXEC*TICA.

16095

que jam indicatis bonis dignata sit, cum Spiritus A τὰ χαινὰ ἄσματα ἄδειν προστάττεται ἡ γῇ, ὡς àv

sanctus ipsi accinat et dicat]. Cantate Domino, om-
nis terra, cantate Domino canticum novum **; et,
Dominus regnavit, exsuliabit terra *', et alia his
similia, — Vgns. 14. Justitia ante eum ambulabit,
εἰ ponet in via gressus ejus. Hujus dici sententiam
liquidius efferunt reliqui interpretes, maximeque
Symmachus qui sie habel : Justitia uniuscujusque
pricedet. ipsum, et ponet in via pedes ejus. Collotis
namque terrz bonis, quisquis terram incolit, utpote
qui justitiz de ccelo prospicientis consors sit, pro-
priam sibi justitiam obtinens, eam in via ad superna
ducem, ac gressus suos dirigentem habebit ; ut iter
ad celos emensus, roboratusque et ἃ pr:ecurrente
justia sua manu ductus, superna promissa nanci-

scatur: qui Salvator et Dominus noster omnibus y

hominibus annuntiavit dicens : Appropinquavit re-
gnum coelorum * ; et Beati hujusmodi homines,
quoniam ipsorum est regnum celorum **.

τοιούτων ἀρτίως δεδηλωμένων κατηξιωμένη, τοῦ
ἀγίου Πνεύματος ἐπιφωνοῦντος αὐτῇ xat λέγοντος"
"Acars τῷ Κυρίῳ πᾶσα ἡ γῆ, ᾷσατε τῷ Κυρίῳ
ἄσμα καινόν" καὶ, Κύριος ἐδασίλδυσεν, ἀγαλ.1ιά-
σεται ἡ γῆ, καὶ ὅσα τούτοις ὅμοια τυγχάνει. Δι-
καιοσύνη ἐναντίον αὐτοῦ προπορεύσεται, xal
θήσει εἰς ὁδὸν τὰ διαδήματα αὑτοῦ. Τούτου τὴν
διάνοιαν σαφέστερον ἐχδεδώχασιν οἱ λοιποὶ ἑῤμηνευ-
καὶ, xal μάλιστα ὁ Σύμμαχος εἰπών: Δικαιοσύνη
ἑχάστου προελεύσεται αὐτὸν, καὶ θήσει εἰς ὁδὸν
τοὺς πόδας αὑτοῦ, Μετὰ γὰρ τὰ τῇ γῇ χεχαρισμένά
ἀγαθὰ ἕκαστος τῶν τὴν γὴν χατοιχούντων, ὡς ἂν τῆς
ἐξ οὐρανῶν διακυψάσης δικαιοσύνης μετασχὼν, xat
αὐτὸς ἰδίαν κτησάμενος δικαιοσύνην, ἕξει αὐτὴν προ-
ἄγουσαν αὐτὸν εἰς τὴν ἄνω φέρουσαν ὁδὸν, καὶ τὰ
διαδήματα αὐτῆς κατατάττουσαν' ὅπως ὁδεύσας τὴν
εἰς οὐρανοὺς φέρουσαν, ἐπιστηριζόμενός τε χαὶ χει-
ραγωγούμενος ὑπὸ τῆς προαγούσης αὐτὸν διχαιοσύ-

νῆς αὐτοῦ, τύχοι τῶν ἐπουρανίων ἐπαγγελιῶν, ἃς ὁ Σωτὴρ xai Κύριος ἡμῶν ἐχήρυττε πᾶσιν ἀνθρώποις
λέγων: Ἤγγιχεν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν" xaX, Maxáput οἱ τοιοίδε, ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία toy

οὗ κινῶν.
ORATIO INSI DAVID. LXXXV.

Vzns. 1. Inclina, Domine, aurem tuam et exaudi
me, quoniam inops et pauper sum ego. Cum his in
locis quatuor psalmi filiorum Core inscripti conse-
quenter ponantur, quorum primus est Lxximi, se»
cundus Lxxxiv, térlius LXX1vi, postremus Lxxxvil,
opportune quzrat aliquis quid causa sit, quod ora-

ΠΡΟΣΕΥΧῊ TQ AAYIA. ΠΕ’,

KAivor, Κύριε, τὸ οὕς cov, xal &xáxoveór pov,
ὅτι πτωχὸς καὶ πένης εἰμὶ ἐγώ. Τεσσάρων ὄντων
ἐφεξῆς ψαλμῶν τῶν ἐπιγεγραμμένων υἱῶν Κορὲ
χατὰ τοὺς παρόντας τόπους, πρώτου μὲν τοῦ πγ',
ἔπειτα τοῦ πδ', καὶ τρίτου τοῦ me", καὶ τελευταίου
τοῦ πζ', πῶς ἡ προσευχὴ τοῦ Δαυϊδ ἀχαίρως, ὡς ἂν

tio Davidis intempestive, ut quispiam dixerit, in (; εἴποι τις, παρεμδέδληται μέση, εὐλόγως ἄν τις ἐξ-

medio eorum locata fuerit. Jstimo igitur non sine
causa, sed opportunissime vaticiniis de Christo
immistam hanc orationem fuisse. Quia enim bono-
rUm promissa, veniam peccatorum, Dei ad homi-
nes adventum, Christi redemptoris ae Servatoris
hominum peregrinationem, primi psalmi filiorum
Core inscripti vaticinabantur, videlicet Lxxxiu et
LXIXIV, imo etiam qui postea filiorum Core inscri-
buntur, gentium vocationem, Christi ortum, mor-
tem ab eo pro hominibus susceptam, predicabant ;
arbitror in medio prophetiz hasce res prenuntian-
tis necessario positam fuisse Davidis orationem,
qua supplicat bona per Salvatorem universis homi-
nibus procuranda, sihi quoque conferri ; αἱ et ipse

εἐτόσειεν. "Hyoüpat τοίνυν οὐχ ἀλόγως, ἀλλ᾽ εὐχαιρό-
τατα ταῖς περὶ τοῦ Χριστοῦ προφητείαις παραμε-
βίχθαι τὴν προχειμένην εὐχὴν. Ἐπειδὴ γὰρ ἀγαθῶν
ἐπαγγελίας καὶ ἀφέσεις ἁμαρτημάτων, θεοῦ τε εἰς
ἀνθρώπους παρουσίαν καὶ Χριστοῦ ἄφιξιν λυτρωτοῦ
χαὶ Σωτῆρος ἀνθρώπων, οἱ πρῶτοι τῶν ἐπιγεγραμ-
μένων υἱῶν Kopé προεφήτευον, ὅτε my' καὶ πδ΄.
᾿Αλλὰ xat οἱ ἑξῆς ἐπιλεγόμενοι τῶν υἱῶν Κορὲ, καὶ
αὐτοὶ ἐθνῶν χλῇσιν εὐηγγελίζοντο, καὶ Χριστοῦ γένε-
σιν, xai τὸν ὑπὲρ ἀνθρώπων αὐτοῦ θάνατον" &ur7-
χαίως ἡγοῦμαι τῆς περὶ τούτων προφητείας μέσην
παρεμθεθλῆσθαι τὴν προσευχὴν τοῦ Δαυῖδ, δι᾿ ἧς ἔχε-
τεύει τυχεῖν καὶ αὐτὸς τῶν διὰ τοῦ Σωτῆρος πᾶσιν
ἀνθρώποις προξενουμένων ἀγαθῶν ὡς àv, xal αὐτὸς

bonorum quse in prophetia enuntiantur consors, ve- D γενόμενος χοινωνὸς τῶν προφητενομένων, τύχοι μὲν

niam peccatorum consequatur, magnoque illo ac
salutari bono fruatur, quod omnibus gentibus pro-
mittitur. [n hac itaque oratione David effusam in
omnes gentes gratiam memorat, quam demirari se
et stupere profitetur his verbis : Non est similis
(ui in diis, Domine, et non est. secundum opera tua.
Omnes gentes quascunque fecisti venient el adorabunt
coram 1e. Quia igitur ipse quoque paria bona con-
sequi precabatur, orationem suam in medio psal-
morum evangelicorum congruenter locavit. Hzc de
proposita quzstione dicla sint. Nec ignorandum,

** Psal, xcv, 1, ! Psal. xcvi, 14.

** Matth. ui, 2.

ἀφέσεως ἁμαρτιῶν, ἀπολαύσοι δὲ τῆς σωτηρίου με-
γαλοδωρεᾶς τῆς πᾶσι τοῖς ἔθνεσι εὐαγγελιζομένης.
Μνημονεύει γοῦν ἐν τῇ αὐτοῦ προσευχῇ ὁ Δαυΐδ «r.c
εἰς τὰ ἔθνη χυθείσης τοῦ Θεοῦ χάριτος, ἀποθαυμά-
ζων xaX ἐχπληττόμενος, τὴν χάριν, 5U ὧν φησιν" Οὐκ
ἔστιν ὅμοιός σοι ἐν θεοῖς, Κύριε, καὶ obx ἔστι
κατὰ τὰ ἔργα σου. Πάντα τὰ ἔθνη ὅσα ἐποίησας
ἥξουσι xul προσκυνήσουσιν» ἐνώπιόν σου. ἝἘτεὶ
τοίνυν xai αὐτὸς ηὔχετο τοῦ ἴσων ἀγαθῶν τυχεῖν,
εἰκότως τὴν ἑαυτοῦ προσευχὴν μέσην τῶν εὐαγγελι-
χῶν ψαλμῶν παρεμθάλλει. Ταῦτα μὲν οὖν εἰς τὴν

4“. Matth. v, ὅ, 10.

Digitized by Google
