915

COMMENTARIA IN PSALMOS.

946

ὀργισθήδῃ εἷς τέλος; xaX χατὰ τοὺς ἑξῆς ἐπιλεγο- A tuus ? sic intelligas : Quousque hzc erunt? Dicitur

μένους, Ἐκκαθήσεται ὡς πῦρ ὁ Góc cov ; Ἕως
πότε γὰρ xal τοῦτο ἔσται; Αέλεχται δὲ ὁ ζῆλος κατὰ
παραδολὴν τῶν δι᾽ ὑπερδολὴν διαθέσεως ζηλούντων
τὰς ἑαυτῶν γαμετὰς, εἰ προσέχοιεν ἕτεροις ἀνδράσιν "
οὕτω γοῦν xal ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τὴν ἐχδίχησιν τῶν τὰς
πρὸς αὐτὸν συνθήχας παραθαινόντων ζῆλον εἴωθε
χαλεῖν ὁ λόγος. Ἱκετεύει τοίνυν ὁ Προφήτης ἤτοι
ἐξ ἰδίου προσώπου, ἢ καὶ ὡς ἐκ τῶν κατὰ τοὺς "Av-
τιόχου χρόνους διασωθέντων, μετὰ τὴν πρόῤῥησιν
τῶν μελλόντων ἔσεσθαι χατὰ ᾿Αντίοχον τὸν τῆς Συ-
ρίας βασιλέα, καθ᾽ ὃν ol ὅσιοι τοῦ Θεοῦ τὸν ὑπὲρ εὖ-
σεθείας θάνατον ὑπομεμενήχασι, παύσασθαι μὲν τὰ
τῆς ὀργῆς τῆς κατὰ τοῦ λαοῦ, μετελθεῖν δὲ τοὺς ἐ-
χθροὺς αὐτοῦ. Διό φησιν’ Ἔχχεον τὴν ὀργήν σου ἑαὶ

autem zelus, ad exemplum eorum qui nimiz zelo-
typi: affectu tenentur erga uxores, si ad alios viros
accedant; sic enim eL in Deo ultionem eorum qui
pacta eum eo inita transgressi sunt, zelum Scri-
ptura solet appellare. Supplicat ergo Propheta, sive
ex propria persona, sive eorum nomine qui tempore
Antiochi salvi facti sunt, post przedictionem eorum
qua tempore Antiochi Syri: regis eventura erant,
quando sancti Dei pro pietate mortem subiere, ut
cesset ira populo immissa, et invadat inimicos
ejus. Quamobrem ait : — Vens. 6, 7. Effunde iram
iuam in gentes que te non noverunt, et in regna que
nomen luum non invocaverunt. Quia comederunt
Jacob, et locum ejus. desolaserunt. Opportune exi-

τὰ ἔθνη τὰ μὴ γινώσκοντά σε, xal ἐπὶ βασιλείας B stimo hic Jacobi mentionem fieri, ob religionem

al τὸ ὄνομά cov οὐκ ἐπεχαλέσαντο. "Ori κατέ-
φαγὸν τὸν Ἰακὼδ, καὶ τὸν τόπον αὐτοῦ ἠρήμω-
σαν. Κατὰ χαιρὸν δὲ ἐν τούτοις τοῦ Ἰαχὼδ οἶμαι
πεποιῆσθαι τὴν μνήμην τῆς τοῦ παλαιοῦ προπάτορος
θεοσεθείας ἕνεχα. Ὡς γὰρ ὑπομιμνήσχων τὸν θεὸν
τοῦ θεοφιλοῦς ἀνδρὸς χαὶ τῆς ἐχείνου ἀρετῆς, δυσω-
πεῖ διὰ τῆς ἐχείνου μνήμης, καὶ ἱλεοῦται τὰ πα-
ρόντα. "Ev μὲν τῷ πρὸ τούτου ψαλμῷ, ὁπηνίκα τοῦ
Ἰωσὴφ ἐμνημόνευεν, οὐ τὸν Ἰωσὴφ, ἀλλὰ τὸ σχή-
νωμα αὐτοῦ ἀποδεδλῆσθαι ἔλεγε διὰ τοῦ - Καὶ ἀπώ-
σατο τὸ σχήγωμα ᾿Ιωσὴρ, καὶ τὴν φυλὴν Ἐφραῖμ
οὐκ ἐξελέξατο, τοῦ λόγου σημαίνοντος τὸν ἐν Ση-
Abg. τόπον' ἐπείπερ ἐν χλήρῳ τῆς φυλῆς Ἰωσὴφ
ἔκειτο ἡ Σηλώμ " ἐν τούτοις δὲ τοῦ Ἰαχὼδ μέμνηται

prisci illius atavi. Nam talem virum Deo dilectum
ejusque virtutem ipsi Deo commemorans, videtur
ejus mentione facta ipsum deprecari, et in praesenti
casu propitium reddere. In precedenti quidem
psalino, quando Josephum memoravit, non ipsum
Josephum, sed tabernaculum ejus repulsum fuisse
dixit his verbis : Et repulit. tabernaculum Joseph,
εἰ tribum Ephraim non elegit **, hisque significat
locum illum in Silo situm ; quia in tribu Joseph
Silo jacebat. llic vero Jacobum meminit et locam
ejus : per Jacobum, religiosi illius viri posteros in-
dicans ; pec locum vero ejus, Ilierosolymam, quam
in solitudinem verti tempore Antiochi contigit. Sub
hxc adjicit ; — VEns. 8. Ne memineris iniquitatum

καὶ toU τόπου αὑτοῦ" διὰ μὲν τοῦ Ἰαχὼδ τοὺς ἀπο- C nostrarum. antiquarum. Eos qui pro pristinis illis

γόνους τοῦ θεοφιλοῦς ἀνδρὸς δηλῶν, διὰ δὲ τοῦ τό-
ποὺ αὐτοῦ τὴν Ἱερουσαλὴμ σημαίνων, ἣν εἰς ἔρημον
ἐλθεῖν κατὰ τοὺς ᾿Αντιόχου συνέβη χρόνους. Εἶθ᾽ ἑξῆς
ἐπιλέγει’ Μὴ μνησθῇς ἡμῶν ἀνομιῷν ἀρχαίων.
Qt δ' ὑπὲρ ἀρχαίων ἁμαρτημάτων εὐχόμενοι δῆλοι
&y εἶεν μὴ νεωτέροις ἐνεχόμενοι πταίσμασιν. ᾿Αντὶ
tk τοῦ, Ταχὺ προχαταλαδέτωσαν ἡμᾶς οἱ olxcip-
pol σου, ὅτι ἐπτωχεύσαμεν σφόδρα, ὁ Σύμμαχος,
Τάχυνον, προκαταλαδέτω ἡμᾶς τὰ ἐλέη σου. ὅτι
ἡτογήσαμεν σφόδρα, ἡρμήνευσεν. Ὥσπερ δὲ ἀθλη-
τὴς, πολλοὺς ὑποστὰς ἀγῶνας καὶ ἄθχους ὑπομείνας
πολλοὺς ἐν φροντίδι καθέστηχε, μή πη ἑξατονήσας
πέσῃ * τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ οἵδε ἱχετεύουσι προχα-
ταληφθῆναι xal βοηθείας τυχεῖν. Διό φασι" Ταχὺ

peccatis supplicant, palam est non esse nuperis
delictis obnoxios. Pro illo autem , Cito anticipext
nos misericordie (um, quia pauperes facti sumus
nimis , Symmachus, Accelera, preveniant nos mise-
ricordie tur, quia infirmati sumus valde, interpre-
talus est. Quemadmodum enim athleta qui multa
subiit certamina, et pugnas multas sustinuit, in
sollicitudine degit, ne debilior factus labatur; ita
hi quoque precantur se premuniri et auxilium
consequi. Quare aiunt ; Cito anticipenl nos miseri-
cordie (tum, quia pauperes facti sumus nimis. —
Vgns. 9. Adjuva nos, Deus salvator noster, propter
gloriam nominis tui ; Domine, libera nos, et propi-
tius esto peccatis nostris propter nomen tuum, Hoc

προκαταλαδέτωσαν ἡμᾶς ol οἰχτιρμοί cov, ὅτι jj Propheta ex persona eorum qui tempore Antiochi

ἐπτωχεύσαμεν σφόδρα. Βοήθησον ἡμῖν, ὁ Θεὸς d
σωτὴρ ἡμῶν, ἔνεχδν τῆς δοξῆς τοῦ ὀνόματός
cov * Κύριε, ῥῦσαι ἡμᾶς, καὶ ἱλάσθητι τωῖς dpap-
τίαις ἡμῶν ἔνεχεν τοῦ ὀνόματός σου. Καὶ ταῦτα
ὁ Προφήτης Ex προσώπου τῶν χατὰ ᾿Αντίοχον βασι-
Ma, δεδιωγμένων προφέρεται * προφητιχῶς τὴν εὐχὴν
διὰ τῆς γραφῇς τοῖς μέλλουσι διώχεσθαι καταλιπὼν,
ὡς ἂν ἔχοιεν ἐξ ἑτοίμου εἰδέναι, ὁποίοις προσήχει
κεχρῆσθαι αὐτοὺς λόγοις ἐν ταῖς πρὸς τὸν Θεὸν εὖ-
tak. 00 μὴν εἰς ἐχείνους μόνους ἵσταται τὰ λεγό-
βενα " ἁρμόσειε δὲ xai πᾶσι τοῖς τὰ παραπλήσια
«Ξπονθόσι,, ἐπεὶ xal ἐν τοῖς xat' ἡμᾶς διωγμοῖς, μυ-

52 Psal. λχν, 67.

regis vexabantur, pronuntiat; orationem iis qui
persecutionem passuri erant scriptam prophetice
relinquens, ut in promptu cognoscere possent,
quibus uti verbis iu. suis ad Deum precibus opus
esset. Neque iis solum hzc tradita sunt ; omnibus
quippe similia patientibus cempetunt, quia in per-
secutienibus qu:e nostra zetate conligerunt, sexcenti
supra recensitis similia sunt perpessi, qui oppor-
tune utique talibus dictis usi fuerint, queis ad ita
loquendum instituimur : Propter gloriam nominis
tui, Domine, libera nos. Etiamsi enim nos auxilio
digni non simus, at nomen gloria tux mne apud

Digitized by Google
