<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    239 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 940
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,490,900">
    porro intelligimus unicorns esse eos, quorum unum cornu descriptum in cœlo est, quos Apostolus his verbis declarabat : Et ad multorum millium angelorum celebritatem, et Ecclesiam primogenitorum, qui descripti sunt in cælis 45. Sed etiam, inquit, in terra fundavit eam in sæculum. Secundum Symmachum autem, sicut terram, quam fundavit in sæculum. Nam sanctificium illud quod in sensibili et terrena Jerusalem est, sic ædificavit in terra. Sicut enim terra media inter aquas comprehenditur secundum Scripturam, ita et Jerusalem media inter alienigenas gentes posita erat. Quare dictum est in prophetiis : Hæc est Jerusalem, in medio gentium posui illam 46. Sub hæc autem ait : — Vers. 70. Elegit David servum suum, de quo dictum est : Inveni David servum meum, virum secundum cor meum; quem elegit, non tantum ut primus ex tribu Juda regnaret, sed ita ut dignus judicaretur, ex cujus semine Christus Dei prodiret. Elegit autem eum pluribus ipsum fratribus suis anteponens. Accipiteque eum ex gregibus ovium, et de post fœtantes. Nam qui suscitat de terra inopem, et de stercore erigit pauperem, Davidem humilem et abjectum, ita ut nec cum fratribus suis connumeraretur, neque pro viro haberetur, elegit, prius in pastorali institutum, et ex cura fetarum quam gesserat, edoctum quam accurata sollicitudo egenibus adhibenda esset. Inde susceptum illum ex irrationalium ovium pastorali cura, produxit Deus et constituit ut (Vers. 71) pasceret Jacob servum suum, et Israel hæreditatem suam. Ut enim experimentum sui deleret in pastorali irrationalium ovium cura, rationabiliori ovili præfectus est. Quo pacto autem pecora pasceret declaravit ipse Sauli dicens : Pastor agebat servus tuus patri suo in ovili : et quando veniebat leo aut ursus, et arripiebat ovem ex grege, post illum adibam, et percutiebat illum et extraxi ex ore ejus. Et insurrexit in me, et comprehendi fauces ejus, et percussi occidique illum. Leonem et ursum percussi servus tuus. Et erit alienigena et incircumcisus ut unus ex illis, qui exprobravit aciei Dei viventis. Et ait David : Dominus qui eripuit me de manu leonis et de manu ursi, ille me eripiet de manu alienigenæ incircumcisi istius 47. His enim cum fidei et pietatis suæ experimentum dedisset, necnon providentiæ quam de pecoribus sibi commissis gerebat, Deus elegit eum et ad imperium in rationabiliora pecora provexit. Ille vero sibi commissos populos non crudeliter, non dure, non superbe, sed in innocentia cordis sui pascebat (Vers. 72); sive, secundum Aquilam et Symmachum, secundum simplicitatem cordis sui. Et in intellectibus manuum suarum deduxit eos. Secundum Aquilam vero, Et in prudentia palmarum suarum deduxit eos; secundum Symmachum, Et secundum puritatem manuum suarum deduxit eos. Pascebat itaque David humanum rationabileque ovile; sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,920,900">
    A μονοκέρατας εἶναι τοὺς τὸ ἐν κέρας ἐπιγραφομένους κατ' οὐρανόν, οὓς ἐδήλου λέγων ὁ Ἀπόστολος· Καὶ μυριάσιν ἀγγέλων πανηγύρει, καὶ Ἐκκλησίᾳ πρωτοτόκων ἀπογεγραμμένων ἐν οὐρανοῖς. Ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ γῇ, φησίν, ἐθεμελίωσεν αὐτὴν εἰς τν αἰνα. Κατὰ δ τὸν Σύμμαχον, Ὡς τὴν γῆν, ἣν ἐθεμελίωσεν εἰς τὸν αἰῶνα. Τὸ γὰρ ἁγίασμα τὸ ἐν τῇ ασθητῇ καὶ ἐπιγείῳ Ἱερουσαλὴμ οὕτως ᾠκοδόμησεν εἰς τὴν γῆν. σπερ γὰρ ἡ γ μέση ἀπείληπται ὑδάτων κατὰ τὴν Γραφήν· οὕτω καὶ ἡ Ἱερουσαλὴμ μέση τῶν ἀλλοφύλων ἐθνῶν συνεστήκει. Διὸ λέλεκται ἐν προφητείαις· Αὕτη ἡ ερουσαλήμ, ἐν μέσῳ τν ἐθνῶν τέθεικα αὐτήν. Εἶτ' ἐπὶ τούτοις· B Ἐξελέξατο, φησί, Δαυΐδ τὸν δοῦλον αὐτοῦ, περὶ οὗ εἴρηται· Εὗρον Δαυΐδ τὸν δοῦλόν μου, ἄνδρα κατὰ τὴν καρδίαν μου· ὃν ἐξελέξατο, οὐχ ὥστε πρῶτον ἐκ φυλῆς Ἰούδα βασιλεῦσαι μόνον, ἀλλὰ καὶ ὥστε ξιον κριθναι το προελθεῖν ἐκ σπέρματος αὐτοῦ τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ. Ἐξελέξατο δὲ αὐτὸν τν ἀδελφν πλειόνων ντων προκρίνας. Ἀνέλαβέ τε αὐτὸν ἐκ τῶν ποιμνίων τῶν προβάτων, καὶ ἐξάπισθεν τῶν λοχευομένων. Ὁ γὰρ ἐγείρων ἀπὸ γῆς πτωχὸν καὶ ἀπὸ κοπρίας ἀνιστῶν πένητα, καὶ τὸν Δαυΐδ ταπεινὸν ντα καὶ ἀπερριμμένον, ὡς μηδὲ συγκαταριθμεῖσθαι τοῖς αὐτοῦ ἀδελφοῖς, μηδὲ εἰς ἄνδρα λογίζεσθαι, ἐξελέξατο προπαιδαγωγούμενον ἐν τῇ ποιμαντικῇ, καὶ διὰ τῆς τν λοχευομένων θρεμμάτων προνοίας τὸ ἐπιμελὲς τῶν δεομένων κηδεμονίας ἐκδιδασκόμενον. Ἔνθεν αὐτὸν ἀναλαβὼν ἐκ τῆς C τῶν ἀλόγων προβάτων ποιμαντικῆς, προήγαγεν ὁ Θεὸς καὶ κατέστησε ποιμαίνειν Ἰακὼβ τὸν δοῦλον αὐτοῦ καὶ Ἰσραὴλ τὴν κληρονομίαν αὐτοῦ. ς γὰρ δοκιμὴν δεδωκότα ἐν τῇ τν ἀλόγων θρεμμάτων ποιμαντικῇ, ἐπὶ τὴν λογικωτέραν καθίστη ποίμνην. Ὅπως δ' ἐποίμαινε τὰ θρέμματα παρίστη λέγων αὐτὸς πρὸς τὸν Σαούλ· Ποιμαίνων ἦν ὁ δοῦλός σου τῷ πατρὶ αὐτοῦ ἐν τῷ ποιμνίῳ· καὶ ὅταν ἤρχετο ὁ λέων ἢ ἄρκος (1), καὶ ἐλάμβανε πρόβατον ἐκ τῆς ἀγέλης, καὶ ἐξεπορευόμην ὀπίσω αὐτοῦ, καὶ ἐπάταξα αὐτόν, καὶ ἐξέσπασα ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ. Καὶ ἐπανίστατο ἐπ' ἐμέ, καὶ ἐκράτησα τοῦ φάρυγγος αὐτοῦ, καὶ ἐπάταξα καὶ ἐθανάτωσα αὐτόν, καὶ τὸν λέοντα καὶ τὸν ἄρκον ἔκτεινεν ὁ δοῦλός σου. Καὶ ἔσται ὁ ἀλλόφυλος ὁ ἀπερίτμητος ὡς ες D τούτων, ὃς ὠφείλισε παρατάξει Θεοῦ ζντος. Καὶ εἶπε Δαυΐδ· Κύριος, ὃς ἐξείλατό με ἐκ χειρὸς τοῦ λέοντος καὶ ἐκ χειρὸς τῆς ἄρκου, οὗτος ἐξελεῖταί με ἐκ χειρὸς τοῦ ἀλλοφύλου τοῦ ἀπεριτμήτου τούτου. Διὰ γὰρ τούτων δοκιμὴν δεδωκότα πίστεως καὶ εὐσεβείας, τῆς τε τῶν ὑπ' αὐτὸν θρεμμάτων ἀλόγων προνοίας, ἐξελέξατο Θεὸς καὶ προήγαγεν ἐπὶ τὴν τῶν λογικωτέρων θρεμμάτων ἀρχήν. Ὁ δέ, ὑποδεξάμενος τοὺς παραδοθέντας αὐτῷ, οὐκ ἀπηνῶς, οὐδὲ σκληρῶς, οὐδὲ ὑπερηφάνως, ἀλλ' ἐν ἀκακίᾳ τς καρδίας αὐτοῦ ἐποίμαινεν αὐτούς· ἤ κατὰ τὸν Ἀκύλαν καὶ Σύμμαχον, κατὰ τὴν πλότητα τῆς καρδίας αὐτοῦ. Καὶ ἐν ταῖς συνέσεσι τῶν χειρῶν αὐτοῦ ὡδήγη-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,910,490,960">
    45 Heb. xii, 22. 46 Ezech. v, 5. 47 I Reg. xvii, 34.
    (1) Ἄρκτος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego). As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no bloco de texto grego na posição aproximada onde aparecem. O texto latino termina com "sed" e o grego com "ὡδήγη-" (cortado).
  </notas>
</pagina>