<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1013 COMMENTARIA IN PSALMOS. 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,980">
    σκων. Θεὸς δὲ θεῶν  τοῦ Θεοῦ Λόγος ὀνόμασται, νοου-
    μένων ἡμῖν θεῶν τῶν μακαρίων καὶ θεοφίλων ἀνδρῶν,
    πρὸς ος ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ ἐγένετο· οἷς καὶ εἴρηται·
    Ἐγὼ εἶπον· Θεοί ἐστε· καί, Ὁ Θεὸς ἔστη ἐν συ-
    ναγωγῇ θεῶν· καί, Θεὸς θεῶν Κύριος ἐλάλησε, καὶ
    ἐκάλεσε τὴν γῆν. Καὶ γὰρ ἐν τούτοις Θεὸς θεῶν οὐδὲ
    ἄλλος  μόνας ὁ ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεν Λόγος ἀνηγό-
    ρευται· ὁ δὴ καὶ θεοὺς αὐτοὺς διὰ τῆς αὐτοῦ χορη-
    γίας καὶ μετοχῆς τοῦ αὐτοῦ Πνεύματος ἀπεργασά-
    μενος. Θεοὺς γὰρ εἶναί φησιν ἐκείνους, πρὸς οὓς ὁ
    Λόγος τοῦ Θεο ἐγένετο. ξῆς δ' οὖν καὶ ὀνομαστὶ
    τοῦ Χριστοῦ μνημονεύει, λέγων ἐν εὐχῇ· Καὶ ἐπι-
    βλέψον ἐπὶ τὸ πρόσωπον τοῦ Χριστοῦ σου. Ἀντὶ
    δὲ τοῦ, Ὀφθήσεται ὁ Θεὸς τῶν θεῶν ἐν Σιών, ὁ
    κύλας φησιν, Ὀφθήσεται ἰσχυρὸς Θεὸς ἐν Σιών.
    Τίς δ' ἂν εἴη οὗτος ὁ μέλλων ὁρᾶσθαι καὶ ὀφθαλμοῖς
    θεατὸς ἔσεσθαι, διδάσκει προΐὼν καὶ λέγων· Ἐνώτι-
    σαι, ὁ Θεὸς Ἰακώβ. Οὗτος γάρ ἦν αὐτὸς ἐκεῖνος ὁ
    τοῦ Θεοῦ Λόγος, ὁ πάλαι καὶ τῷ ακὼβ ἐν ἀνθρώπου
    σχήματι ὀφθεὶς, φήσας τε πρὸς αὐτόν· Οὐκ ἔτι κλη-
    θήσεται τὸ ὄνομά σου Ἰακώβ, ἀλλ' Ἰσραὴλ ἔσται
    τὸ ὄνομά σου· ὅτι ἐνίσχυσας μετὰ Θεοῦ, καὶ μετὰ
    ἀνθρώπων δυνατός. Ἐφ' ᾧ καὶ ὁ θεοφιλής, συναισθό-
    μενος τοῦ χρηματίζοντος αὐτοῦ Θεοῦ φησι· Εἶδον
    Θεὸν πρόσωπον πρὸς πρόσωπον, καὶ ἐσώθη μου
    ἡ ψυχή. Αὐτὸς οὖν ἐκεῖνος  Θεὸς ὁ τῷ Ἰακὼβ ὀφθεὶς
    αὖθις ὀφθήσεται, φησίν, ἐν Σιών, διαρρήδην τῆς το
    Θεο Λόγου ες ἀνθρώπους ἐπιφανείας τοῦτον σημαί-
    νομένης τὸν τρόπον. Αὐτὸν δὴ οὖν τοῦτον τὸν Θεὸν
    Ἰακβ ἐπικαλούμενος, ἐπισπεῦσαι τὴν παρουσίαν
    αὐτο ἱκετεύει. Ὑπερασπιστὰ ἡμῶν, ἰδέ, ὁ Θεός.
    Τίνας δὲ φησιν ἰδέ, ἀλλ' ἢ τοὺς ἐν τῇ κοιλάδι τοῦ
    κλαυθμῶνος καταπονουμένους; Ἐπιλέγει δὲ ἑξῆς·
    Καὶ ἐπίβλεψον ἐπὶ τὸ πρόσωπον τοῦ Χριστοῦ σου,
    εὐχόμενος ἐπιταχθῆναι τὴν τοῦ Θεο Λόγου ες τὸν Χρι-
    στὸν αὐτοῦ, ν ἐκ σπέρματος Δαυΐδ ἐνεδύσατο, παρου-
    σίαν. Διὸ καὶ ὁ Ἀκύλας φησί, Θυρεὸς ἡμῶν, ἴδε, Θεέ,
    καὶ ἐπίστρεψον πρόσωπον ἠλειμμένου σου· ὁ δὲ
    Σύμμαχος, Ὑπερασπιστὰ ἡμῶν, ἰδέ,  Θεός, καὶ
    πρόσβλεψον τὸ πρόσωπον τοῦ Χριστοῦ σου. Ταῦ-
    τα δὲ εὔχονται οἱ τὸν πάντα ψαλμὸν λέγοντες· οὗτοι
    δὲ ἦσαν ο τοῦ Θεοῦ προφῆται, οἱ διασωθέντες ἀπὸ
    τῶν νοητῶν πολεμίων, καὶ μεταβαλόντες ἀπὸ πολέ-
    μου εἰς εἰρήνην, τά τε σκηνώματα τοῦ Θεοῦ λοιπὸν
    τῷ θείῳ Πνεύματι προσηύχοντες, καὶ τὰς αὐλὰς αὐτοῦ
    καὶ τὰ θυσιαστήρια ποθοῦντες. Οἱ καὶ παρακαλοῦσι
    τὸν τοῦ Θεο Λόγον, τν ἐν τῷ καιρῷ τν πολέμων
    περασπιστὴν αὐτῶν γενόμενον, ἐπιβλέψαι ἐπὶ τὸ
    πρόσωπον τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ, ἵν', ἐπιφανέντος αὐτοῦ
    καὶ τὸν ἐκ σπέρματος Δαυΐδ κατὰ σάρκα Χριστὸν ἀνα-
    λαβόντος, λύσις μὲν γένηται προτέρων κακῶν· τοῖς
    πᾶσιν, ἀγαθὰ δὲ διὰ τοῦ Χριστοῦ τὸ τῶν ἀνθρώπων
    διαδέξηται γένος.

    Ὅτι κρείσσων ἡμέρα μία ἐν ταῖς αλαῖς σου ὑπὲρ
    χιλιάδας. Τῆς τοῦ Θεοῦ παρουσίας τὴν μίαν, τῆς ἐκ
    νεκρῶν ἀναστάσεως ἡμέραν, πολὺ κρείττω χιλιάδων
    καὶ προτιμοτέραν ὁ τὸν παρόντα ψαλμὸν λέγων ἡγεῖ-
    ται. Αἰνίττεσθαι δὲ ἡγοῦμαι διὰ τῶν χιλιάδων τὸν χρό-
    νον τῆς συστάσεως τῆς ερουσαλήμ. Ἐν λοις γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,980">
    A rans. Deus autem deorum Dei Verbum vocatur ; ita
    ut intelligatur deos esse, beatos et religiosos viros,
    ad quos factum est Verbum Dei : quibus etiam di-
    ctum est, Ego dixi, Dii estis 32; et, Deus stetit in
    synagoga deorum 33; et, Deus deorum Dominus lo-
    cutus est, et vocavit terram 34. In bis namque non
    alius Deus deorum vocatus est, quam is solus qui
    in principio Verbum erat apud Deum : qui scilicet
    munere suo et ejusdem Spiritus participatione deos
    illos effecit. Deos namque illos esse dicit, ad quos
    sermo Dei factus est. Deinde vero Christum nomi-
    natim memorat in oratione dicens, Et respice in
    faciem Christi tui. Pro illo autem, Videbitur Deus
    deorum in Sion, Aquila sic habet, Videbitur fortis
    Deus in Sion. Quisnam vero sit ille, qui visibilis
    oculisque spectabilis futurus est, deinde declarat
    B hoc modo : Auribus percipe, Deus Jacob. Nam hic
    ipse erat Dei Verbum, qui olim Jacobo hominis spe-
    cie visus, sic eum affatus est : Non ultra vocabitur
    nomen tuum Jacob ; sed Israel erit nomen tuum :
    quia fortis fuisti cum Deo, et cum hominibus potens
    eris 35. Quare vir ille religiosus, cum persentisce-
    ret eum qui ipsius Deus vocatur, ait : Vidi Deum
    facie ad faciem, et salva facta est anima mea 36. Is
    ipse Deus, inquit, qui Jacobo visus est, rursus vi-
    debitur in Sion, Dei Verbi adventum in homines
    hisce manifeste declarans. Hunc Deum Jacob invo-
    cans, adventum maturare suum rogat. — VERS. 10.
    C Protector noster, aspice, Deus. Quosnam aspicere
    rogat, nisi eos qui in valle lacrymarum afflictione
    premuntur? Deinde vero subjungit, et respice in
    faciem Christi tui, rogans Dei Verbi adventum ad
    Christum suum, quem ex semine David induit, ac-
    celerari. Quamobrem Aquila sic habet, Clypeus noster,
    vide, Deus, et converte vultum uncti tui. Symma-
    chus vero, Protector noster vide, Deus, et aspice
    vultum Christi tui. Hæc porro precantur ii, qui to-
    tum psalmum pronuntiant : hi autem erant Dei
    prophetæ, qui a spiritualibus inimicis servati fue-
    rant, et a bello ad pacem translati, divino afflante
    spiritu tabernacula Dei prospiciebant, atriorum et
    altariorum ejus percupidi. Qui etiam Dei Verbum,
    suum in tempore belli protectorem factum, obse-
    crant ut ad faciem Christi sui respiciat, ut ipso
    D apparente ac Christum, ex semine David secundum
    carnem ortum assumante, malis pristinís omnes
    eximantur, hominumque genus bona per Christum
    nanciscatur.

    VERS. 11. Quia melior est dies una in atriis tuis su-
    per millia. Unam Dei præsenliæ, id est, resurre-
    ctionis ex mortuis diem, vel millibus diebus multo
    meliorem et præstabiliorem esse arbitratur is qui
    psalmum hunc profert. Illo autem millenario puto
    subindicari tempus, quo Jerosolyma substitit : nam,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="150,980,850,1020">
    32 Psal. LXXXI, 6. 33 ibid., 1. 34 Psal. XLIX, 1. 35 Gen. XXXII, 28. 36 ibid. 30.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1030,600,1060">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Grego/Latim). Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto latino.
  </notas>
</pagina>