<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    1011 COMMENTARIA IN PSALMOS. 1012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="50,60,480,230">
    υἱν Κορέ, οὓς καὶ ἀκολούθως συνάψας ἐν τῷ τρίτῳ
    καὶ π' καὶ τῷ πδ' κατέταξεν. Εἶτα μεταξὺ το χρόνου
    τς τοῦ Δαυΐδ Προσευχῆς εὑρέσεως, ἐνθεῖναι καὶ
    ταύτην μετὰ τὸν πδ'. Καὶ πάλιν μετὰ τὴν Προσευχὴν
    τοῦ Δαυΐδ, ἐν πε' τόπῳ καταλεχθεῖσαν, εὑρέθηναι ἑτέ-
    ρους δύο τῶν υἱν Κορέ, τὸν μετὰ χεῖρας κα τὸν
    ἐφεξῆς αὐτῷ· ἐξ ἀνάγκης τε καὶ αὐτοὺς συναχθῆναι
    τῇ Προσευχῇ τοῦ Δαυΐδ. Τὸν αὐτὸν δὲ λόγον ὑπάρχειν ὁ
    αὐτὸς εποι ἂν καὶ ἐπὶ τῆς τῶν λοιπῶν ψαλμῶν συν-
    θέσεως.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,230">
    A Oratio Davidis reperta fuisset, eam post LXXIV po-
    suisset. Ac rursum post Orationem Davidis, quæ
    LXXV numero posita fuerat, inventos fuisse dicet
    duos alios Filiorum Core, hunc quem tractamus, et
    sequentem : ac sic necessario Orationi Davidis
    conjunctos fuisse. Idipsum porro dixerit idem in
    reliquorum psalmorum ordinatione contigisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="50,240,480,920">
    Πιστώσεται δὲ τὸ λελεγμένον ἀπὸ προφητικῶν ἀπο-
    δείξεων· ἐπεὶ γὰρ ἐν ταῖς προφητικαῖς βίβλοις πολ-
    λάκις ἐστὶν εὑρεῖν τὰ τῷ χρόνῳ προλεχθέντα δεύτερα
    κείμενα τῇ τάξει, καὶ τὰ προφητευθέντα ὕστερα προ-
    πεταγμένα τῶν προαγόντων τοῖς χρόνοις. Ὁ γοῦν Ἱε-
    ρεμίας προφητεύειν μὲν ρξαται ἐπὶ Ἰωσίου, παρα-
    τείνει δὲ μέχρι Σεδεκίου καὶ τῆς αἰχμαλωσίας· Σεδε-
    κίας δ' ἦν τέταρτος ἀπὸ Ἰωσίου βασιλεύς. Μετὰ γὰρ
    Ἰωσίαν δεύτερος Ἰωακεὶμ υἱὸς αὐτοῦ διεδέξατο τὴν
    ἀρχήν· μεθ' ὃν τρίτος Ἰεχονίας υἱὸς Ἰωακείμ· μεθ'
    ὃν τέταρτος Σεδεκίας ἀδελφὸς Ἰωακείμ· καθ' οὓς
    ἅπαντας τοῦ Ἱερεμίου προφητεύσαντος, ἡ ἐπώνυμος
    αὐτοῦ γραφὴ ἄρχεται μὲν ἀπὸ Ἰωσίου· εἶτα προούσα
    μέμνηται Ἰεχονίου τοῦ τρίτου ἀπὸ Ἰωσίου· εἶτα προ-
    φητεύει τὰ ἐπὶ Σεδεκίου, ὃς ν τέταρτος ἀπὸ Ἰωσίου·
    οἷς ἑξῆς τίθησι τὰ ἐν τῷ τετάρτῳ ἐπὶ Ἰωακεὶμ προ-
    φητευθέντα, ὃς ν δεύτερος μετὰ Ἰωσίαν. Εἰθ' ξῆς
    ἐπάγει τὰ ἐν ἀρχῇ το αὐτοῦ Ἰωακείμ· εἶτα τὰ ἐπὶ
    Σεδεκίου, καὶ πάλιν τὰ ἐπὶ Ἰωακείμ. Εἶτα μέμνηται
    τῆς αἰχμαλωσίας τῆς εἰς Βαβυλῶνα, καὶ ὡς μετὰ Σε-
    δεκίαν κατέστη ἡγούμενος τῶν ἀπολειφθέντων Γοδο-
    λίας, καὶ ὡς σμαὴλ ἀναιρεῖ τὸν Γοδολίαν, μεθ' ὃν
    Ἰωανὰν υἱὸς Καρὲ ἡγεῖται. Καὶ μετὰ τούτους ἅπαν-
    τας ἑξῆς ἐπάγει τὰς ἐν τῷ δ' ἔτει ωακεὶμ λεχθείσας
    προφητείας, καὶ πάλιν τὰς ἐν ἀρχῇ βασιλείας Σεδε-
    κίου εἰρημένας. Εὕροις δ' ἂν καὶ παρὰ τῷ Ἐζεκιὴλ
    τὰ παραπλήσια. Ἐπεὶ καὶ ἐν τῇ τούτου γραφῇ οχ
    ἑξῆς τοῖς χρόνοις σύγκεινται αἱ προφητεῖαι· ἀλλ' εἰ-
    σὶν αἱ μὲν κατὰ τὸ κζ' ἔτος τῆς αἰχμαλωσίας προτε-
    ταγμέναι τῷ ια' τῆς αἰχμαλωσίας εἰρημένῳ· μετὰ
    γὰρ τὰς ἐν τῷ κζ' ἔτει φέρονται αἱ λεχθεῖσαι ἐν τῷ
    ια' τῆς αἰχμαλωσίας ἔτει· καὶ πάλιν μετὰ τὰς ἐν τῷ
    ια' ἄλλαι φέρονται ἐν τῷ ι' τει εἰρημέναι, καὶ ἑξς
    αἱ ἐν τῷ κε' ἔτει. Καὶ τούτων ἁπάντων εἴποι ἄν τις
    τὴν αἰτίαν οὐκ λλην εἶναι τῆς ἀποδεδομένης. Σπο-
    ράδην γάρ, ὡς εἰκός, τῶν κατὰ χρόνους καὶ καθ' ἕκα-
    στον βασιλέα μερικῶς προφητευομένων, τὸ παλαιὸν
    παρὰ τοῖς σπουδαίοις σωζομένων, ἤτοι τὸν Ἔσδραν,
    ἤ καί τινας ἑτέρους, ὑπὸ μίαν περιγραφὴν συνάγον-
    τας τὰ ἑκάστῳ τῶν προφητῶν κατὰ χρόνους διαφό-
    ρους λεχθέντα, τοὺς πρώτους εὑρισκομένους λόγους
    κατατάσσειν πρώτους· εἶθ' ἑξῆς συνάπτειν τοὺς μετὰ
    ταῦτα εὑρισκομένους, εἰ καὶ προῆγον τῷ χρόνῳ. Τὸν
    δ' αὐτὸν εναι λόγον καὶ ἐπὶ τῆς τάξεως τῶν αλμῶν,
    καθόλου μὲν πάντων, ἰδίως δὲ καὶ τῶν μετὰ χεῖρας
    ἡμν ἐξεταζομένων· εἰ μ ἄρα τις βαθύτερος νοῦς
    λανθάνων ἡμς ἑτέρους τινὰς λογισμοὺς παραστήσει
    τῆς τῶν ἐζητημένων αἰτίας. Τά γε μὴν ἡμῖν ὑπο-
    πεσόντα εἰς τε τὴν τάξιν Τῶν υῶν Κορέ, καὶ περὶ
    τῆς Προσευχῆς τοῦ Δαυΐδ τῆς πρὸ τοῦ μετὰ χεῖρας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,240,950,920">
    B Hæc vero sententia propheticis exemplis confir-
    matur : nam in propheticis libris frequenter repe-
    rire est ea, quæ prius dicta sunt, secundo loco po-
    sita, et quæ postremo pronuntiata sunt, iis quæ
    præcesserunt præmissa. Nam Jeremias initium pro-
    phetandi ducit a tempore Josiæ ; et usque ad Sede-
    ciam et captivitatem pertingit : Sedecias vero quar-
    tus erat a Josia rex. Post Josiam enim secundus
    regnum excipit Joachim filius ejus, sub hac tertius
    Jechonias filius Joachim, et post eum quartus Sede-
    cias frater Joachim : ac cum Jeremias his omnibus
    regnantibus prophetaverit, ejus Scriptura a Josia
    init ; sub hac Jechoniæ, qui tertius a Josia erat,
    meminit ; tum ea quæ sub Sedecia vaticinatur, qui
    quartus erat a Josia : his quarto loco subjungit ea
    quæ pronuntiata sunt sub Joachim, qui secundus
    post Josiam erat. Adjicit postea quæ in principio
    ipsius Joachim dicta sunt ; hinc quæ sub Sedecia ;
    rursum ea quæ sub Joachim. Deinde captivitatem
    in Babylonem meminit, et quomodo post Sedeciam
    C residui populi dux Godolias constitutus sit, et quo-
    pacto Ismael Godoliam occiderit, post quem Joanan
    filius Carie dux fuit. Post hos autem omnes affert
    deinde propheticas anno quarto Joachim pronuntia-
    tas ; sub hac illas quæ initio regni Sedeciæ dictæ
    sunt. Similia quoque in Ezechiele reperies. Nam
    in hujus quoque scriptura prophetiæ non ordine
    temporis jacent ; sed quæ vicesimum septimum ca-
    ptivitatis annum spectant, præmittuntur iis quæ de
    undecimo captivitatis anno dicta sunt : post illas
    enim vicesimi septimi anni prophetias, quæ unde-
    cimo anno dictæ sunt, feruntur : deinde vero post
    illas undecimi anni, quædam habentur decimo anno-
    dicte, hinc quæ anni vicesimi quinti sunt. Quorum
    omnium non aliam causam quis afferat præter jam
    D traditam. Nam cum sparsim, ut verisimile est, va-
    riis temporibus, et sub singulis regibus separatim
    editæ prophetiæ, a studiosis antiquitus servatæ fuis-
    sent, sive Esdras, sive quidam alii, singulorum
    prophetarum dicta, variis temporibus prolata, uno
    volumine circumscribentes, ea quæ primo reperta
    fuerant, primo loco posuerunt, deinde ea quæ po-
    stea ad manum venerunt, subjunxere, etiamsi
    tempore præirent. Eadem vero ratione Psalmi dige-
    sti sunt, sive omnes una spectentur, sive ii scor-
    sim quos jam tractamus. Nisi forte profundior-
    aliqua intelligendi ratio, nobis occulta, aliam cau-
    sam ad quæstiones solutionem afferat. Ea vero quæ
    de ordine psalmorum Filiorum Core, et de Oratione
    Davidis quæ ante hunc psalmum posita, et in me-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Textos em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Letras marginais A, B, C, D incluídas no início dos parágrafos correspondentes na coluna latina. Números romanos e gregos mantidos conforme o original (LXXIV, LXXV, π', πδ', πε', κζ', ια', ι', κε', δ').
  </notas>
</pagina>