"4955

COMMENTARIA IN PSALMOS.

1051

νων, τοῦτον περιέχουταν τὸν τρόπον" Υἱοὶ Ἰούδα A Webrzeus ait in Egypto ante Moysis zetatem vatici-

Φαρὲς xal Zupá* xal υἱοὶ Ζαρὰ, Zag6pl, xal Al-
0àp xal Αἰμὰν xal Χωϊχὼϊ xal Δαρδά: πάντες
πέντε. Τούτους ἔλεγεν ὁ "E6palog ἐν Αἰγύπτῳ προ-
φητεῦσαι, πρὸ Μωύσέως γενομένους, αὐτῶν τε εἶναι
τοὺς ψαλμοὺς τοὺς εἰς ὄνομα αὐτῶν προγεγραμμένους"
οἷον τὸν μετὰ χεῖρας, xai τὸν ἑξῆς αὐτῷ, xai αὐτὸν
ἐπιγεγραμμένον, Αἰθὰμ τῷ ᾿Εσδραΐτῃ" ἀλλὰ xal πε-
ρὶ αὑτῶν λελέχθαι ἐν τῇ τρίτῃ τῶν Βασιλειῶν: Kal
ἐσοξ:ίσατο Σολομὼν ὑπὲρ Αἰθὸν τὸν ᾿Εσδραΐτην,
καὶ Αἰμὰν, καὶ τὸν Χαιϊχὰ} καὶ τὸν Δαρδάν. Ταῦ-
τα μὲν οὖν εἰς τὴν ἱστορίαν εἰρήσθω. El δέ τι συμ-
δάλλονται τῇ τοῦ ψαλμοῦ θεωρίᾳ αἱ τούτων τῶν ὀνο-

τῶν ἐρμηνεῖαι, xal αὐτὸς ἐπιστήσεις. στατος δὲ
ὧν ὁ παρὼν τῶν ἐπιγεγραμμένων Yloy Κορὲ, τὴν
κάθοδον τὴν εἰς τὸν ἄδην τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν περιεί-
ληφεν, ὥσπερ ἐξεπίτηδες ταμιευσαμένου τοῦ λόγου
τὸ μυστήριον τοῦ θανάτου ἐπὶ τέλει τοῦ παντὸς παρα-
δοῦναι. Καί μοι δοχοῦσιν οἱ δ' οὗτοι Τῶν υἱῶν Κορξ,
λέγω δὲ ὁ τρίτος xat π', χαὶ ὁ δ' xal π᾿, ὃ τε xo! xal

ὁ πτ΄ ἔχειν τινὰ πρὸς ἀλλήλους ἀχολουθίαν. Ὁ μὲν vàp -

πγ' σαφῶς Θεοῦ παρουσίαν εἰς ἀνθρώπους καὶ Xpt-
στοῦ προφητείαν ὀνομαστὶ περιεῖχεν" ὁ δὲ Bene αὐτῷ
3| τάχος ἐπιστῆναι τὰ τεθεσπισμένα ηὔχετο" ὁ δὲ

nalos esse, auctoresque esse psalmorum qui no-
mine suo inscripti Sunt : qualis est bic quem tra-
ctamus οἱ subsequens, qui inscriptus est, tham
Ezdraite : de illis quoque hzc in tertio libro Re-
gum dicta esse putat : Et sapientior erat. Salomon
JEthan. Ezdraita, Aman et Chalchal et Dardan*t,
Ilzc de historia dicta sunto. An vero horum nomi-
mim significationes ad psalmi speculationem con-
feraut, t ipse consideres velim. Cum autem hic
psalmus postremus sit eorum, qui Filiorum Core
iuseripti sunt, Salvatoris nostri ad inferos descen-
sum complectitur; ita. ut quasi de industria provi-
sun sit, ut mortis ejus mysterium in fine omnium
traderetur. Videnturque. mibi hi quatuor Filiorum

Bi €ore psalmi, nempe rxxxnn Lxxxiv, Lxxxvi et

Lxxxvii aliquid. connexionis inter se habere. Nam
Lxxxin Dei adventum ad homines et Christi pro-
phetiam manifeste eoniplectitur; sequens vero ea
qux in vaticinio ferebantur quamprimum accedere
precabatur : praecedens autem psaluius ejus in
carue ortum jam subindieabat; híc vero conse-
quenier ad eos omnes miortem ejus, quam pro ho-
minibus suscepit, praenuntiat.

“πρὸ τοῦ μετὰ χεῖρας ἤδη τὴν ἔνσαρχον αὐτοῦ γένεσιν ἠνἔττετο τούτοις δὲ πᾶσιν ἀχολούθως ὁ προχείμενος
τὸν θάνατον, ὃν ὑπὲρ ἀνθρώπων ἀνεδέξατο, προαναφωνεξ,,

Κύριε ὃ Θ:ὸς τῆς σωτηρίας μου, ἡμέρας éxéxpa-
ξα, καὶ ἐν νυκτὶ ἐναντίον σου. Εἰσειιθέτω ἐναν-

τίον cov ἡ προσευχή μου, κιϊῖνον τὸ οὖς cov εἰς C

τὴν δέησίν μου. "Ev τῷ xa' ψαλμῷ xai αὐτῷ εἰς τὸν
Χοιστὸν ἀναφερομένῳ, καὶ τὸ πάθος αὑτοῦ σαφῶς προ-
φητεύοντι, ὅπερ διὰ τῆς ἀρχὴς παρίστησιν ὁ λόγος
φάσχων’ ᾽Ο΄ Θεὸς, ὁ Θεός μου, πρόσχες μοι, ἵνα τί
ἐγχατέλιπές με; 6 καὶ μεμαρτύρηται κατὰ λέξιν
ἐπὶ τοῦ πάθους ὁ Σωτὴρ ἡμῶν εἰρηχὼς, μετὰ τὴν ἀρ-
χὴν ἑξῆς ἐπιλέγεται "Ὁ Θεός μου, κεκράξομαι ἡμέ-
ρας, xal οὖχ εἰσακούσῃ, καὶ νυχτὸς, καὶ οὖχ εἰς
ἄνοιαν ἐμοί. Kai ὁ παρὼν δὲ ψαλμός φησιν" Ἐμέ-
ρας ἐκέκραξα, xal ἐν νυχτὶ ἐναντίον σου. Kal μοι
δοχεῖ τὸ λόγιον τὸν βίον τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Σω-
τῆρος ἡμῶν ὑπογράφειν διὰ πάτης οὐ μόνον ἡμέρας
ἀλλὰ καὶ νυχτὸς ἀναχειμένου τῷ θεῷ. Ἔχει δὲ xal
ἐν τοῖ; Εὐαγγελίοις ὅπω; ταῖς εὐχαῖς διὰ παντὸς
ἐσχόλαζεν. "Ez δὲ τοῦ παρόντος δέεται τοῦ Πατρὸς
χαὶ ἀξιοῖ χλῖναι τὸ οὗς πρὸς τὴν δέησιν αὐτοῦ "
τουτέστιν ἐπινεῦσαι τοῖς αἰτήμασιν αὐτοῦ. Kat τοῦτ᾽
εὔχετα', ὡς ἂν μέλλων ὑπὲρ ἁπάντων τῶν ἐθνῶν, αὖ-
τὸ; ἑαυτὸν τῷ Πατρὶ προσφέρειν θυσίαν. Πολλὰ ὃὲ πε-
pt τοῦ ἰδίου θανάτου μέλλων ἑξῆς διεξιέναι, ὁρῶν τε
τὴν μετὰ θάνατον διαδεξομένην αὐτὸν σωτηρίαν, sixó-
τως τὴν ἀπαρχὴν τοῦ ψαλμοῦ τῇ αὐτοῦ σωτηρίᾳ προ-
λαδὼν ἀνατίθησ'᾽ διό φησι, Κύριε ὁ θεὸς τῆς σωτη-
ρίας μου. Ὅτι ἐπιιήσϑη χακῶν ἡ ψυχή μου, καὶ
ἡ ζωή μου τῷ ἄδῃ ἤγγισε, προσεογίσϑην μετὰ
tov καταδαινόντων sic Adxxor. Σχφῶς διὰ τούτων
τὴν εἰς τὸν ἄδην χάθοδον αὑτοῦ παρίστησι, xaX τὰ
Xaxà ὧν πεπληρῶσθαι ἑαυτοῦ ἔφασκε τὴν ψυχήν.

5 WE neg. iv, 51. ^" Pss xx. 2,

Domine Deus salutis mec, in die clamavi et nocte
coram te. — Vkns. Ὁ. [ntret in conspectu. 110 ora-
iio mea : inclina aurem. tuam. ad precem. meam. In
vicesin:o primo psulmo, qui itidem ad Christum
refertur, ejusque passionem aperte vaticinatur, ut
ab initio declaratur his verbis, Deus Deus meus, re-
spice in me, quare me dereliquisti * * ? quod Salva-
torem ad verbu: in passione dixisse narratur; sta-
tim post initium additur, Deus meus clamabo per
diem εἰ non exaudies, et nocte et non ad insipientiam
mihi, Praesens item psalmus ait, In die clamavi et
nocie coram te. Videturque mihi his subiudicare to-
tam incarnati Salvatoris nostri vitam, qua non so-
lum die sed eliam nocte Deo consecrata. fuit. In
Evangeliis porro dicitur eum semper rationibus
vacasse, In prasenti vero Patrem obsecrat et rogat
ut inclinet aurem ad precem suam ; id est, ut. an-
nuat petitionibus &uis. Idque precatur utpote qui
pro omnibus genibus ipse se Patri in. sacriflcium
oblaturus esset. Cum autem. multa de morte sua
deinceps narraturus, prospiceret eam quie se post
mortem exceptura erat salutem, initiom psalmi sa-
luti sue congruenier applicat cum ait : Domine
Deus. salutis mew. — Vens. 4, 5. Quia repleta est
malis anima mea, et vita mea inferno appropinqua-
vit, estimatus sum. cum descendentibus in lacum.
Mis descensum ad inferos suum manifeste declarat,
neenon mala iila queis afflictam animam suam fuisse
tesliicatur. Mala vero, calamitates appellat ;
nam mali nomen latius intelligitur : sive eliam
his indicat hominum malitiam, qua repletim. dixit

Digitized by Google
