9817

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS Ill. — EXEGETICA.

988

lant. Quid autem nescierunt. neque intellexerunt, A ἔγνωσαν οὐδὲ συνῆχαν, f| ὅτε ὅσον οὔπω xat αὐτοὶ

nisi se quamprimum tribuna(i Dei sistendos esse,
rationem de judiciis injuste latis reddituros? llli
vero judicium Dei prz oculis non ponentes, in te-
nebris ambulant, ignorantiz caligine mentis oculos
opplentes. Quamobrem par est 603 verbi splendore
illustratos, aut non judicare, memores ejus qui
dixit : Nolite judicare, wt non judicemini * ; out. si
id aliquando necesse fuerit, justissimum judicium
ferre, ac peccatores convincere; etiamsi oportuerit
pro veritate mori : in animum inducentes, in uni-
versali Dei judicio, quod per Christum suum latu-
rus est, omnium fore consummationem et mutatio-
nem. Quod judicium declarat id quod sequitur :
— Vrns. 6, 7. Movebuntur omnia fundamenta terra.
Ego dizi : Dii estis, et filii Altissimi omnes. Vos au-
tem sicut homines moriemini, et sicul unus de. prin-
cipibus cadetis, Memoratis diis, ducibus videlicet et
principibus populi, qui in medium eorum venit
Deus, hzc etiam loquitur, docens, se quidem Patris
liberalitatem imitatum, nulla invidia cobibitum,
deitatem communicare suam; ita ut illos quoque
omnes deos et filios Altissimi vocaret, quod tamen
sibi soli inerat; illi vero gratlam contumelia affe-
cerunt. Quo pacto autem qui a Deo imperium acce-
pere, deorum honorem «pud subditos obtineant,
intelliges, si animo advertas dictum Moysi fuisse :
Ecce constitui te hodie deum. Pharaonis, εἰ Aaron
frater. tuus erit. tibi propheta *. Sicut enim Moyses,
cum homo Dei esset, et ab eo honorem accepisset,
deus Pharaonis appellatus est ; eodem modo quot-
quot a Deo honorem acceperint, deorum loco sub-
ditis habentur. Quamobrem iidem subditi ad eos
cum reverentia et timore accedunt, non ob militare
satellitium, non ob divitias et potestatem; sed ob
honorem ipsis a Deo inditum. Sic enim Moysis vul-
tus gloria replebatur, sic apostolorum Salvatoris
nostri, sic olim Dei prophetarum, sic omnium qui
verc servi Dei erant ; qui dum sine splendore pau-
peresque vitam degeren!, a religiosis tamen homi-
nibus ob inditam sibi gratiam in honore habeban-
tur. Ego quidem, ait, sic volui, sic dixi : Dii eatis.
Volui sane vos perinde atque me in medio vestrum
stantem Deum, Altissimi filios effici; vos autem
gratiam contempsistis. In vestra itaque humana
malitia, et in peccatis vestris moriemini, Anima
euim que peccaverit, ipsa morietur *. Quapropter
tos sicut homines moriemini, εἰ sicut. unus. de
principibus cadetis. Quemadmodum enim olim diabo-
lus honore affectus fuit apud Deum, et principum
in celis angelorum unus fuit ; deinde pravo consi-
lio usus, ex loco suo decidit, ita ut de illo dicatur :
Quomodo ceciditde celo Lucifer,qui mane oriebatur '*?
tales et vos quoque fuistis : non quod natura mali
Silis; sed electione vestra non bona usi. Sane vero
ea que a me proficiscuntur, ad Dei honorem vos
evocabant. Yos autem lapsus principem imitati, sicut

Mattb. vi, 1. 5 Exod. vit, ἢ, * Ezech. xvin, ὁ.

παραστήσονται τῷ βήματι τοῦ Θεοῦ, λόγον δώσοντες
περὶ ὧν οὐ διχαίως ἔχριναν ; Οἱ δὲ μὴ πρὸ ὀφθαλ-
μῶν θέμενοι τὴν χρίσιν τοῦ Θεοῦ ἐν axótes διαπο-
ρεύονται, τῷ τῆς ἀγνοίας σχότῳ τὰ τῆς ψυχῆς αὐτῶν
ὄμματα πληρώσαντες. Διὸ προσήχει, τῷ τοῦ λόγου
φέγγει φωτιζομένους, ἢ μὴ χρίνειν, μνημονεύοντας
ποῦ εἰρηχότος * Μὴ κρίνετε, ἵνα μὴ κριθῆτε" ἣ εἰ
ἀνάγχη ποτὲ χρίνείιν, χατὰ τὸ διχαιότατον τοῦτο
ποιεῖν καὶ ἐλέγχειν τοὺς ἁμαρτάνοντα, x&v δέοι ὑπὲρ
ἀληθείας θνήσχειν, πεπεισμένους ἀχριδῶς, ὅτι πάν-
τῶν ἔσται συντέλεια xal μεταδολὴ ἐπὶ τῇ χαθολιχῇ
χρίσει τοῦ Θεοῦ, fiv ποιήσεται διὰ τοῦ Χριστοῦ αὖ-
τοῦ" ἣν xai ὁ παρὼν παρίστησι λόγος ἐπισυνάπτων
ἑξῆς τό" Σαιλευθήσονται πάντα τὰ θεμέλια τῆς
γῆς. Ἐγὼ εἶπα" Θεοί ἐστε, xal viol Ὑψίστου
πάντες " ὑμεῖς δὲ ὡς ἄγθρωποι ἀποθνήσκετε, καὶ
ὡς εἷς τῶν ἀρχόντων πίπτετε. Ἔτι πρὸς τοὺς
προλεχθέντας θεοὺς, ἡγουμένους δηλαδὴ xoi ἄρχον-
τὰς τοῦ λαοῦ, ὁ μέσος αὑτῶν γενόμενος Θεὸς καὶ τὰ
παρόντα ἀποτείνεται, διδάσχων, ὡς αὐτὸς μὲν, τὴν
τοῦ Πατρὸς ἀφθονίαν μιμούμενος, πᾶσιν αὑτοῖς τῆς
αὐτοῦ θεότητος οὐχ ἐφθόνησε μεταδοῦναι, ὡς καὶ θεοὺς
ἀναγορεῦσαι αὐτοὺς καὶ υἱοὺς ὙΨίστου πάντας ἂν
εἰπεῖν, ὅπερ αὐτῷ μόνῳ προσῆν " οἱ δὲ τὴν χάριν ἐν-
ύδρισαν. Νοήσεις δὲ πῶς τιμὴν θεῶν οἱ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ
τὴν ἀρχὴν εἰληφότες παρὰ τοῖς ἀρχομένοις Excfjsav-
το, ἐπιστήσας ὅπως εἴρηται τῷ Μωσεῖ - Ἰδοὺ
χαθέστηχά σε σήμερον θεὸν τῷ Φαραὼ, xal

c 'Aapür ὁ ἀδεῖρός cov ἔσται σοι προφήτης.

“Ὥσπερ γὰρ Μωσῆς, ἄνθρωπος ὧν Θεοῦ καὶ παρ᾽
αὐτοῦ τὴν τιμὴν λαδὼν, θεὸς ἀνηγορεύθη τοῦ Φαραώ"
τὸν αὐτὸν τρόπον xal πάντες οὗς ἂν τιμήσειεν ὁ Θεὸς,
θεῶν χώραν παρὰ τοῖς ὑποτεταγμένοις εἰλήφασιν.
ἜΝνθεν καὶ οἱ ἀρχόμενοι προσίασιν αὐτοῖς μετὰ εὖ-
λαδείας καὶ δέους, οὐ διά τινα δορυφορίαν στρατιω-
*txhv, οὐ διὰ πλοῦτον καὶ δυναστείαν, διὰ δὲ τὴν ὑπὸ
Θεοῦ περιθεῖσαν αὐτοῖς τιμήν. Οὕτω γὰρ καὶ Μω-
σέως ἦν δεδοξασμένον τὸ πρόσωπον" οὕτω xal τῶν
ἀποστόλων τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, οὕτω καὶ τῶν πάλαι
τοῦ Θεοῦ προφητῶν, οὕτω καὶ πάντων τῶν ἀληθῶς
τοῦ Θεοῦ δούλων, ἀδόξως μενόντων καὶ πτωχῶν κατὰ
τὸν βίον, τετιμημένων δὲ παρὰ τοῖς θεοσεδέσι διὰ τὴν
Ex Θεοῦ δεδομένην αὐτοῖς χάριν. Ἐγὼ μὲν οὖν, φη-

Ὁ 9h, καὶ ἠθέλησα, xal εἶπον" Θεοί ἐστε" βουληθεὶς

ὑμᾶς ὁμοίως ἐμοὶ τῷ μέσῳ ὑμῶν ἑστῶτι Θεῷ υἱοὺς
γενέσθαι τοῦ ᾿Ὑφίστου " ὑμεῖς δὲ τὴν χάριν ἡθετήσατε.
Ταῖς γοῦν ἀνθρωπίναις χαχίαις χαὶ ταῖς ὑμετέραις
ἁμαρτίαις ἐναποθνήσχετε. Wuxh γὰρ ἡ ἁμαρτά»
vovca, αὐτὴ ἀποθανεῖται. Διὸ καὶ ὑμεῖς ὡς ἄν-
θρωποι ἀποθνήσχετε, xal ὡς εἷς τῶν ἀρχόν-
των πίπτετϑ. Ὥς γὰρ ἦν ποτε ὁ διάδολος τιμῆς ἠξιω-
μένος παρὰ τῷ Θεῷ χαὶ τῶν ἐν οὐρανοῖς ἀρχοντιχῶν
ἀγγέλων εἷς " εἶτα μοχθηρᾷ προαιρέσει χρησάμενος
ἀποπέπτωχε τῆς αὐτοῦ χώρας, ὡς εἰρῆσθαι περὶ αὖ-
τοῦ" Πῶς ἐξέπεσεν ἐχ τοῦ οὐραγοῇ ὁ 'Εωσφόρος
ὁ πρωὶ draréAJAur ; τοιοῦτοί τινες xat ὑμεῖς γεγό-

7 sa, xiv, 12.

Digitized by Google
