969

COMMENTARIA ΙΝ PSALMOS,

970

Θεοῦ, x&t τὰ εν αὐταῖς πολλὰ θυτιαστήρια " ἃ δὴ A que in illis bene muita: quie bis verbis declarat :

mapisen λέγων - Ὡς ἀγαπητὰ τὰ σχηγώματά cov,
Κύριε τῶν δυνάμεων ! καὶ αὖθις" Ἑπιποθεῖ καὶ
ἐκλείπει ἡ ψυχή μου εἰς τὰς αὐλὰς τοῦ Κυρίου"
xat ἑξῆς - Τὰ θυσιαστήριά σου, Κύριε τῶν δυνά-
μεων. Ὁ δὲ μετὰ χεῖρας ἑτέροις μὲν ἀγαλλιᾷν καὶ
"ἀλαλάξειν καὶ ψάλλειν παραχελεύεται, τοῦ δὲ Ἴου-
δαίων ἔθνους τὴν ἀποδολὴν χαὶ τὴν ταύτης αἰτίαν
παρίστησι, καὶ σφόδρ᾽ ἀχολούθως ταῖς διὰ τῶν ἔμ-
προσθεν προφητείαις. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῷ πρὸ τοῦτον
ἠρώτα λέγων. Ἵνα τί καθεῖλες τὸν φραγμὸν αὖ-
τῆς, καὶ τρυγῶσιν αὐτὴν πάντες οἱ παραπορευό-
μενοι τὴ» ὁδόν; ἐπιλύεται τὴν ἐπαπόρησιν, διὰ τοῦ
μετὰ χεῖρας φάσχων᾽ Εἰ ὁ λαός μου ἤχουσέ μου,
Ἰσραὴλ εἰ ταῖς ὁδοῖς μου ἐπορεύθη" ἐν τῷ μη-

δενὶ τοὺς ἐχθροὺς αὐτῶν ἐταπείνωσα " καὶ ἐπιλέ- Β

γει Καὶ οὐκ ἤκουσεν ὁ λαός μου τῆς φωνῆς μου,
καὶ Ἰσραὴ.ϊ οὐ προσέσχε μοι. Καὶ ἐξαπέστει.λα
«αὐτοὺς κατὰ τὰ ἐπιτηδεύματα τῶν καρδιῶν αὖ-
τῶν, πορεύσονται ἐν τοῖς ἐπιτηδεύμασιν αὐτῶν.
Ἐπεὶ τοίνυν τὸ ἀνήχοον χαὶ τὸ ἀπειθὲς αὑτῶν παρ-
latnot, μεταδάλλει τὸν λόγον εἰχότως, xol τὴν τῶν
ἐθνῶν κχλῆσιν εὐαγγελίζεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
πᾶσιν ἀνθρώποις προσφωνοῦν xal λέγον' "AqaA-
πιᾶσθε τῷ Θεῷ τῷ βοηθῷ ἡμῶν. Λέγει δὲ ταῦτα
ἐχ προσώπου τοῦ χοροῦ τοῦ προφητιχοῦ. Ὡς γὰρ ἐν
cip w ἔλεγε" Kopie ὁ Κύριος ἡμῶν, ἰδιοποιουμένων
«bv Θεὸν τῶν ταῦτα λεγόντων, διὰ τὸ πρώτων αὐτῶν
γεγονέναι τὸν Θεόν οὔνω καὶ ἐνταῦθα οἱ αὐτοὶ, τοὺς
ἀπεξενωμένους καὶ ἀλλοτρίους ἀνακαλούμενοι, φασίν"
"Q οὗτοι, καταλείποντες τοὺς πεπλανημένως vopt-
ζομένους ὑμῖν θεοὺς, ἥχετε σπεύδοντες πρὸς τὸν
ἡμέτερον Θεὸν, χαὶ τούτῳ ἀγαλλιᾶσθε «τῷ πάντοτε
ἡμῶν τῶν αὐτῷ ἀναχειμένων βοηθῷ γενομένῳ. Τίς
δ᾽ fv οὗτος, ἑξῆς παριστῶσι λέγοντες " ᾿Α.1αλάξατε
τῷ Θεῷ Ἰαχώδ' τῷ γὰρ πάλαι ὀφθέντι τῷ ἡμετέρῳ
προπάτορι Θεῷ ἐλθόντες, ἀλαλάξατε, κατὰ τὸ εἰρη-
μένον χαὶ ἐν ξε΄ "AJaJáEate τῷ Θεῷ, πᾶσα ἡ γῆ.
τίς δὲ ἣν ἡ πᾶσα γῆ διασαφεῖ ὁ εἰπών’ Πάντα τὰ
ἔθνη, xpotücare χεῖρας, ἀλαλάξατε τῷ Θεῷ ἐν
φωνῇ ἀγαλλιάσεως. Τοῖς οὖν αὐτοῖς χαὶ διὰ τῶν
μετὰ χεῖρας προσφωνεῖ λέγων ὁ χορὸς τῶν προφητῶν *
᾿Ἀψγα.21.:λιᾶσθε τῷ Θεῷ τῷ βοηθῷ ἡμῶν, ἀλαλάξατε
τῷ Θεῷ ᾿Ιαχώδ. Θεὸν & Ἰαχὼδ τὸν Σωτῆρα σημαί-
νει τὸν ἐν ἀνθρώπου σχήματι ὀφθέντα τῷ Ἰαχώδ᾽'
ὅτε καὶ ἐχάλεσε Ἰαχὼδ τὸ ὄνομα τοῦ τόπου ἐν ᾧ
ὥφθη αὐτῷ ὁ Θεὸς, Εἶδος Θεοῦ, ἐπειπών " Εἶδον γὰρ
Θεὸν πρόσωπον Xpóc zpócuxor, καὶ ἐσώθη μου
ἡ ψυχή. Τούτῳ οὖν, ὡς ἂν αὐτῷ ὄντι τῷ βασιλεῖ
ἡμῶν, ἀλαλάζειν προστάττει, νιχητήριον ὕμνον ἀνα-
πέμποντας αὐτῷ. “Ὅπως δὲ βασιλεὺς ὑπὸ τοῦ Πα-
«phe καθίσταται, αὐτὸς διδάσκει λέγων Ἐγὼ δὲ
κατεστάθην βασιλεὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐπὶ Σιὼν ὄρος τὸ
ἄγων αὐτοῦ. Οὐ μόνον δὲ ἀλαλάζειν τῷ Θεῷ Ἰακὼδ
βούλεται τοὺς κεχλημένους, ἀλλὰ xal λαμθάνειν ψαλ-
μὸν καὶ διδόναι τύμπανον, καὶ ψαλτήριον τερπνὸν
μετὰ κιθάρας. Κατὰ δε τὸν ᾿Αχύλαν᾽ "Apare, φησὶ,

*3 Psal. xuvi. 2.
PATROL. Ga. XXIII.

Quam dilecta tabernacula tua, Domine virtutum ! ac
rursum : Conoupiscitet deficit anima mea in atria
Domini ; et iterum : Altaria tua, Domine viriutum.
Psalmus vero przsens, alios quidem exsultare, ju-
bilare et. psallere jubet, Judaici vero popnli abje-
ctionem ejusque causam declorat, et quidem valde
consequenter ad priores prophetias. Nam quia in
precedenti interrogabat dicens : Uiquid destruzisti
maceriam ejus, et vindemiant eam omnes qui prater-
grediuntur viam? hic dubium solvit his verbis : Si
populus meus audisset me, Israel si in viis meis am-
bulasset, pro nihilo inimicos eorum humiliassem ; ac
subjungit: Et non audivit populus meus vocem meam,
et lsrael non intendit mihi. Et dimisi eos secundum
desideria cordis eorum, ibunt in. adinventionibus
suis. Quia igitur inobsequentiam eorum et immori-
gerum animum declarat, sermonem merito Spiri-
tus sanctus transfert, et gentium vocationem an-
nuntiat omnibus hominibus, sic eos alloquens :
Ezsultate Deo adjutori nostro. Hoc porro dicit ex
persona chori prophetici. Ut enim in octavo psal-
mo dicebat : Domine Dominus noster, ita ut qui hzc
dicerent, Deum quasi sibi proprium przdicarent,
quia eorum primum Deus fuerat ; ita et hoc loco
iidem eos, qui extranei et alieni facti sunt, evo-
cantes, dicunt : Heus vos, relictis iis quos errore du-
eti deos zstimabatis, venite festinanter ad Deum no-
strum, ipsique exsultetis, qui semper nobis ipsi addi-
etis adjutor fuit. Quis porro hic fuerit, deinde decla-
rant dicentes : Jubilate Deo Jacob : ad Deum seilicet
qui olim atavo nostro visus est accedentes, jubilate,
secundum id quod in rxv psalmo dictum est : Jubilate,
omnis terra. Qux esset. omnis terra, explicat qui
ait : Omnes gentes, plaudite manibus, jubilate Deo
in voce ezsultationis *. Eosdem itaque ipsos chorus
propheticus in presenti alloquitur dicens : Ezsul-
tate Deo. adjutori nostro, jubilate Deo Jacob. Deum
vero Jacob Servatorem vocat, qui in forma bominis
Jacobo visus est, quando vocavit Jacob nomen loci
in quo visus ípsi est Deus, Speciem Dei : nam hzc
addit : Vidi enim. Deum (acie ad faciem, et. salva
facta est. anima mea. Huic enim, utpote qui rex
noster sit, jubilare precipit, triumphalemque hym-

D num ipsi emittere. Quomodo autem rex a Patre

constituatur, ipse docet his verbis : Ego axtem
constitutus sum rez ab eo super Sion montem sanctum
ejus. Non solum aulem vult vocatosjubilare. Deo Ja-
cob, sed etiam accipere psatmum et dare tympanum,
et psalterium jucundum cum cithara. Secundum
Aquilam vero : Lezate, inquit, melodiam et date tym-
ponum, citharam decente cum. nabía; secundum
Symmachum autem : Suscipite canticum , et date
tympanum, lyram dulcem cum nabla, Aliquid igitur
accipere, aliquid retribuere przcipit; accipere qui-
dem, secundum — Aquilam, melodiam ; secundum

. Symmachum vero, canticum; retribuere autein

31

Digitized by Google
