94

COMMENTARIA IN PSALMOS.

9:3

σεν αὐτούς. Κατὰ δὲ τὸν ᾿Αχύλαν, Kal ἐν φρογή- A non in sapientia humana, non prudentia propr'a,

σεσι ταρσῶν αὑτοῦ χαθωδήγησεν αὐτούς. Κατὰ
δὲ τὸν Σύμμαχον, Καὶ κατὰ τὴν καθαριότητα τῶν
χειρῶν αὐτοῦ ὡδήγησεν αὐτούς. Ἐποίμαινε τοίνυν
6 Δανῖδ τὴν ἀνθρωπίνην xaX λογιχὴν ποέμνην" ἀλλ᾽
οὐχ ἐν σοφίᾳ ἀνθρωπίνῃ, οὐδὲ ἐν τῇ ἑαυτοῦ συνέσει,
ἀλλ᾽ ἐν ἀκαχίᾳ xal ἁπλότητι, τὴν πᾶσαν ἐγχειρίζων
τῷ Θεῷ φροντίδα. Τὴν γε μὴν ἑαυτοῦ σύνεσιν διὰ
τῶν χειρῶν ἐπεδείκνυτο, τουτέστι διὰ τῶν πράξεων
xat διὰ τοῦ βίου, χαὶ τῆς λοιπῆς πολιτείας. Καὶ μέχρι
τούτου ἴσταται τὰ τῆς παρούσης ὑποθέσεως, χατη-
γορίαν περιέχοντα τῆς τοῦ Ἰουδαίων λαοῦ μοχθηρίας,
διδασχαλίαν τε τῆς τοῦ Θεοῦ μαχροθυμίας διὰ τὰς ἐν

sed in innocentia et simplicitste, totam curam Deo
conmiittens, suam vero intelligentism manibus, id
est operibus, vit:e genere οἱ reliquo instituto com-
monstrabat. Et huc desinit presens argumentam,
improbitatis Judaici populi accusationem divinze-
que patientize doctrinam complectens, concinnatuin
ad prapositas quasdam dubias voces, ad quas ccu
defensio quxdam justi Dei judicii necessario insti-
tuitur. Hiec porro omnia nos, qui ex gentibus su-
mus, Christus Dei edocet, priscis exemplis nos ad
frugem revocans, ut initio sermonis dictum a no-
bis est.

«τοῖς ἔμπροσθεν ἐπηπορημένας φωνὰς, πρὸς ἃς ὥσπερ ἀπολογία τις &vayxaluc ἐπενήνεχται τῆς τοῦ Θεοῦ
δικαιοχρισίας. Ταῦτα δὲ πάντα ἡμᾶς τοὺς ἐξ ἐθνῶν ὁ Χριστὸς τοῦ Θεοῦ παιδεύει, σωφρονίζων ἡμᾶς διὰ
τῶν παλαιῶν παραδειγμάτων, ὥσπερ οὖν ἀρχομένοις ἡμῖν εἴρηται τοῦ λόγου.

ΨΆΑΛΜΟΣ TQ Ασαῷ. OH.

Ὁ Θεὸς, ἤλθοσαν ἔθνη εἰς τὴν» κληρονομίαν
σου, ἐμίαναν τὸν ναὸν τὸν ἅγιόν cov , ἔθεντο
Ἱερουσαλὴμ εἰς óxwpogvAdxir. Ὅτι πρὸ τοῦ τὸν
γαὸν οἰκοδομηθῆναι τὸν ἐν Ἱερουσαλὴμ, γέγονεν ὁ
"Asi τῷ Δαυϊδ συναχμάσας, δῆλον Ex τῆς ἱστορίας.
Προφητικῶς οὖν τὰ μέλλοντα μακροῖς ὕστερον χρό-
νος συμδήσεσθαι xal διὰ τῶν παρόντων θεσπίζει,
᾿Αλλὰ διὰ μὲν τοῦ 0 xal γ' τὴν ὑστάτην τῆς πόλεως
ἅλωσιν χαὶ τὸν ἔσχατον ἀφανισμὸν τοῦ ναοῦ, τὸν ἐπὶ
Ῥωμαίων γενόμενον μετὰ τὴν χατὰ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν τόλμαν τῶν οἰκητόρων, προανεφώνει, ὡς προ-
αποδέδειχται" διὰ ὃὲ τῶν μετὰ χεῖρας ἐπεληλυθέναι
μὲν ἔθνη τῇ χληρονομίᾳ τοῦ Θεοῦ, χαὶ τὸν ἐν αὐτῇ
νεὼν μεμιαγχέναι, αὐτὴν τε τὴν πόλιν εἰς ὀπωροφυ-
λάχιον τεθειχέναι σημαίνει * οὐ μὴν πυρὶ παραδεδό-
σθαι τὸν τόπον, οὐδὲ τοιαῦτα πεπονθέναι ὁποῖα ἐδήλου
διὰ τοῦ προλεχθέντος. Ἔτι δὲ διὰ τοῦ παρόντος προστί-
θησιν, ὡς ἄρα οἱ τὸν τόπον μιάναντες πολλοὺς ἀνεῖλον
ὁσίους ἄνδρας xaX Θεοῦ δούλους * ὧν τὰ νεχρὰ σώματα
ih τυγχωρήσαντες τῇ κατὰ φύσιν παραδοθῆναι ταφῇ,
τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ βορὰν ἔθεντο. Ταῦτα δὲ
οὐκ ἂν εὕροις πραχθέντα οὔτε κατὰ τὴν ὑστάτην
πολιορχίαν τοῦ τόπον " ἐπεὶ μηδὲ ὑπῆρχεν τοῖς τότε
παρ᾽ αὐτοῖς ὁσίοις, τῶν τὴν πόλιν οἰχούντων, ἀνοσίων
καὶ ἀσεδῶν ἁπάντων γεγονότων διὰ τὰ χατὰ τοῦ Σω-
τῆρος ἡμῶν χατά τε τῶν ἀποστόλων αὐτοῦ τετολ-
μημένα αὐτοῖς. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἐπὶ τῆς εἰς Βαδυλῶνα
αἰχμαλωσίας εὕροις ἂν τὰ μετὰ χεῖρας γενόμενα"

ἐπεὶ μηδὲ τότε ὁσίους ἄνδρας χαὶ θεοφιλεῖς ὑπὸ τῶν D

Βαδυλωνίων ἀνῃρῆσθαι ἡ ἱστορία παραδίδωσι. Πότε
ποίνυν ἐπληροῦτο ταῦτα ; Οὐχ ἔστιν ἕτερον εἰπεῖν
χρόνον, ἣ τὸν ἐπὶ ᾿Αντιόχου, καθ᾿ ὄν ἡ τῶν Maxxa-
θαίων γραφὴ τὰ μετὰ χεῖρας προλεγόμενα 6v ἔργων
χεχωρηχότα δείχνυσι, Γέγραπται γοῦν ἐν αὐτῇ τοῦτον
τὸν τρόπον" Καὶ ὑπέστρεψεν Ἀγτίοχος μετὰ τὸ
πατάξαι τὴν Αἴγυπτον ἐν τῷ ρ' καὶ μ καὶ γ' ἔτει,
καὶ ἀνέθη ἐπὶ Ἰσραὴ. ἐν ὄχλῳ βαρεῖ" xai elena-
θεν εἰς τὸ ἁγίασμα ἐν ὑπερηφανίᾳ. Καὶ ξιιαδε τὸ
θυμιατήριον τὸ χρυσοῦν, καὶ τὴν λυχνίαν τοῦ
φωτὸς, καὶ πάντα τὰ σκεύη αὑτῆς, καὶ τὴν τρά-
“εζαν τῆς προθέσεως, καὶ τὰ σπογνδία , xal τὰς
φιάλας, xal τὰς θυΐσχας τὰς χρυσᾶς, καὶ τὸ

1. PSALMUS IPSI ASAPH. LXXVIII.

Deus, venerunt gentes in hereditatem tuam , pol-
luerunt templum sanctum tuum, posuerunt. Jerusa-
lem in pomorum custodiam. Quod ante templi in
Jerosolyma constructionem Asaph zqualis et coz-
taneus Davidi fuerit, ex historia planum est. Pro-
phetice ergo que diuturno post tempore eventura
erant in prasenti vaticinatuz. Sed in 1xxui qui-
dem, postremum urbis excidium , et ultimain tem-
pli ruinam qux sub Romanis post civium ejus in
Salvatorem nostrum ausus contigit , prznuntiabat,
ut superius comprobatum est. In praesenti vero ve-
nisse quidem gentes in hxreditatem Dei, templum
quo« in ea erat polluisse, ipsamque urbem in pomo-
rum custodiam posuisse significat ; ncque tamen ait
igni traditum locum fuisse, neque talia passum ,
qualia in predicto psalmo narrabat. Addit insuper
in praesenti, eos qui locum polluerunt, multos oc-
cidisse viros sànctos et Dei servos: quorum mor-
tua corpora non sinentes naturali sepultura tradi ,
in escam volatilibus coli posuerunt. Hzc porro ge-
$ta non deprehendas in postrema loci obsidione :
quia bxc non accidere viris sanctis qui peses illos
erant. li namque qui urbem incolebant scelesti
omnes et impii erant, ob suos in Servatorem no-
strum et in ejus apostolos ausus. Sed neque in Ba-
bylenica captivitate bxc facta reperias, quia ne
tunc quidem sancti et religiosi viri ἃ Bahyloniis
trucidati in historia feruntur. Quandonam igitur
hzc impleta fuere? Non potest aliud indicari tem-
pus, nisi Antiochi, sub quo Machabzorum scri-
ptura, qus hie prenuntiantur contigisse narrat,
Scriptum itaque ibi legitur : Et reversus est Autio-
chus, postquam. percussit Egyptum, in. centesimo
et quadragesimo tertio anno; et ascendit in Israel
cum multitudine gravi ; et ingressus est in. sanctua-
rium cum superbia, et accepit allare aureum , el
candelabrum luminis, et universa vusa ejus, et mes-
sam propositionis , et libatoria , et phialas , et mor-
tariola aurea , et. velum, et coronas, el ornaium
qui in facie templi erat. Et comminuit omnia : ci
accepit thesauros occultos , quos invenit. Et sublatis
omnibus, reversus abiit in terram suam. Εἰ fecit εὐ)»

Digitized by Google
