999

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS Ill, — EXEGETICA.

1000

nuntiantur, Neque tamen de iis qui post Salvatoris A Ποίησον αὑτοῖς, ἀντὶ τοῦ, Ποιήσεις ὡς τῇ Μαδιὰμ

nostri adventum postremam Hierosolymorum obsi-
dionem fecerunt , similia feruntur. Quare nihil tale
Romani post illatam genti cladem perpessi sunt.

xal τῷ Σισάρᾳ. Ταῦτα δὲ περὶ τοῦ τέλους τῶν "Ag-
συρίων καὶ τῶν σὺν αὐτοῖς καταλεχθέντων ἐθνῶν
προφητεύεται. Οὐ μὴν καὶ περὶ τῶν τὴν ὑστάτην πο»

λιορκίαν μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν παρουσίαν χατειργασμένων τοιαῦτά τινα ἐφέρετο. Διὸ οὐδὲν Ῥω
μαῖοι τοιοῦτον πεπόνθασι μετὰ τὴν χατὰ τοῦ ἔθνους ἐπιχείρησιν.

Vens. 14. Deus meus, pone illos ut rotam, et sicut
stipulam ante faciem venti, Non intempestive Pro-
pheta, imo potius in eo Spiritus sanctus , Deum
ut sibi proprium in hujusmodi narratione memorat
dicens, Deus meus : neque enim ait , Deus noster;
sed, Deus meus; quasi vel unus tantum, vel ad-
modum pauci tempore Assyriorum obsidionis Deo
digni relicti fuerint. Nam cum populus omnis la-

Ὁ Θεός pov, θοῦ αὐτοὺς ὡς τροχὸν. ὡς xaAá-
pur κατὰ πρόσωπον ἀνέμου. Οὐχ ἀχαίρως ὁ Προ-
φήτης, μᾶλλον δὲ τὸ ἐν αὐτῷ ἅγιον Πνεῦμα, ἰδιοποιεζ-
και τὸν Θεὸν ἐν τῇ προχειμένῃ ἱστορίᾳ φάσχον, ὁ
Θεός pov οὗ γὰρ, ὁ Θεὸς ἡμῶν, φησὶν, ἀλλ᾽ ὁ Θεός
μου, ὡς ἂν ἕνός που xal σπανίου περιλελειμμένου
κατὰ τὸν δηλωθέντα χαιρὸν τῆς τῶν ᾿Ασσυρίων πο-
λιορχίας, ἀξίου τοῦ θεοῦ. Ὡς γὰρ τοῦ λαοῦ παντὸς

peus et peceatorum causa obsidentibus traditus B ἐχπεσόντος, χαὶ διὰ τὰς ἁμαρτίας τοῖς πολιορχηταῖς

esset, non communiter Deum compellat; sed er
propria persona sic infert : Deus meus, pone illos ut
rolam. Ea autem rote natura est, ut volubilis sit,
nec eodem in loco consistat. Talis vero tota athe-
orum vita est, quz certum ad tempus in sublime
evecta , deinde instar rote in contrarium vertitur.
Primum itaque, Pone illos ut rotam , inquit ; dein-
de, (VeEns. 15) sicut. stipulam ante faciem venti,
et, sicut ignis qui comburet sylvam ; sub haec, sic-
«ut flamma que comburet montes. ipsos namque
adversum seipsos insurrecturos , ac sibi ipsis
admissorum scelerum supplicium illaturos vati-
cinatur his verbis: Pone illos. Huic autem di-
cto, sicut stipulam ante faciem venti, istac alibi pro-
latum adjicias : Non sic impii, non sic; sed tanquam
pelvis quem. projicit ventus a. facie terre !* : Tilud
autem, sicut ignis qui comburet sylvam, declarat
ipsos ignem, eosdemque sylvam esse; ita ut ipsi a
seipsis comburendi sint, secundum illud, /ncedite
ad Iucem ignis vestri, et ad flammam quam succendis-
tis ", lllud vero, (VEas. 16) sicut flammaque com-
buret montes, nequitize eorum magnitudinem effert,
ἃς denuntiat quomodo flamma ipsorum, elationem
ei superbiam eorum, montium instar erectam,
combustura sit. Subsequitur deinde : — Vzgns. 17.
lta persequeris illos : alibi quoque dictum est, Ignis
et aulphur et. spiritus procellarum pars. calicis eo-
«un !*, His porro declaratur, procellam iramque

Dei non animi motum in Deo esse ; sed ejus provi- D

dentiam, qua curat, eos contra seipsos insurgentes
sibi facinorum penas infligere. Hac omnia accide-
τὸ precatur, sive potius prenuntiat adversus inimi-
«os Dei eventura; ut vel hine saltem aliquando
juveatur. Siquidem summa est utilitas, nosse Deum,
et ad inquisitionem nominis ejus venire, quod ipsis
accessurum esse posi predicta decet his verbis :
—Vzas. 18, 19. Et quarent nomen tuum , Domine.
Erubescant. et conturbentur in. saculum. seculi, et
confundantur ei pereant. Et cognoscant quia nomen
tibi Dominus : tu solus Altissimus in omni. terra.
Inimicorum Dei mortem duobus futuram modis va-
tieinatur : alio quidem quo illis spem bonam ascri-

** Psal. 1, ὁ. "7 Iga. 1x1, 11. "8 Psol. x, 7.

παραδοθέντος, οὐ χοινοποιεῖ τὴν ἐπίχλησιν * ἐξ olxsfoo
δὲ μόνου προσώπου ἐπάγει λέγον " Ὁ Θεός μου, θοῦ
αὐτοὺς ὡς τροχόν. Τροχοῦ δὲ φύσις στρεπτὴ xal
οὐχ ἑστῶσα ἐν ταὐτῷ. Τοιοῦτος δὲ πᾶς ὁ τῶν ἀθέων
βίος, καιρῷ μὲν εἰς ὕψος ἐπαιρόμενος, εἶτα στροφὴν
ποιούμενος τὴν ἐπὶ τοὐναντίον, τροχῷ παραπλησίως.
Πρῶτον τοίνυν, 800 αὑτοὺς ὡς τροχὸν, φησίν" εἶτα,
ὡς καλάμην κατὰ πρόσωπον ἀνέμου" καὶ, ὡσεὶ
αῦρ, ὃ διαφλέξει δρυμόν" καὶ ἐπὶ τούτοις, ὡσεὶ
φιιόξ, 4 κατακαύσει ὄρη. Αὐτοὺς γὰρ xat' αὐτῶν
ἐπαναστῆναι, xai δι᾽ ἑαυτῶν τὰς τιμωρίας ὧν τετολ
μῆχασιν ὑποσχεῖν διὰ τούτων θεσπίζει εἰπών " 8ot
αὐτούς. Παραθήσεις δὲ τῷ, ὡς χαλάμην κατὰ πρόσ
ὠπον ἀνέμου, τὸ ἐν ἑτέροις λελεγμένον" Oby οὗ-
tuc οἱ áctÓsic, οὐχ οὕτως" &AA ὡς χνοῦς, ὃν
ἐχρίπτει ὁ ἄνεμος ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς. Τὸ δὲ,
ὡσεὶ πῦρ, ὃ διαριέξει δρυμὸν, παρίστησιν αὐτοὺς,
εἶναι τὸ πῦρ, xat αὐτοὺς εἶναι τὸν δρυμόν" ὥστε αὖ.
«οὺς ὑφ᾽ ἑαυτῶν φλεχθήσεσθαι χατὰ τὸ φάσχον λό
qxov* Πορεύεσθε τῷ φωτὶ τοῦ πυρὲς ὑμῶν, καὶ τῇ
gJoyl ἡ ἐξεκαύσατς. Τὸ δὲ, ὡσεὶ φλὸξ ἣ χαταχαύσει
ὅρη, δείχνυσι τῆς αὐτῶν χαχίας τὸ μέγεθος, καὶ ὧς
ἢ αὐτῶν φλὸξ τὰ ἑπάρματα αὐτῶν καὶ τὰ ὑψώματα,
ὥσπερ τινὰ ὄρη, χαταχαύσει. Ἐπιλέγει δὲ τούτοις "
Οὕτω καταδιώξεις αὐτούς. Kal ἐν ἑτέροις δὲ λέ-
λεχται * Πῦρ καὶ θεῖον xal πνεῦμα καταιγίδος, ἡ
μερὶς τοῦ ποτηρίου αὑτῶν. Ἐδίδαξε δὲ διὰ τούτων
ὁ λόγος, ὅτι ἡ χαταιγὶς xal ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ οὐ πάθη
τυγχάνει τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἡ τοιάδε τις ἐπίσχηφις, δι᾽
ἧς αὐτοὺς χαθ᾽ ἑαυτῶν ἐπαναστάντας ἐξ ἑαυτῶν λα-
δεῖν ὧν ἔδραταν τὴν τιμωρίαν συνέβαινε. Ταῦτα δὲ
πάντα ἱχετεύει, ἢ xal μᾶλλον θεσπίζει κατὰ τῶν
ἐχθρῶν τοῦ Θεοῦ ἔσεσθαι" ἵνα κἂν οὕτω ποτὲ ὧφε-
ληθεῖεν, Εἰ δὴ ὠφέλεια μεγίστη τυγχάνει τὸ γνῶναι
τὸν Θεὸν, καὶ ἐπὶ ζήτησιν τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ ἐλθεῖν,
ὅπερ ἔσεσθαι περὶ αὐτῶν μετὰ τὰ προλεχθέντα δι:
δάσχει λέγων" Καὶ ζητήσουσι τὸ ὄγομὰ cov, Κύ:
ριε. Αἰσχυνθήτωσάν καὶ ταραχθήτωσαν εἰς τὸν
αἰῶνα τοῦ αἰῶνος, καὶ ἐντραπήτωσαν καὶ ἀπο
Jécóocar. Καὶ γνώτωσαν, ὅτι ὄνομά σοι Κύριος"
σὺ μόνος ὕψιστος ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν. Τῆς τῶν
ἐχθρῶν τοῦ Θεοῦ τελευτῆς δύο τρόπους ἔσεσθαι

Digitized by Google
