1059

EUSEBH CJESARIENSIS OPP. PARS Hi. — EXEGETICA.

1029

pudore afficiuntur, a signo indicimm habentes , A φίλοι χαίρουσιν, ol δὲ ἐχθροὶ καὶ οἱ μισοῦντες αἰσχύ»

ipsum in ejusmodi casu auxilio et consolatione
muniri. Et fortasse inimicze virtutes, signum Caino
impositum cernentes, gaudebant, quod soleant de
alienis letari malis; angeli vero Dei de illo geme-
bant, ex signo impendentem illi a Deo iram agno-
scentes. At in religiosa anima contrarium accidit ;
inimice quippe virtutes confunduntur, bonum illud

signum in ipsa positum conspicientes ; divini autem.

et boni angeli gaudent et gratulantur ei. Idipsum
docuit Salvator noster dicens, gaudium esse in c«-
lis super uno peccatere penitentiam agente "*.

4. FILIIS CORE, PSALMUS CANTICI.
LXXXVI.

Vegas. 2-4. Fundamenta ejus in montibus sanctis --
d.ligit Dominus portas Sion super omnia tabernacula
Jacob. Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei. Memo-
rabo fiahab et Dabylouem, scientibus me. Pro illo, Fi-
liis Core, Aquila et Symmachus, Filiorum Core, edide-
runt, quasi psalmus ab iis coinpositus sit, vel abiis re-
citatus, non modo cum. psalterio, sed etiam cum can-
tico. Cum autem mecum reputarem qua de causa
psalmi qui Filiorum Coreinscripti sunt non una con-
juneti sint, sed primo separatim positi a xL1,2c rursus
duo seorsim locati, nempe Lxxxin el Lxxxiv, iterum-
que alii duo, scilicet hic quem tractamus et subse-
quens; et cur in medio istorum positus sit Lxxxv,

vovtat, γνώρισμα λαβόντες διὰ τοῦ σημείου, ὅτι βε-
θοήθηται καὶ παραχέχληται ἐπὶ τῷ συμδεδηχότι, Καὶ
τάχα ἐπὶ μὲν τοῦ Κάϊν αἱ ἐχθραὶ δυνάμεις, ὑρῶσαι
τὸ ἐπιτεθὲν αὐτῷ σημεῖον ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ἐπέχαιρον
αὐτῷ, ἅτε ἐπιχαιρησίκακοι οὖσαι' οἱ δὲ τοῦ Θεοῦ
ἄγγελοι ἐπέστενον αὐτῷ διὰ τοῦ σημείου τὴν ἐπηρτη-
μένην αὐτῷ ἐχ Θεοῦ ὀργὴν ἐπιγινώσκοντες. Ἐπὶ δὲ
τῆς θεοφιλοῦς ψυχῆς τοὐναντίον, αἱ μὲν ἐχθραὶ δυνά-
μεῖς καταισχύνονται τὸ ἀγαθὸν σημεῖον ἐπικείμενον
ὁρῶσαι αὐτῇ᾽ οἱ δὲ θεῖοι καὶ ἀγαθοὶ ἄγγελο: χαέρουσε
xa συνευφραίνονται αὐτῇ. Τοῦτο καὶ ὁ Σωτὴρ ἡμῶν
ἐδίδαξεν εἰπὼν, χαρὰν γίγνεσθαι ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἐπὶ
ἑνὶ ἁμαρτωλῷ μετανοοῦντι,
ΤΟΙ͂Σ ΥἹΟΙ͂Σ KOPE, TAAMOZ ΩΔΗ͂Σ.
nq.

0l θεμέλιοι αὑτοῦ ἐν τοῖς ὄρεσι τοῖς ἁγίοις *
ἀγαπᾷ Κύριος τὰς πύλας Σιὼν ὑπὲρ πάντα τὰ
σκηγώματα "Jaxó6. Δεδοξασμένα ἐλαλήθη περὲ
σοῦ, ἡ πόλις τοῦ Θεοῦ. Μνησθήσομαι 'Paá6 xal

. Βαθυϊῶνος τοῖς γιγώσκουσί με. ᾿Αντὶ τοῦ, Τοῖς

υἱοῖς Κορὲ, ὁ ᾿Αχύλας xai Σύμμαχος, Τῶν viov
Κορὲ, ἐχδεδώχασιν, ὡς ὑπ᾽ αὐτῶν πεποιημένου, f]
διὰ τούτων εἰρημένου τοῦ ψαλμοῦ χαὶ λεχθέντος, οὐ
μόνον διὰ ψαλτηρίου, ἀλλὰ καὶ μετ᾽ δῆς, Ζητῶν δὲ
παρ᾽ ἐμαυτῷ, τίνι λόγῳ μὴ πάντες ἦσαν ἐφ᾽ ἑνὶ συν-
ἡμμένοι οἱ ἐπιγεγραμμένοι Τῶν υἱῶν Κορὲ, ἀλλ᾽ οὕτω
μὲν ἰδίως πρῶτοι οἱ ἀπὸ τοῦ μα’" καὶ πάλιν ἰδίως ἀφω-
ρισμένοι δύο ὁ πγ', 66 xal? * xal πάλιν ἕτεροι δύο, ὅ

inscriptus, Oratio Davidis : qua. de re que tum C μετὰ χεῖρας χαὶ ὁ ἑξῆς αὐτῷ" μέσος δὲ παρεμδέδληται

succurrebant, in. postremorum explicatione ἃ me
jam tradita sunt. Secus fortasse quispiam dixerit ;
nempe omnes qui in libro Psalmorum feruntur, a
diversis viris prophetico Spiritu afflatis pronuntia-
108, separatim posilos fuisse, tum quia non eodem
tempore dicti, tum quia non.ab iisdem prophetice
pronuntiati fuerant. A principio itaque quidam
Mosis inscriptus fuit, alii Ásaphi, alii Davidis,
unus Salomonis, Zibam Esdraitx: quoque alius ;
multi vero przeler hosce inseriptione carent , ita ut
cujusnam sint scire nequeamus, Cum ergo varie
recitati fuissent, sparsim positi ἃ studiosis harum
rerum viris antiquitus servabantur. Deinde vero
[dixerit idem], ct. psalmos unum in librum coactos
fuisse. Ac fortasse qui collegit, sive is Esdras fuerit,
ut aiunt llebrzi, sivealius quispiam, eos qui primo
3d manum venerunt, primos in libro constituit.
Nam eum non omnes uno eodemque tempore repe-
verit, necessario eos qui casu in manus inciderunt
primo repertis adjunxit. Quamobrem cum octo pri-
mos Filiorum Core, ut verisimile est, una simul re-
pertos, in libro simul posuisset, iis postea subjunxit
eos qui sub hac sese obtulerunt. Deinde cum plu-
res alii reperti et in libro Psahnorum repositi fuis-
seni post Lxxxti psalmum, binos alios Filiorum Core
deprehensos, nempe Lxxxiiet Lxxxiv, consequenter
locavit. Tum post elapsum temporis spatium cum

"5 Luc. xy, 7,

τούτων ὁ πε’ ἐπιγεγραμμένο; Προσευχὴ τοῦ Δαυΐδ᾽
τὰ μὲν ἐμοὶ παραστάντα εἰς τὴν τῶν τελευταίων θεω-
ρίαν διὰ τῶν εἰρημένων ἤδη πρότερον δεδήλωται.
Εἴποι δ᾽ ἄν τις xal ἄλλως, ὅτι πάντες οἱ ἐν τῇ βίδλῳ
«τῶν Ῥαλμῶν φερόμενοι λόγοι, ὑπὸ διαφόρων ἀνδρῶν
προφητικῷ Πνεύματι λελαλημένοι, ἰδιάζοντες ἧσαν,
ὡς ἂν μήτε ὑφ᾽ ἕνα καιρὸν λεχθέντες, μήτε ὑπὸ τῶν
αὐτῶν προφητευθέντες. Αὐτίχα γοῦν ἐπιγέγραπταξ
τις Μωσέως, καὶ ἕτεροι τοῦ ᾿Ασὰφ, xai τοῦ hauts

πάλιν ἕτεροι, χαὶ ὁ Σηλομῶντος ἄλλος, χαὶ πάλιν Αἷ-

θὰν τοῦ "Ecbpatvou * χαὶ ἕτεροι δὲ πλεῖστοι ὅσοι παρὰ
τούτους φέρονται ἀνεπίγραφοι, οὐ δυναμένων ἡμῶν
εἰδένα: τίνος ἄρ᾽ εἶεν. Διαφόρως οὖν εἰρημένων τὸ πα-
λαιὸν σποράδην ὑπῆρχε παρὰ τοῖς περὶ ταῦτα σπου-

D δαίοις πεφυλαγμένον. Εἶθ᾽ ὕστερον συναχθῆναι τοὺς

gv ὑπὸ μίαν βίδλον. Μήποτ᾽ οὖν 6. συναγαγὼν, εἶτ᾽
"Ἔσδρας οὗτος ἦν, ὥ; φασιν Ἑραίων παῖδες, εἴτε
τις ἕτερος παρὰ τοῦτον, τοὺς πρώτους εἰς αὐτὸν ἐχο-
μένους πρώτους ἐν τῇ βίδλῳ χατέταττεν, Οὐχ ἀθρόως
γὰρ τοὺς πάντας ὑφ᾽ ἕνα χαιρὸν εὑρὼν, ἐξ ἀνάγχης
τοὺς πρὸς χεῖρα παρεμπίπτοντας συνῆπτε τοῖς προει-
ληφόσι. Διόπερ xa τοὺς πρώτους v Τῶν υἱῶν Κορὲ
εἰκὸς τότε χατατάξαι, ὅτε καὶ ἀθρόως ὁμοῦ πάντες
εὕρηνται" μετ᾽ ἐχείνους δὲ συνάψαι τοὺς μετὰ ταῦτα
εἰς αὐτὸν ἐλθόντας. Εἶτα πολλῶν ἐν τῷ μεταξὺ εὑρη-
μένων, καὶ εἰς τὴν βίδλον τῶν Ψαλμῶν ἀναληφθέντων
μετὰ τὸν τ6' Ψαλυὸν, εὑρῆσθαι πάλιν ἄλλους δύο Τῶν

Digitized by Google
