<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    1029 COMMENTARIA IN PSALMOS. 1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,500,900">
    λεχθεῖσαν πρότασιν εἰρήσθω. Χρὴ δὲ μὴ ἀγνοεῖν, ὅτι
καὶ ἄλλοι πλείους εἰσὶ Προσευχῆς ἐπιγεγραμμένοι
Ψαλμοί· ἀλλ' οὕτος μετὰ προσθήκης, τοῦ Δαυΐδ, εἴ-
ρηται· ἕτερος δὲ ἐπιγέγραπται, Προσευχὴ το Μωϋ-
σῆ ἀνθρώπου τοῦ Θεοῦ· καὶ ἄλλος, Προσευχὴ τοῦ
πτωχοῦ, ὅταν ἀκηδιῶν καὶ ἐναντίον τοῦ Κυρίου
ἐκχέῃ τὴν δέησιν αὐτο. Ἀλλ' ὡς ἐπαναδεξήκότες
τὰς ἐν τῇ Παλαιᾷ Γραφῇ προσευχάς, οἱ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν ἀπόστολοι· προσελθόντες ἠξίουν αὐτὸν διδάξαι
αὐτοὺς προσεύχεσθαι· ὁ δ διδάσκει, μόνοις αὐτοῖς
καὶ τος ὁμοίοις κατάλληλον παραδιδούς προσευχήν.
Διό φησι πρὸς αὐτούς· Οὕτως οὖν προσεύχεσθε
ὑμεῖς· Πάτερ ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἁγιασθήτω
τὸ ὄνομά σου, καὶ τὰ ἑξῆς. Ἕκαστος οὖν ἑαυτὸν
δοκιμαζέτω, εἴτε ἄξιός ἐστιν, ὡς δη υὸς Θεο γε-
γονώς, τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἐπικαλεῖσθαι Πατέρα,
καὶ λέγειν τό, Πάτερ ἡμν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, καὶ
τὰ ἑξῆς. Εἰ μὴ τοσοῦτος εἴη, ἀναλγεῖσθαι ἑαυτῷ
σπουδαζέτω τὴν ἁρμόζουσαν τῇ αὐτοῦ καταστάσει
προσευχὴν ἀπό τε τῆς βίβλου τῶν αλμῶν καὶ ἀπὸ
τῶν προφητικῶν φωνῶν.  μέντοι παροσα προσ-
ευχὴ τῷ Δαυΐδ οὖσα τυγχάνει· οὕτως γὰρ ἡρμήνευσεν
ὁ τε Ἀκύλας καὶ ὁ Σύμμαχος, ἀντὶ τοῦ, τῷ Δαυΐδ,
τοῦ Δαυΐδ, εἰρηκότες. Δοκεῖ δὲ ὁ Δαυΐδ τῷ θείῳ
Πνεύματι μὴ ἠγνοηκέναι τὸν περὶ τῶν πτωχῶν ὑπὸ
τοῦ Σωτῆρος μῶν εἰρημένον μακαρισμόν· διὸ πτω-
χὸν ἑαυτὸν κα πένητα ὑπάρχειν ὁμολογεῖ, καὶ ταῦτα
βασιλεὺς ὢν καὶ πλούτῳ πολλ περιρρεόμενος. Ἀλλ'
ἐπειδὴ τῷ πνεύματι τοιοῦτός ἦν, κατὰ τὸ, Μακάριοι
οἱ πτωχοὶ τ πνεύματι, εἰκότως ἐν τῇ προσευχῇ,
ς ἀρετς ἑαυτοῦ καὶ τὰ κατορθώματα προβάλ-
λεται τὴν πτωχείαν καὶ πενίαν. Καὶ ἄλλως δὲ
ἐρεῖς, ὅτι, ὥσπερ Μωϋσῆς, φωνῆς ἀκούσας Θεοῦ,
ἰσχνόφωνον ἑαυτὸν εἶναι ὡμολόγει, κατὰ παράθεσιν
τῆς θείας φωνῆς τοῦτο φήσας· οὕτω καὶ ὁ Δαυΐδ, εἰ
καὶ μέγας ἦν καὶ πλούσιος καὶ σοφὸς ἀνθρώποις
συγκρινόμενος, ἀλλ' ἀνατείνας πρὸς τὸν Θεὸν τοὺς
ὀφθαλμούς, ὁρᾷ αυτὸν τὸ μηδὲν ὄντα· καὶ ἐπεὶ μήπω
ἦν δυνατὸς πατέρα τὸν Θεν ὀνομάζειν, Κύριον αὐτὸν
καλεῖ, δούλου χώραν ἑαυτὸν ἐπέχειν σημαίνων. Εἴθ'
ὡς αὐτὸς μένων κάτω που καὶ ἐν βυθῷ, τοῦ δὲ Θεοῦ
ὄντος ἐν ὕψει, κλῖναι τὸν Θεν ἐκεῖσεῖ τὸ οὖς αυτοῦ·
ὅτε μὴ τοσοῦτον βον δυνάμενος διὰ τὴν οἰκείαν
ἀσθένειαν, ὡς ἀναπέμπειν εἰς ὕψος καὶ τείνειν πρὸς τὸν Θεὸν τὴν ἑαυτοῦ φωνήν. Διὸ δεῖται κλῖναι ἑαυτοῦ τὸ
οὖς τὸν Θεὸν, καὶ τῇ ἑαυτοῦ ταπεινότητι· συγκαταθῆναι τὴν θείαν ἀκοήν.

Φύλαξον τὴν ψυχήν μου, ὅτι σιός εἰμι· σῶσον
τὸν δοῦλόν σου, ὁ Θεός, τὸν ἐλπίζοντα ἐπὶ σέ.
Ἐν οἷς ἦν, ἐν τούτοις φυλαχθῆναι ἀξιοῖ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ,
ὡς ἂν μὴ συληθείη αὐτοῦ ἡ ψυχὴ ὧν ἐκέκτητο ἀρε-
τῶν· ς ἐθήλασε πρῶτον εἰπών, Ὅτι πτωχὸς καὶ
πένης εἰμὶ ἐγώ· δεύτερον, Ὅτι ὅσιός εἰμι· διὸ καὶ
ἀλλαχοῦ φάσκει· Μὴ ἐλθέτω μοι ποὺς ὑπερηφανίας.
Ἐπε δὲ συνήθει αυτῷ μηδέπω ὄντι υἱ, εἰκότως δού-
λον ἑαυτὸν ὁμολογεῖ καὶ φησι· Σῶσον τὸν δοῦλόν
σου, ὁ Θεός, τὸν ἐλπίζοντα ἐπὶ σέ. Δοῦλος δὲ
Θεοῦ ἐστιν ὁ μὴ δουλεύων ἁμαρτίᾳ, μηδέ τινι πάθει
ὑποκείμενος, μόνῳ δὲ Θεοῦ Λόγῳ ὑποταγμένος, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,900">
    A alios plerosque psalmos esse qui, Oratio, inscribun-
tur; sed hic cum hoc additamento, Davidis, pro-
fertur; alius 65 vero inscribitur : Oratio Moysis
hominis Dei; alius 66, Oratio pauperis, cum anxius
fuerit, et in conspectu Domini effuderit precem
suam. Sed quemadmodum apostoli Salvatoris no-
stri, Veteris Scripturæ orationibus superiores
effecti, accedentes rogabant eum, ut se orandi
modum edoceret; ille vero ipsis solis et simili-
bus ipsorum congruentem tradidit orationem,
cum dixit illis, Sic vos orate : Pater noster, qui
es in cælis, sanctificetur nomen tuum 66, et cæ-
tera; itaque seipsum quisque probet, num dignus
sit, utpote jam filius Dei effectus, Patrem qui in
cælis est invocare, ac illud proferre, Pater noster,
B qui es in cælis, etc. Quod si talis non sit, curet
statui suo congruentem orationem deligere, ex libro
Psalmorum et ex propheticis vocibus desumptam.
Hæc igitur oratio Davidis est : nam sic explicarunt
Aquila et Symmachus, qui pro illo, Davidi, inter-
pretati sunt, Davidis. Videtur porro David, divino
afflatus Spiritu, beatitudinem illam de pauperibus
a Salvatore nostro prolatam non ignorasse : quare
se pauperem et inopem esse fatetur, etiamsi rex ac
divitiis instructus multis esset. Sed quia spiritu
talis erat secundum illud, Beati pauperes spiritu 67;
merito paupertatem et inopiam inter virtutes et
recte facta sua in oratione recenset. Alio item
modo dixeris; sicut Moyses, audita Dei voce, se
C balbutientem esse fatebatur, idque dicebat vocem
suam cum divina comparando; ita et David,
etiamsi magnus, dives et sapiens, cum hominibus
comparatus esset; at elevatis ad Deum oculis, se
nihil esse vidit : et quia nondum posset Deum pa-
trem vocare, Dominum eum appellavit, se famuli
locum tenere significans. Deinde, utpote qui in in-
fimís et in profundo maneat, cum Deus in alto
exsistat, rogat ut inclinet aurem suam, quod ipse
præ infirmitate tantum edere clamorem non pos-
sit, qui in altum perveniat, et ad Deum pertingat.
Quamobrem supplicat ut Deus inclinet aurem
suam, et ut divinus auditus humilitati suæ attem-
peretur.

D Vers. 2. Custodi animam meam, quoniam sanc-
tus sum : salvum fac servum tuum, Deus, speran-
tem in te. In quo statu erat se conservari a Deo
postulat, ut ne anima sua virtutibus quas obtine-
bat spoliaretur : quas virtutes, his declarabat,
primo cum diceret, Quoniam inops et pauper sum
ego; secundo, Quoniam sanctus sum; quare alibi
dicit, Non veniat mihi pes superbiæ 68. Cum autem
se nondum filium esse putet, se jure servum con-
fitetur et ait, Salvum fac servum tuum, Deus, spe-
rantem in te. Servus porro Dei est, qui peccato
non servit, nullique affectui subditus est, sed uni
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,950">
    64 Psal. LXXIX, 1. 65 Psal. CI, 1. 66 Matth. VI, 9. 67 Matth. V, 3. 68 Psal. XXXV, 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca com texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita).
    Números de nota de rodapé (64-68) presentes no texto latino e no rodapé.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções no texto latino.
  </notas>
</pagina>