<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    973 COMMENTARIA IN PSALMOS. 974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    τήριος παρίστησι διδασκαλία. Ἐκ τῶν ταύτης τοιγαροῦν κλημάτων διαδοθέντων καθ' ὅλης τῆς οκουμέ-
    νης συνέστησαν ἀμπελῶνες· καὶ τούτων οἱ καρποὶ κατὰ τὸ αὐτὸ συναγόμενοι ἐν ταῖς καθ' ὅλης τῆς οἰ-
    κουμένης ἐκκλησίαις πολὺ πλῆθος ἀπειργάσαντο ληνῶν· ν ἕνεκα διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος οἱ Ἐπιλήψιοι
    Ψαλμοὶ προφητικῶς ἀνεφωνήθησαν.
    Σαλπίσατε ἐν νεομηνίᾳ σάλπιγγι, ἐν εὐσήμῳ Α
    ἡμέρᾳ ορτῆς ὑμῶν. Ἐκάλει μὲν ὁ λόγος ἀρχόμενος
    ἐπὶ ἀγαλλίασιν· προσέταττε δὲ ἀλαλάζειν, τουτέστιν
    ὕμνον ἐπινίκιον ἀναπέμπειν τῷ δηλωθέντι Θεῷ
    ακώβ· εἶτα λόγους διδασκαλικοὺς παραλαμβάνον-
    τας, ἔργοις τούτοις ἀποπληροῦν· πληρωτὰς δὲ γενο-
    μένους τῶν ργων, ἤδη λοιπὸν κα εἰς πάντας ἀνθρώ-
    πους κηρύττειν καὶ σαλπίζειν, ἐξηγεῖν τε καὶ ἐξ-
    άκουστον τοῖς πσι ποιεῖν τὸ Εὐαγγέλιον· ὥσπερ οὖν
    καὶ ὁ Σωτὴρ παρεκελεύετο λέγων τοῖς αὐτοῦ μαθη-
    ταῖς·  εἰς τὸ οὖς ἀκούετε, κηρύσσετε ἐπὶ τῶν
    δωμάτων. Διὸ λέλεκται τοῖς τὰ πρῶτα κατωρθωκόσι·
    Σαλπίσατε. Πῶς δὲ αὐτοὺς βούλεται σαλπίζειν, ἢ
    ὡς ἐσάλπιζον πάλαι πρότερον οἱ τὰς εἰκόνας ἐπιτε-
    λοῦντες, καὶ τὰ σύμβολα καὶ τοὺς τύπους τῶν ἀλη-
    θῶν; Ἐσάλπιζον δὲ ἐκεῖνοι ἐν νεομηνίᾳ καὶ ἐν εὐ-
    σήμῳ ἡμέρᾳ ἑορτῆς. Καὶ τοῦτ' ἔπραττον κατὰ τὸν
    ἕβδομον μῆνα, ἐν ᾧ συνερχόμενοι, τὴν ἑορτὴν τῶν
    Σαλπίγγων ἐπετέλουν, ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ τοτο πράτ-
    τοντες. Λέγει δ' οὖν  γραφὴ το νόμου· Τοῦ μηνὸς
    τοῦ βδόμου, μιᾷ το μηνός, ἔσται ὑμῖν ἀνάπαυ-
    σις, μνημόσυνον σαλπίγγων· κλητὴ ἁγία ἔσται
    ὑμῖν. Οὕτως οὖν ὥσπερ ἐν τῇ νεομηνίᾳ τ τότε
    ἐσάλπιζον, βούλεται καὶ νῦν τοὺς κεκλημένους σαλ-
    πίζειν. Ἦν δὲ ἡ ἡμέρα ἐκείνη τῆς ἑορτῆς τῶν Σαλ-
    πίγγων εὔσημος ἡμέρα· λέγει δ' οὖν Μωϋσς περὶ
    αὐτῆς· Πᾶν ργον λατρευτὸν οὐ ποιήσετε. Ἡμέ-
    ρα σημασίας ἔσται ὑμῖν. Διὸ καὶ ἐνταῦθα λέλεκται·
    Ἐν εὐσήμῳ ἡμέρᾳ ἑορτῆς ὑμῶν. Ἦν οὖν ἡμέρα
    εὔσημος καὶ ἑορτὴ οὐδενὸς ἑτέρου ἢ σαλπίγγων
    ἔνθεν καὶ Σαλπίγγων ἑορτὴ κέκλητο. Τριῶν δὲ οὐσῶν
    ἑορτῶν κατὰ τὸν αὐτὸν μῆνα· πρώτης μὲν τς τῶν
    Σαλπίγγων ἐν τῇ νεομηνίᾳ συντελουμένης· ἑτέρας
    δὲ τῆς τοῦ Πάσμου ἐν τῇ δεκάτῃ ἡμέρᾳ το μηνὸς
    γινομένης· καὶ τρίτης τῆς τῶν Σκηνῶν· μόνην τὴν
    τῶν Σαλπίγγων μιμεῖσθαι κελεύει φάσκων· Σαλπί-
    σατε ἐν νεομηνίᾳ σάλπιγγι· σαφέστερον δὲ οὕτως
    ἂν εἴποιεν. Ὥσπερ ἐν τῇ νεομηνίᾳ ἐσάλπιζόν ποτε πε-
    ριτρέχοντες πάντα τόπον εἰς τὸ σημαίνειν τὴν ορτήν,
    τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ὑμεῖς, οἷς  λόγος προστάττει,
    σαλπίσατε. Βούλεται δὲ τοὺς κήρυκας τῶν ἐθνῶν
    μὴ ταῖς λοιπαῖς προσέχειν Ἰουδαϊκαῖς παρατηρήσεσι,
    μόνῳ δὲ χρῆσθαι τῷ κηρύγματι, καὶ σαλπίζειν εἰς
    ἅπαντας ἀνθρώπους τὸν σωτήριον καὶ εὐαγγελικὸν
    λόγον. Τούτων γὰρ αὐτῶν τὰ σύμβολα καὶ Μωϋσῆς
    ἐποίει, καὶ ἦν πρόσταγμα τῷ σραὴλ δίως τοτο
    νενομοθετημένον, τὸ δεῖν σαλπίζειν, καὶ διὰ τῆς
    σάλπιγγος σημαίνειν τοῖς πᾶσι τὴν τοῦ καιροῦ ἑορ-
    τήν. Τὸ δὲ πρόσταγμα τοῦτο κατὰ κρίσιν ἐγένετο,
    καὶ κατὰ βούλημα καὶ κρίμα τοῦ Θεοῦ Ἰακώβ. Αὐτὸς
    γὰρ τῷ Ἰακὼβ ὤφειλε πάλαι Θεὸς ἐν ἀνδρὸς εἴδει καὶ σχήματι, οὗτος ἦν τὸ ταῦτα καὶ διὰ Μωϋσέως εἰκονι-
    κῶς τ λαῷ πράττειν διαταξάμενος. Ὅτι δ τὸ σαλπίζειν ἀντὶ το βοᾶν καὶ εἰς πάντας καταγγέλλειν
    λέλεκται, διδάσκει ὁ Σωτὴρ λέγων· Ὅταν ποιῇς ἐλεημοσύνην, μὴ σαλπίσῃς ἔμπροσθέν σου.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    VERS. 4. Buccinate in neomenia tuba, in insigni
    die solemnitatis vestræ. Sub initium quidem sermo
    ad exsultationem vocabat, ac jubilare præcipiebat,
    hoc est, triumphalem hymnum memorato Deo Ja-
    cob emittere; deinde suscepta doctrina: verba ope-
    ribus implere : absolutis autem operibus, tum de-
    mum hominibus prædicare et buccinare, vociferari
    item et in omnium auribus Evangelium nuntiare;
    quemadmodum Servator discipulis præcipit suis
    dicens: Quod in aure auditis, prædicate super tecta 86.
    Quamobrem iis qui priora recte gesserant, dictum est:
    Buccinate. Qua autem ratione ipsos buccinare vo-
    luerit, nisi qua olim et antiquitus qui veri imagi-
    nem, symbola et signa gerebant? Buccinabant porre
    illi in neomenia, et in insigni die solemnitatis.
    B idque agebant septimo mense, quo congregati, Tu-
    barum solemnitatem celebrabant : idque semel per
    annum præstabant. Ait ergo legis scriptura: Mense
    septimo, prima mensis erit vobis requies, memorialis
    tubarum : vocabitur sancta vobis 87. Ut igitur in neo-
    menia illa clangebant, ita etiamnunc vocatos bucci-
    nare cupit. Erat autem dies illa solemnitatis Tubarum,
    dies conspicua; aitque de illa Moyses : Omne opus
    servile non facietis : dies celebritatis erit vobis 88.
    Quapropter hic quoque dicitur : In insigni die so-
    lemnitatis vestræ. Erat ergo insignis dies et festus
    dies, non alius rei quam tubarum : quare Tuba-
    rum festum vocabatur. Cum autem tres essent eo-
    dem mense solemnitates, prima Tubarum, quæ in
    neomenia celebrabatur; secunda Propitiationis, de-
    cima die mensis; tertia Tabernaculorum; solam Tu-
    barum diem imitari præcipit dicens : Buccinate in
    neomenia tuba; quod clarius ita protulisset : Sicut
    olim in neomenia, locum omnem circumeuntes
    buccinabant, ut festum indicarent; similiter et vos
    qui jubemini, buccinate. Vult porro gentium præ-
    cones, non cæteris Judaicis observationibus au-
    C mum adhibere, sed sola prædicatione uti, et om-
    nibus hominibus salutare et evangelicum verbum
    buccinare. Horum namque symbola Moyses insti-
    tuebat, eratque præceptum in Israel (VERS. 5) lege
    sanctitum quod buccinare oporteret, dieique festi
    tempus tuba omnibus significare. Hoc vero præce-
    ptum ex judicio, voluntate et decreto Dei Jacob
    D edebatur. Ipse namque Deus, qui Jacobo olim in
    viri specie et forma visus est, hic erat qui olim
    isthæc populum facere figurate per Moysem jubebat.
    Quod autem buccinare hic, clamare et omnibus an-
    nuntiare, significet, docet Servator his verbis : Cum
    facis eleemosynam, noli tuba canere ante te 89.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,910,600,940">
    86 Matth. x, 27. 87 Levit. xxiii, 24. 88 Lev. xxiii, 7. 89 Matth. vi, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Na coluna latina, linha 27-28, há uma divisão de palavra estranha "au- / C mum" que provavelmente corresponde a "ullum" (ul-lum) no contexto "non cæteris Judaicis observationibus ullum adhibere", mas transcrevi fielmente ao visível ("au-" e "mum"). As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>