<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    1001 COMMENTARIA IN PSALMOS. 1004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,500,580">
    θεσπίζει· ἵνα μν καθ' ὃν χρηστὰς αὐτος ἐλπίδας A
    ἐπιγράψει· εἰ δ ἀγαθὸν  γνῶσις τοῦ Θεο, καὶ 
    τοῦ νόματος αὐτοῦ κατάληψις, καὶ τὸ παιδευθῆναι
    τοὺς πρότερον μὴ εἰδότας τὸν Θεν, ὡς ρα αὐτς εἴη
    μόνος ὕψιστος ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν· τοὺς γὰρ ταῦτα
    ὁμολογοῦντας, λήθην μὲν πεποιῆσθαι τῆς προτέρας
    ἑαυτῶν πολυθέου πλάνης, εἰκὸς ἀποθέσθαι τε τὴν
    ματαίαν καὶ ἀπατηλὴν περὶ θεῶν ψευδολογίαν· τὸν
    δὲ ἕτερον τρόπον, καθ' ὃν αἰσχύνην καὶ ταραχὴν καὶ
    ἐντροπήν, καὶ ἐπὶ πᾶσι τούτοις ἀπώλειαν προαγο-
    ρεύει τοῖς τούτων ἀξίοις. Τοῖς μὲν γὰρ ἐκ τῆς θείας
    ἐπιστροφῆς μεταβάλλουσιν ἐπὶ τὸ κρεττον τὴν θείαν
    γνῶσιν παρέσεσθαι διδάσκει· τοῖς δ τῇ αυτῶν ἐγ-
    κατατηρύσι κακίᾳ τὸν ὄλεθρον καὶ τὴν ἀπώλειαν
    ἀπειλεῖ. Διὸ περ μὲν τν χειρόνων λέλεκται· B Αἰ-
    σχυνθήτωσαν καὶ ταραχθήτωσαν εἰς τὸν αἰῶνα
    τοῦ αῶνος, καὶ ἐντραπήτωσαν καὶ ἀπολέσθωσαν·
    Περὶ δὲ τῶν ἐπὶ τὸ κρεττον μεταβληθησομένων τό,
    Καὶ γνώτωσαν, ὅτι τὸ ὄνομά σοι Κύριος, σὺ μόνος
    ὕψιστος ἐπὶ πᾶσαν τν γῆν. Δύναται δὲ καὶ περὶ
    τῶν ατῶν τὰ πάντα λέγεσθαι, ὡς τῶν ἐχθρῶν το
    Θεο, καθ' ὃν πείσονται καιρὸν τὰ προκαταλεχθέντα,
    ἐντραπησομένων καὶ αἰσχυνθησομένων, καὶ ἀπωλείᾳ
    παραδοθησομένων, καὶ τότε αὐτῇ πείρᾳ γνωσομένων
    καὶ ὁμολογησόντων ἕνα εἶναι καὶ μόνον Θεὸν τὸν
    ὕψιστον καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν, τὸν κα δικαίᾳ
    κρίσει μετελθόντα αὐτοὺς τῶν τετολμημένων αὐτοῖς
    χάριν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,580,500,920">
    ΕΙΣ ΤΟ ΤΕΛΟΣ, ΥΠΕΡ ΤΩΝ ΛΗΝΩΝ, ΤΟΙΣ ΥΙΟΙΣ C
    ΚΟΡΕ, ΨΑΛΜΟΣ. ΠΓ'.
    Ὡς ἀγαπητὰ τὰ σκηνώματά σου, Κύριε τῶν δυ-
    νάμεων. Διαλελοιπότων τῶν ἐπιγεγραμμένωνΨαλμῶν
    τοῦ ᾿Ασάφ, ὧν πρῶτος μὲν ὁ οθ', τελευταῖος ὁ β' καὶ
    π', ἕπεται ὁ παρν πγ', τοῖς υἱος Κορὲ ἐπιγεγραμ-
    μένος, περὶ ὧν ἐν τοῖς προτεχνολογουμένοις τὰ
    δέξαντα διειλήφαμεν. ᾿Επιτηρῆσαι δὲ ἀναγκαῖον,
    ὡς οἱ πάντες τοῦ ᾿Ασὰφ δώδεκα τυγχάνουσι τὸν ἀριθ-
    μὸν ψαλμοί· Ἰσάριθμοι δὲ τούτοις εἰσ καὶ οἱ ἐπι-
    γεγραμμένοι τῶν υἱῶν Κορέ. ᾿Αλλὰ τῶν υἱῶν Κορὲ
    κτὼ μν ἦσαν ξῆς συνημμένοι οἱ ἀπὸ τοῦ μα' ψαλ-
    μοῦ· οἱ δὲ λοιποὺς τέσσαρες ἐνταῦθα πρόκεινται,
    ἀρχόμενοι μὲν ἀπὸ τοῦ πγ', ἐφεξῆς δ κείμενοι τῶν
    ἐπιγεγραμμένων τοῦ ᾿Ασάφ. Ὡσαύτως δὲ καὶ ο τοῦ
    Ασὰφ ια' μέν εἰσι συνημμένοι, οἱ ἀπὸ οθ' καὶ ἐπὶ
    τὸν πθ'. Ὁ δὲ ιβ' ἐξῆς κατατέτακται τοῖς πρώτοις
    ὀκτὼ τῶν υἱῶν Κορέ, ὥσπερ ἀντιδόσεως γενομένης D
    διὰ τὰς ἐν ταῖς παρ' ἑκατέροις προφητείαις ἐπικοι-
    νωνούσας ἀλλήλαις θεωρίας. Ἦσαν μὲν οὖν οἱ πρῶ-
    τοι τῶν υῶν Κορὲ ὀκτ τὸν ἀριθμόν, οἱ πάντες ἀπὸ
    τοῦ μα' ἀρχόμενοι, καὶ λήγοντες εἰς τὸν μη'. Περιεί-
    χον δὲ, ὥσπερ ἐν κεφαλαίῳ εἰπεῖν, ἐπὶ τῷ ἐκ περι-
    τομῆς λαῷ κλαυθμὸν καὶ θρῆνον καὶ ὀδυρμόν, Χρι-
    στοῦ τε παρουσίαν καὶ κλῆσιν ἐθνῶν. ᾿Αλλὰ τῶν
    μὲν εἰρημένων ὀκτὼ τοιαύτη τις ἦν ἡ ὑπόθεσις· τῶν
    δὲ ἐπ τοῦ παρόντος ἐπιγεγραμμένων καὶ αὐτν
    υῶν Κορ τεσσάρων ὄντων, οἱ μὲν ὕστατοι δύο γένεσιν
    καὶ θάνατον αὐτο περιειλήφασιν, ὥσπερ ἐπίτηδες
    ταμιευσαμένου τοῦ Λόγου ἐπὶ τέλει πάντων τὰς περὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,580">
    bit; siquidem bona res est cum Dei cognitio, tum
    nominis ejus comprehensio; itidemque bonum est
    eos, qui prius Deum non norant, edoceri ipsum so-
    lum esse altissimum super omnem terram; eos
    quippe, qui talia profitentur, verisimile est jam
    multiplicium deorum errorem oblivioni mandasse,
    ac vanam fallacemque falsorum deorum doctrinam
    abjecisse: alio item modo, turpitudinem, pertur-
    bationem, et confusionem, ac præter hæc omnia
    perniciem prædicit iis qui eorum digni sunt. Etenim
    iis qui ex divinitus immissa conversione sese ad
    meliorem frugem receperint, divinam adfore co-
    gnitionem denuntiat; iis vero qui in nequitia sua
    consenuerint, exitium ac perniciem interminatur.
    Quamobrem de pejoribus quidem illis dictum est,
    Erubescant et conturbentur in sæculum sæculi, et
    confundantur et pereant; de iis vero qui ad me-
    liorem se vitam recepturi sunt, illud profertur, Et
    cognoscant quia nomen tibi Dominus, tu solus altis-
    simus in omni terra. Possunt etiam de iisdem hæc
    omnia dici; quasi videlicet inimici Dei, quo tem-
    pore illa superius memorata perferent, confusione
    atque rubore replendi, ac perniciei tradendi sint,
    ipsa experientia cognituri ac confessuri unum so-
    lumque Deum esse altissimum in omni terra, qui
    ipsos justo judicio ac facinorum suorum causa in-
    vadit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,580,1000,920">
    1. IN FINEM, PRO TORCULARIBUS, FILIIS
    CORE PSALMUS. LXXXIII.
    VERS. 2. Quam dilecta tabernacula tua, Domine vir-
    tutum! Postquam defecere psalmi Asaph inscripti,
    quorum primus LXXII, postremus vero LXXXII erat, jam
    sequitur LXXXIII, filiis Core inscriptus, de quibus in
    disputatis superius sententiam aperuimus nostram. E
    re autem fuerit observare omnes Asaphi psalmos duo-
    decim numero esse; totidemque qui filiorum Core
    inscripti sunt. Verum filiorum Core octo psalmi
    conjunctim positi sunt, a XLI videlicet orsi: reliqui
    vero quatuor hic sunt constituti, incipientes ab
    LXXXIII ac post eos, qui Asaphi inscripti sunt, con-
    sequenter positi. Pariterque ex Asaphi psalmis,
    undecim consequenter positi sunt, a LXXII nempe
    ad LXXXII. Duodecim vero octo priores filiorum
    Core psalmos subsequitur; ita ut ceu mutua quæ-
    dam pensatio fiat ob prophetias quæ in utrisque
    communem speculandi morem servant. Erant ita-
    que priores illi filiorum Core psalmi octo numero,
    qui omnes a XLI initium ducunt, et in XLVIII desi-
    nunt. Ii vero, ut compendio dicam, de populo ex
    circumcisione fletum ac planctum, Christi adven-
    tum, atque vocationem gentium, commemorant.
    Hoc sane est illorum octo psalmorum argumentum.
    Ex hisce vero, de quibus nunc agitur, filiorum Core
    psalmis quatuor numero, duo postremi ortum et
    mortem Servatoris complectuntur: ac si videlicet
    Scriptura omnium vaticinia in fine exponere oppor-
    tune sibi reservarit. Multa autem de ejus ortu in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="0,920,1000,1000">
    PATROL. GR. XXIII. 32
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim). Marginalia A, B, C, D presentes no texto grego.
    No texto grego inferior, as abreviações numéricas parecem ser "οθ'" (89) e "πθ'" (89), embora o contexto latino sugira "οβ'" (72) e "πβ'" (82). Transcrito fielmente à imagem.
    "primusLXXII" e "veroLXXXII" no latim têm espaçamento muito reduzido, transcrito com espaço para clareza.
  </notas>
</pagina>