<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    961 COMMENTARIA IN PSALMOS. 962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,900">
    φησι πρὸς αὐτόν· Ἐπειδὴ τοσαύτης κατηξίωσας
    προνοίας καὶ ἐπιμελείας τὴν εἰρημένην ἄμπελον, φι-
    λανθρωπία καὶ χάριτι πάντα ταῦτα εἰς ατὴν ἐνδει-
    ξάμενος, τίς οὐκ ν ἀμηχανήσειε καὶ εἰς ἀπορίαν ἐμ-
    πέσοι ζητῶν, Ἵνατί καθείλες τὸν φραγμὸν ατῆς,
    καταπατεῖν τε αὐτὴν ἅπασι τοῖς ἐθέλουσι συνεχώρη-
    σας· ὡς τρυγᾶν αὐτὴν τοὺς βουλομένους, μηδενὸς τε
    περιφράττοντος, ποτὲ μὲν ἵν ἐκ δρυμοῦ λυμαίνεσθαι
    αὐτήν, ἄλλοτε δὲ μονὸν γριον καταβόσκεσθαι αὐτήν;
    Ἀλλὰ γὰρ πρὸς ταύτην τὴν ἐπαπόρησιν ἀποκρίνεται
    διὰ Ἡσαΐου τοῦ προφήτου, ὥσπερ ἀπολογούμενος ὁ
    γεωργός, καὶ τὴν αἰτίαν παρίστησι λέγων· Διότι
    ἔμεινα ἵνα ποιήσῃ σταφυλήν, ἐποίησε δὲ ἀκάν-
    θας· καὶ οὐ δικαιοσύνην, ἀλλὰ κραυγήν. Ταῦτα
    δ᾽ ὅτι περὶ τοῦ Ἰουδαΐων λέλεκται λαοῦ, οὐδεὶς ἂν
    ἀμφιβάλοι. Νοήσεις δὲ ὅπως ἐκάλυψεν ὄρη  σκιὰ
    τς ἀμπέλου, ἐπιστήσας, ὡς σκιὰν ἔχων  νόμος τῶν
    μελλόντων ἀγαθῶν, οὐκ αὐτὴν τὴν εἰκόνα τῶν πρα-
    γμάτων, ποτὲ μὲν ἐπὶ τοῦ ὄρους συνετελεῖτο τοῦ ἐν
    Σηλὼμ, ἔνθα τὸ πρότερον ἵδρυτο ἡ σκηνή, ποτὲ δὲ
    ἐπὶ τοῦ Σιὼν ὄρους καὶ τῆς Ἱερουσαλήμ, καὶ αἱ ἀνα-
    δενδράδες δὲ αὐτῆς ἐκάλυψαν τὰς κέδρους τοῦ Θεοῦ.
    Τίνας δ᾽ ν εἴποις τὰς ἀναδενδράδας τῆς ἀμπέλου, ἢ
    τὰς προφητικὰς ψυχὰς καὶ τοὺς ἐν τῷ προτέρῳ λα
    εἰς ὕψος ἐπιρρέμνους, Θεοῦ τε ἀξίως πολιτευσαμένους,
    οἱ καὶ ἐπὶ τὰς κέδρους τοῦ Θεοῦ διανεπαύοντο, τὰς
    δυνάμεις δὴ τὰς ἀοράτους καὶ θείας; Μέχρι γὰρ τού-
    των ἐξετάθησαν αἱ διαπρέψασαι ἐν τῷ προτέρῳ λαῷ
    ψυχαί, ὡς καὶ Πνεύματος ἁγίου μετέχειν, καὶ τοὺς
    καρποὺς ἐκτείνειν μέχρι τῆς ἀγγελικῆς δυνάμεως.
    Τὰ δὲ κλήματα τῆς ἀμπέλου, ἕτερα ὄντα παρὰ τὴν
    σκιὰν καὶ παρὰ τὰς ἀναδενδράδας, ἐξετάθη ἕως θα-
    λάσσης. Ὁ δὲ Σύμμαχος ἀντὶ τοῦ, τὰ κλήματα, τὰς
    χαίτας αὐτῆς, φησίν, ἐξέτεινεν ἕως θαλάσσης.
    Εἶεν δ᾽ ἂν χαῖται κα κόμαι, ὥσπερ ἀναρίθμητοι τρί-
    χες, ἢ καὶ κλήματα πληθύνοντα, κατὰ τὸ τῆς ἀμπέ-
    λου παράδειγμα, ὁ πολὺς τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους ἀρι-
    θμός, ὃς δὴ ἔφθασε μέχρι θαλάσσης, πληρώσας πάντα
    τὸν τῶν ἀνθρώπων βίον. Διὸ λέλεκται ἐν Ὡσηὲ τῷ
    προφήτῃ· Καὶ ἦν ὁ ἀριθμὸς τῶν υῶν σραὴλ
    ὡσεὶ ἄμμος τῆς θαλάσσης, ἣ οὐκ ἐκμετρηθήσε-
    ται, οὐδὲ ἐξαριθμηθήσεται. Παραφυάδες δὲ ἄλλαι
    τινὲς παρὰ τὰ κλήματα νεώτεραι καὶ ἀρτιφυεῖς ἕως
    ποταμοῦ παρετάθησαν, οἱ τς Καινῆς Διαθήκης κήρυ-
    κες· λέγω δὲ οἱ ἀπόστολοι καὶ ο μαθηταὶ το Σωτῆ-
    D ρὸς ἡμῶν· τὴν μν φυὴν καὶ τὴν γένεσιν ἐσχηκότες
    ἐκ τῆς προλεχθείσης ἀμπέλου, καὶ ὥσπερ τινὲς παρα-
    φυάδες αὐτῆς γενόμενοι, οὐκέτι δὲ ὁμοίως ταῖς χαί-
    ταις καὶ τοῖς κλήμασι ἕως θαλάσσης προελθόντες,
    ἀλλ᾽ ως ποταμο διὰ τὸ μυστήριον τῆς δι᾽ αὐτῶν
    χορηγουμένης ἐν Χριστῷ παλιγγενεσίας. Ἔνθεν καὶ
    ὁ Σωτὴρ αὐτὸς ἐν οα΄ ψαλμῷ λέλεκται· Καὶ κατα-
    κυριεύσει ἀπὸ θαλάσσης ἕως θαλάσσης, καὶ ἀπὸ
    ποταμοῦ ἕως τῶν περάτων τῆς οἰκουμένης. Ἀρ-
    ξαμένου γὰρ ἀπὸ τοῦ κατὰ τὸν Ἰορδάνην ποταμοῦ
    τοῦ βαπτίσματος, τὴν σύμπασαν ἐπλήρωσεν οἰκου-
    μένην. Τέσσαρα δὲ τάγματα τῆς εἰρημένης ἀμπέλου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    A incidens hoc perquirat. (VERS. 13) Utquid destru-
    xisti maceriam ejus, et eam omnibus gentibus cal-
    candam præbuisti; ita ut nemine circummuniente,
    cuique volenti ipsam vindemiare liceat; ac modo
    aper de silva pessumdet, modo singularis ferus de-
    pascat illam? Verum huic dubio per Isaiam pro-
    phetam respondet agricola, quasi sui purgandi gra-
    tia, hujusque rei causam his verbis profert : Quia
    exspectavi ut faceret uvam, fecit autem spinas, et
    non justitiam, sed clamorem 73. Hæc porro de Ju-
    daico populo dicta esse nemo dubitaverit. Quo-
    modo autem umbra vineæ montes operuerit intel-
    liges, si perpendas cum lex futurorum bonorum
    umbram, non autem ipsam rerum imaginem ha-
    beat; eam modo in monte Silo, ubi prius erectum
    B fuerat tabernaculum; modo in monte Sion et in
    Jerusalem completam esse, et arbusta ejus cedros
    Dei operuisse. Quænam esse vineæ arbusta dixeris,
    nisi animas propheticas, ac eos qui olim in priore
    populo erigebantur, et qui digne Deo vitam insti-
    tuerunt, qui etiam in cedris Dei, id est, in invisi-
    bilibus divinisque virtutibus, requiescebant? Nam eo
    usque provectæ sunt animæ quæ in priore illo po-
    pulo ornatæ et probe vixerunt, ut et Spiritus sancti
    participes essent, et usque ad angelicas potestates
    fructus suos extenderent. Palmites porro vineæ, ab
    umbra sane necnon ab arbustis diversi, extensi
    sunt usque ad mare. Symmachus autem pro illo,
    palmites, jubas suas, ait, extendit usque ad mare.
    Jubæ autem et comæ, ceu innumeri capilli sunt;
    C sive etiam palmites illi multiplicati secundum vi-
    neæ exemplum, magnus ille Judaicæ gentis nume-
    rus est, qui sane totum hominum genus replens
    pervenit usque ad mare. Quamobgem in Osea pro-
    pheta dictum est : Et erat numerus filiorum Israel
    quasi arena maris, quæ non mensurabitur et non
    numerabitur 74. Propagines vero aliæ adnatæ, palmiiti-
    bus recentiores ac nuper exortæ, usque ad flumen
    extensæ sunt, videlicet Novi Testamenti præcones,
    apostolos dico et discipulos Servatoris nostri, qui
    genus et originem ex prædicta vinea ducunt, et ceu
    propagines quædam ejus sunt. Neque tamen perinde
    atque jubæ et palmites ad usque mare protendun-
    tur, sed usque ad flumen, ob mysterium regenera-
    tionis in Christo ab iis subministratæ. Quare de
    Salvatore ipso in psalmo LXXI dicitur : Et domina-
    bitur a mari usque ad mare, et a flumine usque ad
    terminos orbis terrarum. Nam cum baptismus a Jor-
    dane fluvio initium duxerit, totum replevit orbem.
    Quatuor porro prædictæ vineæ ordines præsens
    sermo describit, umbram scilicet ejus montes ope-
    rientem; arbusta ejus in altum elata, ita ut non
    simpliciter cedros, sed cedros Dei operiant; ad
    hæc palmites ejus usque ad mare extensos; præ-
    ter hæc omnia autem propagines ejus, quæ ad flu-
    men usque pertingunt. Quorum interpretationem
    pro collata nobis gratia dedimus, umbram quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,910,400,940">
    73 Isa. v, 5. 74 Ose. 1, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="550,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A letra 'D' aparece no início da linha na coluna grega ("D ρὸς μῶν"), marcando uma seção.
    - As letras 'A', 'B', 'C' aparecem no início de linhas/parágrafos na coluna latina.
    - Na coluna latina, linha 34, o texto original parece imprimir "Quamobgem" em vez de "Quamobrem".
    - Na coluna latina, linha 37, há uma aparente errata "palmiiti-" em vez de "palmiti-".
    - O número do salmo na coluna grega está em numerais gregos (οα΄ = 71).
  </notas>
</pagina>