1031.

EUSEB! CJESARIENSIS OPP. PARS Ill. — EXEGCETICA.

1052

fium , quie. in ortu Salvatoris nostri Jesu Christi Α ἡγοῦμαι τὸν xatpov τῆς ἀπογραφῆς τῶν ἐθνῶν, few

faeta est, indicare : tune enim eziit ediciiim a Cesare
Augusto, ul describeretur. univ:rsus. orbis **5 cum
Cyrenius in. Jud:eam veniens censum edidit. Quod
significat evangelista dicens : H«c descriptio pri-
ma *5 ; ita ut tempus illud in hoc psalmo accurate
significetur. Nam forte. ideo psalmus iste segrega-
tus, longeque ab aliis qui Filiorum Core inscribun-
tur hoc consilio positus est, ut. mysteria ibi de
Christi ortu enuntiata occultarentur; ita ut ista
quoque ratio el. responsio afferri possit ad quzesita
nostra initio sermonis proposita. ldipsum quoque
dieas de Lxxxvii, qui huac sequitur , et Filiorum
Core pariter inscriptus est. Quia ille Servatoris
nostri mortem valicinatur, consequenter ad hunc,
qui ortum ejus praedixerat.

ἐπληροῦτο ἐπὶ τῆς τοῦ Σωτῆρο: ἡ λῶν "Iroo5 Χριστοῦ
γενέσεως" τότε γὰρ ἐξῆλθε δύγμα παρὰ Καίσαρες
Αὐγούστου áxoypá zecÜa: πᾶσαν τὴν οἰχουμένην"
tcs Κυρήνιος ἐπιστὰς τῇ Ἰουδαίᾳ τὰς ἀπογραφὰς
ἐποιεῖτο. Ἐπισημαίνεται γοῦν ὁ εὐαγγελιστὴς λέγων *
Αὕτη ἡ dxoypagl πρώτη" (sss καὶ τὸν χαιρὸν
αὐτὸν ἀχριθῶς διὰ τοῦ παρόντος ψαλμοῦ δηλοῦσθαι.
Μήποτε δὲ καὶ διὰ τοῦτο ἀφώρισται ὁ ψαλμὸς, καὶ
μακρὰν ἀπεσχοίνισται τῶν λοιπῶν τῶν ἐπιγεγραμμέ-
νων υἱῶν Κορὲ, ἐπειδὴ κρύπτεσθαι ὁ λόγος τὰ δηλού-

tva ἐν αὑτῷ μυστήρια περὶ τῆς τοῦ Κυρίου Tevé-
σεως ἐθούλετο᾽ ὥστε καὶ ταύτην ἑτέραν εἶναι αἰτίαν
τῶν ἐξητημένων ἡμῖν χατὰ τὴν ἀρχὴν τῶν προχειμέ-
νων, Τὸ αὐτὸ δ᾽ ἄν εἴποις χαὶ ἐπὶ τοῦ πτ' ἑξῆς τούτῳ

B ἐπιλεγομένονυ, ἐπιγεγραμμένου τε καὶ αὐτοῦ τῶν υἱῶν

Kop£ * ἐπεὶ xat αὐτὸς τὸν θάνατον τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν προφητεύει ἀχολούθως τῷ μετὰ χεῖρας τὴν γένεσιν

αὑτοῦ περιέχοντι.

CANT CUM PSALMI, FILIIS CORE, IN FINEM,
PRO MAHELETH AD. RESPONDENDUM, IN-
TELLECTUS ἘΜᾺΝ ESDRAIT.E. LXXXVIII.

εις. 2. Domine Deus salutis mem, in die cla-
“πανὶ, et nocte. coram te. Prosens qnoque psalmus,
ut pr»cedens, Filiorum Core est, Sed ille quidem
Christi ortum subindicabat his verbis : Et Sioni
dicetur, Vir et vir natus est in. ea, et. ipse firmabit
eam, ut Aquila interpretatur : tempus etiam ortus
pradicti viri significat in. sequentibus dicens, In
scribendo populos, hic natus est ibi. Hujus porro di-

$AH ΨΑΛΜΟΥ͂ ΤΟΙ͂Σ ΥἹΟΙ͂Σ KOPE, ΕἸΣ TO TE-
AUZ, YHEP MAEAEO8, TOY ἈΠΟΚΡΙΘΗ͂ΝΑΙ,
ΣΥΝΕΣΕΩΣ AIMAN TQ EXAPAITH (1). ΠΖ΄.

Kópis d Θεὸς τῆς σωτηρίας μου, ἡμέρας éxé-
κραξα καὶ ἐν νυχτὶ ἐναντίον σοῦ. Καὶ ὁ παρὼν
ψαλμὸ; Τῶν υἱῶν Κορὲ, ὡς καὶ ὁ πρὸ αὐτοῦ, tuv á-
νει. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν πρὸ αὐτοῦ, Χριστοῦ γένεσιν ἡνίττετο
φάσχων᾽ Καὶ τῇ Σιὼν «ἰεχθήσεται" ᾿Ανὴρ καὶ ἀνὴρ
ἐτέχθη ἐν αὐτῇ, καὶ αὐτὸς ἑδράσει αὐτὴν, ὡς ὃ
᾿Αχύλας ἡρμήνευσε" xal τὸν καιρόν γε σημαίνει τῆς
γενέσεως τοῦ εἰρημένου ἀνδρὸς, προϊὼν ἑξῆς * Égaoxs

cti sententiam apertius extulit quinta editio, in C γοῦν! "Ev τῷ γράφειν λαοὺς, οὗτος ἐτέχθη ἐκεῖ.

qua dictum est, In descriptione populorum, hic
nascetur ibi, Manifestissime quippe descriptionem
memoravit, cujus tempore Salvator et Dominus
noster natus est, sicut enarrat evangelista : In die-
bus illis, exiit edictum a Cesare Augusto, ut descri-
beretur universus orbis, [lec descriptio prima facta
est, preside Syrie. Cyrenio **, Verum ille quidem
psalmus ortum ejus synificabat ; hie vero mortem.
Ilfud autem, pro Maheleth, Symmachus, per chorum,
interpretatus est ; Áquila vero, super choream. Vi-
deturque mihi hie Christi populum et Ecclesiasti-
«am choream adumbrari, in qua mors Servatoris
nostri hymnis celebratur. Quia vero ortus ejus per
hane clhoream canitur, jure przcedens psalmus,

Τούτου δὲ τὴν διάνοιαν σαφέστερον ἀποδέδωχεν ἡ πέμ-
mt» ἔχδοσις, ἐν f] εἴρητατ" Ἐν ἀπογραρῇ αῶν,
οὗτος γεγγνηθήσεται ἐκεῖ. Σαςέστατα γὰρ τῆς ἀπο-
γραφῆς ἐμνημόνευσε, χαθ᾽ ἣν ὁ Σωτὴρ xai Κύριος
ἡμῶν ἐγεννήθη, ὥσπερ οὖν δηλοῖ λέγων ὁ εὐαγγελι-
στῆς" "Er ταῖς ἡμέρως ἐχείναις ἐξῆ.1θε δόγμα παρὰ
Καίσαρος Αὐγούστου ἀπογράξεσθαι πᾶσαν τὴν
οἰκουμένην. Αὕτη ἡ ἀπὸγραφὴ πρώτη ἐγένετο ἡγε-
μονεύσαντος τῆς Συρίας Κυρηνίου. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος
μὲν τὴν γένεσιν ἐσήμανεν αὐτοῦ, ὁ δὲ μετὰ χεῖρας τὸν
θάνατον. Τὸ δὲ, ὑπὲρ Μαειλὲθ, διὰ χοροῦ, foyt,-
γευσεν ὁ Σύμμαχος " ὁ δὲ ᾿Αχύλας, ἐπὶ χορείας. Kat
μοι δοχεῖ τὸν Χριστοῦ λαὸν αἰνίττεσθαι χαὶ τὴν ἔχχλη-
σιαστιχὴν χορείαν, Ev ἧ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ὁ θάνα-

qui ortum ejus vaticinabatur, liec dixit, Et canen- D τὸς ἀνυμνεῖναι. Ἐπεὶ δὲ xol ἡ γένεσις αὐτοῦ διὰ τῆς

tes sicut choi omnes fontes in te : queis declarantur
Christi chori in Ecclesia canentes et hymnis my-
steria ejus celebrantes. δηλ) vero Esdraiten,
unum ex filiis Zar filii Juda esse aiunt, vocatum-
que apud lebrzos patronymice Zaraiten : fuisse-
que filios Zare numero quisque, ut testificatur
primus Paralipomenon liber his verbis : Filii Juda,
Phares et Zara : Filii Zare, Zambri, ei /Etham et
4Eman εἰ Chalchal eà Darda, numero quinque 57. Mos
5. ibig. 2.

^ Luc, Ἢ, 4. *5 Luc. n, 1,2.

(1) In cusis Bibliis τῶν O', "Icpan rg, male,

χορείας ταύτης ἄδεται, εἰκότως καὶ ὁ πρὸ τούτου ψαλ-
ghe τὴν γένεσιν αὐτοῦ θεσπίσα: ἐπήγαγε λέγων " Καὶ
ἄδογτες ὡς χοροὶ πᾶσαι πηγαὶ ἐν σοὶ, τοὺς ἐν τῇ Ἐχ-
γλησίᾳ Χριστοῦ χοροὺς ἄδοντας αὐτοῦ xal ἀνυμνοῦν-
τὸς τὰ μυστήρια δηλώσας. Τὸν δὲ λεγόμενον Αἰμὰν
τὸν Ἐσδραῖΐττν φασὶν εἶναι ἕνα τῶν υἱῶν Ζαρὰ τοῦ
υἱοῦ Ἰούδα, χεχλῇσθαῖ τε αὐτὸν παρ᾽ "E6paiot; πα-
τρωνυμιχῶς Ζαραῖϊτην" εἶναι δὲ πέντε τοὺς πάντας "
μαρτυρεῖν δὲ τῷ λόγῳ τὴν πρώτην τῶν Παραλειπομέ-

*: [ Par. n, 6.

Digitized by Google
