957

COMMENTARIA IN PSALMOS. 2B

αὑτοῖς ὄνειδος αἰώνιον. Πῶς δὲ εἰς τὰ ὀπίσω ἐπάτα- A tota urbe gravis valde, ut intravit arca Dei illuc: et

ξεν αὑτοὺς, διδάσχει ἡ ἱστορία τοῦτον ἐν τῇ πρώτῃ
τῶν Βασιλειῶν ἔχουσα τὸν τρόπον " Καὶ ἐδαρύνθη
xelp Κυρίου ἐπὶ τοὺς ᾿Αζωτίους, καὶ ἐδασάγισεν
αὐτοὺς, καὶ ἐπάταξεν αὐτοὺς εἰς τὰς ἕδρας αὖ-
τῶν, τὴν "Αζωτον xal τὰ ὅρια αὐτῆς " καὶ αὖθις "
Καὶ μετή,1θ8, φησὶν, ἡ κιδωτὸς τοῦ Κυρίου εἰς
Γεθθά. Καὶ ἐγένετο μετὰ τὸ usce AQetv αὐτὴν, καὶ
γίνεται χεὶρ Κυρίου ἐν τῇ πόλει κράτος μέγα
σφόδρα. Καὶ ἐπάταξε τοὺς ἄνδρας τῆς πόλεως
ἀπὸ μιχροῦ ἕως μεγάλου, καὶ ἐπάταξεν αὐτοὺς
εἷς τὰς ἔδρας αὑτῶν. Καὶ ἐξαποστέλλουσι τὴν
κιδωτὸν τοῦ Θεοῦ slc ᾿Ασχάλωνα" xal ἐδόησαν
οἱ Ἀσχαϊλωγῖται «λέγοντες " Τί ἀπεστρέψατε τὴν
κιδωτὸν τοῦ Θεοῦ θανατῶσαι ἡμᾶς; Καὶ ἐπιλέγει
ἑξῆς" Ὄτι ἐγενήθη σύγχυσις θανάτου ἐν δλῃ τῇ
zó.le: βαρεῖα σφόδρα, ὡς εἰσῆλθεν ἡ κιδωτὸς τοῦ
Θεοῦ ἐκεῖ" καὶ οἱ ζῶντες καὶ οἱ ἀποθανόντες
ἐπιλήχθησαν εἰς τὰς ἔδρας " καὶ ἀνέθη ἡ κραυγὴ
τῆς πόϊλεως εἰς τὸν οὐρανόν. Διὰ δὴ ταῦτα λέλεχται
ἐν τῷ παρόντι ψαλμῷ Καὶ ἐπάταξε τοὺς ἐχθροὺς

viventes. et mor(ui percussi erant in. podicibus; εἰ
ascendit. clamor urbis in column. ldeo in presenti
psalmo dictum est : Et percussit inimicos suos in
posteriora, opprobrium sempiternum dedit eis. Op-
probrium quippe erat in podicibus percussos illos
Íuisse, utpote qui iis in partibus.lascivi fuissent.
Inimicos quidem suos sic ultus est; proprios vero
sibi alio inodo castigavit. Quare dictum est : —
Vens. 67. Et repulit tabernaculum Joseph. Quodnam
illud nisi Silom? Erat enim ea ex sorte Ephraim :
Ephraim autem filius Joseph erat. Idco subdit: E:
repulit tabernaculum Joseph, et tribum Ephraim non
elegit; eliamsi primum eam elegisset, et taberna.
culum Joseph prius affecisset honore. Quare Silom

B in extremam solitudinem redacta est. lis vero docet

exemplo illius Silom, ut ne altum sapiant qui in
Jerusalem habitant, quod tabernaculum δὲ area
acceperint : quippe similia primis passuri, nisi Deo
digni efficiantur, quod sane sequenti tempore con-
tigit.

αὑτοῦ slc τὰ ὀπίσω" ὄνειδος αἰώνιον ἔδωκεν αὑτοῖς. “Ὀνειδος yàp fjv τὸ ἐν ταῖς εόραις πληγῆναι
αὐτοὺς, ὡς ἂν ἀχολασταίνοντας ἐν ἐχείνοις τοῖς μέρεσι. Τοὺς μὲν ἐχθροὺς οὕτως ἐτιμωρήσατο" τοὺς
δὲ οἰχείους ἑτέρῳ μετήρχετο. Διὸ εἴρητο" Καὶ ἀπώσατο τὸ σκήγωμα Ἰωσήφ. Ποῖον. δὲ τοῦτο ἀλλ᾽ ij
τὴν Σηλώμ ; Ἦν γὰρ αὐτὴ τῆς χληρονομίας Ἐφραΐμ’ Ἐφραῖμ δὲ τοῦ Ἰωσὴφ υἱὸς ἦν. Διὸ ἐπιλέγει "“ Καὶ
ἀπώσατο τὸ σκήνωμα ᾿Ιωσὴρ, καὶ τὴν φυλὴν Ἐφραΐμ οὐκ ἐξελέξατο" καίπερ αὐτὴν πρώτην
ἐχλεξάμενος, xat τὸ σχήνωμσ Ἰωσὴφ πρῶτον τιμήσας. Διὸ xal ἡ Σηλὼμ εἰς ἐσχάτην ἐρημίαν κατέστη.
Παιδεύει δὲ διὰ τούτων ὁ λόγος διὰ τοῦ παραδείγματος τῆς Σηλὼμ μὴ μέγα φρονεῖν τοὺς ἐν τῇ Ἵερου-
σαλὴμ, τὴν σχηνὴν χαὶ τὴν κιδωτὸν ὑποδεξαμένους" πείσεσθαι γὰρ τὰ ὅμοια τοῖς πρώτοις, εἰ μὴ ἄξιοι
γΐίνοιντο τοῦ Θεοῦ" ὃ δὴ καὶ ἀπέδη ἐν τοῖς μετὰ ταῦτα χρόνοις.

Καὶ ἐξελέξατο τὴν φυλὴν Ἰούδα, τὸ ὅρος Σιὼν € — Vens. 68, 69. Et elegit tribum. Juda, montem

ὃ ἠγάπησε. Καὶ ᾧχοδόμησεν ὡς μογοκερώτων τὸ
ἁγίασμα αὐτοῦ ἐν τῇ γῇ, ἐθεμεζλίωσεν αὑτὴν εἰς
τὸν αἰῶνα. Φυλὴν μὲν φυλῆς ἀντιχατηλλάξατο, τὴν
φυλὴν Βενιαμὶν ἀντὶ τῆς φυλῆς Ἰωσήφ᾽' καὶ τόπον δὲ
ἀντὶ τόπον εἴλατο, τῆς Σηλὼμ τὴν Ἱερουσαλὴμ προ-
xplvac * ἀλλὰ καὶ ὄρος ἀντὶ ὄρους ἡγάπησςε, τὸ Σιὼν
δηλαδὴ ἀντὶ τοῦ ὄρους τοῦ ἐν Σηλώμ. Εἶτά qnot:
Χαὶ ὠχοδόμησεν ὡς μογοχερώτων τὸ ἁγίασμα
αὐτοῦ" κατὰ δὲ τὸν ᾿Αχύλαν, Καὶ ᾧχοδόμησεν
ὁμοίως ὑψη,Ἰοῖς ἁγίασμα αὐτοῦ " κατὰ δὲ τὸν Σύμ-
payov, Καὶ φχοδόμησεν ὡς τὰ ὑψηὰ τὸ ἁγίασμα
αὐτοῦ. Ὁμοίως οὖν ὑψηλοῖς καὶ ὡς τὰ ὕψη ᾧχοδό-
μησε τὸ ἁγίασμα αὐτοῦ. ᾿Αναπέμπει δ᾽ ἡμᾶς ὁ λόγος
εἷς βαθὺ καὶ ἀπόῤῥητον νοῦν, διδάσκων, ὡς τὸ ἐπὶ

Sion. quem dilexit. Et a'llificavit sicut unicornium
sanctificivn suum. in terra, fundavit eam in. secu-
lum, Tribum pro tribu commutavit, tribum Benja-
min pro tribu Joseph : et locum proloco elegit ; Hie-
rosolymam Silo anteponens; imo elium montem
pro monte dilexit, Sion videlicet, pro monte qui in
Silo erat. Deinde aii: Et cdificavit. sicut. unicor-
nium sanctificium suum; secundum Aquilam vero,
Et edificavit/ simile excelsis sanctificium suum ; se-
cundum Symmacbum autem, Et adijicávit ut ex-
celsa sanctificium suum, Sanctificium itaque suum
simile excelsis, aut ut excelsa :edificavit. Nos au-
tem ad profundum et arcanum sensum sermo re-
mittit, docens sanctificium illud in terra, in Jeru-

ἧς &ylacga «b ἐπὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ xat τῷ ὄρει D salem et in monte Sion constitutum, siwilitudinem

Σιὼν καταστὰν ὁμοίωσιν εἶχε τῶν iv τοῖς ὑψηλοῖς,
xaX ᾧχοδόμητο ὡς τὰ ὕψη χατ᾽ εἰχόνα καὶ χαθ᾽ ὁμοί-
σιν γενόμενον τῶν ἐν οὐρανοῖς ὑψηλῶν" ἃ δὴ καὶ ὁ
᾿Απόστολος παρίστη λέγων " Ἡ δὲ ἄνω Ἱερουσαιϊὴμ
ἐλευθέρα ἐστίν" xaX, Προσε.ηλλύθατε Σιὼν ὄρει
καὶ πόλει Θεοῦ ζῶντος Ἱερουσαζὴμ ἐπουρανίῳ.
Διὸ χατὰ τὸν ᾿Αχύλαν εἴρηται, Καὶ ᾧκοδόμησεν
ὁμοίως ὑψηλοῖς ἁγίασμα αὐτοῦ" κατὰ δὲ τὸν Σύμ-
vayov, Καὶ ὠκοδέμησεν ὡς τὰ 0ymAà τὸ ἁγίασμα
αὑτοῦ" κατὰ δὲ τοὺς ᾿Εὐδομήχοντα, Ὡς μονοκερώ-
των φχοδόμησε τὸ ἁγίασμα αὑτοῦ" νοούντων ἡμῶν

9$ Gal, ww, 96. ** Heb. χη, 22.
PaTRoL. Gu. XXIII.

habuisse cum eo quod in excelsis est, et ad excel-
sorum modum constructum fuisse, ad imaginem et
similitudinem excelsorum coelestium; que item
Apostolus deélaravit dicens : Πία vero que sursum
est Jerusalem. libera est 5; et, Accessistis ad Sion
montem et. civitatem. Dei viventis, Jerusalem. cele-
stem **. Quare secundum Aquilam dicitur, Et edi-
ficavit simile excelsis sanctificium suum; secundum
Symmachum vero, £t aedificavit wt excelsa. sanctifi-
cium suum ; secundum LXX vero Interpretes, /Edi-
ficavit sicut wnicornium sanctificium suum. Nos

30

Digitized by Google
