997

COMMENTARIA IN PSALMOS. -

xaX τούτοις συμμάχοις χρώμενος, τὴν παράταξιν A MoabiLe : nam hi duo filii Lot fuere, Mosb et Am-

ἐποιήσατο ὁμοῦ τε πάντες ol προλεχθέντες éreri]-
θησαν εἰς ἀντίληψιν τοῖς υἱοῖς Aoc. ᾿Ανθ᾽ οὗ ὁ
μὲν ᾿Ακύλας, ᾿Εγένοντο, φησὶ, βραχίων τοῖς υἱοῖς
Αώε' ὁ δὲ Σύμμαχος, Ἐγένοντο σύμμαχοι τοῖς
υἱοῖς Λώς. Υἱοὶ δὲ Λὼτ ἧσαν ᾿Αμμανῖται χαὶ Μωα-
δίται δύο γὰρ οὗτοι γεγόνασιν υἱοὶ τοῦ Λὼτ, Μωὰδ
κἀὶ ᾿Αμμών. Ταῦτα δὲ ὅτι μηδὲ ἄλλοτε ἐπληροῦτο
ἣ κατὰ τοὺς ᾿Ασσυρίων χρόνους, σαφῶς ἡ ἱστορία
παρίστησι. Τὸ τηνιχαῦτα γὰρ πάντα τὰ Ex γειτόνων
ἔθνη διαφθονούμενα τῇ Ἱερουσαλὴμ. καὶ τῷ ἐν αὐτῇ
γεγραμμένῳ (A) ναῷ τοῦ Θεοῦ, διψῶντά τε τὴν ἀπώ-

mon. Hzc porro non alio quam Assyriorum temn-
pore gesta fuisse aperte narrat historia. Illo quippe
Φῶνο omnes finitimi populi Hierosolymz et ei, quod
in Scriptura fertur, templo Dei istic posito inviden-
tes, perniciemque totius Judaicze gentis sitientes,
una irruerunt conira illos, Dabyloniorum potentiz
et commilitio adscripti. Tunc multz adversus eos
gentes Assyriis auxiliantes coacta sunt. Αἱ neque
Antiocho neque Romanis, in postrema obsidione,
gentes prius enumeratz, in bello contra Judzos
initio, opem tulisse videnlur.

λεῖαν τοῦ παντὸς Ἰουδαίων ἔθνους, ὁμοῦ οὖν ἐπέθεντο κατ᾽ αὐτῶν τῇ τῶν Βαδυλωνίων δυναστείᾳ συμμαχῆ-
σαντα. Τότε μὲν οὖν πολλὰ συνῆχτο xav' αὐτῶν τὰ τοῖς ᾿Ασσυρίοις συμμαχοῦντα ἔθνη. Οὔτε δὲ κατὰ ᾿Αντίο-
χον, οὔτε χατὰ τὴν ὑστάτην πολιορχίαν, τὰ προχατηριθμημένα ἔθνη φαίνεται συμμαχήσαντα Ῥωμαίοις,

ὁπηνίχα τὸν πρὸς Ἰουδαίους συνεστήσαντο πόλεμον.

Ποίησον αὐτοῖς ὡς τῇ Μαδιὰν καὶ τῷ Σισάρᾳ,Β — Vens. 10-12, Fac illis sicut Madian εἰ δίεξαγα',

ὡς τῷ Ἰαδὶμ ἐν τῷ χϑιμάῤῥῳ Κισών. Ἐξω.λοθρεύ-
θησαν ἐν ᾿Αεγδὼρ, ἐγενήθησαν ὡσεὶ κόκρος τῇ
γῇ. Θοῦ τοὺς ἄρχοντας αὐτῶν ὡς τὸν Ὡρὴδ καὶ
Ζὴδ καὶ Ζεδεὲ καὶ Σαλμωνᾶ. Τοιαῦτα θεσπί-
ζει γενέσθαι τοῖς προλεχθεῖσιν ἔθνεσιν ὁ Προφήτης,
ὁποῖα τῇ Μαδιὰμ xal τῷ Σισάρᾳ, xai τῷ Ἰαδὶμ ἐν
«τῷ χειμάῤῥῳ Κισὼν συνέθη ποτέ * οἵτινες ὁμοῦ πάν-
«ες ἐξωλοθρεύθησαν ἐν ᾿Αενδὼρ, xal ἐγενήθησαν
ὡσεὶ χόπρος τῇ γῇ. ᾿Αλλὰ καὶ τοὺς ἄρχοντας τῶν
ρολεχθέντων ἐθνῶν τοιαῦτα πσθεῖν ἀξιοξ, ὁποῖα
πεπόνθασιν Ὠρὴδ xai Ζὴδ xai Ze6rk xot Σαλμω-
νᾶς. Τούτων δὲ πάντων τὴν ἱστορίαν εὑρήσεις ἐν τῇ
βίδλῳ φερομένην τῶν Κριτῶν" ἔνθα xat ὁ Σισάρα
χαὶ ὁ Ἰαδὶς, χαὶ οἱ λοιποὶ χατωνομασμένοι, ὁπόσα καὶ
τίνα κατὰ τοῦ Ἰσραὴλ ἐμηχανήσαντο, καὶ ὁποῖα
“πεπόνθασιν, ἡ Γραφὴ παρίστησιν. Ἐφ᾽ ἦν ἀναπέμ-
Ψωμεν τὸν βουλόμενον τὰ κατ᾽ αὐτοὺς εἰδέναι, διὰ τὸ
μακροτέραν εἶναι τὴν περὶ αὐτῶν διήγησιν. Τὰ αὐτὰ
σὺν ἐχείνοις καὶ τούτους ἱχετεύει παθεῖν, διότι ὁμοίως
ἐχείνοις καὶ οὗτοι εἰρήκασι, Κληρονομήσωμεν éav-
τοῖς τὸ ἁγιαστήριον τοῦ Θεοῦ. "Ἔλεγον δὲ ταῦτα
xat οἱ περὶ τὸν Σισάρα, καὶ Ἰαδὶς, οἵ τε λοιποὶ, οὖς ὁ
λόγος κατὰ λέξιν (2), περὶ τῆς σχηνῆς καὶ τῆς χιδω-
«τοῦ τοῦ Θεοῦ, Τὸ γὰρ ἁγιαστήριον τοῦ Θεοῦ ταῦτα ἦν,
μήπω τῆς Ἱερουσαλὴμ συνεστώσης. Ἐπηύξατο δὲ
ταῦτα ὁ Προφήτης κατὰ τῶν δεδηλωμένων εἶτ᾽ οὐχ
εἰς μαχρὸν ἐπληροῦτο τὰ τῆς εὐχῆς. Αὐτίχα γοῦν
παραχρῆμα τῇ χατὰ τῶν Ἰουδαίων πολιορχίᾳ xa ἡ

sicut Jabin in torrente Cison. Disperierunt in. An-
dor, facti sunt ut stercus. terre. Pone principes eo-
rum sicut Oreb et Zeb et Zebee et Salmona. Eadem
memoratis gentibus futura vaticinatur Propheta,
que olim Madian , Sisarz , et Jabim in torrente
Cison contigerunt : qui omnes disperierunt in
JEndor, et facti sunt u£ stercus terre. Ad hzc
etiam principes praedictorum populorum eadem
perpeti rogat, qux Oreb et Zeb et Zebee et Sal-
monas. Horum porro omnium bistoriam reperiaa
in libro Judicum, ubi quz Sisara et Jabin atque
alii , qui supra recensentur, contra Israelem moliti
sunt , et. quz iidem sunt perpessi , Scriptura enar-
rat !*, Eo autem mittemus, si quem ea ediscere

C libeat qua ad ipsos attinent : nam zquo prolixior

eorum enarralio foret, — Vias. 15. Eadem porro
quz illi, istos etiam perpeti rogat, quia eodem et
isti modo dixerunt , Hereditate possideamus san-
ctuarium Dei. llla vero dicebant Sisara, Jabin , et
reliqui nominatim recensiti, de tabernaculo et de
arca Dei : hec quippe erant sanctuarium Dei, cum
nondum Jerusalem consisteret. Hzc porro Propheta
precatus est adversus eos qui superius indicati
sunt : nec diu postea precatio est effectum conse«
cuta. Nam secundum illam Judzeorum obsidionem ,
Assyriorum imperium derepente solutum est , post-
quam diuturno zvo stetisset ; et quidem usque ad
illud tempus , quo talia contra Hierosolymam ag-

᾿Ασσυρίων χατελύθη δυναστεία διαρχέσασα χρόνοις * p gredi ausi sunt. Non diu itaque postea Cyrus , cum

xaX μέχρι τούτου συστᾶσα μέχρις οὗ τοιαῦτα τετολ-
μῆχασι χατὰ τῆς Ἱερουσαλήμ. Μετ᾿ οὐ πολὺ γοῦν
Κῦρος, τῆς Περσῶν βασιλείας χρατήσας, καταλύει
τὴν ᾿Ασσυρίων ἀρχήν. Καὶ τὰ λοιπὰ δὲ κατὰ μέρος
ὠνομασμένα ἔθνη τοιαῦτα πέπονθεν, ὁποῖα ὁ λόγος
“προέφησεν * ὥστ᾽ εἰχότως ἄν τινα φῆσαι, μὴ χατεύ-
χεσθαι τὸν Προφήτην ἐν τούτοις τῶν δηλουμένων,
προφητεύειν δὲ αὐτοῖς τὰ ἐσόμενα, χατά τινα συν-
ἤθειαν τῆς Γραφῆς προσταχτιχῷ τρόπῳ ἀντὶ προ-
ἀγορευτιχοῦ χεχρημένον᾽ ὥσθ᾽ ἡμᾶς ἑξακούειν τὸ,
*5 Judic. 1v, seq.

(1). De. ἐγηγερμένῳ.

Persarum regnum occupasset, Assyriorum imperium
everüt. Reliqu:e vero singulatim recensite gentes
ea sunt perpessa, quie hoc sermone prznuntiantur ;
ita ut e re quispiam dixerit, Prophetam memoratis
gentibus non imprecari mala, sed futura vaticinari ,
ac pro assueto Scripture more, imperantis mo-
dum, loco prenuntiantis, usurpare; adeout isthzec,
Fac illis, nos sic intelligamus, Facies illis sicut
Madian εἰ Sisare. Hec porro de Assyriorum, alia-
rumque hic recensitarum gentium excidio pre

(3) Deesse videtur verbum, forte ὀνομάζει. Epi.

Digitized by Google
