985

EUSEBII C.ESARIENSIS OPP. PARS ΗἹ --- EXEGETICA.

981

nibus substantiam, effecti sunt. [n hoc itaque A xal ὕψωσα" ἣ διὰ τὸ κατ᾽ εἰχόνα καὶ ὁμοίωσιν Θεοῦ

psalmo statim post praedicta, eos qui aecusantur
his affatur : Ege dixi : Dii estis εἰ filii Altissimi
emnes. Vos auiem sicut homies moriemini ,. et
sicut uns. ex principibus cadetis. Prasides ita-
que populi, sacerdotes videlicet e& antistites sa-
crorum ac reliquos principes dijudicans Deus
Verbum, hac qua jam tractamus enarrat. Qua-
re dicibur : Dems stetit in. synagoga deorum, in
medio awem deos dijudicat ; secundam Aquilam
autem : Deus stetit. in. synagoga fortium, in vi-
sceribus Dominus. judicat; secundum Symmachum
vero : Deus. stelit. in catu Dei , in. mediis Deus
judicans. Hic vero Deus, scilicet. Dei Verbum,
memoratam deorum synagogam judieans et dijudi-
eans, accusationes reis inducit. Et quia potentes
potenter examinabuntur ; jure predictorum deorum
ordinem segregat et seorsim judicat; cum jam in
pracedenti psalmo promiseuze populi Lurbze accusa-
tionem protulerit. limo etiam dijudicat, de iis qui
digni salute sunt, ac de iis qui secus se habent,
sententiam ferens. Non superbe, non tyrannice,
non in alto constitutus judicat ; sed judicandis sese
atlemperans, medius stat. inter illos, per hominem
quem suscepit ipsis babitu similis effectus. Hinc
vero eos qui judicium subituri sunt, praeviis moni-
lis ad resipiscentiam vocat; ipsisque prospicit, ut
ne in judicii supplicium incidant; sed sese prius
emendent, sibique caveant ex oblatis crimi-
nibus.

Quocirca dicit : — Vegns. 2, 5. Usquequo. judica- €

εἷς iniquitatem, et facies peccatorum sumitis? Judi-
«ate egeno et pupillo. His porro similia per Isaiam
quoque propheticus Spiritus vociferatus est : Discite
bonum facere, quaerite judicium, judicate pupillo et
defendite viduam; et venite, et disceptemus, dicit Domi-
nus. Etsi fmerint peccata vestra sicut purpura, qua-
sí nivem dealbabo ὃ. Sed hoc quidem pactum Scri-
ptura proponere antevertit ; qui autem deorum no-
mine ornati, et tanta doctrina dignati sunt, nescie-
runt, neque intellexerunt, in tenebris ambulant, Hxc
porro ad tempus item primz Servatoris nostri pe-
regrinationis referantur, quo ad synagogas Judzo-
rum accedens, et in medium principum veniens,
cum ipsis disputabat, ipsosque coarguebat, testifi-

γεγονέναι διὰ τὴν ἐν ἀνθρώποις νοερὰν xaX λογιχὴν
οὐσίαν. Αὐτίχα γοῦν ἐν αὐτῷ τῷ προχειμένῳ ψαλμῷ
προϊὼν, ὁ λόγος φησὶ πρὸς τοὺς χατηγορουμένους *
Ἐγὼ εἴπα" Θεοί ἐστε καὶ υἱοὶ Ὑψίστου πάντες.
Ὑμεῖς δὲ ὡς ἄνθρωποι ἀποθγήσκετε, καὶ ὡς εἷς
τῶν ἀρχόντων πίκπτετε, Τοὺς δὴ οὖν τοῦ λαοῦ προ-
δεστῶτας, ἱερέας δηλαδὴ καὶ ἀρχιερέας, τούς τε λοι-
ποὺς ἄρχοντας ἀναχρίνων ὁ θεὸς Λόγος, τὰ μετὰ χεῖ-
ρᾶς διεξέρχεται. Διὸ εἴρηται" Ὁ Θεὸς ἔστη ἐν συν-
αγωγῇ θεῶν, ἐν μέσῳ δὲ θεοὺς διακρίνει" κατὰ
δὲ τὸν ᾿Ακύλαν “ Θεὸς ἔστη ἐν συναγωγῇ ἰσχυρῶν,
ἐν ἐγχάτῳ Κύριος κρίνει" χατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον"
Ὁ Θεὸς κατέστη ἐν συνόδῳ Θεοῦ, ἐν μέσοις θεὸς
χρίγων. ἹΚρίνων δὲ οὗτος ὁ Θεὸς, δηλαδὴ ὁ τοῦ Θεοῦ

B Λόγος, καὶ διακρίνων τὴν λεγομένην συναγωγὴν τῶν

θεῶν, ἐλέγχους προσάγει τοῖς χρινομένοις. Καὶ ἐπεὶ
δυνατοὶ δυνατῶς ἐτασθήσονται, εἰχότως τὸ τάγμα τῶν
προλελεγμένων θεῶν ἀφορίζει ἰδίως xal χρίνει, προ-
διελθὼν ἐν τῷ πρὸ τούτου λόγῳ τὸν ἔλεγχον τοῦ πλή-
θους τοῦ λαοῦ. ᾿Αλλὰ xaX διαχρίνει, κρίνων τοὺς ἀξίους
σωτηρίας καὶ τοὺς μὴ τοιούτους. Κρίνει δὲ οὐχ ἐπηρ-
μένως, οὐδὲ τυραννιχῶς, ἐν ὕψει τε προχαθεζόμενος,
ἀλλὰ συγχαταθαίνων τοῖς κρινομένοις, μέπος αὐτῶν
ἴσταται, ὁμοιούμενος αὐτοῖς τῷ σχήματι δι᾽ οὗ ἀνεῖ-
ληφεν ἀνθρώπου. ᾿ἘἘντεῦθέν τε ἤδη προλαδὼν ἀποτεῖ-
vexat σωφρονίζων τοὺς μέλλοντας κρίνεσθαι, καὶ προ-
φυλαττόμενος αὐτοὺς πρὸς τὸ μὴ περιπεσεῖν τῇ τῆς
χρίσεως τιμωρίᾳ, προχατορθῶσαι δὲ καὶ προφυλά-
ξασθαι διὰ τῶν προσαγομένων αὐτοῖς ἐλέγχων.

Διὸ φάσχει" Ἕως πότε κρίγετε ἀδικίαν, καὶ
πρόσωπα ἁμαρτωλῶν Aapg6árers ; Κρίγατε πτωχῷ
καὶ ὀρφανῷ. Τὰ ὅμοια δὲ τούτοις καὶ διὰ Ἡσαῖου τὸ
προφητιχὸν Πνεῦμα χέχραγε λέγον " Μάθετϑ καλὸν
zowir, ἐκζητήσατε κρίσιν, κρίνατε ὀρφανῷ xal
δικαιώσατε χήρᾳ" xal δεῦτε, καὶ διαλεχθῶμεν,
“Δέγει Κύριος. Καὶ ἐὰν ὦσιν αἱ ἁμαρτίαι ὑμῶν ὡς
φοινικοῦν, ὡς χιόνα Aevxavó. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὁ
λόγος «“προδιαστέλλεται " οἱ δὲ τῇ τῶν θεῶν ἐπηγορίᾳ
τιμηθέντες, καὶ τοσαύτης διδασχαλίας ἀξιωθέντες,
οὐκ ἔγνωσαν, οὐδὲ συνῆχαν, ἐν σκχότει διαπο-
ρεύονται. Ταῦτα δὲ χαὶ εἰς τὸν καιρὸν τῆς πρώτης
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίας ἀναφέροιτο ἂν, καθ᾽ ὃν
ἐν ταῖς συναγωγαῖς παραδάλλων τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους,
xai μέσος τῶν ἀρχόντων παριὼν, τὰς πρὸς αὐτοὺς

cans edicensque ea quz in futuro judicio ipsis D ἐποιεῖτο διαλέξεις, ἐλέγχους τε αὐτοῖς ἐπῆγε, μαρτυ-

eventura erant. Sic itaque Deus illotempore stabat
in synagoga deorum, et in medio memoratos deos
judicabat. Pro illo namque, dijudicas, Symmachus
et Aquila, judicans, interpretantur. Ft perpende,
quzs0, quo pacto deos nominaverit ees de quibus
judicatur, nec synagogam deorum memorare dubi-
taverit, ad eonfusionem eoruto qui Salvatorie dei-
latem abnegant. Nam si eos qui convicti fuerant,
et propter nequitiam male audiebant, deos vo-
'eare cunctatus non est ; toL mirabilium opifi-
cem operum, qui judicium a Patre aecepit, qui

? fes, 1, 11

póptvog xaX διαστελλόμενος τὰ περὶ τῆς μελλούσης
αὐτοὺς διαλήψεσθαι χρίσεως, Οὕτως οὖν ὁ Θεὸς ἦν
xav ἐχεῖνο χαιροῦ ἑστὼς ἐν συναγωγῇ θεῶν, ἐν μέσῳ
τς τοὺς προλεχθέντας χρίνων θεούς“ ἀντὶ γὰρ τοῦ,
διαχρίγει, ὃ Σύμμαχος χαὶ ὁ ᾿Αχύλας, κρίνων, ἐχ-
δεδώχασι. Kot ὅρα ὅπως θεοὺς ὠνόμασε τοὺς xptvo-
μένους, καὶ θεῶν συναγωγὴν οὐκ ὥχνησεν ἀποχαλέ-
φαι, εἰς δυσώπησιν τῶν ἀρνουμένων τοῦ Σωτῆρος τὴν
θεότητα. El γὰρ τοὺς ἐλεγχομένους xai ἐπὶ καχίᾳ
διαδαλλομένους οὐχ’ ὥχνει θεοὺς ὀνομάζειν, τὸν τῶν
“οσούτων παραδόξων ἔργων ποιητὴν, τὸν τὴν χρίσιν

Digitized by Google
