1009 2

COMMENTARIA IN PSALMOS.

1910

οὐδὲ «b Ἰουδαίων ἔθνος, ἀλλ᾽ ἀπαξαπλῶς ἅπαντας A enim fuerit, quam Deum suum et Dominum viriu-

τοὺς χατοιχοῦντας ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ Θεοῦ. Τί γὰρ àv
γένοιτο ἀληθῶς μαχαριώτερον τοῦ βασιλέα μὲν τὸν
Θεὸν αὐτοῦ, χαὶ τὸν Κύριον τῶν δυνάμεων ἐπιγρά-
φεσθαι, οἰχεῖν δὲ τὸν οἶχον αὐτοῦ διηνεχῶς, ἐξ οὗ
πορίξεται ἡ τοῦ Θεοῦ ἀθανασία xai ἡ αἰώνιος ζωή;
Τοῦτο γοῦν παρίστησιν ὁ λόγος φάσχων" Εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων αἰνέσουσί σε οἱ κατοικοῦν-
τες ἐν τῷ οἴκῳ σου. Πῶς δ' ἂν ἄλλως δύναιτό τις
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων τὸν Θεὸν αἰνεῖν ἢ διαιω-
νίζων xaX αὐτὸς, ἀΐδιόν τε καὶ ἀθάνατον χεχτημένος
ζωήν; Μακάριος ἀνὴρ οὗ ἔστιν ἀντίληψις αὐτοῦ
παρὰ σοῦ, ἀναθδάσεις ἐν τῇ καρδίᾳ αὑτοῦ διέθετο,
εἰς τὴν χοιϊάδα τοῦ κιαυθμῶγος, εἰς τὸν τόπον
ὃν ἔθετο. Πληρώσας τὸν εἱρμὸν καὶ τὴν ἀχολουθίαν

tum in regem sibi ascribere, et in domo ejus per-
petuo habitare, ex quo Dei immortalitas et zeterna
vita comparatur? Id sane declarat illud : (i habi-
tant in domo tua, in secula. seculorum. laudabuvt
te. Qua ratione autein quis valeat in secula &ecu-
lorum Deum laudare, ni&i et ipse perpetuo ma-
neat, ac zternam immortaleuque possideat vitem?

| — Vgns. 6, 7. Deatus vir cujus est auxilium ubs te,

ascensiones in corde suo disposuit in valle lacryma-
rum, in loco quem posuit. Postquam seriem verbo-
rumque sententiam absolverat, ἃ diapsalmate str-
monis mutationem orditur. Quamobrem cum supe-
rius eos qui habitant in domo Dei beatos plurali-
ter dixisset, hic unum quempiam in primis beatum

«ἧς διανοίας, μεταδολῇ κέχρηται τοῦ λόγου ἀπὸ δια- D praedicat. Quem vero, nisi eum qui in valle lacry-

ψάλματος. Διόπερ ἀνωτέρω πληθυντιχῶς μαχαρίους
τοὺς χατοιχοῦντας ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ Θεοῦ εἰπὼν, ἐν-
ταῦϑα ἕνα τινὰ μαχαρίζει χατὰ ἐξαίρετον. Τίνα δὲ
ποῦτον ἣ τὸν ἐν τῇ χοιλάδι τοῦ χλαυθμῶνος ἀντιλή-
ψεως τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ ἠξιωμένον, τὸν xal áva6á-
σεις ἐσχηχότα θεοῦ ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ ; Τοῦτον γὰρ
. κὸν ἄνδρα πάλιν μαχαρίζει " ἀλλ᾽ οὐ τὸν τῶν παρὰ
Μωυύῦσεϊ σωματιχῶν ἐντολῶν φύλαχα. Τοιοῦτος δέ ἔστι
πᾶς ὁ ἀποχλᾳόμενος ἑαυτὸν ἐν τῷ θνητῷ καὶ ἀνθρω-
miwp βίῳ, καὶ τὴν ἐπίγειον ταύτην ζωὴν βαρούμε.
νος, ἣν χοιλάδα χλαυθμῶνος ὁ λόγος ὀνομάζει, διὰ τὸ
χλαυθμοῦ ἄξια εἶναι τὰ ἐνταῦθα, χλαυθμοῦ τε ἄξια
φράττειν τοὺς ἐπὶ γῆς ἀνθρώπους, καὶ διὰ τὸ τοὺς
ἁγίους τοῦ Θεοῦ χατὰ τὸν παρόντα βίον ἀποχλάεσθαι,

marum Dei patrocinio dignatur, qui etiam ascew-
siones Dei babet in corde suo? Hunc quippe virum
rursus beatumjdicit ; non autem corporalium Moysis
przceptorum cultorem, Talis porro est quisquis in
hac mortali et bumana vita. seipsum deplorat ; et
terrenam] banc vitam, quam vallem lacrymarum
sermo nuncupat, gravale et gre sustinet : quia
hujus vite res fletu dignae sunt, atque homines-in
terra degentes lacrymis deploranda perpetrant : et
quia sancti Dei in hac vita fletibus, gemitibus et
zrumnis traditi sunt secundum Apostolum, Quis-
quis ergo in valje lacrymarum, id est in mortali
vita patrocinio Dei fruitur, vere beajus. fuerit,
quando maxime asrensiones. Dei in. corde ejus. po-

στενάζοντας xal βαρρυμένους κατὰ τὸν ᾿Απόστολον. C sitze sunt. Cum enim alii homines mortalibus cogi-

Πᾶς οὖν ὁ ἐν τῇ χοιλάδι τοῦ χλαυθμῶνος, τουτέστιν
kv τῷ θνητῷ βίῳ, νῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ ἀντιλήψεως
τυγχάνων, μαχάριος ἀληθῶς ἂν εἴη, ὅτε μάλιστα
ἀναθάσεις τοῦ Θεοῦ ἐν τῇ xapbla αὐτοῦ γίνονται.
Τῶν γὰρ ἄλλων ἀνθρώπων θνητοῖς λογισμοῖς χκαθελ-
κομένων elg πᾶν εἶδος ἁμαρτίας, ἀλλὰ xa δαιμόνων
ἐπιδολαῖς, καὶ πονηρῶν πνευμάτων ἐνθυμήσεσι ὑπο-
σχελιζομένων, ὁ μὴ τούτοις ἀλισχόμενος, xavk δὲ
Θεοῦ χάριν ἀναδάδεις ἀγαθὰς καὶ λογισμοὺς ἐκ Θεοῦ
πεμπομένους ἐν τῇ χαρδίᾳ αὐτοῦ χτώμενος, οὗτος
ἀληθῶς μαχάριος, ὁ xai διὰ παντὸς χατοιχῶν ἐν τῷ
οἴχῳ τοῦ Θεοῦ, xat ὥσπερ ἱερεύς τις μόνῃ τῇ λα-
τρξίᾳ τοῦ Θεοῦ σχολάζων, xal μακάριος οὗτος" ἅτε
πρῶτον μὲν ἀντιλήπτορα ἔχων τὸν Θεὸν βοηθοῦντα
αὐτῷ, καὶ ἀντιλαμθανόμενον ἐν πάσαις αὐτοῦ ταῖς
“πράξεσιν" ἔπειτα χεχτημένος ἀναβάσεις Θεοῦ ἐν τῇ
καρδίᾳ αὐτοῦ " ἀγαθοὺς δὲ λογισμοὺς σημαίνουσιν αἱ
ἀναδάσεις xal ἀγαθὰς ἐνθυμήσεις τὰς χατὰ Θεοῦ gov.
λὴν ἀνιούσας xol ἀνατρεχούσας ἐπὶ «hv μνήμην τοῦ
μακχαριζομένου. Νοήσεις δὲ τοῦτο παραθεὶς τό" Ὅταν
διώχωσιν ὑμᾶς καὶ ἄγωσιν εἰς συνέδρια, μὴ με-
ριμγήσητε πως ἢ τί λαλήσητε᾽ δοθήσεται γὰρ
ὑμῖν δ Advoc ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματος ὑμῶν. Οὐ

tationibus in peccala omuis generis detrahantur,
damonunque conatibus ac malignorum spirituum
suggestionibus supplantentur ; qui eorum machinis
Qon capitur, sed Dei gratia asceusiones. bonas et a
Deo missas cogitationes in corde suo possidet, hic
vere beatus; qui etiam in domo Dei semper habi-
fat, et quasi sacerdos quispiam soli Dei cultui va-
cat, sane οἱ beatus ille : primo quia in omnibus
actibus snis Deum habet susceptorem et patronum ;
deinde quia ascensiones Dei inm corde possidet;
quibus ascensionibus significantur cogitationes bo-
n2, qus ex Dei nutu in memoriam ejus qui beatus
pradicatur ascendunt et accurrunt. ἃ porro intel-
ligas, si huic dicto copferas illud ** : Cum perse-.
quentur vos et adducent in. concilia, nolite cogitare
quomedo aut quid loquamini : dabitur enim vobis.
sermo in apertione oris vestri . Non enim vos estis
qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri, qui in
celis est, qui loquitur in vobis, Nam is in quo Spi-
ritus Dei loquitur, in corde ascensiones Dei obti-
net. Unde merito beatus przdicatur. Is ipse in loco
fletus, idest, ig loco terreno, Dei testamentum et
eloquia ejus ceu legatione fungens disposuit.

γὰρ ὑμεῖς dore οἱ αλοῦντες, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν οὐρανοῖς τὸ λαλοῦν ἐν
ὑμῖν. Ἐν ᾧ γὰρ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ λαλεῖ, τούτου ἀναδάσεις Θεοῦ ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ γίγνονται. Διὸ εἰχό-.
τῶς μαχαρίζεται, Οὗτος δὲ αὐτὸς ἐν τῷ χωρίῳ τοῦ χλαυθμῶνας, τουτέστιν ἐν τῷ περιγείῳ τόπῳ τὴν ταῦ.

9:00 Διαθήχην καὶ τὰ λόγια αὐτοῦ πρεσδεύων διέθετο. !

* Math. x, 19, 40. 9.9 Ephes, vi, 19.

Digitized by Google
