1011

Pro illo autem, Disposuit. in valle lacrymarum , A

Symmachus sie habet, Pregrediens vallem ptorabat.
Hic porro per vallem lacrymarum, humanam vitam
indicari diximus, quam is qui beatus praedicatur
pertransiens et transcurrens quasi advena quispiam
et peregrinus, ccelestis patrie amore flagrans, fle-
tibus laerymisque beatitudinem parientibus sese
macerat, secundum illud , Beati qui [ugent **, Qua»
: lis erat Paulus qui talia fatur : Nos qui sumus in
tabernaculo, ingemiscimus gravati ᾿ς Pro illo au-
tem, In loco quem. posuit, Aquila, Fontem ponent
eam; Symmachus vero, Fons ordinabitur. Quem,
inquit, fontem ponent, nisi vallem lacrymarum?
Totum autem locum sic Aquila interpretatur : Per-
transeuntes ἐπ valle fletus, fontem ponent. eam, His

EUSEBII CJESARIENSIS ODPP. PARS IIT. —EXEGETICA.

1013

"Avtl δὲ τοῦ, Διέθετο εἰς τὴν χοιζάδα τοῦ κιαυθ-
μῶγος, ὁΣύμμαχός φησι, Προοδεύων κοιλάδα ἔχ.ῖαι-
εν. Κοιλάδα δὲ χλαυθμῶνος ἐν τούτοις τὸν ἀνθρώπι-
vov ἔφαμεν δηλοῦσθαι βίον, ὃν ὁ μαχαριζόμενος παρο-
δεύων καὶ παρατρέχων, ὥσπερ τις πάροιχος χαὶ πα-
ῥεπίδημος, τὴν ἐπουράνιον ἑαυτοῦ πατρίδα ποθῶν,
ἀποχλάεται χλαυθμὴν τὸν μακχαριοποιὸν κατὰ τό"
Μαχάριοι οἱ κλαίοντες. Οἷος ἣν ὁ Παῦλος λέγων“
Ἡμεῖς οἱ ὄντες ἐν τῷ σκήγει στενάζομεν βαρούμε-
ψοι. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ, Εἰς τόπον ὃν ἔθετο, 6 μὲν ᾿Αχύ-
λας φησὶ, Πηγὴν» θήσονται αὑτήν" ὁ δὲ Σύμμαχος,
Πηγὴ τάξεται. Τίνα δὲ αὐτὴν, φησὶ, πηγὴν θήσονται,
3| δηλονότι τὴν χοιλάδα τοῦ χλαυθμῶνος ; “Ὅλον γοῦν
οὕτως ἡρμήνευσεν ὁ ᾿Αχύλας εἰπών - Παρερχόμενοι
ἐν κοιλάδι τοῦ κλαυθμοῦ, πηγὴν θήσονται αὑτήν.

porro significat, advenas et peregrinos in hac vi- B Δηλοῖ δὲ διὰ τούτων, ὡς ἄρα οἱ πάροικοι καὶ παρε-

ta, hominum vallem in fontem posituros, sive fon-
tem ordinaturos esse ex Symmacho, hacque voce
divinam doctrinam appellant. Fons quippe vita po-
tus immortalitatis in valle fletus a Dei et homini-
bus apud hominum genus constituitur, per vivifi-
cam scilicet et piam doctrinam, quam cum ipsi
adierunt, tum aliis per scripta sua. reliquerunt. —
Vrns. 8. lis vero ipsis in lacrymarum mercedem
condignumque fructum, benedictionem rependet
ipsorum legislator. Quibusnam benedictionem im-
pertiet, nisi iis qui in hac valle lacrymis dediti,
fontem in illa posuerint? Pro illo autem, legisla-
tor; Aquila, mafutinus; Symmachus vero, com-
ttonstrator, dixit ; quinta autem editio, Qui illumi-
nat, alia itàm quedam sexta. editio, Qui docet. [τὰ
ut ex omnibus salutare Verbum indicari, subintel-
ligere liceat. Ipse namque est legislator, illumina-
tor, doctor, idemque matutinus et. commonstra-
tor ; secundum singulas virtutum suarum rationes
his usus vocabulis. A quo benedictionem nacti qui
in valle lacrymantuw, ibunt, iter suum perflcientes
ac in dies roborati ; ita ut semper proficiant, et ec
minori in majorem virtutem accedant, et ἃ gloria
in gloriam, ut ait divinus Apostolus : Jn eamdem
imaginem transformati a gloria in gloriam 35, Quare
Symmachus sic. interpretatus est : Her. facient. ez
virtute in viriutem.

Vgns. 9. Videbitur Deus deorum in Sion. Domi- D

ne Deus virtutum, exaudi orationem meam; auribus
percipe, Deus Jacob. Postquam dixerat, Benedictio-
nem dabit legislator, apposite docet qua ratione
versantibus in valle hominibus benedictionem da-
turus sit. Quo pacto dabit, nisi dignatus in terra
conspici * Admodum consequenter, vaticinatus tor-
cularia Dei per totum orbem multa futura esse, ta-
bernacula item plura, atria quoque et altaria quam
plurima, causam affert cur hzc omnia in terra con-
stitaenda sint. Quaenam porro sit illa, docet his
verbis : Videbitur Deus deorum in Sion; adventum
Dei ad homines ct conspectum ejus spere decla-

* Math. v, 5$. ?! H Cor, v, 4,

πίδημοι ἐν τῷ βίῳ τούτῳ τὴν τῶν ἀνθρώπων χοιλάδα
πηγὴν θήσουσι, ἣ τάξουσι πηγὴν κατὰ τὸν Σύμμαχον,
τὴν ἔνθεον διδασκαλίαν τοῦτον ὀνομάσαντες τὸν τρόπον.
Ilt γὰρ ζωῆς xaX ποτὸν ἀθανασίας ἐν τῇ κοιλάδι τοῦ
χλαυθμῶνος τῷ τῶν ἀνθρώπων βίῳ καταδέθληται ὑπὸ
τῶν τοῦ Θεοῦ ἀνθρώπων διὰ τῆς ζωοποιοῦ χαὶ θεοσε-
6o0; διδασχαλίας, ἣν αὐτοὶ μετῆλθον, καὶ ἑτέροις
χαταλελοίπασιν ἐν ταῖς ἑαυτῶν γραφαῖς. Τούτοις δὲ
αὑτοῖς, φησὶν, εὐλογίας μισθὸν τοῦ χλαυθμοῦ χαὶ καρ-
πὸν ἐπάξιον δώσει ὁ νομοθέτης αὐτῶν. Τίσι δὲ τούτοις
δώσει τὰς εὐλογίας, ἣ δηλονότι τοῖς ἐν τῇ χοιλάδε ταύ-
τῇ ἀποχλᾳομένοις xat πηγὴν ἐν αὐτῇ θεμένοις ; ᾿Αντὶ
δὲ τοῦ, ὁ γομοθετῶν, ὁ μὲν ᾿Ακύλας, πρώϊμος, ὠνό-
μᾶσεν, ὁ δὲ Σύμμαχος, ὁ ὑποδείχτης " fj δὲ πέμπτη
ἔχδοσις, ὁ φωτίζων " ἄλλη δέ τις παρὰ ταῦτα ἔχδοσις
txt, ὁ διδάσχωγ" ὥστε ἐξ ἀπάντων τὸν σωτήριον
λόγον ὑπονοεῖν. Αὐτὸς γάρ ἔστιν ὁ νομοθετῶν" αὐτὸς
καὶ ὁ φωτίζων χαὶ ὁ διδάσχων “ αὐτὸς χαὶ ὁ πρώϊμος,
αὐτὸς xai ὁ ὑποδείχτης, καθ᾽ ἑχάστην ἐπίνοιαν τῶν
ἐν αὐτῷ δυνάμεων ταύταις χρώμενος ταῖς ἐπωνυμίαις,
παρ᾽ οὗ οἱ ἐν τῇ χοιλάδι χλαίοντες, μεταλαδόντες
εὐλογίας, πορεύσονται τὴν ἑαυτῶν πορείαν διανύοντες,
καὶ δυναμούμεονοι ὁσημέραι ὡς ἀεὶ προχόπτειν ἐπι-
διδόναι ἐχ δυνάμεως βραχυτέρας ἐπὶ δύναμιν μείζονα,
χαὶ ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν, ὥς φησιν ὁ θεῖος ᾿Α πόστολος
λέγων, τὴν αὐτὴν εἰκόνα μεταμορφρούμενοι ἀπὸ
δόξῃς εἰς δόξαν. "Ὅθεν καὶ ὁ Σύμμαχος ἡρμήνευσεν
εἰπών: Ὁδεύσουσιν ἐκ δυνάμεως εἰς δύναμιν.
Ὀρφθήσεται ὁ Θεὸς τῶν θεῶν ἐν Σιών. Kopie,
ὁ θεὸς τῶν δυνάμεων, εἰσάκουσον τῆς προσευχῆς
pov , ἐνώτισαι, ὁ Θεὸς "Iaxo6. Εἰπὼν, EbAoryíac
δώσει ὁ νομοθετῶν,, ἀχολούθως διδάσχει ὅπως δώσει
ποῖς ἐν τῇ χοιλάδι τὰς εὐλογίας. Πῶς οὖν, φησὶ, δώ-
Get, ἀλλ᾽ f] χαταξιώσας ὀφθῆναι ἐπὶ τῆς γῆς ; Σφόδρα
δὲ ἀχολούθως θεσπίσας ὁ λόγος ληνοὺς Θεοῦ πλείστας
μέλλειν ἔσεσθαι xat ὅλης οἰχουμένης χαὶ σκηνώματα
πλεῖστα xai αὐλὰς πλείους, καὶ θυσιαστήρια πλεῖστα,
ἐπάγει τὴν αἰτίαν, δι᾽ ἣν ἤμελλε ταῦτα πάντα ἐπὶ γῆς
συνίστασθαι, Τίς δὲ ἣν ἡ αἰτία διδάσχει λέγων “ Dp-
θήσεται ὁ Θεὸς τῶν θεῶν ἐν Σιών" σαφῶς παρὸν
σίαν εἰς ἀνθρώπους Θεοῦ χαὶ φαγέρωσιν αὐτοῦ ὁιδᾷ-

3. ἢ Cor, i6, 18.

Digitized by Google
