991

EUSEDBII CAJESARIENSIS OPP. PARS HII. — EXEGETICA.

902

celum  desursum , et. terram. dijudicare populum A Προσκαλέσεται τὸν οὐρανὸν ἄνω καὶ τὴν γῆν

suum. Horum causa merito arbitramur quadragesi-
mum nonum huic psalmo subjungendum esse. fl-
ludque item observandum, eosdem psalmos perinde
atque subsequentes, qui item Asaphi sunt, abjectio-
nem Judzorum ejusque causas complecti. Quadra-
gesimus vero nonus, ab eodem propheta scriptus,
per sacrificiorum repudiationem, Mosaic» legis
abrogationem inducit; ita ut in illo ejusdem argu-
menti series sententiaque exhibeatur. Qua vero de
causa xLIX a prasentibus avulsus el ante quinqua-
gesimi psalmi confessionem positus sit, jam in ejus
commentario disputatum est.

1. CANTICUM PSALMI IPSI ASAPH. LXXXIT.

Vins. 2. Deus, quis similis erit. tibi ? ne taceas,
neque compescaris, Deus. Septuagesimus nonus psal-
mus destructionem vinez , Judaicz gentis ruinam,
loci qui penes eos in pretio et honore habebatur
incendium et vastitatem prenuntiabat; duo se-
quentes causam hujus calamitatis enarrabant ; hic
vero iis conjunctus, supplicationem et obsecratio-
nem pro populo efert. Post tristia quippe jlla
quasi medelam quamdam praedictis admovere con-
sentaneum fuit, quandoquidem psalmi Asaph iu
hoc circumseribentur. Quamobrem Canticum psalmi
inscriptus est, quia bona populo precatur. Est porro
uhdecimus eorum qui Asaphi inscribuntur, quo-

τοῦ διακρῖναι τὸν λωὸν αὑτοῦ. Τούτων τοιγαροῦν
ἕνεκα εἰχότως ἕπεσθαι τῷ μετὰ χεῖρας ἡγησάμεθα
τὸν μθ', Κἀχεῖνο δὲ τηρητέον, ὡς ὁμοίως τοῖς ἐν-
ταῦθα συνημμένοις τοῦ ᾿Ασὰφ ψαλμοῖς τὴν &mo6o-
λὴν τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους, καὶ ταύτης τὰς αἰτίας
περιέχουσι. Καὶ ὁ μθ' τοῦ αὐτοῦ τυγχάνων προφή-
του, ἀνατροπὴν τοῦ Μωσέως νόμου εἰτάγει διὰ τῆς
τῶν θυσιῶν παραιτήσεως " ὥστε καὶ ἐν ταὐτῷ τὴν
ἀχολουθίαν δείχνυσθαι τῆς τῶν ἐμφερομένων δια-
γοίας. Διὰ τί δὲ μετατέθειται ὁ μθ' Ex τῆς τῶν προ-
χειμένων συναφείας, προτέταχται δὲ τῆς ἐν τῷ Y
Ψαλμῷ ἐξομολογήσεως, ἐν τοῖς εἰς αὐτὸν τεθεωρημέ-
vot; ἡμῖν προδιείληπται.

ὯΔΗ ΨΑΛΜΟΥ͂ TQ Ασα. DP".

Ὁ θεὸς, τίς ὁμοιωθήσεταί σοι; Μὴ σιγήσῃς,
μηδὲ καταπραῦνῃς, ὁ Θεός. Ὁ μὲν o9 ψαλμὸς
προανεφώνει τὸν ἀφανισμὸν τοῦ ἀμπελῶνος χαὶ τὴν
πτῶσιν τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους, τοῦ τε παρ᾽ αὐτοῖς τε-
τιμημένου τόπου τὸν ἐμπρησμὸν χαὶ τὴν ἐρημίαν "
οἱ &' ἑξῆς αὐτῷ δύο τὴν αἰτίαν ἐδίδασχον δι᾿ ἣν πε-
πόνθασι ταῦτα " ὁ δὲ παρὼν, συνημμένος Extlvot;,
ἱκετηῤίαν xai δέησιν ὑπὲρ τοῦ λαοῦ ποιεῖται. “Ἔδει
χὰρ μετὰ τὰ σκυθρωπὰ ὥσπερ τινὰ θεραπείαν προσ-
ἀγειν τοῖς προλεχθεῖσι, μέλλοντας ἐν τούτῳ περιγρά-
φεσθαι τοὺς Τοῦ ᾿Ασὰς ψαλμούς. Διὸ καὶ Ὡδὴ ψαλμοῦ
ἐπιγέγραπται ὁ παρὼν λόγος, διὰ τὸ τὰ χρηστὰ ὑπερ-
εὐχεσθαι τοῦ λαοῦ. Ἔστι δὲ ὁ παρὼν τῶν ἐπιγεγραμ-

rum primus erat Lxxu, ita. ut in eorum quoque C μένων Τοῦ 'Acág τα', ὧν πρῶτος ἦν ὁ οὔ', συμπαρα-

numero censeatur xLix, quia is etiam est Asaphi :
atque ita omnes duodecim numero sunt. In presenti
igitur propheta Deo supplicans ait: Deus, quis
similis erit. tibi? ne  (:ceas, neque  compescaris,
Deus. Ait quippe: Dee patienti, toleranti , ideo-
que omnes ferenti, nemo similis, Nam quis
perinde atque tu atheorum et impiorum blas-
phema dieta et superbiam ferre valeat Ὁ Qua-
re tibi quidem Deo nemo similis erit. Ego vero ut
homo, infirmitate superatus mea, hzc supplicare
audeo, tibique Deo cum precibus dicere: Ne taceas,
neque compescaris, Deus. Tunc vero tacere Deus
dicitur, cum insurgentibus atheis et impiis viris,
quasi non advertens ille manet, neque confestim
ultionem sumit, aec promeritis eos suppliciis aggre-
ditur. Quamobrem ipse Asaph in xLix psalmo Deum
hec peccantibus dicentem inducit : H«c fecisti, et
tacui : existimasti inique quod. ero tui similis. Cau-
sam vero silentii, patientize et tolerantiz Dei docet
Apostolus, hzc scribens : Án divitias bonilatis ejus
εἰ patientie εἰ longanimitatis contemnis, ignorans
quod benignitas Dei ad penitentiam te adducit **?
Sed tu quidem, ait, ut Deus, omnes sustines, om-
nes clementer toleras, ac de iis siles qui impie et
nefarie peccant, et. contra te Deum blasphema di-
cta proferunt, Ego vero cum hac videre non pos-
sim, supplico deprecorque veniam consequi, quod

" ftom. n, 4.

λαμθανομένου τοῖς προχειμένοις τοῦ p' xal θ', διὰ
τὸ xal αὐτὸν εἶναι τοῦ ᾿Ασάφ. Γένοιντ᾽ ἂν οἱ πάντες
τὸν ἀριθμὸν τ6’΄. Λέγει δὲ διὰ τοῦ παρόντος ὁ Προφῆ-
τῆς ἐν τῇ πρὸς τὸν Θεὸν ἱχετηρίᾳ " ᾽Ὃ Θεὸς, τίς
ὁμοιωθήσεταί σοι; Μὴ σιγήσῃς. μηδὲ χαταπραῦ-
* 1c. ὁ Θεός. Ὁ μὲν γὰρ, φησὶ, τῷ Θεῷ μαχροθύμαω»
ὄντι xal ἀνεξιχάχῳ, xal διὰ τοῦτο πάντων ἀνεχο-
μένῳ, οὐδεὶς ὅμοιος. Τίς γάρ σοι παραπλησίως τὰς
τῶν ἀθέων καὶ ἀσεδῶν ἀνδρῶν δυσφημίας xat ὑπερ-
ηφανίας οἷός τ᾽ ἂν εἴη φέρειν; Διὸ σοὶ μὲν, ὁ Θεὸς,
οὐδεὶς ὁμοιωθήσεται " ἐγὼ δὲ ὡς ἄνθρωπος, ἡττώμε-
γος ὑπὸ τῆς ἐμαυτοῦ ἀσθενείας, τολμῶ δεῖσθαι, χαὶ
σοὶ τῷ Θεῷ μεθ᾽ ἱκετηρίας λέγειν. Μὴ σιγήσῃς.
μηδὲ καταπραῦνῃς, ὁ Θεός. Σιγᾷν δὲ λέγεται ὁ
Θεὸς, ἐπειδὰν ἐπαιρομένων τῶν ἀθέων xat δυσσεδῶν
ἀνδρῶν, ἀπροσποίητος μένει, μὴ ἐπάγων παραχρῆμα
πὴν κατ᾽ αὐτῶν ὀργὴν, μηδὲ ταῖς κατ᾽ αὐτῶν τιμω-
ρίαις χρώμενος. Διὸ χαὶ τοῖς ἁμαρτάνουσιν ὁ αὑτὸς
᾿Ασὰφ ἐν τῷ μ' καὶ θ' τὸν Θεὸν εἰσάγει λέγοντα"
Ταῦτα ἐποίησας, καὶ ἐσίγησα" ὑπέϊαδες dro-
μίαν, ὅτι ἔσομαί σοι ópococ. Τὰ δὲ αἴτια τῆς σιγῆς
τοῦ Θεοῦ καὶ τῆς ἀνοχῆς xal τῆς μαχροθυμίας παι-
δεύει ὁ ᾿Απόστολος γράφων’ "H coU πλούτου τῆς
χρηστότητος αὐτοῦ καὶ τῆς ἀνοχῆς καὶ τῆς μα-
xpoüvpíac καταφρονεῖς, ἀγνοῶν, ὅτι τὸ χρηστὸν
τοῦ Θεοῦ εἰς μετάνοιάν ce ἄγει; ᾿Αλλὰ σὺ μὲν,
φησὶν, ὡς Geb; πάντων ἀνεχόμενο;, πάντας φέρεις

Digitized by Google
