1031

Dei Verbo subjectus ; et qui in nullo alio spem ha-
bet, nisi in uno Deo. — VeRs. 5, 4. Miserere mei,
Domine, quoniam ad te clamabo tota die: letifica
animam servi (ui, quoniam ad'ie, Domine, animam
meam. levavi, Licet sanctus sim, ait, licet inops et
pauper spiritu; sed nondum mihi fidens orationem
emilto. Precor autem et rogo tuam consequi mise-
ricordiam : et hzc perpetua oratio mea est. Pro
illo autem, Tota die, Symmacbus sic edidit, Quia
ad te clamans singulis diebus. Non enim una tan-
tum die orationi vacandum, sed per totam vitam.
Et quia de nulla humana re admodum gaudebat ;
illud etiam a Deo przberi sibi rogabat, id est, ut
letitia illa qu: apud ipsum Deum habetur, anima
$ua digna haberetur : gnarus utique corpus et car-
nem suam corporeis rebus gaudere. Quare hcec
quidem respuit, solam vero, qua apud Deum est,
ketitiam postulat, anims suse voluptatem procu-
rans. Sciebat quippe, non posse omnes illam con-
sequi ; sed eos tantum qui a mortali vita et a cor-
poreis cupidinibus sese amovent, et ad Deum so-
lum mente et cogitationibus accedunt; ideo jure
adjicit, Quoniam ad te, Domine, animam meam le-
vaví, — VgRs. 5. Quoniam tu, Domine, suavis et
mitis, et multe misericordie omnibus invocantibus
te. Pro illo, et mitis, Aquila et Theodotio, et pro-
pitius, ediderunt; Symmachus vero, et dimittens.
Hac porro commodum ἃ Davide dieta sunt, ut
verbum leniret, quod sane durum videri possit ;

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS Ill. — EXEGETICA.

iot
A 6 ἐπὶ μηδένα ἕτερον ἐλπίζων ἡ ἐπὶ μόνον τὸν Θεόν,
Ἑλέησόν με, Κύριε, ὅτε πρὸς σὲ κεκράξομαι ὅλην
τὴν ἡμέραν" εὕφρανον τὴν Ψυχὴ» τοῦ δούλου
σου, ὅτι πρὸς σὲ, Kópis, τὴν ψυχήν pov dpa. Εἰ
καὶ ὅσιός εἰμι, φησὶν, εἰ καὶ πτωχὸς καὶ πένης τῷ
πνεύματι" ἀλλ' οὔπω θαρσῶν ἐμαυτῷ τὴν εὐχὴν ἀνα-
πέμπω. Δέομαι δὲ καὶ ἐχετεύω EMov τοῦ παρὰ σοῦ
τυχεῖν, xal αὕτη μού ἔστιν ἡ διηνεκὴς προσευχή.
"Avtl γοῦν τοῦ, διλην τὴ» ἡμέραν, ὁ Σύμμαχος ἐξέ-
δωχεν, Ὅτι πρὸς σὲ βοῶν xa" ἐχάστην ἡμέραν.
Οὐ γὰρ πρὸς μίαν ἡμέραν δεῖ τῇ προσευχῇ σχολά-
ζειν, ἀλλὰ διὰ πάσης τῆς ἑαυτῶν ζωῆς. Kat iniit.
fup ἐπ᾽ οὐδενὶ τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων ἔχαιρε
μέγα, ἠξίου διὰ τῆς προσευχῆς παρασχεθῆναι αὐτῷ
ὑπ τοῦ Θεοῦ" τοῦτο δὲ ἣν τὸ εὐφροσύνης τῆς ταρ'
αὐτῷ τῷ Θεῷ καταξιωθῆναι τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν" τὸ
μὲν γὰρ σῶμα ξαυτοῦ xal τὴν σάρχα τοῖς σωματι-
χοῖς χαίρειν ἠπίστατο. Διὸ ταῦτα μὲν παραιτεῖται"
μόνην δὲ τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ εὐφροσύνην αἰτεῖ τῆς
γχατὰ ψυχὴν τρυφῆς μεταποιούμενος. Εἰδὼς δὲ, ὅτι
οὗ πάντων ἐστὶ δύνασθαι ταύτης τυχεῖν ἀλλ᾽ d τῶν
μακρυνόντων μὲν ἑαυτοὺς τοῦ θνητοῦ βίου χαὶ τῶν
σωματικῶν ἐπιθυμιῶν, μόνῳ δὲ αὐτῷ τῷ θεῷ τῇ
διανοίᾳ καὶ τοῖς λογισμοῖς πλησιαζόντων, εἰκότως
ἐπιλέγει, Ὅτι πρὸς σὲ, Κύριε, τὴν ψυχὴν pov
ἦρα. Ὅτι σὺ, Κύριε, χρηστὸς καὶ ἐπιεικὴς χαὶ
πολυέλεος πᾶσι τοῖς ἐπικαλουμένοις ct. ᾿λνὰ
τοῦ, καὶ ἐπιεικὴς, ὁ μὲν ᾿Αχύλας καὶ Θεοδοτίωνν,
καὶ ἱλαστὴς, εἰρῆχασιν' ὁ δὲ Σύμμαχος, zal dylur.

Β

quale iliud erat, Ad te animam meam levavi; ac Ὁ Καὶ ταῦτα δὲ χρησίμως ἐλέχθη τῷ Δαυΐδ, θεραπεύοντι

rursum superius, Quoniam sanctus sum. Et hcec
quidem mihi, ait, non mea virtute parta sunt, sed
gratia tua, Tu enim me ad hzc duxisti, qui suavis
es et peccata dimittis, non mihi tantum, sed etiam
omnibus invocantibus te : nam multze misericordice
es. Cum autem hzc in communi dixerit, Omnibus
invocantibus (e, nos omnes ad parem orationem et
spem hortatur. — Ves. 6, 7. Auribus percipe, Do-
mine, orationem meam, et intende. voci deprecatio-
nis mec. In die tribulationis mec clamavi ad te,
quia exaudisti me. Hinc item declaratur hune psal-
mum esse orationem, ut ipse titulus indicat. Quia
vero de preterito tempore hzc, clamavi, et, exau-
disti, dicuntur; animadvertas Aquilam dicere, In-

τὸ νομισθὲν φορτιχὸν ῥῆῇμα' τοιοῦτον δὲ ἦν τὸ xpic
σὲ τὴν ψυχήν pov ἦρα" καὶ πάλιν ἀνωτέρω τὸ,
Ὅτι ὅσιός εἶμι. Καὶ ταῦτα γάρ μοι, φησὶν, οὐχ ἐς
ἐμῆς δυνάμεως ἐπορίσθη, d3 ἐχ τῆς σῆς χάριτος.
Σὺ γάρ με ἐπὶ ταῦτα ἤγαγες, χρηστὸς ὧν χαὶ ἀφίων
ἁμαρτίας, οὐ μόνον ἐμοὶ, ἀλλὰ καὶ πᾶσι τοῖς ἐπικα-
λουμένοις σε’ πολυέλεος γὰρ τυγχάνεις. Κοινοποιῆσας
δὲ τὸν λόγον διὰ τοῦ, καὶ πᾶσι» τοῖς ἐπικαλουμέ-
vot σε, προτρέπει πᾶσιν ἡμῖν ἐπὶ τῷ τὰ ἴσα αὐτῷ
προσεύχεσθαί τε καὶ ἐλπίζειν. "Evian, Κύριδ.
τὴν προσευχὴν μου, καὶ πρόσχες τῇ φωνῇ τῆς
δεήσεώς μου. Ἐν ἡμέρᾳ θλίψεώς μου πρὸς σὲ
ἐχέχραξα, ὅτι ἑπήχουσάς μου. Καὶ ἐντεῦθεν mt
ἔσταται, ὅτι προσευχὴ τυγχάνει ὁ ψαλμὸς, ὡς καὶ διὰ

vocabo te, quia ezaudies me; ia ut orationis verba D τῆς προγραφῆς. Ἐπεὶ δὲ κατὰ παρῳχηχότα χρόννν

pro futuro tempore auxilium a Deo postulent ; ut
si quando calamitosum tempus accedat, instetque
afflictio, Dominum in tribulationibus invocans, pro-
pitium illum naneiscatur. Bonum autem est ante
afffictiones et tristia tempora non supine in concu-
piscentiis, neque segniter agere in orationibus ad
Dominum emittendis; sed ad fulurum tempus se
preparare.

6θαι ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις, μηδὲ ἀποῤῥᾳθυμεῖν τῶν
εἰς τὸν μέλλοντα χρόνον.

Yegns. 8-10. Non est similis tui in diis, Domine, et
non est secundum opera tua, Omnes gentes quascun-
quc fecisti. venient et adorabunt coram te, Domine,
sí glorificabunt nomen tuum. Quoniam magnus es tu

εἴρηται τὸ, éxéxpata, καὶ τὸ, ἐπήκουσας, σημειυσῇ,
ὅτι ὁ ᾿Αχύλας φησὶν, Ἐπικαλέσομαί ce, ὅτι εἰσ’
οκούσεις μου" ὥστε εἶναι τὰ τῆς προσευχῆς dvastp-
πόμενα εἰς μέλλοντα χρόνον αἰτοῦντα παρὰ τοῦ θεν
βοήθειαν’ ἵν᾽, εἴποτε καιρὸς γένοιτο περιστατιχόνι
καὶ εἴποτε θλίψις ἐπέλθοι, ἐπιχαλούμενος τὸν Κύρι
ἐν ταῖς θλίψεσιν, ἐπήκοον αὐτὸν σχοίη. Καλὸν δὲ sp
θλίψεως καὶ πρὸ τῶν σκυθρωπῶν καιρῶν μὴ ὑπτιοῦ
πρὸς τὸν Κύριον εὐχῶν, ἀλλὰ προπαρασχευάζεσθαι

Οὐκ ἔστιν ὅμοιός σοι ἐν θεοῖς, Κύριε, καὶ οὐκ
ἔστι κατὰ τὰ ἔργα σου. Πάντα τὰ ἔθνη ὅσα éaci-
cac, ἥξουσι xal προσκυνήσουσιν ἐνώπιόν σοῦ,
Κύριε, καὶ δοξάσουσι τὸ ὄνομά σου. Ὅτι μέγας

Digitized by Google

