<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    977 COMMENTARIA IN PSALMOS. 978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    ἀλλ' ἡ ἐλευθερώσας αὐτοὺς Θεός; Τούτων δὲ αὐτοὺς
    ἠξίου, ἐπειδήπερ ἐν θλίψει αὐτὸν ἐπεκαλοῦντο· καὶ
    τοῦτο δὲ ἡ Μωσέως παρίστησι Γραφὴ λέγουσα· Καὶ
    κατεστέναξαν οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ, καὶ ἀνεβόησαν
    πρὸς Κύριον, καὶ ἀνέβη βοὴ αὐτῶν πρὸς τὸν
    Θεόν. Οἷς ἀκολούθως καὶ τὸ παρὸν φησι λόγιον· Ἐν
    θλίψει ἐπεκάλεσώ με, καὶ ἐῥυσάμην σε· ἐπήκουσά
    σου ἐν ἀποκρύφῳ καταιίδος, ἐδοκίμασά
    σε ἐπὶ ὕδατος ἀντιλογίας. Ἀντὶ δὲ τοῦ· Ἐπήκουσά
    σου ἐν ἀποκρύφῳ καταιίδος, ὁ μὲν Ἀκύλας·
    Ἐπακούσω σου ἐν ἀποκρύφῳ βροντῆς· καὶ ἡ
    πέμπτη ἔκδοσις ὁμοίως. Εἶτα ἐπιλέγει· Ἐδοκίμασά
    σε ἐπὶ ὕδατος ἀντιλογίας. Ὃ δὴ καὶ αὐτὸ σαφς
    ἡ Μωσέως παρίστησι Γραφὴ λέγουσα· Οὐκ ἦν δὲ
    ὕδωρ πιεῖν τῷ λαῷ· καὶ ἐλοιδορεῖτο ὁ λαὸς πρὸς
    Μωσῆν, καὶ ἔλεγον· Δὸς ἡμν ὕδωρ, ἵνα πίωμεν. Ὁ
    δὲ εἶπε· Τί λοιδορεῖσθέ μοι, ἢ τί πειράζετε Κύριον; Καὶ
    ἑξῆς· Εἶπε Μωσῆς πρὸς Κύριον λέγων·
    Τί ποιήσω τῷ λα τούτῳ; ἔτι μικρόν, καὶ λιθοβο-
    λήσουσί με. Εἶθ'  Κύριος πρς αὐτόν φησιν·
    Ὅδε ἐγὼ ἕστηκα πρὸ τοῦ σὲ ἐκεῖ, ἐπὶ τς πέτρας
    ἐν Χωρήβ. Καὶ πατάξω τὴν πέτραν, καὶ ἐξελεύ-
    σεται ὕδωρ, καὶ πίεται ὁ λαός. Καὶ ἐποίησεν οὕ-
    τως Μωσῆς. Καὶ ἐπωνόμασε τὸ ὄνομα τοῦ τόπου
    ἐκείνου Πειρασμὸς καὶ Λοιδόρησις, διὰ τὴν λοι-
    δορίαν τῶν υἱῶν σραήλ, καὶ διὰ τοῦ πειράζειν
    αὐτοὺς Κύριον, λέγοντας· Εἰ στι Κύριος ἐν μῖν,
    ἢ οὔ; Ταῦτα πάντα τὸν ἐξ ἐθνῶν λαὸν διδάσκει ἡ
    μετὰ χεῖρας προφητεία, ὡς ἐν μάθῳ πολὺν ἔτυχεν ὁ
    πρῶτος λαός, καὶ εἰς οἷον ἐλήλυθε τέλος, σωφρονί-
    ζοντά τε ἐκ τοῦ παραδείγματος. Διὸ τοῖς προλεχθεῖσιν
    ἐπισυνάπτει τὰ ἑξῆς ἀναγκαίως, ἐν οἷς εἴρηται·
    Ἄκουσον, λαός μου, καὶ διαμαρτυροῦμαί σοι·
    Ἰσραήλ, ἐὰν ἀκούσῃς μου, οὐκ ἔσται σοι Θεὸς
    πρόσφατος, οὐδὲ προσκυνήσεις Θεῷ ἀλλοτρίῳ.
    Ἐγὼ γάρ εἰμι Κύριος ὁ Θεός σου ὁ ἀναγαγών σε
    ἐκ τῆς Αἰγύπτου· πλάτυνον τὸ στόμα σου, καὶ
    πληρώσω αὐτό. Καὶ οὐκ ἤκουσεν ὁ λαός μου τῆς
    φωνῆς μου, καὶ Ἰσραλ οὐ προσέσχε μοι. Καὶ
    ἐξαπέστειλα αὐτοὺς κατὰ τὰ ἐπιτηδεύματα τῶν
    καρδιῶν αὐτῶν· πορεύσονται ἐν τοῖς ἐπιτηδεύμα-
    σιν αὐτῶν. Τὰ μὲν παρ' ἐμοῦ, φησί, δεδωρημένα τῷ
    λαῷ τοιαῦτα ἦν, ὅποια διεξῆλθεν ὁ λόγος· τὰ δ' ἐξ
    αὐτῶν εἰς ἐμὲ οὐχ μοια, οὐδὲ ἄξια ὧν ἔτυχον παρ'
    ἐμοῦ. Ἐγὼ μὲν γὰρ τῶν τοσούτων αὐτοῖς χορηγὸς
    ἀγαθῶν, ἐν τούτ' αὐτοῖς, τὸ δὴ τῶν νόμων κεφάλαιον,
    λέγω δὲ τὸ μὴ εδωλολατρεῖν, ἐμὲ δὲ μόνον Θεὸν εἰδέ-
    ναι, παρεκελευσάμην, αὐτὰ δὲ ταῦτα παραινῶν κα
    λέγων· κουσον, λαός μου, καὶ διαμαρτυροῦμαί
    σοι· Ἰσραήλ, ἐὰν ἀκούσῃς μου, οὐκ σται ἐν σοὶ
    Θεὸς πρόσφατος, οὐδὲ προσκυνήσεις Θεῷ ἀλλο-
    τρίῳ· ἐγὼ γάρ εἰμι Κύριος ὁ Θεός σου ὁ ἀναγα-
    γών σε ἐκ τῆς Αἰγύπτου. Ταῦτα παρήνουν, ταῦτα
    παρεκελευόμην, ταῦτα ὁ πᾶς τῆς ἐμῆς νομοθεσίας
    ἐβούλετο νοῦς. Συνῄητό τε τοῖς παραγγέλμασιν ἀγα-
    θῶν ἐπαγγελία, δι' ὧν ἔφασκον· Πλάτυνον τὸ στόμα
    σου, καὶ πληρώσω αὐτό. Εἰ γὰρ ταῦτα φυλάξετε,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    A Deum ⁹⁸. Quibus accinit hoc dictum sic habens :
    — (Vers. 8.) In tribulatione invocasti me, et liberavi
    te, exaudivi te in abscondito tempestatis, probavi te
    apud aquam contradictionis. Pro illo autem : Exau-
    divi te in abscondito tempestatis, Aquila sic habet :
    Exaudiam te in abscondito tonitrui, et quinta editio
    similiter. Deinde subdit : Probavi te apud aquam
    contradictionis. Quod ipsum clare Moysis Scriptura
    enarrat his verbis : Non erat autem aqua ad biben-
    dum populo : et jurgatus est populus contra Moy-
    sem dicens : Da nobis aquam, ut bibamus. Ille vero
    dicebat : Quare jurgamini mecum, aut cur tentatis
    B Dominum ⁹⁹? Postea vero : Dixit Moyses ad Domi-
    num : Quid faciam populo huic ? parum aberit quin
    lapident me. Deinde ait Dominus ad eum : Hic ego
    sto ante te in petra in Choreb. Et percutiam petram,
    et exibit aqua, et bibet populus. Et fecit ita Moyses.
    Et vocavit nomen loci illius, Tentationem et Jurgium,
    propter jurgium filiorum Israel, et quia tentave-
    runt Dominum dicentes : An est Dominus in nobis,
    necne ¹⁰⁰? Hæc universum ex gentibus populum do-
    cet præsens prophetia, ut sciant quæ prisco illi
    populo acciderint, et qui finis ejus fuerit; atque ex
    ejus exemplo ad cautelam vocetur. Quare prædictis
    hæc quæ sequuntur necessario adjicit : — VERS.
    9-13. Audi, populus meus, et testificabor tibi : Israel,
    si audieris me, non erit in te Deus recens, neque ado-
    rabis Deum alienum. Ego enim sum Dominus Deus
    tuus, qui eduxi te de terra Ægypti; dilata os tuum, et
    C implebo illud. Et non audivit populus meus vocem
    meam, et Israel non intendit mihi. Et dimisi eos se-
    cundum desideria cordis eorum; ibunt in adinventio-
    nibus suis. Talia erant, inquit, munera populo per
    me collata, qualia sermo enarravit. Sed quæ in me
    ipsi peregere, non similia, neque digna iis erant
    quæ a me consecuti sunt. Siquidem ego tot tanto-
    D rumque ipsis largitor bonorum, hoc unum ab eis
    expetens, quod sane legum summa et caput est,
    ut non idola, sed me solum Deum colerent, præcepi,
    his illos commonens verbis : Audi, populus meus, et
    testificabor tibi : Israel, si audieris me, non erit in
    te Deus recens, neque adorabis Deum alienum. Ego
    enim sum Dominus Deus tuus, qui eduxi te de terra
    Ægypti. Hæc monui, hæc præcepi : hæc erat to-
    tius legis meæ mens et sententia. Præceptis vero
    bonorum promissio copulabatur, cum dicerem :
    Dilata os tuum, et implebo illud. Nam hæc si ser-
    vetis, affatim ubertimque cibi vobis suppediitabun-
    tur, sive corporei, sive ii qui per divinas discipli-
    nas animæ subministrantur. Ego quidem hæc mo-
    nebam, hæc promittebam; illi autem vocem meam
    non audierunt : et Israel, qui tantis beneficiis orna-
    tus est, non intendit mihi : ideo jure dimisi eos
    secundum desideria cordis eorum. Pro quo Sym-
    machus interpretatus est : Non audivit autem po-
    pulus meus vocem meam, et Israel non intemperavit
    mihi. Dimisi ergo illos beneplacito cordis sui, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,400,940">
    ⁹⁸ EXOD. II, 22. ⁹⁹ Exod. XVII, 1. ¹⁰⁰ ibid. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca. Marcadores marginais A, B, C, D foram incluídos no fluxo do texto latino onde aparecem visualmente alinhados. Números de rodapé (98, 99, 100) foram transcritos como sobrescritos.
  </notas>
</pagina>