to41

EUSEDII C.ESARIENSIS OPP. PARS HJ, — EXEGETICA.

Li

πύλαι τῆς ἐπουρανίου Σιὼν " ἧς oi θεμέλιοι οὐκ ἐνταῦθα χάτω nou ἐπὶ γῆς, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς ὄρεσι τοῖς ἁγίας

ὑπάρχουσι, τοῖς προτεθεωρημένοις.

Memorabo Rahab et Babylonem scientibus me. Et & Μνησθήσομαι Ῥαὰδ καὶ Ba6vAoroc τοῖς γινό-

ecce-alienigene el Tyrus. οἱ popslus JEthi-pum, hi
[acti sunt illie. Pro illo, Memorabo Hahab et Baby-
lonem, Aquila dicit, Memorabo impetum et Dabylo-
nem; Symmachus, Memoria repetum. superbiam et
Babylonem. Jstimo autem per Babylonem, Tyrum
et Raliab, et. per alienigenas ac. populum JEthio-
pum, vocationem gentium adumbrari, qu: ἃ priore
instituto mutatae et transiatze, regeneratione in ci-
vitate Dei dignate sunt : quas prioris generis sui
meinores esse sermo expetit. Nam eum dicitur alie-
nigenas, Tyrum et populum AEthiepum illie factos
fuisse, quid aliud quam alienigenarum gentium in
tivitate Dei regeneratio siguillcatur ; Aquila vero
ait, Phylistea et Tyrus cum /Ethiopia, hic natus est
iltie; simili modo Symmachus interpretatus est his
verbis, Ecce Phylistei e& Tyrus eum. Ethiopia, hic
natus est illic. llic vero ubinam natos dicit, nisi in
eivitate Dei, aut In spiritualibus ejus portis? ΠΙυά
quippe ipsa orationis series subindicat. Cum dixis-
se enim, Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei, sub-
jicit postea, tales et tales alienigenas illie ortos esse,
et populum /Ethiopum ibidem esse natum ; videli-
€et in memorata Dei civitate, aut. in portis ejus,
speculamdi modo intellectis. ligc opere completa,
veritatem verberum salutaris gratize comprobant :
qua Babylonios, Tyrios et omnes alienigenas Israe-
litico generi extraneos, per lavacruin regenerationis
et per omnia Novi Testamenti mysteria in przedicta ci-

σκουσί με. Kal ἰδοὺ ádAógvAo: καὶ Τύρος καὶ
Jac Αἰθιόπων, οὗτοι ἐγενήθησαν ἐκεῖ. "Ἀντὶ τοῦ"
Μνησθήσομαι Ῥαὰδ᾽ καὶ Ba6vAoroe, ὁ μὲν ᾿Αχύ-
λας φησίν: Ἁναμνήσω ὁρμήματος xal Βαδυκλῶγος'
ὁ δὲ Σύμμαχος " Αναμγήσω ὑπερηφανίαν καὶ Ba-
δυμλῶνα. ᾿Ηγοῦμας δὲ διὰ Βαδυλῶνος xal Τύρον χαὶ
Ῥαλό, διά τε τῶν ἀλλοφύλων καὶ τοῦ λαοῦ τῶν Αἰθιώ-
πων, τὴν χλῆσιν τῶν ἐθνῶν αἰνίττεσθαι, τῶν μεταθε-
μένων χαὶ μεταδεδλημένων ἀπὸ τῆς προτέρας àvo-
γῆς, καταξιωθέντων τε ἀναγεννήσεως τῆς ἐν τῇ πόλει
τοῦ Θεοῦ" ob; ὁ Λόγος ἀναμιμνήσκειν βούλεται τοῦ
προτέρου ἑαυτῶν γένους. Τῷ γὰρ φάσκειν ἀλλοφύλους,
καὶ Τύρον xal χαοὺς Αἰθιόπων γεγενῆσθαι Exet, τί
p ἕτερον 3| τῶν ἀλλοφύλων ἐθνῶν τὴν ἐν τῇ πόλει τοῦ
B θεοῦ ἀναγέννησιν; Καὶ ὁ ᾿Αχύλας δὲ φησι" Φυΐε-
στιαία καὶ Tópoc μετὰ Αἰθιοπίας, οὗτος ἐτέχθη
éxsi* ὁμοίως δὲ xol ὁ Σύμμαχος ἐξέδωχεν εἰπιόν"
Ἰδοὺ dictio καὶ Τύρος μετὰ Αἰθιοπίας, οὗ»
toc ἐτέχθη ἐκεῖ. Ἐχεξ δὲ, ποῦ φησι τετέχθαι τοὺς
ἀλλοφύλους, ἀλλ᾽ ἣ ἐν τῇ πόλει τοῦ Θεοῦ, f] ἐν ταῖς πύ-
λαις αὐτῆς ταῖς νενοημέναις ; Τοῦτο γὰρ ἡ ἀχολουθία
τῆς συμφράσεως ὑποθάλλει νοεῖν. Προειπὼν γάρ᾽ Δε-
δοξασμένα ἐιλαιζήθη περὶ σοῦ, ἡ πόλις τοῦ Θεοῦ,
ἐπιλέγει συνάπτων ἑξῆς, ὡς ἄρα οἵδε xal οἵδε ἀλλέ-
quio. ἐγενήθησαν ἐχεῖ, χαὶ ὁ λαὸς Αἰθιόπων ἐτέχθη
bxsl* δηλονότι ἐν τῇ προειρημένῃ πόλει τοῦ Θεοῦ, 1
ἐν ταῖς ταύτης τεθεωρημέναις πύλαις. Ἃ δὴ xal fp-
γοῖς ἐπιτελεσθέντα τὴν τῶν λόγων ἀλήθειαν πιστοῦται

vitate Dei regenerat. — Vkns. 5, 6. Mater Sion dicet, (; τὴς σωτηρίου χάριτος, χαὶ Βαδυλωνίους καὶ Τυρίους,

Homoet homo natus est in ea, et ipse fundavit eam Al-
tissimus. Reliquorum interpretum editiones clarius
horum sententiam exposuerunt, Nam. Symmachus
hoc modo interpretatus est : De Sion diretur per
singulos, lomo hic natus est illie ; ipse fundavit eam
Altissimus. Dominus nwmerabit. seribens populos :

hic mais. est. illic. 'Theodotio vero ait : Et Sioni
dicetur, Vir et vir natus est in ea, et. ipse [undavit
eam, εἰ preparavit eam Altissimus. Dominus narra-
bit incsceriptura populorum, Hic natus est in ea. Et
auimadvertas, quiso, sicut in his diclum est de
ulienigenis, Alienigena et Tyrus et populus JEthio-
pum hi facti sunt illic; sic et hoc loco, Dicetur, in-
quit, Vir e$ vir natus est ibi; et postea. rursuln,

Xa πάντας τοὺς ἀλλογενεῖς xat ἀλλοτρίους τοῦ γένους
ποῦ Ἰσραηλιτιχοῦ, καὶ διὰ λουτροῦ παλιγγενεσίας,
xai τῶν τῆς Καινῆς Διαθήχης μυστηρίων ἀναγεννώ-
σης ἐν τῇ δηλωθείσῃ πόλει τοῦ Θεοῦ. Μήτηρ(!) Σιὼν
ἐρεῖ" Ἄνθρωπος καὶ ἄνθρωπος ἐγεννήθη ἐν αὐτῇ,
καὶ αὑτὸς ἐθεμελίωσεν αὐτὴ» ὁ Ὕψιστος. Αἱ τῶν
λοιπῶν ἑρμηνευτῶν ἐχδόσεις λευχότερον τὴν τῶν προ"
κειμένων διάνοιαν παρέστησαν. Ὃ μὲν γὰρ Σύμμαχος
τοῦτον ἐξέδωχε τὸν τρόπον" Περί τε Σιὼν 1εχθήσες
ται καθ' ἕχαστον" νθρωπος οὗτος ἐτέχθη Exti*
εὑτὸς ἥδρασεν αὐτὴν ὁ Ὕψιστος. Κύριος ἀριθμή»
cst γράφων Δαούς * οὗτος ἐτέχθη ἐκεῖ. Καὶ ὁ θεο-
δοτίων φησί Καὶ τῇ Σιὼν ῥηθήσεται" Ἀνὴρ καὶ
ἀνὴρ ἐγεννήθη ἐν αὐτῇ, καὶ αὐτὸς ἐθεμελίωσεν

Dominus scribens populos, Hic natus cst illic. Namid D αὐτὴν, καὶ ἡτοίμασεν αὐτὴν d Ὕψιστος. Κύριος

primo de populo alienigenarum dictum est ; secun-
do, de viro qui illic uatus fuisse dicitur; tertio, de
ipso Domino. Etenim, inquit, ipse Dominus, qui
hzc vaticinatur et populos scribit, hie natus est
illie.

διηγήσεται ἐν γρα;ῇ «αῶν" Οὗτοξ ἐγενγήθη ἐν
αὑτῇ. Καὶ πρόσχες τίνα τρόπον ἐν τούτοις οσπερ d-
gnat περὶ τῶν ἀλλοφύλων, τό" "A.Ltógpu Jor καὶ Τὸ
poc καὶ λαὸς Αἰθιόπων, οὗτοι ἐγενήθησαν ἐκεῖ.
Οὕτω καὶ ἐνταῦθα, Λεχϑήσεται, φησῖν" Ἀγὴρ καὶ

ἀνὴρ ἐτέχθη ἐκεῖ * χαὶ πάλιν ἑξῆς" Κύριος τράρων “Σαοὺς, Οὗτος ἐτέχθη ἐκεῖ. Πρότερον μὲν γὰρ εἴρη
περὶ τοῦ λαοῦ τῶν ἀλλοφύλων " δεύτερον δὲ περὶ τοῦ ἀνδρὸς τοῦ λεγομένου τετέχθαι ἐχεῖ, xol τρίτον περὶ
αὐτοῦ τοῦ Κυρίου. Ὃ γὰρ Κύριος, φησὶν, αὐτὸς ὁ θεσπίζων ταῦτα xal γράφων λαοὺς, οὗτος ἐτέχθη bul.

Aperte autem Scriptura per virum qui natus. est
illie, nimirum in civitate Dei, Salvataris nostri ho-
mniem subindicavit. Cum porro ipsum Dominum

(1) Supra, μὴ «f.

.Eaqüxg 6k ὁ Λόγος τὸν μὲν ἄνδρα τὸν τεχθέντα €
τουτέστιν ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ πόλει, τὸν ἄνθρωπον τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν ὀνίξατο " τὸν δὲ Κύριον χαὶ αὐτὸν τ-

Digitized by Google
