4055

EUSEBII CJESARIENSIS OTP. PARS lil, — EXEGETICA,

1035

quamobrem non est similis ipsi in diis, ac. solns A uóvo;. Ἐπειδέπερ μόνος ὁ Σωτὶ ρ xxi Κύριος ἡμῶν

jpse quasi in diis Deus fuerit; cum nuilus ex mul-
tis illis, qui dii vocantur, comparatione illis Deus
dici possit. Alius vero, quia secundum liec omnia ad-
ditur, Tu es Deus solus, dixerit ad Patrem et Deum
universorum h:ec omuia inoratione enuntiata referri:
nam per ejus donum οἱ gratiam vocatio gentium per
Filium ejus facta est: et ipse fuit omnium creator,
conditor et opifex, qui per Filium condidit, tuin quie
in colo, tum que in terra. sunt : ipse quoque per
Füium mirabilia omnia fecit, tum qu: in Veteri
"Testamento enarrantur, tum que in Novo descri-
buutur; ideoque dici, — Vkns. 10. Non est secun-
dum opera ; eti, Magnus es iu, et faciens mirabilia,
tu es Deus solus, lllud autem , soius, a Salvatore
quoque nostro ad Patrem dietum fuit in illo, Ut
€ognoscani te solum verum Deum "*.. Quoniam vero
paternz deitatis particeps est Filius, cum sit ejus-
dem regni consors, utpote unigenitus Filius, Dei
Verbum, et Dei sapientia; jure et ipse presenti
theologiz? accenseatur qua hiec docemur, inter mul-
tos illos qui dii vocantur non esse quempiam si-
milem Deo universorum : nam in uno solo unige-
pito ejus Verbo , Patris similitudo servatur. Quare
Amago Dei vocatur, et, Deus erat Verbum 5; ita ut
in ipso solo Patris similitudo conservetur, sed
non in illis multis diis.

ζεται. Διὸ xal εἰχὼν ypnuazi;

ἐν ἀρχῇ fjv, χαὶ Θεοῦ Λόγος ἦν, καὶ πρὸς τὸν Θεὸν ἦν,
xai Θεὸς ἦν᾽ διόπερ οὐχ ἔστιν ὅμοιος αὐτῷ ἐν θεοῖς,
xaX μόνος αὐτὸς ὡς ἐν θεοῖς εἴη ἂν Θεὸς, οὐδενὸς τῶν
λεγομένων πολλῶν θεῶν ἐν τῇ αὐτοῦ παραθέσει δυνα-
μένον χρηματίξειν Θεοῦ. "Axio; δὲ διὰ τὸ ἐπιφέρ:-
σθαι πᾶσι τούτοις τὸ, ὅτι Σὺ εἶ Θεὺς μόνος, εἴποι:
ἂν πρὸς τὸν Πατέρα χαὶ Θεὸν τῶν ὅλων τὰ προχεέμενα
πάντα διὰ τῆς εὐχῆς ἀνχπέμρπεσθαι" τῇ γὰρ αὐτοῦ
δωρεᾷ καὶ χάριτι ἡ χλῖσι; τῶν ἐθνῶν διὰ τοῦ Υἱοῦ αὖ-
τοῦ γέγονς " xal αὐτὸς ἦν ὁ τῶν ὅλων χτίστης xalón-
μιουργὸς καὶ ποιητὴς διὰ τοῦ Υἱοῦ τὰ πάντα συσττ-
σάμενος, τά τε ἐν οὐρανῷ χαὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς xai

αὐτὸς ἦν ὁ πάντα θαυματουργήσας διὰ τοῦ ΥἹοῦ, τά
4€ χατὰ τὴν Παλαιὰν Διαθήχην ἱστορούμενα, χαὶ τὰ

δὲν τῇ Καινῇ ἀναγεγραμμένα" διὸ λέγεσθαι, Οὐκ ἔστε

κατὰ τὰ ἔργα σου" καὶ, Μέγας εἴ σὺ, καὶ ποιῶν
θαυμάσια, σὺ εἶ ὁ Θεὸς μόνος. Τὸ δὲ, μόνος, εἶρτ-
παι xai ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν πρὸς τὸν Πατέρα ἐν
τῷ, "Ira γινώσκωσί cs τὸν μόνον ἀϊηθιγὸν Θεόν".
Ἐπεὶ δὲ τῆς τοῦ Πατρὸς θεότητο; χοινωνὸς ὑπάρχ᾽ -
ὁ Υἱὸς, τῆς αὐτῆς μέτοχος ὧν βασιλείας, ἅτε μονο-
γενὴς Υἱὸς ὧν xal Θεοῦ Λόγος, xal Θεοῦ σοφία, εἰχό-
τως ἂν καταλέγοιτο xal αὐτὸ; τῇ παρούσῃ θεολογέ τ
διδασχούσῃ, ὅτι οὐχ ἔστιν ὅμοι)ς τῷ ἐπὶ πάντων θεῷ
ἐν τοῖς πολλοῖς ὀνομαζομένοις θεοῖς " ἐν ἑνὶ γὰρ μότῳ
τῷ μονογενεῖ αὐτοῦ Λόγῳ ἡ τοῦ Πατρὸς ὁμοιότης σί-

εν Θεοῦ, xai, Θεὸς ἦν Λόγος, ὡς ἐν αὐτῷ μὲν gói: εσθαι μόνῳ τὴν τοῦ

Πατρὸς ὁμοίωσιν, οὐχέτι δὲ καὶ ἐν τοῖς πολλοῖς θεοῖς.

Vins. 11. Deduc me, Domine, in via tua, et ingre- C

diar in werilale iua, letctur cor. mewn ut ti»eat
tomen tuum. Ne aberremus a veritate Dei, ductore
egemus : quare Aquila, Ilumina, inquit, me ín via
txa, Domine, ambulabo in veritate tua ; Symmacbus
vero, Ostende mihi, Domine, viam Iuam, ut. iter
faciam in veritate tua. Rursum item pro illo, Lete-
I»r cor meun, ut meal nomen tuum , Aquila dicit,
Solitarium fac cor meum, ut. timeat. nomen tuum;
Symmachus vero, Unito cor meum in tinorem no-
minis iui, — Vena. 19, Confitebor. tibi , Domine,
Deus meus, in toto corde meo, et glorificabo nomen
fuum. in eternum. Cum multa. in. precedentibus
bona dixisset, confessionem peccati sui necessario
revocat in memoriam, ut ne ex concessa sibi
venia, et ex collatis sibi post remissionem  mu-
meribus, mollius segmiusque versari videretur.
Sese igitur ipse vertit et .commovel, ac peceati
sui memoriam repetit ; ut binc mojore erga
7" Deum gratiarum actione utatur. Quamobrem ait,
Confitebor ;ibi ; ac. subjicit, Eruisti animam meum
€x in[erno inferiori. Nam, peccatum mortale hu-
jusmodi est , ut in profundissimum inferni detra-
hat. Cum enim. multa. sint. peccatorum genera,
videntur àlia ad superficiem inferni deferre, alia ad
infiinüm, sive, ut quis dixerit, ad ipsum profun-
dum, de quo fertur: Vie viri que videntur esse
recie, posirema aulem earum respiciunt. in pro[un-

*! joan. xvi, ὅ. 7? Joan. 1, 4.

ὁδήγησόν με, Kopie, ἐν τῇ ὁδῷ cov, xal xo-
ρεύσομαι τῇ ἀϊηθείᾳ cov, εὐφρανθήτω ἡ καρδία
μου τοῦ φοδεῖσθαι τὸ ὄνομά σου. Eic τὸ μὴ ἀπο-
σφαλῆναι τῆς ἀληθείας Θεοῦ, ποδηγοῦ δεόμεθα - διό-
mtp ὁ μὲν ᾿Αχύλας, Φώτισόν με, φησὶ, Κύριε, τῇ
ὁδῷ cov, περιπατήσω ἐν ἀληθείᾳ σου" ὁ δὲ Σύμ-
μαχοξ, 'Ὑπόδειξόν μοι, Κύριε, τὴν ὁδόν σου, ἵνα
ὁδεύσω τῇ ἀληθείᾳ cov. αὶ πάλιν ἀντὶ τοῦ, Εὺ -
φρανθήτῳ ἡ καρδία μου τοῦ ςοδεῖσθαι τὸ 6ropá
σου, 6 μὲν ᾿Αχύλας φησί - Μογάχωσον τὴν καρδίων
μου τοῦ φοθεῖσθαι τὸ ὄγομά σου" ὁ δὲ Σύμμαχος,
“Ἔνωσον τὴν καρδίαν μου εἰς có6or τοῦ ὀνόματός
σου. 'Εξομοιλογήσομαί σοι, Κύριε, ὁ Θεός μου, ἐν
ὅλῃ τῇ καρδίᾳ μον, καὶ δοξάσω τὸ ὄγομά σου εἰς
τὸν αἰῶνα. Πολλὰ χρηστὰ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν εἰρῃ-

D κὼς, ἀναγκαίω; ἀναφέρει τῇ μνήμῃ τὴν περὶ τῆς

ἁμαρτίας ἧς ἥμαρτεν ἐξομολόγησιν, ὡς ἂν μὴ δοχοίη
διὰ τῆς παρασχεθείσης αὐτῷ συγχωρέσεως xal τῶν
μετὰ ταῦτα ὑπαρχθέντων αὑτῷ, χαυνοῦτίαι, xat ῥ1-
θυμότερον ἀναστρέφειν. Ἐπιστρέφει τοίνυν αὐτὰ;
ἑαυτὸν, καὶ μνήμη» ποιεῖται τῆς αὐτοῦ ἀμαρτίας, ἵνα
μείζων γένηται ἡ πρὸς τὸν Θεὸν εὐχαριστία - διό φτ-
v* Ἐξομολογήσομαί σοι" xaX ἐπάγει" Ἐῤῥύσω

τὴν ψυχήν μου ἐξ ἄδου κατωτάτου. Ἢ γὰρ πρὸς
θάνατον ἁμαρτία τοιαύτη τυγχάνει, εἰς τὸν χατώτα-
τὸν ἄδην κατασπῶσα. Πολλῶν γὰρ οὐσῶν ἁμαρτιῶν,
ἐοίκασιν αἱ μὲν τοῦ ἄδου εἰς τὰ ἐπιπόλαια ςέρειν, αἱ

δὲ εἰς τὰ κατώτατα, χαὶ, ὡς ἂν εἴποι “ἰς, εἰς αὐτὸν

Digitized by Google
