919

COMMENTARIA IN PSALMOS.

950

σώματος τοῦ θανάτου τούτου; Τοιοῦτοι δὲ ἦσαν A (uo. gemilus compeditorum. Quinam porro sint qui

καὶ ol τοῦ Θεοῦ προφῆται, xal πάντες οἱ μὴ χαθηδυ-
παθοῦντες ἐν τοῖς ἑαυτῶν σώμασι, μηδὲ τρυφῇ xal
ἡδονῇ σχολάζξοντες" τοὔμπαλιν δὲ πιέζοντες ἑαυτῶν
τὴν ζωὴν ἀσιτίαις καὶ πόνοις xal ταῖς ἄλλαις ἀσχη-
τικαῖς χαχοπαθείαις“ ot xaX οὐχ ὑπὲρ ἑαυτῶν μόνον,
ἀλλὰ χαὶ ὑπὲρ τοῦ παντὸς λαοῦ ἐχ βάθους χαρδίας
πρὸς τὸν Θεὸν ἔστενον. Διὸ λέλεχται- Εἰσει θέτω ἐν-
ὠπιόν σου ὁ στεναγμὸς τῶν πεπεδημένων. Τίνες
δέ εἰσι οἱ ταῦτα διδασχόμενοι λέγειν, ἑξῆς παρίστησι

ad hzc dicenda instituti sunt sub hzc aperit his
verbis : Patrocinare filiis occisorum. Nos siquidem
non digni habiti sumus qui àd mortem usque certa-
remus, ac pro Deo sanguinem funderemus ; sed
quia filii sumus eorum qui hxc sunt perpessi, vir.
tute patrum nostrorum ornali, precamur ut illorum
gratia misericordiam consequamur, Quare dicimus :
Patrocinare filiis occisorum.

φάσχων" Περιποίησαι τοὺς υἱοὺς τῶν ce0avato-

μένων. Ἡμεῖς μὲν γὰρ οὐ κατηξιώμεθα μέχρι θανάτου ἀγωνίσασθαι, οὐδὲ ὑπὲρ Θεοῦ χενῶσαι τὰ bau"
τῶν αἵματα " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τῶν ταῦτα πεπονθότων ἐσμὲν υἱοὶ, σεμνυνόμενοι ἐπὶ τῇ τῶν πατέοων ἀρετῇ, δεό..
μεθα δι' ἐκείνους ἐλεηθῆναι. Διό φαμεν " Περιποίησαι τοὺς υἱοὺς τῶν τεθανατωμένων.

'Ἀπόδος τοῖς γείτοσιν ἡμῶν ἑπταπλασίονα εἰς τὸν
κόλπον αὐτῶν, τὸν ὀνειδισμὸν αὑτῶν, ὃν ὠνείδισάν

Vgns. 12-14. Redde vicinis nostris septuplum ἐπ
sinu eorum, improperium ipsorum, quod exprobrave-

cs, Κύριε. Ἡμεῖς δὲ λαός cov xal πρόδατα νομῆς B runt tibi, Domine. Nos autem populus tuus. et oves

σου, dvOopo. torno ópetá σοι εἰς τὸν αἰῶνα. Εἰς γε-
ψεὰν xal γεγεὰν ἐξαγγεζοῦμεν τὴν αἵνεσίν cov.
Ἡμᾶς μὲν περιποίησαι, εἰ xaX μὴ δι᾽ ἐμᾶς, ἀλλὰ διὰ
τοὺς πατέρας. Τοῖς δὲ γείτοσιν ἡμῶν, τουτέστι τοῖς
ἐπανισταμένοις ἡμῖν καὶ τὸν χαθ᾽ ἡμῶν πόλεμον διεγεί-
ρουσιν, ἀπόδος τὰ ἀμοιθαῖα᾽, πολυπλασιάζων τὴν
ὀφειλομένην αὐτοῖς ὑπὲρ ὧν ἔδρασαν τιμωρίαν, μὴ
τοῖς καθ᾽ ἡμῶν ἀρχεσθέντες χαχοῖς, ἀλλ᾽ ἤδη xa σὲ
τὸν ἐπὶ πάντων Κύριον βλασφήμοις χαὶ ὀνειδιστιχοῖς
περιθάλλοντες λόγοις, ᾿Αλλ᾽ ἐχείνοις μὲν, φησὶν, ἀπό-
δὸς τὴν ἀξίαν τιμωρίαν πρὸς ὠφελείας αὐτῶν γενη-
σομένην, ἐπιστρεφομένων καὶ σωφρονιζομένων δι᾽ αὖ-
τῆς" ἡμᾶς δὲ σῶζε, τοὺς υἱοὺς τῶν τεθανατωμένων *
οἵ, εἰ καὶ μὴ τοῖς πατράσι γεγόναμεν ὅμοιοι, ἀλλ᾽
ὅμως σου τυγχάνομεν λαὸς xai τῆς σῆς νομῆς mpó-
6asa* διὸ ἀνγθομοιλογησόμεθά σοι εἰς τὸν αἰῶνα,
εὐχαριστοῦντες δηλαδὴ καὶ τοὺς πρέποντας ὕμνους xat
δοξολογίας ὑπὲρ ὧν εὖ πεπόνθαμεν σοὶ “ᾧ πάντων ἀγα-
θῶν δοτῆρι θεῷ ἀνχπέμποντες. Ἐφεξῆς τε χατὰ γε-
γεὰν καὶ γενεὰν ἐξαγγελοῦμεν τὴν αἴνεσίν σου
παισὶν ἡμετέροις καὶ παίδων παισὶ, διαδόχοις τε αὐτῶν
τοῖς μετὰ ταῦτα γενησομένοις, ὥσπερ ἀγαθὸν χλῇρον
παραδώσοντες τῆς αἰνέσεως τὰ σωτήρια μαθήματα.
ΕΙΣ TO TEAOZ, ΥΠῈΡ TON ΑΛΛΟΙΩΘΗΣΟΜΕΝΩΝ,
MAPTYPION TQ Ασλῷ.
' Og.

Ὁ ποιμαίνων τὸν "Icpat4, πρόσχες, ὁ ὁδηγῶν
ὧσεϊ πρόδατον τὸν Ἰωσήρ. Τέασσαρές εἰσιν οἱ ἐπι-
γεγραμμένοι, Ὑπὲρ τῶν ἀλλοιωθησομένων" δύο
μὲν τοῦ Δανῖδ, ὁ νθ’ xot 6 ξη,, τῶν δὲ υἱῶν Κορὲ εἷς,

- ὁ μδ', xai τοῦ ᾿Ασὰφ ὡσαύτως ὁ μετὰ χεῖρας. Ὃ
μὲν οὖν νθ΄ ἀπόπτωσιν τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους ἐδήλου
xad κλῆσιν ἐθνῶν" ἔλεγε δ᾽ οὖν ἀρχόμενος, Ὁ Θεὸς,
ἀπώσω ἡμᾶς, καὶ καθεῖες ἡμᾶς, ὠργίσθης, καὶ
τὰ τούτοις ἑξῆς. Εἶτα προϊὼν, ἐπῆγε" Μωὰδ A£6nc
τῆς ἐλπίδος μου. Ἐπὶ τὴν Ἰδουμαίαν ἐχτενῶ τὸ
ὑπόδημά μου, ἐμοὶ dAAógv Aot égeMacar " 1, ὑπε-
τάγησαν. Ὡσαύτως καὶ ὁ ξη΄, 'ΚΥπὲρ τῶν ἀ.11οιωθη-
σομένων ἐπιγεγραμμένος, τὰ πάθη τοῦ Σωτῆρος καὶ
τὴν τοῦ Ἰσραὴλ ἀποβολὴν παρίστησι λέγων" Γενγη-
θήτω ἡ τράπεζα αὐτῶν ἐνώπιον αὑτῶν εἷς παγίδα
καὶ εἰς ἀνταπόδοσιν καὶ elc σκάνγδαϊζον. Σχοτι-
σθήτωσαν οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν τοῦ μὴ Bae,

pascue tua, confitebimur iibi in seculum. 1n genera-
tionem et generationem annuntiabimus laudem tuam.
Nobis patrocinare, etsi non nostri eausa, sed pro-
pter patres nostros. Vicinis vero nostris, id est. iis
qui insurgunt in nos, nobisque bellum movent, vi-
ces retribuas, multiplicans illud sceleribus eorum
debitum supplicium. Non sat illis fuit mala in-
flixisse nobis; sed te quoque universorum Domi-
num blasphemis οἱ contumeliosis dictis impe'ive-
runt. Verum illis ad utilitatem suam promeritum
redde supplicium ; ita ut eo convertantur ct ad
meliorem se frugem recipiant; nos autem occiso-
rum filios, salute dona, qui, etiamsi non patribus
similes fuerimus, attamen populus tuus sumus et
oves pascue tux; quare confitebimur tibi in swecu-
lum, gratias scilicet. agentes debitosque hymnos
et laudes pro acceptis beneficiis tibi omnium bono-
rum largitori Deo emittentes, Deinceps vero in ge-
nerationem et generationem. annuntiabimus laudem
tuant filiis nostris, filiis filiorum et eorum posteris,
salutarem laudis tux disciplinam, ceu optimam
sortem, iradentes.

1. IN FINEM, PRO 115 QUI COMMUTABUNTUR,
TESTIMONIUM ASAPH.

LXXiIX.
Vens. 9. Qui pascís Israel, intende, qui deducis
velut. ovem Joseph. Quatuor sunt inscripti, Pro ἐΐδ

p 15 commulabuniur; duo quidem Davidis, rix οἱ.

Lxvitt, filiorum Core unus, xLiv, Ásaphi item hio
quem traclamus. Quinquagesimus nonus lapsum
Judaici populi et vocationem gentium significabat ,
his verbis orsus : Deus, repulisti nos et destruxisti
nos, iralus es, οἱ caetera quie sequuntur. Sub hao
autem : Moab lebes spei mee. 1n Idumeam exten-
dam calceamentum meum ; mihi allophyli amici fa-
cii sunt , sive, subditi sunt, Similiter txvin, Pro ii:
qui commutabuntur inscriptus, cruciatus Servato-
ris et lsraelis abjectionem declarat his verbis ;
Fiat mensa eorum coram ipsis in laqueum, et in rc-
tributionem el in. scandalum. Obscurentur oculi eo-
rum ne videant, οἱ dorsum corum semper incurvc.
Effunde super eos iram tuam, et furor iro tua com

Digitized by Google
