t005

EUSEBII CAESARIENSIS OPP, PARS III. —EXEGETICA.

too4

1rxxYi obscure subindicantur; at multo plura et A τούτων προῤῥήσεις ἐχφῆναι, Πολὺς γοῦν ἣν ὁ περὶ

profündiora de morte ejus quam pró hominibus
sustinuit, qui postremus filiorum Core inscribitur,
nempe Lxxxvir. complectitur. Duo autem qui in bis
primum locum occupant, scilicet hic quem tracta:
mus et subsequens, ejus ad homines adventum, et
preclara qua hic editurus erat gesta valicinantur.
Hic porro inscribitur, In. finem, pro. torcularibus.
Cumque tres sint qui hoc titulo inscribuntur : hie
ex eorum numero pro torcularibus similiter inscri-
ptus est; itidemque vitt et Lxxx. Verum ex iis duo
nuncupantur psalmi, nimirum vit οἱ praesens.
Quare prasentia bona. denuntiant, Lxxx vero Pro
torcularibus quidem inscriptus est, sed non psal-
mus, quia contra Israelem tristia quedam comple-

ctitur. Hi porro tres Pro torcularibus inscripti, ad B

tres personas pertinent; ociavus nempe ad Davi-
dem, Lxxx ad Asaphunm, hic vero quem tractamus
ad filios Core. Atque pariter iidem tres inscribun-
tur in finem, idque, ut arbitror, ob prophetias quas
efferunt, qux in (ine temporum et in consummatio-
me szculi completze sunt.

Olim quidem cum una esset vinea de qua dictum
est, Nam vinea Domini Sabaoth, domus lsrael est'*;
unum ceu torcular in illa erat, cujus meminit
Isaias ex persoua Doniini, dicens : Et edificavi
turrim, et protorcular [odi in ea **. Per turrim vero,
Hierosolymitanum fortasse templum significat, per
protorcular autem, altare in templo situm : quod
sane merito non torcular, sed protorcular vocavit,
quia spiritualibus corporalia preibant, et Novum
Testamentum a Veteri preceditur, quod symbola
imaginesque veritatis apud Judsos conservabat :
ideo altare ipsorum non torcular, sed protorcular
vocabatur. At cum una esset vinea, unum erat tor-
cular, unius templi altare. Tres porro psalmi de
quibus jam sermo, non unum, sed plura torcularia
memorant, queis indicantur ecclesie Servatoris
mostri totum per orbem constitutz. In praesenti
vero, statim. dicitur in titulo, Pro torcularibus :
mox subsumitur;: Quam dilecta tabernacula (ua,
Domine virtutum ! quibus pene declaratur qu&nam
illa .przmissa tabernacula fuerint, Palam quippe

«ἧς γενέσεως αὐτοῦ λόγος, ἣν ἐν τῷ πο’ ψαλμῷ ἐπι-
κεχρυμμένως ἐνίξατο᾽ καὶ ἐπιπλείων xal βαθύτερος
ὁ περὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ, ὅν ὑπὲρ ἀνθρώπων ἀνε-
δέξατο, ὃς ἕνι τῶν πάντων ἐπιγεγραμμένων υἱῶν Κορὲ
τελευταῖος" λέγω δὲ τῷ πζ' περιείληπται. Οἱ δὲ τού-
πων ἡγούμενοι δύο ψαλμοὶ, ὅ τε μετὰ χεῖρας καὶ ὁ
ἑξῆς αὐτῷ, τὴν εἰς ἀνθρώπους αὐτοῦ παρουσίαν vat
τὰ ἐπὶ ταύτῃ κατορθώματα θεσπίζουσιν, Ὅ γε μὴν
προχείμενος ἐπιγέγραπται, εἰς τὸ τέλος, ὑπὲρ τῶν
Amnrür. Τριῶν δὲ ἤντων τῶν τὴν τοιαύτην ἐπεγρα-
qv ἐχόντων, εἷς μὲν οὗτος τυγχάνει" ὁμοίως δὲ ἐπι-
γέγραπται xal Ó η΄, καὶ πάλιν ὁ π΄. ᾿Αλλὰ τούτων
μὲν δύο ὠνομάσθησαν ψαλμοὶ, ὅ τε v xat ὁ παρών.
Διὸ χρηστῶν παρόντων ἀπαγγελίας περιέχουσιν. Ὁ
δὲ π' ἦν μὲν Ὑπὲρ τῶν Amrów, οὐ μὴν χαὶ sra Apc,
διὰ τὸ σχυθρωπά τινα περιέχειν κατὰ τοῦ Ἰσραήλ.
Τρεῖς δὲ ὄντες οἱ Ὑπὲρ τῶν Aqvàr, τρισὶν ἀνάχεινται
προσώποις * ὁ μὲν wy τῷ Δαυΐδ, ὁ δὲ m τῷ ᾿Ασὰφ, ὁ
δὲ μετὰ χεῖρας τοῖς υἱοῖς Κορέ. Καὶ συμφώνως γε οἱ
τρεῖς ἐπιγράφονται εἰς τὸ τέλος, ὡς οἶμαι, διὰ τὰς
ἐν αὐτοῖς προφητείας, εἰς τὸ τέλος «ὧν καιρῶν, καὶ
ἐπὶ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος ἐπιτελεσθείσας.

Πάλαι μὲν οὖν, ὡς ἂν ἑνὸς ὑπάρχοντος ἀμπελῶνος)
περὶ οὗ εἴρητο, Ὁ γὰρ ἀμπελὼν Κυρίου Σαδαὼθ
οἶχος τοῦ Ἰσραήλ ἐστι" μία ὥσπερ ληνὸς fv ἐν
αὐτῷ, ἧς μέμνηται ὁ Ἡσαῖας ἐκ προσώπου τοῦ Κυ-
ρίου λέγων’ Καὶ φκοδόμησα πύργον, καὶ zpoí-
γιοῦ ὥρνξα ἐν αὐτῷ. Ἐσήμαινε δὲ ἄρα, διὰ μὲν
τοῦ πύργου τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις νεὼν, διὰ δὲ τοῦ
προληνίου τὸ πρὸς τῷ ναῷ θυσιαστήριον, ὅπερ οὗ
ληνὸν, ἀλλὰ προλήνιον ὠνόμασεν, εἰχότως " ἐπειδὴ
τῶν νοητῶν τὰ σωματικὰ προηγεῖτο, καὶ πρὸ τῆς
Καινῆς Διαθήχης ἡ παλαιὰ σύμθολα χαὶ εἰκόνας τῶν

, ἀληθῶν παρὰ Ἰουδαίοις ἐφυλάττετο " διόπερ οὐ ληνὸς,

ἀλλὰ προλήνιον ὠνομάζετο τὸ παρ᾽ ἐκείνοις θυσιαστή-
piov. Ὡς ἑνὸς δὲ τοῦ ἀμπελῶνος, μία ἣν πάλαι λης-
νὸς, xai ἑνὸς ναοῦ θυσιαστήριον. Οἱ δὲ ἐν τῷ παρόντι
δηλούμενον τρεῖς ψαλμοὶ οὐ περὶ μιᾶς, ἀλλὰ περὶ
πολλῶν μνημονεύουσι ληνῶν, τῶν ἀνὰ πᾶσαν τὴν oi-
χουμένην τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐχχλησιῶν τοῦτον δη-
λουμένων τὸν τρόπον. Αὐτίκα διὰ τῶν προκειμένων
εἴρηται μὲν ἐν τῇ προγραφῇ ὑπὲρ τῶν» 2ληνῶν"
ἑξῆς δὲ ἐπιλέγεται" Ὡς ἀγαπητὰ τὰ σχηνώματά

dicitur esse tabernacula Domini, videlicet ecclesias D σον, Kópts τῶν δυνάμεων ! μονονουχὶ σαφηνίζον-

ejus, quasin sequentibusjclarius bis verbis comme-
morat : —VEns. 5. Concupiscit et deficit anima mea in
atria Domini. Sub hec rursus ait : Altaria tua, Do-
mine virtutum. ἃς perpendas, quaso, annon pari,
atque in tituloqui Pro torcularibus scribitur, oratione
tabernacula pluraliter exprimantur, itidemque atria
etalaria; ità ut non jam antiquum illud unum
tabernaculum Jerosolymis situm, non unum ibidem
positum altare, non unum atrium eodem consi-
atens loco ; sed universa per orbem altaria, taber-
macula et atria hic Scriptura significet. Alii quidem,
ait, alia. diligunt οἱ magni faciunt ; mihi vero, Do-

|O9 fea, v, 7. ** ibid, 2.

τος toU λόγου τὰς προτεταγμένας ληνοὺς, τίνες “ποτὲ
εἶεν. Δηλοῖ γὰρ ταύτας εἶναι τὰ σκηνώματα τοῦ Κυ-
ρίου, δηλαδὴ τὰς ἐχχλησίας αὐτοῦ, ἃς προϊὼν λεὺ-
χκότερον πάλιν ὀνομάζει λέγων" Ἑπιποθεῖ καὶ ἐκ-
«“είπει ἡ ψυχή μου εἰς τὰς αὐλὰς τοῦ Κυρίου.
Καὶ αὖθις προϊών φησι" Τὰ θυσιαστήριά cov, Κύ-
pue τῶν δυνάμεων. Kal opa εἰ μὴ συμφώνως τῇ
προγραφῇ ὑπὲρ τῶν ληνῶν περιεχούσῃ πληθυντις
χῶς τὰ σχηνώματα εἴρηται, καὶ αὐλαὶ xat τὰ θυσια-
στήρια, σαφῶς τοῦ λόγου οὐχέτι τὸ παλαιὸν ἕν axi
νωμα ἐν Ἱεροσολύμοις, οὐδὲ τὸ ἕν θυσιαστήριον τὸ
αὐτόθι ἱδρυμένον, οὐδὲ τὴν αὐτόθι μίαν αὐλὴν, ἀλλὰ

Digitized by Google
