959

nos convertas. Quod sane eveniet si conspicuus
fias οἱ vultum tuum ostendas nobis. Nam si id con-
cedatur, salvi erimus, ac nos quoque dicemus :
Signatum est. super nos. lumen. vultus. tui, Domi-
ne **.

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS 1. — EXEGETICA.

960

A P Σὺ γὰρ ἔθου ἡμᾶς εἰς ἀντιλογίαν τοῖς γείτο-

σιν ἡμῶν, καὶ οἱ ἐχθροὶ ἡμῶν ἐμυκτήρισαν ἡμᾶς.
μηδὲν τούτων πάλαι καθ᾽ ἡμῶν τολμῶντες, ὅτε σε
προστάτην εἴχομεν. Διὸ δεόμεθα, καὶ τὸν Θεὸν τῶν bo
νάμεων ἀναχαλούμεθα, ἐπιστρέψαι ἡμᾶς χαθιχετεύον-

τες. Τοῦτο δὲ ἔσται εἰ ἐπιφανὴς γένοιο, καὶ τὸ σαυτοῦ πρόσωπον ἐπιδείξειας ἡμῖν. Τούτου γὰρ γενομένου,
σωθησόμεθα λέξοντες ἂν xal ἡμεῖς  Ἐσημειώθη ἐφ᾽ ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ προσώπου cov, Κύριε.

Vgns. 9. Vineam de Ἔσυρίο transtulisti : ejecisti
gentes el. plantosti eam. Duz. itineris. fuisti in con-
spectu ejus, et planiasti radices ejus, et implevit ter:
ram. Supplicationem ordiens Propbeta, eum qui pa-
scit Israel evocabat. Erat autem Israel ἃ meimorata
hic vinea diversus. Nam ille quidem semper a Do-
mino pascitur; hzc autem vinea in pejorem multo
conditionem declinavit.
νίκη, illum nempe olim lsraelem , Deo sup-
plicat ut posteris suis male agentibus prospiciat.
Faerit vero Israel, perspicax omuis anima, qua ἃ
hono pastore semper pascitur. Vinea autem Dei
dicatur, qux imaginem servat ejus qui in Evange-
lio dixit : Ego sum vitis vera **; vinea vero ex
JEgg pto translata, est anima subversionem passa :
qvalis. fuit Judaicus populus qui olim diuturno
tempore idola in Egypto coluit, ac cum modicos
fructus protulisset, ut de illis testificatur Moyses in
»agno cantico hac scribens : Nam ez vinea Sodo-
morum vinea eorum, el palmes eorum ex Gomorrha.
Uva eorum uva. fellis, botrus amaritudinis eorum.
Furor draconum vinum eorum, et furor aspidum in-
sanabilis ** ; etiamsi hujusmodi essent, ipsis prospi-
ciens Deus transplantavit eos, radices eorum ex
JEgyptiaco satu.evellens, in aliamque terram pin-
guemque locum transferens, ut docet Isaias his
verbis : Vinea (acta est dilecto iu cornu in loco pin-
gui. Et sepem circumposui, et vallavi, εἰ plantavi
vineam. Sorech.. Et edificavi turrim. in medio ejus,
et protorcular fodi in ea"*. Et sane cum in pinguio-
rem et multo meliorem ZEgypto regionem pradi-
ctam vineam transtulisset, eam ibi plantavit. De-
inde, utpote optimus agri-cis, post primam illam
translationem, dux itineris fuit »n conspectu ejus,
fruticibus amotis, omnique aliena materia excisa,
vut ipsi nullus obex ad fructuum emissionem ades-
Set. Pro illo autem, Duz itineris fuisti in conspectu

*AuzeAov ἐξ Αἰγύπτου μετῆρας " éEé6aAec ἔθνη,
καὶ κατεφύτευσας αὑτήν. Ὡδοποίησας ἔμαροσθεν
αὑτῆς,καὶ χατεφύτευσας τὰς ῥίζας αὐτῆς, καὶ ἐπ.λή-
£908 τὴν γῆν. ᾿Αρχόμενος τῆς ἱχετηρίας ὁ Προφήτης,
τὸν ποιμαίνοντα τὸν Toga). ἀνεκαλεῖτο. ἮΝ δὲ ὁ Ἰσραὴλ
ἕτερος τῆς ἐνταῦθα λεγομένης ἀμπέλου. Ὁ μὲν γὰρ
ἀεὶ ποιμαίνεται ὑπὸ τοῦ Κυρίου " ἡ δὲ παροῦσα ἄμπελος

Per religiosum autem B πολλὴν ὑπέμεινε τὴν ἐπὶ τὰ χείρῳ ῥοπήν. Δυσωπεῖξ δὲ

διὰ τοῦ θεοφιλοῦς ἀνδρὸς τοῦ πάλαι Ἰσραὴλ τὸν Θεὸν
εἰς τὸ ἐπιδλέψαι χαχῶς πράττουσι τοῖς ἐχείνου ἀπο-
γόνοις, Εΐη δ᾽ ἂν Ἰσραὴλ καὶ πᾶσα διορατιχὴ ψυχὴ
ὑπὸ τοῦ χαλοῦ ποιμένος͵ διὰ παντὸς ποιμαινομένη.
Λεχθείη δ᾽ ἂν καὶ ἄμπελος Θεοῦ dj τὴν εἰχόνα σώ-
ζουσα τοῦ φήσαντος ἐν Εὐαγγελίοις" Ἐγώ εἶμι ἡ
óápasAoc ἡ dAmOurn. Ἢ 5 ἐξ Αἰγύπτον μετενηνε-
Ὑμένη ἄμπελος ἡ παθοῦσα διαστροφὴν τυγχάνει
ψυχή " ὁποῖος γέγονεν ὁ Ἰουδαίων λαὸς εἰδωλολα-
τρήσας ἐν Αἰγύπτῳ μαχροῖς χρόνοις, μιχρούς τε
προενεγχάμενος καρποὺς ὡς μαρτυρεῖ Μωῦσῆς ἐν
μεγάλῃ δῇ γράφων ταῦτα περὶ αὐτῶν "Ex γὰρ ἂμ-
πέλου Σοδόμων ἡ ἄμπελος αὑτῶν, καὶ ἡ xJAnga-
τὶς αὐτῶν ἐκ Γομόῤῥας. Ἡ σταφυ.]ὴ αὐτῶν στα-
gud) χολῆς, βότρυς πιχρίας αὐτῶν. θυμὸς δρα-

C όντων ὁ olroc αὐτῶν, καὶ θυμὸς ἀσπίδων ἀνία-

τος " ἀλλὰ γὰρ χαὶ οὕτως ἔχοντας αὐτοὺς ἐπισχοψά.-
μενος ὁ Θεὸς μετεφύτευσεν, ἐχριζώσας μὲν τῆς
Αἰγυπτιαχῆς συμφυΐας, μεταφυτεύσας δὲ ἐν ἑτέρᾳ
χώρᾳ καὶ τόπῳ πίονι, ὡς διδάσχει λέγων Ἦσαϊας "
Ἀμπελὼν ἐγενήθη τῷ ἠγαπημένῳ ἐν κέρατι ἐν
τόπῳ πίονι. Καὶ φραγμὸν περιέθηχα, καὶ ἐχαρά-
xuca, καὶ ἐρύτευσα ἄμπελον Σωρήχ. Καὶ ᾧχο-
δόμησα πύργον ἐν μέσῳ αὐτοῦ, xal προλήνιον
ὥρυξα ἐν αὐτῷ. Καὶ δὴ ἐν τόπῳ πίονι χαὶ πολὺ
κρείττονι τῆς Αἰγύπτου χώρας μεταγαγὼν τὴν προ-
λεχθεῖσαν ἄμπελον κατεφύτευσεν. ΕἾΘ᾽, οἷα γεωργὸς
ἄριστος, μετὰ τὴν πρώτην μεταμόσχευσιν, ὡδοποίησε
ἔμπροσθεν αὐτῆς, κᾶν τὸ βλαστιχὸν ἀποσχευάσας,

ejus, Symmachus, Amovisti in conspectu ejus, inter- ἢ) καὶ πᾶσαν ἀλλοτρίαν ὕλην ἐχτεμὼν, ὡς μὴ τι χώλυμα

pretatus est. Deinde subjungit, radicare fecisti ra-
dices ejus, Cum tanta Dei Verbi eura memorata vi-
nea dignata fuerit, jure implevit terram, ita ut
montes quidem inumbraret, cedros vero arbustis
suis operiret (VEns. 11), palinites extenderet usque
^d mare, et usque ad flumina propagines (VEns. 19).
Haec, omnia ipsi evenerunt. Et quia tot tantisque
donata est, jure sermo precandi ritu hunc agrico-
lam memorans, bis eum rogat et compellat : Quia
tanta providentia et cura predictam vineam digna-
tus es, pro humanitate et gratia tua hxc omnia in
iMa operatus; quis non in hasitatiorem et dubium

** [sal. iv. 1, 15 Joan. xv, 1,

ἐμποδὼν αὐτῇ γένοιτο πρὸς τὴν τῶν χαρπῶν ἐχφυὴν.
᾿Αντὶ δὲ τοῦ" Ὡδοποίησας ἔμπροσθεν αὐτῆς, ὁ
Σύμμαχος " Ἀπεσκεύασας ὄμπῤοσθεν αὑτῆς, ἣρ-
μήνευσεν. Ele ἐπήγαγε, καὶ ἐριζοδόλησας τὰς ῥί-
ζας αὐτῆς. Τοιαύτης δ' ἐπιμελείας παρὰ τοῦ Θεοῦ
Λόγου τυχοῦσα ἣ δηλωθεῖσα ἄμπελος, εἰχότως ἐπλή-
ρωσε τὴν γῆν, ὡς ὄρη μὲν ἐπισχιάσαι, χέδρους δὲ
καλύψαι ταῖς αὐτῆς ἀναδενδράσιν. ἐχτεῖναι δὲ τὰ
χλήματα ἕως θαλάσσης, καὶ τὰς φυάδας μέχρι ποτὰ»
μῶν. Ταῦτα πάντα ὑπῆρξεν αὐτῇ. Καὶ ἐπειδὴ τοσού-
τῶν ἠξιώθη, εἰχότως ὁ λόγος ὡς ἐν εὐχῇ τοῦτον ὑπο-
μνήσας τὸν γεωργὸν, δυσωπεΐ διὰ τῆς Exernplag καί

τι Deut, xxx, ὅ2, 15 Hg. τ, 1.

Digitized by Google
