971

tympanum, aut!yram dulcem cum nabla,
praecipitur, ut auribus quidem verbi doctrina exci-
pitur; actio autem corpore tribuatur. Canticum
'enim et melodia auribus verbo traditur : quare ail :
Suscipite canticum et melodiam, secundum Aquilam
et Symmachum. His vero acceptis, retribuite psal-
terium jucundum cum, cithara, sive lyram duicem
cum nabla. Tympanum autem est instrumentum ex
corporea pelle concinnatum ; psalterium autem, ci-
thare species, chordis confectum est, quibus cor-
pus nostrum subindicatur. Yult itaque ipsis operi-
bus ac gestis praecepta verbis tradita impleri ; et
hzc agere jubentur quotquot. in ecclesiis Dei per
totum orbem congregati sunt. Quapropter In finem
et Pro torcularibus hzc quae diximus inscripta sunt.
Torcularia enim ne aliud quidpiam dici putes, quam
ecclesias Dei, in quibus coacti, eollectisque una
fructibus nostris, unam commixtionem efficimus ad
gloriam et Letitiam Verbi Dei. Mirum porro quo
pacto praecedens psalmus incendium declaraverit,
necnon vinee ex AEgypto translate vastitatem et
ruinam integram ; hic vero psalmus, quasi alia vi-
tis, alia vinea sit, imo vero multze vineze, Lorcularia
inducit plurima : fausta vero denuntiat illis qui ad
ea vocati sunt. Pro primo igitur populo vineam
unam, torcular unum, unaque vitem induxit qui
ait ; Vinea facta est dilecto in cornu, in loco pingui **.
Deinde ait : Et protorcular fodi in ea, εἰ plantavi vi-
neam Sorec. Jn precedenti vero unam. vitem deno-
tabat dicens: Vineam de /£ggpto transtulisti. In
psalmis autem, qui Pro torc laribus inscripti sunt,
inulta declarat toreularia, plurimarum scilicet vi-
mearum. Quod si novam vineam nosse velis, que
post prioris ruinam in hominibus exorta est, ἃ
Deo Verbo ediscas hzc de se docente : Égo sum
vitis vera, Pater meus agricola est. Omnem palmi-
tem non ferentem [rucium in me, tollit eun; et ;om-
nem ferentem [ructum, purgat eum, ut [ructuum plus
[erat. Jam vos mundi estis propter sermonem, quem
locutus sum vobis : manete in. me, et ego in vobis.
Sicut palmes non potest. [erre fructum a semetipso,
nisi manserit. in. vite ; sic nec vos nisi in me manse-
ritis, Ego sum vitis, vos palmites. Qui manet in me
et ego in. eo, et hic fert frucium. multum : quia sine
me nihil. potestis. ferre **. Prisco ergo illius vinee
finem descripsit pracedens psalmus; vera autem
vinea quem habeat cultorem et agricolam, quos
palmites, quas botrus, salutaris doctrina declarat.
Ex hujus itaque palmitibus per totum orbem dis-
tributis, vinez constitwt:? eunt, quarum fructus in
unum collecti in ecclesiis per orbem fundatis, mul-
titudinem torcularium invexerunt. Qua de causa
psalmi Pro torcularibus inscripti per Spiritum san-
etum prophetice pronuntiati sunt.

ὁμεῖς «à κλήματα. Ὁ μένων ἐν ἐμοὶ, κἀγὼ ἐν

ἐμοῦ οὗ δύνασθε φέρειν. Τῆς μὲν οὖν προτέρας

δὲ ἀληθινὴ ἄμπελος ὁποῖον ἔχει φυτουργὸν χαὶ γεωργὸν, καὶ ὁποῖα χλήματα, xa ὁποίους βότρυς,

δι jsa, v, 1. '* Joan. xv, 1 οἱ seqq

EUSEBM CAESARIENSIS OPP. PARS Ill. — EXEGETICA.
Queis A μελῳδίαν, xal δότε τύμπανον, κιθάραν εὑπρεπῆ

"à

μετὰ váódnc " χατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον᾽ ᾿Αγαλάδετις
φδὴν, καὶ δίδοτε τύμπανον, λύραν ἡδεῖαν μετὰ
γάδλης. Οὐχοῦν τὸ μέν τι προστάττει λαμδάνειν, τὸ
δὲ διδόναι - λαμθάνειν μὲν, κατὰ τὸν Αχύλαν, μελῳ-
δίαν, κατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον, ᾧδὴν" ἀντιδιδόναι &
τύμπανον ἢ λύραν ἡδεῖαν μετὰ νάδλης. Ac ὧν ὁ M-
γος προστάττει δέχεσθαι μὲν ἀχοαῖς τὴν τῶν λύγων
διδασκαλίαν, διδόναι δὲ τὴν διὰ τοῦ σώματος xpi
Ὦδὴ μὲν γὰρ καὶ μελῳδία λόγῳ ἀχοαῖς παραδίδοται"
διό φησι" Λάδετε δὴν καὶ μελῳδίαν, χατὰ τὸν "Axi-
λαν καὶ Σύμμαχον. Ταῦτα δὲ λαμόάνοντες ὑμεῖς,
ἀντίδοτε ψαλτήριον τερπνὸν μετὰ κιθάρας, ἢ λύραν
ἡδεῖαν μετὰ νἀδλης. Tójmavov δὲ ὄργανόν iw ix
δορᾶς σωματικῆς χατεσχενασμένον, καὶ τὸ ψαλτίριον
B κιθάρας εἶδος ὧδέ πη διὰ χορδῶν χατηρτισμένον, δὲ
ὧν τὸ σῶμα τὸ ἡμέτερον ἡνίξατο. Βούλεται τοίνυν αὖ-
τοῖς ἔργοις καὶ πράξεσι τὰ διὰ τῶν λόγων παραγ»
γξματα ἀποπληροῦν " xol ταῦτα πράττειν ὁ λόγος
τοῖς ἐν ταῖς ἐχχλησίαις ποῦ Θεοῦ καθ᾽ ὅλης τῆς οἷ-
χουμένης συγχροτουμένοις προστάττει, Διὸ Εἰς τὸ
τέλος καὶ Ὑπὲρ τῶν 1ηγῶν προγέγραπται τὰ λε-
λεγμένα, Ληνοὺς γὰρ μηδὲ ἄλλο τι νόμιζε λέγεσθαι
4 τὰς ἐχχλησίας τοῦ Θεοῦ, ἐν αἷς συγχροτούμενκ
xa τοὺς ἑαυτῶν καρποὺς χατὰ τὸ αὑτὸ συμθαλλόμε-
νοι, μίαν χρᾶσιν ποιούμεθα εἰς δόξαν xai εὐφροσύ-
γὴν τοῦ Λόγου τοῦ Θεοῦ. Θαυμάσαι δὲ ἔστιν ὅπως
ὁ μὲν πρὸ τούτον ψαλμὸς ἐμπυρισμὸν ἐδήλου, χαὶ
παντελῇ ἐρημίαν καὶ ἀφανισμὸν τῆς ἐξ Αἰγύπτω
μετενηνεγμένης ἀμπέλον " ὁ δὲ μετὰ χεῖρας, ὥσπερ
C ἑτέρας ὑποστάσης ἀμπέλου xdi ἀμπελῶνος ἑτέρου,
μᾶλλον δὲ πλειόνων ἀμπελώνων ληνοὺς ὑφίστησι
πλείους, φαιδρά τε εὐαγγελίζεται τοῖς ἐπὶ ταύτας
χεχλημένοις. Ἐπὶ μὲν οὖν τοῦ προτέρου λαοῦ bw.
ἀμπελῶνα καὶ μίαν ληνὸν, μίαν τε ἄμπελον εἰσήγα-"
γεν ὁ φήσας" ᾿Αμπελὼν ἐγενήθη τῷ ἠγαπημένῳ
iv κέρατι, ἐν τόπῳ πίονι. Εἶθ᾽ ἑξῆς " Καὶ προλή-
γιοῦ, φησὶν, ὥρυξα ἐν αὐτῷ, καὶ ἐφύτευσα ἄμ-
πεῖον Σωρήκ. Καὶ ἐν τῷ πρὸ τούτου μίαν ἄμπελον
ἐδήλου λέγων" "Apaeor ἐξ Αἰγύπτου μετῆρας. Ἐν
δὲ τοῖς Ὑπὲρ τῶν ληγῶν πλείους δηλοῖ ληνοὺς, ü
λαδὴ πλειόνων ἀμπελώνων. Εἰ δὲ καὶ τὴν ἄμπελον
τὴν καινὴν γνῶναι βουληθείης, τὴν μετὰ τὸν ἀφα"
νισμὸν τῆς προτέρας ἐν ἀνθρώποις φυεῖσαν, μάνθανε
παρὰ τοῦ Θεοῦ Λόγου περὶ αὑτοῦ ταῦτα Bibi xoi
D Ἐγώ εἰμι ἡ ἄμπελος ἡ ἀληθινὴ, ὁ Πατὴρ jo
ὁ γεωργός. Πᾶν κλῆμα μὴ φέρον καρπὸν ἐν ἐμοὶ,
αἵρει αὐτό - καὶ πᾶν τὸ καρπὸν φέρον, ἡ
αὐτὸ, ἵνα καρπὸν πλείονα φέρῃ. "Hon ὑμῖς
καθαροί ἐστε διὰ τὸν λόγον ὃν λελάληκα 0p
μείνατε. ἐν ἐμοὶ, κἀγὼ dv ὑμῖν. Καθὼς τὸ
κλῆμα οὐ δύναται φέρειν καρπὸν ἀφ' dave
ἐὰν μὴ μείνῃ ἐν τῇ ἀμπέλῳ" οὕτω xal ὑμῖῶ
ἐὰν μὴ ἐν ἐμοὶ μείνητε. Ἐγώ εἰμι ἡ ἄμπελος,
αὑτῷ, καὶ οὗτος φέρει καρπὸν πολύν" ὅτι qut
ἀμπέλου τὰ τέλη διέγραψεν ὁ πρὸ τούτον ψαλμός ἡ
ἡ

Digitized by Google
