<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1021 COMMENTARIA IN PSALMOS. 1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,900">
    Δεῖξον ἡμῖν, Κύριε, τὸ ἔλεός σου καὶ τὸ σω- A
    τήριόν σου δώης ἡμν. Ἔτι καὶ ταῦτα  Προφήτης
    εὔχεται, ἱκετεύων καταξιωθῆναι καὶ αὐτὸς ὀφθαλμοῖς
    παραλαβεῖν τὰ μέλλοντα ἔσεσθαι διὰ τοῦ ἐλέους τοῦ
    Θεοῦ, ἃ δὴ ἐν τοῖς ἀνωτέρω προεφητεύετο. Παρακαλεῖ
    δὲ καὶ τς τοῦ Χριστοῦ εἰς ἀνθρώπους ἐπιλάμψεως
    τυχεῖν, διὰ τοῦ φάσκειν· Καὶ τὸ σωτήριόν σου
    δώης ἡμῖν. Σαφῶς δ τὸ σωτήριον αὐτὸν εἶναι τὸν
    Χριστὸν ἐδίδαξεν ὁ Συμεὼν ἐν τοῖς Εαγγελίοις·
    λαβὼν γοῦν μετὰ χεῖρας ἔτι νήπιον ὄντα τὸν ησοῦν,
    εἶπε· Νῦν ἀπολύεις τὸν δοῦλόν σου, δέσποτα,
    κατὰ τὸν λόγον σου ἐν εἰρήν. Ὅτι εἶδον οἱ
    φθαλμοί μου τὸ Σωτήριόν σου. Τοῦτο οὖν αὐτὸ
    καὶ ὁ Προφήτης ἰδεν εὔχεται· διό φησιν ὁ Σωτήρ·
    Πολλοὶ προφῆται καὶ δίκαιοι ἐπεθύμησαν ἰδεῖν B
    ὑμεῖς βλέπετε, καὶ οὐκ εἶδον. Ἀκούσομαι τί λα-
    λήσει ἐν ἐμοὶ Κύριος ὁ Θεός, ὅτι λαλήσει εἰρήνην
    ἐπὶ τὸν λαν αὐτο, καὶ ἐπ τοὺς ὁσίους αὐτοῦ,
    καὶ ἐπὶ τοὺς ἐπιστρέφοντας καρδίαν. Εὐξάμενος
    ὁ Προφήτης, τῇ σιωπῇ ἑαυτὸν παραδίδωσι, πιστεύσας
    ἐπακουσθήσεσθαι. Εἶτα προσδοκήσας ἀποχρήσεως τυ-
    χεῖν φησιν αὐτὸς πρὸς αὐτόν· Τὰ μὲν τῆς εχῆς
    μοι τοιαῦτα γέγονε· καιρὸς δὲ λοιπὸν ἐπακοῦσαι τοῦ
    ἁγίου Πνεύματος, καὶ μαθεῖν παρ' αὐτοῦ τί μέλλει
    θεσπίζειν περὶ τῆς εἰρήνης τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, καὶ περὶ
    τῶν μελλόντων διὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ ἐπιστρέφειν.
    Εἶτα βραχύ τι ἐφησυχάσας, πληροῦται τοῦ Πνεύματος
    τοῦ θείου, καὶ προφητεύει ἑξῆς ὧδέ πως λέγων·
    Πλὴν ἐγγὺς τῶν φοβουμένων αὐτὸν τ σωτήριον
    αὐτοῦ, τοῦ κατασκηνῶσαι δόξαν ἐν τῇ γῇ ἡμῶν·
    Ἰλαστήσῃ δὲ διὰ τούτων, ὅσον οὐδέπω μέλλειν ἐπι-
    στήσεσθαι ἀνθρώποις τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ, περὶ οὗ
    ἀνωτέρω ἤξατο εἰπών· Δεῖξον ἡμῖν, Κύριε, τὸ
    λεός σου, κα τὸ σωτήριόν σου δώης ἡμν. Αὐτ
    δὴ ον τοῦτό φησι τὸ Σωτήριον ἐγγίστα τυγχάνειν,
    καὶ πλησίον ἤδη κα ἐγγὺς τν φοβουμένων αὐτὸν
    εἶναι, αἴτιον ὑπάρχον τοῦ κατασκηνῶσαι δόξαν καὶ
    σκηνώματα συσχήσαι ἐν τῇ γ ἡμν. Ἔθος δὲ τῇ
    θείᾳ Γραφῇ τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ σωτήριον ὀνομά-
    ζειν, πολλάκις διὰ πολλῶν ἀπεδείξαμεν. Ὁ δὴ καὶ
    νῦν θεσπίζων ὁ λόγος, παρίστη διδάσκων ἀντὶ τς
    προτέρας ἀτιμίας τῆς κατὰ τὴν εἰδωλολατρείαν ὑπο-
    στάσης ἐν τῇ γ δόξαν ἐν αὐτῇ κατασκηνώσειν, καὶ
    σκηνώματα πανταχοῦ γῆς ἱδρυθήσεσθαι δόξης τῆς
    τῷ Θε διὰ τῆς εὐαγγελικῆς διδασκαλίας ἀνατεθη-
    σομένης. Εἶτα τούτοις ἑξῆς τὸν τρόπον, καθ' ὃν
    ἔμελλον ἀποπληρωθήσεσθαι τὰ ἐπηγγελμένα, δια-
    σαφεῖ λέγων· Ἔλεος καὶ ἀλήθεια συνήντησαν,
    δικαιοσύνη καὶ εἰρήνη κατεφίλησαν. Δύο δὴ διὰ
    τούτων συζυγίας φησὶν ἀλλήλαις συννηνεχέναι, ὧν 
    πρώτη ἐλέους ἦν καὶ ἀληθείας, ἡ δὲ δευτέρα δικαιο-
    σύνης καὶ ερήνης. Συνήντησαν ἀλλήλαις, φησί, καὶ
    φιλικούς ἀσπασμοὺς ἀποδεδώκασι· κατεφίλησάν τε
    ὁμοῦ τὴν δικαιοσύνην καὶ τὴν εἰρήνην ἡ ἀλήθεια καὶ
    τὸ ἔλεος. Πόθεν δὲ ἀφικόμεναι ἀλλήλαις συνήντησαν,
    πάλιν ὑπόδειξ διδάσκει λέγων· Ἀλήθεια ἐκ τῆς γῆς
    ἀνέτειλε, καὶ δικαιοσύνη ἐκ τοῦ οὐρανοῦ διέκυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    Vers. 8. Ostende nobis, Domine, misericordiam
    tuam, et salutare tuum da nobis. Hic etiam Propheta
    precando insistit, ut ipse quoque dignus habeatur,
    qui ea quæ per misericordiam Dei eventura, quæ-
    que ante pronuntiata sunt, oculis percipiat. Rogat
    item ut splendenti illius Christi ad homines ad-
    ventus ipse consors efficiatur, cum ait, Et salutare
    tuum da nobis. Salutare autem illud Christum esse
    clare docet in Evangeliis Simeon : qui, Jesu adhuc
    infante in ulnis accepto, dixit : Nunc dimittis ser-
    vum tuum, Domine, secundum verbum tuum in
    pace. Quia viderunt oculi mei salutare tuum 50.
    Idipsum videre peroptat Propheta : ideo Salvator
    ait, Multi prophetæ et justi voluerunt videre quæ vos
    videtis, et non viderunt 51. — VERS. 9. Audiam quid
    loquetur in me Dominus Deus, quoniam loquetur
    pacem in plebem suam, et in sanctos suos et in eos
    qui convertuntur corde. Postquam precatus est Pro-
    pheta, certus se exaudiendum esse, silentio se
    tradit. Hinc dum responsionem exspectat, sese sic
    alloquitur : Talis fuit precatio mea; jam tempus
    est ut Spiritum sanctum audiam, et ab illo edi-
    scam, quid de pace populi sui et de iis qui per
    Christum suum convertendi sunt, vaticinaturus
    sit. Deinde vero postquam paulum substitit et
    quievit, Spiritu divino repletur; et sub hac
    prophetiam edit his verbis : — VERS. 10. Verum-
    tamen prope timentes eum salutare ipsius, ut inhabi-
    tet gloria in terra nostra. His autem declarat jam-
    C jam adventurum hominibus esse salutare Dei, de
    quo superius hæc precabatur : Ostende nobis, Do-
    mine, misericordiam tuam, et salutare tuum da no-
    bis. Hoc ipsum salutare jam proximum esse declarat
    ac vicinum timentibus eum, ipsumque veram esse
    causam cur gloria inhabitet et tabernacula ponat
    in terra nostra. Id autem moris esse Scripturæ di-
    vinæ, ut Christum Dei salutare nuncupet, sæpe et
    pluribus comprobavimus. Quod sane hoc in vati-
    cinio declaratur, scilicet loco prioris infamiæ, quæ
    idololatriæ tempore in terra versabatur, gloriam
    ibidem habitaturam, et tabernacula gloriæ Deo per
    evangelicam doctrinam referendæ, ubique terrarum
    figenda esse. Secundum hæc modum aperit quo
    promissa complenda sunt, his verbis : — VERS. 11.
    D Misericordia et veritas obviaverunt sibi, justitia et
    pax osculatæ sunt. His porro binas conjugationes
    coaluisse docet, quarum prima est misericordiæ et
    veritatis; secunda vero, justitiæ et pacis. Occurre-
    runt, inquit, mutuo, amicasque salutationes con-
    tulerunt : oscula dederunt simul justitiæ et paci
    veritas et misericordia. Unde vero profectæ mutuo
    occurrerint, secundum hæc declarat his verbis :
    — VERS. 12. Veritas de terra orta est, et justitia de
    cælo prospexit. Utpote igitur ex magna intercapediine
    mutuo concurrentes, sese invicem amplexæ et os-
    culatæ sunt, hinc justitia quæ de cælo in terram
    prospexit, inde veritas quæ de imo sive de terra
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,910,400,950">
    50 Luc. II, 29, 30. 51 Matth. XIII, 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D aparecem como marcadores de seção nas margens ou entre colunas.
    Texto grego na coluna esquerda, latino na direita.
  </notas>
</pagina>