1255

COMMENTARIA IN PSALMOS.

1254

ὁ λύχνος ὑπὲρ χεραλῆς pov: ὅτε ἥμην ὑλώδης A terialis nimis *'. Lucebat ipsi lucerna tunc in abun-

Jav. Ηὔγει αὐτῷ ὁ λύχνος τότε ἐν εὐθηνίᾳ ὑπάρ-
χόντι " ὅτε δὲ πάντα αὐτῷ τὰ ὑπάρχοντα διαπεπτώ-
χει, εἶπεν ἂν καὶ αὐτός" Ὅτι ἐξέλιπον ὡσεὶ χαπ-
νὸς αἱ ἡμέραι μου. Τοιοῦτος δὲ ἐστιν ὁ χατὰ Θεὸν
πτωχὸς, ἀδόξως χαὶ ἀφανῶς τὰς ἡμέρας αὐτοῦ τῆς
προσχαίρου ζωῆς διεξάγων. Εἶτα ἀσιτίαις ἑαυτὸν xal
᾿ακχώσεσιν ὑποδάλλων, ἐν λιμῷ καὶ δίψει κατατρύχει
καὶ καταφρύγει. Καὶ ἐπεὶ πᾶσα σὰρξ χόρτος, καὶ
πᾶσα δόξα αὐτῆς ὡς ἄνθος χόρτου, μαραίνων ἐαν-
κοῦ τὴν cápxa φησὶν, "Ezio ὡσεὶ χόρτος.

Ὁ δὲ ἀληθὴς στεναγμὸς, ὃς καὶ φωνὴν ἔχει ἀχουο-
μένην παρὰ Θεοῦ, τήχει τὸ σῶμα, καὶ τῆς σαρχὸς
ἐργάζεται νέχρωσιν, ὥστε τὸν ἔσω ἀναχαινοῦσθαι ἄν-
θρωπον. Ἐπιδαλεῖς δὲ καὶ ὧδε" Ἐχλείπει χαπνὸς πυ-
Οὺς σδεννυμένου" ὑφεστηχὼς εἰς ὅσον ἐνεργεῖ τὸ πῦρ
ᾧ αὐτὸς παραχολουθεῖ, Ἵν᾽ οὖν, φησὶ, καὶ αἱ ἡμέραι
μὴ ἐχλείπωσιν. Οὐ γάρ μοι πρὸς καλοῦ ἔσται τὸ σδεσθῇ-
vat τὸ φῶς ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸ ποιητιχὸν τῶν ἡμερῶν μου"
παράγαγε τὰ θλιδερά. Εἰ γὰρ ἐπιμένοιεν, αἴτια vevt-
σονται τῆς ἐχλείψεως τῶν ἡμερῶν μον, ἀλλὰ χαὶ τὰ
ὀπτᾶ μου ἔτι μᾶλλον συμφρύξοιεν παραμένοντα, του-
«ἔστι, τὰς εὐτόνους χαὶ στεῤῥοτάτους τῆς Ψυχῆς δυ-
νάμεις, αἵ xal συμφρύγονται ὑπὸ τῆς τῶν ψυχιχῶν
παθῶν πυρώσεως, Ξηρανθῆναι δὲ αὐτῷ τὴν καρδίαν
φησὶν, οὐδὲν ἱλαρὸν οὐδ᾽ ἐφ᾽ ᾧ ἔστιν ἔχειν θυμηδίαν
χεχτημένην. Γέγονε γὰρ ἐν τοῖς προχειμένοις περι-
στατιχοῖς τοσοῦτον, ὡς μηκέτι οἷόντε εἶναι τὸν κατάλ-
ληλον καὶ ἁρμόδιον τῇ τιμιωτέρᾳ αὐτῇ οὐσίᾳ ἄρτον

dantia exsistenti : quando vero cunctis facultatibus
exciderat, dixerit etiam ipse : Quia defecerunt aic-
ti fumus. dies mei. Hujusmodi autem est ille se-
enndum Deum pauper, inglorius et obscurus tem-
poralis vit: dies transigens. Deinde vero sese absti-
nentiis et. macerationibus subjiciens, fame et siti
castigat et arefacit, Et quia omnis caro fenum et
omnis gloria ejus quasi flos?[eni **, carnem exsiccans
suam ait : Percussus sum ut fenum.

Verus autem gemitus, qui vocem habet ad Dei
aures pervenientem, corpus exsiccat, et mortifica-
tionem carnis peragit; ita ut interior homo reno-

p δεῖν, Hic porro animum adhibeas : Deficit fumus

exstineto igne, cum tandiu exsistat solummodo,
quandiu ignis agit, quem fumus sequitur. Ut ne
itaque, ait, dies mei deficiant ; non me juvat enin,
si luz a me exstinguatur, quz dies meos efficit ;
srumnas amove, Nam si ille maneant, in causa
erunt quod dies mei deliciant ; imo etiam, si perse-
verarint, ossa mea magis magisquearefacient, id est,
robustas et firmissimas animi virtutes, qua ab igne
passionum anime ersiccantur. Arefacium autem
cor suum esse dicit, quod nibil zum, nihil in quo
gaudere valeat, possideat. [18 enim in calamitatibus
demersus est, ut non ultra possit congruenti ac pro-
tios: sus substantiz idoneo pane nutriri : hoc enim
pane tunc solum uti licet, cum rebus extrariis non

τρέφεσθαι" τούτου γὰρ τοῦ ἄρτου μεταλαμθάνειν ἔστι, € »bstrahitur, neque fedatur. Tandiu autem se hu-

μὴ περιελχόμενον, μηδὲ θολούμενον ὑπὸ τῶν ἐκτός.
Ἰίῖς τοσοῦτον δέ φησι μὴ τεθράφθαι τοῦτον τὸν ἄρτον,
ὡς καὶ λήθην ἔχειν τοῦ ποτε αὐτοῦ γεγεῦσθαι, Πάνυ
€ στενάζων διὰ τὰ παρόντα ἐπίπονα, τοσοῦτον ἀφίημι
ἐπιτεταμένον καὶ συνεχῇ στεναγμὸν, ὡς Ex τῆς φω-
viis μου μετὰ ὀλολυγῆς γινομένης κολληθῆναι καὶ τρό-
tov τινὰ ἐνωθῆναι τὸ ὀστοῦν μὸν τῇ σαρχί μου, διὰ
τὴν πο’λὴν ξηρασίαν ἀναποθείσης πάσης τῆς map-
ἐσκαρμένης τῷ σώματί μου ὑγρότητος ix τῆς ἐπελ-
θούσης χαχώσεως. Αὕτη γὰρ ἡ ὑγρότης ὅτε μοι παρῆν,
πιαίνουσα τὸ ὀστοῦν, διΐρει αὐτὸ ἀπὸ τῆς σαρχὺς, τὴν
μέσην σάρκα xai ὀστέων ἔχουσα χώραν.

Ὡμοιώθην πελεχᾶνι ἐρημικῷ" φεύγων δηλονότι
τὰς ἐν ὄχλῳ διατριθὰς ἐμονούμην καὶ ἐξηνθρώπιζον.

jusmodi panis alimento privatum ait, ut ne quidem
meminerit an aliquando ipsum degustaverit, Mul-
tm porro de presentibus zrumnis ingemiscens,
tot tamque frequentia suspiria, tot gemitus edo, ut
ἃ voce mea cum ejulatu emissa os meum ceu ag-
glutinatum et adjunctum fuerit carni mes, zum ob
multam illam ariditatem, omnis in corpore sparsa
bumiditas ex ingruente afflictione amissa esset.
Hac quippe humiditas cum adesset, os impinguans,
illud a carne dividebal, cum medium inter carnera
et ossa locum teneret.

Vgns. 7. Similis factus sum pellicano solitudiwis,
siquidem moras in turba fugiens, solus et procul

Ἐπεὶ xoi τὸ ζῶον τοῦτο φιλέρημον elvat λέγεται ὁ p) hominibus degebam. Nam animal illud pellicancs

πελεχάν. Παρίστησι δὲ καὶ τὴν ἐρημίαν τοῦ ἔθνους, .

xa τοῦτό που καθ᾽ ἣν μόνος εὕρηται εἷς πον χαὶ δεύ-
τερος xal βραχεῖς τινες " οἷον Ἱερεμίας f] Βαροὺχ, 1]
ἕτερος τῶν τότε ἀπολειφθέντων, ὧν ix προσώπου λέ-
γεται τὰ προχείμενα. Ὁμοιοῦται δὲ xal ὁ Κύριος
ἐρημιχῷ πελεχᾶνι κατὰ τὴν τοῦ ὀρνέου τούτου πρὸς
τὰ ἔγγονα θαυμασιωτάτην συμπάθειαν. Τοῦτο γὰρ τὸ
ζῶον τὰς νοσσιὰς παρὰ πέτραις ἀποτόμοις πηγνύμε-
vov τοῖς νεοσσοῖς, τὸ μὴ ῥᾷστα παρά τινος τῶν ἐπι-
δούλων διαφθείρεσθαι, κατεργάζεται. ᾿Αλλ᾽ ὅ γε ὄφις,
ἀποπτάντος αὐτῶν τοῦ πατρὸς, ἐπειδὴ χαὶ μὴ προσ-
εὐγίζειν τῇ χαλιᾷ δύναται, ἐπιχέει αὐτοῖς πόῤῥωθεν

* Job xxix, ὅ. ** [58. xL, 6.

vocatus, solitudinis est amans, Beclarat porro gen-
is vastitatem et solitudinem ; talem videlicet, ut
unus tantum vel duo, aut pauci admodum remane-
rent : qualis erat Jeremias aut. Baruch, aut si quis
alius ex iis qui tunc relicti sunt, ex quorum per-
sona hzc dicuntur. Similis item Dominus est soli-
tario pellicano, secundum miram avis hujus erga
fetum affectionem. lilud quippe animal nidum, in
petris ac preruptis defixum, pullis suis ita concin-
nat, ut a quibusvis insidiatoribus facile labef2*tari
non possit. At, patre avolante, serpens, quia nidum
aire nequit, virus suum ipsis procul infundit. Ob-

Digitized by Google
