4271

EUSEBII CESARIENSIS OPP. PARS Ill. — EXEGETICA.

1272

ego laudandi occasionem accipio, e& ad Creatorem A ἔμφασιν τῆς θείας δυνάμεως " παρ᾽ ὧν ἐγὼ λαμδάνω

celebrandum provocor. Et alias solent plerumque
propheLe etiam irrationabilem naturam ad Dei lau-
des efferendas assumere, quasi rationabilis non
sufüciat, uti revera pueri in camino fecerunt. C-
terum omnibus in lecig canere Judxis non conve-
nit. llli quippe ab iis qui se in captivitatem ab-
duxerant, in Babylone ex canticis Sion cantare
jussi, dixerunt, et quidem secundum legem agen-
tes : Quomodo cantabo. canticum Domini in. terra
aliena ** 1 Nobis autem divinus Apostolus pracipit
wt in omni loco orantes elevemus sanctas ia-
nus * |dipsum Dominus Christus Samaritanz
dixit, localem adorationem de medio tollens, cul-
tumque docens in Spirità et veritate exhibenduim **.

PSALMUS ΟἹ.

Vgns. 1, 2. Benedic, anima, Domino : Domine
"Deus meus, magnificatus. es vehementer : confessio-
nem et decorem induisti, amictus lumine sicut vesti-
sento. À creaturarum magnitudine, providentia et
varietate docetur anima gaudere ac fiduciam su-
mere : ita ut in eo glorietur, ac Dominum Deum-
que suum magnum tantarum rerum opificem ascri-
bat, eumque sibi proprium przdicet cum affectu
dicens, Domine Deus meus. Confessionem et deco-
pem induisti, amictus [umine sicut vestimento, Quem-
-admodum is qui sensibili vestimento induitur, un-
(dique tegitur; sic quod Dei lumén sustineri ne-
queat, incomprehensibilem esse illius substantiam

«οὔ ὑμνεῖν τὰς ἀφορμὰς, xal χινοῦμαι πρὸς süene
μίαν τοῦ χτίσαντος."Αλλως τε εἰώθασιν οἱ προφῆται
καὶ τὴν ἄλογον φύσιν πολλάχις παραλαμδάνειν εἰς
εὐφημίαν τοῦ Θεοῦ, ὡς οὐχ ἀποχρώσης τῆς λογικῆς,
χαθάπερ ἀμέλει xai οἱ παῖδες ἐν τῇ χαμίνῳ. Πλὴν
τὸ ἐν παντὶ τόπῳ ἄδειν οὐχ ἁρμόττει τοῖς Ἰουδαίοις.
'Exstvot γὰρ, ὑπὸ τῶν ἀνδραποδισάντων σαι προσ-
ταχθέντες ix τῶν δῶν Σιὼν ἐν Βαδυλῶνι, ἔφασαν,
ἔννομον δρῶντες " Πῶς ἄσομαι τὴν φδὴν Κυρίου
ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας. Ἡμῖν δὲ à θεῖος ᾿Απόστολος παρ-
εὐγυᾷ ἐν παντὶ τόπῳ προσευχομένοις αἴρειν ὁσίους
χεῖρας. Τοῦτο xaX à δεσπότης Χριστὸς πρὸς τὴν Σα-
μαρεῖτιν ἔφη, τὴν τοπεχὴν ἀναιρῶν προφχύνησιν, τὴν

Β δὲ ἐν Πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ διδάσχων λατρείαν.

ΨΑΛΜΟΣ PI*

Εὐλόγει, ἡ ψυχή μου, τὸν Κύριον " Kopie ó
Θεός μου, ἐμεγαζύνθης σφόδρα" ἐξομολόγησιν
καὶ εὐπρέπειαν ἐνεδύσω, dva6aAlóuevoc pec
ὡς ἱμάτιον. Διὰ τῆς τῶν χτισμάτων μεγαλουργίας
xai προνοίας xai ποιχιλότητος χαίρειν δὴ ἐν ταὐτῷ
xai θάρσος ἀναλαμδάνειν διδάσχεται ἡ ψυχὴ, διὰ τοῦ
σεμνύνεσθαι, xaX Κύριον ἑαυτῆς xal θεὸν τῶν τοσού--
τῶν μεγαλουργὸν ἐπιγράφεσθαι, xal ἰδιοποιεῖσθαι αὐὖ-
«tv ἐν τῷ λέγειν " Ὁ Θεός μου, μετὰ διαθέσεως,
ἐξομολόγησιν καὶ εὐπρέπειαν ἐνεδύσω, drataA-
λόμενος φῶς ὡς ἱμάτιον. Ὥς ὁ ἀναβαλλόμενος
αἰσθητὸν ἱμάτιον πάντοθεν χαλύπτεται, οὕτω τὸ μὴ
δύνασθαι διασχεῖν τὸ περὶ τὸν Θεὸν φῶς, ἀχατάλη-

declarat. Sed quid ais, o David? Evangelista ait: C «xov αὐτοῦ τὴν οὐσίαν παρίστησιν, ᾿Αλλὰ τί φὴς, ὦ

!Ipse est. [ux vera, qua illuminat omnem hominem
venientem ἐπὶ hunc mundum 3. Paulus vero dicit,
ipsum lucem inhabitare inaccessibilem, et tu ais
ipsum lumine indui sicut vestimento? Viden' neque
prophetam, neque evangelistam, neque apostolum
posse eam claritatem complecti ; sed a. nominibus
apud nos usitatis paulatim ascendentes, obscuram
quamdam ineffabilis illius gloria cognitionem af-
ferre? Quia enim ignorant qui sit illa substantia,
& rebus apud nos conspicuis pro facultate illam
complecti conantur.

Vgns. 5, ὁ. Extendens celum sicut. pellem, qui
tegit aquis superiora ejus : qui ponit nubes ascensum

Δαυΐδ; Ὁ εὐαγγελιστής φησιν Ὅτι αὐτός ἐστε
φῶς ἀληθινὸν, ὃ φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρ-
χόμενον εἰς τὸν κόσμον. Ὁ δὲ Παῦλος, ὅτι φῶς ol-
xiv ἀπρόσιτον, σὺ περιδεδλῇσθαι τὸ φῶς αὐτὸν φὴς
ὡς ἱμάτιον; Ὁρᾷς, ὅτι, κἂν προφήτης f) τις, χἂν εὖ-
αγγελιστὴς, χἂν ἀπόστολος, οὐ δύναται περιδράξα-
σθαι τῆς σαφηνείας, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν παρ᾽ ἡμῖν ὀνομά-
τῶν ἀναδαίνοντες χατὰ μιχρὸν ἀμυδράν τινα παρ-
ἱστῶσιν ἔννοιαν τῆς ἀῤῥήτου δόξης ἐχείνης. Ἐπειδὴ
γὰρ αὐτὸ τί ποτέ ἐστι τὴν οὐσίαν οὐκ ἴσασιν, ἀπὸ τῶν
παρ᾽ ἡμῖν λαμπρῶν φιλονειχοῦσιν ἐπιλαδέσθαι αὐτῆς
ὡς οἷόν τε. .

Ἐχτείνων τὸν οὐρανὸν ὡσεὶ δέῤῥιν, ὁ στεγάζων
ἐν ὕδατι τὰ ὑπερῷα αὐτοῦ, ὁ τιθεὶς γέφη τὴν ἐπί-

suum, qui ambulat super pennas ventorum. (ui fa- Ὁ δασιν αὑτοῦ, ὁ περιπατῶν ἐπὶ πτερύγων ἀνέμων,

cit. angelos. suos spiritus, et ministros suos ignem
wrentem. Hinc, ut par est, seraphim Grece expli-
cantur, incendentes ac comburentes. Et vox sera-
phim incendium significare declaratur. Quare de
angelica virtute dicilur : Qui facit angelos suos spiri-
tus, et ministros suos ignem urentem.

"Vgns. 5-45. Qui fundat terram super stabilitatem
suam, non inclinabitur in. seculum. seculi. Abyssus
sicul. vestimentum amíctus ejus, super montes sta-
bunt aqua. AD increpatione tua. fugient, a. voce toni-

"Psal cxxxvi, ὁ. δ dE Tim. n, 8

95 joan, iv, 34.

ὁ ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ πγεύματα, xal τοὺς
“λειτουργοὺς αὐτοῦ πῦρ φλέγον. Ἐντεῦθεν εἰχότως
ἑρμηνευόμενα τὰ σεραφὶμ, εἰς τὴν Ἑλλάδα φωνὴν
ἐμπιπρῶντες ἢ ἐμπρησταὶ σημαίνουσι. Καὶ τὸ, σε-
ραφὶμ τὸν ἐμπρησμὸν δηλοῦν λέγεται. Διὸ περὶ τῆς
ἀγγελιχῇς δυνάμεως εἴρηται" Ὁ ποιῶν ἀγγέλους
αὐτοῦ πνεύματα, λαὶ τοὺς «λειτουργοὺς αὐτοῦ
πῦρ pAéror.

Ὁ θεμελιῶν τὴν γῆν ἐπὶ τὴν ἀσφάλειαν αὑτῆς
οὗ κιλιθήσεται εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. Ἄδυσ-
coc ὡς ἱμάτιον τὸ περιδόλαιον αὐτοῦ, ἐπὶ τῶν
ὁρέων στήσονται ὕδατα. Ἀπὸ ἐπιτιμήσεώς σου

** joan. 1, 9.

Digitized by Google
