1235

COMMENTARIA IN PSALMOS,

1286

xa ὑψηλότεροι αὐτοῦ ὄντες, ποιοῦσιν ἐργασίαν iv A demersis aliquos lucréntur. Insuperque hujus vitae

ὕξασι πολλοῖς, συγχαταδαίνοντες ἐπὶ τῷ χερδῆσαί
τινας τῶν βεδυθισμένων. Ἔτι τὸν τῇδε τοῦ βίου
περισπασμὸν, καὶ τὴν ἐν αὐτῷ τῶν πραγμάτων πι-
χρὰν ἀνάχυσιν xai τὸν ἀναφυρμὸν, σημαίνων ἡμῖν
ἀστείως ὁ μελῳδὸς, Αὕτη ἡ θάλασσα, φησὶν, ἐκεῖ
ἑρπετὰ, ὧν obx ἔστιν ἀριθμὸς, ζῶα μικρὰ μετὰ
μεγάλων. Ἰχθύσι γὰρ παρεικαστέον εὖ μάλα τοὺς
ἐπ᾽ οὐδενὶ μὲν ἔσθ᾽ ὅτε τῶν ἀναγκαίων εἰς ὄνησιν
τῇδε κἀκεῖσε διάττοντας, καὶ μόνα συλλέγοντας τὰ
ὅσαπερ ἂν ἀποφῆναι σαρχιχοὺς, καὶ εἰχαίους ἀνα-
πλῆναι παρασχευάζει πόνους. Οὐχοῦν ἰχθύων διανη-
χόμεθα δίχην τὴν πλατεῖαν ταύτην χαὶ εὐρύχωρον
ὁ ἑχάστου βίος.

distractionem, et amaram illam rerum ejus confu-
sionem commistionemque urbane nobis indicans
Psalmista, Hoc mare, inquit, illic reptilia, quorum
non est numerus, etc. Nam piscibus apposite con-
ferantur, qui ad comparandas sibi res neque neces-
sarias, neque utiles, huc iiluc transiliunt, et illa
sola colligunt, quz illos carnales esse declarent, ac
labores eorum vanos irritosque faciant. Igitur pi-
scium instar hoc mare magnum et spatiosum trana-
mus, videlicet mundum : nam cujusque vila varia
differensque est.

θάλασσαν, τουτέστι τὸν χόσμον διάφορος γάρ πως

Δράκων οὗτος, ὃν ἔπλασας ἐμπαίζειν αὐτῷ. B Vgns. 27-29. Draco iste, quem formasti ad. illu-

Πάντα πρὸς σὲ προσδοχῶσι, δοῦναι τὴν τροφὴν
αὐτοῖς εὔχαιρον. Δόντος σου αὑτοῖς, συ1έ-
ξουσι" ἀνοίξαντος δέ cov τὴν χεῖρα, τὰ σύμ-
aavca πλησθήσονται χρηστότητος. Ὅρα οἱ δυνήσῃ
χαθολιχὸν ἀπὸ τούτου ἐχλαδεῖν δόγμα, ὡς πάντων τῶν
γενητῶν πενομένων, λειπομένων τε χαὶ δεομένων τῆς
παρὰ τοῦ Θεοῦ χορηγίας, ἧς μεταλαθόντα δυναμοῦ-
ται καὶ ἰσχύει, ὥσπερ διὰ τροφῆς ζωούμενα, Πάντα
πρὸς σὲ προσδοχῶσιν, δοῦναι τὴν τρορὴν αὐτοῖς
εὔκαιρον. Τὰ πάντα δὲ φήσας ὁ λόγος περιείληφεν
ὁμοῦ τὰς νοητὰς καὶ ἁγίας δυνάμεις, τάς τε alsÜn-
τὰς καὶ τὰς ἐν θνητοῖς σώμασιν. Οὕτω γὰρ μᾶλλον

dendum ei. Omnia a te exspectant ut des illis escam
in tempore, Dante te illis colligent, aperiente te ma-
num omnia implebuntur bonitate. Vide an possis
hine dogma catholicum excipere, quod omnes res
create inopes sint ac Dei largitione egeant, qua
accepta roborantur ac vigent, utpote esca vitam ac-
cipientes. Omnia a te exspectant, ui des illis escam
in tempore. Cum porro omnia dixerit, spirituales
et sanctas virtutes, necnon sensibiles, qux in mor-
talibus corporibus sunt, una complexus est. Nam
ita Dei bonitas magis elucescit, quod tam dignis,
quam indignis, suam impertiat benignitatem.

μειζόνως ἡ ἀναθότης διαλάμπει, τῷ xal ἀξίοις xat μὴ ἀξίοις τῆς παρ᾽ αὐτοῦ χρηστότητος μεταδοῦναι,

Ἀνταγελεῖς τὸ πγεῦμα αὐτῶν καὶ ἐκλείψουσι. (΄ — Vens. 50. Auferes spiritum eorum, et deficient, et

«al εἰς τὸν χοῦν αὐτῶν ἐπιστρέψουσι. Ἐξαποστε-
Jeic τὸ πνεῦμά; σου, καὶ κεισθήσονται, καὶ ἀγάκαι-
μιεῖς τὸ πρόσωπον τῆς γῆς. Περὶ ἀνθρώπων δὲ ὁ
λόγος, καὶ οἶμαί γε διὰ τούτων τὴν τοῦ παρόντος
αἰῶνος δηλοῦσθαι συντέλειαν, xal τὴν τοῦ μέλλοντος
ἀνανέωσιν’ ὡς ἂν μή τις ὑπονοήσῃ εἰς ἄπειρον xaza-
«elvety τὴν παροῦσαν τοῦ χόσμον σύστασιν, ἀλλ᾽ ἔχοι-
μὲν ἐλπίδας εἰς ἐχεῖνον τὸν νέον αἰῶνα χαὶ τὴν ává-

τάσιν, fjv ὁ λόγος παρίστησι μετὰ τὸ φάναι, Εἰς τὸν
χοῦν αὑτῶν ἐπιστρέψουσιν, ἐπαγαγών" Ἐξαπο-
στειλεῖς τὸ πγεῦμά σου τὸ ζωοποιὸν, xal κτισθή-
σονται, bx γῆς ἀνιστάμενοι, καὶ ἀναχαινιεῖς τὸ
πρόσωπον τῆς γῆς» τὸ κάλλος τῆς γῆς» δηλαδὴ τοὺς
ἀπὸ γῆς πλασθέντας ἀνθρώπους. Ἐνταῦθα σα-
φῶς ἡμῖν xat τὴν ἀνάστασιν προεκήρυξε, καὶ τὴν
διὰ τοῦ παναγίου Πνεύματος ἀναθίωσιν, καὶ τὸν ἐν
ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος καιροῖς τῶν ἀνθρωπίνων σωμά-
των, ἀναπλασμόν" τὴν τε εἰς τὸ αὖθις εἶναι παρα-
γωγήν. Καὶ δείκνυσιν, ὡς αὐτός ἔστιν ὁ xol θανάτου
χαὶ ζωῆς δεσπότης. Οὐ γὰρ βούλεται τοῖς σχυθρωποῖς
ἐνδιατρίδειν, ἀλλὰ τοσοῦτον εἰπὼν ὅσον φοθῆσαι, πά--
λιν ἐπὶ τὰ χρηστὰ ἐπανάγει τὸν λόγον, xat ὅπερ ἀλλα-
χοῦ εἴρηται, ὅτι xol θανάτου xat ζωῆς αὐτός ἐστι Κύ-
ριος, τοῦτο ἐνταῦθα δηλοῖ, xal φησι τοὺς εἰς τὸν χοῦν
ἐπιστρέψαντας ὑπὸ τοῦ Πνεύματος χτίζεσθαι, χαὶ ἀνα-
χαινίζεσθαι τῶν ἀνθρώπων τὸ γένος * dj γὰρ ἀνάστα-
σις εἰς τὸ ἀρχαϊόν ἐστιν ἀποχατάστασις. ᾿Αποστολὴν
ὃὲ καλεῖ τοῦ Πνεύματος τὴν πρὸς τὸ ἐνεργεῖν αὑτοῦ
αὐγκατάθδασιν, οὐ τὴν Ex τόπου εἰς τόπον μετάθασιν"

in pulverem δπιπὶ revertentur. Emittes.— spiritum
tuum, et creabuntur, ei renovabis faciem terra. Zsti-
mo de hominibus hic sermonem haberi, ac przsen-
tis seculi consummationem futurique renovationem
his significari; ut ne quis suspicaretur bujus mundi
statum in zternum mansurum esse; sed spem ha-
beremus in illud novum sxculum, ac resurrectio-
nem quam sermo declarat, cum posteaquam dixit,
In pulverem suum revertentur, subjicit, Emittes spi-
ritum ttum vivificum, et creabuntur, ex terra resur-
gentes, et renovabis faciem terre, pulchritudinem
videlicet terre, id est, homines ex terra efformatos.
Hic clare pobis resurrectionem, novam per san-
ctissimum Spiritum: vitam, ac humanorum corpo-

D rum in novissimo szeuli tempore in pristinam for-

mam restitutionem, prenuntiat : itemque produ-
cuonem illam ut rursum exsistamus. Ostenditque
ipsum esse οἱ mortis et vite Dominum. Non vult
enim nos in tristibus permanere; sed postquam
eatenus illa dixit, quatenus nos perterrefaceret ; ad
"mitiora rursum sermonem reducit: et quod alibi
dictum est, quoniam vitx» et mortis ipse Dominus
est, idipsum jam indicat et ait, eos qui in pulverem
reversi sunt a Spiritu creandos, ac renovandum esse
genus humanum : nam resurrectio est jn pristinum
restitutio, Emissionem autem Spiritus - nuncupat
ejus δὰ operandum descensum, non vero mutatio-
nem a loco in locum, quia Spiritus Domini replevit
orbem terrarum, a quo facies terre renovatur, Et-

Digitized by Google
