<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,80">
    1237 COMMENTARIA IN PSALMOS. 1238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,880">
    ἕτερον εἶναι τὸν ἐνταῦθα δοξολογούμενον Κύριον τοῦ
    Θεοῦ το νομοθετήσαντος ἐν τῇ ἐρήμῳ. Σὺ γάρ, φησί,
    Κύριε, ὃ τν βασιλείαν θεσπίζομεν, αὐτὸς ν τυγ-
    χάνεις, ὁ καὶ τῷ ἐκ περιτομῆς λαῷ κρίσιν καὶ δικαιο-
    σύνην διαταξάμενος κατὰ τὴν δοθεῖσαν αὐτοῖς νομο-
    θεσίαν, δικαιώματα καὶ κρίματα περιέχουσαν. Σὺ δὲ
    αὐτὸς κα εὐθύτητας τοίμασας κατὰ τὴν τῆς ἀντα-
    ποδόσεως καιρὸν ἀποδοθησομένας τοῖς φυλάττουσι τὴν
    κρίσιν καὶ τὴν δικαιοσύνην. Μωϋσῆς καὶ Ἀαρὼν ἐν
    τοῖς ερεσιν αὐτο, καὶ Σαμουὴλ ἐν τοῖς ἐπικα-
    λουμένοις τὸ ὄνομα αὐτοῦ. Ἐπεκαλοῦντο τὸν Κύ-
    ριον, καὶ αὐτὸς εἰσήκουεν, ἐν στύλῳ νεφέλης
    ἐλάλει πρὸς αὐτούς. Ἐφύλασσον τὰ μαρτύρια
    αὐτο, καὶ τὰ προστάγματα ἃ δωκεν αὐτοῖς. Τὸ,
    Εἰ ἐπιστεύσατε Μωϋσ, ἐπιστεύσατε ἄν ἐμοί· περὶ
    γὰρ ἐμοῦ ἐκεῖνος ἔγραψε, τῆς οὖν αὐτῆς ἕχεται δια-
    νοίας καὶ τὰ προκείμενα. Τοῦτον γὰρ τὸν Κύριον,
    καὶ οὐχ ἕτερον, φησί, τὸν ἐν τῷ παρόντι θεολογούμε-
    νον, καὶ Μωσῆς κα Ἀαρὼν καὶ Σαμουήλ, καὶ εἴ
    τις ἕτερος, εἴτε προφητῶν, εἴτε ερέων, ἐπεκαλοῦντο.
    Καὶ οὗτος ἦν αὐτὸς ὁ το Θεοῦ Λόγος, καὶ νῦν ἐπὶ
    πάντας τοὺς λαούς· ὑψηλὸς ὑπάρχων, καὶ παρὰ πᾶσι
    τοῖς ἔθνεσι δοξαζόμενος, ὁ κάκείνων εἰσακούων καὶ
    λαλῶν ατοῖς ἐν στύλῳ νεφέλης. Οὐκ λλως δὲ τς
    τοσαύτης ἀξίας ἔτυχον οἱ δηλωθέντες, εἰ μὴ ὅτι ἐφύ-
    λαττον τὰ μαρτύρια αὐτο, καὶ τὸ πρόσταγμα ὃ δέ-
    δωκεν αὐτοῖς. Οὕτως οὖν καὶ ἡμν διὰ τς Καινῆς
    Διαθήκης ὁ αὐτὸς προστάγματα καὶ ἐντολάς, καὶ
    μαρτύρια ἔδωκεν, ἅπερ εἰ φυλάττοιμεν, τῶν ἴσων
    καὶ αὐτοὶ καταξιωθησόμεθα.
    Κύριε Θεὸς ἡμῶν, σὺ ἐπήκουας αὐτῶν, σὺ εὐ-
    ίλατος ἐγένου αὐτοῖς, καὶ ἐκδικῶν ἐπὶ πάντα τὰ
    ἐπιτηδεύματα αὐτῶν. Σὺ, φησίν, ὁ ἡμέτερος Κύριος
    καὶ Θεός, ὁ τῶν ἐθνῶν βασιλεύς, ὁ ὑφ' ἡμῶν κηρυτ-
    τόμενος, αὐτὸς ἦσθα ὁ καὶ τῶν ἀμφὶ Μωϋσέα καὶ
    Ἀαρὼν ὑπακούων, καὶ τς τοσαύτης ἐκείνοις μετα-
    διδοὺς παῤῥησίας, ἱλεουμένους σε ὑπὲρ τοῦ παρορ-
    γίζοντος λαοῦ, καὶ πολλῆς αὐτοὺς ἀξιῶν εὐμενείας.
    Εἰ γὰρ καί τισιν ἀσθενείαις περιέπιπτον ὡς νθρω-
    ποι, ὡς Μωϋσῆς ἐπὶ τ ἀπιστί τοῦ δατος, καὶ
    Ἀαρὼν ἐπὶ τῇ μοσχοποιίᾳ, σύ, ὡς παναγάθου πατρὸς
    πανάγαθος υἱός, ἵλεως αὐτοῖς ἐγένου, συγγνώμην
    νέμων τῇ θνητῇ ἀσθενείᾳ. Καὶ ἐκδικῶν ἐπὶ πάντα
    τὰ ἐπιτηδεύματα αὐτῶν. Εἰ κα ἔδοξάν τι, φησίν,
    ἁμαρτάνειν ὡς ἄνθρωποι, ἀλλ' ἐπαίδευες αὐτοὺς ἐν
    οἷς παιδείας ἐδέοντο. Ἠλέγχετο γὰρ ἐπὶ τοῦ μόσχου
    ἁμαρτήσας Ἀαρών, καὶ Μωσῆς ἐπὶ τοῦ δατος τῆς
    ἀντιλογίας.
    Ὑψοῦτε Κύριον τὸν Θεν ἡμν, καὶ προσκυ-
    νεῖτε εἰς ὄρος ἅγιον αὐτοῦ, τι ἅγιος Κύριος ὁ
    Θεὸς ἡμῶν. Μηδὲν ταπεινόν, φησί, καὶ ἀνθρώπινον
    περὶ τοῦ Κυρίου φρονεῖτε· ἀλλ' ὑψοῦτε αὐτὸν ὑψηλὰ
    περὶ αὐτοῦ δοξάζοντες, καὶ τὸ προσῆκον αὐτῷ
    προσενέγκατε σέβας. Ὄρος δὲ ἅγιον πάλαι μὲν τὸ
    Σιὼν ἐκαλεῖτο, νῦν δὲ τῆς θεογνωσίας τὸ ὕψος·
    οὕτω γὰρ καὶ Ἠσαΐας καὶ Μιχαίας ἐθέσπισαν· Ἔσται
    ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις ἐμφανὲς τ ὄρος Κυρίου·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,880">
    A dominum gloria celebrari, quam Deum qui legem
    dedit in deserto. Tu enim, inquit, Domine, cujus
    regnum vaticinamur, idem ipse es qui populo ex
    circumcisione judicium et justitiam præcepisti, se-
    cundum statutum ipsis legem, justificationes et ju-
    dicia complectentem. Tu autem ipse parasti dire-
    ctiones, retributionis tempore iis reddendas qui ju-
    dicium et justitiam custodierint. — Vers. 6, 7.
    Moyses et Aaron in sacerdotibus ejus, et Samuel in-
    ter eos qui invocant nomen ejus. Invocabant Domi-
    num, et ipse exaudiebat eos, in columna nubis loque-
    batur ad eos, custodiebant testimonia ejus, et præ-
    cepta quæ dedit illis. Illud, Si crederetis Moysi,
    crederetis utique mihi, de me enim ille scripsit ¹⁰,
    ejusdem sententiæ est atque illa quæ jam tracta-
    mus. Nam eumdem, inquit, et non alium Dominum,
    qui jam Deus prædicatur, Moyses, Aaron et Samuel;
    ac si quis alius, sive prophetarum, sive sacerdotum,
    invocabant. Et hic erat ipsum Dei Verbum, jam
    apud omnes populos excelsum et apud universas
    gentes gloria affectum, quod illos olim exaudiebat,
    et in columna nubis loquebatur ad eos. Neque alio
    modo memorati viri tantam dignitatem nacti sunt,
    nisi quia testimonia ejus et præceptum, quod dedit
    illis, custodiebant. Sic itaque ille per Novum
    Testamentum præcepta et mandata atque testimo-
    nia nobis dedit, quæ si custodiamus, paria et ipsi
    obtinébimus.
    B VERS. 8. Domine Deus noster, tu exaudiebas eos,
    tu propitius fuisti eis, et ulciscens in omnes adinven-
    tiones eorum. Tu, inquit, Dominus et Deus noster,
    omnium rex, qui a nobis prædicaris, ipse eras qui
    Moysen et Aaronem exaudiebas, ac tantam illis
    addebas fiduciam, cum te exacerbanti populo pro-
    pitium redderent, quique illos multa benevolentia
    dignabare. Etiamsi enim in quasdam infirmitates
    laberentur, utpote homines, quemadmodum Moyses
    in incredulitatem circa aquam, et Aaron in confla-
    tionem vituli; tu ut optimi patris optimus filius,
    propitius ipsis eras, ac mortali infirmitati veniam
    concedebas. Et ulciscens in omnes adinventiones
    eorum. Etiamsi, inquit, utpote homines, in aliquo
    peccare viderentur, tu castigabas eos, cum castiga-
    tione opus erat. Nam de conflato vitulo Aaron re-
    darguebatur, et Moyses apud aquam contradictio-
    nis.
    C VERS. 9. Exaltate Dominum Deum nostrum, et
    adorate in monte sancto ejus, quoniam sanctus Do-
    minus Deus noster. Nihil, inquit, humile et huma-
    num de Domino sentite; sed excelsa de illo cogi-
    tantes ipsum exaltate, ipsique debitum exhibete
    cultum. Mons autem sanctus olim Sion vocabatur,
    nunc vero divinæ sublimitas cognitionis; ita enim
    Isaias et Michæas vaticinati sunt : Erit in novissi-
    mis diebus manifestus mons Domini ¹¹; id est, Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,890,450,930">
    ¹⁰ Joan. v, 46. ¹¹ Isa ii, 2; Mich. iv, 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no início de seções ou versículos na coluna latina/margem.
    Texto grego e latino em colunas paralelas.
    Rodapé contém referências bíblicas.
  </notas>
</pagina>