COMMENTARIA IN PSALMOS,

1210

, σεῖτε, ἐγὼ γενίχηχα τὸν κόσμον; 6 καὶ ῥυσάμενος αὶ nisi. Dei Verbum quod dixit : Confidite, ego vici

ἡμᾶς ἀπὸ τῆς πάλαι χαταχρατούσης ἡμῶν δαιμονι-
He ἐνεργείας, οὗ xai τὸ Ἰησοῦς ὄνομα σωτήριον
'E6paixf; φωνῇ σημαίνει. Τίνας δὲ προηγουμένως
ὁ λόγος ἐπὶ τὴν ἀγαλλίασιν παραχαλεῖ, εὕροις ἂν ἐπι-
στήσας τοῖς ἑξῆς, ἐν οἷς εἴρηται, Κατὰ τὴν ἡμέραν
᾿τοῦ πειρασμοῦ ἐν τῇ ἐρήμῳ, οὗ ἐπείρασάν με οἱ
πατέρες ὑμῶν. Σαφῶς γὰρ διὰ τούτων δηλοῖ τοὺς
. vloug τῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ παραπικρανάντων, δῆλον δ᾽
ὅτι τοὺς ἐχ περιτομῆς. Τούτους τοιγαροῦν ἀναχαλεῖται
λέγων" Δεῦτε ἀγαλλιασώμεθα τῷ Κυρίῳ. Θεσπίζει
δ᾽ ὅτι μὴ ὑπαχούσονται τῇ xMjsev* λέγει δ᾽ οὖν ἐπὶ
"Ehe "Acl. πλανῶνται τῇ καρδίᾳ. Αὐτοὶ δὲ οὐκ
ἔγνωσαν τὰς ὁδούς μου, ὡς ὥμοσα ὃν τῇ ὀργῇ
μου, εἰ εἰσειεύσογνται εἰς τὴν κατάπαυσίν μου.

mundum", atque nos ab efficaci illa dzemonum vir-

'Ate, qua nobis olim dominabatur, liberavit ; cujus

nomen Jesus, salutare Hebraice significat? Quos-
nam vero przcipue ad exsultationem provocet de-
prehendes, si consideres ea quie sequuntur, et sic
habent, Secundum diem tentationis in deserto, ubi
tentaverunt me patres vestri. His enim manifeste si-
gnificat filios eorum qui in deserto exacerbaverunt
eum, sive populum ex circumcisione. fos igitur
evocat djcens, Venite, exsultemus Domino. Vaticina-
tur porro, eos vocationi non obtemperaturos esse ;
áit enim sub finem : Semper errant corde. Ipsi vero
non cognoverunt vias meas, sicut juravi in ira mea ,
si introibunt in requiem meam. Quoniam igitur illi

Ἐπεὶ οὖν ἐχεῖνοι ἀεὶ πλανῶνται τῇ χαρδίᾳ, εἰχότως D semper errant. corde; merito subsequens psalmus

ὁ ἐπιφερόμενος ἑξῆς ψαλμὸς τὰ ἔθνη πάντα χαλεῖ
ἐπὶ τὸ χαινὸν ácpa, xai ἐπὶ τὴν ἐν Θεῷ ἀγαλλία-
σιν.

Προφθάσωμεν τὸ χρόσωπον αὐτοῦ àv. éEopoAo-
γήσει, xal ἐν ψαλμοῖς ἀδωλάξωμεν αὐτῷ. Ἐπὶ
μὲν τῆς πρώτης αὐτοῦ παρουσίας τὸ πρόσωπον αὐτοῦ
πὸ ἔνθεον ἀποχρύψας ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, τὴν τοῦ δού-
Aou μορφὴν περιεθάλετο᾽ διὸ εἴρηται" “Αγθρωπος er
πιϊηγῇ ὧν, καὶ εἰδὼς φέρειν μαλακίαν" ὅτι ἀπ-
ἔστρεψε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, ἠτιμάσθη, καὶ οὐκ
ἐλογίσθη. "Eri δὲ τῆς δευτέρας αὐτοῦ παρονσίας
ἀναχεχαλυμμένῳ προσώπῳ χαὶ μετὰ δυνάμεως καὶ
δόξης πολλῆς ἐπιστήσεται" διόπερ ὁ λόγος, προτάξας
πὰ εἰρημένα διὰ τῶν πρώτων, &nep ἐχρῆν ἐπὶ τῆς
προτέρας αὐτοῦ παρουσίας πράττειν, ἑξῆς ἀχολούθως
πἣς δευτέρας αὐτοῦ χαὶ ἐνδόξου ἐπιφανείας ὑπο-
μιμνήσχει, παραχελευόμενος προδαλεῖν τὸ μέλλον, xal
προτθάσαι τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐν ἐξομολογήσει. Ka-
λὸν γὰρ προφθάσαι xal προλαδεῖν, xaX πρὶν φανῆναι
τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἔνδοξον, Ey' οἷς ἡμάρτομεν ἀπο-
χάθαρσιν ἑαυτοῖς πορίσασθαι διὰ τῆς ἐξομολογήσεως.
Γένοιτο δ᾽ ἂν ἡ ἐξομολόγησις γνησία, εἰ ἐν ψαλμοῖς
ὀλαλάζωμεν αὐτῷ, τουτέστι διὰ τῶν ὀργάνων τῆς
ψυχῆς, ἅπερ ἐστὶ τὰ σώματα Ov ὧν προσήχει τὸν
χαλούμενον ἀλαλαγμὸν ἐπιτελεῖν, βίῳ σώφρονι χαὶ
πολιτείᾳ ἐναρέτῳ τὴν τοῦ θείου νεύματος ἁρμονίαν
xai τὸν ἅγιον ῥνθμὸν ἐπιδειχνυμένους. Ταῦτα δὲ
προηγουμένως πρὸς τὸν Ἰουδαίων λέλεχται λαὸν,
προχαλουμένονυ αὐτοὺς τοῦ λόγου ἐπὶ τὴν τοῦ Σωτῇ-
ρος ἡμῶν γνῶσιν ὅμως δὲ καὶ πρὸς πάντας ἡμᾶς
χρησίμως ἂν ἐφαρμοσθείη. Ὄτι Θεὸς μέγας Κύριος
xal βασιλεὺς μέγας ἐπὶ πάντας τοὺς θεούς. Τὰ
παρηγγελμένα διὰ τῶν ἔμπροσθεν ἐν τῷ Κυρίῳ καὶ
Σωτῆρι ἡμῶν, δηλαδὴ τῷ τοῦ Θεοῦ Λόγῳ, ἐπιτελε-
στέον, διά τε τὰ ἄλλα, xa διότι φύσει μέγας ὧν Θεὸς
χαὶ μέγας τυγχάνει βασιλεὺς, ἅτε μονογενὴς ὧν τοῦ
Θεοῦ Λόγος. Βασιλεὺς 6i μέγας ἐστὶν ἐπὶ πάντας
τοὺς θεοὺς, f| κατὰ τὸν Σύμμαχον, ἐπάνω πάντων
τῶν θεῶν * ἧτοι τῶν πεπλανημένως παρὰ τοῖς ἔθνεσι
νενομισμένων 1 τῶν Μωῦσεϊ παραπλησίων, ᾧ εἴρη-
ται, Τέθειχά σε θεὸν Φαραώ" ἣ θεῶν περὶ ὧν εἴρη-

97 Joan. xvi, 25, * dsa. Litt. 3.

P Exod. vn, f.

omnes gentes ad canticum novum, et ad exsultatio-
nem in Deo provocat.

Vgns. 2. Preoccupemus faciem ejus in confessione,
et in psalmis jubilemus ei, In primo quidem adventu
suo,divinam suam occultans faciem,Dei Verbum servi
formam induit : quare dictum est, Homo in plaga con-
stitutus, el sciens ferre infirmitatem ; quoniam avertit
vultum suum, inhonoratus est, nec. reputatus*^. In
secundo autem adventu suo, revelata facie, cum
potestate et gloria magna aderit : quamobrem Scri-
ptura, praemissis iis quae dicta sunt in principio,
quz in primo adventu ejus edenda erant, hinc con-
sequenter secundum et gloriosum ejus adventum
commemorat, jubetque futura prevertere, et faciem
ejus in confessione praoccupare. E re namque fuerit
antevertere, atque gloriosum ejus vultum praevenire,
et antequam gloriosa ejus facies appareat, purga-
tionem delictorum per confessionem nobis procu-
rare. Confessio autem sincera et germana fuerit, si
in psalmis jubilemus ei, id est, per animz instru-
menta, qui& sunt corpora nostra : queis convenit
illam, ut vocat, jubilationem per vitam honestam ac
virtutis institutum persolvere, ac divini Spiritus liar-
moniam sacrumque concentum exhibere. ΠΡ por-
ro Jud:eorum presertim populo dicuntur, sermone
ipsos ad Salvatoris nostri cognitionem provocante.
Attamen nobis etiam omnibus bac opportune appli-

p centur ; — Vegns. $. Quoniam Deus magnus. Domi-

nus, εἰ rer magnus super omnes deos. Quze prius
precepta et. mandata. fuere, in. Domino et. Serva-
tore nostro, scilicet in. Dei Verbo complenda sunt;
tun aliis de causis, tum quia eum matura Deus
magnus sit, magnus item rex fuerit, utpote unige-
nitum Dei Verbum, Est autem rex magnus super
omnes deos; sive, secundum Symmachum, Supra
omnes deos ; videlicet eos qui gentium errore dii
esse putantur; sive. cos, qui Moysi similes sunt,
cui dictum est :Posui te Deum Pharaonis **; sive deog
de quibus hiec dienntur, Deus deorum Dominus lo-
culus es 5; ei, Deus stelit in synagoga deorum ;

** Psal, xix, 1, *' Psal, ixxuit, 4.

, Digitized by Google
