3189

COMMENTAIOGA FN PSALMOS.

1130

«ἧς γε φωνῆς αὐτῶν ἐχεῖνα ἦν, δι᾽ ὧν ἐθόων λέγον- À constitute, confluentibus ibi fluminis instar genti-

πὲς "Apate πύλας, οἱ ἄρχοντες ὑμῶν, καὶ éxdp-
nce πύλαι αἰώνιοι, καὶ εἰσελεύσεται ὁ βασιλεὺς
«τῆς δόξης. Τίς ἐστιν οὗτος ὁ βασιλεὺς τῆς δό-
£nc; Κύριος κραταιὸς καὶ δυνατὸς, Κύριος δυνα-
τὸς ἐν πολέμῳ᾽ καὶ πάλιν" Κύριος τῶν δυνάμεων
αὑτός ἐστιν» ὁ βασιζεὺς τῆς δόξης. Καὶ τὰ πλήθη
δὲ τῶν ἐν ἀνθρώποις τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐχχλησιῶν
ποταμηδὸν ἐν αὐταῖς τῶν ἐξ ἐθνῶν πεπιστευχότων

bus qu: crediderunt, elevantibusque vocem in ora-
tionibus ad Deum emissis, inque laudibus per hym-
nos ei psalmos editis , possunt flumina vocari :
quando ipse Dominus noster eos, quos ex sua et
divina doctrina haurire, et ex Spiritu sancto bibere
futurum erat, fluminibus comparat dicens : Qui
biberit ex aqua, quam ego dabo ei, flumina de ventre
ejus fluent aque vive, salientis in vitam eternam?*,

συῤδεόντων ἀεὶ, ἐπαιρόντων τε φωνὴν ἐν ταῖς πρὸς τὸν Θεὸν εὐχαῖς, Ev τε ταῖς δι᾽ ὕμνων xal ψαλμῶν
δοξολογίαις, δύναντα: λέγεσθαι ποταμοί - ἐπεὶ xal αὐτὸς ὁ Κύριος ἡμῶν τοὺς μέλλοντας ix τῆς αὐτοῦ
xat θείας διδασχαλίας ἀρύεσθαι, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος πίνειν, ποταμοῖς παραδάλλει λέγων’ Ὃς ἂν
σίῃ ἐκ τοῦ ὕδατος οὗ ἐγὼ δώσω αὐτῷ, ποταμοὶ ἐκ τῆς κϑιλίας αὑτοῦ ῥεύσουσιν ὕδατος ζῶντος,

*dAJAopévov εἰς ζωὴν αἰώγιον.

Ἀροῦσι ποταμοὶ ἐπιτρίψεις αὐτῶν ἀπὸ φωνῶν ἢ — VrRs. &, 5. Tollent (lumina flucius suos a. voci-

$6árorv πολλῶν. Θαυμαστοὶ ol μετεωρισμοὶ τῆς
ϑαλάσσης, θαυμαστὸς ἐν ὑψίστοις ὁ Κύριος. El
νενόηνται οἱ ποταμοὶ σὲ ἐπὶ τῇ δόξῃ τῆς τοῦ Κυρίον
βασιλείας τὴν αὐτῶν φωνὴν ἐπαίροντες, ix τοῦ ἐναν-
«ίου νοηθήτωσαν ἕτεροι ποταμοὶ ἐπιτριδόμενοι καὶ
χατεπαιρόμενοι τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ, ἐναντίως δέ τε
διακείμενοι τοῖς ἐπαίρουσι τὴν φωνὴν αὐτῶν τῷ
(Θεῷ. Οὗτοι δὴ οὖν οἱ ἐναντίοι ποταμοὶ αἴρουσι, φησὶ,
τὰς ἐπιτρίψεις αὐτῶν, τουτέστιν ἀποθήσονται πᾶν
ἔπαρμα καὶ πάντα τῦφον, xul πᾶσαν ἐπιτριδὴν" xal
τοῦτο ποιήσουσιν ἀπὸ τῆς φωνῆς τῶν ἁγίων ὑδάτων.
Νοήσεις δὲ τὸ εἰρημένον ἐπιστήσας, ὡς πάλαι μὲν
ἐν ἀνθρώποις πολλάχις ἣν ἐπαγγελία σοφίας τοῦ
αἰῶνος τούτου, xai φιλοσοφίας ἀνθρωπίνης ἐπιτριδή"

bus aquarum multarum. Mirabiles οἰαίίοπες maris,
mirabilis in altissimis Dominus. Si flumina intel-
leximus, qui super gloria regni Domini vocem
suam elevaverunt; econtrario intelligantur alia
flumina qui fluctus excitant et attollunt contra co-
gnitionem Dei, atque iis opposita quz vocem suam
Deo elevant. fizc itaque contraria flumina, fluctus»
inquit, suos tollunt ; id est omnem elationem, tue
morem et allisionem deponent : idque facient a
voce sanctarum aquarum. Hoc porro dictum intel-
ligas, si perpendas, olim apud homines plerumque
exstitisse specimen sapienti:te hujus szculi, et hu-
manz philosophie arrogantiam, qua inflati extolle-
bantur, et ἃ mente carnis suz erigebantur, quasi

ἐφ᾽ fj xax ἐπήροντο φυσιούμενοι καὶ ἐπιτριδόμενοι ὑπὸ (C magnas et sapientes disciplinas adirent sapientes

τοῦ vob; τῆς σαρχὸς αὐτῶν: ὡς δὴ μεγάλα τινὰ καὶ σοφὰ
μαθήματα μετερχόμενοι οἱ σοφοὶ τοῦ αἰῶνος τούτου.
“Ὅτε γε μὴν εἰς πᾶσαν τὴν γῆν παρ᾽ Ἕλλησί τε xai
παρὰ βαρθάροις ἐκκλησίαι Θεοῦ συνέστησαν, τὴν ἀλη-
7j σοφίαν μετιοῦσαι, xat τὰς πρεπούσας τῷ Θεῷ δοξο-
λογίας τε καὶ ὑμνολογίας ποταμηδὸν χαὶ μετὰ μείζονος
καὶ πεπαῤῥησιασμένης βοῆς ἀναπέμπονσαι, χαιὥσπερ
ὑδάτων πολλῶν φωνὴν διὰ τὸ πλῆθος θεοσεδούντων
ἀφιεῖσαι, τὸ τηνικαῦτα καθῃρέθη ὁ τῦφος τῶν πάλαι
νομιζομένων σοφῶν, καὶ πᾶσα αὐτῶν ἐπιτριδὴ τετα-
πείνωται, τῆς σοφίας αὐτῶν εἰς οὐδὲν λογισθείσης.
Εἰ δέ τις πώποτε ἐθαύμασε χαὶ τῆς θαλάασης τοὺς
μετεωρισμοὺς, τοῦ βίου δηλαδὴ τοῦ θνητοῦ τὰς τρι-
ακυμίας καὶ τοὺς χλύδωνας τοῦς ἐπαιρομένους χατὰ

hujus szculi. At quando per orbem apud Grecos et
barbaros ecclesiz Dei constitutze sunt, quxe veram
sapientiam adirent, ac Deo decentes laudes et hym-
nos fluxu quodam ac cum ἠπαΐοτα et fiducia ple-
niore voce emitterent, et, ob multitudinem religio-
sorum hominum, quasi aquarum multarum vocem
ederent; tunc sublatus est eorum qui olim sapien-
tes estimabantur tumor, omnisque illorum arro-
gantia depressa est, quod sapientia eórum pro ni-
hilo haberetur. Quod si quis unquam elationes
maris admiratus sit, videlicet mortalis vitz» pro«
cellas et fluctus, qui contra Dei cognitionem erige-
bantur; sciat ille prz omnibus mirabilem in altis-
simis esse Dominum; ita ut ii qui in Domino con-

«ἧς γνώσεως τοῦ Θεοῦ" ἀλλ' ἴστω, ὅτι ὑπὲρ πάντας D fidunt, non ultra elationes maris jure pertimescere

θανμαστός ἐστιν ἐν ὑψηλοῖς ὁ Κύριος" ὡς μηχέτ᾽ εὖ»
λόγως τοὺς μετεωρισμοὺς τῆς θαλάσσης φοθεῖσθαι
δεῖν τοὺς ἐπὶ τῷ Κυρίῳ πεποιθότας. Εἰχὸς δὲ θαλάσ-
σης εἶναι μετεωρισμοὺς τοὺς ἐπανισταμένους τῇ Ἐχ-
χλησίᾳ τοῦ Θεοῦ διωγμούς " οὺς ὁ τὴν θάλασσαν
«ατοιχῶν δεάχων ἐνεργεῖν εἴωθεν, ὁ μετεωρίζων χύ-
ματα αὐτῆς, βομδῶν τε καὶ ἢχῶν καὶ ταράττων, καὶ
μονονουχὶ ἀπειλῶν πᾶσαν ἄρδην καταχλύσειν τε χαὶ
ἀφανίσειν τὴν Ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ. Εἴποις δ᾽ ἂν καὶ
Ὅλως πρὸς λέξιν ταῦτα διηγούμενος, ἐπαίρειν τοὺς πο-
εαμοὺς, αὐτοὺς δὴ τούτους τοὺς αἰσθητοὺς, τὴν φωνὴν
αὐτῶν τῷ Θεῷ, τοῦ δημιουργοῦ τοῦ δὴ xal χτίσαντος

** Joan. vii, 28.

debeant. Verisimile autem est elationes maris esse
persecutiones in Ecclesiam Dei insurgentes, quas
excitare solet draco ille in mari babitans, qui flu-
etus ejus in sublime tollit, boat, sonat et contur-
bat, tantum non interminans se Ecclesiam Dei
inundaturum ac funditus deleturum esse. Alio
item modo hzc ad litteram enarrans dixeris flu-
mina hec sensibilia elevare vocem suam Deo, opi-
fici nempe, qui se creavit et exsistere fecit, gloriam
ellerentes. Quemadmodum enim ex magnitudine et
pulchritudine creaturarum opifex conspicitur ; sic
ex partibus mundi, miraculum magni Dei opificii

Digitized by Google
