<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,80">
    1265 COMMENTARIA IN PSALMOS. 1266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,900">
    αὐτοῦ πράττων ἔλεψ, λύτρα δοὺς ὑπὲρ σο τῷ θα-
    νάτῳ τὸ τοῦ Μονογενοῦς αἷμα, ἐλυτρώσατο· τέταρτον,
    οἰκείᾳ φιλανθρωπίᾳ καὶ ἐλέει καὶ οἰκτιρμοῖς χρώμε-
    νος, ἐπεὶ ἐξ ἔργων οὐδεὶς δικαιοῦται, ἐστεφάνωσέ σε
    τῇ τς υἱοθεσίας χαρίσματι. Καὶ ἁπλῶς οὗτός σοι
    δεδώρηται τῶν μαρτημάτων τν ἄφεσιν, οὗτός σοι
    δεδώρηται τῶν παθῶν τὴν ασιν, τς ἀναστάσεως
    τὴν ἐλπίδα, τὸν ἀῤῥαβῶνα τοῦ Πνεύματος, καὶ τὸν
    τῆς ἀφθαρσίας χιτῶνα ἐνέδυσε, καὶ χάριτι ἔσωσε.
    Χάριτος γὰρ καὶ φιλανθρωπίας ὁ στέφανος. Καὶ
    ταῦτα πάντα ἕδνα τοῦ νυμφίου καὶ δῶρα· πίστιν γὰρ
    ἡ νύμφη προσενήνογε μόνον. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ
    πνευματικῶν ἀγαθῶν σε ἐνέπλησεν, ἢ κα τὴν ἐν
    ἀγαθοῖς ἐπιθυμίαν σου ἐπλήρωσεν, ὃς τήν γε ψυκτὴν
    ψυχὴν ἀπαγορεῖ, δίψωσιν δὲ ἀγαθὰ τοῖς αἰτοῦσιν αὐ
    τόν. Εἰ δὲ βούλει κατὰ ταῦτόν ἰδεῖν παθήματα καὶ
    ἁμαρτήματα λυόμενα, ἔχεις τὸν παράλυτον τῆς δι-
    πλῆς ταύτης ἀπολαύσαντα χάριτος· ἤκουσε γάρ,
    Ἀφίενταί σοι αἱ μαρτίαι σου, καί, Ἆρον τὸν
    κράβαττόν σου· οὕτως ἡ ἁμαρτωλὸς γυνὴ τετύχηκε
    τῆς ἀφέσεως, ὁ λῃστής, οἱ τελῶναι, ἁπλῶς ἅπαντες
    οἱ πιστεύσαντες.

    Τὸν ἐμπιπλῶντα ἐν ἀγαθοῖς τν ἐπιθυμίαν
    σου, ἀνακαινισθήσεται ὡς ἀετοῦ ἡ νεότης σου·
    ὥστε ἀνακαινίζεσθαι αὐτὴν τὸν παλαιὸν ἀποθεμένη
    ἄνθρωπον, τὸν δὲ νέον, τὸν ἀνακαινούμενον εἰς ἐπί-
    γνωσιν τοῦ κτίσαντος αὐτόν, λαμβάνουσαν. Οὕτω δὲ,
    φησίν, ἡ νεότης σου ἀνακαινωθήσεται, ὡς μηκέτι
    παλαιοῦσθαι, μηδὲ εἰς φθορὰν αὖθις χωρεῖν, ἀεὶ δὲ
    παραμένειν ἐν τῷ νεάζειν ἐν τῇ ἀφθάρτῳ ζωῇ. Ἐπεὶ
    δὲ ὁ ἀετὸς τν ὀρνέων ἐστὶ βασιλικώτατον, ἀλλὰ καὶ
    ψιπέτατος, μόνος δὲ ζων ἡλίου φωτὸς μαρμα-
    ρυγαῖς ἀντυπεῖν δυνατός, καὶ ἀτενὲς ἀφορᾶν αὐτῷ,
    εἰκότως τὴν ἀνανέωσιν τῆς ψυχῆς, καὶ τὴν ἀπὸ γῆς
    εἰς ορανὸν πτῆσιν, καὶ τὸν βίον αὐτῆς τὸν ἐν ἄκρ
    φωτὶ γεννόμενον, ἀετοῦ φύσει παρέβαλε.

    Ποιῶν ἐλεημοσύνας ὁ Κύριος, καὶ κρίμα πᾶσι
    τοῖς ἀδικουμένοις, ἐγνώρισε τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ τῷ
    Μωσῇ, τοῖς υἱος Ἰσραλ τὰ θελήματα αὐτοῦ.
    Ἐκ τῆς ατῆς δ Μωσέως Γραφῆς μαθήσῃ ὅποια
    κρίματα παρέσχε τοῖς ἀδικουμένοις· κρίσει γὰρ δι-
    καίᾳ μετῆλθε τοὺς Αἰγυπτίους, πληγαῖς θεηλάτοις
    κολάσας αὐτοὺς ὑπὲρ τῶν αὐτῶν ἠδικημένων υἱῶν
    Ἰσραήλ. Οἰκτίρμων καὶ ἐλεήμων ὁ Κύριος, μα-
    κρόθυμος καὶ πολυέλεος, οὐκ εἰς τέλος ὀργισθή-
    D σεται, οὐδὲ εἰς τὸν αἰῶνα μνησθεῖ. Οὐ κατὰ τὰς
    ἁμαρτίας ἡμν ἐποίησεν μῖν, οὐδὲ κατὰ τὰς
    ἀνομίας ἡμῶν ἀνταπέδωκεν ἡμῖν. Ὅτι κατὰ τὸ
    ὕψος τοῦ οὐρανοῦ ἀπ τῆς γς ἐκραταίωσε Κύ-
    ριος τὸ ἔλεος αὐτοῦ ἐπὶ τοὺς φοβουμένους
    αὐτόν. Καθόσον ἀπέχουσιν ἀνατολαὶ ἀπὸ
    δυσμῶν, ἐμάκρυνεν ἀφ' ἡμῶν τὰς ἀνομίας
    ἡμῶν. Καθὼς οκτείρει πατρ υἱος, ᾠκτεί-
    ρησε Κύριος τοὺς φοβουμένους αὐτόν, ὅτι
    αὐτὸς ἔγνω τὸ πλάσμα ἡμν. Μνήσθητι ὅτι
    χοῦς ἐσμεν· ἄνθρωπος, ὡσε χόρτος α ἡμέραι
    αὐτοῦ· ὡσεὶ ἄνθος τοῦ ἀγροῦ, οτως ἐξαρθήσει.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    A mium pro te morti sanguinem Unigeniti tribuens,
    liberavit; quarto, propria clementia, misericordia
    et miserationibus usus, quia nemo ex operibus ju-
    stificatur, adoptionis te gratia coronavit. In sum-
    ma, hic te peccatorum venia donavit, morborum
    animi medelam tribuit, necnon spem resurrectio-
    nis, pignus Spiritus: ac te incorruptionis veste
    induit, gratia sua salvum fecit. Nam gratiæ et cle-
    mentiæ corona est. Atque hæc omnia, dotalia
    sponsi munera et dona sunt: sponsa quippe solam
    fidem obtulit. Neque solum illis, sed etiam spiri-
    tualibus bonis te replevit; sive etiam tuo in bonis
    desiderio satisfecit, qui frigidam animam repu-
    diat, bona vero petentibus se tribuit. Quod si vo-
    B lueris morbos simul et peccata soluta videre, ha-
    bes paralyticum hac duplici gratia donatum; audi-
    vit enim, Dimittuntur tibi peccata tua, et, Tolle
    grabatum tuum: sic peccatrix mulier remissio-
    nem consecuta est; sic latro, publicani, ac de-
    mum omnes qui crediderunt.

    VERS. 5. Qui replet in bonis desiderium tuum,
    renovabitur ut aquilæ juventus tua; ita ut priori
    deposito homine, ac novo, qui renovatur ad cogni-
    tionem Creatoris sui, adjuncto, et ipsa renovetur.
    Sic autem, ait, juventus tua renovabitur, ut nunquam
    veterascat, neque ad corruptionem rursus abeat,
    sed semper vegeta maneat in incorrupta vita. Cum
    C autem aquila sit avium rex, altissimeque volet, ac
    sola inter animalia solares radios valeat obtueri,
    ipsamque attente conspicere; renovationem ani-
    mæ, et e terra ad cœlum volatum, vitamque su-
    premo in lumine versaturam aquilæ naturæ mo-
    sto comparavit.

    VERS. 6-16. Faciens misericordias Dominus, et
    judicium omnibus injuriam patientibus, notas fecit
    vias suas Moysi, filiis Israel voluntates suas. Ex
    ipsa vero Moysis Scriptura edisces, qualia pro læ-
    sis judicia tulerit: justo namque judicio Ægyptios
    invasit, divinitus inflictis plagis castigans illos pro-
    pter filios Israel ab ipsis pessime habitos. Misera-
    tor et misericors Dominus, longanimis et multum-
    D misericors, non in finem irascetur, neque in æter-
    num succensebit. Non secundum peccata nostra fecit
    nobis, neque secundum iniquitates nostras retribuit
    nobis. Quoniam secundum altitudinem cœli a terra
    corroboravit Dominus misericordiam suam super ti-
    mentes se. Quantum distat ortus ab occidente, longe
    fecit a nobis iniquitates nostras. Quomodo miseretur
    pater filiorum, misertus est Dominus timentibus se,
    quoniam ipse cognovit figmentum nostrum. Recordare
    quoniam pulvis sumus; homo, sicut fenum dies ejus,
    tanquam flos agri, sic efflorebit. Quoniam spiritus
    pertransibit in illo et non subsistet, et non cognoscet
    amplius locum suum. Quemadmodum a tenebris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,250,960">
    20 Marc. 11, 9.
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no texto.
    Texto grego na coluna esquerda, latino na direita.
    Transcrição literal incluindo quebras de linha e hifenização original.
  </notas>
</pagina>