<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1205 COMMENTARIA IN PSALMOS. 1206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    ὁμολογῶν τάλῃθῇ, μηδένα βοηθὸν ἐν ἀνθρώποις εὑρή-
    σειν ἑαυτῷ, ἕνα δὲ μόνον ἐπίκουρον κεκτῆσθαι, τὸν
    Κύριον, ὃς εἰ μὴ βεβοήθηκέ μοι, πάλαι ἂν ὑπὸ τῶν
    πονηρευομένων καὶ τῶν ἐργαζομένων τὴν ἀνομίαν νε-
    νικημένος, τῷ ᾅδῃ παροίχουν, αὐτῆς μου τῆς ψυχῆς
    καὶ τῆς λογικῆς, καὶ τς κατ' εκόνα Θεο γενομένης
    οὐσίας, τὸν θάνατον καὶ τὸν ᾅδην οἰκητήριον λαχούσης
    ἔχειν. Ταῦτα δ' οὖν ἔπαθον ἄν, εἰ μὴ αὐτὸς  Κύριος
    παραστὰς ἐβεβοήθηκέ μοι. Εἴ ποτε γοῦν πειραζόμενος
    ἐν τοῖς ἀγῶσιν ἀντελαβόμην ἀσθενείας ἐμαυτοῦ, ὡς
    κινδυνεύειν σαλευθῆναι τοὺς πόδας τῆς ἐμῆς ψυχῆς,
    ὁμολογῶ παραχρῆμα τοῦ ἐλέους σου, Κύριε, αἴσθησιν
    εἰληφέναι, καὶ ὑπὸ σοῦ βεβοητῆσθαι· ὡς εἰ μὴ τοῦτό
    μοι παρὸν ὑποστήριζόν μου τοὺς πόδας, πάλαι ἂν
    ὀλισθήσας ἐπεπτώκειν ἀπὸ τῆς παρὰ σοὶ στάσεως.
    Νῦν δ τὸ ἔλεός σου, Κύριε, διδωσί μοι παρρησίαν τοῦ
    λέγειν· Ἔστησας ἐπὶ πέτραν τοὺς πόδας μου,
    καὶ κατηύθυνας τὰ διαβήματά μου.

    Κατὰ τὸ πλῆθος τν ὀδυνῶν μου ἐν τῇ καρδίᾳ
    μου αἱ παρακλήσεις σου ἤνφραναν τὴν ψυχήν
    μου. Οὐ μόνον τοῖς ποσί μου τὸ ἔλεός σου δύναμιν
    παρεῖχε πρὸς τὸ μὴ σαλευθῆναι, οὐδὲ μόνον ἡ παρὰ
    σοῦ βοήθεια τὴν ἐμὴν κατεκράτει ψυχὴν πρὸς τὸ μὴ
    παροικῆσαι τῷ ᾅδ· ἀλλὰ κα ὡς φερον ἐν τῇ καρ-
    δίᾳ μου ὀδύνας, αἱ παρὰ σοῦ παρακλήσεις ἐθεράπευον,
    ἀπορρήτῳ δυνάμει τῆς σῆς χρηστότητος παρακαλοῦ-
    σης μου τὴν ψυχὴν καὶ εὐφροσύνης αὐτὴν πληρούσης.
    Οὐδὲ γὰρ μία τις ἦν παράκλησις, οὐδὲ δευτέρα, ἀλλὰ
    πλείους καὶ τοσαται, ὅσαι ἦν ἀριθμὸς τῶν ἐν τῇ καρ-
    δίᾳ μου ὀδυνῶν. Ἐφαμίλλως γοῦν ταῖς ἐμαῖς δύναις
    τὰς παρὰ σοῦ μοι παρέσχες παρακλήσεις πρὸς ἑκάστην
    ὀδύνην, ὥσπερ τι φάρμακον σωτήριον τὴν σν παρά-
    κλησιν προσφέρων, καὶ ὥσπερ πλείοσι τραύμασι,
    πλείους καὶ τὰς θεραπείας προσάγων. Τοιούτων δὲ
    παρακλήσεων ὁ θεῖος Ἀπόστολος ἀντιλαμβανόμενος,
    ἔφασκεν· Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς, ὁ Πατὴρ τῶν οἰκτιρ-
    μῶν, καὶ Θεὸς πάσης παρακλήσεως, ὁ παρακα-
    λῶν μᾶς ἐν πάσῃ τ θλίψει ἡμῶν, εἰς τὸ δύνα-
    σθαι ἡμς παρακαλεῖν τοὺς ἐν πάσῃ θλίψει διὰ
    τῆς παρακλήσεως, ἧς παρακαλούμεθα αὐτοὶ ὑπὸ
    τοῦ Θεοῦ. Ὅτι καθὼς περισσεύει τὰ παθήματα
    τοῦ Χριστοῦ ἐν ἡμῖν, οὕτω περισσεύει καὶ ἡ πα-
    ράκλησις ἡμῶν. Καὶ ἦν ν εἰπεῖν πρὸς ταῦτα, με-
    ταβαλόντα τό· Οὐκ ξια τὰ παθήματα τοῦ νῦν και-
    ροῦ πρὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν ἀποκαλυφθῆναι
    εἰς ἡμᾶς, τό· Οὐκ ἄξιον τὸ πλῆθος τῶν δυνῶν τῶν
    ἐν τῇ καρδίᾳ μου πρὸς τὰς παρακλήσεις σου, ὦ Κύ-
    ριε, ἐφ' αἷς ηὔφρανας τὴν ψυχήν μου. Εἰ δὲ ἐφ' ἑκάστῃ
    ὀδύνῃ παρακαλεῖταί τις ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, καὶ τῆς παρὰ
    τοῦ Θεο εὐφροσύνης καταξιοῦταί τις· οὐκ ἂν ἐξάσαιτο
    διὰ θεὸν πλείους ὑπομένειν ὀδύνας, ὡς ἂν πλειόνων
    τυγχάνοι παρακλήσεων, καὶ πλειόνων τῶν ἐπὶ ταῦτα
    εὐφροσυνῶν;
    Μὴ συμπροέσται σοι θρόνος ἀνομίας, ὁ πλάσ-
    σων κόπον ἐπὶ πρόσταγμα; Εἰκότως, φησί, κατὰ
    τὸ πλῆθος τῶν ὀδυνῶν τν ἐν τ καρδίᾳ μου αἱ πα-
    ρακλήσεις σου ηὔφραναν τὴν ψυχήν μου· ἐπειδήπερ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,880">
    A unumque tantum auxiliatorem, Dominum scilicet,
    nacturum esse : qui nisi mihi opitulatus esset, jam
    pridem a malignantibus et operantibus iniquitatem
    devictus, in inferno habitassem, animaque mea et
    illa rationabilis ad imaginem Dei eformata substan-
    tia, mortem et infernum in domicilium sortita
    esset. Hæc sane passus essem, nisi astans ipse
    Dominus auxiliatus mihi esset. Si quando igitur
    in certaminibus tentatus, infirmitate mea corre-
    ptus fuerim, ita ut periculum esset ne pedes animæ
    meæ commoverentur; fateor me statim, o Domine,
    misericordiam sensisse tuam, ac ope tua fultum
    esse. Quæ si mihi non adfuissent, nec pedes meos
    sustentassent; jam olim lapsus a mea apud te
    stante statione decidissem. Nunc autem misericordia tua,
    Domine, fiduciam mihi præstat ad hæc proferenda :
    Statuisti supra petram pedes meos, et direxisti gres-
    sus meos ⁴⁹.

    VERS. 19. Secundum multitudinem dolorum meo-
    rum in corde meo, consolationes tuæ lætificaverunt
    animam meam. Non solum pedibus meis miseri-
    cordia tua vires addidit, ut non commoverentur .
    neque tantummodo auxilium tuum animam meam
    occupavit, ut non habitaret in inferno; sed etiam
    dolores, quos in corde meo tuli, consolationes tuæ
    alleviarunt, arcana clementiæ tuæ vi animam meam
    consolante, ipsamque gaudio replente. Non enim
    una consolatio, non altera tantum adfuit, sed plu-
    res, ac tot numero, quot in corde meo dolores erant.
    B Certatim itaque pro numero dolorum, ad singulos
    singulas mihi consolationes tuas admisvisti : quasi
    salutare pharmacum consolationem offerens, et quas
    multis vulneribus multa remedia inducens. Hujus-
    modi autem consolationes nactus divinus Apostolus
    dicebat : Benedictus Deus Pater misericordiarum,
    Deus totius consolationis, qui consolatur nos in omni
    tribulatione nostra : ut possimus nos consolari eos,
    qui in omni pressura sunt, per consolationem, qua
    consolamur ipsi a Deo. Quoniam sicut abundant
    passiones Christi in nobis; sic abundat et consolatio
    nostra ⁵⁰. Atque hæc verba mutando : Non sunt
    condignæ passiones hujus temporis ad futuram glo-
    riam quæ revelabitur in nobis ⁵¹; sic dici poterat :
    C Non est condigna multitudo dolorum meorum in
    corde meo, ad consolationes tuas, Domine, quibus
    lætificasti animam meam. Quod si in singulis dolo-
    ribus quis a Deo consolationem accipiat, et lætitia,
    quæ a Deo est, dignetur; annon optet ac precetur
    multos pro Deo dolores sustinere, ut plures con-
    solationes et plures ea de causa lætitias assequa-
    tur?

    D VERS. 20. Nunquid aderit tibi thronus iniquitatis,
    qui fingis laborem in præcepto? Jure, inquit, secun-
    dum multitudinem dolorum meorum in corde meo,
    consolationes tuæ lætificaverunt animam meam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,910,900,940">
    ⁴⁹ Psal. LXXIX, 5. ⁵⁰ II Cor. I, 3-5. ⁵¹ Rom. II, 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções no texto latino.
    Números de rodapé 49, 50, 51 referem-se a citações bíblicas.
  </notas>
</pagina>