118

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA

1181

cognoscam et intelligam, quia a Spiritu sancto illu- A 'AXX ὁ μὲν ἄφρων ταῦτα ob γνώσεται, οὐδὲ ἀσύνετος

stratus sum, et quod considerem quam profunda
facte sint cogitationes Dei; jure letor et exsulto
de divina dispensatione : presentia vero mala, ob
spem futurorum strenue tolero. Qua de causa totum
otium meum et cessationem a malis Deo conse-
crans, delectabilia illa et sancta. Sabbata observare
satago, confitendo, psallendo et annuntiando mane
misericordiam Dei, et veritatem ejus per noctem.
Tunc enim maxime a religiosa anima veritas exbi-
betur, cum in tenebris et obscuritate degens , quasi
in splendidissima luce et clarissima die, conscien-
liz sinceritas et puritas ostenditur. Talis est psal-
mus cum cantico die Sabbati dictus, id est in tem-
pore illius, quod secundum Deum est, otii ac re-

συνήσει ταῦτα, διὰ τὸ σχοτίζεσθαι ὑπὸ τῆς olxslac
ἀφροσύνης * ἐγὼ δὲ ὁ γνοὺς αὐτὰ xoi συνιεὶς διὰ τὸ
ὑπὸ θείου Πνεύματος πεφωτίσθαι, καὶ διὰ τὸ θεωρεῖν
ὅπως ἐδαθύνθησαν σφόδρα οἱ διαλογισμοὶ τοῦ Θεοῦ"
εἰχότως εὐφραίνομαι καὶ ἀγαλλιῶ ἐπὶ τῇ θείᾳ διοι-
χήσει, φέρω τε τὰ παρόντα γενναίως διὰ τὴν τῶν
μελλόντων ἐλπίδα. Ὧν ἕνεχα τὴν πᾶσαν ἐμαυτοῦ
σχολὴν, xai τὴν ἀπὸ τῶν χαχῶν ἀργίαν ἀνατιθεὶς τῷ
Θεῷ, τὰ τρυφερὰ xat ἅγια Σάδύατα ἐπιτελεῖν πει-
ρῶμαι, διὰ τοῦ ἐξομολογεῖσθαι καὶ ψάλλειν καὶ ἀναγ-
γέλλειν τὸ πρωΐ τὸ ἔλεος τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν ἀλήθειαν
αὐτοῦ κατὰ νύχτα. Τότε γὰρ μάλιστα ἡ ἀλήθεια τῆς
θεοσεθοῦς δείχνυται ψυχῆς, ὅτε," ἐν σχοτίᾳ χαὶ σχότει
τυγχάνουσα, ὡς ἐν λαμπροτάτῳ φωτὶ χαὶ ἐν ἡμέρᾳ

quiei : quo nos etiam divinarum disciplinarum me- B διαυγεστάτῃ τὸ γνήσιον xal εἰλικρινὲς τῆς συνειδή-

ditationi vacantes, gratiarum actionis verba hoc in
cantico enuntiata Deo emittere par est.

σεὼς ἐπιδείχνυται. Τοιοῦτος xal ὁ μετ᾽ «bic εἰρημέ-
γος ψαλμὸς εἰς τὴν ἡμέραν τοῦ Xa66árov, τουτέστι

, τὸν τῆς κατὰ Θεὸν σχολῆς τε καὶ ἀναπαύσεως χαιρὸν, ἐν ᾧ καὶ ἡμᾶς τῇ μελέτῃ τῶν θείων μαθημάτων σχο-
λάζοντας, τοὺς εὐχαριστηρίους λόγους τῆς προχειμένης ᾧδῆς ἀναπέμπειν προσήχει τῷ Θεῷ.

LAUS CANTICI IPSI DAVID (1). XCII.

Vens. 1. Dominus regnavit , decorem indutus est.
Quia, secundum Apostolum , regnavit mors ab
Adam usquo ad Moysem ?*, id est a prima hominum
creatione usque ad corporeum secundum Moysem
cultum, qui in terrena Jerusalem antiquitus usque
ad Salvatoris nostri Jesu Christi adventum perficie-
batur; sane cum mors regnaret, et is qui imperium
mortis habet, nimirum diabolus, dominaretur, tunc,

ZINOZ QAHZ ΤΩ ΔΑΥΊΔ. LB'.

Ὃ Κύριος ἐδασίλευσεν, εὐπρέπειαν ἐνεδύ-
σατο. Ἐπεὶ xav τὸν ᾿Απόστολον ἐδασίλευσεν ὃ θά-
νατος ἀπὸ ᾿Αδὰμ. μέχρι Μωῦϊσέως, τουτέστιν ἀπὸ τῆς
πρώτης ἀνθρώπων γενέσεως μέχρι τῆς χατὰ Μωῦσέα
σωματιχῇς λατρείας, ἥτις ἐπιγείου Ἱερουσαλὴμ πά-
Aat πρότερον μέχρι τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἴησοῦ
Χριστοῦ παρουσίας συνετελεῖτο * εἰχότως ὅτε ὁ θάνα-
«ὃς ἐδασίλενε, χαὶ ὁ τὸ χράτος ἔχων τοῦ θανάτου,

ut consequens erat , Dominus non regnabat in ho- C τουτέστιν ὁ διάδολος κατεχράτει, οὐχ ἦν τότε ἀνθρώ-

minibus, sed quidam multorum deorum et diaboli-
cus error. Ipse autem Apostolus hxc de Salvatore
nostro docet : Quia ergo pueri communicaverunt carni
et sanguini, et ipse similiter participavit eisdem pas-
sionibus ; ut per mortem. destrueret eum,qui habebat
mortis imperium, id est diabolum **. Jure itaque Dei
Verbum, quod prius exsistebat, cum vita ipsa esset,
ad morüs destructionem, mortale instrumentum,
corpus scilicet humanum — assumens, ipsumque
morti tradens, ad nature sus demonstrationem ;
idemque postea a morte resumens ad divinam suam
virtutem declarandam, dum mortis quidem impe-
rium solvit, diaboli itidem in homines tyrannidem
destruit ; imo etiam d:emonum malignorum ac spi-

Ttov βασιλεύων ὁ Κύριος, ἀλλά τις πολύθεος xal δαι-
μονικὴ πλάνη. Διδάσχει δὲ ὁ αὐτὸς ᾿Απόστολος περὶ
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν λέγων - Ἐπεὶ οὖν τὰ παιδία
xsxowórnxev αἵματος καὶ σαρχὸς, καὶ αὐτὰς
παραπιἫλησίως μετέσχε τῶν αὐτῶν παθημάτων,
ἵνα διὰ τοῦ θανάτου καταργήσῃ τὸν τὸ χράτος
ἔχοντα τοῦ θανάτου, τουτέστι τὸν διάβολον. ἘΠ-
χότως οὖν ὁ προὼν τοῦ θεοῦ Λόγος, αὐτὸς ὧν ἡ Ch,
ἐπὶ καθαιρέσει τοῦ θανάτον θνητὸν ὄργανον τὸ σῶμα
τὸ ἀνθρώπειον ἀναλαδὼν, xal τοῦτο τῷ θανάτῳ πα»
ραδοὺς εἰς ἔνδειξιν τῆς οἰχείας φύσεως, χἄπειτα
αὑτὸ τοῦ θανάτου ἐξελὼν εἰς παράστασιν τῆς ἐνθέου
δυνάμεως, λύει μὲν τοῦ θανάτου τὸ χράτος, λύει δὲ
xai τοῦ διαδόλου τὴν κατὰ τῶν ἀνθρώπων τυραν-

rituum impurorum, qui olim in humanum genus D y(5a- ἀλλὰ xai τῶν πάλαι χαταχρατούντων τοῦ ἀνθρω-

imperium obtinebant, operandi vim exstinguit ,
sublata per evangelicam przdicationem omni ad-
versaria et inimica Deo potestate, paternum Deo in
omnes gentes regnum procurat. Quapropter soluta
mortis potestate, ac destructo eo, qui imperium
"mortis habebat, id est, diabolo; jam regnante in
omnibus gentibus Domino, regnante item cum illo
m bominibus vita illa, 4155 secundum Deum est ;
merito Spiritus sanetus pro tanto facinore choreas
agens,nosque omnes ad choreas convocans, hzc
vociferatur : Dominus regnavit, decorem induit.

*! Jom. v, 14. ?* Hebr. πὶ, 15.

πείου γένους δαιμόνων πονηρῶν xal πνευμάτων
ἀκαθάρτων τὴν ἐνέργειαν σδέννυσι, πᾶσάν τε καθε-
λὼν τὴν ἀντικειμένην xa ἐχθρὰν τῷ Θεῷ δύναμιν,
τὴν πατρικὴν τῷ Θεῷ βασιλείαν διὰ τοῦ εὐαγγελιχοῦ
χηρύγματος πᾶσι τοῖς ἔθνεσι προξενεῖ, Διὸ δὴ xa-
ταλυθείσης τῆς τοῦ θανάτου δυναστείας, xal χαταρ-
γηθέντος τοῦ τὸ κράτος ἔχοντος τοῦ θανάτου, «ou-
τέστι τοῦ διαθδόλου͵ βασιλεύοντος δὲ ἤδη λοιπὸν τῶν
ἐπὶ γῆς ἁπάντων ἐθνῶν τοῦ Κυρίου, σὺν αὐτῷ βασι-
λευούσης ἀνθρώπων τῆς κατὰ Θεὸν ζωῆς, cites
τὸ θεῖον Πνεῦμα, χορεῦον ἐπὶ τῷ χατοργλώματι xal

(1) Vulgata adjicit /n die ante Sabbatum, quardo fu:data est terra.

Digitized by Google
