A19T

COXMENTARIA IN PSALMOS,

4105

οὐδὲν ἔσται ἄχριτον σοῦ ἐφορῶντος τὰ σύμπαντα, A magnitudinem ae deitatis us sublimtatem omi»

-

ἱχετεύω xal δέομαι ὑψωθῆναί σε καὶ δεῖξαι τοῖς πᾶσι
τὸ οἰχεῖόν σου μέγεθος xai τὸ ὕψος τῆς θεότητός σου "
ὅπως ἤδη ποτὲ παύσωνται οἱ ἁμαρτωλοὶ ἐναδρυνό-
μενον καὶ ἐγχαυχώμενοι ἐπὶ πᾶσιν οἷς παρανόμως
διαπράττονται.

Τὸν λαόν» σου, Κύριε, ἐταπείνωσαν, καὶ τὴν
κιϊηρογομίαν co» ἐκάχωσαν. Χήραν καὶ προσ-
ἥλυτον ἀπέχτειναν, καὶ ὀρρανοὺς ἐφόνευσαν. Καὶ
εἶχαν, Οὐκ ὄψεται Κύριος, οὐδὲ συνήσει ὁ Θεὸς
τοῦ Ἰακώδ. Οὐχ ἤρχει, φησὶ τοῖς ἁμαρτωλοῖς τὸ
εἰς αὑτοὺς ἁμαρτάνειν, ἀλλ᾽ ἤδη χαὶ τῷ σῷ λαῷ xal
τῇ σῇ Ἰἰχχλησίᾳ ἐπανέστησαν, τοὺς μὲν vamstvouv-
τες, τοὺς δὲ χαχοῦντες, τοὺς δὲ παντελῶς ἀναιροῦν-
τες. Καὶ ταῦτα χατὰ τοῦ σοῦ λαοῦ, ὦ Κύριε, χαὶ

bus exhibeas; ut vel sero tandem peccatores fincu
faciant luxuriandi ac gloriandi de omnibus quie
improbe perperrant.

Vens. 5-7. Populum tuum, Domine, humiliawe-
runt, el hereditatem tuam vexaverunt.. Viduam et
advenam interfecerunt, et. orphanos. occiderunt, Et
dizerunt : Non videbit Dominus, nec intelliget. Deus
Jacob. Non erat, inquit, peccatoribus in se peccare
satis; jam vero in populum tuum et in Ecclesiam
tuam insurrexerunt, alios bumiliantes, alios vexan-
tes, alios prorsus occidentes, [ἡ hzc contra popu-
lum tuum, Domine, et contra hzreditatem | tuain

κατὰ τῆς σὴς χληρονομίας τετολμήκασι, μονονουχὶ B aggredi ausi sunt. tantum non impia et blasphema

τὰ á3:67] καὶ βλάσφημα περὶ σοῦ φρονοῦντες. Εἶπον
γὰρ ἐν ἑαυτοῖς ἀσεδὲς λογισάμενοι" Οὐκ ὄψεται
Κύριος, οὐδὲ συνήσει ὁ Θεὸς τοῦ Ἰαχώδ. Διὸ,
ὡς μὴ ἐφορῶντος, μηδὲ συνιέντος σοῦ, τὰ τοσαῦτα
δρᾷν ἐπιχειροῦσι κατὰ τοῦ λαοῦ σου, xai κατὰ τῆς
κληρονομίας σον, χατά τε χηρῶν xai προσηλύτων xal
ὀρφανῶν, τῶν κατὰ ἀνθρώπειον ἀπεριστάτων καὶ
ἀδοηθήτων. Οὐ τοσοῦτον δὲ χατ᾽ ἐχείνων ταῦτ᾽ ἔπρατ-
τον, ὅσον κατὰ σοῦ, ὦ Κύριε" σοῦ γὰρ ἦσαν λαὸς
καὶ σοῦ χληρονομία οἱ καταπονούμενοι " χαὶ εἰς σὲ
βλασφημοῦντες χαὶ ἀσεδοῦντες οἱ χαταπονοῦντες αὐ-
«τοὺς ταῦτ᾽ ἐλογίζοντο, ὡς οὐχ ὄντος σοῦ, οὐδ᾽ ἐφο-
ρῶντος, οὐδὲ συνιέντος, οὐδὲ ἐχδιχοῦντος τὰ πρατ-
«μενα. Διὸ εἰχότως ἔφην εὐχόμενος, Ἕως πότϑ
ἁμαρτωλοὶ, Κύριδ, ἕως πότε διαμενοῦσι ταῦτα
ποιοῦντες ; Λαόν τε xai κληρονομίαν θεοῦ χρὴ νοεῖν
πάλαι μὲν τὸ Ἰουδαίων ἔθνος, ἐπεὶ ἐγενήθη μερὶς
Κυρίου «αὸς αὐτοῦ Ἰαχὼδ, σχοίνισμα xAnporo-
μέας αὐτοῦ Ἰσραή,. Μετὰ Ob τὴν ἐκείνων ἀπο-
δολὴν, ἣν παρίστησι προφητιχός τις λόγος, φήσας "
Ἐγχαταλέλοιπα τὸν οἶκόν μου, ἀρῆκα τὴν xAn-
ῥογομίαν' μου" νέον λαὺν τὸν ἐξ ἐθνῶν ἀντ᾽ ἐχεί-
νων εἰσάγει ἀχολούθως ἑτέρα προφητεία εἰς πρόσ-
ὠπὸν τοῦ Χριστοῦ φάσκουσα" Αἴτησαι παρ᾽ ἐμοῦ,
καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴν κληρονομίαν cov, καὶ
τὴν κατάσχεσίν σου τὰ πέρατα εῆς γῆς.

Σύνετε δὴ ἄφρονες ἐν τῷ λαῷ, καὶ μωροί ποτε
φρονήσατε. Ὁ φυτεύσας τὸ οὖς οὐκ dxovct-

ται; ἣ ὁ πλάσας τὸν ὀφθαλμὸν οὐ κατανοεῖ; Ὃ p

παιδεύων ἔθνη οὐχὶ ἐλέγξει, ὁ διδάσχων ἄν-
θρωπον γνῶσιν; Κύριος γινώσκει τοὺς διαλογι-
σμοὺς τῶν ἀγθρώπων, ὅτι εἰσὶ μάταιοι. ᾿ΑἈποδυσ-
πετῆσας καὶ ἀνθρωπίνως ἀποχλαυσάμενος ὁ llpo-
φήτης περὶ τῶν τοῖς ἀσεδέσι τολμωμένων, εὐξάμε-
νός τε xal εἰπών: Ὑψώθητι ὁ κρίνων τὴν γῆν,
ἀπόδος ἀνταπόδοσιν τοῖς ὑπερηφάγοις " ἀλλὰ χαὶ
ὡς ἀναχινήσας τὸν θεὸν, καὶ διεγείρας διὰ τοῦ φάναι"
Τὸν λαόνσου καὶ εὴν χιληρονγομέαν σου éixáxocar
καὶ ἐταπείνωσαν, καὶ εἶπαν, οὐκ ὄψεται Κύριος,
οὐδὲ συνήσει ὁ Θεὸς toU Ιαχὠδ' ἐμπίπλαται τῆς τοῦ
ἁγίου Πνεύματος δυνάμεως, χαὶ ὡς πρὸς τοὺς εἰρη-

** Deut. xxxit, 9. ** Jerem, xui, 7.

de te sentientes, In seipsis namque dixerunt impie
cogitantes, Non videbit Dominus, nec intelliget Deus
Jacob. Quamonrem, quasi te nec vidente nec intei-
ligente, talia facinora moliuntur contra populum
tuum οἱ haereditatem tuam, contra viduas, adve-
nas et orphanos, qui omni humano subsidio et pa-
trocinio carent. Neque tam contra illos, quam con-
tra te, Domine, liec perpetrabant : nam qui vexa-
bantur, populus tuus et liaercditas tua erant; atque
ii, qui illos opprimebant, de te blasphema et im-
pia sentientes hzc cogitabant, ac si non eXsisteres,
nec videres, nec intelligeres, neque talia facinora
ulciscereris. Quocirca jure ita precabar : Usquequo
peccatores, Domine, usquequo talia agentes mane-

C bunt! Populum vero et hereditatem. Dei putare

convenit, olim quidem Judaicam gentem, quia facta
est portio Domini populus ejus Jacob, funiculus μω-
reditatis ejus Jsrael *. Post eorum. vero repulsam,
quam sic declarat propheticus quidam sertno, De-
reliqui domum meam, dimisi hareditatem meam u^
ipsorum loco novum populum ex gentibus conse-
quenter inducil alia prophetia, quz in persona Chri-
sti ita loquitur : Postula a me, et dabo tibi gentea
hereditatem twam, et possessionem tuam terminos
lerre M5,

Vrns. 8-11. Intelligite: insipientes. in. populo, et
stulli. aliquando. sapite. Qui plantavit aurem, non
audiet? aut qui. finxit oculum, non considerat? Qni
corripit gentes non arguet, qui docet hominem scien-
tiam ? Dominus scit cogitationes hominum, quoniam
tanc sunt. Postquam impiorum ausus zgre ferens
Propheta humano more deflevit, ac precatus dixit :
Exzaltare, qui judicas terram , redde retributionem
superbis ; sed etiam Deum quasi commovit et exci-
tavit his verbis: Populum tuum et hareditatem tuam
vexarerunt et humiliaverunt , et. dixerunt, non vide-
bit Dominus, nec intelliget Deus Jacob ; Spiritus san-
cii virtute repletur, et. quasi responderet iis qui
dixerant : Non videbit Dominus, nec intelliget Deus
Jacob, sic loquitur ; Ft quomcdo, o vere mente

** Psa]. 11, 8.

Digitized by Google
