1945

COMMENTARIA IN PSALMOS.

1246

οὖν ἔχοντα τὴν τάξιν ἐχδιώχειν ὁ ἅγιος λέγει, οὐ τοὺς A dicitur, obloquuntur, Eum vero qui bujus 'ordinis

εἰς πρόσωπον διαλοιδορουμένους. Ἐχεῖνος γὰρ χαθ᾽
οὗ αἱ βλασφημίαι fj παρὼν ἀπολογήσεται, ἣ ἐλεγχθεὶς
ἐ πὶ τῷ τοιοῦτος εἶναι, αἰσχυνθήσεται. Δυνατὸν ἀντι-
διαστέλλεσθαι τὴν λάθρα γινομένην καταλαλιὰν πρὸς
πὴν ἐπὶ χριτῶν κατηγορίαν. Καὶ γὰρ αὕτη τῷ γένε:
χαταλαλιὰ, ἀλλ᾽ οὐ λάθρα γινομένη. Καρπὸς μὲν οὖν
διανοίας ἀγιοπρεποῦς τὸ παραιτεῖσθαι τοὺς πονη-
ρούς" ἐσχάτης δὲ πονηρίας ἀπόδειξις τὸ χαταλαλεῖν
ἀδελφοῦ, xal ταῦτα λάθρα, ἀλλὰ μὴ εἰς πρόσωπον,
ἵνα μὴ παρὼν ἀπολογήσηται ὁ χατηγορούμενος " ὡς
ὅ γε ἐφ᾽ ἡμῶν ἑτέρου χαταλαλῶν, οὗτος οὐδὲ ἡμῶν
χαταλαλεῖν ἐφ᾽ ἑτέρων ἀφέξεται. “Ὅθεν χρὴ τὸν τοι-
“οὔτον ὡς χοινὸν ἐχθρὸν εἰχότως ἐλαύνεσθαι, ὡς τὸν
ἐν παραδείσῳ μιμούμενον δράχοντα, ὃς τοῦ Θεοῦ xa-
ταλαλήσας τὴν Εὔαν ἠπάτησεν. Ἡμεῖς δὲ μήτε λέ-
γωμενεχαχῶς, καὶ τοῖς λέγουσιν ἀχοὴν μὴ παράσχω-
μεν. Ἀχοὴν δὲ, φησὶ, ματαίων μὴ παραδέξῃ" οὐκ
εἶπε, μὴ πιστεύσῃς, ἀλλὰ, μὴ παραδέξῃ. Διὸ χαὶ ὁ
Προφήτης, Ἐξεδίωκον, φησὶ, τὸν χαταλαλοῦντα"
οὐχ εἶπεν' Οὐχ ἐπίστευον, 3, Οὐ παρεδεχόμην τὰ λε-
γόμενα " ἀλλὰ χαὶ ὡς ἐχθρὸν ἀπήλαυνον. Εἰπὲ πρὸς
τὸν χαταλαλοῦντα, Ἔχεις ἐπαινέσαι τινὰ, ἀνοίγω
τὰς ἀχοὰς, ἵνα δέξωμαι τὰ μύρα" καχῶς θέλεις εἰ-
πεῖν, ἀποφράττω τὴν εἴσοδον τοῖς ῥήμασιν " οὐ γὰρ
ἀνέχομαι κόπρον χαὶ βόρθορον δέχεσθαι. Ἐπιστόμιζε
τὸν χαταλαλοῦντα ἐν ἀκοαῖς σον, ἵνα μὴ διπλῆν ἀμαρ-
πίαν σὺν αὐτῷ ἀμαρτάνῃς, xal σαυτὸν ὀλεθρίῳ πά-
θει ἐθέξων, χἀκεῖνον χατὰ τοῦ πλησίον φλυαρεῖν οὐκ
ἀνακόπτων. Μὴ δῴης τὴν &xofjv σου τῇ γλώσσῃ τοῦ
καταλάλου, μηδὲ τὴν γλῶσσάν σου τῇ ἀχοῇ τοῦ φιλο-
ψόγου, ἡδέως λαλῶν ἢ ἀκούων κατὰ τοῦ πέλας, ἵνα
μὴ ἐχπέσῃς τῆς ἀγάπης, xai ἀλλότριος εὑρεθῇς τῆς
αἰωνίου ζωῆς. Διαφέρει δὲ τὸ χαταχρῖνγαι, τὸ ἐξουδε-
γῶσαι, καὶ τὸ xara.la A scat. KacaAa Anc ai áp ἔστι
τὸ εἰπεῖν χατά τινος, οἷον, ὅτι ἘΨεύσατο ὁ δεῖνα,
ἣ, ὠργίσθη, ἢ ἐπόρνευσεν, ἢ τι τοιοῦτον" ἐλάλησε
γὰρὲμπαθῶς τὸ ἁμάρτημα τοῦ ἀδελφοῦ. Καταχρῖνωι
δέ ἔστι τὸ εἰπεῖν, ὅτι Ὁ δεῖνα ψεύστης ἐστὶ, πόρνος,
ὀργθλος * ἰδοὺ γὰρ κατέκρινεν αὐτὴν τὴν διάθεσιν τῆς
φυχῆς αὐτοῦ, xal ἀπεφήνατο χαθ᾽ ὅλου τοῦ βίου αὖ-
τοῦ λέγων, ὅτι τοιόσδε ἐστίν " ἄλλο γάρ ἔστι τὸ εἰ-
πεῖν, Ὠργίσθη, καὶ ἄλλο τὸ, Ὀργῶλος ἐστίν. "E£ov-
δενγῶσαι δέ ἐστι τὸ οἱονεὶ βδελύσσεσθαι τὸν πλησίον,
xa σιχχαίνεσθαι ὡς &nbf, τινα" ὃ xal τοῦ xataxpivat
ὀλεθριώτερον.

Οὐ κατῴκει ἐν μέσῳ τῆς οἰκίας μου ποιῶν
ὑπερηφανίαν. "Ἄνω μὲν περὶ φίλου ὑπερηφάνου
ἔλεγεν ' ἐνταῖθα δὲ περὶ ὑπηρέτου φησὶν, ὅτι Οὐδένα
τῶν ὑπεροψίᾳ χρωμένων σύνοιχον ἔχειν ἡρούμην,
οὐδὲ πρωτείων xai παῤῥησίας ἠξιοῦτο παρ᾽ ἐμοὶ, ὡς
ποῦ tv μέτῳ τῆς οἰκίας παῤῥησίαν καὶ ἐλευθερίαν
ἔχοντος " ἐν ὄψεσι γὰρ δεσπότου ὁ τοιοῦτος, Ποιεῖν δὲ
ὑπερηφανίαν ἐστὶ τὸ μετὰ ἀλαζονείας ἐνεργεῖν. Ad
q0: δ᾽ ἂν, xal ὅτι " Οὐ χατῴχει ἐν τῇ χαρδίᾳ μου λο-
γισμὸς ὑποδάλλων ὑπερηφανίαν. Λαϊῶν ἄδικα οὐ
κατεύθυνεν ἐνώπιςν cor ὀφθαιϊμῶν κου, Σωντό-

sit, se pellere sanctus ille vir dicit, non autem eos
qui coram conviciantur. Is enim in quem maledicta
conjiciuntur, vel praesens sese purgabit; vel se ta-
lem esse convictus, pudore aflicietur. Potest item
distingui obtrectatio clam edita ab accusatione eo-
ram judice facta. Etenim ipsa quoque in genere oblo:
eutio dici polest; sed quie clam non fiat, Fructus
itaque sancta mentis fuerit malignos aversari ; extre-
mie vero inalitizte argumentum contra fratrem oblo-
qui ; idque clam neque in conspectu, nequi accusatur
sese purgare valeat; ita ut qui coram nobis alii
maledicit, ne quidem a nobis vellicandis coram aliis
abstineat. Quamobrem hujusmodi hominem ut
communem hostem repellere consentaneum fuerit ;
utpote qui illum olim in paradiso draconem imite-
tur, qui contra Deum obloquens, Evam seduxit.
Nos autem nec maledicamus, nec maledicentibus
aurem prabeamus. Auditum , inquit, vanum ne ex-
cipias : non ait, ne credas; sed, ne excipias. ldeo
Propheta dicit, Detrahentem persequebar ; neque ait:
Non credebam ei, vel : Dicta ejus non admittebam ;
sed ut inimieum pellebam. Dic detrahenti : Si
quempiam laudare vis, aures aperiam, ut unguenta
excipiam ; sin maledicere velis, verbis tuis aditum
iutercludam, neque enim fimum et lutum excipere
sustinebo. Os frena detrahenti ad aures tuas, ne
cum illo duplieis peccati reus evadas, cum et tu
exitioso mori assuescas, et illum a susurris contra
proximum non absterreas. Ne aurem tuam lingus
detrahentis prebeas, neque linguam tuam auribus
vituperia amantis: dulcia loquare et audias de
proximo, ne a charitate excidas , et. a vita :zeterna
alienus inveniare. Differunt autem inter se con-
demnare, despicere ei detrahere. Nam — detrahere
est contra aliquem verba facere, verbi gratia di-
eere : llle homo mentitus est, aut, in iram prorupit,
aut moechatus est, aut quid simile; is enim pec-
catum fratris sui ex animi motu revelavit. Condem-
nare, id est dicere : Talis homo mendax est, ma-
chus, iracundus ; nam, ut vides, ipsum animi ejus
affectum et usum damnavit, ac contra totam vitam
ejus sententiam Lulit, dicens eum illo modo affectum
esse. Aliud quippe est dicere: In iram prorupit ;

p aliud vero: lracundus est. Despicere autem est

quasi detestari proximum, et quasi odiosum illum
exsecrari : quod. etiam ipsa condemnatione perni-
ciosius est.

Vens. 7. Non habitabat in medio domus mec qui
füceret superbiam, Superius quidem de amico su-
perbo locutus est; bic autem de famulo loquitur ,
aitque : Neminem eorum qui superbe agerent do-
mesticum mihi deligebam , neque concedebaim ut
apud me primas tenerent et fidenter agerent , quia
scilicet is qui in medio domas est (iduciam et liber-
tatem obtinet : nam hujusmodi homo in oculis do-
mini versatur. Superbiam vero facere, est cum ar-
rogantia se gerere. Dixerit iem : Non habitabat in
corde meo cogitatio superbiam suggereus. Qui. lo-

Digitized by Google
