1421

COMMENTARIA IN PSALMOS.

1222

«λῶνί μον" οἷς ἐπιλέγει" TJ ποιήσω τῷ duasAorl A in conculcationem : εἰ relinquam. vineam meam ?,

μου, ὅτι ἔμεινα τοῦ ποιῆσαι σταφυλὴν, ἐποίησε
δὲ ἀκάνθας; Καθελῶ τὸν φραγμὸν αὑτοῦ, xal
ὅσται εἰς διαρπαγήν" καὶ καθειϊῶ τὸν πύργον
αὐτοῦ, καὶ ἔσται εἰς καταπάτημα" καὶ ἀνήσω
τὸν ἀμπελῶνά μου, καὶ τὰ ἀκχόλουθα τούτοις,
ῬΘρήνους δὲ xal Ἱερεμίας ἧδε κατὰ τοῦ Ἰουδαίων
λαοῦ " xai οἱ λοιποὶ δὲ ὁμοίως προφῆται, τὴν πτῶσιν
αὐτῶν ἀπολοφυρόμενοι, ᾧδὰς αὑτοῖς ἧδον καταλλή-
λους. Τὸ δὲ τοῖς ἔθνεσιν εὐαγγελιζόμενον ἄσμα καινὸν
οὐχ ἦν ἐχείνοις ὅμοιον, χαινῶν δὲ χαὶ νέων ἀγαθῶν
ἐπαγγελίας περιέχον, καὶ οὐ τῷ Ἰουδαίων λαῷ, ἀλλὰ
πάσῃ τῇ γῇ προσπεφωνημένα. Σφόδρα δὲ ἀχριθῶς ἡ
προγραφὴ τὸ χαινὸν ἄσμά φησι εὐαγγελισθήσεσθαι
πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν, “Ὅτε ὁ οἶχος ᾧχοδομεῖτο μετὰ
μὲν αἰχμαλωσίαν. Ka ἄλλως γὰρ μετὰ τὴν Ἶου-
δαίων αἰχμαλωσίαν καὶ μετὰ τὴν ἀπόπτωσιν αὐτῶν,
καὶ τὴν ἐπελθοῦσαν αὐτοῖς ix. Θεοῦ ὀργὴν, ἣν ἐθέ-
σπισεν ὁ πρὸ τούτου ψαλμὸς εἰπὼν, "Asl stAuvamcat
τῇ καρδίᾳ. Αὐτοὶ δὲ οὐκ ἔγγωφαν τὰς ὁδούς μου,
ὡς ὥμοσα ἐν τῇ ὀργῇ μου, εἰ εἰσελεύσονται εἰς τὴν
κατάπαυσίν μου, οἱ πᾶσαν τὴν γὴν οἰχοῦντες ἄν-
θρωποι βάρθαροί τε xal “Ἕλληνες, ὁπηνίκα παρ᾽ αὖ-

Β

et cztera. Jeremias ilem lamentationes canebat
contra Judaicum populum : reliqui pariter prophetae,
ruinam eorum deplorantes, congruentia item can-
tica edebant. Novum autem gentibus annuntiatum
canticum illis simile non erat ; sed novorum ac re-
centium bonorum promissa complectebatur , non
Judzorum populo, sed omni terrz annuntiala. 'Ac-
curatissime autem titulus indicat, tunc canticum
novum gentibus annuntiandum esse, quando domus
&dificabatur, post captivitatem. Et alioquin post Ju-
deorum captivitatem ac post ruinam eorum et iram
Dei immissam ipsis, quam valicinatus est. pracc-
dens psalinus dicens, Semper errant corde. Ipsi vero
non cognoverunt vias meas, sicul. juravi in ira wea,
si introibunt in requiem meam, omnes hornines or-
bem incolentes, cum barbari, tum Graeci, cum apud
eos domus Dei, scilicet Ecclesia ejus constituere-
tur, deposito eo quod in diabolicum plurium deo-
rum culium edere solebant, novum «canticum ca-
nere edocti sunt. Ex illo namque tempore salutare
Dei ipsis annuntiant, cum per totum orbetn sacro-
rum Evongeliorum lectionibus utuntur.

«ποῖ; δοῖχος τοῦ Θεοῦ συνέστη, δηλαδὴ ἡ Ἐχχλησία αὐτοῦ, τὸ χαινὸν ácpa ἄδειν ἐδιδάκθησαν, τὸ τῆς atpovi-
χῆς xai πολυθέου πλάνης ἀποθέμενοι, Ἐξ ἐχείνου δὲ καὶ τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ εὐαγγελίζονται, xaQ' ὅλης τῆς
οἰκουμένης τοῖς τῶν ἱερῶν Εὐαγγελίων ἀναγνώσμασι χρώμενοι.

Εὐαγγελίζεσθε ἡμέραν ἐξ ἡμέρας τὸ σωτήριον
αὑτοῦ" ἀναγγείλατε ἂν τοῖς ἔθνεσι τὴν δόξαν
αὑτοῦ, ἐν πᾶσι τοῖς Aaoíc θαυμάσια αὐτοῦ. Kot
«ἰσι ταῦτα προσήχει νομίζειν προστάττεσθαι 1) τοῖς
δι᾽ ἔργων ὕστερόν move αὐτὰ πεπληρωχόσι, τοῖς
δηλαδὴ εὐαγγελισαμένοις εἰς πάντα τὰ ἔθνη τὸ σω-
τήριον τοῦ Θεοῦ; Τούτοις γὰρ τὸ θεῖον Πνεῦμα
ἄνωθεν καὶ πρὸ πολλοῦ τοῦτο πράττειν παάρεχε-
λεύετο. Τοῖς αὑτοῖς δὲ xai τὰ ἑξῆς προσφωνεῖ, ὡς
ἄν μέλλουσιν ἀναγγέλλειν τοῦ Κυρίον τὴν δόξαν ἐν
“πᾶσι τοῖς ἔθνεσι, μέλλουσί τε ἐν πᾶσι τοῖς λαοῖς τὰ
θαυμάσια αὐτοῦ χηρύττειν. Τίνες οὖν ἦσαν οἱ ταῦτα
δι' ἔργων ἐπιτελέσαντες ; Εἰ μὲν ἣν ἑτέρους δυνατὸν
ἐπιδεικνύναι, ἔτοι κατὰ τοὺς Κύρον χρόνους, ἢ χατὰ
τοὺς (1) Δαρείου τοιούτους αἱ προχείμεναι προστάξεις
«τίγνονται τοῖς Ἰησοῦ μαθηταῖς, ἀχούουσι τό" Ho-
»ευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη. Βούλεται
γὰρ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον συντόνῳ καὶ ἀδιαστάτῳ
σπουδῇ ἐπιτελεῖν αὐτοὺς τὸ εὐαγγελιχὸν ἔργον τῇ
γὰρ, ἡμέρᾳ ἐξ ἡμέρας, τοῦτο παρίστησι, τὸ διη-
νεχῶς αὐτοὺς εὐαγγελίξεσθαι τὸ σωτήριον, περὶ οὗ
εἴρηται" Οὗτός ἐστιν ἀληθῶς ὁ Σωτὴρ τοῦ κό-
σμου.

Ἐνέγχατε τῷ Κυρίῳ, αἱ πατριαὶ τῶν ἐθνῶν,
ἐνέγκατε τῷ Κυρίῳ δόξαν καὶ τιμὴν, ἐνέγκατε
τῷ Κυρίῳ δόξαν ὀνόματε αὑτοῦ, Οὐ μάτην ἔσμα
καινὸν ἄδειν ἐν προοιμίοις τῆς ψαλμῳδίας ἐχέλευσεν,

ἀλλ᾽ ἐπειδὴ καινὴ τις χλῆσις τοῦ παρόντος ψαλμωυῦ,.

χαινὸν τὸ χήρυγμα. Ἔθνη γὰρ, ὡς ὁρᾷς, οἱ χαλού-
μένοι (sic) οὐ μότχους οὐδ᾽ ἄρνας, οὐδ᾽ ἔξωθεν εἰσ-
"jaa v, ὁ, ὅ. ** Matth, xxvii, 19.

(1) Kic desinit codex em, card. Co'slinii.

*! Joan. iv,

Vzns. 3. Annuntiate de die ín diem salutare ejus.
Annuntiate in gentibus gloriam ejus, in omnibus po-
pulis mi-abilia ejus. Quibusnam bxc praecipi putan-
dum est, nisi iis qui diu postea bi:c operibus com-
pleverunt; iis videlicet qui in omnibus gentibus
salutare Dei predicaverunt? His quippe divinus
Spiritus jamdiu et multo ante tempore id agere
pracipiebat. lisdem quoque sequentia denuntiat,
utpote qui Domini gloriam in omnibus gentibus, et
in omnibus populis mirabilia ejus przdicaturi es-
sent, Quinam igitur sunt qui haec operibus perfece-
runt? Si quidem possent alii sive Cyri sive Darii
tempore indicari, [quibus .hec competerent ; illos
propbelia respiceret. Sed cum nulli sint hujusimo-
di,] hzc precepta discipulis Jesu. traduntur , qui
μας audiunt : Euntes, docete omnes. gentes "^. Vult
enim Spiritus sanctus eos strenua et indesinenti

Ὁ opera evangelicum opus pericere; nam id his ver-
bis declaratur, de die in diem, ut scilicet assiduo
salutare illud annuntient, de quo dictum est : Hic
est vere Salvator mundi",

εκ. 1, 8. Affe-te Domino patrie. gentium, af-
ferie. Domino gloriam. et honorem, afferte Domino
gloriam nomini ejus. Canticum novum canere iu
principio psalmodiz non frustra precepit; sed
quia vocationem et przedicationem novam hic psal-
mus complectebatur. Αἱ enim, ut ipse vides, gentes
qui vocantur, non vitulos, non agnos, non quid-

3

Digitized by Google
