4181

COMMENTARIA IN PSALMOS.

1189

xai τρέφοντι οὐρανομήχη φυτά. Οὕτω δ᾽ οὖν xai A alit, nascatur. Sic itaque justus, infinitos secum

ὁ δίκαιος, μυρίους ἔχων τοὺς δι᾽ αὐτοῦ xal σὺν
αὑτῷ σωζομένους, χατὰ τοῦτο μὲν ἂν ἐμφερὴς τῇ
χέδρῳ, τῷ δὲ φοίνιχι χατὰ τὰ ἄλλως δεδηλωμένα.
᾿Αλλ᾽ οὐ τοιοῦτοι ἦσαν οἱ ἀσεδεῖς, οἱ ὡσεὶ χόρτος ἀνα-
κέλλοντες xal παραχρῆμα ἀφανιζόμενοι. Πεφυτευ-
péroi ἐν τῷ olxq τοῦ Θεοῦ, ἐν ταῖς αὐλαῖς τοῦ
Θεοῦ ἡμῶν ἐξανθήσουσι. Σπάνιος μὲν ὁ ἄχρως
τέλειος, ὁ καὶ δίκαιος ὠνομασμένος, φοίνικι καὶ χέδρῳ
παραθεδλημένος " ἐπεὶ δὲ μὴ πάντες τοϊοῦτοι, ἰστέον,
ὅτι xal τῶν ἀτελεστέρων, πλὴν ἀλλὰ τῆς ἐν τῷ oup
τοῦ Θεοῦ φυτείας ἠξιωμένων, ἔστι τι ἀγαθὸν τέλος "
ἐν γοῦν ταῖς αὐλαῖς τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐξανθήσουσι.
Νοήσεις δὲ καὶ τοῦτο οἶκον μέγαν Κυρίου ἀχούων τὴν
Ἔχχλησίαν αὐτοῦ, τὴν ἐπὶ γῆς, χατὰ τὸν φήσαντα
^Amóacolov* "Iva ἴδῃς πῶς δεῖ ἐν οἴχῳ Θεοῦ ἀνα-
στρέξεσθαι, ἥτις ἐστὶν 'ExxAncía Θεοῦ ζῶντος "
πεφυτευμένους δὲ ἐν ταύτῃ τοὺς τὰς ἀρχὰς τῆς ἐν
θεοσεδείᾳ προχοπῆς ἐντεῦθεν εἰληφότας, οἷοι ἧσαν,
οὗς ἐφύτευσεν ὁ Παῦλος, bU ος xoi ἔλεγεν, Ἐγὼ
ἐρύτευσα, 'AzxoAAbc ἐπότισεν, ἃἀ.1.1 ὁ Θεὸς ηὔ-
ξανεν. Οὗτοι οὖν οἱὲν τῇ περιγείῳ Ἐκχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ
πεφυτευμένοι ἄνθος ἀποδώσουσιν εὐῶδες χαὶ γόνιμον
xol τῶν τελείων χαρπῶν οἰστιχὸν, ἐν ταῖς αὐλαῖς τοῦ
Θεοῦ ἡμῶν μεταφυτευθέντες, τουτέστιν ἐν ταῖς Emou-
ρανίοις μοναῖς * εἴγε πολλαὶ παρὰ τῷ Πατρὶ, ἔνθα
xav' ἀξίαν διαμερισθέντες οἱ νῦν ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ
Θεοῦ πεφυτευμένοι, χατὰ καιρὸν τὸν προσήχοντα
ἐξανθήσουσιν.

Ἔτι πιιηθυνθήσονται ἐν γήρᾳ πίονι, καὶ εὖ- ς

παθοῦντες ἔσονται, τοῦ ἀγαγγεῖλαι, ὅτε εὐθὴς
Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν, καὶ obx ἔστιν ἀδικία ἐν
αὐτῷ. Οὐ μόνον φησὶν, ὅτι ἐξανθήσουσιν ἐν ταῖς
αὐλαῖς τοῦ Θεοῦ οἱ σήμερον ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ πεφυ-
τευμένοι, ἀλλὰ χαὶ αὐτοὶ πληθυνθήσονται, ὥσπερ
ἀνωτέρω ἡ χέδρος ἡ ἐν τῷ Λιδάνῳ ἐπληθύνετο. Πότε δὲ
τοῦτο αὐτοῖς ἔσται, ἀλλ᾽ ἣ ἐν τῷ γήρᾳ τῷ πίονι; Γῆρας
δὲ ἐνταῦθα τὴν τελείωσιν πέπεισο λέγεσθαι τῆς ψυ-
xh, ἐν f$ γενόμενοι εὐπαθοῦντες ἔσονται οἱ νῦν ἐν
τῷ οἴχῳ Κυρίου πεφυτευμένοι. Εἰ γὰρ xal τὰ μά-
λιστα κατὰ τὸν παρόντα χαιρὸν, ἐν ᾧ φυτεύονται
ἐν τῷ οἴχῳ Κυρίου χαχοπαθοῦντες διατελοῦσι, τοὺς
πρώτους τῆς γεωργίας πόνους ὑπομένοντες " ἀλλ᾽
ἐπὰν τοῦ γήρως τοῦ πίονος ἀξιωθῶσιν, εὐπαθοῦντες
γενήσονται ἀναπαυόμενοι τῶν χαμάτων καὶ τῶν ἀγώ-
νὼν τὰ ἔπαθλα ἀποληψόμενοι " 'Ὁμολογήσουσί τε,
Ὅτι εὐθὴς Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν, καὶ οὐκ ἔστιν
ἀδιχία ἐν αὐτῷ. El γὰρ μὴ τὰ κατηριθμημένα ἀγαθὰ
ἔμελλε διαδέχεσθαι τοὺς τῷ Θεῷ ἀναχειμένους, χαὶ
εἰ μὴ τὸ ὀλέθριον τέλος περιέμενε τοὺς ἀσεδεῖς xal
τοὺς ἐργαζομένους τὴν ἀνομίαν, ἦν ἂν τάχα ἀδικίαν
ἐπιχαλέσαι τῇ τοῦ Θεοῦ προνοίᾳ. Ὅτε δὲ τοιαῦτα
πέλη καὶ τοῖς δικαίοις ἡτοίμασται, οἴων χαὶ ἡμεῖς
εὐχόμεθα τυχεῖν, καὶ τοῖς ἀσεδέσι τοιαῦται ἠπεί-
ληνται τιμωρίαι, ἀφ᾽ ὧν γένοιτο ἡμᾶς ῥυσθῆναι" πῶς
οὐχ ἀκόλουθον ἂν εἴη ὁμολογεῖν, Ὅτι εὐθὴς Κύριος
ὁ Θεὸς ἡμῶν, καὶ οὐχ ἔστιν ἀδικία ér αὐτῷ;

"1 Tim, iu, 19. 3.1 Cor. μι, θ.,

labens qui ipsius opera salutem assequuntur, ea
quidem ratione cedro comparandus, alia autem
prius enuatiata, palme. At non. hujusmodi erant
impii, qui, tanquam fenum exorti, mox deleti sunt.
Plantati in domo Dei, in atriis Dei nostri florebunt.
Perrarus quidem est, qui ad summum perfectionis
devenerit, qui et justus vocatur, palmzeque ac ce-
dro confertur. Sed quia non omnes hn»jusmodi
sunt, sciendum est, etiam imperfectioribus, qui ta-
men ilia in domo Dei plantatione dignati fuerint ,
bonum quemdam finem repositum esse : nam in
atriis domus Dei nostri florebunt. ld vero intelli-
gas, si pro magna domo Domini, Ecclesiam ejus in
terra sitam accipias secundum Apostolum, qui ait,
Β Ut videas quomodo oporteat in domo Dei conversari,
que est Ecclesia Dei viventis ** ; et si pro illis qui in
ea plantati sunt, eos qui profectus in religiene pri-
mordia in illa acceperunt: quales ii erant quos,
plantavit Paulus, quorumque causa dixit, Ego plan-
: tavi, Apollo rigavit; sed Deus incrementum dedit **.
Hi itaque qui in terrena Dei Ecclesia plantati sunt,
florem emittent. suavis odoris ac generosum perfe-
ctorumque fructuum feracem ; in atriis Dei nostri ,
id est^ in celestibus mansionibus transplantati :
siquidem mult sunt mansiones apud Patrem, ubi
pro merito distributi qui jam in domo Dei plantati
sunt, congruenti tempore florebunt.

Vxns. 15, 16. Adhuc multiplicabuntur in senectute
pingui, et bona accipient; ut annuntient, quoniam
recius Dominus Deus noster, et non est. iniquitas. in
40. Non solum id ait, in atriis Dei florebunt qui
hodie in domo ejus plantati sunt ; sed et ipsi mul-
tiplicabuntur, sicut cedrus, quz in Libano est, su-
pra multiplicari dicebatur. Quandonam id ipsis
eveniet, nisi in senectute pingui ? Hic vero senectu-
tem pro consummatione anime dici persuasum ha-
beas, in.qua constituti bonis fruentur, qui nunc in do-
mo Domini plantati sunt. Nam si jam in domoDomini
plantati, mala patientes perseverant, primis agri-
culture laboribus afflictati ; sed cum senectute pin-
gui donati fuerint, bonis fruentur, ac requiem na-
cti, laborum certaminumque praemia referent , ac
p confitebuntur, Quoniam rectus Dominus Deus noster,

et non est iniquitas in eo. Nisi enim jam enumerata
bona eos qui Deo addicti sunt. exceptura essent,
et nisi impios et operantes iniquitatem exitiosus fi-
.nis maneret; diving Providentie culpanda forte
causa subesset, Αἱ quando finis hujusmodi justis
paratus est, qualem nos consequi peroptamus; ac
impiis talia denuntiantur supplicia, a quibus nos
eripi contingat : quare consentaneum non fuerit
confiteri, Quoniam rectus Dominus Deus noster, et
non est iniquitas in eo ? At insipieus hac non co-
gnoscet , nec etulius intelliget, quod a stultitia sua
tenebris offundatur. Ego vero qui istbec psobe

Digitized by Google
