1231

COMMENTARIA IN PSALMOS,

43.

εἰς μέγα δόξης ἀρθέντα τὸν λαὸν, ὡς Θεοῦ λαὸν χρη- & riam levatum populum, ila ut populus Dei vocare-

ματίσαι, τόνδε τὸν olxov Θεοῦ ὀνομασθῆναι διὰ τὸ ἐν
αὐτῷ ἁγίασμα. Ἑπάρας xai τιμήσας ὁ θεὸς ἐφαμίλ-
λως τῇ εἰς ὕψος ἀρθείσῃ αὐτῶν δόξῃ, εἰς τὸ ἐναντίον
παραγαγὼν, χκατέῤῥαξε " τὸν μὲν τόπον πολιορκίᾳ πα-
ραδοὺς xal παντελεῖ ἐρημίᾳ, τὸν δὲ λαὸν αἷχμα-
λωσίχ.

Al ἡμέραι μου ὡσεὶ σχιὰ ἐκλίθησαν, κἀγὼ ὡσεὶ
χόρτος ἐξηράνθην. Πᾶσα γὰρ σὰρξ χόρτος, καὶ
πᾶσα δόξα αὐτῆς ὡς ἄνθος χόρτου. Πάλιν χοινο-
ποιούμενος τὸν περὶ τοῦ λαοῦ λόγον, ἐπιλέγει" Καὶ
ἐγὼ ὡσεὶ χόρτος ἐξηράνθην. Σὺ δὲ, Κύριε, εἰς τὸν
αἰῶνα μένεις, καὶ τὸ μνημόσυνόν cov εἰς γενεὰν
καὶ γενεάν. Τὰ μὲν θνητὰ, φησὶ, χαὶ ἀνθρώπινα τοι-
αὔτα, οἷα χαὶ δεδήλωται, τυγχάνει, εὐμετάδολα xal

tur, ac domus Domus Dei ob sanctuarium ihi posi-
fum diceretur. Cum autem a Deo erectus et hono-
ratus fuisset, vicissim postea loco illius sublimis
glorie, in contrarium dejectum eum, allisum a Deo
fuisse ait, ita ut locum obsidioni et extrema vasti-
tati, populum vero captivitati traderet.

Vens. 12-14. Dies mei sicut umbra declinaverunt,
et ego sicut fenum arui. Omnis enim caro fenum, et
omnis gloria ejus quasi flos feni**. Rursum de po-
pulo sermonem quasi sibi proprium efferens sub-
jungit, Et ego sicut fenum arui. Tu autem, Doni-
ne, in eternum permanes, et memoriale tuum in ge-
merationem. et generationem. Res, ait, mortales et
humane tales sunt, quales supra declaratum est,

ἀνώμαλα, οὐδέποτε ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς μένοντα * ἀλλ᾽ ἐπαι- Β mutationi scilicet et. inzequabilitati obnoxig, qu»

ρόμενα, xaX χαταῤῥηγνύμενα, ὑψούμενά τε καὶ ταπει-
γούμενα, xal παντοίας τροπὰς xal μεταβολὰς ὑπο-
μένοντα διὰ τὴν ἐν ἀνθρώποις πολιτευομένην καχίαν"
σὺ δὲ, Κύρις, οὐδὲν ἔχων θνητὸν οὐδὲ ἐπίκηρον, εἰς τὸν
αἰῶνα μένεις, ἀεὶ χατὰ τὰ αὐτὰ χαὶ ὡσαύτως ἔχων,
ὡς ἀΐδιος xal ἀναλλοίωτος, xa τὰ ἅπαξ ὑπὸ σοῦ (1)
σαλευθέντα,, καὶ ἐν ἐπαγγελίᾳ θεσπισθέντα μένει εἰς
μνημόσυνον ἀΐδιον, ἢ χἂν μὴ τῇ παρούσῃ γενεᾷ, ἀλλὰ
τῇ ἐρχομένῃ κατὰ τὴν ψαλμῳδίαν. Καὶ τοῦτο οὖν σε
μάλιστα ἐπιχάμψαι ὀφείλει, Δέσποτα, ὅτι ἐγὼ μὲν
χαὶ τὴν φύσιν τοιαύτην ἔχω ἐπίχηρον καὶ ὀλιγοχρόνιον,
καὶ συμφοραῖς συνεζύγην τοσαύταις " σὺ δὲ αἰώνιος
καὶ ἀθάνατος, ὥστε μεταθολήν τινα τῶν παρόντων
χκαχῶν ῥᾳδίως ἄν μοι yapísato. Τοῦτο γὰρ ἐπιφέρει"
Σὺ ἀναστὰς οἰχτειρήσεις τὴν Σιὼν, ὅτι καιρὸς τοῦ
οἰκτειρῆσαι αὐτὴν, ὅτι ἤχει καιρός. Δὸς, φησὶν,
ἀμείνω μεταθολὴν τῆς συμφορᾶς" ὁ γὰρ χαιρὸς τὸν
ἕλέον ἀπαιτεῖ" συντετέλεσται γὰρ ὁ τῆς ταλαιπωρίας
ἡμῶν χρόνος. Αἰνίττεται δὲ διὰ τούτων τῆς τοῖς o'
ἔτεσι περιωρισμένης τιμωρίας καὶ αἰχμαλωσίας τὸ τέ-
Aeg. Οὕτω καὶ ὁ θαυμάσιος Δανιὴλ ἀριθμήσας τῆς
αἰχμαλωσίας τὸν χρόνον προσφέρει τὴν ἱκετηρίαν,
καὶ συνάδει τούτοις τῆς πνευματιχῆς μελῳδίας τὰ
ῥήματα. Καὶ ὁ Ζαχαρίας δὲ προσευχόμενος ἔλεγε"
Κύριε παγτόχρατορ, μέχρι πότε οὐ μὴ ἐλεήσῃς
τὴν Ἱερουσαλὴμ, καὶ τὰς πόλεις Ἰούδα, ἃς ὑπερεῖ-
δες; τοῦτο ἐδδομηκοστὸν ἔτος. ἸΙροφητεύεσθαι δὲ
ἐνταῦθα οἶμαι καὶ τὴν ἐν ἀνθρώποις Χριστοῦ ἐπιφά-

vetav, αἰτίαν ἐσομένην τοῦ ἀνοιχοδομηθῆναι τὴν Σιὼν, D

τουτέστι τοῦ ἀνεῳχθῆναι τὸ τῆς εὐσεδείας πολίτευμα.
Τίς δὲ ὁ πολύευχτος xa τριπόθητος καιρὸς, ἐν ip πλη-
ρωθῆναι λέγεται τὰ παρὰ τῆς Σιὼν ἐπηγγελμένα ;'O
«ἧς ἀναστάσεώς σου, Κύρις, Ἐπεὶ γὰρ τὴν τοῦ κόσμον
ἁμαρτίαν ἄραι ἐλήλυθας " οὐχ ἔδει δὲ τὸν τηλιχοῦτον
ὑπὲρ ὀλίγων ἁμαρτωλῶν ἐλθεῖν καὶ παθεῖν ὅτε ἐνέστη
ὁ χρόνος, καθ᾽ ὃν εἴρηται ὅτι, : Πάντες ἥμαρτον καὶ
ὑστεροῦνται τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ, τότε ὑπὲο παντὸς
ἐγεύσω θαγάτου. »

** 108. xp, 6. 38 Zachar. 1, 18. ** Rom. ui, 22.

(4) Mendum haud dubie.
Parnor. Ga. XXIII.

nunquam eodem in statu maneant; sed modo exal-
taie, mox allise; modo erecte, mox dejectz vi-
deantur, ac. mutationem conversionemque quamli-
bet subeant, ob nequitiam quz inter homires ver-
satur. Tu autem, Domine, qui nihil mortale, nihil
fluxum habes, in zternum permanes, ac semper
eodem modo, eodem in statu versaris, utpote zter-
nus et immutabilis : ac qua semel abs te statula
sunt, et in vaticiniis promissa fuerunt, in memo-
riale sempiternum manent , etiainsi non in presenti
generatione, at in futura secundum psalmodiam.
Atque hoc te, Domine, maxime flectere debet , quia
ego quidem talem babeo naturam, fluxam, brevem
et ita calamitosam ; tu vero zternus et immortalis

C es; ita ut presentium malorum mutationem mihi

perquam facile prabueris. ld namque infert, ΤῊ
exsurgens misereberis Sion, quia tempus miserendi
ejus, quia venit tempus. Da, inquit, calamitatis mu-
tationem in melius : nam tempus misericordiam
postulat; miserie quippe nostr: completum spa«
tium est. His porro subindicat supplicii annis se-
ptuaginta cireumsceripti et captivitatis finem. Sic
item Daniel ille mirabilis, recensito captivitatis
tempore, supplicationem offert suam ; hisque spiri-
tualis melodiz verba accinunt, Zacharias item
orando dicebat : Domine omnipotens, usquequo non
misereberis Jerusalem, et civitatum Juda, quas de-
speristi? hic septuagesimus annus est **. Hic etiam
prenuntiari puto Christi ad bomines adventum,
qui in causa futurus est, ut restauretur Sion, id
est, ut pietatis institutum aperiatur. Quod autem
illud est optatissimum et desideratissimum tempus,
quo implenda esse dicuntur, quz. de Sione pro-
missa sunt? lllud est tempus resurrectionis tua,
Domine. Quis enim peccatum mundi sublatum ve-
nisti : nec oportebat tantum illum Servatorem pro
paucis peccatoribus venire et pati; cum instaret
tempus, quo dictum est, « Omnes peccarunt et glo-
ria Dei privantur "5, tunc pro omnibus mortem de-
gustasti. »

20
Digitized by Google
