n

COMMENTARIA IN PSALMOS.

1218

δόντων ps: &Alizavac ἐν ἐλαίῳ τὴν κεραλήν μου, A rum dicent : Parasti in conspectu meo mensam ad-

xal τὸ ποτήριόν μου μεθύσκον oc κράτιστον. Kal
τὸ ἔλεός σου καταδιώξεταί μὲ πάσας τὰς ἡμέρας
τῆς ζωῆς μου, καὶ τὸ κατοικεῖν μὲ ἐν οἴκῳ Κυρίου
εἰς μακρότητα ἡμερῶν.

Τοῦ ἐξαγαγεῖν ἄρτον ἐκ τῆς γῆς» καὶ οἶνος
εὑφραίγνει καρδίαν' ἀνθρώπου " τοῦ ἱλαρῦναι πρό-
σωπον ἐν ἐλαίῳ, καὶ ἄρτος καρδίαν ἀνθρώπου
στηρίζει. "Αξιον ἐνταῦθα ζητῆσαι τίνος χάριν εἰπὼν
ὁ Δαυῖδ, ὁ ἐξανατέλλων χόρτον τοῖς χτήνεσιν, ἐπῆ-
γαγε" Τοῦ ἐξαγαγεῖν ἄρτον ἐκ τῆς γῆς, ἀπὸ τοῦ
σίτου δηλαδὴ χατασχευαζόμενον. Τί ποτέ ἐστιν ὅπερ
αἰνίξασθαι βούλεται; Ὅτι τὸ αὐτὸ σπέρμα χοινὴ
γίνεται ἐδωδὴ καὶ ἀλόγοις καὶ ἀνθρώποις, οὐ κατὰ

τὸ αὑτό. Καὶ τοῦτο δὲ τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας. Σχόπει Β

δέ Καταδάλλεται σῖτος, τέως μὲν ἀνθρώπων ἐστὶ
«ροφὴ μόνον" ἐπειδὰν δὲ βλαστάνῃ, ἄνεισι xat τὴν
«ὧν ἀλόγων ἔχων τροφήν, “Ὥσπερ γὰρ αὐτὸ τὸ εἶναι
δι᾽ ἡμᾶς ἔλαδε τὰ ζῶα, οὕτω χαὶ ἡ τροφὴ αὐτῶν ix
τῆς ἡμετέρας τροφῆς ἔχει τὴν ἀρχὴν. Ἢ γὰρ χλόη
διὰ τοῦτο προηγουμένως γέγονεν, ἵνα τὸν σῖτον δια-
τηρῇ. Εἶδες οὖν τὰ ἄλογα οὐ μόνον ἡμῖν δουλεύοντα,
ἀλλὰ καὶ τὴν τροφὴν τῶν ἀλόγων τῇ ἡμετέρᾳ τροφῇ
ὑπηρετουμένην, xal τῇ τάξει πάλιν τὸ αὐτὸ τοῦτο
μιμουμένην. “Ὥσπερ γὰρ πρότερον ἄλογα, xaX τότε
ἄνθρωπος, ἐπειδὴ διὰ τὸν ἄνθρωπον τὰ ἄλογα " οὕτω
χαὶ πρῶτον χλόη, καὶ τότε σῖτος ἐν τῇ βλάστῃ, ἐπειδὴ
διὰ τὸν σῖτον ἡ χλόη. Καὶ οἶνος δὐφραΐίνει καρδίαν
ἀνθρώπου. 00 πᾶς, ἣ μόνος ὁ τὴν γένεσιν ἔχων ἐχ
'ποῦ εἰπόντος" Ἐγώ εἰμι ἡ ἄμπελος ἡ ἀληθινή.
'AXX ἐπεὶ τὰ αἰσθητὰ πάντα γῇ διὰ τὸ ὑλιχὸν ὄνο-
μάζεται, εἰς τοῦτον δὲ λαθεῖν ἐστι λόγον ἀναδιδάζοντα
διά τινος ἀναλογίας ἐπὶ τὰ νοητά " xal οὗτος ὁ λόγος
ἄρτος ἐστὶν ἐχ τῆς γῆς ἐξαγόμενος, ἐπὶ τὸ τρέφειν
“ὃν ἕνδον χαὶ ἐν χρυπτῷ ἄνθρωπον, xai ἀπὸ τῶν
sopgazixv δὲ τῆς γραφῆς διηγημάτων διὰ τὸ ἵστο-
pov γῆ εἰρημένον. "Apto; ἐξαγόμενος ὁ μυστιχός
. ἦστι λόγος. Τοῦ ἐξιλαρῦναε πρόσωπον ἐν ἐλαίῳ,
καὶ ἄρτος καρδίαν ἀνθρώπου στηρίζει. Ἱλαρύνε-
ται δὲ καὶ φαιδρύνεται τὸ πρόσωπον τοῦ ἔσω ἀνθρώ-
πον ἐλαίῳ τῷ θρεπτικῷ τοῦ θείου φωτὸς, xai λύοντι
«τὰς νόσους xai τοὺς πόνους τῆς ψυχῆς, ἐπινοίᾳ μόνῃ

διαφέρον τοῦ ἀποδοθέντος οἴνου. Ὁ γὰρ τοῦ Θεοῦ.

λόγος ὥσπερ ἄμπελος, οὕτω καὶ ἐλαία ἐστίν" ᾿Εγὼ,
φησὶν, ὡσεὶ ἐλαία κατάκαρπος ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ
Θεοῦ. Ἡ γὰρ αὐτοῦ διδασχαλία χατὰ διάφορον σχέ-
σιν οἶνός τε xai ἔλαιόν ἔστι καὶ ἄρτος.
Χορτασθήσεται τὰ ξύλα τοῦ πεδίου, αἱ κέδροι
toU Λιδάνου ἃς ἐφύτευσας᾽" éxei στρουθία ἔνγγοσ-
σεύσουσι. Τοῦ ἐρωδιοῦ ἡ οἰχία ἡγεῖται αὐτῶν"
ὄρη τὰ ὑψηλὰ ταῖς ἐλάφοις, πέτρα καταφυγὴ τοῖς
χοιρογρνλλίοις. Ὁ Ἑθραῖος καὶ οἱ λοιποὶ, £5Ja
τοῦ Κυρίου, τεθείχασι. Διεξελθὼν τὰ χάρπιμα,
ἀναγχαίως μνημονεύει καὶ τῶν ἀχάρπων, ὡς ἀναγ-
καίαν ἀνθρώποις χαὶ αὐτῶν παρεχόντων χρείαν.
Διὰ τοῦτο xai Κυρίου αὐτὰ προσηγόρευσεν, ὡς αὖτο-

99 Psal. xxii, 8-7, *9 Joan. xv, 4.

*! Psal. c1, 10.

versus eos qui tribulant me; impinguasti in oleo ca-
put meum, et calix meus inebríans, quam preclarus
est... Εἰ misericordia (ua. subsequetur me. omnibus
diebus vite mec, et ut inhabitem in domo Domini in
longitudinem dierum**.

Ut. educas panem de terra, et vinum laetificat cor
hominis ; ut exhilaret [aciem in oleo, et panis cor ho-
minis confirmat. Hic opportune quzratur, qua de
causa eum dixisset David : Producens fenum ju-
mentis ; subjunxerit, Ut educas panem de terra, ex
frümento nempe confectum. Quid autem est. quod
insinuare vult? ldem scilicet. semen. communem
escam esse lam brutis quam hominibus, sed non
eadem ratione, Atque illud Dei sapientie fuit. Lt
vero id animadvertas velim : spargitur frumentum,
atque hactenus quidem bominum est cibus; cum
autem germinaverit, exsurgit, brulorum quoque
alimentum proferens. Quemadmodum enim anima-
lia id nostri causa acceperant quod exsistant, ita
et esca illorum a nostra initium habet. Nam herba
ideo maxime producitur, ut frumentam conservet.
Vides igitur non solum bruta nobis famulari, ve-
rum etiam cibum eorum cibo nostro servire, at-
que eodem ordine et ratione id ipsum agere. Quem-
admodum enim prius bruta, deinde homo, quia
propter hominem bruta; sic primo herba, mox
frumentum in germine, quia propter frumentum
herba. Et vinum letificat cor hominis : non omne
vinum, sed illud solum quod ortum habet ab eo qui
dicit : Ego sum vitis vera*^. Sed quia sensilia omnia
ob materiam terra vocantur, atque de illo acci-
piendus sermo est, qui quadam ratione et propor-
tione ad spiritualia deinde erigit ; hic quoque sermo
panis est de terra eductus, ut interiorem et occul-
fum hominem nutriat : atque a corporeis Scriptu-
rz narrationibus, ob naturalem historix rationem,
terra dicitur. Panis quippe eductus, est mysticus
sermo. Ut exhilaret faciem ín oleo, et panis cor ho-
minis confirmat. Exhilaratur porro ac illustratur in-
terioris hominis facies oleo, quod divinam alit lu-
cem, ac morbos laboresque anim: solvit, solaque
intelligendi ralione a memorato vino differt. Dei
quippe verbum, ut vhis, ita et oliva est. Ego, in-

D quit, sicut. oliva. fructifera in. domo Dei '. Nam

ejus doctrina secundum diversam rationem, et vi-
num et oleum et panis est.

Vgns. 16-18. Saturabuntur ligna campi, cedri Li-
bani, quas plantasti, illic passeres nidificabunt. Erc-
dii domus dux est eorum : montes. excelsi cervis,
petra. refugium herinaciis, Hebraicum exemplar et
reliqui interpretes, ligna Domini, habent. Cum
fructifera recensuisset, necessario etiam fructu
carentia memorat, utpote quie hominibus ad usum
necessaria sint. Ideoque ipsa Domini nuncupavit,
ut sponte nascentia, neque manu culta ; sed divino

Digitized by Google
