1185

COMMENTAtUA IN. PSALMOS.

1186

πάντας ἡμᾶς ἐπὶ τὴν χορείαν συνάγον, ἀναφωνεῖ καὶ A Regnat porro Dominus, qui ipsa vita est, et ipsum

λέγει" Ὁ Κύριος é6aclAevoev, εὑπρέπειαν ἐνεδύ-
σατο. Βασιλεύει δὲ ὁ Κύριος, αὐτὸς ὧν ἡ ζωὴ, καὶ
αὐτὸς ὧν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, πάσης ψυχῆς, ἧς μὴ
καθάπτεται ἀλογία χαὶ ἀφροσύνη, χαὶ ἧς μὴ βασι-
λεύει ἁμαρτία, xai ἧς μὴ κρατεῖ ὁ διάθολος, xal ἧς
μὴ καταδυναστεύει θάνατος, τιτρώσχων αὐτὴν χαὶ
ἀναιρῶν διὰ τῶν ἰδίων κέντρων. Τὸ δὲ χέντρον τοῦ
θανάτου τὴν ἁμαρτίαν εἶναι διδάσχει ὁ ᾿Απόστολος,
δι᾽ ἧς ἀναιρεῖται ψυχὴ κατὰ τὴν φάσχουσαν προφη-
τείαν ^ Ῥυχὴ ἡ ἁμαρτάνουσα, αὑτὴ ἀποθανεῖται.
Διὸ ἀσκητέον τὸ μήτε ἀλογίαν, μῆτε ἁμαρτίαν, μὴτε
τὸν διάθολον, μῆτε τὸν θάνατον ἡμῶν διὰ τῆς ἁμαρ-
τίας χρατεῖν" μόνον δὲ χυριεύειν ἡμῶν τὸν Λόγον

Dei Verbum, in omnem animam, cui non ines
amentia et stultitia, in quam non regnat peccatum,
cui non imperat diabolus, cui non dominatur mors,
propriis illam stimulis confodiens et occidens. Sti-
mulum porro mortis peccatum esse docet Aposto-
lus ** : quo stimulo occiditur anima, secundum
prophetiam quz ait : Anima qua peccaverit, ipsa
morietur **. Quare adnitendum est, ut neque amen-
tia, neque peccatum, neque diabolus, neque mors
per ipsum peccatum in nobis dominetur ; sed so-
lummodo Verbum et vita, id est, Dominus, qui per
omne virtutum genus regnal in eos, qui ejus impe-
rio digni habentur.

καὶ τὴν ζωὴν, τουτέστι τὸν Κύριον, διὰ πάσης ἀρετῆῇς βασιλεύοντα τῶν χατηξιωμένων τῆς ὑπ᾽ αὐτοῦ

βασιλείας.

Ἐπεὶ δὲ μέλλων βασιλεύειν, οὐ μόνον ξώντων, Β Quia vero Dei Verbum, ipse Dominus regnatu-

ἀλλὰ xal νεχρῶν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος αὐτὸς ὧν ὁ Κύ-
ριος, χαὶ οὐ μόνον τῶν ἐν οὐρανοῖς ἀλλὰ καὶ τῶν
ἐπὶ γῆς, χαθὼς αὐτὸς διδάσχει λέγων, ᾿Εδόθη μοι
πᾶσα ἐξουσία ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς Ex£-
νωσεν ἑαυτὸν, μορφὴν δούλου λαθὼν, τουτέστι τὸ
θνητὸν σῶμα xal τὸ ἀνθρώπειον ὄργανον" τοῦτο
γὰρ ἣν ἡ μορφὴ τοῦ δούλου" τότε μὲν, ὅτε ταῦτ᾽
ἔπραττεν, ἀπρέπειαν περιεδάλλετο, ὥστε περὶ αὐτοῦ
λέγειν, Εἴδομεν αὐτὸν, καὶ οὐκ εἶχεν εἶδος, οὐδὲ
xdJAAoc* &AA ἦν τὸ εἶδος αὐτοῦ ἄτιμον καὶ éx.Asi-
ποῦ παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων" ὅτε δὲ ἀπο-
λαθὼν τὴν δόξαν, ἣν xal πρότερον εἶχε παρὰ τῷ
Πατρὶ, τὴν τοῦ δούλου μορφὴν ἐπὶ τὸ κρεῖττον
μετεσχημάτισε, χατὰ τὴν ἀποστολιχὴν μαρτυρίαν,

fj φησιν, Ὃς μετασχηματίσει τὸ σῶμα τῆς τα- €

πεινγώσεως ἡμῶν, σύμμορξζον τῷ σώματι τῆς δό-
ξης τοῦ Χριστοῦ, τὸ τηνιχαῦτα εὐπρέπειαν ἕνε-
δύσατο" ὅτε καὶ τὴν τοῦ Πατρὸς βασιλείαν, xoi τὰ
πάντων, οὐ μόνον τῶν ἐν οὐρανοῖς, ἀλλὰ χαὶ τῶν
χαθ᾽ ὅλης τῆς οἰχουμένης ἐθνῶν ἐχράτυνε, πᾶσαν
τὴν πολύθεον χαθελὼν πλάνην, Adr λέλεχται" Κύ-
puc ἐδασίλευσεν,, εὐπρέπειαν ἐνεδύσατο" τὸ
γοῦν ἐνεδύσατο, ὡς χατά τινα καιρὸν ἀποδυσαμένου
«hv εὐπρέπειαν, λέλεκται" καὶ ὅτε μὲν ὑπέμενε τὰ
κατὰ τὸ πάθος, ἐσταυρώθη, φησὶν ὁ Ἀπόστολος,
ἐξ ἀσθενείας" ὅτε δὲ νενιχηκὼς τὸν θάνατον, τὴν
κατὰ πάντων ἀπελάμθανε βασιλείαν, πάλιν ἐπλήρον
τὸ, Ἐνεδύσατο Κύριος δύγαμιν καὶ περιεζώσατο.
Χριστὸς γὰρ Θεοῦ δύναμις ἣν καὶ Θεοῦ σοφία. ΕἾΘ᾽
ἅτε τὴν οἰχείαν δύναμιν ἐνδυσάμενος, καὶ ταύτῃ
πειριξωπσάμενος, μεγάλῳ κατορθώματι ἑαυτὸν ἐπιδέ-
δωσι. Τί δὲ ἣν τοῦτο, ἑξῆς ὁ λόγος διδάσχει φάσχων *
Kal γὰρ ἐστερέωσε τὴν οἰκουμένην, ἥτις οὐ σα-
«Ἰευθήσεται. Μιχροῦ γὰρ δεῖν ὅλην αὐτὴν διόλου
κστὰ βαράθρων ἐνεχθεῖσαν, ὁπηνίκα τὰ τῆς δαιμο-
γνικῆς ἐνεργείας κατὰ πάντων loyuev, ἀνήγειρε xol
διωρθώσατο, πᾶσαν τὴν ἐχθρὰν χαὶ δαιμονιχὴν δύνα-
μιν, τὴν τε πολύθεον πλάνην ἀνατρέψας. Οὕτω γοῦν
ἐστερέωοσς τὴν οἰχουμένην, ὡς μηχέτ᾽ αὐτὴν ca-

*5 | Cor. xv, 56.
?* |l Cor. xin, 4.

** Ezech. xvii, 20.
*! ] Cor. 1, 91.

* Matth,

EI

rus erat non solum viventibus, sed etiam mortvis ;
nec solum celestibus, sed eliam terrenis, ut ipse
declarat his verbis :Data est mihi omnis potestas in.
calo et in terra?! ; ideo seipsum exinanivit formam
servi accipiens, id est, mortale corpus et humanum |
instrumentum ; nam idipsum erat forma servi.
Cum autem liec ageret, tunc dedecus indutus est ;
ita ut de ipso dicatur : Vidimus eum, et nou habe-
bat speciem, neque pulchritudinem ; sed erat. species
ejus inhonorala, et deficiens prae filiis hominum **.
Cum autem, recepta ea, quam primum apud Patrem
habuerat, gloria, formam servi in melius transtulit,
secundum 'Apostoli testimonium sic habens : Qui
transformabit: corpus humilitatis nostre, conforme
corpori glorie Christi **, tunc decorem induit :
quando penitus sublato multorum numinum errore,
et Patris regnum, et non modo celestium, sed
eliam omnium per orbem gentium res firmavit.
Quare dicitur : Dominus regnavit, decorem indutus
est ; illud enim, indutus est, quasi aliquo tempore
decorem exuerit, profertur. Siquidem quando pas-
sionis tormenta sustinuit, 'erucifizus est, inquit
Apostolus, ez infirmitate ; cum autem devicta
morte, regnum in omnes accepit, rursns hoc imple-
tum est : Induit Dominus fortitudinem et precinzit
se. Nam Christus Dei virtus erat et Dei sapientia "t,
Deinde, utpote propria indutus virtute caque prz-
cinctus, magnum facinus aggreditur. Quodnam esset
illud, declarat postea Scriptura dicens : Etenim
firmavit orbem terra, qui non. commowebitur, lilam
quippe, eum tantum non in barathra penitus ruis.
set, quando demonum vis et efficacia omnibus
prxvalebat, erexit. ac restituit, cum omnem inimi
cam et dzemoniacam virtutem, e£ multorum numi-
num errorem evertisset. Ita enim. firmavit orbem
terr, ut neque a pietate erga Deum dimoveretur :
Ecclesiam vero ipsius, quae supra petram fundatur
et adversus quam porte inferi non pravaiebunt,
hie per orben terrz indicatam, jta firmatam esse
18. 5 Isa. Ln, 2.

xxvn, *? Philipp. i, 2t.

Digitized by Google
