1235

COMMENTARIA IN PSALMOS,

1254

&lval σε elc σωτηρίαν ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς. Ἐπειδὴ A in salutem. usque ad. ultimum terrz**. Quia. enim

yàp τοῖς θαυμασίοις πατριάρχαις xai τῷ Aavtb ὑπ-
ἔσχετο ὀ᾽ τῶν ὅλων θεὸς Ex τοῦ σπέρματος αὐτῶν κατὰ
σάρκα τὸν Χριστὸν ἀναστήσειν, xat σωτηρίαν bU αὖ-
τοῦ πᾶσιν ἀνθρώποις παρέξειν, διαθήκην ἐχάλεσε τὴν
πρὸς τοὺς πατέρας γενομένην ἐπαγγελίαν. Γένος δὲ
αὐτοῦ τὸν Ἰσραὴλ χέχληχεν᾽ ἐπειδὴ ἐξ Ἰουδαίων
κατὰ σάρχα Χριστός. Δέξδωχά σε τοίνυν εἰς διαθήχην
γένους, τουτέστιν, ὥστε πληρῶσαι τὰς πρὸς Ἰουδαίους
γεγενημένας συνθήχας" ἀλλ᾽ εἰς φῶς οὐχ ἔτι Ἰου-
δαίων, ἀλλ᾽ ἐθνῶν οὗτοι γὰρ διὰ τῆς πίστεως τῆς
σωτηρίας μετέλαχον" ἐχεῖνοι δὲ τὸν ζόφον τῆς ἀπι-
στίας tyámnsav. Τοῦτο xal ἐνταῦθα ἔφη Aavtb:
Ἐμνήσθη τοῦ ἐλέους αὐτοῦ τῷ Ἰαχὼδ, ἔγουν τῷ
Ἰσραὴλ, τουτέστι τὰς πρὸς ἐχείνους γεγενημένας

ἐπαγγελίας ἐπλήρωσε, xaX εἰς ἔργον ἤγαγε " διὸ εἴ- B

δοσαν πάντα cà πέρατα τῆς γῆς τὸ Σωτήριον τοῦ
Θεοῦ ἡμῶν. Ἰζηρυχθέντος γὰρ τοῦ Εὐαγγελίου ἐν πάσῃ
τῇ ὑπ᾽ οὐρανὸν xat ἐν πάσῃ τῇ οἰχουμένῃ εἰς μαρτύριον
πᾶσι τοῖς ἔθνεσι, κατὰ τὴν Χριστοῦ χρησμῳδίαν, εἷ-
toy πάντα τὰ πέρατα τῆς γῆς Χριστὸν, τὸ Σωτήριον
ποῦ Θεοῦ.

"AJadátate τῷ Θεῷ, πᾶσα ἡ γῆ, (cats, καὶ
ἀγαλλιᾶσθε καὶ ψάλατε. Wádacs τῷ Κυρίῳ ἐν κι-
θάρᾳ, ἐν κιθάρᾳ καὶ φωνῇ ψαλμοῦ, ἐν σάλπιγξιν
ἐλαταῖς, καὶ φωγῇ σάλπιγγος χερατίνης. 'AAaAd-
£ate ἐνώπιον τοῦ βασιλέως Κυρίου, καὶ τὰ ἑξῆς.
Κατὰ μὲν τὸ ῥητὸν, συνάψατε, φησὶ, τοῖς ὕμνοις χαὶ
ὄργανα ψαλμικά" κατὰ δὲ ἀναγωγὴν, χιθάρα 3) πρα-

χτικῆ " φωνὴ δὲ ψαλμοῦ ἡ θεωρία. Δοξάσατε οὖν, C

φησὶ, τὸν Κύριον διὰ πράξεως xat θεωρίας, xal πρὲς
τὸν ψαλμὸν τὸν διὰ τοῦ ὀργάνον πληττόμενον, ἤγουν
«ἃς διὰ τοῦ σώματος ἐνεργείας τὰς xav! ἀρετὴν, xal
φωνῇ τις ἀδέτω ἡ περὶ τῶν πραχτέων θεωρία" κιθά-
ραν γὰρ τὴν τοῦ σώματος πρὸς τὴν ψυχὴν ἁρμονίαν
λέγει, Καὶ τοῦτον δὲ τὸν νόμον ἔστιν ἰδεῖν “διηνεχῶς
ἐν ταῖς ἐχχλησίαις πληρούμενον " τῇ γὰρ πνευματιχῇ
χιθάρᾳ τὴν θείαν ἀναχρουόμεθα μελῳδίαν. Ποιοῦμεν
δὲ χαὶ ἡμεῖς λογιχὰς χιθάρας τὰ ἡμέτερα στόματα,
καὶ χρώμεθα ἀντὶ μὲν χορδῶν τοῖς ὀδοῦσιν, ἀντὶ δὲ
χαλκοῦ τοῖς χείλεσι " πλήχτρου δὲ παντὸς ἡ γλῶσσα
ὀξύτερον χινουμένη, τὴν ἐναρμόνιον ἀποτελεῖ τῶν
χρουσμάτων ἠχῆν᾽ χινεῖ δὲ τὴν γλῶτταν ὁ νοῦς, οἷόν
τς μουσιχὸς μετ᾽ ἐπιστήμης ποιούμενος τὴν ταύτης
μετάδασιν. Αὕτη τῷ Θεῷ ἡ χιθάρα τῆς ἀψύχου θυμη-
ρεστέρα. Καὶ μάρτυς αὑτὸς διὰ τοῦ προφήτου βοῶν "
Ἀπόστησον ἀν᾽ ἡμῶν ἦχον ᾧδῶν cov, καὶ φωνῆς
ὀργάνων cov οὐκ ἀκούσομαι. Ey σάλπιγξιν &Aa-
ταῖς, xal φωνῇ σάλπιγγος κερατίνης. Ἐλαταὶ λέγον-
ται σάλπιγγες οἱ λόγοι τῶν ἀποστόλων τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν διὰ τὸ βεθασανισμένον xal πεπυρωμένον τῆς πί-
στεως αὐτῶν χεράτιναι δὲ διὰ τὸ πραχτυχόν. Βοῶν
γὰρ αἱ χεράτιναι σάλπιγγες " βοῦς δὲ ἐργατικὸν ζῶον.
Καὶ περὶ τῶν ἀποστόλων δέ φησιν ὁ Παῦλος : Μὴ τῶν
βοῶν μέλει τῷ Κυρίῳ; ἣ δι ἡμᾶς πάντως λέγει.Φω-
γαὶ τοιγαροῦν τῶν ἱερῶν τοῦ Σωτῆρος ἀποστόλων
&Aatal ὁμοῦ xal χεράτιναι σάλπιγγες ἐτύγχανον. Κι-

9? ]ea. xyix , 6. " Amos v, 33. E Cor. ix, 9.

admirandis illis patriarchis οἱ Davidi universorum
Deus promiserat, se ez semine eorum Christum se-
cundum carnem excitaturumn, ac per illum salutem
omnibus hominibus daturum esse ; hujusmodi pol-
licitationer patribus datam, testamentum vocavit.
lpsius auteni genus Israelem vocavit ; quia Christus
secundum carnem ex Judzis est. Dedi te igitur in
testamentum generis; id est, ut pacla cum Judzis
inita impleantur; sed in lucem dedi te, non ultra
Judaeis, sed gentibus, per fidem enim tix: salutem
nacte sunt : illi vero infidelitatis caliginem dilexe-
runt. Id ait hoc loco David : fecordatus est. mise-
ricordie sue Jacob, scilicet Israeli, id est, datas
ipsis promissiones implevit, et ad rem. deduxit :
quare viderunt omnes termini terrm Salutare. Dei
nostrí, Evangelio enim in omni terra, secundum
Christi vaticinium, et in universo terrarum orbe in
testimonium omnibus gentibus predicato, viderunt
omnes fines terre Christum, Salutare Dei.

εκ. 4-6. Jubilate Deo, omnis terra, cautute et
ersultate εἰ psallite. Psallite Domino in cithara, in
cithara et voce psalmi, in tubis ductilibus, et voce
tube. corneg. Jubilate in consoectu. regis Domini,
et caetera, Ad verbum quidem, hyinnis, ait, adjungite
et instrumenta psalmica. Secundum anagogicum au-
iem interpretandi modum, cithara est practica ;
vox vero psalmi, theoria. Domino itaque, ait, praxi
et theoria laudem dicite : et preter psalmum instru-
mento pulsatum, videlicet przeter corporis actiones
€um virtute editas, vox item canat, id est, agen-
darum rerum theoria (sive speculatio) addatur : ci-
tharam quippe vocat, corporis cum anima concen-
tum. Hanc porro legem videre liceat assidue in ec-
clesiis impleri : nam spirituali eithara divinam pul.
samus melodiam. lmo etiam ora nostra citharas.
rationales efficimus; et pro chordis, dentibus uti-
mur ; pro zre, labis: guovis autem pleetro cele-
rius agitata lingua, concinnum edit. pulsationum.
sonüm : mens autem linguam movet, ceu peritus.
quidanv musieus scilé ejus mutationem efficiens.
Mc cithara Deo gratior est, quam illa animi ex-

D pers. Cujus rei testis ipse est per prophetam haec

clamans : Áverte a nobis sonum canticorum (uorum,
et. vocem. instrumentorum tuorum non audiam **, In
tubis ductilibus, et voce tube cornee. Tube du-
cHiles dicunlur sermones apostolorum Servatoris
mostri, ob probatam et igne examinatam eorum
fidem; cornee vero propter actiones. Boum
enim sunt tube corneu : est autem bos ani-
mal laboriosum. De apostolis vero ait Paulus:
Nunquid de bobus cura est. Dominc ** ? vel pro-
pier nos omnino hoc dicit. Voces itaque sacrorum
Salvatoris apostolorum , ductiles simul e cornes
tube erant, Alio-autem modo, ciliaram ne cuncteris-

Digitized by Google
