1249

COMMENTARIA IN PSALMOS,

1270

τοῦ σώματος ἐνέργειαν αὐτὸν ἐχχαλούμενος. Τοῦτο A corporeum opus evocabit. ld. itaque dicit David,

οὖν λέγει Δαυῖδ ὅτι, Τοὺς ἁμαρτωλοὺς xal ἐμπαθεῖς
λογισμοὺς τοὺς ἐχ τοῦ γεώδους σώματος φνομένους
ταῖς ἑωθιναῖς προσευχαῖς χαὶ τῇ πρὸς Θεὸν npoc-
εδρίᾳ ἐχόλαζον * xal τῷ φωτὶ τῆς γνώσεως χαὶ τῇ óc
ἐξομολογήσεως φανερώσει διέχρινον χαὶ ἐξωλόθρενον
τὰ τοῦ σώματος πάθη, xat τοὺς ἀνομοῦντας λογισμοὺς
ἐκ τῆς χαρδίας μου. Αὕτη γάρ ἐστιν dj πόλις τοῦ
Κυρίου, ὡς οἶχος τοῦ ἁγίου Πνεύματος, κατὰ τό" Οἱ
θεμέλιοι αὑτοῦ ἐν τοῖς ὄρεσι τοῖς ἁγίοις - ἀγαπᾷ
Κύριος τὰς πύλας Σιὼν ὑπὲρ πάντα τὰ σκηγώμα-
ta ἸἸαχώδ. Δεδοξασμένα ἐλα.ζήθη περὶ σοῦ, ἡ
πόλις τοῦ Θεοῦ. Οὐκοῦν ἐπειδὴ πληγή ἐστιν, ὡς ἀλη-
θῶς, κατὰ τῶν ἀρετῶν ἡ τῆς καχίας εὐημερία, χαλῶς
ἔχει τὸν προφητιχὸν ζηλώσαντας λόγον πρωΐαν Eau-
τοῖς ποιεῖν, διὰ τὸ ἀποχτεῖναι πάντας τοὺς ἀμαρτω-
λοὺς τῆς γῆς τοῦ ἐξολοθρεῦσαι ἐκ πόλεως Κυρίου,
ψυχὴ δὲ ἡ πόλις, πάντας τοὺς λογισμοὺς τοὺς ἐργα-
ζομένους τὴν ἀνομίαν, ὧν ὁ ὄλεθρος ζωὴ γίνεται τῶν
ἀμεινόνων, χατὰ τὸ, Ἐφὼ ἀποκχτεγῶ καὶ ζῇν ποιή-
σω " πατάξω, κἀγὼ ἰάσομαι, καὶ οὐχ ἔστιν ὃς ἐξ-
εἰλεῖται ἐκ τῶν χειρῶν μου. Νεχρουμένων γὰρ τῶν
μελῶν τῶν ἐπὶ τῆς γῆς, ὑπωπιαζομένου τε καὶ δουλα-
γωγουμένου τοῦ σώματος, αἱ Ex τῆς σαρχὸς τῶν ἀμαρ-
τημάτων ἀφορμαὶ οὐχ οἷαί τέ εἰσιν ἐγεῖραι λογισμοὺς
τῇ ψυχῇ τοὺς σπεύδοντας δι᾿ ἡδονῆς ἀπόλαυσιν τὴν
ἀνομίαν ποιεῖν" xal λοιπὸν ζῶσι τὰ χρείττονα. Δεῖ
ποίνυν ἡμᾶς μὴ μόνον παθῶν εἶναι σωματικῶν φονευ-
τὰς, ἀλλὰ xal τῶν χατὰ ψυχὴν ἐμπαθῶν λογισμῶν
ὀλετήρας. ᾿Αμαρτωλοὶ γὰρ γῆς τὰ τοῦ σύματος má -
θη, ἐργαζόμενοι δὲ ἀνομίαν ἐκ πόλεως Κυρίου ἐξολο-
θρενόμενοι, τῆς ψυχῆς οἱ ἀνομοῦντες λογισμοί. Κατὰ
δὲ τὸ ῥητὸν, ᾿Απέχτεινον, φησὶ, τοὺς ἀμαρτωλοὺς, χά-
ριν τοῦ ἐξολοθρεῦσαι τοὺς παρανομοῦντας, ἵνα τὴν ἀπο-
*opíav τῆς χολάσεως ἡ παρανομία βλέπουσα συστα-
λῇ καὶ ἀφανισθῇ. Ἡ δὲ πρωΐα τὸ σπουδαῖον δηλοῖ
κατὰ τὸ τάχος" νόμιμος δὲ ἡ τῶν πονηρῶν ἐξαίρεσις "
"E£aipeire γὰρ, φησὶ, τὸν πονηρὸν ἐξ ὑμῶν.

IIPOZEYXH TQ IITOXQ, OTAN AKHAIAZH, ΚΑΙ

ENANTION KYPIOY EKXEH ΤῊΝ AÉHZIN

ΑΥ̓ΤΟΥ͂. PA'.

Κύριε, elcáxovgor τῆς προσευχῆς pov, xal ἡ
κραυγή μου πρὸς σὲ ἐλθέτω. Μὴ ἀποστρέψῃς τὸ
πρόσωπόν σον ἀπ' ἐμοῦ, xai τὰ ἑξῆς. Ἐπειδὴ ἡ
ἐπιγραφὴ ἔχει, Προσευχὴ τῷ πτωχῷ, ὅταν ἀχη-
διάσῃ, καὶ ἐναντίον Κυρίου ἐκχέῃ τὴν δέησιν av-
tob, νοήσεις τὸν ἐνταῦθα λεγόμενον πτωχὸν, συμ-
δάλλων αὐτὸν τῷ μαχαριξομένῳ, κατὰ τό" Μακάριοι
οἱ πτωχοὶ τῷ πγεύματι, ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ βασι-
Aeía τῶν οὐραγῶν. ᾿Ἀρμόσειε δ᾽ ἂν τῷ ἀχηδιῶντι
πτωχῷ xal τό" Μαχάριοι ol κιαίοντες καὶ πενθοῦν-
τες, ἔτι αὐτοὶ παρακιιηθήσονται. Πᾶς τοιγαροῦν τῷ
Θεῷ ἀναχείμενος, πτωχεύων ἐν τοῖς τοῦ βίου πρά-
γμᾶσι" παρὰ δὲ Θεῷ πλουτῶν, ἀκηδιᾷ λυπούμενος, T,
ἀθυμίᾳ, κατὰ τὴν τοῦ Συμμάχου ἑρμηνείαν, χατ-
ἔχεται, ἐπὶ τῇ τῶν πολλῶν xaxia καὶ ἀπωλείᾳ" οἷος
ἦν ὁλέγων᾽ Οἴμοι, ὅτι ἀπόλωλεν εὐλαδὴς ἀπὸ γῆς,

* Psal. rxxxvi, 2, ὅ. !* Deut. xxxu, 39.

** [ Cor. 5, 13.

Peceatores illos et cogitationes affectusque ex ter-
reno corpore ortos, matutinis orationibus, et assi-
duis ad Deum emissis precibus castigabam, ac luce
cognitionis, declarationeque per confessionem ediia,
corporeos aífectus et impias cogitaliones discerne-
bam, exque corde meo ezterminabam. Hoc quippe
est civitas Domini utpote domus Spiritus sancti,
secundum illud : Fundamenta ejus in montibus

sanctis ; diligit Dominus "portas. Sion. super omnia

tabernacula Jacob. Gloriosa dicia sunt de te, civitas
Dei**. lgitur quia. malitie prosperitas vere plaga
virtutum est, consentaneum est, ut, propheticum
zemulantes dictum, matutinum nobis constituamus,
quo interficiamus omnes peccatores Lerrz, et dis-

B perdamus de civitate Domini, quz est anima, omnes

cogitationes operantes iniquitatem ; quarum exitium
meliorum vita est, secundum illud, Ego occidam, ei
vivere faciam; percutiam, et ego sanabo, et non est
qui de manibus meis possit. eruere. Nam mortifi-
catis membris qu:e sunt. super terram, et. sublato
in servitutemque redacto corpore, carnales ad pec-
cata impetus cogitationes in anima excitare neque-
unt, qui pro voluptate fruenda ad iniquitatem exer-
cendam incitent : ac si demum ea vivunt quie me-
liora sunt. Opus itaque est nos non modo corporeo-
rum affectuum interfectores, sed et pravarum ani-
mz cogitationum exlerminalores esse. Nam pecca-
tores terrae. sunt corporis affectus ; operantes vero
-Miquitatem, qui de civitate Domini disperdunt:rr,
iniqux animi cogitationes. Secundum autem dictum
illud, interficiebam, ait, peccatores, ul iniquos
exterminarem ; quo iniquitas immanilatem suppli-
cii conspicata colhiberetur et de medie tolleretur.
Matutinum porro diligentiam denotat. Pravorum
autem exterminium legitimum est : nam, Auferte,
inquit, malum ex vobis!*.

ORATIO PAUPERI, CUM ANXIUS FUERIT, ET
IN CONSPECTU DOMINI EFFUDERIT PRE-
(ΕΜ SUAM. Cl.
Vens. 2-6. Domine, eraudi orationem meam, et

clamor meus ad te veniat, Non avertas [aciem tuam

a me, etc. Quoniam titulus sic habet, Oratio pau-

Ὁ peri, cum anzius (uerit, et in conspectu Domini effu-

derit precem suam, hic pauperem intelligas, si
ipsum cum illo qui beatus przdicatur, compares,
secundum illud, Beati pauperes spiritu, quoniam
ipsorum est regnum celorum **. Afflicto item pau-
peri illud aptaveris, Beati flentes. et lugentes, quo-
niam ipsi consolabuntur'*. Quisquis enim Deo ad-
dictus est, et qui in vitze rebus pauper, apud Deum
autem dives est, dolens contristatur, aut secundum
Symmacbi | interpretationem, tristitia detinetur, de
malitia et interitu plurimorum : cujusmodi erat is
qui dicebat, Hei mihi, quia periit pius "le terra, et
in hominibus non est qui recte agat : omnes ad san-

'5 Mattb, v, ὁ, 1? Luc.vi, 21.

Digitized by Google
