A211

COMMENTARIA IN PSALMOS.

1218

ἀλλ᾽ ἡ μετὰ τὴν ἔξοδον τοῦ παρόντος βῖου σὺν αὐτῷ A quando abscedet. quidem dolor, tristitia δὲ gemi-

διατριδὴ, καθ᾽ ἣν ἀναπαυσόμεθα ἐν τῇ αὐτοῦ βασι-
λείᾳ, πάσης τῆς διὰ πράξεως ἀγωγῆς ἀπηλλαγμέ-
νοι, μόνῃ δὲ τῇ τῶν θείων xai ἐπουρανίων θέᾳ
“προσανέχοντες ; ἥτε ἀποδράσετα: μὲν ὀδύνη xal λύπη
xai στεναγμός ἀργία ὃὲ xa ἀπαλλαγὴ χαχῶν,
σχολή τε xal ἀνάπαυλα xol τὸ ἀληθινὸν Σάδθατον
ἡμᾶ; διαδέξεται" ἐν ᾧ Σαδδάτῳ ἀληθινῷ καὶ αὐτὸς ὁ
ποῦ Θεοῦ Λόγος ἀναπαύσεται" τὸ μὲν περὶ τὸν
αἰσθητὸν κόσμον, τῷ Ἰουδαίων λαῷ τὰ ἐν αὐτῷ
"προσφωνῶν, xai παραχαλῶν αὐτοὺς, εἰ δεύτερον xa-
ςαξιωθεῖεν, ὡς τὸ πρῶτον ἐπὶ τῆς ἐρήμου, ἀχοῦσαι
τῆς τοῦ Θεοῦ Aóyou φωνῆς, ἥτις ἤμελλεν αὐτοῖς πά-
Av κατὰ τὴν ἐνανθρώπησιν αὐτοῦ λαλεῖν, μὴ τοὺς
κατέρας αὑτῶν ζηλῶσαι, μηδ᾽ αὖθις τὸν Θεὸν παρα-
πικράναι ὡς καὶ πρότερον. Τοιαῦτα δὲ παραχαλῶν,
προλέγειν uot δοχεῖ xai προαινίττεσθαι τὴν ἐσομένην
αὑτῶν εἰς τὸν Χριστὸν ἀπιστίαν, ἅτε τὸ μέλλον μὴ
ἀγνοῶν' ἐπάγει δ᾽ οὖν ἑξῆς ἐχ προσώπου τοῦ Θεοῦ
καὶ φησίν * Καὶ εἶπα" "Ael πλανῶνται τῇ καρδίᾳ"
xai πάλιν. Ὡς ὥμοσα ἐν εῇ ἐργῇ μου, εἰ εἰσειλεύ-
σογται εἰς τὴν κατάπαυσίν μου. El γὰρ ἀψευδὲς
«νγχάνει τὸ θεῖον στόμα, ὄρον τε ἐξήνεγχεν xal ἀπε-
φήνατο, ὅτι ἀεὶ πλανῶνται, ὄρχῳ τε ἐδεδαίωδσε τὸ
μὴ εἰσελθεῖν αὐτοὺς εἰς τὴν κατάπαυσιν αὐτοῦ " σα-

tus ; quies autem, ereptio a malis, cessatio, requies
ac verum sabbatum mos excipie : in. quo item
vero sabbato ipsum Dei Verbum requiescet. Quod
vero specta! ad hune sensibilem mundum, Jud:eos
evocat et hortatur, ut si jam secundo, ut olim in
deserto, Dei Verbi voce dignentur, quee ipsos tem-
pore incarnationis ejus iterum allocutura erat, ne
patres suos imitentur, neque rursum ut antea
Deum exacerbent. Cum autem sic hortatur, vide-
tur mibi prenuntiare ac subindicare futuram eo-
rum erga Christum incredulitatem, utpote future-
rum non nescius :nam sub hzc ex persona De:
adjicit et ait : Et dizi, Semper errant corde ; ac rur-
sum, Sicut juravi in ira mea, si introibunt in. re-

B quiem. meam. Etenim si in os illud divinum men-

dacium non cadit, ac. definitionem sententiamque
illam protulit, quod scilitet semper errent, jura-
mentoque affirmavit eos in requiem ipsius non esse
ingressuros; aperte futura vaticinatus est. Quare,
ut olim tempore Moysis, sic iterum Domini tempore
videtur Judzos corde errasse, ideoque promissione
illa frustratos esse. Quapropter post hunc psalmum,
qui sequitur omnes gentes ad promissionem Dei
vocat, ac si prior ille populus non obtemperarit.

φῶς τὸ μέλλον ἐθέσπισεν. Ὅθεν φαίνονται ὥσπερ τὸ πρῶτον ἐπὶ Μωῦσέως, οὕτω χαὶ τὸ δεύτερον ἐπὶ τοῦ
Κυρίου πλανηθέντες τῇ xapbla, καὶ διὰ τοῦτο τῆς ἐπαγγελίας στερηθέντες. Διόπερ ἀχολούθως μετὰ τὸν
παρόντα ψαλμὸν ὁ ἑξῆς πάντα τὰ ἔθνη εἰς τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Θεοῦ καλεῖ, ὡς ἂν τοῦ προτέρου λαοῦ μὴ

ὑπαχούσαντος. :

QAH TQ ΔΑΥΙΔ, OTE O OIKOX QKOAOMEITO C 1

META ΤῊΝ AIXMAAQXZIAN. &E'.

"Acatt τῷ Κυρίῳ dcpa καινόν" ἄσατε τῷ Κυ-
pio, πᾶσα ἡ γῆ. "Acare τῷ Κυρίῳ, εὐλογήσατε
τὸ ὄγομα αὐτοῦ. Φῆσας ὁ λόγος ἐν τῷ πρὸ τούτου
ψαλμῷ περὶ τοῦ Ἰουδαίων λαοῦ τὸ, Ἀεὶ πιλαγῶνται
τῇ καρδίᾳ" καὶ τὸ, Ὡς época ἐν τῇ ὀργῇ μου. εἰ
εἰσελεύσονται εἰς τὴν κατάπαυσίν μου" ἐπειδὴ
πρώτους αὐτοὺς ἐπὶ τὴν χατὰ Θεὸν ἀγαλλίασιν προ-
χαλεσάμενος ἀπειθεῖς εὗρεν, ἐπὶ τὴν τῶν ἐθνῶν
χλῆσιν μεταθαίνει" προσφωνεῖ δὲ ταῦτα τοῖς ἀποστό-
λοις καὶ μαθηταῖς τοῦ Σωτῆρος, ὅπερ δῆλόν ἐστι ἀπὸ
τοῦ, Εὐαγγειλίζεσθε ἡμέραν ἐξ ἡμέρας τὸ σωτή-
piov αὑτοῦ, ἑξῆς εἰρημένου, καὶ, Ἀναγγείλατε ἐν

τοῖς ἔθνεσι τὴν δόξαν αὑτοῦ, ἐν πῦσι τοῖς λαοῖς p

τὰ θαυμάσια αὐτοῦ" ἐπεὶ μὴ v ἄλλων ἣ διὰ τῶν τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν ἀποστόλων εἰς ἔργον προχεχωρήχασιν
οἱ λόγοι, Δι᾿ xal μόνοις ἁρμόζει τὰ προχείμενα mpo-
σφωνεῖσθαι διὰ τὴν Καινὴν Διαθήχην καὶ τὸ χαινὸν ἄσμα
τὸ εὐαγγελιχὸν, τὸ πᾶσι τοῖς ἔθνεσι δι᾽ αὐτῶν χεχηρυ-
Ὑμένον. Οὗτοι δὴ οὖν προστάττονται ᾷδειν τῷ Κυρίῳ
ἄσμα καινὸν ἐν πάτῃ τῇ iy ὅπερ καὶ ἔργοις πεπλη-
ρώχασιν, ὅτε εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ ψθόγ-
qoc αὐτῶν, καὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς olxovpérnc τὰ
ῥήματα αὐτῶν. "Hv δὲ τὸ ἄσμα τὸ χαινὸν, τὸ σωτή-
ριον Εὐαγγέλιον, οὐ τὰ παρὰ Μωῦσεῖ παλαιὰ νόμιμα
περιέχον, ἀλλὰ τὰ τοῦ Χριστοῦ πᾶσιν Ἕλλησιν ἀρ-

τὸ Psal. xvin, 9.

. CANTICUM IPSI DAVID. QUANDO DOMUS
JEDIFICABATUR POST CAPTIVITATEM, XCY.

Vens. 2. Cantate Domino canticum novum, can«
tate Domino, omnis terra. Cantate Domino, benedi-
cite nomini ejus. Cum in praecedenti psalmo de Ju-
daico populo dictum fuisset, Semper errant corde ,
et, Sicut juravi in ira mea, si iniroibunt in requiem
meam : quia illos primum ad eam secundum Deum
exsultationem advocans, immorigeros invenisset,
ad vocationem gentium Lransit. llis porro apostolos
et evangelistas Salvatoris compellat, ut palam est
ex verbis, Annuntiate de die in diem salutare ejus,
quz deinceps sequuntur, et ex his, Annuntiate in-
ter gentes gloriam ejus, in omnibus populis mirabilia
ejus: non aliorum enim, quam Salvatoris nostri
apostolorum opera, hi sermones ad rem deducti
sunt. Quare ob Novum Testamentum, et ob evan-
gelicum novum canticum, per ipsos omnibus geu-
tibus przdicatum, ipsos solos sic co. pellare con-
veniebat, Hi itaque jubentur cantare Domino can-
ticum novum in universa terra : quod eliam opere
perfecerunt, quando in omnem terram exivit sonus
eorum, et in fines orbis terra verba eorum 5. Erat
porro canticum illud novum, saletare Evangelium,
quod non vetera illa Moysis legalia complecteba-
tur, sed Christi precepta omnibus Gracie con-
gruentia : illa quippe Mosaica pen hujusmodi erant.

Digitized by Google
