1207

EUSEDBII CAESARUENSIS OPP. PARS iil. — EXEGETICA.

1208

qria (ibi Deo, utpote justo et bono, non adest A οὐ πρόσεστί σοι Θεῷ ὄντι δικαίῳ καὶ ἀγαθῷ θρόνος

tbronus iniquitatis ; omnia quippe justo judicio et
recta lege adiministras : ideo fingis laborem in pra-
€epto; id est, praeceptum tuum labores et sudores
parit ob premia, qux» post laborem strenue de-
cerlastes, alacriter et. perseveranter passos, exce-
ptura sunt.» Vkns, 21 - 935. Venabuntur in animam
justi, et. sanguinem. innocentem. condemnabunt, Et
factus est. mihi Dominus in refugium, et Deus meus
in adjutorium spei mec. Et reddet illis iniquitatem
ipsorum, et secuadum walitiam eorum disperdet eos
Dominus Deus noster. lmpü, ait, tandiu animam
justi venabuntur, laqueis illam et retibus circum-
dantes, donec sanguinem innocentem condemnantes,
vam ad mortem usque deduxerint, Non enim sat
illis sunt mulct:e. pecuniarum, neque plag: vulne-
raque corpori justorum inflicta; sed etiam mortis
sententiam et calculum contra illos ferunt, Ac illi
quidem ita se babent : ego vero cos, licet ejusmodi
Sint, contemnere edoctus sum, et usque ad mor-
tem cium fiducia consistere, gnarus me pro refugio
Dominum habere, et pro adjutorio spei mex Deum
meum, Qui refugium meum effectus, auxiliabitur
mihi; in caput vero eorum qui captant animam
justi, et sanguinem innocentem condeinnant, ini-
quitatem ipsorum relorquebit, et. malitiam eorum
adversus eos justi judicii tempore convertet, quando
disperdet eos Dominus Deus noster : quare Deus
ultionum initio psalmi dictus est.

(1j PSALMUS XCIV.

Vrns. 1. Venite exsultemus Domino, jubilemus
Deo Salvatori nostro. Apud Hebraos nulla fertur
inscriptio : ct merito sane; neque enim consenta-
neum erat, ut vel psalmus, vel hymnus, vel canti-
cum Inscriberetur, cum Judaeorum quidem gentera
ad exsultationem evocet, ipsis tamen interminetur
iram, et pricceptorum finem tristibus circumsceribat.
Observes porro velim, sicubi alias in Scriptura illud,
venite, dictum sit, quomodo eos quasi abs se procul
remotos ad accedendum provocet. Nota item eam
vocationem semper ad bonum aliquod dirigere : ut
in illo : Venite, filii, audite me ** ; et : Venite, as-
cendamus ad montem Domini * : et : Venite ad me
omnes qui laboratis δ".
mei **. 1n hoc autem psalmo clare ad exsultatio-
nem venire provocat. Quare observes item, non re-
cte aestimare eos, qui jugum religionis triste ac
molestum esse arbitrantur : ad bona quippe et ad
Yeta vocationem edit. His compares illud : Disce-
dite in ignem eternum "t, et similia, qus ratione
longe contraria et diversa ab illo, venite, peccato-
ribus dicuntur. Quoniam bellorum tempore victores
jubilare solent, atque altum conclamare adversus
inimicos; opportune non modo gaudere οἱ exsul-
tare, sed etiam de parta. salutari victoria jubilare
precipit. Quis autem fuerit Salvator et Deus noster,

"Psal. xxxii, 13, * dsa. 41, 5.
(1) Vulg. habet, Laus cantici ipsi David.

** Matth, xi, 28.

ἀνομίας - πάντα γὰρ κρίσει διχαίᾳ xal ὀρθῷ νόμῳ
διοιχεῖς " διὸ πιάσσεις κόπον ἐπὶ πρόσταγμα, του-
πἔστι, τὸ πρόσταγμά σου χόπων καὶ χαμάτων ἐστὶ
ποιητιχὸν διὰ τὰς μετὰ τοὺς πόνους διαδεξομένας
ἀμοιβὰς τοὺς καλῶς ἀγωνισαμένους xal τὸν χόπον προ-
θύμως xal εὐτόνως ὑπομείναντας. Θηρεύσουσιν ἐπὶ
ψυχὴν δικαίου, καὶ αἷμα ἀθῶον καταδιχάσονται.
Καὶ ἐγένετό μοι Κύριος εἰς καταφυγὴν. καὶ ἅ
Θεός pov εἰς βοηθὸν ἐλπίδος μου. Kal ἀποδώσεε
αὐτοῖς τὴν ἀνομίαν αὐτῶν, καὶ κατὰ τὴν πονηρίαν
αὐτῶν ἀφανιεῖ αὐτοὺς Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν. OE
μὲν ἀσεδεῖς, φησὶν, ἐπὶ τοσοῦτον τὴν τοῦ διχαίου ψυ-
χὴν θηρεύσουσι παγίσιν αὐτὴν xaX διχτύοις περιδάλ-
λοντες, ἕως ὅτε καὶ μέχρι θανάτου περιελάσωσιν αὖ-

Β τὴν, αἶμα ἀθῶον χαταδιχάζοντες. Οὐχ ἀρχοῦνται γὰρ

ταῖς διὰ χρημάτων ζημίαις, οὐδὲ ταῖς χατὰ τοῦ σώμα-
τὸς τῶν δικαίων πληγαῖς τε xal αἰχίαις, ἀλλὰ xat
τὴν ἐπὶ θανάτῳ ψῆφον xav' αὐτῶν ἐχφέρουσι. Κἀ

χεῖνοι μὲ" τοιοῦτοι " ἐγὼ δὲ καὶ τοιούτων χαταφρονεῖν
μεμαθηχὼς, xa μέχρι θανάτου εὐθαρσῶς ἵστασθαι,
εἰδὼς ἔχειν ἐμαυτῷ χαταφυγὴν τὸν Κύριον, χαὶ βοη-
θὸν ἐλπίδος μου τὸν Θεόν μου" ὃς ἐμοὶ μὲν βοηθήσει
χαταφυγή μου γινόμενος " τοῖς δὲ θηρεύουσι τὴν ψυ-
χὴν τοῦ δικαίου, χαὶ αἶμα ἀθῶον χαταδιχάζουσιν, ἀπο-
δώσει τὴν ἀνομίαν αὐτῶν εἰς χεφαλὴν αὐτῶν, χαὶ τὴν
πονηρίαν αὐτῶν στρέψει κατ᾽ αὐτῶν ἐν τῷ τῆς δι-
χαισχρισίας χαιρῷ, ὅτε καὶ ἀφανιεῖ αὐτοὺς Κύριος
ὁ Θεὸς ἡμῶν' διὸ καὶ Θεὸς ἐκδικήσεων κατ᾽ ἀρχὰς εἴ-

€ θῆται τοῦ ψαλμοῦ,

ΨΑΛΜΟΣ LA.

Δεῦτε ἀγαλλιασώμεθα τῷ Κυρίῳ, ἀλαλάξωμεν
τῷ Θεῷ τῷ Σωτῆρι ἡμῶν. Οὐ φέρεται παρ᾽ Ἕδραίοις
ἡ προγραφὴ καὶ εἰχότως " οὔτε γὰρ ψαλμὸν, οὗτε
ὕμνον, οὔτε δὴν εὔλογον ἣν ἐπιγράφειν, τὸν χα-
λοῦντα μὲν τὸν Ἰουδαίων λαὸν ἐπὶ ἀγαλλίασιν, ἀπει-
λοῦντα δὲ αὐτοῖς ὀργὴν καὶ τὰ τέλη τῶν παραγγελ-
μάτων ἐπὶ σχυθρωποῖς περιγράφοντα. Σημειώσῃ δὲ
εἴ πον καὶ ἀλλαχοῦ τῆς Γραφῆς τὸ, δεῦτε, εἴρηται,
xai τίνα τρόπον ὡς ἀφεστῶτας καὶ μακρὰν γεγονότας
πλησιάξειν αὐτῷ καλεῖ’ τηρήσεις καὶ ὅτι πάντοτε τὴν
χλῇσιν ἐπ᾽ ἀγαθῷ ποιεῖται, ὡς ἐν τῷ, Δεῦτε τέχνα,
ἀχούσατέ μου, καὶ, Δεῦτε ἀναδῶμεν εἰς τὸ ὄρος
Κυρίου, καὶ, Δεῦτε πρὸς μὲ πάντες οἱ κοπιῶντες,

et : Venite, benedicti Patris D καὶ, Δεῦτε οἱ εὐογημένοι τοῦ Πατρός μου. Ἔν

δὲ τῷ μετὰ χεῖρας ψαλμῷ σαφῶς ἐπὶ ἀγαλλίασιν
ἄχειν παραχαλεῖ, Διὸ σημε:ώτῃ, ὅτι μὴ καλῶς ἡγοῦν-
ται οἱ σκυθρωπὸν καὶ ἐπίλυπον νομίζοντες εἶναι τὸν
τῆς θεοσεβείας Cuyóv- ἐπ᾽ ἀγαθοῖς γὰρ καὶ φαιδροῖς
ποιεῖται τὴν χλῇσιν, Τούτοις παράθες τὸ, Πορεύεσθε
εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον, καὶ τὰ ὅμοια, ἐναντίως τὸ,
δεῦτε, τοῖς ἁμαρτάνουσι λεγόμενα. Ἐπειδὴ ἐν τοῖς
καιροῖς τῶν πολέμων οἱ νιχῶντες ἀλαλάξειν εἰώθασι,
xai μέγα βοᾷν χατὰ τῶν πολεμίων, εἰχότως οὐ μόνον
χαίρειν χαὶ ἀγαλλιᾷν, ἀλλὰ xal ἀλαλάζειν ἐπὶ τῇ σω-
τηρίῳ νίχῃ προστάττει. Τίς δ᾽ ἂν εἴη ὁ Σωτὴν ἡμῶν
xal Θεὸς ἡμῶν, f| ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ὁ εἰπὼν, Θαρ-
9 Matth. xxe, 54. ** ibid. 4.

Digitized by Google
