4221

EUSEBII CESARIENSIS OPP. PARS ΠΙ. .— EXEGETICA.

1228

ex splendente aere radians et tenuissima composi- À μέν ἐστιν kx φωτοειδοῦς ἀέρος φεγγοθόλον καὶ λεπτό-

tio; caligo autem, turbida et obscura tenebrarum
offusio. Per utrumque vero divine nature invisi-
bilitatem sermo declarat. Quemadmodum enim
eum, qui nube quadam et caligine obvolvitur, con-
spicere plane non licet; sic et invisibilis natura
videri prorsus nequit. Significat item latentem Do-
mini ad homines adventum, quando in servi forma
natus eut; ita ut nubes et caligo caro esse, quam
assumpsit, intelligatur ; utpote quz deitatem ope-
rlat, secundum | illud : Posuit. tenebras. latibulum
suum : in. circuitu ejus tabernaculum. ejus "5. Monet
etiam ipsum esse qui in monte Sina in nube et ca-
ligine se exhibuit : ac docet, etiamsi divina natura
videri nequeat, posse tamen ex operatione ejus vit-
tutem conspici. Siquidem justitiam homines do-
€uit; ac eos qui omnia sine delectu et discretione
peragebant, ut. cum recto judicio vitam agerent,
instituit. Hoc ipsius thronus ac regnum efficit;
quare addit : Justitia. et judicium correctio throni
ejus. Hoc fuit, inquit, adventus illius causa, ut judi-
caret juste causam nostram, quam contra:malignas
οἱ adversarias potestates habemus. ln nos quippe
regnavit Christus, ut fide justificaret eos qui in
peccato erant. Judicio autem est usus plane divino,
ac humanissimo : judicavit enim, non ex operibus
juetitie, sed secundum misericordiam suam ma-
£nam: nosque per aquam sanctam εἰ mysticam
salvos effecit, in qua contritus et conculcatus fuit,
imo potius periit draco ille multis capitibus in-
strucius, ac cum eo virtutes ejus maligne. Hec
correxit Christi regnum. ld sane hinc palam est,
quod nos quidem ab iis qui nos injuste in servitu-
tem redegerant liberati simus, illi vero condeinnati
sint. Hxc quippe vera justitia est, ut is qui tyran-
nidem erercebat diabolus destruatur, homines
wero qui sub tyrannide degebant liberentur. Cze-
terum id quoque a nobis expetit, ut justitiam et
judicium recte exerceamus.

VxBs. 3-7. ]gnis ín conspectu ejus. exardescet , et
inflammabit in circuitu. inimicos. ejus, lluxerunt
fulgura ejus orbi terra : vidit et commota est terra.
Montes sicut cera liquefacti sunt a. facie Domini , a
facie Domini omnis terre. Annuntiaverunt. coi

τατον ὕφασμα" γνόφος δὲ ἀχλυώδης xai ὁμιχλώδης
σχοτασμός. Δι’ ἀμφοτέρων τὸ ἀθεώρητον τῆς θείας
φύσεως ἀποσεμνύνει ὁ λόγος. Ὥσπερ γὰρ τὸν νεφέλῃ
τινὶ καὶ γνόφῳ συγχαλυπτόμενον ἀδύνατον χατιδεῖν,
οὕτω πάμπαν ἀδύνατον θεάσασθαι τὴν ἀόρατον φύ-
σιν. Σημαίνει δὲ χαὶ τὴν λέληθυϊαν ἐν ἀνθρώποις τοῦ
Κυρίου χάθοδον, ὅτε πέφυχεν ἐν τῇ τοῦ δούλου
μορφῇ, ὡς νοεῖσθαι νεφέλην xal γνόφον τὴν προσ-
ληφθεῖσαν σάρχα, ἅτε τὴν θεότητα ὑποχρύπτουσαν,
χατὰ τό “Ἔθετο σχότος ἀποκρυφὴν αὑτοῦ, xx Aq
αὐτοῦ ἡ σκηνὴ αὐτοῦ. ᾿Αναμιμνήσχει δὲ καὶ ὡς
αὐτός ἐστι χαὶ ὁ ἐν τῷ Σινᾷ ὄρει διὰ νεφέλης καὶ
γνόφου τὴν οἰχείαν ποιησάμενος ἐπιφάνειαν, καὶ
διδάσχει, ὅτι, εἰ xal τὴν θείαν φύσιν ἀδύνατον χατ-
ιδὲϊν, ἀλλ᾽ οὖν διὰ τῆς ἐνεργείας τὴν ταύτης δύ-
vaptv ἕνεστι θεωρῆδαι. Διχαιοσύνην γὰρ τοὺς ἀν-
θρώπους ἐπαίδευσε, χαὶ τοὺς ἀδιαχρίτως ἅπαντα
δρῶντας μετὰ κρίσεως ὀρθῆς ἐδίδαξε πολιτεύεσθαι. .
Ταῦτα αὐτοῦ ὁ θρόνος καὶ ἡ βασιλεία χατώρθωσε"
διὸ ἐπάγει" Δικαιοσύνη καὶ χρῖμα κατόρθωσις τοῦ
θρόνου αὑτοῦ. Αὕτη, φησὶ, γέγονε τῇς παρουσίας
ἡ αἰτία, τὸ χρῖναι διχαίως τὴν χρίσιν ἡμῶν, ἣν ἔχο-
μὲν δηλαδὴ πρὸς τὰς πονηρὰς xal ἀντιχειμένας δ.»
νάμεις. Βεδασίλευχε γὰρ ἡμῶν ὁ Χριστὸς, fva. δι-
καιώσῃ τῇ πίστει τοὺς ἐν ἁμαρτίᾳ. Ἐχρήσατο δὲ χαὶ
θεοπρεπεῖ xal φιλαγάθῳ χρίματι" δεδικαίωχε γὰρ
οὐκ ἐξ ἔργων διχαιοσύνης, ἀλλὰ χατὰ τὸ πολὺ αὐτοῦ
ἔλεος" σέσωχε δὲ ἡμᾶς καὶ δι᾽ ὕδατος τοῦ ἁγίου xal
μυστιχοῦ, ἐν ᾧ συνετρίδη xaX πεπάτηται, μᾶλλον δὲ
xai ἀπόλωλεν ὁ πολυχέφαλος δράχων, καὶ αἱ σὺν
αὐτῷ δυνάμεις πονηραί, Ταῦτα ἡ τοῦ Χριστοῦ βασι-
λεία κατώρθωσε. Δῆλον δὲ ἀφ᾽ ὧν ἡμεῖς μὲν τῶν
χαταδουλωσάντων ἀδίχως ἠλευθερώθημεν, ἐχεῖνοι δὲ
χατεχρίθησαν. Τοῦτο γὰρ χρίσις δικαία, τὸ τὸν μὲν
τυραννοῦντα διάδολον χαθελεῖν, τοὺς δὲ τυραννουμέ-
vouc ἀνθρώπους ἐλενθερῶσαι. Πλὴν ἀλλὰ xat ἐμᾶς
ἀπαιτεῖ δικαιοσύνην χαὶ χρίσιν χατορθοῦν.

Ilóp ἐνώπιον αὐτοῦ καυθήσεται, καὶ φ,1ογεεῖ
xix Ap τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ. Ἔφαναν αἱ ἀστραπαὶ
αὐτοῦ τῇ οἰχουμένῃ * εἶδε καὶ ἐσαλεύθη ἡ γῆ. Τὰ
ὄρη ὡσεὶ κηρὸς ἔτάχησαν ἀπὸ προσώπου Κυρίου,
ἀπὸ πρωσώπου Κυρίου πάσης τῆς γῆς. ᾿Αγήγγει-

iustitiam ejus, et viderunt omnes populi gloriam ejus. Ὁ av οἱ οὐρανοὶ τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ, καὶ εἴδό-

Confundantur omnes qui adorant. sculptilia, qui glo-
riantur in. idolis suis. Hic terribilia ultricis illius
virtutis per ignem et fulguris splendoretm, quz in se-
cundo Christi adventu videnda sunl subindicat ; ac
evangelicam illuminationem revelat, divine prz-
dicationis sermones, qui per totum orbem resplen-
dent, fulgura nuncupans. Neque enim dixerimus
eum fulguris, pluviz indicis , mentionem facere ;
sed divini el spiritualis luminis fulgorem, fulguris
nomine significat ; aut fortasse fulgura Chrisü vo-
cat eos, qui sacrum divin et evangeliese predica-
tionis munus obierunt, id est apostolos et evange-

e Psal, xe, 13.

cay πάντες ol Aaol τὴν δόξαν αὐτοῦ. Αἰσχυνθὴσ
tocar πάντες οἱ προσκυγοῦντες τοῖς γλυπτοῖς,
οἱ ἐγχαυχώμενοι ἐν τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν. Ἐν τούὐ-
τοῖς τὰ φοδερὰ τῆς ἀντα ποδοτιχῇς δυνάμεως ὑποδείχ-
νυσι, διὰ τοῦ πυρὸς xat τῆς διαττούσης ἀστραπῆς ἐν
τῇ δευτέρᾳ Χριστοῦ παρουσίᾳ * ἐχχαλύπτε' ük xal τὴν
εὐαγγελιχὴν φωταγωγίαν, ἀστραπὰς λέγων τοὺς τοῦ
θείου χηρύγματος λόγους, οἵ χατὰ πάσης τῆς olxou-
μένης ἐχλάμπουσιν. Οὐ γὰρ δήπου φαμὲν, ὅτι τῆς εἰς
ὑετοὺς γεγενημένης ἀστραπῆς ἐποιεῖτο μνήμην, ἀλλὰ
τὴν τοῦ θείου xal νοητοῦ φωτὸς ἀνάλαμψιν τῷ τῆς
ἀττραπῆς χατασημαίνει ὀνόματι" f] ἀστραπὰς ὀνομά»

Digitized by Google
