4215

EUSEBH CJESARIENSIS GPP. PARS 1lJ. — EXEGETICA.

1236

ífseit; jumenta quidem generatim appellans omne A καὶ τούτοις ἀπένειμε τρυφὴν χόρτον μὲν τοῖς xcf-

snimal herba vesceus; servitutem vero hominum,
maansueta et quodammodo civilia animalia ad ho-
minum usum deputata, quorum alia quidem terram
arant hominique opem ferunt, ut bos; alia ge-
$tant omera, ut asinus; alia demum aliud mortali
generi ministerium praestant: qux proprie et op-
portune servitutem bominum vocavit, quibus her-
bam datam esse ait, scilicet ab hominibus semina-
tam et cultam ; czteris vero jumentis sponte natum
fenum. Possunt autem utraque simul, herba vide-
licet et (enum, et jumentis et. servituti hominum
data fulsse. Neque feras hic neque reptilia memo-
ravit, quia hzc alio utuntur cibo; alia enim car-
nivora sunt ; reptilia autem ipsa terra vescuntur.

veat, τῇ δὲ δουλείᾳ τῶν ἀνθρώπων χλόην ἐξανατείλας.
Σφόδρα δὲ ἀχριδῶς ὁ προφήτης τὴν τῶν ζώων πε-
ποίηται διαίρεσιν " χτήνη μὲν γενικῶς πᾶν τὸ ποηφά-
0v ζῶον, δουλείαν δὲ ἀνθρώπων τὰ ἥμερα χαὶ ὥσπερ
πολιτικὰ ζῶα τὰ εἰς ὑπηρεσίαν ἀνθρώπων ἀφωρι-
σμένα, ὧν τὰ μὲν &pot τὴν γῆν συνεργοῦντα ἀνθρώ-
παρ, ὡς βοῦς ’ τὰ δὲ ἀχθοφορεῖ, ὡς ὄνος " τὰ δὲ ἄλλην
τινὰ χρῆσιν τῷ θνητῷ γένει παρέχεται" ἃ. οἰχείως xal
προσφυῶς δουλείαν ἀνθρώπων ὠνόμασεν, οἷς τὴ»
χλόην δεδόσθαι φησὶ, τουτέστι τὴν ὑπ᾽ ἀνθρώπων
σπαρεῖσαν xal γεωργηθεῖσαν᾽ τοῖς δὲ ἄλλοις χτήνε-
σι, τὸν αὐτομάτως βλαστῶντα χόρτον. Δύναται δὲ xat
ἀμφότερα f, τε χλόη καὶ ὁ χόρτος, ὁμοῦ χαὶ τοῖς χτῆ-
νεσι καὶ τῇ δουλείᾳ τῶν ἀνθρώπων δεδόσθαι. Οὔτε δὲ

θηρίων ἐν τούτοις, οὔτε ἑρπετῶν ἐμνημόνευσε, διὰ τὸ ἑτέρᾳ κεχρῆσθαι ταῦτα τροφῇ" τὰ μὲν γάρ tact σαρ-

χοδόρα᾽ τὰ δὲ ἑρπετὰ, αὐτῇ τῇ γῇ χέχρηται τροφῇ

Animadverte porro sermonem hunc circuitione B

uti, ac manifestiora quidem leviter tangere, iis vero
Jusistere quibus multi contradicunt, neque absti-
nere ab irrationabilibus, nec ab usu ministerioque
eorum. Id vero duplici de causa agit;alia est,
ut ex abundanti impudentiam illorum refrenet, qui
dicunt aliquid in mundo supervacaneum et inutile
exsistere; alia vero, ut ostendat quanta sit Deo de
honünibus sollicitudo, quando de iis qus eorum
€ausa condita sunt tantam habet rationem. Quid
huie cure par esse possit, quandoquidem ea quz
nobis serviunt ita nutrit, nec patitur ut in omnibus
gravemur? Neque enim hominem deservit, nec la-
boribus ipsum gravat, vario illum salutis genere
donans. Hic juvat eum, qui congeneres nostros ser-

vitute opprimit, sic alloqui : una hominum servitus c

sunt irrationabilia, tu vero bac despicis : quare
naturam a servitute et dominatione scindens, id
effecisti, ut sibi ipsa serviret et deminaretur. Eum
qui ad similitudinem Dei factus est, quis vendidit,
quis emit, cum id solus Deus possit eflicere; imo
vero nec ipse Deus, nam dona ejus sunt sine ρα -
nitentia? Quod si Deus id quod liberum est non
redigit in servitutem, quis potentiam suam poten-
ti» Dei preponat? Ceterum sat oneris imponitur
lis, qui liberi sunt, quod serviant, tantaque in pul-
vere sit differentia, ut alius imperet, aliis impere-
tur. At neque jugum, neque supplicium primo pec -
cato nostro destinatum, aggravandum est. Produ-
cit autem in his supernaturalibus altissimisque
eermonibus suis, qui montes sunt, fenum : quem
cibum irrationabiliores ferre valeant. Est autem
fenum in hisce montibus positum, sermo de sensi-
bilibus et littera Scriptura ;.imo etiam sermo mo-
ralis, quem multitudo quoque percipere valebit,
dicentibus singulis, Dominus pascit me, et nihil
mihi deerit : in loco pascum ibi me collocavit, super
aquam refectionis educavit me**. Qui autem bujusmodi
statum transcenderunt cum non in servitute homi-
num versentur, sed homines facti sint, singuli ite-

*5 Psal. xxm, 1,2.

"Opa δὲ χύχλῳ περιϊόντα τὸν χόγον καὶ τὰ cagé-
στερὰ παρατρέχοντα, ἐμφιλοχωροῦντα δὲ τοῖς παρὰ
τῶν πολλῶν ἀντιλεγομένοις, χαὶ τῶν ἀλόγων .οὖχκ ἀφι-
στάμενον, καὶ τῆς χρείας αὐτῶν χαὶ τῆς ὑπηρεσίας.
Ποιεῖ δὲ τοῦτο διὰ δύο ταῦτα - δι᾽ ἕν μὲν, ἵνα ἐχ πε-
ριουσίας ἐπιστομίσῃ τὴν ἀναισχυντίαν τῶν λεγόντων
εἶναί τι περιττὸν ἐν τῷ κόσμῳ καὶ ἄχρηστον " δι' ἔτε-
pov δὲ, ἵνα δείξῃ ὅση τῷ Θεῷ τῶν ἀνθρώπων ἡ χη-
δεμονία, ὅπου γε τῶν 5r ἐκείνους γενομένων τοσοῦ-
τον ποιεῖται λόγον. Τί ταύτης ἶσον γένοιτ᾽ ἂν τῆς χη-
δεμονίας, ὅταν καὶ τὰ δονλεύοντα ἡμῖν οὕτω τρέφτ,
xai μὴ συγχωρῇ πονεῖσθαι περὶ πάντα ; Οὔτε γὰρ
εἴασε τὸν ἄνθρωπον, οὔτε βαρύνει τοῖς πόνοις αὐτὸν,
ποιχίλλων αὐτοῦ τὴν σωτηρίαν. Ἐνταῦθα καλὸν εἰπεῖν
πρὺς τὸν τοὺς ὁμογενεῖς χαταδουλούμενον " pla δου-
λεία τῶν ἀνθρώπων τὰ ἄλογα " σὺ δὲ ταῦτα ὀλιγωρεῖς"
διὸ τὴν φύσιν δουλείας καὶ κυριότητος σχίσας αὐτὴν
ἑαυτῇ δουλεύειν xal ἑαυτῇ χυριεύειν ἐποίησας. Τὸν
χαθ᾽ ὁμοιότητα Θεοῦ ὄντα xal πάσης γῆς ἄρχοντα τίς
ὁ ἀπεμπολῶν; τίς ὁ ὠνούμενος ; μόνου Θεοῦ τὸ δυνῃ -
θῆναι τοῦτο, μᾶλλον δὲ οὐδὲ αὐτοῦ. τοῦ Θεοῦ " ἀμε-
ταμέλητα γὰρ αὐτοῦ τὰ χαρίσματα. Εἰ δὲ ὁ Θεὸς οὐ
δουλοῖ τὸ ἐλεύθερον, τίς ὁ ὑπερτιθεὶς τοῦ Θεοῦ τὴν
ἑαυτοῦ δυναστείαν ; Πλὴν ἀρχεῖ δουλεύειν τοῖς ἐλευ-
θέροις, καὶ τοσοῦτον εἶναι τὸ διάφορον, ὥστε τοῦ aü-
ποῦ χοὸς τὸ μὲν χρατεῖν, τὸ δὲ ἄρχεσθαι. Μὴ βαρυ-
γέσθω δὲ ὁ ζυγὸς, μηδὲ τῆς πρώτης ἡμῶν ἁμαρτίας
τὸ ἐπιτίμιον. Ἐξανατέλλει δὲ ἐν τούτοις ὑπερφυέςσι
χαὶ ὑψηλοτάτοις λόγοις αὐτοῦ ὄρεσιν οὖσι χόρτον" ὃν

D φέρεσθαι τροφὴν οἷοί τέ εἶσιν οἱ ἀλογώτεροι. Ἔστι δὲ

ὁ ἐν τούτοις τοῖς ὄρετι χόρτος ὁ περὶ τῶν αἰσθητῶν
λόγος καὶ τὸ γράμμα τῆς Γραφῆς " ἀλλὰ καὶ ὁ ἡθιχώ-
περος, οὗ μεταλαδεῖν xa οἱ πολλοὶ δυνήσονται, ἐχά-
στοῦ τῶν τοιούτων λέγοντος - Κύριος ποιμαίνει με,
καὶ οὐδέν μὲ ὑστερήσει" εἰς τόπον xAónc ἐχεῖ
με κατεσκήνωσεν" ἐπὶ ὕδατος ἀναπαύσεως ἐξέ-
θρεψέ με. Ὑπερθάντες δέ ποτε τὴν τοιαύτην χατά-
στασιν, οὐχέτι ἐν δουλείᾳ τῶν ἀνθρώπων ὄντες, ἀλλ᾽
ἄνθρωποι γεγενημένοι, ἐροῦσι πάλιν ἕκαστος. Ἡτοί-
μασας ἐγώπιόν μου τράπεζαν ἐξεναντίας τῶν 04

Digitized by Google
