1261

COMMENTARIA IN PSALMOS.

1283

δίκαιοι ἐπεθύμησαν ἰδεῖν ἃ ὑμεῖς βλέπετε, καὶ A Dum me infirmum et gravatum cerno, suspicor mihi

οὐκ εἶδον, xal ἀκοῦσαι ἢ ἀχούετε, xal οὐκ ἤχου-
σαν. Κατὰ δὲ τὴν ἱστορίαν, Βλέπων, φησὶν, ἐμαυ-
τὸν ἀτονοῦντα καὶ βαρυνόμενον, ὀλίγον ὑπολαμδάνω
χαιρὸν ὑπολελεῖφθαί μοι ζωῆς. Μὴ οὖν ἐχδημήσαιμι
τοῦ σώματος ἐν τῷ ἡμίσει xai ἀτελεῖ τῶν ἧμε-
ρῶν. Ἐν γενεᾷ γενεῶν τὰ ἔτη cov. ᾿Αναγχαίως
προειπών " Μὴ ἀναγάγῃς ps ἐν ἡμίσει ἡμερῶν
μου, εὐξάμενός τε παραθεῖναι τὴν ζωὴν μέχρι τῆς
ἐχθάσεως τῶν προφητευομένων, συνορᾷ τὸ ἀδύνατον
διὰ τὸ ἀσθενὲς xal ὀλιγοχρόνιον τῆς θνητῆς φύσεως "
εἶτα ἔφη " Σοῦ μόνου, Κύρις, τὰ ἔτη εἰς γενεὰν xai
γενεὰν διατείνει " xal σὺ ἥξεις εἰς ἐχείνην τὴν γε-

perbreve tempus vitz: residuum esse. Ne itaque in
dimidio dierum et immature a corpore proflci-
scar. In generatione generationum anni tui. Cum di-
xisset, Ne revoces me indimidio dierum meorum, ac
rogasset vitam suam usque ad rerum prenuntia-
tarum eventum prorogari; videt hoc ob imbecillam
et fluxam mortalis nature conditionem fleri non
posse; deinde ait: Tui solius anni, Domine, in ge-
nerationem et generationem producuntur : Luque

. pervenies ad illam generationem et populum , de

quibus superius dicebatur : Scribatur hoc in gene-
ralionem alteram, et czlera.

γεὰν, xàxclvoy τὸν λαὸν, περὶ ὧν ἀνωτέρω ἐλέγετο" Γραξήτω αὕτη εἰς τὴν γενεὰν ἑτέραν, καὶ τὰ ἑξῆς.
Κατ' ἀρχὰς τὴν γῆν σὺ, Κύριε, ἐθεμελίω- Β Vgns. 26.29. Initio tu, Domine, terram  fun-

σας, καὶ ἔργα τῶν χειρῶν σού εἰσιν οἱ οὐρανοί.
Αὐτοὶ ἀποιοῦνται, σὺ δὲ διαμέγεξις. El μὲν γὰρ
οὐ συνῆσθα, φησὶ, κατ᾽ ἀρχὰς, ὦ Κύριε, καὶ εἰ μὴ
ἔργα τῶν χειρῶν σὸν ὑπῆρχον οἱ οὐρανοὶ, οὐχ οἷόν
τε ἦν αὑτὰ μετατεθῆναι, οὐδὲ εἰς μεταδολὴν ἐλθεῖν"
εἰ γὰρ ἀγένητα ἦν, ἔμειναν ἂν καὶ ἀτελεύτητα * νῦν
δὲ, ἐπεὶ ποιητὴς αὐτῶν γέγονας, δυνατὸς εἴ χαὶ παρ-
ἀγαγεῖν αὐτὰ θελήσας * φύσεως γὰρ ὑπάρχουσι
φθαρτῆς καὶ ἀπολλυμένης “ ὅτι, χαὶ μὴ πρότερον
ὄγτα, σῇ βουλῇ xaX δυνάμει γέγονεν. Ἕν γάρ ἐστι
μένον ἀεὶ, χαὶ οὔποτε δυνάμενον μὴ εἶναι, δηλαδὴ
σὺ αὐτὸς ὁ μόνος τῶν ὅλων ποιητής. Καὶ πάντες ὡς
ἱμάτιον παιλωιωθήσονται, καὶ ὡσεὶ περιδόλαιον
ἐλίξεις αὐτοὺς, καὶ ἐλιχθήσογται. Ἰζαὶ οἱ οὐρανοὶ
δὲ, εἰ καὶ μέγα xai ἐξαέρετόν τι τυγχάνουσι χτίσμα,
ἀλλ᾽ ὅμως καὶ αὐτοὶ ὑποδληθήσονται φθορᾷ" à δὲ
φθορὰ αὕτη γενήσεται αὐτοῖς εἰς ἀναχαινισμὸν, xal
συστελεῖς αὐτοὺς εὐχερῶς οὕτως ὡς ἐλίσσει τις πε-
ριδόλαιον " ἑλιχθήσονται γὰρ εἰς βέλτιον σχῆμα μετα-
θαλλόμενοι, xal ἀλλαγήσονται, xal τροπὴν ἀγαθὴν
ὑπομενοῦσι τὴν ἀπὸ τῆς παλαιότητος ἐπὶ νὴν ἀνα-
χαίνισιν καὶ τὴν ἀφθαρσίαν. Σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἶ, καὶ
τὰ ἔτη cov οὖκ ἐκιλείψουσι. Οἱ υἱοὶ τῶν δούλων
σου κατασχηγώσουσι, καὶ τὸ σπέρμα αὐτῶν εἰς
τὸν αἰῶνα κατευθυνθήσεται. ἹΚαινοῖς (2) γενομένοις
xa ἐπὶ τὸ κρεῖττον μεθαρμοσθεῖσι, xal τὸ σπέρμα

C

dasli, et opera manuum tuarum sunt celi. lpsi
peribunt, tu. autem. permanes. Nisi enim a  prin-
cipio, Domine, fuisses, et nisi celi opera ma-
nuum tuarum essent, non possent illa opera mu-
tari, nec in aliam conditionem venire : nam si
non facta essent, sine fine manerent. Jam verb
quia eorum opifex fuisti, potes illa mutare si
velis : nam flux: et corruptibilis nature sunt:
«uia cum non prius exsisterent, voluntate ac
virtute tua condita sunt. Ünum quippe est quod
waanet, et nunquam non esse poluit, nempe tu so-
lus omnium conditor. Et omnes sicut vestimentum
vetrerascent, et velut amictum volves eos, et volventur.
Colli quoque etiamsi magnum przstantissimumque
sint opificium , attamen ipsi quoque corruptioni
subjicientur : 8866 autem corruptio ipsis in renova-
tionem vertet, atque ipsos ita facile contrahes , ac
si quis amictum convolvat: nam meliorem in for-
mam volventur, ac mutabuntur atque conversionem
optimam subibunt,.a vetustate nempe ad renova-
tionem et incorruptionem translati. Tu autem idem
ipse es, et anni tui. non. deficient, Filii. servorum
tuorum habitabunt, et semen eorum in seculum di-
rigetur. Innovati scilicet erunt ac meliorem in for-
mam translati, et semen eorum , scilicet. servorum
tuorum, in seculum dirigetur.

δαυτῶν,, δηλαδὴ τῶν δηύλων σου, εἰς τὸν αἰῶνα κατευθυνθήσεται.

TQ ΔΑΥΙΔ. ΡΒ’.

Εὐλόγει, ἡ ψυχή pov, τὸν Κύριον. Τάχα δὲ μέ-
σὴν ἀπολειφθεῖσαν τὴν ψυχὴν τοῦ σώματος καὶ τοῦ
πνεύματος, τὸ μὲν σῶμα ἐπὶ τὰς οἰκείας ἐπιθυμίας
καὶ ἀνδραποδώδεις ἡδονὰς χαθέλχει, ὥσπερ ἀφ᾽
ὕψους ἄνωθέν ποθεν καταδάλλον αὐτήν" τὸ δὲ πνεῦμα
πάλιν πρὸς ἑαυτὸ ἀνέλχει ἄνω που πρὸς Θεὸν ἀνά-
ἴον, xal τοῦ Κυρίου μνημονεύειν παρακαλεῖ, εὐλο-
γεῖν τε αὐτὸν, xal πρὸ ὀφθαλμῶν διὰ παντὸς ἔχειν "
3| αὐτὸς ἑαυτὸν ἐπὶ τὸν ὕμνον διεγείρειν χαὶ εὖλο-
(t£v. τὸν Θεὸν ἐγχελεύεται, καλὸν ἑαυτῷ σωτηρίας
φάρμαχον τὴν εἰς τὸν Θεὸν εὐλογίαν προδαλλόμενος.
Καὶ πάντα τὰ ἐντός μου τὸ ὄνομα τὸ ἅγιον αὐτοῦ.
Τοῖς ἐντὸς αὐτοῦ προστάσσει εὐλογεῖν τὸ ὄνομα Κυ-
ρίον, τουτέστι τῇ φύσει τῶν ἔσωθεν ἐξερχομένων ξια-

(2) Sic.

D

IPSI DAVID. CII.

Vens. 1. Benedic , anima mea, Domino. Fortasse
mediam relictam animam inter corpus et spiritum,
corpus quidem ad proprias concupiscentias et servi-
les voluptates pertrahit , quosi ex sublimi et altissi-
mo lóco dejiciens illam ; spiritus vero contra ad se
sursum trahit, et ad Deum adducit, hortaturque
ut Dominum memoret, ipsi benedicat, ipsum pre
oculis semper habeat : vel fortasse quemlibet seip-
sum excitare ac Deo benedicere jubet, bonum sibi
ad salutem esse Deo benedicere proponens. Et omnia
interiora mea nomini sancto ejus. Nomini Domini
benedicere jubet interiora sua, id est, cogitationes
suas que ab intus procedunt, quarum duplex est
ordo: alie enim pravz sunt, nempe , czedes,, fo--

Digitized by Google
