1959

EUSEBII CIESARIENSIS OPP. PARS lll. — EXEGETICA.

1960

Vas. 15-17.Quoniam placuerunt servis tuislapides Α Ὅτι εὐδύχησαν οἱ δοῦλοί σου τοὺς AlBovc αὑτῆς,

| ejus et pulveri ejus miserebuntur. Et timebunt gentes
nomen tuum, Domine, et omnes reges gloriam tuam.
Merito postquam dixerat placuisse lapides prioris
populi, gentium vocationem adjicit, atque aper-
tius declarat, tunc eas salutarem timorem acceptu-
ras et Deum culturas esse. Reges autem dixit,
pro regnis. Neque enim vel gens vel regnum est ,
qued vel ex toto vel ex parte gloriam Christi non
veneretur. Quoniam edificabit Dominus Sion, et vi-
debitur in. gloria sua. Alio modo, xdificabit Domi-
nus Sion, id est, Ecclesiam : vdificationem autem
illam hic declarat, qua gentes per fidem constitute
sunt : et tuuc gloria afficietur in ipsis.

VEns. 18-25. Respexit in orationem humilium , et
nen sprevit precem eorum.  Scribatur hac in genera-
Jionem alteram , et. populus qui creabitur laudabit
Dominum : quia prospexit de excelso sancto suo,
Dominus de colo in terram. aspexit, ut audirel ge-
situs compeditorum, ut solveret filios interemptorum,
«t annuntient in Sion nomen Domini, et laudem ejus
in Jerusalem. In. conveniendo populos in unum , et
reges ut serviant Domino. Respondit ei in via virtutis
suc ; Paucitatem dierum. meorum nuntia. mihi, Ne
*evoces me in dimidio dierum meorum. Hic videtuc
mibi propheticus chorus sublimius significare gen-
tium per Salvatorem nostrum vocationem , lugere-
que quod eam ipsi non sint consecuti. In futurorum
namque bonorum adventu, quando gentes et ea-
rum reges non ultra patrios daemones, sed Dominum
adorabunt ; tali, inquit, tempore robur meum ener-
vavit Dominus, ut dies meos prascinderet, ne ad
illud tempus devenirem. Propheticus itaque chorus
est qui respondet, sive potius qui interrogat et a
Deo sciscitatur qualis futura sit vita nostra. Édi-
scere quippe peroptabat, num ad dies illos perven-
tura vita ejus esset, queis incarnatus Unigenitus
in terra conspiciendus erat. Viam autem virtutis
ejus vocat ipsius in terram adventum : venit enim
ut fortem illum alligaret; dimidium vero dierum
suorum, seu vilae suz, illud dicit spatium, quo in
contemplatione ejus przesentie futurus erat. Roga-
bat ergo impleri totum vitze suz tempus , et quasi

xalcóv χοῦν αὑτῆς οἰχτειρήσουσι. Kal ροθηθήσον-
ταιτὰ ἔθνη τὸ ὄνομά σου, Κύριε, καὶ πάντες οἱ βα-
σιλεῖς τὴν δόξαν σου. Ἑϊκότως δὲ μεταξὺ τοῦ εὖδο-
χεῖσθαι τοὺς λίθους τοῦ προτέρου λαοῦ τὴν τῶν ἐθνῶν
ἐπισυνάπτει χλῇσιν, xal λευχότερον παρίστησιν, ὅτι
τὸν σωτήριον ἀναλήψονταί ποτε φόδον, καὶ ϑεοσεδήτ
σουσιν. Οἱ βασιΔεῖς δὲ εἶπεν ἀντὶ τοῦ, αἱ βασιλεῖαι.
Οὐγάρ ἔστιν, οὐχ ἔθνος, οὗ βασιλεία, t) μὴ προσχυγοῦσα
τὴν δόξαν Χριστοῦ, | χαθόλου ἢ ἀπὸ μέρους. "Ort
οἰχοδομήσει Κύριος τὴν Σιὼν, καὶ ὀρθήσεται er
τῇ δόξῃ αὐτοῦ. ἝἙ τέρως δὲ οἰχοδομήσει τὴν Σιὼν ὁ
Κύριος, τουτέστι τὴν ἘἜχχλησίαν" οἰχοδομὴν δέ φημι
χαθ᾽ ἣν ἐχτίσθη τὰ ἔθνη διὰ τῆς πίστεως “ xal τότε
δοξασθήσεται ἐν αὐτοῖς.

Ἐπέδλεψεν ἐπὶ τὴν προσευχὴν τῶν ταπεινῶν,
xal ovx ἐξουδένωσε τὴν δέησιν αὐτῶν. 'pazrite
αὕτη εἰς γενεὰν ἑτέραν, xal Aaóc ὁ κτιζόμενος
αἰνέσει τὸν Κύριον - ὅτε ἐξέκυψεν ἐξ ὕψους
ἁγίου αὐτοῦ, Κύριος ἐξ οὐρανοῦ ἐπὶ τὴν γῆν éxé-
6Aeyre, τοῦ ἀκοῦσαι τοῦ στεναγμοῦ τῶν A535-
δημένων, τοῦ ἀῦσαι τοὺς υἱοὺς τῶν τεθανατω-
μένων, τοῦ ἀναγγεῖλαι ἐν Σιὼν τὸ ὄνομα Κυρίου,
καὶ τὴν alrecw αὑτοῦ ἐν '᾿Ιερουσαζήμ. Ἐν τῷ
συναχθῆναι «λαοὺς ἐπὶ τὸ αὐτὸ, καὶ βασιλεῖς τοῦ
δουλεύειν τῷ Κυρίῳ, ᾿Απεχρίθη αὐτῷἐν ὁδῷ ἰσχύος
αὐτοῦ" Τὴν ὀλιγότητα cór ἡμερῶν μου ἀνάγγειϊόν
μοι. Μὴ ἀναγάγῃς με ἐν ἡμίσει ἡμερῶν μου. Ὕψη-
χότερον δὲ δοχεῖ μοι διὰ τούτων ὁ προφητιχὸς χορὸς

c σημαίνειν τὴν διὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν χλῆσιν τῶν

ἐθνῶν ἀποχλαΐεσθαι δὲ, ὅτι μὴ καὶ αὐτοὶ ἔτυχον
ταύτης. Ἐν γὰρ τῇ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν παρου-
ala, ὅτε τὰ ἔθνη xa οἱ τούτων βασιλεῖς λατρεύσουσιν,
οὐχέτι τοῖς πατρῴοις δαίμοσι, ἀλλὰ τῷ Κυρίῳ" ἐν
αὐτῷ δὴ τῷ τοιούτῳ καιρῷ, τὴν ἐμὴν, φησὶν, ἰσχὺν
ἐχάχωσεν ὁ Κύριος, κολοδῶσαι τὰς ἡμέρας, ὡς μὴ
φθάσαι κἀμὲ εἰς ἐχεῖνον τὸν χαιρόν. Ὁ προφητι-
χὸς μὲν οὖν ἔστι χορὸς ὁ ἀποχρινόμενος, ἤτοι ἐρω-
τῶν xal λέγων πρὸς τὸν Θεὸν ὁποῖος ἔσται ὁ ἡμέ-
περος βίος. Ηὔχετο γὰρ μαθεῖν εἰ φθάσειεν εἰς ἐχεί-
vae τὰς ἡμέρας ἡ ζωὴ αὐτοῦ, καθ᾽ ἃς ἔμελλεν &vav-
θρωπήσας ἐπὶ γῆς φαίνεσθαι ὁ Μονογενής. Ὁδὸν δὲ
ἰσχύος αὐτοῦ τὴν ἐπὶ γῆς παρουσίαν καλεῖ - ἦλθε γὰρ
ἵνα δήσῃ τὸν ἰσχυρόν. ἬἭμισυ δὲ τῶν ἑαυτοῦ ἡμερῶν,

produci vitam suam, ut ipsius rerum eventus con- Ὁ ἦτοι τῆς ζωῆς, τὸ τέως ἐν θεωρίᾳ γενέσθαι τῆς

spectu dignaretur; ita enim futurum erat ut tota
vita ejus impleretur. Interea enim, ait, in presenti
dum hsc prenuntio, ac futura prospicio, in parte
diei Dei constitutus videor: reliquus autem mibi
est ipse rerum praznuntiatasum conspectus, quem
δι Consequar, totum vite mee cursum accipiam ;
sin scopum orationis mez non attingam , similis
ero iis qui in dimidio dierum immature et intem-
pestive vitam deposuerunt. Videturque mihi Serva-
lorem nostrum ob illa prophetarum vota dixisse :
Multi prophete et justi voluerunt videre qu& ros vi-
detis, et non viderunt ; et audire que auditis, et non
audierunt *', Secundum historiam vero dixerit :

5! Mattb. xui, 17.

ἐπιφανείας. Ηὔχετο οὖν πληρωθῆναι τὸν ὅλον αὐτοῦ
χρόνον, καὶ οἷόν τε παρεχταθῆναι τὴν ζωὴν αὐτοῦ,
ὅπως ἂν καὶ αὐτῆς τῆς τῶν πραγμάτων ἐχδάσεως;
καταξιωθῆναι . οὕτω γὰρ ἔμελλεν ἡ πᾶτα αὑτοῦ
ζωὴ πληροῦσθαι. Τέως μὲν γὰρ, φησὶν, ἐπὶ τοῦ παρ-
ὄντος, ὅτε ταῦτα προφητεύω, xal μέλλοντα ἔσεσθαι
προορῶ, ἔοικα ἐν μέρει ἡμέρας εἶναι Θεοῦ" λεΐπει
δέ μοι ἡ αὑτοψία τῆς τῶν προφητενομένων ἐχδά-
σεως,ἧς εἰ τύχοιμι, τελείαν λήψομαι τὴν ἐμαυτοῦ ζωὴν"
εἰ δὲ ἀστοχήσω τῆς εὐχῆς, ἔοιχα τοῖς ἐν ἡμίσει ἣμε-
ρῶν τὴν ζωὴν ἀτελῇ xa ἄωρον ἀποτιθεμένοις. Kai
μοι δοχεῖ διὰ τὰς τοιαύτας τῶν προφητῶν εὐχὰς
ὁ Σωτὴρ ἡμῶν εἰρηκέναι * Πολλοὶ προφῆται καὶ

Digitized by Google
