1275 COMMENTARIA IN PSALMOS. : 1274
φεύξονται, ἀπὸ φωνῆς βροντῆς cov δειλιάσου- A trei tui formidabunt. Aseendunt. montes. et. descen-

σιν. 'Ava6alrovoie ὄρη, xal καταθαίγουσι πεδία
εἰς τόπον ὃν ἐθεμελίωσας αὐτοῖς. Ὅριον ἔθου. ὃ
οὗ παρε.ϊδύσονται, οὐδὲ ἐπιστρέψουσι καλῦψαι
τὴν γῆν. Ὁ ἐξαποστέλλων πηγὰς ἐν φάραγξιν,
ἀνὰ μέσον τῶν ὁρέων διελεύσονται ὕδατα. Πο-
τιοῦσι πάντα τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ, προσδέξονται
ὄναγροι εἰς δίψαν αὑτῶν. Ex" αὐτὰ τὰ πετεινὰ
τοῦ οὐρανοῦ κατασκηνώσει, ἐκ μέσου τῶν πε-
τρῶν δώσουσι φωγήν. Ποτίζων ὄρη ἐκ τῶν
ὑπερῴων αὐτοῦ. Enc καὶ ἀρχόμενος ἔλεγεν" Ὁ
στεγάζων ἐν ὕδατι τὰ ὑπερῷα αὐτοῦ " νῦν φη-
σι" Ποτίζων ὄρη ἐκ τῶν ὑπερῴων σου" εἰ μή
τῳ φίλον ὑπερῷα τοῦ Θεοῦ ὡς παρ᾽ αὐτοῦ πε-
ποιημένα τὸν ἀέρα νοεῖν, τοῖς νέφεσι περιδαλλόμε-
νον, Ποτίζει τοιγαροῦν ὁ Θεὸς τὰ ὄρη καὶ τὰ ἐν τού-
τοῖς πεδία τήν τε λοιπὴν σύμπασαν γῆν οὐκ ἀπὸ τῶν
b ταῖς φάραγξι πηγῶν, οὐδ᾽ ἀπὸ τῶν φερομένων χα-
εὰ γῆς ποταμῶν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν ὑπερῴων αὐτοῦ ἄνω-
θεν ἀφ᾽ ὕψους τοὺς αὐτάρχεις καὶ μεμετρημέναυς ἐπι-
χορηγῶν ὑετοὺς. Ὑπερῷα δὲ Θεοῦ τὸν ἀέρα καλεῖ,
χαθάπερ ἐπὶ μιᾶς οἰχίας τοῦ παντὸς κόσμου. Ὅρη
μέν εἶσιν οἱ πνευματοφόροι ἄνδρες * ποτίξονται δὲ Ex
τῶν ὑπερῴων αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ, πληρούμενοι τῶν τοῦ
Πνεύματος χαρισμάτων, λόγου σοφίας χαὶ τῶν ἑξῆς
ἀπηριθμημένων. Ὑπερῷα δὲ Θεοῦ, ἀφ᾽ ὧν τὰ ὄρη
ποτίζει, ἀχραιφνεῖς χαὶ ὑπερδάλλουσαι θεωρίαι τῆς
ἀληθείας τυγχάνουσι, ὑπερῷα χαλούμεναι, τῷ μηδὲν
αὐτὰς ὑπεραναδεθηχέναι. Ἀπὸ χαρποῦ τῶν ἔργων

cov χορτασθήσεται ἡ γῆ. Αὐτὸς γὰρ εἶπε᾽ BJla- c.

στησάτω ἡ γῆ βοτάνην χόρτου, καὶ ξύλον κάρκπι-
μον ποιοῦν καρπὸν, καὶ τὰ ἑξῆς. "Ex τῶν Ἰησοῦ κατὰ
πἣν οἰχονομίαν ἔργων, πολὺν καρπὸν ἐχόντων, ἅπασα
ἢ γῇ χορτάζεται, μεταλαμδάνουσα τῶν οὕτω mapabó-
ξως ὑπὸ Ἰησοῦ γεγενημένων" οὗτος γὰρ καρπὸς τῶν
ἔργων αὐτοῦ τυγχάνει, Καὶ ὁ λόγος δὲ ὁ περὶ τῶν Ép-

dunt campi in. locum quem. [undasti eis. Terminum
posuisti, quem. non. transgredieniur, neque. convet-
tentur operise terram. Qui emittis fontes in. eonvalli-
bus, inter medium montium pertransibunt aque, Fo-
iabunt omnes bestie agri, exspectabunt. onagri in
sili sua, Super ea volucres. celi habitabunt, de
medio petrarum dabunt. vocem,  Higans. montes
de superioribus suis. Quia prius dixerat, Qui
legis aqua superiore ejus; hic ait, Rigans montes de
superioribus (wis. Nisi malit quis superiora Dei,
quasi ab eo constructa aerem nubibus amictum in-
telligere. Deus itaque montes et campos qui in eis
sunt, et universam reliquam terram rigat, non ex
fontibus convallium, neque ex fluminibus qua per

B tercam defluunt, sed de superioribus suis pluvias

ex alto su(ficientes ac moderatas subministrans.
Superiora autem Dei vocat aerem, de toto 1nundo
quasi de domo quadam verba faciens. Montes qui-
dem sunt spirituales viri ; hi autem irrigantur de
superiotibus ipsius Dei, Spiritus sancti donis re-
pleti, videlicet sermone sapientis, ceterisque re-
censitis, Superiora vero Dei, de quibus montes ir-
rigat, sunt sublimes ac eximie veritatis contem.
plationes, qux superiora vocantur, quod nibil illas
transcendat. De fructu operum (uorum. satiabitge
terra. lpse namque dixit, Germinet terra herbam
feni et lignum fructiferum faciens (ructum *', et reli-
qua. Ex Jesu operibus per cconomiam editis, qua
multis fructibus instructa sunt, universa terra
satiatur, particeps eorum qua a Jesu adeo mirabi-
liter perpetrata sunt: hic enim fructus operum
ejus est. Et quidem sermo de operibus creationis et
providentie ipsius,'ceu fructus operum Dei esse
intellectus, terram satiabit; nempe homines in
terra versantes.

γων τῆς δημιουργίας καὶ προνοίας αὑτοῦ ναηθεὶς, οἷα καρπὸς ἔργων Θεοῦ τυγχάνων, χορτάσει τὴν γῆν"

φημὶ δὴ τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς διατρίδοντας ἀνθρώπους.
0 ἐξανατέλλων χόρτον τοῖς κτήνεσι, καὶ χδην
τῇ δουλείᾳ τῶν ἀνθρώπων, τοῦ ἐξαγαγεῖν ἄρτον
éx τῆς Tc καὶ οἴγος εὑφραίγνεικαρδίαν ἀνθρώπου,
χαὶ τὰ ἑξῆς. Εἶπεν, ὅτι ἀπὸ τοῦ ὑετοῦ χτᾶται πλη-
σμονὴν 1; γῆ, τοῦ Θεοῦ ἐργαζομένου τὴν Ex θαλάσσης
τῶν ὑδάτων ἀναγωγήν. Εἶτα τὴν ἐντεῦθεν ὑποδείχνυ-
σιν ὠφέλειαν, ὅτι πιανθεῖσα ἐχ τῆς τῶν ὑδάτων χο-
ρηγίας ἡ γῇ, ἐξανατέλλει τοῖς ἀπ᾿ αὐτῆς ἅπασι τὰς
προσφόρους τροφάς " ἀνθρώπῳ μὲν εὐγενεῖ ζώῳ, xal
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τετιμημένῳ, ἐξαίρετον χαὶ ἀφωρισμέ-
νὴν τροφὴν, ἄρτον, xat οἶνον xat ἔλαιον ἄρτον μὲν
ἐπὶ τῷ στηρίζεσθαι καὶ δυναμοῦσθαι τὴν καρδίαν,
οἶνον δὲ ἐπὶ τῷ κατευφραίνεσθαι τὴν ψυχὴν, ἔλαιον
δὲ ἐπὶ τῷ φαιδρύνεσθαι τὸ σῶμα, καὶ ἀπαλύνεσθαι θε-
ραπευόμενον ἐχ τῆς ἐπιπόνου σχληραγωγίας. Οὕτως
αὐτῷ πλουσίαν καὶ ἐκ πλειόνων τράπεζαν εἰς ἀπό-
λαυσιν οἷα πατὴρ ὁ Θεὸς ἐδωρήσατο. Οὐ μὴν καὶ τῆς
τῶν λοιπῶν ζώων χατωλιγώρησεν ἐπιμελείας " φρον-
τίζων δὲ xai τῆς τούτων διαμονῆς τὴν ἁρμόζουσαν

* Gen. 1, 44.

Vrns. 44, 15. Producens fenum jumentis et her-
bam servituti hominum, ut. educas panem de terra;
et vinum laetificat cor hominis, et cetera. Ait a plu-
via satietatem terre parari, Deo aquas ex mari re-
ducente. Deinde indicat utilitatem hinc promanan-

D tem, quia aquarum irrigatione impinguata, cunctis

incolis suiscongruentem cibum profert; homini quí-
dem nobili animali, et spud Deum in honore habito,
eximium ac seleetum cibum, panem, vinum, et ole-
unm; panem quidem quo cór fulciatur et roboretur,
vinum quo anima lztificetur, oleum quo corpus ex-
bhilaretur atque ἃ laboriosa defatigatione curetur.
Sie autem illi oplmam et variisinstructam mensam
ad usum ceu pater paravit Deus. Neque tamen cz-
terorum animalium curam neglexit; sed de eorum
quoque conservatione sollicitus, congruentem ipsis
escam subministravit, fenum quidem jumentis,
servituti autem hominum, herbam producens. Ac-
«uratissime vero propheta animalium distinctionem

Digitized by Google

EI
