1195

super peccata, eui sexcente ali divin: rationes ἃ

competunt ; atque ἃ jam Deus ultionum dicitur.
Curam enim habet eorum, quz in ccelis [melius, in
terra,] geruntur, ita ut dignam ultionem de iríique
ngentibus sumat, juste judicet, reos plectat, ac
cuique tribuat sezundum opera sua, Confidite iyi-
iur, edocti vos Deum ultionum habere : vester
quippe Deus, ultionum Deus esse solet. Et quod,
utpote Deus vindex corum qui leduntur, cum fidu-
cia agat ; idipsum clare et cum fiducia per prophe-
tas suos deprzdicat : atque sic ejus providentie
ratio consistit, qua juste el sapienter omnia adini-
nistrat. In. hac quidem vita solem suum oriri facit
super justos et injustos, ac pluit super improbos
ei bonos, atque bona sua zqualiter omnibus im-
pertit; sed congruenti tempore Deus ultionum efli-
cietur, quando promeritas penas ab iis qui bene-
ficiis ejus non recte sunt usi expelet.

Vrns. 4.4. Exaltore, qui judicas terram, redde
retributionem superbis. Usquequo peccatores, Do-
mine, usquequo peccatores gloriabuntur? Effabuntur
et loquentur iniquitatem, loquentur omnes qui operan-
tur injusiitiam? Spiritus quidem sanctus vel ante
orationem prophetice responsionem edit, illud pro-
ferre occupans quod post orationem dicendum erat ;
idque ex prascientia eorum quz in oratione dicen-
da eront. Quamobrem duo versiculi responsionem
sancti Spiritus orationi congruentem complectentes
premissi sunt. Nam quz ad supplicationem Deo
emissam attinent, ab hoc dicto, Exaltare, qui judi-
eas terram, exordium babent. Ait ergo Scriptura :
Ex quo liominum genus esse coepit, peccatores ju-
stis praevalere ceperuut, ut Cain Abeli, et tempore
ililuvii gigantes aliis seeum versantibus ; imo etiam
Esau Jacobo, Josepho fratres ejus, Ac si ita subsc-
quentia tempora percurras, in singulis generatio-
nibus peccatores contra justos insurgere depreben-
des, Usquequo, Domine, hace erunt ? Usquequo in
tantam superbiam peccatores erigentur, ut in im-
pietatibus suis glorientur ; neque ge-ta sua taceant,
neque malitiam oceultent suam ; sed loquantur in
emniumque auribus injustitias eíferant suas ? Us-
quequo igitur eos talia audentes feras? At eum jam
jn excelsum justi judicii tui thronum conscenderis,
Esaltare, qui judicas terram, et, redde retributionem
superbis, promeritum ipsis infligens supplicium.
Nunc enim te quoque despiciunt, quasi nihil ex-
celsum habeas, nihil videas, nec terram judices.
Quapropter quie ad vitam pertinent suam et judicio
el providentia carere arbitrantur. At ego qui pre-
cor ct opto ab impietate eorum alienus esse, per-
suasum habeo te Deum ultionum esse, teque judi-
care omheim terram. Etiamsi. enim mansuetudine,
tolerantia et patientia usus teipsum deprimas,
tuamque contra impios iram cohiheas; at ego cer-
tus judicio tuo, qui omnia prospicis, nihil immune
fore, supplico precorque ut exalteris, tuamque

EUSEBI] CESARIENSIS OPD. PARS Ill, — EXEGETICA.

1196
μός τε χαὶ πολυέλεος xat μετανοῶν Ext ταῖς ἀμαρ-
«laic, καὶ ἄλλας μορίας ἔχων Ozixk; ἐπινοίας ^ τω
χαὶ Θεὸς ἐχδιχήσεων. Μέλει γὰρ αὐτῷ τῶν ἐν οὐ-
ρανοῖς πραττομένων, ὡς χαὶ δίχην τὴν ἀξίαν παρὰ
τῶν ἀδιχούντων εἰσπράττεσθαι, χρίνειν τε διχαίως
xai χολάζειν oüg δεῖ, ἀποδιδόναι τε ἐχάστῳ χατὰ τὰ
ἔργα αὐτοῦ. Θαρπεῖτε τοιγαροῦν μαθόντες, ὅτι Θεὸν
ἔχετε ἐχδιχήσεων ^ πέφυχε yàp εἶνα: Θεὸς ἐχδιχή-
σξων ὁ ὑμέτερος Θεὸς, καὶ τῷ παῤῥησίαν ἄγειν ὡς
Θεὸς ἔχδικος τῶν ἀδικουμένων, διαῤῥήδην τε καὶ
μετὰ παῤῥησίας τοῦτο διὰ τῶν αὐτοῦ προφτ, τῶν
χηρύττει" οὕτω γοῦν αὐτοῦ χαὶ ὁ περὶ προνοίας συν-
ἰσταται λόγος, καθ᾽ ἣν διχαίως xai σοφῶς τὰ σύμ-
παντα διοικεῖ. Τέως μὲν κατὰ τὸν ἐνεστῶτα βίον,
ἀνατέλλων τὸν ἥλιον αὐτοῦ ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίκους,
καὶ βρέχων ἐπὶ πονηροὺς χαὶ ἀγαθοὺς, ἐξ ἴσου τε
«oig πᾶσι τὰ αὐτοῦ παρέχων ἀγαθά" χατὰ χαιρὸν
δὲ τὸν προσήχοντα Θεὸς ἐχδικήσεων γινόμενος, ὅτε
καὶ τὴν πρέπουσαν δίχην παρὰ τῶν μὴ καλῶς ταῖς
εὐεργεσίαις αὐτοῦ χεχρημένων εἰσπράξεται.
Ὑγψώθητι ὁ κρίνων τὴν» γῆν, ἀπόδος ἀνταπό-
δοσιν τοῖς ὑπερηφάνοις. Ἕως πότε dpaptool,
Κύριε, ἕως πότε ἁμαρτωλοὶ καυχήσονται; Φθέγ-
ξογται καὶ αλήσουσιν ἀδικίαν, λαλήσουσι πάν-
τες οἱ ἐργαζόμενοι ἀδικίαν ; Τὸ μὲν θεῖον Πνεῦμα
προφητικῶς καὶ περὶ τῆς εὐχῆς τὴν ἀπόχρισιν ἐποιή-
σατο προλαδὸν τὸ μέλλον ῥηθήσεσθαι μετὰ τὴν εὐχὴν
διὰ τὴν πρόγνωσιν τῶν ἐν τῇ εὐχῇ περιεχομένων.
Διόπερ οἱ δύο προετάγησαν στίχοι τὴν ἀπόχρισιν

( περιέχοντες ποῦ ἁγίου Πνεύματος, τὴν ἁρμόζουσαν

τῇ προσευχῇ. Τά τε μὴν τῆς ἱκετηρίας τῆς πρὸ; τὰν
Θεὸν ἀπὸ τοῦ, Ὑψώθητι ὁ κρίνων τὴν γῆν, ἄρχε-
και. Φησὶ τοίνυν ὁ Λόγος " ᾿Αφ᾽ οὗπερ ὁ τῶν ἀνθρώ-
πων ἔρξατο συνεστάναι βίος, ἀπὸ τότε ἁμαρτωλοὶ
χκατισχύειν τῶν δικαίων ἤρξαντο᾽ ὡς Κάϊν τοῦ *A6cÀ,
xaX ol ἐπὶ τοῦ καταχλυσμοῦ γίγαντες τῶν ἐν αὐτοῖς "
ἀλλὰ xaX Ἠσαῦ τοῦ Ἰαχὼδ, καὶ τοῦ Ἰωσὴφ οἱ ἀδελ-
φοί" καὶ οὕτω προϊὼν τοῖς χρόνοις, εὕροις ἂν xao
ἑκάστην γενεὰν τοὺς ἁμαρτωλοὺς ἐπανισταμένους
«olg δικαίοις. Ἕως οὖν πότε, ὦ Κύριε, τοῦτο ἔσται;
Ἕως πότε εἰς τοσοῦτον ἐπιτριθῖς ἐλάσουσιν οἱ ἀμαρ-
τωλοὶ, ὡς καὶ ἐγχαυχᾶσθαι ταῖς ἀσεδείαις αὐτῶν,
καὶ μηδὲ σιωπᾷν ἐφ᾽ οἷς πράττουσι, μηδξ ἀποχρύ-
πτεῖν τὴν αὐτῶν xaxíav, ἀλλὰ xal φθέγξασθαι xai

Ὁ ἐξάκονστον τοῖς πᾶτιν ἐχλαλεῖν τὰς ἀδιχίας αὑτῶν:

Ἕως οὖν πότε ἄρα προχωρήσῃ αὐτοῖς ταῦτα ποιοῦσι;
᾿Αλλὰ γὰρ ἤδη ποτὲ ἐπὶ τὸν ὑψηλὸν ἀναδὰς τῆς δι-
χαιοχρισίᾳας σὸν θρόνον, Ὑψώθητι ὁ κρίνων τὴν
γῆν, καὶ, ἀπόδος ἀνταπόδοσιν τοῖς ὑπερηςσάγνοις,
τὴν ἀξίαν αὐτοῖς ἀποδιδοὺς τιμωρίαν. Nov. γάρ
σου αὐτοῦ χαταπεφρονήχασιν, ὡς μηδὲν ὑψηλὸν
ἔχοντος, μηδὲ ὁρῶντος, μηδὲ κρίνοντος τὴν γῆν. Διὸ
καὶ ἄχριτα xoi ἀπρονόητα ὑπειλήφασιν εἶναι τὰ
χατὰ τὸν ἑαυτῶν βίον. 'AXÀ' ἐγὼ τῆς ἀσεθείας αὖ-
τῶν ἀλλότριος εἶναι εὐχόμενος, πέπεισμαι, ὅτι σὺ
Θεὺς ἐχδικέσεων, $ χαὶ σὺ εἴ ὁ χρίνων πᾶταν τὴν
γῆν. El γὰρ xai ταπεινοῖς σεαυτὸν, χρτστότττι xa
ἀνοχῇ χαὶ μαχροθυμίχᾳ χρώμενος. ἐπέχξις τε τὴν
xazà τῶν ἀσεβῶν ὀργήν ἀλλ' ἐγὼ πιστεύων, ὅτι

Digitized by Google
