17

COMMENTARIA ΙΝ PSALMOS.

1178

Ἐν τῷ ἀνατεῖλαι ἁμαρτωϊοὺς ὡσεὶ χόρτον, xal A — Vns. 8. Cum exorti fucrint peccatores sicut. fe

διίκιψαν πάντες οἱ ἐργαζόμενοι τὴν droplav,
ὅπως ἂν ἐξο.οθρευθῶσιν εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶ-
γος. Ὁ μὲν ἄφρων καὶ ἀσύνετος, ὁρῶν ἀσεδεῖς εὖ-
θυμουμένους, δικαίους δὲ καὶ εὐσεδεῖς χαχουμένους
οὐ συνίησι τοὺς τῆς Προνοίας λόγους, ἀλλ' εὐθὺς
ἐπ᾽ ἀσεθδεῖς τρέπεται λογισμοὺς, ἐχπίπτων εἰς ἀθεό-
τὴητα ^ ἐγὼ δὲ, τῷ ποιήματί σου ἐνορῶν, καὶ τοῖς
ἔργοις τῶν χειρῶν σου, μετὰ τῶν ἄλλων συνεῖδον,
ὅτι τὸ τέλος τῶν κατὰ τὸν βίον εὐθυμούντων ἀσεδῶν
ὄλεθρον περιέχει χαὶ ἀπώλειαν" διὸ πολὺ πλέον τοὺς
«ἧς θείας κρίσεως λόγους ὑπερεκπλήττομαι. "Ὥσπερ
γοῦν χόρτος χαὶ τὰ ἀπὸ γῆς ἄνθη πρὸς ὀλίγον ὡραῖα
φαίνεται, xal θέλγει τὴν ὄρασιν, xal τὴν αἴσθησιν
ἅπασαν, ὅσον δὲ οὐδέπω μεταθδάλλει καὶ τρέπεται,

num, εἰ apparuerint omnes. qui operantur. iniquita
tem ; ut intereant in seculum seculi. Insipiens qui-
dem ac stultus ille, cum videt impios homiues pro
spere agere, justos autem et pios homines malis
opprimi, Providentiz rationem non intelligit ; sed
statim ad impia ratiocinia vertitur, ita lapsus ut
nullum: esse Deum putet, Ego vero opificium tuum,
el opera manuum tuarum considerans, in his de
prehendi finem impiorum, qui in hae vita prospere
agunt, esse interitum ac perniciem : quare mullo
magis divini judicii rationem admiror. Nam sicut
fenum et flores terrz ad breve tempus speciosa vi-
dentur oculosque ac sensum demulcent, sed mox

mutantur ac vertuntur, facillimeque marcescunt et

φθίνει τε ῥᾷατα xal ἀπόλλυται" τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ B. pereunt ; eodem modo peccatores, qui penes mul-

οἱ παρὰ τοῖς πολλοῖς θαυμαζόμενοι ἁμαρτωλοὶ ἅμα
τε ἀνέτειλαν, καὶ πρὸς ὀλίγον ἀνθήσαντες, διέχυ-
ψαν, ἐφάνησάν τε τίνες ποτέ εἰσι, καὶ ὁποίας mpoat-
ρέσεως * εἶτ᾽ οὐχ εἰς μαχρὸν αὐτοὺς μετῆλθεν οὐχέτι
Βραχὺς καὶ πρόσχαιρος ὄλεθρος, ἀλλὰ διηνεκὴς ἀπώ-
Asta. Ἐπειδήπερ ἡ σὴ δικαιοχρισία τοῖς ἀνθρωπίνοις
ἐφέστηχε πράγμασι, διὸ δὴ μάλιστα συγχεχωρῇσθαι
τοῖς ἁμαρτωλοῖς καὶ τοῖς ἐργαζομένοις τὴν ἀνομίαν
τὸ ἀνατεῖλαι καὶ διαχῦψαι ἡγοῦμαι ὡς ἂν ἐλεγχθείη
αὐτῶν ἡ προαίρεσις, οὐ καλῶς τοῖς τοῦ Θεοῦ δωρή-
pact χεχρημένη διόπερ ἔχδιχος αὐτοὺς ὄλεθρος
αἰώνιος διαδέξεται.

Σὺ δὲ Ὕψιστος εἰς κὸν αἰῶνα, Κύριε. Ὅτι ἰδοὺ
οἱ ἐχθροίσου, Kópis, ὅτι ἰδοὺ οἱ ἐχθροί σου ἀπο-
«1οῦνται, xal διασχορπισθήσονται πάντες οἱ ἐρ-
γαζόμεγοι τὴν ἀνομίαν. Καὶ ὑψωθήσεται ὡς μο-
γοχέρωτος τὸ κέρας μου, καὶ τὸ γῆράς μου ἐν
ἐλαίῳ πίονι. Καὶ ἐπεῖδεν ὁ ὀφθαλμός μου ἐν τοῖς
ἐχθροῖς μου, καὶ ἐν τοῖς ἐπαγισταμένοις ἐπ᾽ ἐμὲ
σονηρδυομένοις ἐπαχούσεται τὸ οὖς μου. Σὺ μὲν,
φησὶν, ὦ Κύριε, ἀεὶ κατὰ τὰ αὐτὰ χαὶ ὡσαύτως ἔχων
ὝΨιστος ἐν ὑψηλοῖς διαμενεῖς τὸν σύμπαντα αἰῶνα οὗ
τρεπόμενος, οὐ ταπεινούμένος, οὐχ ἀλλοιούμενος, οὐ
χρείττων σαυτοῦ γινόμενος, οὐ τοῖς ταπεινοῖς τῶν
ἐπὶ γῆς ὁμοιούμενος, οὐδὲ μικρόν τι xal ταπεινὸν
φρονῶν καὶ πράττων, ἀλλ᾽ εἰς ἄπειρον σαυτῷ διαμέ-
vtov ὅμοιος * ἡμεῖς δὲ οἱ ταπεινοὶ χαὶ μαχρὰν τῆς σῆς
ἀπέχοντες δυνάμεως ἄλλοτε ἄλλως φερόμεθα, xol

tos in admiratione habentur, cum primum exorti
fuerunt, brevi floruerunt, ac conspecti sunt; sta-
timque apparuit quales fuerint, οἱ quod institutum
vite? tenuerint. Nec diu postea ipsos pernicies in»
vasit, non jam brevis et Lemporanea, sed perpe-
tumm exitium, quia enim justum judicium tuum
rebus imminet humanis, idcirco zstimo peccatori-
bus et operantibus iniquitatem concedi, ut exorian-
tur et prospere agant; ut eorum consilium et vo-
luntas, Dei muneribus non bene usa, coarguatur :
quamobrem ultiix eos et :zlerna pernicies exci-
piet.

Vens. 9 - 19. Tu autem. Altissimus in eternum,
Domine. (Quoniam ecce inimici tui, Domine, quo-
tiam ecce inimici (ui peribunt, εἰ dispergentur om-
nes qui operantur. iniquitatem. Et exaltabitur sicut
unicornis cornu meum, el senectus mea in oleo pingui.
Et respexit oculus. meus inimicos meos, et in insur-
gentibus in me malignantibus audiet auris mea. Tu
quidem, ait, Domine, qui semper ,uno eodemque
modo Altissimus es, in excelsis manes per omne
seculum, non mutaris, non dejiceris, non vertetis,
non teipso melior evadis, nec iis qui in terra sunt
humilibus similis es, non exiguum aut humile quid-
piam sentis aut agis, sed in zternum tibi similis
permanes; nos autem humiles, qui procul a virtute
tua absumus, alio alioque modo ferimur el muta-
mur. lnimici itaque tui, Domine, qui sese vila, qua

μεταθαλλόμεθα. Οἱ μὲν οὖν ἐχθροί aov, ὦ Κύριε, ὡς p apud te est, alienos constituerunt; ac praeoptarunt

ἂν ἑαυτοὺς ἀλλοτρίους χαταστήσαντες τῆς παρὰ σοὶ
ζωῆς, ἔχθραν τε ἀντὶ φιλίας πρὸς σὲ τὸν μόνον ἀγα-
θὸν ἑλόμενοι, ἀπολοῦνται, ἑαυτοῖς αἴτιοι γενόμενοι
ἀπωλείας, διὰ τὸ μὴ ἐθελῆσαί σοι παραμένειν χαί
σοι φιλωθῆναι- ἔχθραν δὲ ἄρασθαι τὴν πρὸς σὲ τὸν
ἑαυτῶν ποιητήν τε xal σωτῆρα. Διὸ xdv μυρία συνα-
γάγωσιν ἐν τῷ βίῳ τούτῳ χρήματα, καὶ πλοῦτον, χαὶ
θησαυροὺς, ἀλλὰ τὰ πάντα σὺν ταῖς αὐτῶν ψυχαῖς
χαὶ αὐτοῖς σώμασι διασχορπισθῆσονται. Ἐγὼ δὲ ὁ
τὴν πρὸς σὲ γνῶσιν χαὶ φιλίαν ἀσπασάμενος, χαὶ τῶν
ἐχθρῶν σου ἀλλότριος γεγονὼς, πέπεισμαι, ὅτι τῆς ἐπὶ
*b κρεῖττον μεταβολῆς τεύξομαι τῇ σῇ διχαιοχρισίᾳ
πιστεύων" ὥστε εἰ xal κατὰ τὸν παρόντα βίον ἄδοξός
τις εἶναι δοχοίην χαὶ ταπεινὸς παρὰ τοῖς πολλοῖς,

inimicitias tecum, qui selus bonus es, gerere, quam
awieitia frui tua, peribunt, »ique ipsi perniciei
auctores erunt : quia noluerunt apud te manere
amicique tui esse; sed inimicitias adversum te,
opificem et servatorem suum, suscepere. Quamob-
rem etiamsi infinitas in bac vita pecunias, divitias
et thesauros colligant ;'sed omnia cum animabus et
corporibus ipsorum dispergentur. Ego vero qui co-
gnitionem et amicitiam tuam amplexatus, et inimi-
cis tuis alienus effectus sum, persuasum habeo me
mutationem ia melius nacturum esse, justo judicio
tuo fidem babens. ltaque etiamsi in presenti vita
inglorius et vilis esse penes multos videar ; sed in
fine rerum »xallabor; imo potius cornu meum exal-

Digitized by Google
