1269

COMMENTARIA IN PSALMOS.

1270

xai τῶν οὐρανίων διατριδῶν, ἃς τοῖς ἀξίοις ὁ Θεὸς A praeparavit , mentionem fecit, admodum congruen-

ἡτοίμασε, σφόδρα ἀχολούθως ταῖς οὐρανίοις δυνάμεσι
συγχαίρειν τῇ τῆς ψυχῆς σωτηρίᾳ παρακελεύεται,
χατὰ τὸν σωτήριον λόγον φήσαντα χαρὰν ἔσεσθαι ἐν
τῷ οὐρανῷ ἐπὶ ἑνὶ ἁμαρτωλῷ μετανοοῦντι " ἀλλὰ
χαὶ εἰς τέλος ἄγει τὴν ἀνθρώπου ψυχὴν xai τὰς
οὐρανίους δυνάμεις " τὸ γὰρ αὐτὸ τῆς εὐλογίας Ep-
γὸν xai ταύτῃ χἀκείνοις ἐπιτάττει. Δυνατοὶ ἰσχύϊ,
σπριοῦντες τὸν JAÓyovr αὐτοῦ, τοῦ ἀκοῦσαι τῆς
φωνῆς τῶν (λόγων αὐτοῦ. Τὰ μὲν κατὰ σὲ, φησὶν, ὦ
Ψυχὴ, ἐξασθενεῖ πρὸς τὸ xav' ἀξίαν ὑμνεῖν τὸν
Θεόν’ Ex μέρους δὲ ὅμως τοῦτο ποίει. Ἴσθι δὲ, ὅτι
οἱ ἄγγελο: αὐτοῦ, δυνατοὶ ἰσχύϊ ὄντες, xal ἀδιαπτώ-
τως τὸν λόγον αὐτοῦ ποιοῦντες, ἄξιοί τε ἀχούειν τῆς
φωνῆς αὐτοῦ xal τῶν λόγων αὐτοῦ, πρεπόντως xal
χκατ' ἀξίαν εὐλογοῦσιν αὐτόν. Εἰ δὲ xai ἐν ἀνθρώποις
εἴἶέν τινες τὸν ἰσάγγελον βίον μετερχόμενοι, ἅτε τὴν
εἰχόνα τοῦ ἐπουρανίου φοροῦντες, ἰσχύοντες δὲ xal
αὐτοὶ ποιεῖν τὸν λόγον αὐτοῦ, χαὶ δυνατοὶ τῆς φωνῆς
αὐτοῦ ὑπαχούειν, κατὰ τὸν φήσαντα" Πάντα ἰσχύω
ἐν τῷ ἐνγδυναμοῦντί με. Καὶ οὗτοι, ἰσάγγελοι bv-
τὲς, οεὐλογείτωσαν αὐτὸν. Μηδεὶς δὲ τῶν παραθαι-
νόντων τὸν λόγον αὐτοῦ καὶ παραχουόντων τῆς φω-
νῆς αὐτοῦ, προπετέστερον τολμάτω τοῦτο ποιεῖν.
Εὐμλογεῖτε τὸν Κύριον, πᾶσαι αἱ δυνάμεις ab-
τοῦ, «ειτουργοὶ αὐτοῦ, ποιοῦντες τὰ θελήματα
αὐτοῦ. Ὁ μὲν Δαυῖδ, ἐπειδήπερ εἰσὶ καὶ ἀντιχείμεναι
δυνάμεις, σφόδρα ἀναγχαίως ἐπιφέρει τό" Aercovp-

γοὶ αὐτοῦ, ποιοῦντες τὰ θελήματα αὐτοῦ, δεικνὺς.

τίνας βούλεται καὶ ὁποίας δυνάμεις εὐλογεῖν τὸν Θεόν"
ὅτι μὴ πάσας, μηδὲ τὰς ἐναντίας, ἀλλὰ μόνος τὰς
ἀξίας τὰς ἐν διαφόροις τάξεσι λειτουργούσας αὐτῷ,
ἥτοι ποιούσας αὑτοῦ τὸ θέλημα. Λειτουργοὶ γάρ εἶσι
Θεοῦ δυνάμεις ὑπερητοῦσαι αὐτῷ εἰς ἃ βούλεται ποιεῖν
δι᾿ αὐτῶν ἐπ᾽ εὐεργεσίᾳ. xal ὠφελείᾳ παντός" διὸ καὶ
ποιεῖν τὰ θελήματα αὐτοῦ εἴρηνται. EbAoyeite τὸν
Κύριον, πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ, ἐν παντὶ τόπῳ τῆς
δεσποτείας αὐτοῦ. Εὐλόγει, ἡ ψυχή μου, τὸν Κύ-
ριον. Ἢ τῆς ἀχολουθίας διάνοια τοῦτον Éouxty ὑπο-
θάλλειν τὸν νοῦν" El μὲν ἀγγέλων ἧν, φησὶ, μόνον,
χαὶ θείων δυνάμεων χαὶ οὐρανίων λειτουργῶν Θεοῦ
τὸ εὐλογεῖν αὐτὸν, χαλῶς ἂν εἶχες, ὦ ψυχὴ, ὑποστέλ-
λεσθαι ἑαυτὴν, τοῖς χρείττοσι παραχωροῦσα τὴν εὖλο-
γίαν" ἐπειδὴ δὲ ὁ θεῖος λόγος πᾶσι τοῖς ἔργοις αὐτοῦ

ter colestes virtutes: jubet animze saluti congau-
dere, secundum hoc Salvatoris dictum, scilicet ,
gaudium fore in codo super uno peccatore poni-
tentiam agente *!:sed etiam cum hominis ani-
mam, tum coelestes virtutes in finem agit: idem
enim benedicendi munus tam illi , quam istis prz-
scriUit. Potentes virtute , facientes verbum illius , ad
audienaam vocem sermonum ejus. Quod ad te spe-
ctat, o anima, hnbecilla infirmaque es ad Deum
pro dignitate celebrandum : atamen id ex parte
exsequaris. Scito autem angelos ejus, cum poten-
tes virtute sint , et indesinenter verbum Dei faciant,
dignique sint qui vocem el sermonem ejus audiant ,

B decenter ac condigne ipsi benedicere, Quod si qui-

dam inter homines sint qui vitam angelicze parem
ineunt, utpote qui imaginem celestis cireumferant,
3c ipsi quoque verbum ejus exsequi et vocem au- ἡ
dire valeant , secundum eum qui dicit, Omnia pos-
sum in eo qui me confortat 55; hi quoque angelis
pares cum sint , benedicant ei. Nemo autem eorum,
qui verbum ejus transgrediuntur ac voci ejus non
obtemperant, temere hoc agere presumat.

Vens. 21, 92. Benedicite Domino, omnes virtutes
ejus, ministri ejus, qui facitis voluntates ejus. Quo-
niam adversarix quoque virtutes sunt, ideo David
necessario illud*adjieit, ministri ejus, qui. (acitis
voluntates ejus : declarans quas et cujusmodi vir-

C tutes Deo benedicere velit : non omnes quippe,

neque adversarias; sed solum eas quse digne sunt,
et variis ordinibus jpsi ministrant, sive quee faciunt
voluntatem ejus. Nam ministri Dei sunt virtutes
ipsi ad quaelibet munera pro beneficio et. utilitate
universi ministrantes : quare voluntates ejus exse-
qui dicuntur. Benedicite Domino, omnia opera ejus,
ín omni loco dominationis ejus. Benedic, anima mea,
Domino. Hxc seriei mens et sententia videtur esse:
Si angelorum, inquit, solummodo, divinarum vir-
tutum, celestiumque Dei ministrorum officium es-
set ipsi benedicere, recte posses, o anima, te con-
tinere, ac te melioribus benedictionem cedere; quia
vero divinus sermo cunctis ejus operibus praecipit
ut Domino benedicant; par est enim omnem crea-

εὐλογεῖν τὸν Κύριον προστάττει " προσήκει γὰρ πᾶσαν g turam pro facultate, congruentem Deo bymnum

τὴν χτίσιν κατὰ τὴν αὐτῆς δύναμιν τὸν πρέποντα
ὕμνον ἀποδιδόναι τῷ Θεῷ τί μέλλεις, ὦ ψυχὴ ; Οὐχὶ
xai αὐτὴ, ἅτε ἔργον οὐχ εὐχαταφρόνητον οὖσα τοῦ
Θεοῦ, ἀλλὰ χατ᾽ εἰκόνα ἑαυτοῦ πεποιημένη, ἀνεγείρῃ
σεαυτὴν ἐπὶ τὴν θεολογίαν xal εὐλογίαν τοῦ Θεοῦ ;
Ἐπειδὴ ἡ δεσποτεία αὐτοῦ, χατὰ τὸ εἰρημένον, máv-
τῶν δεσπόζει, οὐρανίων, ἐπιγείων, καταχθονίων, ἀχο-
λούθως πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ, ὡς ἂν ὑπὸ τὴν αὐτοῦ
δεσποτείαν ὄντα, τὰ σύμπαντα γὰρ, φησὶ, δοῦλα σὰ,
ὡς ποιήματα, εὐλαγείτω αὐτόν. Καὶ πῶς εὐλογοῦσι
τὰ ἄλογα χαὶ τὰ ἄψυχα; Ὡς οὐρανοὶ διηγοῦνται δό-
ξαν Θεοῦ, πάντως ἀντὶ φωνῇς χρώμενα τῇ ὄψει εἰς

91 Luc. xv, 1, ?? Philipp. iw, 15.

emittere, quid cunctaris, o anima? Nunquid etiam
ipsa, utpote opus Dei non spernendum, sed ad ima-
ginem ejus factum, temelipsam excitas ad divinas
laudes et ad benedicendum Deo? Quoniam domina-
tio ejus, ut diclum est, omnibus imperat ccelesti-
bus, terrestribus et inferpis; ideo omnia opera
ejus, utpote ipsius dominationi subdita, ipsi bene-
dicant. Nam omnia, inquit, tibi subdita,utpote opi-
ficia tua, benedicere tibi debent. Et quomodo bene-
dicant irrationabilia et inanimata? Quo modo celi.
enarrant gloriam Dei, qui sane conspectu suo ceu.
voce, ad exhibendam Dei virtutem utuntur : unde

LÀ

Digitized by Google
