1239

COMMENTARIA IN PSALMOS.

1950

ζων Χριστοῦ, τοὺς τὸ θεῖον xa εὐαγγελικὸν ἱερουρ- A listas, qui instar luminis orbem terrarum illustra-

γοῦντας χήρνγμα, τουτέστιν ἀποστόλους xal εὐαγγε-
λιστὰς, οἵ φωτὸς δίχην τὴν οἰχουμένην χατέλαμψαν'
οἷς καὶ αὐτὸς ἔφη Χριστός * Ὑμεῖς ἐστε τὸ ρῶς τοῦ
κόσμου Φῶς μὲν γὰρ τὸ ἀληθινὸν αὐτός ἐστιν ὁ Υἱὸς
καταφωτίζων ἅπασαν χτίσιν λογικήν. Ἐπειδὴ δὲ γε-
γόνασι μέτοχοι τοῦ παρ᾽ αὐτοῦ φωτὸς χαὶ αὐτοὶ χατὰ
τό" Ἴλνθραχες ἀνήφθησαν ἀπ' αὑτοῦ, χρηματίξου-
σι φῶς τοῦ χόσμου. Οὗτοι τοίνυν χαθάπερ ἀστραπαὶ
γεγόνασι τῇ ὑπ᾽ οὐρανὸν διατρέχοντες πανταχοῦ, xat
τὸ θεῖον xai νοητὸν ταῖς τῶν μυσταγωγουμένων 'xap-
δίαις εἰσπέμπονται φῶς. Καὶ πῦρ δέ φησιν ὁ ψάλλων,
οὐ πάντως τοῦτο τὸ αἰσθητὸν, οὔτε μὴν τὴν ὁρωμέ-
νὴν φλόγα, ἀλλὰ θείαν τινὰ δύναμιν ἄμαχον xat δυσ-
ἄντητον καὶ δυσδιάφυχτον, πυρὸς δίχην κατεσθίουσαν
τοὺς ἐχθραίνοντας αὐτῷ. Οὗτοι δὲ ἦταν xal πρό γε
τῶν ἄλλων οἱ ἁλιτήριοι δαίμονες καὶ ὁ τῆς ἀγέλης αὖ-
«ὧν ἐπιστάτης “ τοῦτον χατέφλεξεν ὁ Σωτὴρ τοῖς ἄλ-
λοις ὁμοῦ. Οὐ γὰρ ἣν ἑτέρως ἐξελέσθαι τοὺς ἐπὶ τῆς
«τῆς ὑπ᾽ αὐτῷ γενομένους, εἰ μὴ καθάπερ τι πῦρ ἐπ-
αφῆχεν αὐτῷ τὴν δαπανῶσάν τε καὶ ἀφανίζουσαν αὖ-
τὸν ὀργήν. Οὕτως ἐξείλετο τοὺς ὑπ' αὐτοῦ γενομένους,
σέσωχε τοὺς ἐν αἰχμαλωσίᾳ, ἐῤῥύσατο τοὺς πεπλανη-
μένους, καὶ εἰς τὸ τῆς ἀληθείας ἐχάλεσε φῶς. Τάχα
ὃὲ πυρὸς καὶ ἀστραπῆς ἐμνημόνευσεν ὁ Δανῖδ, ἤγουν
φλογὸς xal φωτός ᾿ ἐπειδὴ διπλῇ τοῦ πυρὸς ἡ ἑἐνέρ-
“εια οὗ γὰρ μόνον τὸ καίειν, ἀλλὰ xal τὸ φωτίζειν
ἔχει" χαὶ τὸ μὲν φῶς τοῖς διχαίοις ἀποχαρίζεται, ἣ
ὃξ χαῦσ'ις τοῖς παρανόμοις ἀφώρισται. Ταῦτα xat τῆς
δευτέρας ἐπιφανείας τὰ θεσπίσαατα " ταῦτα καὶ Δα-

B

vthÀ ἐθεάσατο" Ποταμὸς, váp φησι, πυρὸς slAxev ς

ἔμπροσθεν αὐτοῦ * καὶ ὁ Κύριος εἶπεν, ὡς ἡ παρου-
σία αὐτοῦ ἔσται ὡς ἡ ἀπὸ ἀνατολῶν μέχρι δυσμῶν
φθάνουσα ἀστραπή. Τὸ μὲν πῦρ αὐτοῦ προπορεύσε-
«αι ἕνεχα τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ * τῶν δὲ εὐσεδῶν xal θεο-
φιλῶν ἀνδρῶν χάριν ἀστραπαὶ αὐτοῦ ἐχ τοῦ αὐτοῦ
φωτὸς ἐχπεμπόμεναι ἀντὶ ἡλίου καταλάμψουσι τὴν
οἰχουμένην. El γὰρ τότε ὁ ἥλιος σκοτισθήσεται,

runt: quibus etiam Christus dixit, Vos estis lux
mundi **, Nam vera lux est ipse Filius, qui om-
mem creaturam rationabilem illuminat. Quia vero
lucis illius parlicipes fuerunt secundum illud, Car-
bones succensi sunt. ab eo **, ideo lux sunt bujus
mundi. Bi itaque veluti fulgura facti sunt, totam
ubique terram percurrentes, ac divinam spirita-
lemque lucem initiatorum cordibus immittunt.
Ignem porro Psalmista dicit, non hunc sensibilem ,
neque flammam illam qu: sub aspectum cadit ; scd
divinam quamdam virtutem inexpugnabilem , cui
non obsisti, qux non effugi potest, quiz ignis in-
star hostes suos devorat. Hi autem erant, prz aliis
perniciosi demones , et gregis eorum profectus ,
quem Salvator cum aliis combussit. Neque alias
poterant qui in terra illi subjecti erant liberari, nisi
ceu ignem quempiam consumptricem ad perniciem
et destructionem, iram suam immisisset in illum.
Sic ille liberavit eos qui subditi fuerant , captivos
eripuit, errantes reduxit, et in veritatis lucem
evocavit. Fortasse vero ignis et fulguris meminit
David, videlicet flammz et lucis; quia duplex igni
efficacia inest : non enim urendi solum, sed etiam
illuminandi vim babet; ac lucem quidem justis
impertit, combuslio autem iniquis reservatur, Hic
sunt secundi adventus vaticinia : hzc Daniel vidit ,
nam ait, Fluvius igneus trahebat in conspectu ejus ** ;
et Dominus dicit, adventum suum , ut fulgur a5
oriente ad occidentem pertingens, futurum esse **,
lgnis quidem ejus praecedet inimicorum causa;
amicorum vero ac religiosorum hominum gratia ,
fulgura a luce ejus emissa loco solis orbem illustra-
bunt. Si enim tunc sol obscurabitur, et. luna. non
dabit (umen suum, et stelle cadent de celo **, se-
cundum Salvatoris doctrinam ; unde alias mundus
illuminabitur, nisi ex ipso? quandoquidem est ipse
Dominus lux zterna.

xal [ἡ σελήνη οὐ δώσει τὸ φέγγος αὐτῆς, xal ol ἀστέρες πεσοῦνται ἐχ τοῦ οὐραγοῦ, κατὰ τὴν σω-
τήριον διδασκαλίαν" πόθεν ἄλλοθεν φωτισθήσεται ὁ χόσμος εἰ μὴ ἐξ αὐτοῦ ^ Ἐπειδήπεο ἐστὶν αὐτὸς ὁ Κύ-

ριος φῶς αἰώνιον.
Προσκυγήσατε αὑτῷ πάντες ἄγγελοι αὐτοῦ"
ἤχουσε xai δὐφράνθη ἡ Σιὼν, καὶ ἠγαλλιάσαντο

Υεκβ. 8-12. Adorate eum omnes. angeli ejus : au-
divit et (tala est Sion, et exsultaverunt filie Πόσα

αἱ θυγατέρες τῆς Ἰουδαίας ἔνεκεν τῶν χριμάτων D propter judicia tua, Domine. Sion quidem Eccle-

σου, Kópie. Σιὼν μὲν τὴν Ἐχχλησίαν Χριστοῦ ὑπάρ-
χειν ἱστέον, θυγατέρας δὲ τῆς Ἰουδαίας τὰς ἀποστο-
λικὰς ψυχὰς ἀπὸ τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους διελθούσας "
ai δὴ xoi ἐμπίπλανται εὐφροσύνης xal ἀγαλλιάσεως,
μανθάνουσαι περὶ τῶν χριμάτων τοῦ Κυρίου, τῶν τε
«οἷς εἰδωλολάτραις ἀποχειμένων τιμωριῶν, καὶ τῶν
τοῖς ἔθνεσι τετηρημένων ἐπαγγελιῶν. Εἰχότως δὲ χαί-
ρόνσιν ἅτε αὐτῷ ἀναχείμεναι, καὶ ἐλπίζουσαι τῆς ἐν-
δόξου αὐτοῦ παρουσίας χαταξιωθήσεσθαι. Ὅτι σὺ εἶ
Κύριος ὁ Ὕψιστος ἐπὶ πᾶσων τὴν γῆν, σφόδρα
ὑπεῤυψώθης ὑπὲρ πάντας τοὺς θεούς. Οἱ ἀγαπῶν-
τος τὸν Κύριον, μισεῖτε πονηρόν" φυλάσσει Kó-
ριος τὰς ψυχὰς τῶν ὁσίων αὐτοῦ, ἐκ χειρὸς ἁμαρ-

siam Christi esse sciendum est; filias vero Judze,
apostolicas animas ex Judzorum gente oriundas :
quz sane impletze sunt gaudio et exsultatione; cum
de judiciis Domini audierunt, deque suppliciis, quae
idolorum cultoribus reposita sunt, necnon de pro-
missis, qux gentibus reservantur. Et merito quidem
gaudent, utpote ipsi addiclze, ac sperantes se glorio-
so ejus adventu dignandos esse. Quoniam tw es
Dominus aliissimus super omnem terram, nimis
exaltatus es super omnes. deos. Qui diligitis Domi-
num , odite malum : custodit Dominus. animas san-
eorum suorum, de mauu peccatorum liberabit eos.
Si malum, inquit, aversati, sancti efficiamini ; tuno

* Matth, vi, 44. 5) Pool. xvi, 9. ** Dan. vi, A9, ** Matth. xxiv, 91. ** ibid. 29.

Digitized by Google
