1289

COMMENTARIA IN PSALMOS.

1991

δηφορίας χαιρὸν εἰς ἀγορασίαν ἐλαίου δαπανώ- A bus transigere debebant, in oleo emendo consum-

σαις. ,
᾿᾿Ἡδυνθείη αὐτῷ ἡ διαλογή μου " ἐγὼ δὲ ebgpar-
θήσομαι ἐπὶ τῷ Κυρίῳ. Ἐἴη, φησὶ, τοιαῦτά με ácat
χαὶ ψάλαι, ὡς ἠδυνθῆναι αὐτῷ τὸν ἐμοῦ καρπὸν, τὴν
διαλογή» μου" τουτέστι τὴν διάλεξίν μον, τὴν ὁμι-
λίαν μου, τὴν αἴνεσιν" ὁ γὰρ ψάλλων Θεῷ διαλέγε-
xac, Τί δέ ἐστιν, Ἡδυγνθείη αὐτῷ ἡ διαλογή μου;
εὐπρόσδεκτος γένοιτο, ἀρέσαι δεχθείη, ἠδίστη xaX
χερπνοτάτη ὀφθείη τῷ Θεῷ, "Apa ἡ εὐχὴ οὐδὲν
ἕτερόν ἔστιν ἣ διάλεξις πρὸς Θεόν. ἙἘννόηδον τοίνυν
τὴν ψαλμῳδίαν, ἐν αὐτῇ τὴν ἀμοιδὴν ἔχουσαν. Τὶ γὰρ
ἴσον γένοιτ᾽ ἂν τοῦ Θεῷ διαλέγεσθαι; Ἡ τοιαύτη
θορύδων ἀπαλλάττεται ψυχὴ, εἰς τὸν οὐρανὸν μεθ-
ἔσταται, τῶν συνδέσμων τοῦ σώματος ἀπολύεται, πτε-
ροῦται, κουφοτέρα καϑίσταται, ἀποτίθεται τὰ πάθη,
ἀποδύεται τὰ νοόήματα. Εἰ γὰρ ἀνθρώπῳ τις συνετῷ
καὶ νοῦν ἔχοντι διαλεγόμενος, ἀπὸ τῆς ὁμιλίας τι
κερδάνας ἀπέρχεται, ὁ πρὸς τὸν Θεὸν “ὁμιλῶν, cv-
νόησον πόσην χαρπώσεται τὴν ἀρετήν. "Apa. ὕμνος
κοῦτό ἔστιν dj πρὸς Θεὸν ὁμιλία. Πῶς δ' ἂν αὕτη
ἠδυνθείη τῷ Θεῷ ; Εἰ ϑίος εἴη καθαρὸς, εἰ ψυχὴ φι-
λοσοφοῦσα. Ὅταν yàp πᾶσαν ἀναλώσῃς τὴν ἡμέραν
εὐχόμενος, τῆς πολιτείας ἀντιπραττούσης, οὐχ ἄχου-
σθήσῃ ῥᾳδίως, οὐ μόνον αὐτὸς, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἕτερος ὑπὲρ
σοῦ τοῦτο ποιῶν. Ταῦτα δὲ λέγω, οὐχ ἵνα μὴ προσ-
ευχώμεθα, οὐδ᾽ ἵνα μὴ ψάλλωμεν, ἀλλ᾽ ἵνα μετὰ τοῦ
ψάλλειν καὶ βίου καὶ πολιτείας ἐπιμελώμεθα. Νοήσεις
δὲ τὸν στέχον xol οὕτως" Πολλοὶ χατὰ συναρπαγὴν
παρηλλαγμένως τὰς χρίσεις ἐχφέρουσι, πρὸ κατα-
λήψεως τῆς ἐξ ἱκανοῦ λόγου, καὶ ἐπιπλεῖον ἐρευνη-
θέντος, ἐγγινομένης. ἀδασανίστως χατὰ προπέτειαν
τὰς" περὶ ἑχάστου δόγματος ῥιπτοῦντες συγχαταθέ-
ϑεις. Ἡ δὲ τῆς διαλεχτιχῆς φύσις μάλιστα πεπίστευ-
tat ταῦτα παρέχειν δύνασθαι, διαιρεῖν ἀχριδῶς τὰς
τῶν πραγμάτων φύσεις καὶ τὰ ὅμοια γνωρίζειν, καὶ
τὰ ἑαυτῆς διαχρίνειν. Διόπερ συνειδὼς ἑαντῷ τὴν
θείαν διαλεχτιχὴν ἔχοντι, ἔλεγεν ὁ Δαυῖδ τὸ, Ἧδυν-
θείη σοι ἡ διαλογή μου. Ἢ γὰρ τῶν ἐρι:στιχῶς καὶ
φιλονεέχως ἐπεμδαινόντων τοῖς πράγμασι διαλεχτικὴ,
οὐχ ἡδεῖα, ἀλλὰ παραπικραίνουσά τίς ἐστιν, Ὅτι μὲν
οὖν ἡδὺς Θεῷ λόγος ὁ εἰς ὀρθότητα βλέπων, αὐτὸς ἐν
τῷ ἄσματι λέγει" Κηρίον ἀποστάζουσι χείλη σου,
ἀδελφή μου νύμφη" μέλι καὶ γάλα ὑπὸ τὴν γλῶσ-

pserunt.

Vgnas. 94. Jucundum asit ei eloquium meum :
ego vero delectabor in. Domino. Utinam, inquit, ita
cantem et psallam, ut fructus meus ipsi placeat;
eloquium videlicet, sive colloquium meum, conver^
satio et laus mea : nam qui psallit, Deum alloqui-
tur. Quid autem est illud, Jücundum sit ei eloquium
meum ? id est acceptabile sit ipsi, placeat ei, jucun-
dissimum ac placidissimum Deo videatur. Oratio
itaque nihil aliud est, quam colloquium cum Deo.
Ánimadverte igitur psalmodiam in se retributio-
nem continere. Quid enim alloquio Dei zquari pos-
sit? Hujusmodi anima a tumultibus liberatur, in
ceelum transfertur, vineulis corporis solvitur, alis
instruitur, levior efficitur, affectus deponit, mor-
bos exuit. Nam si ex prudentis viri colloquio quis
lucrum reportans abscedit, cogita quantum virtuti
metet ex Dei colloquio. Hymnus ergo est collocutis
cum Deo. Quomodo autem hxc Deo jucunda fue-
rit? Si vita sit pura, si anima philosophetur. Nam
si totam diem orando transigas, dum vits ratio
orationi repugnat, non facile exaudiaris; non modó
tu ipse, sed etiam quivis alius qui pro te precetur,
Hac porro dico, non ut ne oremus neque psalla-
mus, sed ut post psalmos de vita et conversatione
nostra solliciti simus. Hac item ratione versiculum
hunc explices : Multi quxestus causa perverse judi-
cia ferunt, sed et antequam per accuratum examen

C €t perquisitionem, qua de re agatur intelligant, te-

mere singulis sententiis assensum przbent. Αἱ ea
dialectieze natura est, ut Terum naturas accurate
distinguendi, similia cognoscendi, et qui ad se
pertineant discernendi, facultatem prxstare posse
putetur. Quamobrem David cum se divina dialectica
instructum esse cdgnosceret, dicebat : Jucundum si4
tibi eloquium meum, sive dialectica mea. Nam dia-
lectica eorum qui altercandi ac contendendi animo
res aggrediuntur, non jucunda, sed potius exaspe-
rans est. Quod autem sermo zquitatem spectans,
jucundus Deo sit, ipse in cantico affirmat : Favum
distillant [abia tua, soror mea sponsa : mel el lac sub
lingua tua **. Quod vero qui frigida et futilia verba
loqui selet, injucundus sit, id psalmodia declarat,

σάν σου. Ὅτι δὲ ὁ ψυχρολογεῖν εἰωθὼς ἀκαλλὴς, ἡ D cum ait : Sepulcrum patens est guttur eorum". Ego

ψαλμῳδία παρίστησι" Τάφος γὰρ, φησὶν, drsorpé-
voc ὁ «λάρυγξ αὐτῶν. Ἐγὼ δὲ εὑφραγθήσομαι
ἐπὶ τῷ Κυρίῳ. Εὔχομαι, φησὶ, ταύτην μον τὴν ὑμνῳ-
δίαν xal διάλεξιν ἠδίστην ὀφθῆναι τῷ Θεῷ. Τούτου
γὰρ γενομένου, ἐγὼ τὴν ἐντεῦθεν εὐθυμίαν χαρπώ.
σομαι, xai εὐφρανθήσομαι ἐπὶ τῷ Κυρίῳ, τουτέστιν
ἐπὶ τῇ λατρείᾳ, ἐπὶ τῇ προσχυνήσει χαὶ τοῖς ἐπιτά-
γμᾶσι τοῖς αὐτοῦ, ἐπὶ τῷ τοιοῦτον ἔχειν δεσπότην.
Καλὰ μὲν γὰρ καὶ τὰ ὁρώμενα, καὶ τέρπει ὁ οὐρα-
νὸς, xal εὐφραίνει ὁ ἥλιος, καὶ γῇ ἀνίησι σπέρ-
μᾶτα καὶ φυτά" ἀλλ᾽ ἐγὼ τούτων πάντων ἐπὶ τῷ

vero delectabor ἱπ Domino. Precor, inquit, ut hy«
mnus et eloquium istud, jucundissimum Deo vi-
deatur. Id enim si fiat, hinc ego hilaritatem con-
sequar, et delectabor in Domino, id est, in cultu, in
adoratione, in preceptis ejus, quod talis mihi Do-
minus sit. Nam 40 sub aspectum cadunt, pulehra
quidem sunt, ccelum delectat, δοἱ ketificat, terra
semina plantasque profert; at ego plus delector in
Creatore, quam in his omnibus. Hzc mihi voluptas,
hac Lbetitia, hz delicie, baec infinita bona mihi sunt.
ποιήσαντι πλέον εὐφραίνομαι. Τοῦτό μοι τρυφὴ»

τοῦτό μοι εὐφροσύνη, τοῦτο ἡδονὴ, τοῦτο τὰ μυρία ἀγαθά.

** Cant. iv, 19. "7 Psal. v, 11.
ParRoL. Ga. XXIII,

Bi a

Digitized by Google
