1314

"ESSERI CJESARIENSIS OPP. PARS IIf. — EXEGETICA.

1212

nemo enm eorum ipsi similis est. Quatnobrem Αἰ ται Θεός θεῶν Κύριος &d.lnos- χαὶ, Ὁ Θεὸς

alibi quoque dictum est : Quoniam quis in nubibus
aquabitur Domino, similis erit Domino in filiis
Dei 51

Vgns. 4. Quia in mans. ejus sunt omnes fines ter-
ve, εἰ altitudines montium ipsius sunt, ldeo exsul-
temus et jubiieinus Deo; non inodo quia. Dominus
el Deus est et rex magnus super omnes deos ; sed
etiam quia fines terra sibi subjecit εἰ subdiJit. ld
enim cum petiisset ἃ Patre, impetravit, secundum
illud : Postula a me et dabo tibi gentes hereditatem
tuam, ei possessionem tuam terminos terre 9, Quod
$i quedam altitudiges montium penes Scripturam
divinam in honore habentur, verbi gratia, Sinai,
Choreb, Thabor, mons Sion, mous Olivarum, et si
quis alius similiter; sive etiam iis contrarii et op-
positi montes, qui a dzemonibus olim occupaban-
tir, ubi gentes malignis d:emonibus quasi diis ἴπι-

: molabant; sed hos omnes Domini et Salvatoris
nostri esse docemur : ipse namque eorum opifex
erat. Nuin forte ideo in manu ejus sunt fines terrz,
quia sub manu ejus terrena dispensantur; ccele-
slia, vero, qua? tropice altitudines montium vocan-
tur, quid prestantius terrenis habent; quia ejus
quasi possessio sunt, el domicilium regni. —
Vuns. 5. Quoniam ipsius est mare et ipse [ecit illud,
et aridam [undaverunt. manus ejus. Ne mireris, in-
quit, si (ines lerre ipsius sunt, et si altitudines
montium ad ipsum pertinent, limo vero disce uni-
versum humid substantize elementum, in quo terra
firmalur, ejus opificium esse : neque solum pos-
sessio, sed etiam opificium ejus est. Mare igitur,
quo totum humide substantie elementum siguifi-
catur, ipse fecit; aridam vero manus ipsius efforma-
runt : ideo fortasse quia dietum est : Accepit Deus
pulverem de terra, et efformavit hominem **; ac rur-
sum : Formavit Deo de terra omnes (eras **. Videtur
porro terra: elementum, qued sphzricum est ut
aiunt, sive quadam alia ratione efformatum, verbo
Dei talem accepisse formationem. Quamobrem ac-
curate et secundum physicam rationem dictum
illud est : Εἰ aridam formaverunt manus ejus,

VEns. 6. Venite, adoremus et procidamus et plore-
mus coram Domino qui fecit nos, Cum divinam Do-
mini virtutem ex praecedenti doctrina sermo decla-
rassel, ac superius: dixisset, Praoccupemus faciem
ejus in confessione: jam necessario confessionis mo-
duin aperit. Adhortantis autem  niore psalmum
plane exorsus, non a tristioribus capit, sed a le-
tioribus : ne ii qui evocabantur, illud procidamus et
ploremus aversarentur, si statim ab initio audissent,
Nisi fortasse his verhis duos ordines signilicet ;
unum meliorem, quem primo ad laudem et exsulta-
tionem evocabat ; alleruim vero medela egentem :

* Psal wuxsxvur, ἡ. U Psal. i, 8.

* Gen, n, 7,

ἔστη ἐν συναγωγῇ θεῶν" οὐδεὶς γὰρ αὐτῷ τούτων
ὅμοιος. Δι᾽ ὃ καὶ ἀλλαχοῦ εἴρηται" Ὅτι τίς ἐν τε::4-
Jaic ἰσωθήσεται τῷ Κυρίῳ, ὁμοιωθήσεται τῷ Κυ-
ρίῳ ἐν υἱοῖς Θεοῦ ;

Ὅτι ἐν τῇ χειρὶ αὑτοῦ τὰ πέρατα τῆς γῆς καὶ
τὰ ὕψη τῶν ὁρέων αὑτοῦ εἰσι. Καὶ διὰ τοῦτο ἀγαλ-
λιασώμεθα καὶ ἀλαλάξωμεν τῷ Θεῷ, οὐ μόνον ὅτι
Κύριος xat Θεός ἔστι xai βασιλεὺς μέγας ἐπὶ πάντας
ποὺς θεοὺς, ἀλλ᾽ ὅτι xal ὑπηγάγετο xai ὑφ᾽ ἑαυτὸν
ἐποιήσατο τὰ πέρατα τῆς γῆς. Τοῦτο γὰρ αἰτήϑας
παρὰ τοῦ Πατρὸς εἴληφε κατὰ τό" Αἴτησαι παρ' ἐμοῦ
xal δώσω σοι ἔθνη τὴν χιηρονομίαν cov, καὶ τὴν
κατάσχεσίν σου τὰ πέρατα τῆς γῆς. Ἐξ δὲ καΐίτινα
ἦν ὕψη ὁρέων, ἤτοι τὰ παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ τετιμη-
μένα, ὡς τὸ Σιναῖ, καὶ τὸ Χωρὴδ, τό τε Θαθὼρ, xai
τὸ ὄρος Σιὼν, xai τὸ ὄρος τῶν Ἐλαιῶν, xai εἴ τι ἄλλο
τούτοις παραπλήσιον" f] xa τὰ τούτοις ἐναντία, τὰ
δὴ ὑπὸ δαιμόνων πάλαι χρατούμενα, ἐν οἷς ἐθυσία-
ζον ὡς θεοῖ; τοῖς πονηροῖς δαίμοσι τὰ ἔθνη ἀλλὰ
xai ταῦτα πάντα δεδιδάγμεθα ὅτ' τοῦ Κυρίου xat Zw-
τῆρος ἡμῶν ἴδια τυγχάνει " αὐτὸς γὰρ ἣν ὁ ποιητὴς
αὑτῶν. Μήποτε 6b ἐν μὲν τῇ χειρὶ αὐτοῦ τὰ πέρατα
εἰσι τῆς γῆς, διὰ τὸ ὑπὸ τὴν αὐτοῦ χεῖρα διοικεῖσθαι
τὰ περίγεια, τὰ δὲ ἐπουράνια, τροπιχῶς ὕψη ὄρέων»
ὀνομαζόμενα, χρεῖττόν τι ἔχει τῶν ἐπὶ γῆς ; ἐπειδή -
περ αὐτοῦ ἐστιν οἷόν τι χτῆμα xal οἰχητήριον τῆς
βασιλείας - Ὅὕτι αὐτοῦ ἐστιν ἡ θάλασσα xal αὐτὸς
ἐποίησεν αὐτὴν, καὶ τὴν ξηρὰν αἱ χεῖρες αὐτοῦ
ἔπλασαν. Μὴ θαυμάσῃς, φησὶν, εἰ τὰ πέρατα τῆς
γῆς αὐτοῦ τυγχάνει" χαὶ εἰ τὰ ὕψη τῶν ὁρέων αὖ-
τοῦ ἐστιν. ᾿Αλλὰ γὰρ μάνθανε, ὅτι χαὶ τὸ πᾶν στοι-
χεῖον τῆς ὑγρᾶς οὐσίας, ἐφ᾽ ᾧ ἐστερέωται ἡ γῆ, αὖ-
τοῦ ἔργον ὑπάρχει" οὐ μόνον χεῖμα ὃν, ἀλλὰ xal
ποίημα αὐτοῦ. Τὴν μὲν οὖν θάλασσαν, δι᾿ ἧς τὸ πᾶν
στοιχεῖον τῆς ὑγρᾶς οὐσίας δηλοῦται, αὐτὸς ἐποίησε *
τὴν δὲ ξηρὰν αἱ χεῖρες αὐτοῦ ἔπλασαν" τάχα διὰ τὸ
λέγεσθαι" "E.a6ev ὁ Θεὸς χοῦν ἀπὸ τῆς τῆς, καὶ
ἔπιασε τὸν ἄνθρωπον " xo πάλιν. "EaJuctr ó
Θεὺς ἀπὸ τῆς γῆς πάντα τὰ θηρία. "Eotxz δὲ τὸ
«ἧς γῆς στοιχεῖον, σφαιροειδὲς ὄν, "ῶς φασιν, ἣ xat
ἄλλως κατά τινὰ τρόπον ἐσχτματισμένον, λόγῳ Θεοῦ
xai αὐτὸ τὴν τοιάνδε πλάσιν εἰληφέναι. Διὸ ἀχριδῶς
χαὶ χατὰ φυσιχὸν λόγον εἴρηται τό: Καὶ τὴν ξηρὰν

D αἱ χεῖρες αὑτοῦ Ex Aacar,

Δεῦτε προσκυνήσωμεν, καὶ προσπέσωμεν xal
κιαύσωμεν ἐναντίον Κυρου τοῦ ποιήσαντος
ἡμᾶς. Τὴν ἔνθεον τοῦ Κυρίου δύναμιν διὰ τῆς προτε
θείστς διδασχαλίας παραιτήσας ὁ λόγος, ἀνωτέρω τὰ
εἰπὼν, Προρθάσωμεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐν ἐξο-
μοζλογήσει, vov ἀναγχαίως διασαφεῖ τὸν τρόπον τῖςς
ἐξομολογήσεως. llávu δὲ προτρεπτικῶς ἀρχόμενος
ποῦ ψαλμοῦ, οὖχ ἐντεῦθεν ἀπὸ τῶν σχυθρωποτέρων
ἤρξατο, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν φαιδροτέρων, ὡς ἂν μὴ ἀπο-
τραπεῖεν οἱ χαλούμενοι τὸ, προσπέσωμεν χαὶ x.lui-
σωμεν,, εὐθὺς ἐν ἀρχαῖς ἀχούσαντες " εἰ μὴ ἄρα 025
τάγματα διὰ τούτων δηλ" ἕν μὲν τὸ χρεῖττον, ὃ

^* Gen. τ, 95.

Digitized by Google
