1231

EUSEDII CJESARIENSIS OPP.

PARS Ill, — EXEGETICA. 1952

vobis continget Dei praesidio muniri, atque a manu ἃ roov ῥύσεται αὐτούς. El ἀποστραφέντες, φησι,

diaboli liberari : is enim proprie peccator dicitur.
Modus itaque dilectionis erga Dominum est odisse
mala ; merces autem illius est, ipsum in vite prae-
sidium obtinere, atque insurgentibus inimicis su- .
periorem evadere, Viden' quanta pro Dei dilectione
accipimus? Sancti vero efficimur, cum ipsi addicti
sumus, atque Deum custodem magni illius praedii,
anime scilicet nostre, nanciscimur; ita ut non
ulta sub manu εἰ potestate inimici maneamus ,
nam Luz orta est justo, et rectis corde. letitia. Lat-
amini, justi, in Domino, et confitemini memoriw sunc-
tificationis ejus.

τὸ πονηρὸν ὅσιοι γένησθε, τότε δὴ συμδήσεται ὑμξν
xai τῆς φυλακῆς τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ τυχεῖν, καὶ τῆς
τοῦ διαδόλου ῥυσθῆναι χειρός " οὗτος γὰρ ὁ χυρίως
ἁμαρτωλός. Ὁ μὲν οὖν τρόπος τῆς πρὸς τὸν Κύριον
ἀγάπης τὸ μισεῖν πονηρά" μισθὸς δὲ τούτον τὸ ἔχει»
αὐτὸν φυλαχὴν τῆς ζωῆς, καὶ χρείττω τῶν ἐπανιστα-
μένων δυσμενῶν γίνεσθαι. Εἶδες ἡλέχα τῆς πρὸς Θεὸν
ἀγάπης ἀπολάδομεν ; Γινόμεθα δὲ ὅσιοι ἀναχεέμενοι
αὐτῷ, καὶ φύλαχα τὸν Θεὸν τοῦ μεγίστου χτήματος
τῆς ἡμετέρας ψυχῆς ἔχομεν ὥστε μὴ ὑπὸ τὴν χεῖρα
xai τὴν ἐξουσίαν γενέσθαι τοῦ ἐχθροῦ Φῶς γὰρ
ἀγέτει.δ τῷ δικαίῳ, καὶ τοῖς εὐθέσι τῇ καρδίᾳ

εὐφροσύνη. Εὐφράνθητε, δίκαιοι, ἐν τῷ Κυρίῳ, καὶ ἐξομολογεῖσθε τῇ μνήμῃ τῆς ἁγιωσύνης αὖ-

του. M

PSALMUS IPSI DAVID XCVIf.

Vsns. 4. Cantate. Domino canticum norum, quia
mirabilia fecit. Hic item psalmus eidem sententie
insistit: nam utrumque Salvatoris adventum vatici-
natur, sed multo magis de secundo edisserit. Jure
autem canticum novum Deo offerre precipil, quia
pristinarum rerum mutationem pradicat, prenun-
tiatque novum vitz institutum. Etenim ea qua ἃ
Deo universorum pro salute nostra peracta sunt,
supernaturalia sane sunt ac siupenda. Servator
quippe noster mundo adveniens, ac Dei gralia pro
omnibus mortem degustans, ut tolleret peccatum
mundi, ut ex sequentibus versiculis demonstrabi-
tur, magnis et arcanis nos dignatus est mysteriis.

B

YAAMOZ Τῷ ΔΑΥῚΔ ζ΄.

"Ἄσάτε τῷ Κυρίῳ ἄσμα καινὸν, ὅτι θαυμαστὰ
ἐποίησε. Καὶ οὗτος ὁ ψαλμὸς τὴν αὐτὴν ἔχει διάνοιαν"
ἑχατέραν γὰρ τοῦ Σωτῆρος ἐπιφάνειαν προθεσπίζει,
ἀλλὰ τὰ πλείονα περὶ τῆς δευτέρας διέξεισιν. Εἰχότως
δὲ ἄσμα καινὸν κελεύει προσενεγχεῖν τῷ Θεῷ " ἐπειδὴ
τῶν προτέρων πραγμάτων χηρύττει μεταδολὴν, xal
καινὴν πολιτείαν προαγορεύει. Ὑπερφυᾶ γὰρ καὶ πα-
ράδοξα τὰ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων γενόμενα ἐπὶ σω-
τηρίᾳ ἡμετέρᾳ. 'O γὰρ Σωτὴρ, ἐπιδημήσας τῷ χόσμῳ
καὶ χάριτι θεοῦ ὑπὲρ παντὸς γευσάμενος θανάτου ἐτὰ
τῷ ἄραι τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου, ὡς διὰ τῶν ἐπο-
μένων δηλωθήσεται στίχων, τῶν μεγάλων χαὶ ἀποῤ-
ῥήτων ἡμᾶς κατηξίωσε μυστηρίων. Ἔσωσε αὐτῷ ἡ

Salvavit sibi dextera ejus, ei brachium sanctum ejus. C δεξιὰ αὐτοῦ, xal ὁ βραχίων ὁ ἅγιος αὐτοῦ. Δεξιὰ

Salvatorem esse dexteram e£ brachium Dei, jam
pluribus ex dexterz et brachii significatione com-
monstratum est. Dextera itaque Dei eos, qui ad
beatitudinem erecti sunt, salvos. ipsi custodit. Nou
enim omnis qui salvus est, Domino Deo servatur ;
sed solus et omnis ille qui secundum rectam ratio-
nem a malis οἱ morbis liberatur, et veritatis cogni-
tionem cum pietate assecutus est. Nam qui ez mor-
bis et vulneribus servatur, non penitus Deo salvus
est, maxime vero cum ignorat se a Deo incolumi-
tate donatum. Sanctum porro Dei brachium est,
non parlicipalione sanctitatis; sed quia Spiritus
sancii brachium est, Et fortasse dextera quidem, Dei
vis operandi, quz non alia quam Deus Verbuin est,
vocatur; quia dextere, id est, sancte, sapienter,
inculpate, laudabiliter omnia elicit; brachium
vero ob fortitudinem ac. robur praestantissimum.

Vzgns. 2, 5. Notum fecit Dominus Salitare sum,
in conspectu. gentium revelavii justitiam. suam. He-
cordaiws est. misericurdie sue Jacob, et veritatis
sue domui lsrael. Viderunt omnes. termini. terra
Salutare Dei nostri. Olim Abrahamo pollicitus, in
semine ipsius benedicendas esse omnes gentes, ver-
borum veritatem per rerum eventum confirmavit :
et misericordiam, quam se exhibiturum esse cum
juramento promisit, ad rem deductam esse demon-
stravit, Hzec porro multum aflnia videntur valici-
niis lsaic, per quem Pater Uniyenito suo ait : Dedi
te in testamentum. generis, in. lucem gentium, ut. si$

xaX βραχίων Θεοῦ διὰ πλειόνων ἀποδέδειχται ὁ Σωτὴρ
εἶναι χατὰ τοῦ τῆς δεξιᾶς χαὶ τοῦ βραχίονος χειμένου.
Σώζει οὖν αὐτῷ τῷ Θεῷ ἡ δεξιὰ αὐτοῦ τοὺς εἰς μα-
χκαριότητα ἡρμένους. Οὐ γὰρ πᾶς σωζόμενος Κυρίῳ
τῷ Θεῷ σώζεται" ἀλλὰ μόνος καὶ πᾶς ὁ χαχῶν xat
παθὼν χατὰ τὸν ὀρθὸν λόγον ἀπαλλαττόμενος, xat τὴν
πῆς ἀληθείας γνῶσιν μετ᾽ εὐσεδείας ἀνειληφώς. Ὁ γὰρ
ἐχ νόσων καὶ τραυμάτων σωθεὶς οὐ πάντως Θεῷ σώ-
ζεται, μάλιστα ὅτε οὐχ ἐπίσταται ἐχ Θεοῦ τὴν ὑγέειαν
αὑτῷ δεδόσθαι. Αγιος δὲ ὁ βραχίων τοῦ Θεοῦ ἐστιν,
οὐ xatà μετοχὴν ἁγιότητος τυγχάνων, ἀλλ᾽ ἄγξου
Πνεύματος ὧν βραχίων. Καὶ τάχα δεξιὰ μὲν fj ἕνερ-
γητιχὴ τοῦ Θεοῦ δύναμις, οὐχ ἄλλη τοῦ Θεοῦ Λόγου
τυγχάνουσα, χαλεῖται, διὰ τὸ δεξιῶς, τουτέστιν ἀγίως,

D σοφῶς, ἀμέμπτως, ἐπαινετῶς πάντα ποιεῖν " βραχίων

δὲ διὰ τὸ ἰσχυρὸν xaX ὑπερδάλλον τῇ χραταιότητι.

Ἐγνώρισε Κύριος τὸ Σωτήριον αὐτοῦ, ἐναντίον
τῶν ἐθνῶν ἀπεκάλυψε τὴν δικαιοσύνην αὑτοῦ.
ἙἘμνήσθη τοῦ éAécvc αὐτοῦ τῷ ᾿Ιακὼδ, καὶ τῆς
ἀληθείας αὐτοῦ τῷ οἴχῳ Ἰσραή.1. Εἴδοσαν πάντα
τὰ πέρατα τῆς γῆς τὸ Σωτήριον τοῦ Θεοῦ ἡμῶν.
Πάλαι τὸν ᾿Αὐραὰμ ἐν τῷ σπέρματι αὑτοῦ ἐνευλογηθῆ-
ναι τὰ ἔθνη ἐπαγγειλάμενος, τὴν τῶν λόγων ἀλήθειαν
διὰ τῆς τῶν πραγμάτων ἐχδάσεως ἐπιστώσατο " καὶ ὃ
διὄρχου ἐπηγγείλατο παρέξειν ἔλεος, τοῦτο ἔδειξεν εἰς
ἔργον ἐχθάν. Κομιδῇ δὲ ταῦτα ἔοιχε τοῖς "Haatou θε-
σπίφμασι, δι᾿ οὗ ὁ Πατὴρ ἔφη πρὸς τὸν Μονογενῆ "
Ἔδωχά σε εἰς διαθήκην γένους, elc φῶς ἐθγῶγ,τοῦ

Digitized by Google
