1255

EUSEBI! CJESARIENSIS OPP. PARS IIl. — EXEGETICA.

12356

dicere universum Christi populuni, ex diversis ani- À θάραν δὲ ἄλλως μὴ ὄκνει λέγειν τὸν σύμπαντα τοῦ

mábus, tanquam er pluribus chordis, concinna-
tuin, atque unicam orationem et gratiarum actio-
nem Dco offerentem.

PSALMUS IPSI DAVID. XCVIII.

Vens. 1, 2. Dominus regnavit, irascantur populi,
qui sedet. super cherubim, moveatur terra. Wic psal-
mus apud Hebraos titulo caret : estque unus ex
iis qui Christi regnum annuntiant, Cum enim nemo
irasci se dicat quod Deus universorum in omnes
regnum obtineat ; de Christi tamen regno ait prz-
sens sermo populos irasci, videlicet populos ex
circumcisione et ex gentibus, qui in ipsum non
credunt. Quis sit. autem Dominus, mox declarat
dicens : Qui sedet super. cherubim. Mordet. enim
infideles, ipsisque dolet gentium pro salute stu-
dium : siquidem propheticás de regno ejus voces
non intellexerunt. Moveatur terra. Dzmones enim,
qui olim plurimum valebant, infüirmati sunt; ita ut
omnes eorum virtutes commota sint, et operatio-
nes cessaverint. Homines quoque terram incolentes,
resipiscentes, paterni erroris perniciem agnoverunt,
Deum Verbum sibi Dominum ascribentes. Imo vero
quiin eum increduli fuerunt, vehementer commoti
sunt, vi doctrine ejus concussi atque percussi. Il-
lud autem, qui sedet, quasi homines alloquens ait.
Natura quippe incorporea incomprehensa et incir-
cumscripta est. Dominus in Sion magnus, et excel-
gus super omnes populos. Sion significat speculam ;

Χριστοῦ λαὸν ix διαφόρων ψυχῶν ὡς ix πλειόνων
χορδῶν ἡρμοσμένον, μίαν τε εὐχὴν xax εὐχαριστίαν
τῷ Θεῷ ἀναπέμποντα.
ΨΑΛΜΟΣ TQ ΔΑΥΊΔ. ἯΗ’.

Ὁ Κύριος ἐδασίλευσεν.,. ὀργιζέσθωσαν Aaol,
ὁ καθήμενος ἐπὶ χερουδὶμ, σαλευθήτω ἡ γῆ. ᾿Ἄνε-
πίγραφος παρ᾽ Ἑδραίοις ὁ ψαλμός * εἷς δὲ χαὶ αὐτὸς
τυγχάνει τῶν εὐαγγελιζομένων τὴν τοῦ Χριστοῦ βασι-
λείαν. Ἐπεὶ μὲν γὰρ τῷ βασιλεύειν ἁπάντων τῶν
ὅλων Θεὸν, οὐδένα ἄν τις ὀργίζεσθαι φαίη, ἐπὶ δὲ
τῇ τοῦ Χριστοῦ βασιλείᾳ φησὶν ὁ παρὼν λόγος ὀργί-
ζεσθαι λαούς φησὶ δὲ τοὺς ix περιτομῆς xai τοὺς
ἐξ ἐθνῶν ἀπιστοῦντας αὐτῷ. Τίς δέ ἐστιν ὁ Κύριος
διασαφεῖ λέγω» ἑξῆς" Ὁ καθήμενος ὑπὲρ χερου-
δἰμ. Δάκνει γὰρ τοὺς ἀπίστους χαὶ λυπεῖ ὁ ἐπὶ τῇ
σωτηρίᾳ τῶν ἐθνῶν ζῆλος " οὐ γὰρ συνῆχαν τὰς περὶ
τῆς βασιλείας αὐτοῦ προφητιχὰς φωνάς " Σαιλευθήτω
ἡ γῆ. Οἵ τε γὰρ πάλαι πολλὰ δυνάμενο: δαΐμονες
ἐξησθένησαν, ὡς πάσας αὐτῶν τὰς δυνάμεις σαλευ-
θῆναι, καὶ παυσθῆναι τὰς ἐνεργείας " οἵ τε τὴν γῆν
οἰχοῦντες ἄνθρωποι, μεταδαλόντες, τῆς πατρῴας π)ά-
νης τὸν ὄλεθρον ἐπέγνωσαν, τὸν Θεὸν Λόγον αὐτῶν
Κύριον ἐπιγραψάμενοι. Οὐ μὴν ἀλλὰ xoi οἱ ἀπι-
στοῦντες αὐτῷ, μεγάλως ἐσαλεύθησαν, χινούμενοι
καὶ χαταπληττόμενοι τῆς διδασχαλίας αὐτοῦ τὴν δύ-
ναμιν, Τὸ δὲ, χαθήμεγος, ὡς πρὸς ἀνθρώπους διαλε-
γόμενος εἴρηχεν. Ἦ γὰρ ἀσώματος φύσις ἀπερί-
ληπτὸος καὶ ἀπερίγραφης, Κύριος ἐν Σιὼν μέγας,

sic autem appellare divina Scriptura solet omne ( καὶ óyenóc ἐστιν ἐπὶ πάντας τοὺς λαούς. Σιὼν

religiosum institutum, atque hoc modo indieantur
li qui. celestia speculantur, qualis erat Apostolus
qui ait: Non speculantibus nobis terrena, sed ce-
lestía **. Apud illos enim magnus est Dominus.

Vkng. 3. Confiteantur. nomini (uo magno, quo-
miam terribile et sanctum est. Nunc quidem irascuu-
tur populi adversus regnum Salvatoris nostri : erit
porro tempus quo ipsi quoque nomini magno ejus
confltebuntur, quando omne genu flectetur celestium,
atque terrestrium, et omnis lingua confitebitur, quia
Dominus Jesus in gloria. Patris ". — Vgns. ἃ. Et
honor regis judicium diligit. Honor et virtus regis
cum judicio, aliis. quidem nomen ejus terribile,
aliis vero sanctum merito efficit. Si enim qui legem
ejus transgrediuntur, per ipsam transgressionem
illum inhonorant ; qui divinam legem exsequuntur,
vice versa, per ejus exsecutionem regem ipsum
qui legem dedit honore afliciunt, judicium ejus
diligentes : scientes justum esse judicium ejus, ac
se divina praemia consecuturos esse, quia secundum
voluntatem ejus pie et juste egerunt.

' Vgns. 5. Tu parasti directiones, judicium et justi-
tiam in Jacob tu fecisti. Exaltate Dominum Deum
mosirum, etc. Nemo, inquit, existimet hic alium

*t 11 Cor. ἐν, 18. 5" Philipp. n, 10, 11.

ἑρμηνεύεται σκοπευτήριον" οὕτω δὲ ὀνομάζειν ἔθος
τὴν θείαν Γραφὴν πᾶν τὸ θεοσεδὲς πολέτευμα, τῶν
τὰ ἐπουράνια σχοπούντων, τοῦτον δηλουμένων τὸν
τρόπον ὁποῖος ἦν λέγων ὁ ᾿Απόστολος " Σχοπούν-
των ἡμῶν οὐ τὰ ἐπίγεια, ἀλλὰ τὰ ἐπουράνια, Παρὰ
τούτοις οὖν μέγας ἐστὶν ὁ Κύριος.
Ἐξομολογησάσθωσαν τῷ ὀνόματί cov τῷ με-
γάλῳ, ὅτι ροδερὸν καὶ ἅγιόν ἐστι. Nov μὲν 6gyt-
ζονται λαοὶ ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν βασιλείᾳ" ἔσται
δέ τις χαιρὸς ἐν ᾧ καὶ αὐτοὶ ἐξομολογήσονται τῷ
ὀνόματι αὑτοῦ τῷ μεγάλῳ, Ὅτε πᾶν γόνυ κάμψει
ἐπουρανίων καὶ ἐπιγείων, καὶ πᾶσα γιῶσσα ἐξο-
μολογήσεται, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς εἰς δόξαν Ila-
epic. Kal τιμὴ βασιλέως κρίσιν ἀγαπᾷ. Ἢ τοῦ

Ὁ βασιλέως τιμὴ τε καὶ ἀρετὴ εἰκότως μετὰ χρίσεως

τοῖς μὲν ἐπίφοδον ποιεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ, τοῖς δὲ
ἅγιον. Εἰ γὰρ οἱ παραθαίνοντες αὐτοῦ τὸν νόμον,
δι᾽ αὑτοῦ τοῦ παραδαίνειν ἀτιμάζουσιν αὐτόν" οἱ xa-
τορθοῦντες τὸν θεῖον νόμον δι᾽ αὑτοῦ τοῦ ἐνεργεῖν
χατὰ ταὐτὸν τιμῶσι τὸν νομοθετήσαντα αὐτὸν βασι-
λέα, ἀγαπῶντες τὴν παρ᾽ αὐτοῦ κρίσιν, ἐπιστάμενοι
δίκαιον τὸ χρῖμα αὐτοῦ, χαὶ ὅτι τεύξονται θεΐων
ἀμοιδῶν, χατὰ τὸ βούλημα αὐτοῦ, εὐσεθῶς xaX δι:-
καίως πολιτευσάμενοι.

Σὺ ἡτοίμασας εὐθύτητας, κρίσιν καὶ δικαιυ-
σύγην ἐν Ἰαχὼδ σὺ ἐποίησας. ὙΨοῦτε Κύριον τὸν
Θεὸν ἡμῶν, καὶ τὰ ἑξῆς, Μηδεὶς, φησὶ, νομίζοιτο

Digitized by Google
