1193

COMMENTARIA IN PSALMOS.

1194

«tav, τὴν xatk πάντων βασιλείαν, τῶν τε ἐν οὖρα- A prophetica Lestiinonia enuntiabant, Dominum vir-

voig χαὶ τῶν ἐπὶ γῆς ἀναδησάμενος. Kal πάλιν τὰ
μὲν προφητικὰ μαρτύρια περιεῖχεν, ὡς ἐνδυσάμενος
δύναμιν ὁ Kjptoc, ἐστερέωσε τὴν οἰχουμένην, ἥτις
οὐ σαλευθήσεται. Ἐπιστιύθη δὲ καὶ ταῦτα, ὅτε μετὰ
«ὸ πάθος, τὴν οἰχείαν ἀπολαδὼν δύναμιν, ἐν πάσῃ τῇ
τῶν ἀνθρώπων οἰκουμένῃ τὴν Ἐκχλησίαν αὐτοῦ
ἐστερέωσεν, εἰς τὸ μηκέτι σαλεύεσθαι ὧδε χἀκχεῖσε
τὰς τῶν ἀνθρώπων ψυχὰς περὶ τὴν ἄθεον δεισιδαι-
μονίαν πλανωμένας. Καὶ πάλιν τὰ μὲν διὰ τῶν προ-
φητῶν μαρτύρια προεφήτενον, ὡς; ἄρα οἱ ποταμοὶ
ἑπαροῦσι φωνὴν αὐτῶν, xai ἄλλοι ποταμοὶ ἀροῦσι
τὰς ἐπιτρίψεις αὑτῶν "᾿ xal ταῦτα δὲ τὰ μαρτύρ!α
ἐπιστώθη, ὅτε κατὰ πάσας τὰς Ἐχχλησίας τοῦ θεοῦ
xal χαθ᾽ ὅλης τῆς οἰχουμένης τὰ πλήθη τῶν εὐσε-
δούντων xazà τὸ Εὐαγγέλιον ἐπαίρει φωνὰ; εὐχα-
ριστηρίους, τὰς δι᾿ εὐχῶν xal ὑμνολογιῶν τῶν πρὸς
τὸν Θεὸν ἀναπεμπομένας, ὑφ᾽ ὧν οἱ πάλαι ἐπιτριθό-
μενοι σοφοὶ τοῦ αἰῶνος τούτου χατήρηνται, καὶ τὰς
ἐπιτρίψεις αὐτῶν περιεῖλον, ὡς πᾶσαν αὐτῶν σδε-
σθῆναι τὴν φιλοσοφίαν. Κατὰ τὰ αὐτὰ δὲ χαὶ τὰς
λοιπὰς τῶν προφητειῶν προῤῥήσεις διεξιὼν, ἐφ᾽
ἐχάστῳ ἀρμόσεις τὸ, Τὰ μαρτύριά σου ἐπιστώθη-
cax σφόδρα. Αἱ μὲν οὖν ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν
μαρτυρίαι, σφόδρα τὸ πιστὸν εἰλήφασι διὰ τῆς ἐν
«αἷς ἐχδάσεσιν ὁρωμένης ἀληθείας " τῷ ὃὲ οἴκῳ σου,
«ουτέστι τῇ Ἐχχλησίᾳ σου, οὐδὲν οὕτω πρέπει εἰς
τὸ φυλάττεσθαι αὐτὴν εἰς μαχρότητα ἡμερῶν, ὡς
ἁγιωσύνη. Ὡς γὰρ τοῖς μαρτυρίοις σου οἰχεία ἐστὶν
ἡ ἀλήθεια καὶ ἡ πίστις, οὕτω καὶ τῷ οἴκῳ σου πρέ-
πει ἁγιωσύνη * ὑφ᾽ ἧς φυλαττόμενος μένει καὶ πα-
ραμενεῖ εἰς μακρότητα ἡμερῶν. Εἰ γάρ ποτε συμ-
δαίη ἀπρέπειαν ἐν τῷ οἴχῳ σου εὑρεθῆναι, xol
ἀντὶ ἁγιάσματος βέδηλον, καὶ ἀχάθαρτον. χαὶ μυσα-
ρὰν “πρᾶξιν, οὐκέθ᾽ οἷόν τε αὐτὸ εἰς μαχρότητα ἣμε-
ρῶν διαμένειν. Ἐρεῖ γὰρ ὁ ἐν αὐτῷ κατοικῶν Θεὸς
ἅγιος ὧν χαὶ ἐν ἁγίοις ἀναπαυόμενος, 7], ὃ μὴ γένοιτο,
ἀπρεπὲς τι xal ἀλλότριον ἁγιάσματος περὶ τὸν οἶχον
xoc ὑμῶν ἔρημος. Διὸ δεήσει ἡμᾶς πρὸ πάντων καὶ
Θεοῦ, ἁγιασμοῦ καὶ σωφροσύνης.

WAAMOZ TQ AAYIA IETPAAI ΣΑΒΒΆΤΩΝ.

Θεὸς ἐκδικήσεων Κύριος, Θεὸς ἐχδιχήσεων
ἐπωῤῥησιάσατο. ᾿Ἀνεπίγραφος μέν ἐστι παρ᾽
*E6galot; ὁ ψαλμὸς, περιέχει δὲ παράχλησιν χαὶ
παραμυθίαν τῶν χατὰ τὸν βίον τὸν ἐνεστῶτα διωχο-
μένων καὶ χαταπονουμένων εὐσεθείας ἕνεχα, ὧν καὶ
τὴν εὐχὴν ὑποχαταδὰς τίθησι, Προτάττει δὲ τίς
εὐχῆς τὴν παράχλησιν xal τὴν παραμυθίαν προλαμ-
θάνων τὴν δέησιν τῶν διωχομένων xal προθεραπεύων
αὐτῶν τοὺς πόνους, ἔργοις τε παριστὰς πλτιρούμενον
ἀπ᾽ αὐτοῖς τὸ, "Ett λαλοῦντός cov ἐρῶ" ᾿Ιδοὺ
πάρειμι. Θαρσεῖτε τοιγαροῦν, ὦ οὗτοι, φησίν " ἔστι
γὰρ ὁ Κύριος, ἐφ᾽ ὃν ἠλπίσατε, ὥσπερ Θεὸς ποιητὴς
xai Θεὸς δημιουργὸς, καὶ Θεὸς cutho, καὶ Θεὸς
εὐεργέτης, xai Θεὸς χριτὴς, xal Θεὸς πατὴρ τῶν
οἰχτιρμῶν, καὶ Θεὸς πάσης παραχλήσεως, μαχρόθυ-

M Luc. xui, ὅδ, 5 [sa. Lvin, 9.
PaTROL. Gn. XXIII.

tute indutum firmasse orbem terre, qui non ultra
commovendus esset. Horum porro veritas come
probata est, cum post passionem, propria recepta
virtute, per totum orbem Ecclesiam firmavit suam.
ut non tiltra commoverentur humanz aniinas, impia -
superstitione huc illuc erratuntze. Iterumque pro-
plietarum testimonia prenuntiabant, flumina vo-
cem elevatura, aliaque flumina fluctus suos exal-
tatura esse. Hxc autem lestimonia vera reperta
sunt, cum in omnibus Dei Ecclesiis ac per totum
orbem, secundum Evangelium, cetus piorum vo.
ces gratiarum actionis, per orationes et hymnos ad
Deum emittunt : queis illi olim arrogantes, sapicn-
tes hujus seculi, sublati, et tumor eorum destlru-

B ctus est ; ita ut eorum philosophia prorsus exstin-
eta fuerit. Si autem pari modo reliqua prophetia-
rum vaticinia percurras, singulis aptabis illud, Te-
siimonia tua credibilia [acta sunt. valde. ltaque
divinarum Scripturarum testimonia, a veritate
eventuum, admodum credibilfa evaserunt. Domum
vero (uam, id est, Ecclesiam tuam, nihil tam de-
cet, ut in longitudinem dierum servetur, quam
sanctitudo. Sicut enim testimoniis tuis propria ve-
ritas est et fldes ; iia domum tuam decet sanctitudo :
sub cujus tutela manet et' perseverat in longitudi-
nem dierum. Nam si quando contingat dedecus in
domo tua reperiri, ac loco sanetitatis, profanum,
impurum ac exsecrandum facinus deprehendi;
fieri tamen nequit ut illud in longitudinem dierum

C perseveret. Etenim si, quod absit! indecens quid-
piam et alienum in domo Dei deprehendatur, sane
Deus in ipsa habitans, qui sanctus est et in sancs
requiescit, dicet, Ecce relinquetur vobis domus ve-
stra deserta *. Quamobrem nos in domum Dei in-
gressos, pre omnibua et super omnia sanctitati et
temperantue studere oportet.

αὑτοῦ εὑρηθείη ποτὲ, τὸ, ᾿Ιδοὺ ἀρίεται ὑμῖν ὁ ol-

ὑπὲρ πάντων φροντίζειν, εἰσιόντας εἰς τὸν οἶχον τοῦ

PSALMUS DAVIDI, χα ΤΑ SABBATORUM.

Vrns. 1.. Deus ultionum Dominus, Deus ultionum

D libere egit. Hic psalmus apud Hebrzos inscriptione
caret, consolationem autem et levamen complecti-
tur pro iis qui in prasenti vita pietatis causa vexan-
tut. et affliguntur, quorum item oralionem inferius
consignat. Orationi vero consolationem et levamen
premitit, a supplicatione eorum qui persecutio-
nem patiuntur orsus, eorumque malis remedium ad-
movere oecupans, declaransque opere impletum il-
lud esse, Adhuc te loquente dicam : Ecce adsum **, Ait
itaque, Heus vos, contidite : adest quippe Dominus,
in quem sperastis, utpote Deus opifex, Deus crea-
tor, Deus servator, Deus beneficus, Deus judex,
Deus pater misericordiarum, Deus totius consola-
tionis, tolerans et multum misericors, placabilis

38
Digitized by Google
