1179

EUSEBII C/ESARIENSIS OPP. PARS HI, — EXEGETICA. -

1180

tabitur, id est, spes regni illius quod apud te me A ἀλλ᾽ ἐν τῷ τέλει τῶν πραγμάτων ὑψωθήσομαι, μᾶλ--

consecuturum exspecto; quz scilicet pari modo
exaltabitur atque unicornis. Nam si quis est uni-
cornis im spiritualibus, quite Patrem suum ut unum
cornu sibi ascribit; bene novi me, perinde atque
illum, exaltandum esse. Quia enim haeredes Dei,
cohzredes autem Christi vocamur; spero me eodem,
quo Christus, regno fruiturum esse, cum senectus
mea, id est extrema vitz mez, exaltabitur in oleo
pingui. Etiamsi enim juventutis et vigoris anim:
me: tempus in hac vita, ceu in certamine, humi-
liatum exerceatur; at extrema, ipsiusque anime
senectus, id est consummatio ejus, mutationem in
melius obtinebit; ac oleo superefüuenti diviti et
pingui, apud te misericors Deus, vivificabitur. Tunc
sane oculus meus qui super peccatores contabescit,
et mortalem vitam deplorat, ab inimicis meis con-
spicietur, eosque debitas pcenas luere videbit; qui
jam apud muitos gloria celebrantur, quorumque
finis dispersioni tradetur. Tunc non modo oculus
meus, sed etiam auris animx mes, (inem audiet
eorum, qui jam insurgunt adversum me et maligne
agunt. Horum ergo omnium causa admiratione per-

eulsus de providentiz tu: ratione, et de justo

judicio abs te omnibus reddendo, ego quidem lztor
et exsulto in operibus manuum tuarum ; omnis au-
tem vir insipiens et stultus non intelligit hzec. Qua-
propter dico : Quam magnificata sunt opera. tua,
Domine! nec modo profundz factz sunt, sed valde
profunde [acte sunt. cogitationes tue ; quibus cogi-

tatlonibus arcano et profundo modo universum ad- c

. ministras : ac sinis quidem et concedis, ut impii
hoc tempore exaitentur οἱ extollantur ; pii vero hu-
milientur, quorum tamen finis mirabili et sapien-
tissimi dispensationi tu: testimonium prabet, quz
conspicatus divinus Apostolus sic vociferatus est :
O altitudo divitiarum sapientie et scientie Dei, quam
incomprehensibilia sunt judicia ejus et investigabiles
vie ejus ** ! :

λον δὲ τὸ κέρας μου ὑψωθήσεται, τουτέστιν ἡ ἐλπὶς
τῆς προσδοχωμένης μου παρὰ σοὶ βασιλείας, ἧτες
ὑψωθήσεται τοσοῦτον, ὅσον καὶ ἡ τοῦ μονοχέρωτος.
Εἰ γάρ ἐστέ τις ἐν νοητοῖς μονόχερως ἕν χέρας ἐπι-
γραφόμενός σε τὸν αὐτοῦ Πατέρα, εὖ οἶδα xat αὐτὸς
ὁμοίως ἐκείνῳ ὑψωθησόμενος. Ἐπεὶ γὰρ χεχλήμεθα.
χληρονόμοι εἶναι Θεοῦ, συγχληρονόμοι δὲ Χριστοῦ,
πέπεισμαι, φησὶ, τῆς αὐτῆς τῷ Χριστῷ σου βασι-
λείας ἀπολαύσειν, ὁπηνίχα τὸ γῆράς μου, τουτέστι
τὰ ἔσχατα τῆς ἐμῆς ζωῆς ὑψωθήσεται ἐν ἐλαίῳ πίονι.
Εἰ γὰρ. καὶ τὰ μάλιστα τὰ τῆς νεότητος καὶ τὰ τῆς
ἀχμῆς τῆς ἐμῆς ψυχῆς ὡς ἐν ἀγῶνι τῷ παρόντι βίῳ
ταπεινοῦται γυμναζόμενα, ἀλλὰ τά γε ἔσχατα καὶ τῆς
ψυχῆς αὐτῆς τὸ γῆρας, τουτέστιν ἡ τελείωσις τεύ-.

D ξεται τῆς ἐπὶ τὸ κρεῖττον μεταδολῆς, ἐν ἐλαίῳ περιτ-

πεύοντι xal πλουσίῳ xal πίονι, τῷ παρὰ σοὶ, τῷ
ἐλεήμονι Θεῷ ζησομένης. Τότε δὴ τότε xal ὁ νῦν ἐπὶ
τοῖς ἁμαρτωλοῖς ἐχτηχόμενός μου ὀφθαλμὸς, καὶ
τὸν θνητὸν βίον ἀποχλαόμενος, ἐπόψεται τοῖς ἐχθροῖς
μου, ὁρῶν δίκην τὴν πρέπουσαν διδόντας τοὺς νῦν
παρὰ τοῖς πολλοῖς δοξαζομένους, ὧν τὸ τέλος δια-
σχορπισμῷ παραδοθήσεται. Τότε δὲ οὗ μόνον ὁ ὀφθαλ-
μός μου, ἀλλὰ καὶ αὑτὸ τὸ οὗς τῆς ἐμῆς ψυχῆς τὸ
τέλος ἀχούσεται τῶν σήμερον ἐπανισταμένων ἐπ᾽
ἐμὲ καὶ πονηρευομένων. Τούτων δ' οὖν ἕνεχα πάντων
ὑπερθαυμάζων τοὺς τῆς σῆς προνοίας λόγους, χαὶ τὴν
ἀποχειμένην τοῖς πᾶσι παρὰ σοῦ διχαιοχρισίαν, ἐγὼ
μὲν ὑπερευφραίνομαι xal ἀγαλλιῶ ἐπὶ τοῖς ἔργοις.
πῶν χειρῶν σου" πᾶς δὲ ἄφρων ἀνὴρ καὶ ἀσύνετος
ob συνίησι ταῦτα. Διὸ δή φημι Ὡς ἐμεγαλύνθη
τὰ ἔργα σου, Κύριε ! καὶ οὐχ ἁπλῶς ἐδαθύνθησαν,
ἀλλὰ σφόδρα ἐδαθύνθησων οἱ διαλογισμοί σου"
καθ᾽ οὖς διαλογισμοὺς ἀποῤῥήτως xat βαθέως διοιχεῖς
τὸ πᾶν, ἐπιτρέπων xal συγχωρῶν ἀσεδέσι μὲν κατὰ
τὸν παρόντα καιρὸν ἐπαίρεσθαι xal ὑψοῦσθαι, τοὺς
δὲ εὐσεθεῖς ταπεινοῦσθαι, ὧν τὰ τέλη μαρτυρεῖ σου
τῇ θαυμαστῇ καὶ πανσόφῳ διοικήσει ἃ δὴ συνιδὼν
xa ὀθεῖος ᾿Απόστολος ἐξεφώνησε τὸ, "D βάθος πλού-

του καὶ σοφίας καὶ γγώσεως Θεοῦ, ὡς ἀνεξερεύνητα τὰ κρίματά σου, καὶ ἀνεξιχνίαστοι αἱ ὁδοὶ

αὐτοῦ.

. Vena. 45, 44. Justus ut palma florebit, sicut. ce-
drus, que in. Libano est, mulliplicabitur. Peccatores
quidem sicut. fenum exoriri, et ad exemplum feni
non diu postea perire dicti sunt. Nam exortum fe-
' pum statim exsiccatum. est, et flos decidit, eo pror-
sus modo quo peccatorum vita et gloria. Justus
autem non sicut fenum , sed palmze instar florebit
sursum radices et comas efferens ; neque humi po-
sitas, sed.ad celum extensas. Qua de causa palma
quidem justus comparatur ; non autem unico pal-
mz trunco; nam in ramis multiplicatur , qui una
cum illa et. per illam salutem consequuntur. Qua
de causa comparandus item cedro, non cuilibet, sed
. el que in Libano est. Multiplex autem illa est, at-
que admodum numero crescit, utpote qux in monte
pinguissimo, qui celsissimas arbores producit et

** Rom. xi, 99.

Δίκαιος ὡς golvi£ ἀνθήσει, ὡς ἡ κέδρος ἡ ἐν
τῷ Λιδάνῳ πληθυνθήσεται. Οἱ μὲν ἁμαρτωλοὶ ὡσεὶ

Ὁ χόρτος ἐλέγοντο ἀνατέλλειν, καὶ καταλλήλως τῷ

παραδείγματι τοῦ χόρτου, οὐχ εἰς μαχρὸν διαφθεέρε-
σθαι" ἅμα τε γὰρ ἀνέτειλεν ὁ χόρτος καὶ ἐξηράνθη,
χαὶ τὸ ἄνθος ἐξέπεσεν, ὥσπερ οὖν xat ἡ τῶν ἀἁμαρτω»-
λῶν ζωή τε xai δόξα" ὁ δὲ δίκαιος οὐ χατὰ τὸν χόρ-
«ov, ἀλλὰ φοίνικος δίχην ἀνθήσει, ἄνω που φέρων τὰς
ῥίζας, καὶ τὰς χομὰς, οὐ χαμαὶ χειμένας, ἀλλ᾽ εἰς
οὐρανὸν ἐχτεινομένας. Τούτων μὲν οὖν ἕνεκα φοίνικι:
καραδληθείη ἂν ὁ δίκαιος, οὐχ ἔτι δὲ χαὶ τῷ μονο-
quel στελέχει τοῦ φοίνιχος " πολυπληθεῖ γὰρ ἐν τοῖς
χλάδοις τοῖς ἅμα αὐτῷ καὶ δι᾽ αὐτοῦ σωζομένοις. Ὧν
ἕνεκα παραδλητέον αὐτῇ τῇ χέδρῳ, οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ
τῇ ἐν τῷ Λιθάνῳ" πολλὴ δὲ αὕτη χαὶ μεγαλοφνῶς
πληθύουσα " ἅτε ἐν ὄρει φύουσα λιπαρωτάτῳ, φέροντι

Digitized by Google
