<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1173 COMMENTARIA IN PSALMOS. 1174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,900">
    ακῶν συμφωνία, καθ' ἣν ἐν πάσαις ταῖς το Θεοῦ
ἐκκλησίαις, ὁμογνώμοι ψυχῇ καὶ μιᾷ διαθέσει, ὁμο-
φροσύνῃ τε καὶ ὁμοδοξίᾳ πίστεως καὶ εὐσεβείας,
ὑμνοῦντες μέλος ἐν ταῖς ψαλμῳδίαις ἀναπέμπομεν.
Τοιαύταις οὖν ψαλμῳδίαις καὶ κιθάραις πνευματι-
καῖς χρῆσθαι εἰώθαμεν, ἐπεὶ καὶ τοῦτο διδάσκει ὁ
Ἀπόστολος λέγων· Ψαλμοῖς καὶ ᾠδας καὶ ὕμνοις
πνευματικοῖς. Εἴη δ' ἂν ἄλλως κιθάρα μὲν τὸ πᾶν
σῶμα, οὗ διὰ τῶν κινήσεων καὶ τῶν πράξεων ἡ ψυχὴ
τὸν πρέποντα τῷ Θεῷ ὕμνον ἀποδίδωσι· ψαλτήριον
δὲ δεκάχορδον ἡ τοῦ ἁγίου Πνεύματος διὰ τῶν αἰσθη-
τηρίων πέντε μὲν τοῦ σώματος, ἰσαρίθμων δὲ τῆς
ψυχῆς δυνάμεων, ἐπιτελουμένη λατρεία· ἃ δὴ παρι-
στᾶς ὁ αὐτὸς Ἀπόστολός φησί που· Προσεύξομαι
τῷ πνεύματι, προσεύξομαι δὲ καὶ τῷ νοΐ· ψαλῶ
τῷ πνεύματι, ψαλῶ δὲ καὶ τ νοΐ· ὡς καὶ τοῦ
σώματος, καὶ τοῦ πνεύματος πάλιν οἰκείας, δι' ὧν τὴν ψυχὴν ἐνεργεῖ.

Ὅτι εὐφρανάς με, Κύριε, ἐν τῷ ποιήματί σου,
καὶ ἐν τοῖς ργοις τῶν χειρῶν σου ἀγαλλιάσομαι.
Ὁ νοήσας τὴν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ πεποιημένην ἡμέραν,
περὶ ἧς ερηται, Αὕτη ἡ μέρα, ἣν ἐποίησεν ὁ
Κύριος, ἀγαλλιασώμεθα καὶ εὐφρανθῶμεν ἐν αὐ-
τῇ, οὕτως ἐρεῖ, Ὅτι εὐφρανάς με, Κύριε, ἐν τῷ
ποιήματί σου. Ἀλλ' ἐπειδὴ περὶ τῆς ἡμέρας τοῦ
Σαββάτου ὁ παρν ψαλμὸς προγέγραπται, ζήτησις
πῶς ἐν ἡμέρᾳ Σαββάτου ηὐφράνθαι λέγει, οὐκ ἐπὶ
τῇ καταπαύσει τοῦ Θεοῦ, οὐδ' ἐπὶ τῇ ἀργίᾳ αὐτοῦ,
ὡς ἂν ὑπολάβοιεν Ἰουδαοι, διὰ τὸ ἐν αὐτῇ κατα-
παῦσαι ἀπὸ πάντων τῶν ργων αὐτοῦ, ὧν ἐποίησε.
Καὶ μὴν ἐχρήν, εἴπερ ἄρα ες τὸ ουδαϊκὸν Σάββατον
ἀνεφέρετο τὰ διὰ τοῦ ψαλμοῦ δηλούμενα, ἐπὶ τ
σχολῇ τοῦ Θεοῦ, καὶ τῇ, ὡς ἂν εἴποιεν, ἀναπαύσει
καὶ ἀργίᾳ αὐτοῦ ηὐφράνθαι λέγεσθαι· νῦν δὲ οὐχ
οὕτω φησίν, ἀλλ' Εὐφρανάς με, Κύριε, ἐν τῷ ποιή-
ματί σου, καὶ ἐν τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν σου
ἀγαλλιάσομαι, ἀντικρυς παριστὰς ἰδίως μὲν νοεῖ-
σθαι τὸ ποίημα, καὶ πάλιν ἰδίως τὰ ἔργα τῶν χειρῶν
τοῦ Θεο, ἐφ' ος ηὐφράνθαι ὁμολογεῖ, ἀλλ' οὐκ ἐπὶ
τῇ ἀργίᾳ. Εἴη δ' ἂν ποίημα μὲν καθ' ἕνα τρόπον
αὕτη ἡ μέρα, περὶ ἧς εἴρηται· Αὕτη ἡ ἡμέρα ἣν
ἐποίησεν ὁ Κύριος, ἀγαλλιασώμεθα καὶ εὐφραν-
θῶμεν ἐν αὐτῇ· δηλοῖ δὲ τὴν ἀναστάσιμον καὶ Κυ-
ριακὴν μέραν, ὡς ἐν ἑτέροις ἀποδεικτικῶς παρε-
στήσαμεν, τὰ ἀπὸ τς κοσμοποιίας παραθέμενοι,
καθ' ἣν ὁ Μωϋσς· Ἐν ἀρχῇ, φησίν, ἐποίησεν ὁ
Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν· καὶ ἐπιλέγει, Γε-
νηθήτω φῶς, καὶ ἐγένετο φῶς· καὶ ἐκάλεσεν ὁ
Θεὸς τὸ φῶς ἡμέραν. Ὁρᾷς γὰρ ὡς οὐδὲν ἕτερον
ἐν ταύτῃ γίνεται δημιούργημα, ἀλλ' αὕτη μόνη ἡ
ἡμέρα, ὡς ἐφαρμόζειν αὐτῇ τ φάσκον λόγιον, Αὕτη
ἡ ἡμέρα ἣν ἐποίησεν ὁ Κύριος. Οὐδὲ γὰρ ἄλλο τι
ἀλλ' αὐτὴν τν ἡμέραν ἐποίησεν, ἥτις ἦν  πρώτη
Κυριακή, περὶ ἧς καὶ νῦν λέγεσθαι τὸ, Ὅτι ηὐφρα-
νάς με, Κύριε, ἐν τῷ ποιήματί σου· Ἔργα δὲ χει-
ρῶν αὐτοῦ τὰ ἐν ταῖς μετὰ ταῦτα ἡμέραις γεγενημένα
ἀναγεγραμμένα. Κατὰ δὲ ἕτερον τρόπον λεχθεὶν ἂν
ποίημα μὲν τὰ νοητὰ καὶ λογικὰ καὶ ἀσώματα τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    A pari consensu et una sententia fidei et pietatis, una
voce, melos in psalmodiis emittimus. Hujusmodi
igitur psalmodiis et citharis spiritualibus uti con-
suevimus : quia id docet Apostolus his verbis,
Psalmis et canticis et hymnis spiritualibus⁹. Alia
item ratione cithara fuerit totum corpus, cujus
motibus et operibus anima condecentem hymnum
Deo emittit. Psalterium autem decem chordarum,
Spiritus sancti cultus est, per quinque corporis
sensus, et per totidem animæ virtutes exhibitus :
quæ his declarat idem Apostolus, Orabo spiritu,
orabo autem et mente ; psallam spiritu , psallam et
mente¹⁰. Quasi scilicet mens etiam motus suos ha-
beat, quibus pulsat corpus; et spiritus item pro-
prios obtineat motus, quibus animam movet.

VERS. 5. Quia delectasti me, Domine, in factura
tua, et in operibus manuum tuarum exsultabo. Qui
diem a Domino factam intellexit, de qua dictum
est, Hæc dies, quam fecit Dominus, exsultemus et
lætemur in ea¹¹, hic dicet, Quia delectasti me, Do-
mine, in factura tua. Sed quoniam de die Sabbati
hic psalmus inscriptus est, quæras cur in die Sab-
bati se delectatum esse dicat, non de Dei requie,
neque de ejus cessatione, ut Judæi opinentur, quia
in ipso cessavit ab omnibus operibus suis, quæ
fecit. Et vero si ea quæ in psalmo feruntur Judai-
cum Sabbatum respicerent, oporteret dixisse illum,
se de otio Dei, atque, ut ita dicant, de cessatione
ab operibus delectatum esse : at non ita loquitur,
sed ait, Delectasti me, Domine, in factura tua, et
in operibus manuum tuarum exsultabo, aperte de-
clarans seorsim facturam, ac seorsim opera ma-
nuum Dei indicari, in quibus se delectatum esse
confitetur, sed non in cessatione. Factura autem
aliquo modo fuerit ipsa dies, de qua dictum est :
Hæc dies, quam fecit Dominus, exsultemus et lœte-
mur in ea. Significat vero resurrectionis diem Do-
minicam, ut aliis in locis aperte comproba vimus,
dum quæ ad mundi creationem spectant explicare-
mus : de qua dixit Moyses : In principio fecit Deus
cælum et terram¹²; ac subjicit, Fiat lux, et facta
est lux : et appellavit Deus lucem, diem¹³. Vides enim
nullum aliud opificium ea die effici nisi solam diem,
ita ut illi hoc dictum probe conveniat, Hæc dies,
quam fecit Dominus. Nihil quippe aliud præter ip-
sam diem condidit, quæ erat prima Dominica, de
qua nunc dicitur, Quia delectasti me, Domine, in
factura tua : opera autem manuum ejus ea sunt,
quæ sequentibus diebus facta scribuntur. Aho item
modo factura dicantur intellectu prædita, rationa-
bilia et incorporea Dei opificia, qua ratione anima
ad imaginem Dei facta esse scripto traditur; opera
vero manuum ejus, sensibilia et corporea ejus ope-
ra, de quibus dictum est, Quoniam videbo cælos,
opera digitorum tuorum, lunam et stellas, quæ tu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,950">
    ⁹ Ephes. v, 19. ¹⁰ I Cor. xiv, 15. ¹¹ Psal. cxlvi, 24. ¹² Gen. 1, 1. ¹³ ibid. 3, 5
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca. O texto grego na coluna esquerda apresenta alguns caracteres iniciais cortados ("ακῶν"). O texto latino na coluna direita corresponde ao comentário. Notas de rodapé numeradas com expoentes no texto principal.
  </notas>
</pagina>