<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    1251 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 1252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    guinem judicant, singuli proximum suum tribulant tribulatione 17; et qui dicebat, Non est qui faciat bonum 18. Cæterum pauper qui de iis contristatur et dolet, morbo suo medelam excogitat : hæc autem erat oratio ad Deum, quam solam habebat consolationem, qua animam expandens suam, et omnes cogitationes suas in conspectu Dei offerens, dicitur in conspectu Domini effundere supplicationem suam, sive, loquelam suam, secundum Symmachum. Imo etiam is qui secundum Deum pauper est, id est, prophetarum chorus, dolore plenus de prioris populi ruina, Dominum adit, supplicationes cum jejunio et lacrymis pro populo emittens; ut ipse quoque populus misericordiam consequatur.
    B VERS. 3. In quacunque die tribular inclina ad me aurem tuam. Hic dicatur illud Isaïæ : Domine, in tribulatione recordati sumus tui, in tribulatione parva disciplina tua nobis 19. Ante afflictionis tempus divinis precibus vacandum est, neque solum in adversis temporibus. Hic itaque vir sanctus rogat, non ut afflictione careat, id enim fieri nequit; sed ut afflictus ne superetur, et ut spe gaudens ærumnas ferat in iisque glorietur : Tribulatio enim per patientiam et probationem, spem generat 20. Exaudi me, inquit, in quacunque die tribuler, inclina ad me mansuetam aurem tuam. Deus autem aurem inclinare dicitur, quasi humana vis et clamor ad celsitudinem deitatis ejus pertingere nequeat : quapropter ipse a magnitudine sua sese demittens, aurem inclinat iis, quos exaudire dignatur. Illud autem :
    C In quacunque die tribular, ac si diceret : Non nunc tantum, sed toto vitæ meæ tempore, maximeque in tribulationibus; tunc enim præcipue auxilio est opus. Aut fortasse non quasi de futura tribulatione, sed de præsenti dictum est. Ea enim ejus sententia est : Quia talis hæc dies est, et ejus gravitatem ferre non valeam, flectere et promptum auxilium præstito. In quacunque die invocavero te, velociter exaudi me. Ecquid tantum urget? quæ vel qualis causa velocitatis? Quia defecerunt sicut fumus dies mei : temporis brevitatem et instabilitatem per fumum significat. Et ossa mea sicut cremium aruerunt. Percussus sum ut fenum et exaruit cor meum, quia oblitus sum comedere panem meum. A voce gemitus mei adhæsit os meum carni meæ. Quæ populo acciderunt ut sibi propria enarrat propheticus chorus, vel etiam ipse David : declaratique universam eorum virtutem, qua legalis cultus consistebat, periisse ac pessumivisse. Hæc porro erant sacerdotium, templum, pecorum sacrificia, gentis jus et libertas. Sublimiori vero sensu, qui secundum Deum pauper est, primum suum facinus enuntiat, nempe quod temporaneæ vitæ dies sui instar fumi defecerint, cum inglorius et obscurus ipsos transegerit. Hoc autem intelliges ex his quæ Job ait : Quando lucebat lucerna super caput meum, quando eram ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,880">
    A καὶ ὁ κατορθῶν ἐν ἀνθρώποις οὐχ ὑπάρχει· πάντες εἰς αἵματα δικάζονται, ἕκαστος τὸν πλησίον αὐτοῦ ἐκθλίβουσιν ἐκθλίβῃ· καὶ ὁ επών· Οὐκ ἔστι ποιῶν χρηστότητα. Πλὴν ἐπὶ τούτοις ὁ πτωχὸς ἀκηδιῶν καὶ ἀθυμῶν, φάρμακον τοῦ πάθους θεραπευτικὸν περινοεῖ ἑαυτῷ· τοῦτο δ ἦν ἡ πρὸς τὸν Θεὸν εὐχή, ἣν μόνην εἶχε παραμυθίαν, δι' ἧς ἐξαπλῶν ατοῦ τὴν ψυχήν, καὶ σύμπαντας ἑαυτοῦ τος λογισμοὺς προσφέρων ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, λέγεται ἐνώπιον Κυρίου ἐκχέειν τὴν δέησιν αὐτοῦ, ἤ, τὴν λογοποιίαν ἑαυτοῦ, κατὰ τὸν Σύμμαχον. Ἀλλὰ καὶ ὁ κατὰ Θεὸν πτωχός, τουτέστιν ὁ τν προφητν χορός, λύπης πεπληρωμένος ἐπὶ τῇ το προτέρου λαο καταστροφῇ, προσφέρεται τῷ Κυρίῳ, τὰς ὑπὲρ τοῦ λαοῦ ἀναπέμπων δεήσεις μετὰ νηστείας καὶ δακρύων, ὅπως ν καὶ αὐτὸς  λαὸς οκτειρηθῇ.
    Ἐν ᾗ ἂν μέρᾳ θλίβωμαι κλῖνον πρός με τὸ οὖς σου. Ἐνταῦθα ερήσθω τὸ τοῦ σαΐου· Κύριε, ἐν θλίψει ἐμνήσθημέν σου, ἐν θλίψει μικρᾷ ἡ παιδεία σου ἡμῖν. Χρὴ δὲ ἄρα κα πρὸ το θλίβεσθαι, ταῖς ἐκετηρίαις σχολάζειν, καὶ μὴ μόνον ἐν τοῖς περιστατικοῖς καιροῖς. Ὁ μέντοι ἅγιος εὔχεται οὐχ ὅπως μὴ θλίβῃ, ἀδύνατον γὰρ τοῦτο, ἀλλ' ὅπως θλιβόμενος μὴ ἡττηθῇ, καὶ ὅπως τῇ ἐλπίδι χαίρων ὑπομένῃ τὰς θλίψεις καὶ καυχώμενος ἐν αὐταῖς. Ἡ γὰρ θλῖψις τὴν ἐλπίδα διὰ τῆς πομονῆς καὶ δοκιμῆς γεννᾷ. πάκουσον οὖν μου, φησίν, ἐν ᾗ ἂν ἡμέρᾳ θλίβωμαι, ἐπίκλινάς μου τὴν φιλάνθρωπον ἀκοήν. Κλίνειν δὲ ὁ Θεὸς τὸ οὖς αὐτοῦ λέγεται, ὡς οὐκ ἐφικνουμένης τῆς ἀνθρωπίνης δυνάμεώς τε καὶ κραυγῆς φθάνειν ἐπὶ τὸ ὕψος τῆς αὐτοῦ δεότητος· διόπερ αὐτὸς ὑποκατὼν τῆς ατοῦ μεγαλειότητος ὑποκλίνει τὴν ἀκοὴν τοῖς καταξιουμένοις εἰσακούεσθαι. Τὸ δέ, Ἐν  ἂν μέρᾳ θλίβωμαι, ἀντὶ το, Μὴ νν μόνον, ἀλλὰ παρ' ὅλην ζωήν, πλέον δὲ ἐν θλίψεσι· τότε γὰρ μάλιστα χρεία βοηθείας. Ἢ τάχα οὐχ ὡς περὶ μελλούσης θλίψεως, ἀλλ' ὡς ἐνεστώσης εἴρηται. Βούλεται γὰρ εἰπεν ὅτι, Ἐπεὶ αὕτη ἐστὶν ἡ ἡμέρα ἧς οὐκ ἔστιν ὑπενεγκεῖν τὴν βαρύτητα, κάμφθητι καὶ ταχείαν ὡς τὴν βοήθειαν. Ἐν  ἂν ἡμέρᾳ ἐπικαλέσωμαί σε, ταχὺ ἐπάκουσόν μου. Καὶ τί τ κατεπεῖγον; αἰτία δὲ τίς, ἡ ποία τῆς ταχύτητος; Ὅτι ἐξέλιπον αἱ ἡμέραι μου ὡσε καπνός· τὸ ὀλιγοχρόνιον καὶ ἀνυπόστατον διὰ τοῦ καπνοῦ δηλο. Καὶ τὰ ὀστᾶ μου σεὶ φρύγιον συνεφρύγησαν.
    D χόρτος, καὶ ἐξηράνθη ἡ καρδία μου, ὅτι ἐπελαθόμην τοῦ φαγεῖν τὸν ἄρτον μου. Ἀπὸ φωνῆς το στεναγμο μου ἐκολλήθη τὸ ὀστον μου τῇ σαρκί μου. Τὰ συμβάντα τῷ λαῷ οἰκειοποιεῖται ὁ προφητικὸς χορός, ἢ καὶ ὁ Δαυΐδ· καὶ δείκνυσιν ὅτι πᾶσα δύναμις αὐτῶν, δι' ἧς συνεστήκει τὰ τῆς κατὰ νόμον λατρείας, διεφθάρη καὶ ἀπόλωλεν. Ἦν δὲ ταῦτα  ἀρχιερωσύνη, ὁ ναός, αἱ διὰ τῶν θρεμμάτων θυσίαι, καὶ ἡ αὐτονομία τοῦ ἔθνους. Ὑψηλότερον δὲ ὁ κατὰ Θεὸν πτωχὸς πρῶτον αὐτοῦ κατόρθωμα διδάσκει· τὸ ἐκλελοιπέναι καπνοῦ δίκην - τὰς τῆς προσκαίρου ζωῆς μέρας αὐτο, ἀδόξως καὶ ἀφανῶς αὐτὰς διεξάγοντος. Νοήσεις δὲ τοῦτο ἀφ' ὧν  Ἰὼβ φησιν· Ὅτε ἤνθει
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,920">
    17 Mich. VII, 1, 2. 18 Psal. XIII, 3. 19 Isa. XXVI, 16. 20 Rom. V, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>