1255

EUSEBII CAESARUENSIS OPP. PARS lil, — EXEGETICA.

1256

servat enim qua ventus perflet, atque inde venenum A τὸν ἰόν " περισχοπεῖ γὰρ ὅθεν πνεῖ ὁ ἄνεμος, κἀχεῖθεν

suum pullis exhalat, ita ut intereant. Sed pater eo-
rum rursus advolans, ac naturali ratione insidias
conspicatus, novit οἱ ipse quo pacto reviviscere
possint. Nubem enim observat, et in sublime volat,
ac supra caput illorum sensim volitat, lateraque
peunis vehementius quatiens, sanguinis guttas ipsis
exprünit et emittit : illa vero per nubem stillantes,
vivificam mortuis vim efferunt, atque ita illi exeitan-
tur. Pellicanus itaque pro Domino accipitur, pulli
pro primis parentibus, nidus pro paradiso, serpens
pro apostata diabolo. Insufflavit ergo ille per inob-
sequentiam primis parentibus in paradiso positis,
mortemque invexit illis : Christus vero amore
nostri permotus, in cruce exaltatus, ac in latere
vulneratus, vivilicum inde sanguinem stillare fecit,
nosque mortuos per nubem sancti Spiritus vivifi-
cavit : Factus sum sicut nycticorax in domicilio. Ti-
midus estaycticorax ; quare ultro citroque fugiens in
domiciliorum ruderibus pernoctat, ac in [nocte pra
formidine clamitat. Per pollicanum itaque extremam
populi vastitatem et solitudinem significabat, per
nyclicoracem vero tenebras indicat, queis populus
effusus est : denotatque eos, exstincto lumine sibi
irradiante, ignorantia Dei affectos, quasi in tenebris
el in nocle versari. Fortasse vir sanctus, quia no-
ctibus singulis orando clamet, opportune sese ny-
cticoraci confert.

Vgns. 8-1. Vigilavi, et factus sum sicul passer
solitarius in tecto. Tota die exprobrabant mihi ini-
mici mei : et qui laudabant me, adversum we jura-
bant. Werisioni fui inimicis : el qui olim z2emulan-
dus et iliustris eram, nunc ad jusjurandum usurpor
ab iis qui me olim mirabantur : per meas enim ca-
lamitates jurant, Ne patiar ea qux quidam perpessi
sunl. Et qui laudabant me, adversum me jurabant :
i'pote qui Deum) adjutorem non haberem. Neque
solum inimici Dei hec agezant; sed ctiam qui me
diligebant, adversum me jurabant, id est contribu-
les mei. Nam hi quoque ipsis propbetiis non cre-
debant : sed hortationes ac futurorum promissa ir-
Tidentes, adversum 1e jurabant, vaticinüs meis
fidem negantes. Quia cinerem tanquam panem man-

ἐμφυσᾷ τοῖς νεοττοῖς τὸν ἰὸν αὐτοῦ, xol τελευτῶσιν.
"AX ὁ γεννήσας, αὑτοῖς ἐπιπτὰς αὖθις, xal τὴν ἐπι-
βουλὴν φυσικοῖς λόγοις εἰδὼς, οἷδε πάλιν ὁμοίως ὅπως
ἀναθδιώσονται. Σχοπεῖ γὰρ νεφέλην καὶ πέτεται εἰς
ὕψος, καὶ κατὰ χορυφὴν ἠρέμα ἐπ᾽ αὐτοῖς πτερύσσε -
ται, χαὶ τὰ πλευρὰ τοῖς πτεροῖς ἑκατέρωθεν πλήσσων
σφοδρότερον, αἵματος αὐτοῖς ῥανίδας ἀφίησιν᾽ αἱ δὲ
διὰ τῆς νεφέλης ἐπιστάζουσαι ζωογόνον τοῖς νεχρω-
θεΐσιν ἐντιθέασι δύναμιν, καὶ ἐγείρονται. Λαμόάνεται
οὖν ὁ πελεχὰν εἰς τὸν Κύριον, οἱ δὲ νεοττοὶ εἰς τοὺς
πρωτοπλάστους, ἡ δὲ καλιὰ εἰς τὸν παράδεισον, ὁ δὲ
ὄφις εἰς τὸν ἀποστάτην διάδολον. Ἑνεφύσησεν οὖν ot-
zog διὰ τῆς παραχοῆς τοῖς iv τῷ παραδείσῳ veüsta.
πρωτοπλάστοις, καὶ νέχρωσιν αὐτοῖς ἐντέθειχεν " ὁ

Β δὲ Χριστὸς διὰ τὴν πρὸς ἡμᾶς ἀγάπην ὑψοῦ γενόμε-

νος ἐπὶ τοῦ σταυροῦ, καὶ νυγεὶς τὴν πλευρὰν, ἐχεῖθεν
τὸ ζωήῤῥυτον ἐστάλαξεν αἷμα, καὶ διὰ τῆς νεφέλης
ποῦ ἁγίου Πνεύματος νεχρωθέντας ἡμᾶς ἀνεζώωσεν᾽
Ἐγεγήθην ὡσεὶ νυκτικόραξ ἐν οἰχοπέδῳ. Δειλὸν ὁ
νυχτιχόραξ' διὸ φεύγων πανταχόθεν τοῖς ἐρειπίοις
τῶν οἰκημάτων ἐναυλίζεται, χαὶ ἐν νυχτὶ χράζει ὑπὸ
δειλίας. Διὰ μὲν οὖν τοῦ πελεχᾶνος τὴν παντελῇ ἐρη-
μίαν τοῦ λαοῦ ἐσήμανε" διὰ δὲ τοῦ νυχτικόραχος τὸ
χατειληφὸς σχότος τὸν λαὺν δηλοῖ᾽ χαὶ ὅτι, τοῦ χαταυ-
γάζοντος αὐτοὺς φωτὸς ἀποσδεσθέντος, οἷα ἐν σχοτίζ
εἰσὶ καὶ νυχτὶ ἀγνωσίαν Θεοῦ ἔχοντες. Τάχα δὲ ὁ ἅγιος,
ἐπειδὴ παννύχεις ἐθόα προσευχόμενος, ἀναγχαίως ἕχυ
«by παραθάλλει νυχτιχόραχι.

Ἠγρύπνησα, καὶ ἐγενήθην ὡσεὶ στρουθίον μο-
vátor ἐπὶ δώματι. "OAnv τὴν ἡμέραν ὠνείδιζόν us
οἱ ἐχθροί μου, καὶ οἱ ἐπαινοῦντές με κατ᾽ ἐμοῦ
ὥμνυον. Καταγέλαστος ἐγενόμην τοῖς δυσμενέσι, xal
ὁ πάλαι: ζηλωτὸς καὶ περίδλεπτος, νῦν ὄρχος γέγονα
τοῖς πάλαι θαυμάζουσι * χατὰ γὰρ τῶν ἐμῶν ὀμνύουσι
συμφορῶν " Μὴ πάθοιμι ἃ οἱ δεῖνες πεπόνθασι. Kal
οἱ ἐπαινοῦντές με κατ᾽ ἐμοῦ ὥμννον " ὡς μὴ ἔχοντα
βοηθὸν τὸν Θεόν. Καὶ οὗ μόνον οἱ ἐθχροὶ τοῦ ϑεοῦ ταῦτ᾽
ἔπραττον, ἀλλὰ καὶ οἱ ἀγαπῶντές με xas ἐμοῦ ὥμ-
γυον, τουτέστιν οἱ ἀπὸ τοῦ αὑτοῦ ἔθνους xat γένους.
Καὶ οὗτοι γοῦν ἠπίστουν ταῖς αὐταῖς προφητείαις, τάς
τε παρακλήσεις καὶ τὰς τῶν μελλόντων ἐπαγγελίας
διασύροντες κατ᾽ ἐμοῦ ὥμννον, τὸ μὴ πιστεύειν τοῖς
ὑπ᾽ ἐμοῦ προφητευομένοις. Ὅτι σποδὸν ὡσεὶ ἄρτον

ducabam, et potum meum cum [letu miscebam, His Ὁ ἔφαγον, καὶ τὸ πόμα μου μετὰ κλαυθμοῦ ἐχίρνων,

similia sunt qux in psalmo txxix, habentur : Ciba-
bis nos pane lacrymarum, et potum. dabis nobis in
lacrymis in mensura?*, Doloris vero magnitudinem
his declarat. Nam si edendi tempus dolore plenum
erat, quod aliud tempus dolore vacuum fuerit ? His
autem, inquit, circumcingor malis, quia tu, Do-
mine, iram tuam adversum me commovisti. Hzc
porro Prophela dicit, populi calamitatem ut pro-
priam sibi ascribens, ac tant: multitudinis perni-
ciem lugens. À facie ire et indignationis tua, quia
elevans allisisti me. Qux populo et loco acciderunt
ut sibi propria enarrat, ac docet, ad magnam glo-

?? Psal. vxxix, 6.

Τούτοις παραπλήσια τὰ ἐν τῷ οθ΄ ψαλμῷ - Ἑωμεεῖς
ἡμᾶς ἄρτον δαχρύων, καὶ ποτιεῖς ἡμᾶς ἐν δάκρυ-
σιν ἐν μέτρῳ. Τὴν δὲ τῆς ὀδύνης ὑπερθολὴν διὰ τού-
τῶν δηλοῖ, Εἰ γὰρ ὁ τῆς τροφῆς καιρὸς ὀδύνης ὑπῆρχε
μεστὸς, τίς ἂν ἄλλος καιρὸς ταύτης ἐλεύθερος qv;
Τούτοις δὲ, φησὶ, περιχλύζομαι τοῖς καχοῖς " ἐπειδὴ
σὺ, Δέσποτα, χεχίνηχας κατ᾽ ἐμοῦ τὴν ὀργῆν. Ταῦτα
δέ φησιν ὁ Προφήτης, οἰχειούμενος τὴν τὸῦ λαοῦ συμ-
φορὰν, καὶ ὀλοφυρόμενος τὴν ἀπώλειαν τοῦ τοσούτου
πλήθους, ᾿Απὸ προσώπου τῆς ὀργῆς καὶ τοῦ θυ-
μοῦ σου, ὅτι ἐπάρας xacéppatác με. Τὰ συμδέθη

χότα τῷ λαῷ χαὶ τῷ τόπῳ ἰδιοποιεῖται διδάσχων, ὅτ᾽

Digitized by Google
