<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1281 COMMENTARIA IN PSALMOS. 1282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    μία μὲν ἐπομβρίας, αὐχμῶν, πνευμάτων κινήσεως·
    εἰς καιροὺς δ, τὰς τν ἀέρων ἐναλλαγάς, χειμῶνος,
    ἔαρος, θέρους, μετοπώρου· ὡς εὐτάκτως ἡμς πε-
    ριδεῖν τὸ τεταγμένον τῆς κινήσεως τῶν φωστήρων
    παρέχει· εἰς ἡμέρας δὲ, οὐχ ὥστε μέρας ποιεν·
    ἡμέρα γὰρ καὶ νὺξ πρεσβύτερα τῆς τν φωστήρων
    γενέσεως· ἀλλ' ὥστε κατάρχειν τῶν μερῶν· εἰς
    ἐνιαυτοὺς δ, ὅτι σελήνη μὲν, ἐπειδὰν δωδεκάκις τὸν
    ἑαυτῆς ἐκτελέσῃ δρόμον, ἐνιαυτοῦ ἐστι ποιητική·
    ἡλιακὸς δέ ἐστιν ἐνιαυτὸς ἡ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ σημείου
    ἐπὶ τὸ αὐτὸ σημεῖον τοῦ ἡλίου ἀποκατάστασις.
    Ὁ ἥλιος ἔγνω τὴν δύσιν αὐτοῦ. Ἔθου σκότος,
    καὶ ἐγένετο νύξ· ἐν αὐτῇ διελεύσονται πάντα τὰ
    θηρία τοῦ δρυμοῦ. Σκύμνοι ὠρυόμενοι ἁρπάσαι,
    καὶ ζητῆσαι παρὰ τοῦ Θεοῦ βρσιν αὐτοῖς.
    Ἀνέτειλεν ὁ ἥλιος, καὶ συνήχθησαν, καὶ ἐν
    ταῖς μάνδραις αὐτῶν κοιτασθήσονται. Ἐξελεύ-
    σεται ἄνθρωπος ἐπὶ τὸ ἔργον αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ τὴν
    ἐργασίαν αὐτοῦ ἕως ἑσπέρας. Ὡς ἐμεγαλύνθη τὰ
    ἔργα σου, Κύριε· πάντα ἐν σοφίᾳ ἐποίησας·
    ἐπληρώθη ἡ γῆ τῆς κτίσεώς σου. Ὁ ἥλιος ἔγνω
    τὴν δύσιν αὐτο, τουτέστι τὴν ὑπὸ τοῦ κρείττονος
    αὐτῷ διατεταγμένην. Μόνον γὰρ φωτίζειν ἔμαθεν
    ἥλιος· Οὐδ' ἀεὶ καὶ διαπαντός, τῆς δὲ ἡμέρας
    ἀρχήν, ἀλλὰ καὶ ἐν νυκτὶ τος ἐν ταύτῃ φαίνουσιν
    ἄστροις παραχωρεῖν τὸν οἰκεῖον ἀποτελεῖν δρόμον·
    ὅπως νυκτὸς γενομένης, καὶ ἐπιπολάσαντος τοῦ σκό-
    τους τῇ γῇ, ὑποσταλῆναι μὲν καὶ ἀναχωρῆσαι τὰ
    ἡμερα τῶν ζῴων, ὅσα δέ ἐστιν ἄγρια θηρία, ταῦτα
    προσέλθοι ἐπὶ τὴν οἰκείαν τροφήν· ἐν οἰκείῳ γὰρ
    ἁρμόζοντι αὐτοῖς χρόνῳ, τῷ τῆς νυκτὸς διαστήματι.
    Σκύμνοι ὠρυόμενοι ἁρπάσαι, καὶ ζητσαι παρὰ
    τοῦ Θεοῦ βρσιν αὐτοῖς· ὅτι μὴ καὶ αὐτοῖς ἐξανέ-
    τειλεν ἡ γ χόρτον σπερ τοῖς κτήνεσι, καὶ χλόην
    τῇ δουλείᾳ τν ἀνθρώπων.  Θεὸς ὡς τῶν ἁπάντων
    κηδεμών, καὶ τς τῶν πάντων διαμονῆς τε καὶ ζωῆς
    πρόνοιαν εἰσφέρων, τὰ μὲν ἐλαύνεσθαι ὑπὸ τῶν τοῦ
    ἡλίου μαρμαρυγῶν, καὶ ὥσπερ ἐχθρὸν φεύγειν τὸ
    φῶς ὑψονομήσατο· τὰ δὲ ὡς τοῦ φωτὸς συγγενῆ ἐν
    ἡμέρᾳ προϊέναι, καὶ τὸν βίον αὐτῶν ἐν τῷ φωτὶ διά-
    γειν συνεχώρησε· τῶν μὲν θηρίων εἰς τὰς μάνδρας
    αὐτῶν κοιταζομένων, τοῦ δὲ λογικοῦ ζῴου ἐν ἡμέρᾳ
    καὶ φωτὶ προϊόντος ἐπὶ τὸ ἔργον αὐτοῦ κα ἐπὶ τὴν
    ἐργασίαν αὐτοῦ ἕως σπέρας.
    Αὕτη ἡ θάλασσα ἡ μεγάλη καὶ εὐρύχωρος, ἐκεῖ
    ἑρπετὰ ὧν οὐκ ἔστιν ἀριθμός· ζῷα μικρὰ μετὰ
    μεγάλων. Ἐν τούτοις παρίστησιν, ὅτι, ὥσπερ τὸ
    τῆς γῆς στοιχεῖον πολλῶν ἐστι ζῴων γεννητικὸν καὶ
    θρεπτικόν, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ἡ ὑγρὰ οὐσία παμ-
    πληθῆ γένη ζῴων τρέφει. Οὐ γὰρ κενοὺς τοὺς χώρους
    ὁ Θεὸς ἐποίησεν, ἀλλὰ ζῴων πάντα ἐνέπλησε τὸν
    ἀέρα, τὴν γῆν, τὴν θάλασσαν· τὸν μὲν ὀρνίθων μόνον,
    τὴν δὲ τετραπόδων καὶ πτερωτῶν, τὴν δὲ ἀπείρων
    ἰχθύων· ὧν οἱ μὲν μείζους, εἰ δὲ ἐλάττους, καὶ
    τροφὴ τοῖς μείζοσιν οἱ ἐλάττονες, καὶ τὸ γένος οὐ
    δαπανᾶται. Καὶ τοῦτο δὲ τῆς θείας κηδεμονίας τεκ-
    μήριον, τὸ τὰ σμικρὰ γένη τοῖς μεγάλοις συνδιαιτά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    A tempora, in dies et annos ¹⁴; in signa quidem im-
    brium, æstuum ac ventorum mutationis; in tempora
    vero aeris mutationum, hiemis, veris, æstatis et
    autumni; quæ ut ordine periodos agant statutus lu-
    minarium motus nobis efficit: in dies autem, non
    ita ut dies efficiant, dies enim et nox luminarium
    conditu antiquiores sunt; sed ut diei dominentur:
    in annos demum, quia luna quidem cum duodecies
    cursum suum perficiat, anni est auctor: solaris
    item est annus, nempe ab eodem signo ad idem
    ipsum signum solis revolutio.
    Vers. 20-24. Sol cognovit occasum suum. Posuisti
    tenebras, et facta est nox, in ipsa pertransibunt
    omnes bestiæ silvæ. Catuli leonum rugientes ut ra-
    piant, et quærant a Deo escam sibi. Ortus est sol,
    et congregabuntur, et in cubilibus suis collocabun-
    tur. Exibit homo ad opus suum, et ad operationem
    suam usque ad vesperum. Quam magnificata sunt
    opera tua, Domine! omnia in sapientia fecisti, im-
    pleta est terra creatione tua. Sol cognovit occasum
    suum, scilicet eum qui sibi a Deo præscriptus est.
    Sol quippe lucere tantum novit; neque id semper
    ac perpetuo; sed uni præesse diei, in nocte vero
    stellis tunc apparentibus concedere locum solet, ut
    proprium sibi cursum conficiant, ut adveniente
    nocte ac tenebris terræ superficiei imminentibus,
    mitiora quidem et mansuetiora animalia receptum
    habeant et secedant; feræ vero quælibet ad pro-
    prium quærendum cibum exeant, in proprio scili-
    cet ac congruenti sibi tempore ac noctis intervallo.
    Catuli leonum rugientes ut rapiant, et quærant a Deo
    escam sibi, quia nempe terra non ipsis perinde
    atque jumentis fœnum produxit, et herbam servituti
    hominum. Deus utpote omnium curam agens, ac
    omnium conservationi ac vitæ prospiciens, ita pro-
    vidit, ut alia quidem a solis radiis pellerentur, ac
    lucem ut inimicam sibi fugerent; alia vero, tan-
    quam luci affinia, in die procederer: ipsisque
    concessit ut in luce vitam degerent, feris quidem
    in lustris suis cubantibus, rationabili vero animali
    in die ac luce prodeunte ad opus suum, et ad ope-
    rationem suam usque ad vesperum.
    VERS. 25, 26. Hoc mare magnum et spatiosum, il-
    lic reptilia, quorum non est numerus: animalia pu-
    silla cum magnis. His declarat, sicut terræ ele-
    mentum multa animantium genera producit et alit;
    ita humidam substantiam, pernulta animalium ge-
    nera enutrire. Neque enim Deus vacua loca fecit,
    sed animalibus omnia replevit, aerem, terram, et
    mare; aerem quidem avibus tantum; terram qua-
    drupedibus et aligeris; mare infinitis piscibus: quo-
    rum alia majora, minora alia sunt; ac minora ma-
    joribus in escam dantur, et tamen genus non absu-
    mitur. Atque illud divinæ providentiæ indicium est,
    quod cum parva animalium genera cum magnis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,920,200,960">
    ¹⁴ Gen. 1, 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo erros tipográficos aparentes no original (ex: "procederer" por "procederent", "pernulta" por "permulta").
    Letras A, B, C, D no início de parágrafos ou margens foram incluídas no fluxo do texto latino onde marcam seções.
    Texto grego e latino interrompidos no final da página (palavras hifenizadas ou cortadas).
  </notas>
</pagina>