΄

1265

EUSEBU CJESARIENS!S QPP. PARS ili. — EXEGETICA.

1964

nicationes et furta spectantes; aliz vero urbanz A λογισμῶν, ὧν διπλοῦν ἐστι τὸ τάγμα * ol μὲν γὰρ μοχ-

et salutares , nempe humanitas, temperantia et
communitas. ls itaque cujus omnia interiora recta
sunt et parata ad benedicendum nomini sancto
Dei, interiori suo affectu recte utitur, ad gratia-
rum actiones Deo agendas, alque omnia interiora
sua consecrat, omnesque animse virtutes et co-
gitaliones ad divinum hymnum concitat. Is enim
ratiocinia, cogitationes, omnesque animi motus ,
atque varias ejus virtules advocat , vim nempe
cogitandi , discernendi , respiciendi , agendi , ima-
ginandi, recordandi , et alias : nam mult in ani-
ma virtutes variique motus sunt, Quare inodo
strenuum quidpiam cogitamus, modo concupisci-
mus, mox judicamus ; aliquando quaepiam desi-

deramus, aliquando aversamur; ac rursum modo B

aliquo tendimus, modo declinamus; interdum
msti sumus, postea vero pacati, leti et tran-
quilli. Omnes itaque hujusmodi anime facultates
divinus Spiritus hortatur ut. henedicant Domino,

XQuod si cui corporeo more dictum excipere ani-

sous sit, dicat, quia omnia corporis nostri inte-
riora et viscera profundissima Dei sapientia con-
cinnata sunt , ita ut inutile nihil in nobis sit , atque
illa omnium mutua concordia et consensus ad Dei
laudem et benedictionem conferat ; jure ista quo-
que ad Deo benedicendum evocari. Si itaque ani-
miam ipsam corporeo more sermo elfingit , et cor-
poreas partes in ea parlibus carente reponit ;
partes attributas anima, qus sane in partes di-
visibilis non est, alio ritu cogitabimus ; caputque
dicemus , mentem ; collum opinionem, utpote qu&
ceu intermedia sit inter rationabile eL irrationa-
bile; pectus, animum; venirem, concupiscen-
tiam ; barum partium nominibus ceu virtutum
singularum symbolis usi.

Vegas. 2—4. Benedic, anima mea, Domino, et
nolt oblivisci omnes retributiones ejus. Qui propi-
tiatur omnibus iniquitatibus tuis, qui sanat omnes in-
[irmitates tuas ; qui redimit de interitu vitam tuam,
qui coronat te in misericordia et miserationibus. Mae
sunt retributiones nobis a Deo concesss : Primo

θηροί εἰσι, φόνοι, μοιχεῖαι, χλοπαί" ol δὲ ἀστεῖοι xai
σωτήριοι, φιλανθρωπία, σωφροσύνη, τὸ χοινωνιχόν,
Ὧ τοίνυν πάντα τὰ ἐντὸς κατώρθωται εἰς ἑτοιμόττιτα
τοῦ εὐλογεῖν τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ τὸ ἅγιον, οὗτος χα-
λῶς συμπαραλαμδάνει τὴν ἔνδον διάθεσιν εἰς τὴν
τοῦ Θεοῦ εὐχαριστίαν, καὶ πάντα τὰ ἐντὸς χαθιεροῖ
xai πάσας τῆς ψυχῆς τὰς δυνάμεις, xai πάντα λο-
γισμὸν εἰς τὸν θεῖον ὕμνον ἀνακινεῖ ἐντὸς γὰρ ἐχά-
λεσε τοὺς λογισμοὺς καὶ τὰς ἐνθυμήσεις, χαὶ πάντα.
τῆς ψυχῆς τὰ κινήματα xal τὰς διαφόρους δυνάμεις
αὐτῆς, τὴν νοητικὴν, τὴν διανοητιχὴν, τὴν βλεπτιχὴν,
τὴν ὀρμητικὴν, τὴν φανταστικὴν, τὴν μνημονεντιχὴν,
«ὰς ἑτέρας" πολλαὶ γὰρ δυνάμεις xat διάφορα xvvf-
ματα ἐντῇ ψυχῇ * xa0' ἃ ποτὲ μὲν σπουδαῖόν «t δια-
νοούμεθα, ποτὲ δὲ ἐπιθυμοῦμεν, ποτὲ δὲ ἐπιθυμού-
gusta (1), ποτὲ δὲ χρίνομεν" καὶ ἄλλοτε μὲν ἐφιέμεθά
πίνων, ἄλλοτε δὲ ἀποστρεφόμεθα " xat πάλιν ἄλλοτε
μὲν ὁρμῶμεν, ἄλλοτε δὲ ἐχκχλίνομεν., χαὶ ποτὲ
μὲν διακείμεθα λυπηρῶς, ποτὲ δὲ εὐμενεῖς ἐσμεν
χαὶ φαιδροὶ χαὶ ἀνειμένοι. Πάσας οὖν ὁμοῦ τὰς
ποιαύτας τῆς ψυχῆς δυνάμεις προτρέπει τὸ θεῖον
Πνεῦμα εὐλογεῖν τὸν Κύριον. Εἰ δὲ καὶ σω-
ματικώτερον βουληθείη τις bxXa6elv τὸν λόγον, εἶποι
ἂν, ἐπειδὴ χαὶ τοῦ σώματος τοῦ ἡμετέρου πάντα τὰ
ἐντὸς ἔγχατά τε καὶ σπλάγχνα βαθντάτῃ Θεοῦ σοφίᾳ
χατεσχεύασται, ὡς μηδὲν ἄχρηστον εἶναι τῶν ἐν
ἡμῖν, συμδάλλεσθαι δὲ τῇ τοῦ Θεοῦ δοξολογίᾳ τε καὶ
εὐλογίᾳ τὴν ὁμοῦ πάντων πρὸς ἄλληλα συμφωνίαν
τε xal ἁρμονίαν, εἰκότως xai ταῦτα ἐπὶ τὴν τοῦ
Θεοῦ εὐλογίαν χέχληται. Εἰ μέντοι τὴν ψνχὴν αὐτὴν
σωματοειδῶς ὁ λόγος πλάττει, καὶ μέρη σωματικὰ
τῇ ἀμερεῖ περιπλάττει, ἑτέρως νοήσομεν ἐπ᾿ αὐτῇ
τὰ περιτιθέμενα μέρη τῇ ἀμερείᾳ τῇ χατὰ Ψυχὴν,
οἰχείως χεφαλὴν μὲν τὸν νοῦν, αὐχένα δὲ τὴν δόξαν
ὡς ἐν μέσῳ λογικοῦ καὶ ἀλόγου " στῆθος τὸν θυμὸν,
γαστέρα τὴν ἐπιθυμίαν, τοῖς τῶν μερῶν ὀνόμασι
συμδόλοις τῶν δυνάμεων χρώμενοι.

Εὐλόγει, ἡ ψυχή μου, τὸν Κύριον, καὶ μὴ
ἐπιλαγθάγου τὰς ἀνταποδόσεις αὐτοῦ. Τὸν εὐϊ-
“λατεύοντα πάσαις ταῖς ἀνομίαις σον, τὸν ἰώμε-
vov πάσας τὰς νόσους σου, τὸν λυτρούμενον £x
φθορᾶς τὴν ζωήν σου, τὸν στεφανοῦντά σε ἐν
ἐλέε: καὶ οἰχτιρμοῖς. Αὗταί εἰσιν αἱ περὶ ἡμᾶς ἀντ-

propitiationem posuit pro peccatis nostris, quz in p ἀποδόσεις τοῦ Θεοῦ - Πρῶτον ἰλασμὸν ἔθειχε τῶν

errore et idololatria admisimus : singulisque 605
rum propitius ille fuit , supplicationem pravertens ,
veniamque tribuens per propitiationem suam , qua
est Christus ; secundo, quia eliam post remissio-
nem te, o anima, infirmari contigit, in humanos
affectus delapsam : et has sgritudines Servator
raüonabilibus et spiritualibus remediis, qua in
divinis ejus Scripturis fundata sunt, curavit ; ad
hiec tertio, vitam tuam, que in corruptionem
cessura, et a morte absorbenda est, secundum
illud, Anima qua peccaverit , ipsa morietur **, mi-
&ericordie sux consentaneam rem agens, ac prze-
*5 Ezech. xvii, 4.

ἡμετέρων ἁμαρτιῶν, ἃς ἐν πλάνῃ xal εἰδωλολατρείᾳ
διεπραξάμεθα" καὶ Duc ἑχάστῃ τούτων ἐγένετο,
προλαδὼν πᾶσαν ἱχετηρίαν xat τὴν ἄφεσιν δοὺς διὰ
ποῦ ἱλασμοῦ αὐτοῦ, ὅς ἔστι Χριστός " δεύτερον δὲ,
ἐπειδὴ καὶ μετὰ τὴν ἄφεσιν συνέδη σε νοσεῖν, ὦ
ψυχὴ, ὑπολισθήσασαν τοῖς ἀνθρωπίνοις πάθεσι, καὶ
ταύτας τὰς νόσους ὁ Σωτὴρ xai λογικοῖς καὶ
σωτηρίοις φαρμάχοις, τοῖς ἐν ταῖς θείαις αὐτοῦ Γρα-
φαῖς χαταδεθλημένοις, ἐθεράπευσε * τρίτον ἐπὶ τού-
τοῖς τὴν ζωήν σου μέλλουσαν χωρεῖν εἰς φθορὰν,
xat χαταπίνεσθαι ὑπὸ τοῦ θανάτου, xavà τὸ, Ψυχὴ
ἡ ἁμαρτοῦσα, αὐτὴ ἀποθαγεῖται, ἀχόλουθα τῷ

(1) Ἐπιθυμοῦμεν... ἐπιθυμοῦμεθα. Alterutrum redundare videtur. Epi. PaTBoL.

EN

Digitized by Google
