<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    1241 COMMENTARIA IN PSALMOS. 1242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,600">
    Εἰσέλθετε εἰς τὰς πύλας αὐτοῦ ἐν ἐξομολο- Α
    γήσει, εἰς τὰς αὐλὰς αὐτοῦ ἐν ὕμνοις. Μνημο-
    νεύετε, φησί, τῶν κακῶν, ἐν οἷς πρῶτον ἐξετάζεσθε,
    ὅτε μακρὰν ἐτυγχάνετε τοῦ Κυρίου ὑφ' ἑτέροις δεσπό-
    ταις πονηροῖς ἀγόμενοι. Διὸ ὡς περιβρύαντηρίῳ χρώ-
    μενοι τῇ τῶν προτέρων ἀσεβημάτων ὁμολογίᾳ εἴσετε
    εἰς τὰς πύλας αὐτοῦ θαρροῦντες· ὅτι μετὰ τὰς πύ-
    λας, τουτέστι μετὰ τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς πρώτας εἰσ-
    όδους τῆς τοῦ Θεοῦ δουλείας, εἰς τὰ ἐνδότατα καὶ τὰς
    αὐλὰς παρελθόντες, οὐκέτι χρήσεσθε τῇ ἐξομολογή-
    σει, ἀλλ' ὕμνοις λοιπὸν τοῖς εἰς αὐτὸν σχολάσετε.
    Ὥσπερ μέντοι εἰσιέναι δεῖ πρότερον εἰς τὰς πύλας,
    εἶτα ες τὰς αλάς, οὕτως ἐξομολογεῖσθαι πρότερον
    χρὴ τὰ ἁμαρτήματα, εἶτα ὑμνεῖν τὸν Θεόν, ἵνα, τῇ
    ἐξομολογήσει καθαρθείσης τῆς γλώττης, καθαρὸς ὁ
    ὕμνος προσενεχθῇ. Ἐξομολογεῖσθε αὐτῷ. Αἰνεῖτε Β
    τὸ ὄνομα αὐτοῦ, ὅτι χρηστὸς ὁ Κύριος· ὅτι εἰς
    τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτο, καὶ ἕως γενεᾶς καὶ
    γενεᾶς  ἀλήθεια αὐτοῦ. Δίκαιον, φησίν, εὐχαρι-
    στεῖν καὶ ὑμνεῖν τὸν ἀρρήτῳ φιλανθρωπίᾳ χρώμενον,
    καὶ ταῖς ἀγαθαῖς ὑποσχέσεσιν ἐπιτιθέντα τὸ πέρας.
    Ἅ γὰρ ἐπὶ τῆς τῶν προγόνων ὑπέσχετο γενεᾶς, ταῦτα
    ἐπὶ τς ἡμετέρας πεπλήρωκε, καὶ ἣν ἐπηγγείλατο
    σωτηρίαν, ἀληθῶς ἐδωρήσατο· καὶ οὐ παύσεταί ποτε
    ἡ εἰς ἡμᾶς παρ' αὐτοῦ γενομένη εὐεργεσία, ἥτις ἐστὶν
    ἀλήθεια, κατὰ τὸ, μνήσθη διαθήκης αὐτοῦ εἰς τὸν
    αἰνα· ἢ τὸ, Ἐξομολογεῖσθε, ἀντὶ τοῦ, Ὡς ἰατρῷ
    τὰ τῆς ψυχῆς ἀπογυμνοῦντε τραύματα δι' ἐξομολογή-
    σεως· θαρροῦντες δὲ τοῦτο πράττετε, δόγμα ἀληθὲς
    περὶ αὐτοῦ μαθόντες, ὅτι ἀγαθός ἐστι καὶ πολυέλεος
    καὶ ἀληθινός. καὶ κατὰ πᾶσαν γενεὰν ἀληθείας γέ- C
    μουσιν οἱ λόγοι αὐτοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,610,480,920">
    ΨΑΛΜΟΣ Τῼ ΔΑΥΙΔ. Ρ'.
    Ἔλεος καὶ κρίσιν ἄσομαί σοι, Κύριε· ψαλῶ καὶ
    συνήσω ἐν ὁδῷ ἀμώμῳ, πότε ἥξεις πρὸς με;
    Ἤτοι τὸν σὸν ἔλεον καὶ τὴν σὴν κρίσιν ἄσομαι, τὸν
    τρόπον διεξὼν καθ' ὃν πέφυκας, οὐ πρῶτον κρίνειν,
    ἔπειτα ἐλεεῖν· ἀλλὰ πρῶτον ἐλεεῖν, ἔπειτα κρίνειν,
    καὶ μετὰ φιλανθρωπίας καὶ ἐλέους ποιεῖσθαι τὰς
    ἀποφάσεις. Ἢ ἐγὼ αὐτός, ἔλεος ποιῶν καὶ κρίσιν
    ἐπὶ τοὺς πλησίον, θαρρῶ παρίναι ἐπὶ τῷ ᾄδειν σοι
    καὶ ψάλλειν. Συνιεὶς γοῦν ὅπως χρὴ τοῦτο ποιεῖν,
    τὰς ἐμαυτοῦ δοὺς ἀμώμους καὶ ἀμέμπτους φυλάττω,
    πιπεισμένος τοῦτον τν τρόπον ἀρεσκόντως σοι δι' D
    ἔργων ἀγαθῶν ψάλλειν. Λοιπὸν ον ἧκε πρὸς με, ὦ
    Κύριε, ἕτοιμον εὑρήσω παρ' ἐμοὶ μονήν· ἐπειδήπερ
    πάντα μοι τὰ καλὰ παρεσκεύασται, περιμένοντι πότε
    ἥξεις πρὸς μέ. Διεπορευόμην ἐν ἀκακίᾳ καρδίας
    μου, ἐν μέσῳ τοῦ οἴκου μου. Οὐ προεθέμην πρὸ
    ὀφθαλμῶν πρᾶγμα παράνομον· ποιούσης παρα-
    βάσεως ἐμίσησα. Οἱ μὲν πολλοὶ τν ἀνθρώπων
    σχηματιζόμενοι κατὰ τὰς ἀγορὰς σεμνοὶ φαίνονται
    καὶ ἐπιεικεῖς· ἐν δὲ ταῖς ἑαυτῶν οἰκίαις, οὐκέτι
    κρύπτοντες τὸν αυτῶν τρόπον, ἐλέγχονται φαῦλοί
    τινες ὄντες· ἐγὼ δέ, φησίν, ἐν ἀκακίᾳ καρδίας μου
    ἐν μέσῳ το οἴκου μου ἐπορεύθην, οὐκ χων ἔσω-
    θεν ἐκ τῆς καρδίας μου ἐξιόντας διαλογισμοὺς πονη-
    ρούς. Οὐδέποτε γοῦν κατὰ προαίρεσίν τι ἥμαρτον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,600">
    VERS. 4. Introite portas ejus in confessione,
    atria ejus in hymnis. Commemorate, inquit, mala,
    in quibus prius versabamini, quando ab aliis pra-
    vis dominis abducti, procul a Domino agebatis.
    Quare pristinarum impietatum confessione, seu as-
    pergillo usi, ingredimini portas ejus cum fiducia :
    quia secundum portas, id est, post principia et
    primos servitutis Dei ingressus, in interiora et in
    atria transcuntes, non ultra confessione utemini,
    sed hymnis deinceps ipsi vacaturi estis. Quemad-
    modum enim primo in portas, deinde in aulas in-
    gredi opus est, ita primo peccata confiteri oportet,
    postea vero Deum hymnis celebrare, ut, lingua per
    confessionem purgata, purus hymnus offeratur.
    —VERS. 5. Confitemini illi. Laudate nomen ejus, quo-
    niam suavis est Dominus, quoniam in æternum mi-
    sericordia ejus, et usque in generationem et genera-
    tionem veritas ejus. Consentaneum est, inquit, gra-
    tias agere, ac eum hymnis celebrare qui ineffabili
    erga homines clementia est usus, et qui bonis suis
    pollicitationibus terminum posuit. Nam quæ in
    proavorum generatione promiserat, ea ævo nostro
    implevit : et quam pollicitus erat salutem, eam vere
    impertiit; neque ullus finis futurus est ejus erga nos
    beneficii, quod est veritas, secundum illud : Recor-
    datus est testamenti sui in sæculum; aut illud, Con-
    fitemini, sic accipiendum est, Tanquam medico
    animæ vulnera ipsi per confessionem detegite.
    Confidenter autem id agite, bona de ipso doctrina
    imbuti : quoniam bonus est et multæ misericordiæ
    et verax, et in omni generatione sermones ejus ve-
    ritatis pleni sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,610,950,920">
    PSALMUS IPSI DAVID. C.
    VERS. 2, 3. Misericordiam et judicium cantabo
    tibi, Domine : psallam et intelligam in via immacu-
    lata, quando venies ad me? Id est, misericordiam
    tuam et judicium tuum cantabo, modum explicans
    quo soles, non primum judicare, deinde misereri;
    sed primum misereri, postea judicare, ac cum cle-
    mentia et misericordia sententiam ferre. Quare ego
    ipse, cum misericordiam et judicium erga proxi-
    mum exerceam, audeo accedere ad canendum et
    psallendum tibi. Gnarus itaque quo pacto id per-
    agere opus sit, vias meas inculpatas et immacula-
    tas custodio, persuasum habens hoc modo me tibi
    placiturum per bona opera psallendo. In posterum
    igitur, o Domine, ad me venias, paratam apud me
    mansionem reperturus : quandoquidem omnia apud
    me bona parata sunt, exspectantem quando venies
    ad me. Perambulabam in innocentia cordis mei in
    medio domus meæ : non proponebam ante oculos
    rem injustam, facientes prævaricationes odivi. Pleri-
    que ex hominibus ementita specie in foro graves et
    probi videntur esse; domi vero, non occultatis mo-
    ribus, improbi esse deprehenduntur. Ego vero, in-
    quit, perambulavi in innocentia cordis mei, in medio
    domus meæ, nullas in me habens cogitationes ma-
    las ex corde prodeuntes. Nunquam enim ex affectu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D na coluna grega indicam seções correspondentes ao comentário latino.
    Texto grego e latino em colunas paralelas.
    Números de página 1241 e 1242 no cabeçalho.
    Títulos dos Salmos em grego (Ρ') e latino (C.) indicam o Salmo 100.
  </notas>
</pagina>