<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    1225 COMMENTARIA IN PSALMOS. 1226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    εὐφρανθήτωσαν νῆσοι πολλαί. Ἐπειδ ἐν τῇ τῶν
    Ἑβδομήκοντα ἑρμηνεία φέρεται ἡ προγραφὴ, ἐροῦ-
    μεν, ὡς, πολλάκις συμφοραῖς περιπεπτωκὼς ὁ Δαυΐδ
    τότε μὲν ὅτε ὑπὸ Σαοὺλ ἠλαύνετο, καὶ τὰς ἐρήμους
    μετεδίδων, τὰς τε παρὰ τοῖς ἀλλοφύλοις διατριβάς·
    τότε δὲ ὅτε πολέμοις ἐσχόλαζε, καὶ τῷ προχείμενον,
    οἶμαι, ψαλμὸν κατ' ἐκεῖνον ἦσε καθ' ὃν κατέστη ἡ
    γῆ αὐτοῦ, ὁμοῦ καὶ τῆς διανοίας αὐτοῦ κα τῆς βασι-
    λείας ἐν ἀταραξίᾳ καὶ εἰρήνῃ καὶ γαλήνῃ κατα-
    στάσης μετὰ τὴν πάντων τῶν ἐχθρῶν ἀναίρεσιν. Τότε
    οὖν  προφήτης, ἐν εἰρηναίῳ καταστήματι γεγονὼς,
    ὑπὸ τοῦ θείου Πνεύματος ἐπὶ τὴν τῶν προκειμένων
    διδασκαλίαν ἀνακινεῖται. Ἐπειδὴ δὲ μήτε ψόδῃ, μήτε
    ψαλμὸς ἐπιγέγραπται παρ' Ἑβραίοις, εἴποις ἂν τὰ
    προκείμενα προφητείαν εἶναι καὶ διδασκαλίαν ἁπλῆν
    τὰ περὶ τς δευτέρας καὶ ἐνδόξου παρουσίας τοῦ
    Σωτῆρος μῶν περιέχουσαν· ἧς καὶ ὁ Δανιὴλ μνημο-
    νεύων φησίν· Ἐθεώρουν, καὶ ἰδοὺ ἐπὶ τῶν νεφε-
    λῶν τοῦ οὐρανοῦ Υἱὸς ἀνθρώπου παρῆν, καὶ μέ-
    χρι τοῦ Παλαιοῦ τν ἡμερν ἔφθασε. Καὶ αὐτ
    ἐδόθη  ἀρχὴ κα ἡ τιμὴ καὶ ἡ βασιλεία· καὶ
    πάντες οἱ λαοί, φυλαί, γλῶσσαι αὐτ δουλεύ-
    σουσιν. Ἡ βασιλεία αὐτοῦ βασιλεία αἰώνιος, καὶ
    ἡ ἐξουσία αὐτοῦ ο μὴ ἀφαιρεθῇ. Τότε, φησίν,
    ἀγαλλιάσεται πᾶσα ἡ γῆ, ἤτοι ἡ καινὴ κτίσις, καὶ
    πάντες οἱ ἐξ αἰνος τὴν γῆν οἰκήσαντες ἄνθρωποι
    τοῦ Θεοῦ· ἢ καὶ οἱ μέλλοντες κληρονομεῖν τὴν ἐπου-
    ράνιον γῆν, κατά τό· Μακάριοι οἱ πραεῖς, ὅτι αὐτοὶ
    κληρονομήσουσιν τὴν γν. Τῆς γὰρ σωματικῆς
    οὐσίας εἰς ἀφθαρσίαν μεταβαλλούσης κατὰ τοὺς τῆς
    ἀναστάσεως λόγους, ἀγαλλιάσεται ἡ γ, ἅτε τῆς τῶν
    οὐρανῶν βασιλείας καὶ αὐτῆς καταξιωθησομένη.
    Εὐφρανθήτωσαν νῆσοι πολλαί· πολλαὶ δέ, καὶ
    οὐ πσαι, διὰ τν κακοδόξων· οὐ χρὴ γὰρ χαίρειν
    τοῖς ἀσεβεῖσι. Νήσους γάρ ἐσθ' ὅτε τὸ Γράμμα τὸ
    ἱερὸν τὰς Ἐκκλησίας ἀποκαλεῖ· οἷον ἐν θαλάσσῃ χει-
    μένας ἐν τῷδε τῷ τόπῳ, καὶ πικροῖς δασι περιεχο-
    μένας ταῖς ἐν αὐτῷ περιστάσεσι, καὶ ὡς αγδαιοτά-
    τοις κύμασι καταποιομένας τοῖς διωγμοῖς· πλὴν
    ἀδιαπτώτως ἐφηρεισμένας, καὶ ἀνεχούσας ὕψοῦ, καὶ
    ταῖς θλίψεσιν οὐ βαπτιζομένας. Ἀκλόνητοι γὰρ διὰ
    Χριστὸν αἱ Ἐκκλησίαι, καὶ πύλαι ᾅδου οὐ κατισχύ-
    σουσιν αὐτῶν. Οὐκοῦν εἴ θη βούλοιτό τις νήσους
    ἐνοσεῖν τὰς ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησίας, οὐκ ἀπὸ το πρέ-
    ποντος βαδιεῖται σκοποῦ. Ἐγκαινίζονται γοῦν πρὸς
    Θεὸν νῆσοι τῷ σαΐᾳ, αἱ ἀπὸ τν ἐθνῶν Ἐκκλησίαι,
    ἅρτι καθιστάμεναι, καὶ τῆς ἀλμυρᾶς ἀπιστίας ἀνα-
    κύπτουσαι, καὶ πῆξιν λαμβάνουσαι τῷ Θεῷ βάσιμον.
    Καλῶς τοίνυν κἀνταῦθα τὰς ψυχὰς τῶν ἐν τοῖς πει-
    ρασμοῖς τ ἐδραῖόν τε καὶ ἀμετάθετον ἐπιδεικνυμέ-
    νων, νήσους ὠνόμασεν, ὡς πάντοθεν μὲν διαλαμβανε-
    ἡ τῆς κακίας ἅλμη, οὐ μὴν τοσοῦτον σχύει προσπί-
    πτουσα, ὡς καὶ σάλον τινὰ τῷ παγίῳ τς ἀρετῆς
    ἐμποήσαι.
    Νεφέλη καὶ γνόφος κύκλῳ αὐτοῦ, δικαιοσύνη
    καὶ κρίμα κατόρθωσις τοῦ θρόνου αὐτοῦ. Νεφέλη
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    lætentur insulæ multæ. Quoniam in Septuaginta In-
    terpretum versione hic titulus affertur, dicamus,
    Davidem in multas delapsum calamitates cum a
    Saule pelleretur, deserta loca frequentaret et apud
    allophylos moraretur; tunc, cum scilicet a bellis
    vacaret, hunc psalmum, ut arbitror, cecinisse,
    cum jam terra ejus restituta esset, quando, subla-
    tis inimicis omnibus, et animus et regnum ejus in
    securitate, in pace et tranquillitate degebat. Tunc
    ergo propheta, pacatis rebus suis, ad hanc efferen-
    dam doctrinam a divino Spiritu movetur. Quia vero
    neque canticum, neque psalmus inscriptus est
    apud Hebræos, dixeris hæc prophetiam et doctri-
    nam simplicem esse, quæ ad secundum et glorio-
    sum Salvatoris nostri adventum spectant, comple-
    ctentem : quem Daniel his verbis commemorat :
    Videbam, et ecce in nubibus cœli Filius hominis ade-
    rat, et usque ad Antiquum dierum pervenit. Et ipsi
    datum est imperium et honor et regnum : et omnes
    populi, tribus et linguæ ipsi servient. Regnum ejus
    regnum sempiternum, et potestas ejus non aufer-
    tur a. Tunc, inquit, exsultabit omnis terra, id est,
    nova creatura, et omnes Dei homines qui a sæculo
    terram incolunt; sive etiam qui cœlestem illam
    terram possessuri sunt, secundum illud : Beati
    mites, quoniam ipsi possidebunt terram b. Nam
    cum corporea substantia in incorruptionem, per
    resurrectionis legem, mutata fuerit, exsultabit
    terra, utpote quæ regno cœlorum et ipsa donanda
    sit.
    Lætentur insulæ multæ, multæ videlicet, sed non
    omnes, eorum causa qui prave sentiunt : neque
    enim par est ut impii gaudeant. Insulas siquidem
    Scriptura sacra Ecclesias subinde vocat, utpote
    quæ his in locis velut in mari jaceant, immanique
    aquarum fluxu, calamitatibus videlicet, circumden-
    tur, ac persecutionibus, seu decumanis fluctibus
    jactentur; verum sine detrimento, utpote quæ
    fultæ et in sublime erectæ sint, atque in ærumnis
    non demergantur. Nam Christi opera Ecclesiæ im-
    mobiles manent, et portæ inferi non prævalebunt
    adversus eas. Si quis ergo per insulas, Ecclesias
    ex gentibus intelligi voluerit, a vero scopo neuti-
    quam aberrabit. Innovantur enim erga Deum in-
    sulæ apud Isaiam c, Ecclesiæ nempe ex gentibus,
    quæ nuper constitutæ sunt, atque ab illa falsa et
    marina incredulitate emerserunt, ac soliditatem
    accipiunt, ut Dei vestigia ferre possint. Pulchre
    item animas eorum, qui in tentationibus versantes
    firmitatem et immobilitatem exhibent, hic insulas
    vocaverit, quas undique malitiæ procellæ impe-
    tunt; neque tamen irrumpentes id efficere valent,
    ut virtutis firmitati succussionem inferant.
    VERS. 2 Nubes et caligo in circuitu ejus, justitia
    et judicium correctio throni ejus. Nubes quidem est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,450,920">
    a Dan. VII, 13, 14. b Matth. v. 4. c Isa. XLI, 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,400,940">
    PATROL. GR. XXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,950,900,980">
    39
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. XXIII). Coluna esquerda em grego, direita em latim. Marcas de parágrafo A, B, C, D visíveis na margem entre colunas não foram transcritas como texto principal, mas indicam seções. Rodapé contém referências bíblicas.
  </notas>
</pagina>