<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1215 COMMENTARIA IN PSALMOS. 1216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    προηγουμένως ἐπὶ τὸν αἶνον κα τὴν ἀγαλλίασιν κα-
    λεῖ· δεύτερον δὲ τὸ δεόμενον θεραπείας· δι' ὃ,
    Δεῦτε ἀγαλλιασώμεθα, ἐν τοῖς πρώτοις εἴρηται· εἶθ'
    ἑξῆς μετὰ τὰ τεθεολογημένα περὶ τοῦ Κυρίου καὶ
    μετὰ τὴν τν προτέρων κλῆσιν ἐπὶ τοὺς δευτέρους
    μεταβαίνει, καὶ τούτους διδάσκων ἀντὶ ὕδατος καὶ
    περιῤαντηρίων, κλαυθμῷ καὶ ἐξομολογήσει ἐπὶ τοῖς
    πρώτοις αὐτῶν μαρτήμασι χρήσασθαι. Προτρεπτι-
    κῶς δὲ τὸ, κλαύσωμεν ἔναντιον Κυρίου, ἐπαγάγων,
    τοῦ ποιήσαντος ἡμς, ἀγαθὰς ὑπέγραψεν ἐλπίδας,
    διδάξας, ὅτι μὴ ἀλλότριοί ἐσμεν αὐτοῦ, ἀλλ' ἔργον
    αὐτο καὶ ποίμνα αὐτοῦ· δι' ὃ προσήκει τὰ χρηστό-
    τερα προσδοκᾶν, τε δὴ κηδομένου αὐτο τοῦ δίου
    ποιήματος. Ἔτι πρὸς τούτοις διὰ τοῦ, Προσπέσωμεν
    καὶ κλαύσωμεν ἐνώπιον Κυρίου, διδάσκει μὴ ἐν-
    ώπιον ἀνθρώπων μηδὲ δι' ἀνθρώπους τοῦτο ποιεῖν,
    ἀλλ' ἐν τῷ κρυπτῷ κατὰ τὸ, Ὁ Πατήρ σου ὁ βλέ-
    πων ἐν τῷ κρυπτῷ ἀποδώσει σοι. Καθόλου μὲν ον
    ἅπασιν ἀρμόζει τὰ παρηγγελμένα· κυρίως δὲ καὶ
    προηγουμένως ὁ Λόγος τὸν Ἰουδαίων λαὸν ἐπὶ μετα-
    νοίᾳ ν ἐτόλμησαν παρακαλεῖ, τι αὐτός ἐστιν ὁ
    Θεὸς ἡμν, καὶ μεῖς λαὸς νομῆς αὐτοῦ, καὶ
    πρόβατα χειρὸς ατοῦ. Ο μόνον Κύριος μῶν ἐστιν
    ὡς οἰκετῶν δεσπότης, οὐδὲ μόνον ποιητὴς ὡς ἂν κτί-
    στης ἡμῶν, ἀλλὰ καὶ Θεός ἐστιν ἡμν, ἅτε δὲ ἀγαθὸς
    ὢν καὶ ἵλεως. Δι' ὃ καὶ φείσεται ἡμν καὶ ἐλεήσει
    ἡμς· ὅτι οὐ μόνον ποίμνια, ἀλλὰ καὶ κτήμα αὐτο
    τυγχάνομεν ὄντες· καὶ οἱ μν λογικώτεροι λαὸς αὐ-
    τοῦ, ο δὲ ἔτι ἀτελεῖς καὶ ἀλογώτεροι πρόβατα χειρὸς
    αὐτο· ὥστε ἐὰν ἐξομολογησώμεθα αὐτῷ κα προσκυ-
    νήσωμεν καὶ προσπέσωμεν καὶ κλαύσωμεν ἔναντιον
    αὐτοῦ, ἐξάπαντος σωθησόμεθα, οἱ μὲν ὡς λαὸς αὐτοῦ,
    οἱ δ ὡς πρόβατα χειρὸς αὐτοῦ. Λέγεται γοῦν αὐτὸς
    εἶναι τὸν ποιμένα τὸν καλόν· καὶ ἡμεῖς λέγειν διδασκόμεθα·
    Κύριος ποιμαίνει με, καὶ οὐδὲν με ὑστερήσει.

    Σήμερον ἐὰν τῆς φωνῆς ατοῦ ἀκούσητε, μὴ
    σκληρύνητε τὰς καρδίας ὑμῶν ἐν τῷ παραπι-
    κρασμῷ. Ἅπαξ τότε, φησίν, ἐσκληρύνατε τὰς καρ-
    δίας ὑμῶν, ἀκούσαντες αὐτοῦ τῆς φωνῆς ἐπὶ τῆς ἐρή-
    μου· ὁρᾶτε οὖν μὴ καὶ δεύτερον ταὐτὸν πράξητε, ἐὰν
    αὖθις τῆς φωνῆς ατοῦ ἀκούσητε ἐν ἀνθρώποις σήμε-
    ρον γενομένου. Ὁ δὲ λόγος προηγουμένως πρὸς τοὺς
    ἐκ περιτομῆς λέλεκται ἐκ προσώπου τοῦ χοροῦ
    τῶν προφητῶν προφερόμενος· οἱ δὴ κατὰ μὲν τὴν ἀρχὴν
    τὰ πάντα ἔλεγον πληθυντικῶς, καὶ ἑαυτοὺς συγκα-
    ταλέγοντες τοῖς καλουμένοις· Δεῦτε, γὰρ ἔφασκον,
    ἀγαλλιασώμεθα καὶ ἀλαλάξωμεν καὶ προσθέσω-
    μεν· καὶ πάλιν· Δεῦτε προσκυνήσωμεν καὶ προσ-
    πέσωμεν καὶ κλαύσωμεν· ἐπὶ δὲ τοῦ παρόντος ἑτέ-
    ρων εἰς πρόσωπον μὴ παραιτήσασθαι· τὴν κλῆσιν πα-
    ραινοῦσι· μηδ' ἀπιστῆσαι τῇ φων τῇ σήμερον αὐτοῖς
    μελλούσῃ λαλεῖν. Τὸ δὲ, σήμερον, ὁ Ἀπόστολος εἰς
    πάντα τὸν παρατείνοντα τῆς ζωῆς ἡμῶν χρόνον ἐξεῖ-
    λησε, κατὰ τὸ, ως οὗ τὸ σήμερον καλεῖται. Προ-
    τρέπει δὲ καὶ ἡμᾶς  λόγος ἐντεῦθεν ἀπάρξασθαι τῶν
    παρηγγελμένων. Εἰ γὰρ καὶ πολλὴ τις γέγονε ῥᾳθυ-
    μία ἐν τῷ παρελθόντι χρόνῳ· ἀλλὰ κἂν ἀπὸ τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    A quamobrem, Venite exsultemus, in exordio di-
    ctum sit; deinde vero post ea quæ circa Domini
    deitatem dicta sunt, et post priorum vocatio-
    nem, ad secundos transeat, docens eos pro aqua
    et ablutione, lacrymis et confessione ad pristina
    peccata expianda utendum esse. Cum autem hor-
    tantis more illi dicto, ploremus coram Domino,
    addiderit, qui fecit nos, bonam spem ascripsit, do-
    cens nos non alienos ipsi esse, sed opus et creatu-
    ram ejus : quamobrem jucundiora exspectanda sunt;
    cum ipse suum curet opificium. Ad hæc vero, his
    verbis, Procidamus et ploremus coram Domino,
    docet non in conspectu hominum, non hominum
    gratia id agendum esse; sed in abscondito, secun-
    dum illud, Pater tuus, qui videt in abscondito,
    B reddet tibi 66. Omnibus itaque generatim hæc præcepta
    conveniunt; at proprie et præcipue Judæorum po-
    pulum ad facinorum suorum pœnitentiam Scriptura
    evocat. — VERS. 7. Quia ipse est Deus noster, et
    nos populus pascuæ ejus, et oves manus ejus. Non
    modo Dominus noster est, ut herus domesticorum;
    neque solum opifex, utpote Creator noster; sed
    etiam Deus noster est, utpote bonus et propitius.
    Quamobrem parcet nobis et miserebitur nostri :
    quia non opificium duntaxat, sed etiam possessio
    ejus sumus : et rationaliores e nobis sunt popu-
    lus ejus ; ii vero qui adhuc imperfecti et minus
    rationabiles sunt, oves manus ejus. Itaque si con-
    fiteamur ipsi, si adoremus, procidamus et fleamus
    coram illo, salutem prorsus consecuturi sumus;
    alii quidem ut populus; alii vero ut oves manus
    C ejus. Ipse namque dicitur esse bonus pastor, et nos
    instituimur ad dicendum : Dominus pascit me, et
    nihil mihi deerit 67.

    VERS. 8. Hodie si vocem ejus audieritis, nolite ob-
    durare corda vestra in exacerbatione. Tunc semel,
    inquit, audita in eremo voce ipsius obdurastis corda
    vestra; cavete ergo ne secundo idipsum admittatis,
    si rursum ejus apud homines hodie versantis vo-
    cem audiatis. Sermo autem populo ex circumcisione
    præsertim enuntiatur, ex persona chori propheta-
    rum prolatus. Illi scilicet initio quidem omnia plu-
    raliter dicebant, vocatis sese connumerantes : nam,
    D venite, aiebant, exsultemus, jubilemus et præoccupe-
    mus; ac rursum, Venite, adoremus, procidamus et
    ploremus : in præsenti vero aliorum assumpta per-
    sona, hortantur ne vocationem respuant; neque
    voci quæ ipsos hodie allocutura est fidem negent.
    Illud porro, hodie, Apostolus accipit pro toto vitæ
    nostræ tempore; secundum illud, Donec hodie vo-
    catur 68. Hortatur autem nos Scriptura, ut hinc
    præcepta servandi exordium ducamus. Etsiamenim
    præcedenti tempore in magna segnitie versati
    simus; at vel saltem ab hac die, quæ per illud,
    hodie, exprimitur, et ab hoc tempore dictis attende-
    re cœremus : nec populum illum imitetur, qui in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,910,600,940">
    66 Matth. vi, 4, 6, 18. 67 Psal. xxii, 1. 68 Hebr. iii, 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: grego à esquerda e latim à direita.
    As letras A, B, C, D no início de parágrafos ou margens da coluna latina funcionam como marcadores de seção.
    Números de rodapé (66, 67, 68) aparecem no texto latino e são explicados no rodapé.
  </notas>
</pagina>