<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,70">
    4219 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 1220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,80,480,900">
    In exordio itaque jubet ipsi Domino cantare canti-
    cum novum. Quia vero non poterat omnis terra in-
    telligere quis esset Dominus, neque profundiores de
    Domino sermones capere; necessario dictum re-
    petit hoc modo, Cantate Domino, benedicite nomini
    ejus, cujus hæc est sententia : si universæ per or-
    bem gentes, quis sit totius mundi opifex, et quis
    universorum Dominus, capere non valeant; neque
    intelligere possint, quomodo Dei Verbum, opifex
    cum sit, occulta et invisibili virtute omnia admini-
    stret et gubernet; at satis est illis, utpote solum-
    modo initiatis, benedicere nomini ejus. Ipsum
    quippe Domini nomen, nudumque ipsius vocabu-
    lum cum laude et benedictione pronuntiatum, ma-
    gnam potest benedicentibus utilitatem conciliare;
    et majorem sane, quam iis qui Abrahamo benedi-
    cerent : ad quem dictum est, Benedicentes te bene-
    dicentur 71.

    Novum porro canticum post captivitatem per to-
    tum orbem celebrent novi orbis incolæ. Quam-
    obrem ait psalmi titulus, Quando domus ædificaba-
    tur post captivitatem. Cum enim magna illa domus
    Dei, Ecclesia scilicet ejus, in omnibus gentibus post
    animarum captivitatem excitanda erat a magno illo
    et sapiente architecto Domino et Salvatore nostro,
    de quo ait propheta, Ilic ædificabit civitatem meam,
    et captivitatem populi mei reducet 72; tunc ipse Ser-
    vator, impleturus ea quæ a prophetis pronuntiata
    fuerant, præ manibus accipiens Isaiæ clausulam ex
    ipsius persona dicentem, Scriptus Domini super me,
    eo quod unxerit me, evangelizare pauperibus misit
    me, prædicare captivis dimissionem, et cæcis visus
    restitutionem 73, replicato post lectionem libro,
    dixit, Hodie impleta est hæc Scriptura in auribus
    vestris 74 : docens se esse illum, non corporeo un-
    guento perinde atque alio corporeos Christos,
    sed Spiritu paternæ deitatis unctum; atque ideo
    Christum vocatum fuisse : a se item Evangelium
    iis qui anima captivi erant prædicatum esse secun-
    dum prophetiam. Judæorum itaque prophetæ non
    talia canebant, itaque bonorum Evangelia iis, qui
    ævo suo exsisterent, prædicabant; sed similia iis
    quæ Moyses in magno cantico ad populum dicit :
    Filii vituperabiles, generatio tortuosa et perversa,
    hæccine Domino redditis ? sicine populus stultus et
    non sapiens 75? et quæ sequuntur : ubi adest item
    illud, Irritaverunt me in alienis, in abominationibus
    suis exacerbaverunt me. Immolaverunt dæmoniis, et
    non Deo 76; et illud, Ipsi provocaverunt me in non
    deo, irritaverunt in idolis suis 77. Isaias vero his
    affline canticum edens dicebat : Cantabo dilecto can-
    ticum dilecti mei, vineæ meæ 78 : quibus adjicit :
    Quid faciam vineæ meæ, quia exspectavi ut faceret
    uvam, fecit autem spinas ? Auferam sepem ejus, et
    erit in dirceptionem; et destruam turrin ejus, et erit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,900,900">
    A μέδια παραγγέλματα· τὰ γὰρ Μωϋσέως οὐ τοιαῦτα
    ἦν. Προηγουμένως μὲν ον προστάττει δειν αὐτῷ τ
    Κυρί τὸ καινὸν ᾆσμα· ἐπεὶ δὲ οὐ πσα ἡ γ οἶδε τε
    ἦν τίς ποτ' ἦν  Κύριος συνείναι, οὐδὲ τοὺς περὶ τοῦ
    Κυρίου βαθυτέρους εἰδέναι λόγους· ἀναγκαίως ἐξῆς
    κατὰ δεύτερον λόγον ἐπιλέγει τό· Ἄσατε τῷ Κυρίῳ,
    εὐλογήσατε τὸ ὄνομα αὐτοῦ, τοιαύτην ἔχων τὴν
    διάνοιαν εἰ μ συνιέναι τίς ἐστιν ὁ τοῦ σύμπαντος
    κόσμου δημιουργός, καὶ ὁ τν ὅλων δεσπότης Κύ-
    ριος δύναται τὰ καθ' ὅλης τῆς γῆς θνη· καὶ εἰ μ
    συνορν οἷά τέ ἐστιν ὅπως δημιουργικῶς ὢν Θεοῦ
    Λόγος, ἀφανεῖ καὶ ἀοράτῳ δυνάμει τὰ πάντα διέπει
    καὶ διακυβερνᾷ· ἀλλ' ἀπαρκεῖ γε αὐτοῖς ς ἐν εἰσα-
    γωγῇ καὶ τὸ εὐλογεῖν τ ὄνομα ατοῦ. κανὸν γάρ
    ἐστιν αὐτὸ τὸ τοῦ Κυρίου ὄνομα· καὶ αὕτη ψιλὴ ἡ
    B προσηγορία αὐτοῦ εὐφημουμένη καὶ εὐλογουμένη τὰ
    μέγιστα τοὺς εὐλογοῦντας ὠφελεν, μᾶλλον ἢ οἱ τὸν
    Ἀβραὰμ εὐλογοῦντες, πρὸς ὃν εἴρηται· Οἱ εὐλο-
    γοῦντές σε εὐλογηθήσονται.

    Τὸ καινὸν δὲ ᾆσμα μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν οἱ τῆς
    νέας οἰκουμένης κατηξιωμένοι καθ' ὅλης τῆς οκου-
    μένης ᾄδετωσαν. Διό φησιν ἡ προγραφ τοῦ ψαλ-
    μοῦ, τε ὁ οκος ᾠκοδομεῖτο μετὰ τὴν αἰχμαλω-
    σίαν. Ὅτε γοῦν  μέγας οκος τοῦ Θεοῦ, ἡ Ἐκκλη-
    σία αὐτοῦ, ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσι μετὰ τὴν τῶν ψυχῶν
    αἰχμαλωσίαν οἰκοδομεῖσθαι ἤμελλεν ὑπὸ τοῦ μεγάλου
    καὶ σοφοῦ ἀρχιτέκτονος τοῦ Κυρίου καὶ Σωτῆρος
    ἡμῶν, περὶ οὗ φησιν ὁ προφήτης· Οὗτος οἰκοδο-
    μήσει τὴν πόλιν μου καὶ τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ
    C λαοῦ μου ἐπιστρέψει· τότε αὐτὸς  Σωτήρ, μέλλων
    ἔργοις ἀποπληροῦν τὰ διὰ τῶν προφητῶν προπεφω-
    νημένα, μετὰ χεῖρας λαβὼν καὶ διελθὼν τν δι' αὐ-
    τοῦ προσώπου φάσκουσαν τοῦ Ἠσαΐου περικοπήν·
    Πνεῦμα Κυρίου ἐπ' ἐμέ, οὗ εἵνεκεν ἔχρισέ με,
    εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς ἀπέσταλκέ με, κηρῦξαι
    αἰχμαλώτοις ἄφεσιν, καὶ τυφλοῖς ἀνάβλεψιν,
    πτύξας τὴν βίβλον μετὰ τὴν ἀνάγνωσιν, εἶπε· Σήμε-
    ρον πεπλήρωται ἡ Γραφὴ αὕτη ἐν τοῖς σὶν μῶν·
    διδάσκων αὐτὸν μὲν εἶναι τὸν ο σωματικῷ μύρῳ
    τοῖς σωματικοῖς χριστοῖς μοίως, τ δὲ Πνεύματι
    τῆς πατρικῆς θεότητος κεχρισμένον, καὶ διὰ τοῦτο
    Χριστὸν ἀνηγορευμένον· δι' αὐτοῦ δὲ καὶ τὸ Εὐαγγέ-
    λιον τοῖς τὰς ψυχὰς αἰχμαλώτοις κεκηρῦχθαι ἀκο-
    λούθως τῇ προφητείᾳ. Ο μὲν οὖν τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους
    προφῆται οὐ τοιαῦτα ἦδον, οὐδ' ἀγαθὸν Εαγγέλια
    τοῖς καθ' ἑαυτοὺς ἐκήρυττον· ἀλλ' ὁποα Μωϋσῆς ἐν
    D μεγάλῃ ᾠδῇ πρὸς τὸν λαὸν φάσκων· Τέκνα μωμητά,
    γενεὰ σκολιὰ καὶ διεστραμμένη, ταῦτα Κυρίῳ
    ἀνταποδίδοτε; οὕτω λαὸς μωρὸς καὶ οὐχὶ σοφός;
    καὶ τὰ τούτοις ἀκόλουθα· ἐν οἷς ἐστι καὶ τὸ, Παρ-
    ώξυνάν με ἐν ἀλλοτρίοις, ἐν βδελύγμασιν αὐτῶν
    ἐξεπίκρανάν με. Ἔθυσαν δαιμονίοις, καὶ οὐ Θε·
    καὶ τὸ, Αὐτοὶ παρεζήλωσάν με ἐπ' οὐ Θεῷ, παρ-
    ώργισάν με ἐν τοῖς εδώλοις αὐτῶν. Καὶ Ἠσαας
    δὲ τούτοις κατάλληλον ᾆδων ᾆσμα λεγεν· Ἄσω δὴ
    τῷ γαπημέν ᾆσμα το ἀγαπητοῦ μου, τῷ ἀμπε-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,910,900,950">
    71 Gen. XII, 3. 72 Isa. XLV, 13. 73 Isa. LXI, 1
    74 Luc. IV 21. 75 Deut. XXXII, 5, 6 76 ibid. 16.
    77 Ibid. 21. 78 Isa. V, 4.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo grafias originais (ex: "Ilic", "affline", "turrin", "dirceptionem" no latim; "μέδια" no grego). Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto grego onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>