Mos

EUSEBH CAESAIUENSIS OPP. PARS IIl. — EXEGETICA.

1264

eorum qui propter Deum vexantur (mem enarrat, A ἀμαρτωλῷ βόθρον, τὰ χρηστὰ τέλη τῶν διὰ τὸν Θεὸν

Quoniam enim supra dietum — fuerat : Populum
tuum, Domine, humiliaverunt, et hereditatem tam
vexaeerunt, merito jam humiliati populi et vexata
haereditatis finem declarat bis verbis : Non repellet
Dominus plebem. suam, et. hereditatem suam. non
derelinquet. Etiamsi enim δά breve tempus impiis
€oncedat ut populum suum hurmilient et vexent ; at
non in finem u&que repellet plebem suam, et. hiere-
ditatem suam derelinquet, Que plebs, que lie-
reditas illa sit, noviiuns ex. hac voce de persona
Christi prolata : Postula α me, et dabo tibi gentes
hereditatem | tuam, et. possessionem. tuam. terminos
terre "7. lunc ipsum ex gentibus futurum populum
Zacharias propheta vaticinatur dicens : Gaude,

καχουμένων ὑφηγεῖται. Ἐπεὶ γὰρ διὰ τῶν ἀνωτέρω
εἴρητο, Τὸν «(ωόν cov, Κύριε, ἐταπείνωσαν, καὶ
τὴν χκιληρονομίαν σου ἑκάχωσαν, εἰχότως νῦν τὰ
τέλη τοῦ ταπεινουμένου λαοῦ xal τῆς χαχουμένης
χληρονομίας παρίστησι λέγων" Οὐχ ἀπώσεται Κό-
ριος τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ τὴν κιληρογομίαν αὑτοῦ
οὐκ ἐγχαταιείψει. Ἐξ γὰρ καὶ πρὸς βραχύν τινα
χαιρὸν ἐπιτρέπει τοῖς ἀσεδέσι συγχωρῶν ταπεινοῦν
χαὶ χαχοῦν τὸν λαὸν αὐτοῦ, ἀλλ᾽ οὐχ εἰς τέλος ἀπώ-
σεται: τὸν λαὸν αὐτοῦ, οὐδὲ τὴν χληρονομίαν χαταλεῖ-
qt. Ποῖον δὲ λαὸν xat ποίαν χληρονομίαν, ἔγνωμεν
ἀπὸ τῆς εἰς πρόσωπον τοῦ Χριστοῦ λεγούσης φωνῆς "
Αἴτησαι παρ' ἐμοῦ καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴν x Anpo-
γομίαν cov, xal τὴν κατάσχεσίν' σου τὰ πέρατα

multum, filia Sion : predica, filia Jerusalem : Ecce B. τῆς γῆς. Τὸν αὐτὸν δὲ λαὸν, τὸν ἐξ ἐθνῶν, καὶ Ζα-

ego venio, et habitabo in. medio tui, dicit Dominus.
Ei con(ugient gentes mulie ad. Dominum : et erunt
mihi in. populum, et ego ero eis iu. Deum'*, Hunc
igitur poputum suuni non repeliet Dominus, et hze-
Tedilatem suam non derclinquet, donec justitia
convertatur in judicium. Nam eo usque populum
suum bxreditatemque suam custodiet, donec justi-
tia Dei convertat se, laborum pramia iis qui bene
decertaverint redditura, Qui vero justitie Dei ad-
haerent, proxime illum stabunt, a dextris Regis
Constituendi; utpote qui recto et sincero corde
fuerint, nec in. animam quidpiam perversum aut
tortuosum advezrerint, in sola auteni recta ac regia
via incesserint,

χαρίας ὁ προφήτης θεσπίζει λέγων" Χαῖρε σφόδρα,
θύγατερ Σιών" κήρυσσε, θύγατερ ᾿Ιερουσαλήμ-"
ἰδοὺ ἐγὼ ἔρχυμαι, καὶ κατασκηγώσω ἐν μέσῳ coo,
«λέγει Κύριος. Καὶ κατα:ρεύξονται ἔθνη zoAAá
ἐπὶ τὸν Κύριον" καὶ ἔσονταί μοι elc Aaór, κἀγὼ
ἔσομαι αὐτοῖς εἰς Θεόν. Τοῦτον τοίνυν τὸν λαὸν αὖ-
τοῦ οὐχ ἀπώσεται Κύριος, οὐδὲ τὴν χληρονομίαν αὖ-
τοῦ ἐγκαταλείψει, ἕως οὗ δικαιοσύνη ἐπιστρέψῃ εἰς
κρίσιν. Μέχρι γὰρ τούτου φυλάξει τὸν λαὸν αὐτοῦ xdi
τὴν χληρονομίαν αὐτοῦ, ἕως ἂν ἐπιστρέψῃ ἡ τοῦ Θεοῦ

δικαιοσύνη, τὰ ἔπαθλα τῶν πόνων ἀποδώσουσα τοῖς

χαλῶς ἡγωνισμένοις. Οἱ δὲ ἐχόμενοι τῆς διχαιοσύνης
τοῦ Θεοῦ πλησίον αὐτοῦ στήσονται ἐν τοῖς δεξιοῖς τοῦ

C βασιλέως καταταγησόμενοι" ἅτε δὴ ὀρθοὶ xal εὐθεῖς

Ὑενόμενοι τῇ χαρδίᾳ, καὶ μηδὲν τῇ ψυχῇ σχολιὸν, μηδὲ σχαμδὸν ἐπενηνεγμένοι, μόνην δὲ τὴν εὐθεῖαν

xai βασιλιχὴν ὁδὸν βεθαδιχότες.

Υεκβ. 16-18. Quis consurget mihi. adversus ma-
lignantes, aut guis stabit. mecum adversus operantes
inquilatem? Nisi quia Dominus adjuvit me, paulo
minus habitasset in inferno anima mea. Si dicebam :
Motus est pes meus, misericordia tua, Domine, ad-
juvabat me. Diapsalmatis distinctio magnam attulit
sententie mutationem. Nam quasi priore absoluto
sermone, ceu aliud exordium ducens ait : Quis con-
surget mihi adversus maligtantes? Nam, inquit, ex
Spiritus sancti doctrina. edidicimus, Deum ultionis
esse Dominum, ac redditurum esse retributionem
superbis, et futurum esse ut fodiatur peccatori fo-
vea, neque unquam eventurum ut. repellat. Domi-
)us plebem suam, vel hxreditatem suam derelin-

Τίς ἀνασεήσεταί μοι ἐπὶ πονηρενομένους, 3
τίς συμπαραστήσεταί μοι ἐπὶ τοὺς ἐργαζομένους
τὴ» droglav; El μὴ ὅτι Κύριος ἐδοήθησέ μοι,
παρὰ βραχὺ παρῴχησε τῷ Om ἡ ψυχή μου. Εἰ
ἔλεγον, Σεσάλευται ὁ ποῦς μου, τὸ É.lcóc σου.Κύριε,
ἐδοήθει μοι. Ἢ κατὰ τὸ διάψαλμα διαστολὴ πλείστην
xat τῆς διανοίας ἐποιήσατο μεταδολήν. Ὡς γὰρ σὺμ-
πληρωθέντος τοῦ προτέρου λόγου ἀφ᾽ ἑτέρας ἀρχῖς
φησι" Τίς ἀναστήσεταί μοι ἐπὶ πονγηρευομένους ;
μεμαθήκαμεν γάρ, φησὶν, ἀπὸ τῆς τοῦ θείου Πνεύ-
μᾶτος διδασχαλίας, ὅτι Θεὸς ἐχδιχήσεών ἐστι Κύριος,
χαὶ ὅτι ἀποδώσε: ἀνταπόδοσιν τοῖς ὑπερηφάνοις * xat
ὅτι ὀρυγήσεται τῷ ἁμαρτωλῷ βόθρος " καὶ ὅτι οὐχ
ἀπώσεται τὸν λαὴν αὐτοῦ, οὐδὲ τὴν χληρονομίαν aü-

quat; sed in fine rerum, quando conversus fuerit D τοῦ καταλείψε: * ἀλλ᾽ ἐπὶ τέλε: τῶν πραγμάτων, ἐπὰν

populus in judicium, redditurum esse unicuique
secundum opera sua, ac futurum etian: ut omnes
recti corde stent a dextris el. prope justitiam ejus,
cum ipso Domino in regno colorum commoraturi,
per totam vilam suam cum ipso futuri. Hec. cre-
didi, h:ec credendo consolationem accepi. At inter-
ea quis hoc tempore pro me stabit contra mali-
gnantes ? aut quis ultor aderit mihi contra operan-
tes. iniquitatem ? At enim vera. confitendo dicam,
neminem me adjutorem irtcr liomines inven'urum,

V Pal 4, 8. ** Zachar. i, 10, 11,

ἐπιστρέψῃ ὁ λαὸς εἰς χρέσιν, ἀποδώσει ἑχάστῳ γχατὰ
τὰ ἔργα αὑτοῦ" xal ὡς δεξιοὶ στήσονται πλησίον τῆς
αὐτοῦ διχαιοσύνης πάντες ol εὐ)εῖς τῇ χαρδίᾳ σὺν
αὐτῷ τῷ Κυρίῳ τὰς διατριδὰς ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὖ-
ρανῶν ποιησόμενοι, xaX πᾶσαν αὐτῶν τὴν ζωὴν αὐτῷ
παραστησόμενοι, Τούτοις μὲν οὖν ἐπίστευσα, xat πι-
στεύσας παρεχλήθην. ᾿Αλλὰ τέως κατὰ τὸν ἐνεστῶτα
καιρὸν τίς ὑπὲρ ἔμον στήσεται χατὰ τῶν πονηρευο-
μένων; f| τίς ἔχδιχος συμπαραστήσεταί μοι ἐπὶ τοὺς
ἐργαζομένους τὴν ἀνομίαν; ᾿Αλλὰ γὰρ εἴποιμ᾽ ἂν

Digitized by Google
