1201

COMMENTARIA IN PSALMOS.

1205

πράττειν τι τολμῶντας ; ; Πόθεν δὲ ἀνθρώποις ἡ περὶ A ausi fuerint? Unde Ποιηΐηθι8 prodiit omnis et cu-

παντὸς οὑτινοσοῦν πράγματος γνῶσις ; πόθεν al τέ-
χναι; πόθεν τῶν ἐπιστημῶν αἱ θεωρία. ; πόθεν οἱ τῶν
μαθημάτων λόγοι ; ἄρ᾽ οὐκ ἀπὸ τοῦ χατασπείραντος
ἐν αὐτοῖς τὴν δύναμιν τῆς τούτων καταλήψεως; Τί
οὖν; ὁ τοιαύτην ἀνθρώπῳ φύσιν χαρισάμενος, αὐτὸς
ἐστέρηται τῆς γνώσεως, ὡς μηδὲ γινώσχειν ταῦτα,
ὧν αὐτὸς τυγχάνει δοτήρ ; ᾿Αλλὰ γὰρ παύσασθε ἀσε-
δοῦντες, ὦ μάταιοι o ἀληθεῖ δὲ λόγῳ πειθόμενοι,
Ὑνῶτς, ὅτι ὁ φυτεύσας ἐν ἀνθρώποις τὸ οὖς, πολὺ
πρότερος αὐτὸς τῶν παρὰ ἀνθρώποις λαλουμένων
ἀκούσεται " καὶ οὐ μόνον ὄψεται xai τὰ πραττόμενα
ἐποπτεύσει; Ó ἐν ἀνθρώποις πλάσας ὀφθαλμὸν, ἀλλὰ
xai τὰς ἐνθυμήσεις, τὰς ἔτι χατὰ διάναιαν χρυπτο-
μένας συνήσει. Αὕτη γὰρ Θεοῦ δύναμις γινώσχοντος
xai διαχρίνοντος τοὺς διαλογισμοὺς τῶν ἀνθρώπων,
ὅτι εἰσὶ μάταιοι. ᾿Αληθῶς γὰρ πᾶσα ἡ παρὰ ἀνθρώ-
Tot; νομιξομένη ἀλήθεια, καὶ πᾶσα ἡ παρ᾽ αὐτοῖς
σοφία, ἣν ἐξ οἰκείων λογισμῶν καὶ θνητῶν ἐνθυμή-
q:wv προθάλλονται, μάταιος ἂν εἴη. Πᾶν γὰρ σοφὸν
xai ἀληθὲς παρ᾽ αὐτῷ μόνῳ τυγχάνει, καὶ παρ᾽ αὖ-
τοῦ μόνοις τοῖς ἀξίοις δίδοται.

Μακάριος ἄνθρωπος, ὃν ür παιδεύσῃς, Κύριε,
καὶ ἐκ τοῦ νόμου qov διδάξῃς αὐτὸν, τοῦ zpab-
vai αὑτῷ dg' ἡμερῶν πονηρῶν, ἕως οὗ ὀρυγῇ τῷ
ἀμαρτω.ἰῷ βόθρος. ἸΙεισθεὶς ἐγὼ καὶ πιστεύσας τοῖς
εἰρημένοις, xaX ὅτι οἱ διαλογισμοὶ τῶν ἀνθρώπων εἰσὶ
μάταιοι, εἰκότως ἐχεῖνον μόνον μαχάριον εἶναι ἡγοῦ-
μαι, ὦ Κύριε, τὸν ἀπὸ τῆς σῆς σοφίας καὶ παιδείας,

juslibet rei notitia ? unde artes? unde scientiarunr
speculationes? unde disciplinarum sermones? au-
non ab eo qui harumce rerum comprehenfionis
facultatem in illis insevit ? Quid igitur? num is qui
tali hominem natura donavit, ipse cognitionis expers
erit, ila ut ne ipsa quidem, quorum ipse largitor
est, cognoscat ? Verum impie cogitandi ac loquen-
di finem facite, o vani homines: ae vero sermohi
obtemperantes.scitote, eum qui plantavit aurem in
hominibus, longe prius qus dicuntur auditurum
esse; ac eum qui oculum finxit hominibus, non
modo visurum ac gesta conspecturum: sed el co-
gitationes adhuc in mente latentes intellecturum.
esse. liec enim virtus est Dei, cognoscentis ac
discernentis cogitationes hominum quoniam vana
sunt, Revera omnis, ut apud homines existimatur,
veritas, omnisque illorum sapientia, quam ex pro-
priis rativciniis et mortalibus cogitationibus prae-
ferunt, vana certe fuerit, Omnis quippe sapientia
et veritas penes ipsum solum easistit, et ab ipso iis
tantum. qui digni sunt. inditur.

Vrns. 42, 12. Beaius lomo quem tu erudieris ,.
Domiue, et de lege tua docueris eum, ut mítiges εἰ s.

diebus malis, donec fodiaiur peccator& [ovea. Ego
supra dietis obtemperans εἰ credens, nimirum co-
gitationes hominum vanas esse illum solum bea-
tnn jure arbitror, Domine, qui ex tua sapientia et
eruditione velut ex fonte hausit. Quomodo autem

ὥσπερ ἀπὸ πηγῆς μεταλαμδάνοντα. Πῶς δὲ μεταλά- c quis eruditionis tuz particeps fuerit, nisi divina

60i ἄν τις τῆς σῆς παιδείας ἢ τῷ νόμῳ σου τῷ θείῳ
μαθητευθείς; Διὰ τοῦτο γὰρ χαὶ ἐγγράφους παρέδω-
χας εὐσεθείας νόμους, εἰς τὸ μεταλαμθάνειν τῆς σῆς
παιδεύσεως τοὺς μαθητενομένους αὐτοῖς. Διδασχό-

θα δὲ διὰ τούτων, ὅτι τὰ συμθαίνοντα τοῖς διχαΐοις
λυπηρὰ ἐπ᾽ ὠφελείᾳ αὐτῶν γίνεται, γυμναζομένων
καὶ πειραζομένων δίκην ἀθλητῶν Θεοῦ διὰ πόνων χαὶ

31k πληγῶν ἐν ὑπομονῇ δοχιμαζομένων. Διὸ οὐ χρὴ
λυπεῖσθαι, οὐδὲ ἀδημονεῖν ἐπὶ τοῖς χαχουμένοις χατὰ
τὸν παρόντα βίον, μαχαρίζειν δὲ μᾶλλον αὐτοὺς, ὡς
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ παιδευομένους * Μακάριος γὰρ ἄνθρω-
Roc, ὃν ἂν παιδεύσῃς, Κύριε; καὶ ἐκ τοῦ νόμου
σου διδάξῃς αὐτόν. Ὃ γὰρ παιδευόμενος ὑπὸ σοῦ
καὶ διδασχόμενος, πραῦνεται ἐν ταῖς πονηραῖς ἡμέ-
ραις. Ἐν αὐταῖς γοῦν ταῖς καχοπαθείαις xal ἐν αὖ-
τοῖς τοῖς πειρασμοῖς τὰς ἀπὸ τοῦ νόμου σον παρα-
μυθέας λαμθάνων θεραπεύεται, ὑπομένειν διδασχό-
μένος xat μαχροθυμεῖν, ἕως οὗ ἐρυγῇ τῷ ἁμαρτωϊῷ
βόθρος " τοῦτο γὰρ αὑτὸν περιμένει τὸ τέλος, καθά-
περ ὁ σὸς νόμος διδάσκει. Διὸ ταῦτα μανθάνων ἐν τοῖς
τῶν πειρασμῶν χαιροῖς ὁ δίκαιος, πραῦνεται xal θε-
ραπεύεται, τὰ; ἐχθάσεις τῶν πραγμάτων σχοπῶν,

D

legis tuae disciplina institutus? Nam ideo pietatis.
leges scripto tradidisti , ut qui iliis instituun-
iur, eruditionis tux participes sint. His vero do-
cemur tristia. jlla, quze justis accidunt, ad eorum
utilitatem esse ; instar enim athletarum Dei, labo-
ribue exercitantur ἃς tentantur, plagisque iu pa-
tientia probantur. Quapropter ingruenübus in pre-
senti vita calamitatibus, non dolendum nec despe-
randum est; imo potius illos beatos zstimare con-
venit, quod a Deo erudiautur : nam beatus homo
quem iu erudieris Domine, et. de leqe tua docueris
eum, Etenim qui abs te eruditur et. docetur, in
diebus malis mitigatur. In ipsis quippe afllictioni-
bus et tentationibus a lege tua consolationem na-
etus, hinc inedelam accipit, ad patientiam et tole-
rantiam institutus, donec fcdiatur peccatori (ovea ;
hic enim illum finis exspectat, ut lex tua declarat.
Quamobrem justus hzc in tentationis tempore
edoctus, mitigatur ac medelam accipit, rerum
eventus, atque vexantis se peccatoris foveam, ir.

quam cadet, considerans, bonamque suam apud.

Deum spem pra: oculis habens.

χαὶ τοῦ μὲν χαταπονοῦντος αὐτὸν ἁμαρτωλοῦ τὸν βόθρον εἰς ἂν ἐμπεσεῖται, ἑαυτοῦ δὲ τὰς παρὰ τῷ θεῷ

ἀγαθὰς ἐλπίδας πρὸ ὀφθαλμῶν τιθέμενος. -

Ὅτι οὐκ ἀπώσεται Κύριος τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ
cir κληρονομίαν αὑτοῦ oba ἐγκατακλείψει, ἕως
οὗ δικαιοσύνη ἐπιστρέψῃ εἰς κρίσιν, καὶ ἐχόμε-
vot αὑτῆς πάντες οἱ εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ, Διάψαιμα,
᾿ἀχολούθως ὑἀετὰ τὸ διχιροάψαι τὴν kroxilusvoy τῷ

Vers. 14, 15. Quia non repellet Dominus plebem.
suam, et horeditatem suam non derelinquet, quead-
usque justitia convertatur in judicium, ei qui adhee
rent ipsi omnes recti corde. Diopsalma. Postquam
paratam peccatori foveam descripserat, faustum

Digitized by Google

P
