1945

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS "11. — EXEGETICA.

4244

peccabam : sed si quid mihi humanitus aceiderit, Α εἰ δὲ xal τι συνέδη ἀνθρώπινον, ἀλλ᾽ οὗ προθεμένου

id non ex proposito meo factum est.

Vgns. 4. Non adhasit mihi cor pravum. Diaboli
consilia, utpote que&& rectum nihil habeant, prava
sane et perversa sunt, quz nunquam, ait, in corde
admisi: gnarus vero, eum qui adbzret justo ju-
stum fore, omnem perversum me contingere ac
mili adhaerere abnuebam. Nam rectum curvo coa-
ptari nequit, utpote quod quadrare nequeat. Decli-
nante a me maligno non cognoscebam. Vir perfectus,
qui cor perversum non habet in quod possit mali-
gnus operari, Deo repletur; ita ut. malignus, cum
locum apud eum non reperiat, declinet ab eo : de-
clinante autem illo, inquit, non cognoscebam, quia
prasentiz ejus sensu destitutus eram, qui nec de
illo cogitabam, nec opus cum illo habebam. Hac
porro intelliges quoque de homine maligno, quia
nec cum accederet, nec cum discederet, sentiebam,
ita pestiferos homines vilipendebam, ac non nosse
simulabam : nec enim dignabar amicus eorum
esse. Num quia superbus es? Nequaquam, ait ; sed
eciens illud, Corrumpunt mores bonos colloquia pra-
va *, cum malis societatem non inibam.

Vgns. 5. Detrahentem secreto proximo suo, hunc
persequebar. Cum bominem, inquit, tum cogitatio-
nem mihi aliquid mali contra quempiam suggeren-
lem, ex corde pellebam ut canem clam mordentem.
Nam vir probus, qui in omnibus fidenter agere so-
let, sicut ea que clam aguntur, utpote confusione

. digna, aversatur; ita secreto contra quempiam vel
dicere aliquid vel audite non sustinet : nam id im-
probi et illiberalis esset : nec ejusmodi res periculo
vacat, cum Scriptura dicat : Ne ames aetrahere, ne
de medio tollaris *; et, Nolite detrahere invicem,
fratres, ne sub judicium. cadatis '*. Quid sit detra-
bere, quasi exemplo declarandum est: non enim, de
aliquo clam obloqui quoque modo, illud est detra-
here. Plerumque enim de aliquo tunc absente male
loquimur, non quod detrahere ipsi velimus , sed
dolentes quod is fortasse improbus sit : atque hzc
narrare studemus iis, qui perinde atque nos ex di-
lectionis affectu de illo curant et solliciti sunt. Qui
igitur sic contra absentem loquitur, nequaquam

pou τοῦτο ἐγένετο.

Οὐκ ἐκολλήθη μοι καρδία σκαμδή. Τὰ τοῦ δια-
δόλου βουλεύματα, ἅτε μηδὲν εὐθὲς ἔχοντα, σχαμδά
τέ ἔστι καὶ διεστραμμένα, ἅπερ οὐδέποτε ἐν τῇ
καρδίᾳ εἰσδέδεγμαι, φησίν" εἰδὼς δὲ, ὅτε ὁ χολλώμε-
νος δικαίῳ δίκαιος ἔσται, πάντα διάστροφον ἄνδρα
παρῃτούμην συνάπτεσθαί μοι καὶ κολλᾶσθαί μοι. TO
γὰρ εὐθὺ τῷ στρεδλῷ συναφθῆναι οὐ δύναται ὡς
ἀνάρμοστον. "ExxAlvortoc ἀπ᾽ ἐμοῦ τοῦ πονηροῦ
οὐκ ἐγίνωσκον. 'O τέλειος, καρδίαν σχαμδὴν οὐκ
ἔχων, εἰς ἣν ἐνεργεῖν ὁ πονηρὸς δύναται, τοῦ Θεοῦ

- πεπλήρωται " ὥστε τὸν πονηρὸν, μὴ ἔχοντα τόπον

παρ᾽ αὐτῷ, ἐχχλίνειν ἀπ᾽ αὐτοῦ - ἐχκλίνοντος δὲ,
φησὶν, οὐχ ἐγίνωσχον " τῷ μὴ αἴσθησιν παρουσίας
αὑτοῦ ἐσχηκέναι " οὐ γὰρ ἐνθύμημα f| ἔργον τῶν at-
τοῦ ἔσχον παρ᾽ ἐμοί. Νοήσεις δὲ ταῦτα καὶ περὶ &v-
θρώπου πονηροῦ, ὅτι οὐδ᾽ ὅτε προσῆλθεν, οὐδ' ὅτε
ἀνεχώρει αἴσθησιν ἐλάμδανον, οὕτως ἐν οὐδενὶ μέρει
ἐποιούμην τοὺς λοιμοὺς, καὶ οὐδὲν εἰδέναι wpos.
ἐποιούμην" οὐ γὰρ ἠξίουν εἶναι φῇοον αὐτῶν. "Ape
ὡς ὑπερήφανος; Οὐδαμῶς, φησίν " ἀλλ᾽ εἰδὼς, ὅτι
Φθείρουσιν» ἤθη χρηστὰ ὁμιλίαι κακαὶ, ob σννδιε-
τιθέμην τοῖς πονηροῖς.

Τὸν καταλαλοῦντα «λάθρα τὸν πλησίον αὐτοῦ,
τοῦτον ἐξεδίωχον. Καὶ ἄνθρωπον, φησὶ, καὶ λογι-
σμὸν ὑποδάλλοντά τι πονηρόν μοι κατά τινος ἐξέδα-
λον ἐκ τῆς καρδίας μου, ὡς χύνα λαθροδήκτην. Ὁ
γὰρ σπουδαῖος, ἐν παντί τῳ παῤῥησίαν ἔχειν ἀγα-
πῶν, ὥσπερ τὰ λάθρα δρώμενα τῷ αἰσχύνης εἶναι
ἄξια, παραιτεῖται" οὕτω χαὶ τὸ λέγειν ἢ ἀχούειν
χατά τινος χρύδδην οὐκ ἀνέχεται" χαχοήθους γὰρ
xai ἀνελευθέρου τὸ χρῆμα, ἐπήρτηται δὲ χένδυνος
τῷ πράγματι, τῆς Γραφῆς λεγούσης " Μὴ ἀγάπα
xacalaAeiv, ἵνα μὴ ἐξαρθῇς" καὶ, Μὴ xara.la-
Aeire ἀλλήλων, ἀδελφοὶ, ἵνα μὴ ὑπὸ κρίσιν πέ-
ente. Τί δὲ ἐστι τὸ καταλαλεῖν ὡς ἐν τύπῳ παραδο-
«doy: οὐ γὰρ τὸ ὁπωσοῦν λέγειν περί τινος καὶ λά-
θρα ἐκείνου χαταλαλεΐν ἔστι" πολλάκις γοῦν ἀγορεύο-
μὲν τινα καχῶς ἀπόντα, οὐ καταλαλεῖν αὐτοῦ βου-
λόμενοι, ἀλλὰ λυπούμενοι διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν ἴσως
φαῦλον“ πειρώμεθα δὲ λέγειν τὰ περὶ αὐτοῦ τοῖς
ὡσαύτως ἡμῖν κηδομένοις αὐτοῦ καὶ φροντίζουσιν
ἀπὸ διαθέσεως φιλιχῆς. Ὁ οὖν οὕτω λέγων χατὰ

maledicus est : (nam maledicus non ita agit ), sed Ὁ ἀπόντος͵ οὐ χατάλαλός ἐστιν * ἀλλὰ σπουδὴν ἔχει σὺν

cum voluptste contra quemdam loquitur, non mo-
leste ferens quod ille talia patrarit; sed de ea re
imtatur. Ejus namque gesta malevolis recenset,
qui ea retegere et renuntiare possunt aliis bene
multis. Quid sibi vult autem illud quod.adjicitur,
secreto, cum palam sit quamlibet obtrectationem
secreto fleri 3 Vel id djcit quod agitur ; aut. ita di-
stinguendum est : obtrectatoruin quosdam contra
presentes coram obloqui; hi porro conviciatores et
contumeliosi assueto more vocantur; sed tamen
quia contra quempiam loquuntur, detractores fue-
rint ; alii vero clam et absentibus iis, quibus male-

81 Cor. xv, ὅδ., * Prov, xx, 045, sec, LXX.

ἡδονῆς κατ᾽ ἐχείνου λέγειν, οὐχ ἀχθόμενος Exi τῷ
τοιαῦτα ἐχεῖνον πεποιηχέναι, ἀλλὰ χαὶ χαίρων. Λέγει
χοῦν ἐχείνοις τὰ περὶ αὐτοῦ τοῖς μισοῦσιν αὐτὸν, χαὶ
φανερῶσαι δυναμένοις δι' ἐπαγγελίας ἑτέροις πλείοσι
τὰ περὶ αὐτοῦ. Τί δὲ βούλεται προσχείμενον τὸ, .2ά-
pa, φανεροῦ ὄντος, ὅτι πᾶσα κατηγορία λάθρα γίνε-
ται; Ἢ αὐτὸ λέγει τὸ ὄν, ἢ διαιρετέον οὕτω, ὅτι τῶν
χατηγορούντων τινὰς, οἱ μὲν χατὰ πρόσωπον παρ-
ὄντας χακηγοροῦσι, λοίδοροι δὲ οὗτοι καὶ ὑδρισταὶ
συνήθως καλοῦνται ὅμως οὖν τῷ κατά τινος λέγειν
χατάλαλοι ἂν εἶεν᾽ οἱ δὲ λάθρα xai ἀπόντων τῶν
κατηγορουμένων λέγουσι xas' αὐτῶν. Τὸν ταύτην

19. Jac, iv, 1].

Digitized by Google
