4319

verbo germinantia, Cedri Libani quas plantasti. A quà xat οὐ χειρόχμητα,

Pulchre cedrorum plantationem Deo ascripsit,
quia sine ulla. humana cura in tantam celsitudi-
nem exereverunt. Non enim lignatius aliquis ea-
rum cultor fuit ; sed divinum verbum montium ca-
eumina his opaca fecit. Quod si ipse plantaverit,
sane utiles sunt: optima quippe sunt quicunque
Deus effecit. Cum porro Libani tanquam celeberrimi
mentionem fecit, necnon cedrorum ejus, alios
eliam montes et arbores his significavit, Ilic pas-
seres nidificabunt. Erodii domus dux est eorum.
Aquila sie habet : J/lic. aves nidificabunt. Erodio
abietes domus ipsi. Nam hg ipse arbores alium
quidem hominibus, alium vero avibus usum pre-
bent.

Vras. 19. Fecit lunam in tempora : sol. cognovit
occasum suum. Cum terrena. omnia recensuisset,
invisibiliumque naturarum creationem exbibuisset,
celorum item opiticium subindicasset, nunc lumi-
narium mentionem facit, que quarto die condita
sunt. Nec sine consilio arbitror ea qua superius
praetermissa videbantur, quando de rebus cclesti-
bus, de nubibus et ventis verba fecerat, nunc sermo
resumit, ea post tot alia recensita memorans;
verum ut doceat hiec quoque ad utilitatem condita
fuisse. Forsitan enim si ba:c primo loco comme-
morasset, occasio quaedam | relicta iis fuisset, qui
quasi divina et tanquam causam produetionis ani-
malium et fructuum terra, ipsa colenda esse
duxerunt. Hoc. nempe cum illi qui a pietate alieni
erant existimarent ; animum appulerunt ut solem
et lunam, tanquam deos generationis, alimenti et
locrementi nostri &uctores, colerent, Sed divinus
sermo id minime probat : enimvero alfirmat, etiam

. Citra isthic, universalem illam Dei providentiam,
non solum quz in celis, sed eliam qus in terra,
animalia nempe plantasque, produxisse. Hac item
Moyses ut doceret, primo plantarum terrestrium or-
tum, deinde luminarium productionem induxit. Nunc
item David denuo recurrit ad celestium illam provi-
dentiam, ac nulla alia de causa conditam lunam

' fuisse ait, quam ad enumerationem et notitiam men-
sium et dierum : nam illud, in tempora, idipsum signi-
ficat ; id est, ut conversionibus ejus temporum mu-
tationes dignoscantur, ac menses numerentur et
anni.Nam lune variationes id praestant, ut possit
tempus numerari: mensis quippe mensuram illa
incremento imminutioneque sua efficit ; ita ut lunz
creatio ad temporum doctrinam facta sit. Neque
modica hinc utilitas evenit, quod scilicet tempesta-
les dignoscantur, et ad omnia quemlibet sese
adornare facultas sit. Si enim non ita se res ba-
beret, omnia ruerent in exitium ; cum neque agrí-
€ola, neque nauta, vel terram vel mare sulcandi
opportunum tempus internoscere valerent. Hzc
porro temporum notitia, non bominibus modo, sed
etiam: brutis idonea vtilissimaque est. De lumina-
ribus ctiam in Genesi dicitur : Sint in signa et in

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS IIl. — EXEGETICA.

€

D

4230
ἀλλὰ τῷ θείῳ λόγῳ βλαστή-
σαντα. Αἱ χέδροι τοῦ Λιδάνου ἃς ἐφύτευσας. Ka-
λῶς τῷ Θεῷ προσέγραψε τῶν χέδρων τὴν φυτείαν -
ὅτι ἐκτὸς ἀνθρωπίνης ἐπιμελείας ἐπὶ τοσοῦτον ηὐξή-
θησαν. Οὐ γὰρ ἀλσοχόμος τις τούτων γέγονε φυτουρ-
γός" ἀλλ᾽ ὁ θεῖος Λόγος, ἀμφιλαφεῖς τὰς τῶν ὁρῶν
εἰργάσατο χορυφάς. Εἰ δὲ αὐτὸς ἐφύτευσε, πάντως
ὅτι χρήσιμα " πάντα γὰρ ὅσα, ἐποίησεν ὁ Θεὸς, χαλὰ
λίαν. Τοῦ μὲν Αἰδάνου ὡς ἐπισήμου μνημονεύσας,
καὶ τῶν ἐν αὐτῷ χέδρων, καὶ τὰ ἄλλα ὄρη καὶ δέν.-
6pa. διὰ τούτων. ἐδήλωσεν. 'Exei στρουθία àrroc-
σεύσουσι. Τοῦ ἐρωδιοῦ ἡ οἰκία ἡγεῖται αὑτῶν. Ὁ
᾿Αχύλας οὕτως ἔχει" ᾿Εχεῖ ὄρνεα γοσσεύσουσιν.
Ἑρωδιῷ ἐλάται οἶχος αὐτῷ. Τὰ γὰρ αὐτὰ δένδρα
ἄλλην μὲν ἀνθρώποις χρείαν, ἄλλην δὲ τοῖς ὀρνέοις
παρέχει.

Ἐποίησε σελήγην εἰς καιρούς" ὁ ἥλιος ἔγνω
τὴν δύσιν αὐτοῦ. Τὰ κατὰ γῆν ἅπαντα διεξελθὼν,
xai τῶν ἀοράτων φύσεων τὴν δημιουργίαν δείξας,
καὶ τῶν οὐρανῶν ὑποδείξας τὴν παίησιν, νῦν καὶ τῶν
φωστήρων ποιεῖται τὴν μνήμην, οἵ κατὰ τὴν πετάρ-
τὴν ἡμέραν ἐγένοντο, Οὐχ ἀσκόπως δὲ, οἶμαι τὰ δό-
ξαντα ἐν τοῖς ἄνω παραλελεῖφθαι, ὅτε τὰ xac' obpa-
νὸν xal τὰ περὶ νεφῶν xal ἀνέμων ἐλέγετο, νῦν ὁ
λόγος ἐπαναλαμδάνει, μετὰ τοσαῦτα μνημονεύσας
αὐτῶν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ διδάξαι, ὅτι. χαὶ ταῦτα χρείας
ἕνεχεν ὑπέστη. Τάχα γὰρ, εἰ πρῶτον αὐτῶν ἐμνημό-
YEUGEV, ἀφορμή τις χατελείπετο τοῖς ὡς θεῖα δεῖν αὐτὰ
σέδειν ἡγουμένοις, καὶ ὡς αἴτια τῆς τῶν ἐπὶ γῆς
ζώων τε χαὶ χαρπῶν συστάσεως. Τοῦτο γοῦν οἱ τῆς
εὐσεδείας ἀλλότριοι νομίσαντες ὡρμήθησαν σέδειν ὡς
θεοὺς ἥλιον καὶ σελήνην, ὡς ἂν τῆς ἡμετέρας γενέ-
σεώς τε xal τροφῆς xal αὐξήσεως αἰτίους. ᾿Αλλ᾽
οὐχέτι ὁ θεῖος λόγος τοῦτο παρίστησιν, ἀλλ᾽ ὅτι xal
τούτων ἐχτὸς ἡ καθόλου πρόνοια τοῦ Θεοῦ οὐ μόνον
τὰ κατ᾽ οὐρανὸν, ἀλλὰ καὶ τὰ ἐπὶ γῆς συνεστήσατο
ζῶά τε xaX φυτά. Τοῦτο καὶ Μωσῆς διδάξαι βουληθεὶς,
πρῶτον εἰσήγαγε τὴν τῶν ἀπὸ γῆς φυτῶν γένεσιν,
εἶθ᾽ οὕτως τὴν τῶν φωστήρων σύστασιν. Καὶ νῦν δὲ.
ὁ Δαυῖδ ἀνατρέχει πάλιν ἐπὶ τὴν ἐν οὐρανοῖς πρόνοιαν,
δι᾽ οὐδὲν ἕτερον τὴν σελήνην γεγενῆσθαι λέγων, ἣ
πρὸς ἀριθμὸν καὶ διάγνωσιν μηνῶν τε καὶ ἡμερῶν"
τὸ γὰρ, εἰς καιροὺς, τοῦτο δηλοῖ" τουτέστιν, εἰς τὸ
διαγινώσχειν διὰ τῶν ἐν αὐτῇ τροπῶν τὰς τῶν χαιρῶν
βεταθολὰς, εἰς τὸ μῆνας ἀριθμεῖν καὶ ἐνιαυτούς. Αἱ
γὰρ τῆς σελήνης ἀλλοιώσεις μετρεῖσθαι τὸν χρόνον
παρασχευάξουσι" τοῦ γὰρ μηνὸς τὸ μέτρον αὕτη ποιεῖ
ἐν τοσαύταις ἡμέραις αὐξάνουσά τε χαὶ φθίνουσα "
ὥστε ἡ τῆς σελήνης δημιουργία διὰ τὴν τῶν χαιρῶν
διδασχαλίαν γέγονεν" Οὐχ ἡ τυχοῦσα δὲ χρεία ἐντεῖ-
θεν ἀνύεται ἐχ τοῦ καιροὺς εἰδέναι xal παρασχευά-
ζεσθαι πρὸς ἅπαντα" ὡς, εἰ μὴ τοῦτο ἦν, πάντα ἂν
ἀπολώλει, οὔτε γεωργοῦ, οὔτε ναύτου, τοῦ μὲν τὴν
γῆν ἀγνατέμνειν, τοῦ δὲ τὴν θάλασσαν εἰδότος ἐν χαιρῷ
τῷ προσήχοντι. Αὕτη ἡ ἐχ τῶν χαιρῶν τούτων γνῶ-
σις οὐκ ἀνθρώποις μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀλόγοις ἐπιτηδεία
xal χρησιμωτάτη. Περὶ τῶν φωστήρων καὶ ἐν «ἦ
Γενέσει εἴρηται" Ἔστωσαν εἰς σημεῖα καὶ εἰς και-
ροὺς, καὶ εἰς ἡμέρας καὶ εἰς ἐνιαυτούς" εἰς fn-

Digitized by Google
