431

EUSEBH CJESARIENSIS OPP. PARS [Π. --- EXEGETICA.

piam extraneum ex imperfectis. animalibus (quid- A φοράν τινα τῶν οὐ τελείων (πᾶν γὰρ ἄλογον ἐνδεὲς),

vis enim irrationale imperfectum est) ; sed seipsas
immolare, atque illi, utpote Deo, gloriam et hono-
rem afferre jubentur, Quia vero non operibus tan-
tum, vel. sana doctrina ipsum et Deum celebrare,
sed etiam sacrificia ei offerre par est ; ideo adjicit :—
Vyns. 9, 40. Tollite hostias, et introite in αἰτία ejus,
edorate Dominum in atrio sancto ejus. Commovea-
tur a {πιὸ ejus. universa terra : dicite in. gentibus,
Dominus regnavit, οἱ czetera. Hostias hic dicit ra-
tionabiles illas et spirituales, quas assidue videmus
pro piis offerri et a sacerdotibus immolari, cujus-
modi sunt virtutes : atria autem vocat ecclesias,
ubi Novi Testamenti hostiz offermitur; videlicet spi-
ritualis cultus, bonorum operum fructus, oblatio-
nes gratiarum actionis. Et alias non hzc Jud:is
pracepit, ne quis suspicetur liic de legalibus hostiis
sermonem haberi ; sed familiis gentium, de quibus
per alium prophetam Deus Judas alloquens ait :
Non est voluntas mea in. vobis, et sacrificium non
accipiam de manibus vesiris : quia αὖ oriente sole
«sque ad occidentem magnum est nomen meum in
genlibus : et in. omni loco incensum offertur nomini
meo et oblatio munda**, Et probe quidem : nam
illud, Tollite hostias, id est, vestram de hostiis co-
gitationem sublimem agite, nec vili et bumili intel-
ligendi more boves aliave animalia immoletis; sed
sublimiori modo hoc dictum intelligentes, spirilua-
les et celestes offerte hostias, quarum exempla et
wmbrz erant illa sensibili ritu oblata sacrificia.
Quas porro tiostias hic psalmus exigat, docet bea-
tus Paulus his verbis : Exhibete corpora vestra ho-
stiam puram, viventem, Deo placentem, rationabile
obsequium vestrum**. Et introite, inquit, per quam
semitam? per. fidem videlicet : ipsa enim est in-
gressus ad salutem.

Vgns. 14, 15. Latentur. celi εἰ exsultet. terra,
commoveatur mare et. plewitudo. ejus. Gaudebunt
campi εἰ omnia qug in eis sunt. Pro illo, Commo-
sealur mare, secundum Aquilam dicitur , Tonabit;
' secundum Symmachum vero, Sonabit. Mis porro
Significatur, evangelicam  przdicationem ipsa ma-
riaet insulas in mari positas, necnon homines
ipsas incolenles, peragraturam esse ; qui homines

αὐτοὶ δὲ αὐτοὺς θύειν ἀπαιτούμενοι, δόξαν τε xol
τιμὴν ὡς Θεῷ χομίζειν προσταττόμενοι. Ἐπεὶ δὲ δεξ
μὴ μόνον λόγοις καὶ ὀρθοῖς δόγμασι θεολογεῖν αὐτὸν,
ἀλλὰ καὶ θυσίας προσφέρειν, ἐπάγει" “Ἄρατε θυσίας,
καὶ εἰσπορεύεσθε εἰς τὰς αὐλὰς αὐτοῦ, προσ-
χκυνήσατε τῷ Κυρίῳ ἐν αὐλῇ ἁγίᾳ αὐτοῦ. EaAev-
θήτω ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ πᾶσα ἡ γῆ᾽ εἴπατε ἐν
τοῖς ἔθνεσι" ὁ Κύριος ἐδασίλευσε, καὶ τὰ ἑξῆς "
θυσίας μὲν λέγων τὰς λογιχὰς χαὶ πνευματιχὰς, ἃς
ὁρῶμεν διηνεχῶς ὑπὲρ τῶν εὐσεδῶν πρυσφερομένας,
χαὶ ἱερουργουμένας ὑπὸ τῶν ἱερέων, τοιαῦται δὲ χαὶ
αἱ ἀρεταί" αὐλὰς δὲ τὰς ἐκχλησίας, ἐν αἷς τῆς Kar-
viis Διαθήχης θυσίαι προσφέρονται, αἱ πνευματικαὶ
λατρεῖαι, αἱ δι᾿ ἔργων χαρποφορίαι αἱ χαριστήριοι

B ἀνχφοραί. "Ἄλλως δὲ οὐδὲ Ἰουδαίοις ταῦτα προν-

ἐταξεν, ἵνα μὴ τις τὰς νομιχὰς ὑποπτεύσῃ θυσίας
ἀλλὰ ταῖς πατριαῖς τῶν ἐθνῶν, περὶ ὧν δι᾽ ἑτέρου
προφήτου φησὶν ὁ θεὸς πρὸς Ἰουδαίους διαλεγόμενος "
Οὐχ ἔστι μον θέλημα ἐν ὑμῖν, καὶ θυσίαν οὗ
προσδέξομαι ἐκ τῶν χειρῶν ὑμῶν" ὅτε ἀπὸ dra-
τολῶν ἡλίου μέχρι δυσμῶν μέγα τὸ ὄνομά pov ἐν
τοῖς ἔθγεσι, καὶ ἐν παντὶ τόπῳ ϑυμίαμα προσ-
φέρεται τῷ ὀνόματί μου καὶ θυσία καθαρά. ES δὲ
xai τὸ φάναι, ΓΑρατε θυσίας, τουτέστι, Μετεωρέσατε
τὸ περὶ θυσιῶν νόημα μὴ χαμαιξήλως βουθυτοῦντες,
καὶ τὰ λοιπὰ σφάζοντες ζῶα, ἀλλ᾽ ὑψηλῶς τὰ διὰ
τούτων δηλούμενα διανοούμενοι, τὰς πνευματιχὰς
xai ἐπουρανίους θυσίας, ὧν ὑποδείγματα καὶ σκιαὶ
ἦσαν αἱ αἰσθητῶς προσαγόμεναι θυσίαι. Ποίας δὲ
θυσίας ἀπαιτεῖ ἡ ψαλμῳδία, ὁ μαχάριος Παῦλος δια-
μνημονεύει λέγων" Παραστήσατε τὰ eópaea ὑμῶν
θυσίαν καθαρὰν, ζῶσαν, εὐάρεστον τῷ Θεῷ, τὴν
«Ἰογικὴν λατρείαν ὑμῶν. Καὶ εἰσπορεύεσθε, φηὶ,
διὰ ποίας ἐρχόμενοι τρίδου ; διὰ τῆς πίστεως δηλον-
ὅτι" αὕτη γάρ ἔστιν ἡ τῆς σωτηρίας εἰσθολή.
Εὐὑφραινέσθωσαν οἱ οὐρανοὶ καὶ ἀγαλλιάσθω
ἡ γῆ, σαλευθήτω ἡ θάλασσα καὶ τὸ πλήρωμα
αὐτῆς. Χαρήσεται τὰ πεδία, καὶ πάντα τὰ ἐν
αὐτοῖς. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ, Σαιευθήτω ἡ θάλασσα, κατὰ
τὸν ᾿Αχύλαν, Βροντήσει, ἣ xavà τὸν Σύμμαχον.
Ἡχήσει. Σημαίνει δὲ διὰ τούτων ὁ λόγος διελεύσε-
σθαι τὸ εὐαγγελιχὸν κήρυγμα καὶ τὰ πελάγη καὶ τὰς
ἐπὶ τῆς θαλάσσης νήσους, τούς τε ἐν ταύταις χατοι-

plenitudo ejus vocantur. Quod ipsum ad finem ἢ χοῦντας ἀνθρώπους, πλήρωμα αὐτῆς ὠνομασμένους "

deductum est, Jam enim Ecclesiz. Christi omnes
insulas replent, salutarisque doctrina in dies ex-
tenditur εἰ accrescit, ad eos. usque qui Oceanum
incolunt propagata. Et tunc exsultabunt omnia ligna
silvarum a [acie Domini, quia venit, quomam venit
judicare terram, Judicabit orbem terre in. justitia,
et popsilos in veritate sua.

IPSL DAVID, QUANDO TERRA EJUS RESTI-
UTÀ EST. XCVI.

Vegas. 1. Dominus regnavit exsullet. terra, la

** Malach. 1, 10,11. " Rom. xu, f.

. ὃ καὶ αὐτὸ τέλους ἔτυχεν. Αὐτίχα γοῦν Ἐχχλησίαι

Χριστοῦ τὰς νήσους ἀπάσας πληροῦσι, πληθύει τε
ὁσημέραι, χαὶ ἐπιδίδωσιν ἡ σωτήριος διδασχαλία
μέχρι τῶν τὸν Ὠχεανὸν οἰκούντων ma.pextstvopévr.
Καὶ τότε ἀγαλλιάσονται πάντα τὰ ξύ,α τοῦ δρυ-
μοῦ πρὸ προσώπου τοῦ Κυρίου, ὅτι ἔρχεται,
ὅτι ἔρχεται κρῖναι τὴν γῆν. Κρινεῖ τὴν oixcv-
μένην ἐν δικαιοσύνῃ, καὶ Auobc ἐν τῇ ἀληθείᾳ
αὐτοῦ.

T9 AAYÍA, OIIOTE ἢ ΤῊ ΑΥ̓ΤΟΥ͂ ΚΑΘΙΣΤΑΤΟ.

.

Ὁ Κύριος ἐθδασίλευσεν, ἀγαλλιάσθω ἡ γῆ,

Digitized by Google :
