4261

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS IIl, — EXEGETICA.

4268

ignoranti: peccatis inducte ad lucem cognitionis A Ὅτε πνεῦμα διῆλθεν ἐν αὑτῷ, xal οὐχ ὑπάρξει,

sus nos transtulit ; hecque fecit ut bonus pater
insanientes filios miseratus , ac erga liberos male
affectos majorem commiserationem assumens : eo-
dem ille modo nos miseratus est, ac ex atheis et
timore carentibus , pios ac se timentes nos effecit.

καὶ οὐχ ἐπιγνώσεται ἔτι τὸν τόπον αὐτοῦ. Ὥσπερ
ἀπὸ σχότους τῆς τῶν ἁμαρτημάτων ἀγνοίας ἐπὶ τὸ
φῶς τῆς αὐτοῦ γνώσεως μετεστήσατο ἡμᾶς" καὶ
ταῦτα ἔπραξεν ὡς ἀγαθὸς πατὴρ σπλαγχνιζόμενος ἐπὶ
υἱοῖς μεμηνόσι, χαὶ ἐπὶ χαχῶς διαχειμένοις τέχνοις

μείζονα οἶκτον ἀναλαδών τὸν αὐτὸν τρόπον xal αὐτὸς ᾧχτείρησεν ἡμᾶς, ἐξ ἀθέων χαὶ ἀφόδων εὗσε-

δεῖς καὶ φοθουμένους αὐτὸν ἀπεργασάμενος.

Vens. 1119. Misericordia autem Domini ab cter-
πο, οἱ usque in. aternum. super timentes. eum. Et
justitia illius in filios filiorum , his qui sereant testa-
mentum ejus, et memores sunt mandatorum illius ad
faciendum ea. Huic simile illud : Faciens misericor-
diam diligentibus me. Nam misericordia iDomini,
et compar ejus justitia in omnem generationem

To ἔλεος δὲ τοῦ Κυρίου ἀπὸ τοῦ αἰῶνος xal
ἕως τοῦ αἰῶνος ἐπὶ τοὺς φοδουμέγους αὐτόν" καὶ
ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῶν υἱῶν»,
τοῖς φυλάσσουσι τὴν διαθήχην αὐτοῦ, καὶ με-
μνημένοις τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ, τοῦ ποιῆσαι αὖ-
τάς. Ὅμοιον καὶ τὸ, Ποιῶν ἔλεος τοῖς ἀγαπῶσί
μι. Παρατείνει γὰρ τὸ ἔλεος Κυρίου, καὶ ἡ σύζυγος

extenditur ip timentes eum, et in filios eorum , id B αὐτοῦ δικαιοσύνη, εἰς πᾶσαν τὴν γενεὰν ἐπὶ τοὺς

est , In semulatores gestorum ipsorum , in eos sci-
licet , qui non modo przceptorum ejus recordantur,
sed sermonibus opera adjiciunt, et hoc modo vi-
tam concinnant suam. Ea quippe dantur, non ut
ipsorum nudam menoriam et notitiam servemus ;
sed ut memoria ad operandum utamur. lllud quo-
que Servator declarat his verbis : Qui habet man-
data mea, et servat ea, ille est qui diligit me **:
nam observationi tantum , non memorie eorum,
merces debetur ; neque auditores, sed cultores le-
gis justificabuntur. Pulchre autem lex Dei testamen-
tum vocata est, ut qui eam observamus, h:redi-
tatem inde, speremus. Quod autem natura quidem
nostra fluxa sit, divina vero clementia debitam pro-

φοδουμένους αὐτὸν xal τοὺς υἱοὺς αὐτῶν, τουτέστι
τοὺς τῶν ἔργων αὐτοῦ ζηλωτὰς, τοὺς οὐχ ἁπλῶς
μεμνημένους τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἐπιτιθέντας
κοῖς λόγοις τὰ ἔργα, xai χατὰ ταὐτὸ τὸν οἰχεῖον βέον
ῥυθμίζοντας. Δίδονται γὰρ αὗται οὐχ ἐπὶ τῷ μνή-
μὴν αὐτῶν ψιλὴν καὶ γνῶσιν ἔχειν ἡμᾶς, ἀλλὰ μνή-
μὴν εἰς τὸ ποιῆσαι. Τοῦτο xat ὁ Σωτὴρ παρίστησιν
εἰπών Ὁ ἔχων τὰς ἐντολάς pov καὶ τηρῶν αὐτὰς,
ἐχεῖγός ἐστιν ὁ ἀγαπῶν μδ' τῆς γὰρ ποιήσεως
ἀλλ᾽ οὐ τῆς μνήμης αὐτῶν μόνης ὁ μισθός" χαὶ οὐχ
οἱ ἀχροαταὶ, ἀλλ᾽ οἱ ποιηταὶ «o0. νόμου δικαιωθῆσον-
ται. Καλῶς δὲ διαθήχη ὁ νόμος τοῦ Θεοῦ προσηγό-
ρευται, ἵνα χληρονομίαν ἐλπίζωμεν ἐξ αὐτῆς οἱ
φυλάσσοντες. “Ὅτι δὲ dj μὲν φύσις ἡμῶν ἐπίχηρος,

genitoribus justitia. mercedem usque ad nepotes C ἡ δὲ θεία φιλανθρωπία χαὶ μέχρις ἐγγόνων διατηρεῖ

€onservel, sexcenta hujusce rei testimonia repe-
rias. Nam ob Abrahami, Isaaci et Jacobi justitiam ,
populum ex iis postea exortum vocatione et pecu-
Hari providentia dignatus est. Jehu autem usque
δὰ quartam generationem regnum conservavit ,
etiamsi non omnino pietate preditus esset ; quia
in principio regn: sui studium erga Deum exhibue-
rat. Mirabili vero Davidi inexstinctam eustodivit ge-
neris scintillam , etsi impii multi inter ejus posteros
exorti sint. Dominus in celo paravit thronum suum,
εἰ regnum. ipsius omnibus dominabitur. Accurate
dictum est, omnibus dominabitur ; sed non , omni-
bus dominatur , quia non omnes digni sunt regno
illius. Quamobrem iis qui evangelicam vitam exi-
gunt, regnum colorum Salvator pollicitus est.
Alio item intelligendi more omnibus dominatur,
eliam iis qui regno colorum indigni sunt impe-
rans ; quatenus nempe omnium Dominus est.

Vkns. 90, Benedicite Domino, omnes angeli ejus ,
potentes virtute , facientes verbum illius ad audien-
dam vocem sermonum ejus. Superius quidem Spiri-
ritus divinus hominis animam ad gratiarum actio-
nem et benedictionem Dei invitabat dicens, Bene-
dic , anima mea, Domino; nunc autem, quia throni
Dei et celestium. mansionum , quas dignis Deus

9 Joay. xiv, 21.

τὴν τοῖς προγόνοις ὑφειλομένην τῆς διχαιοσύνης
ἀντίδοσιν, μυρία ἂν εὕροις μαρτύρια. Διὰ γὰρ τὴν
τοῦ 'A6paáp. δικαιοσύνην, xal τὴν τοῦ Ισαὰχ xal
Ἰαχὼδ, τὸν ἐξ αὐτῶν φύντα μετὰ ταῦτα λαὸν τῆς
κλήσεως xai τῆς οἰχείας ἐπισχοπῆῇς χατηξίωσε * τῳ
Ἰηοῦ μέχρι τετάρτης γενεᾶς τὴν βασιλείαν τετήρηκε,
καίτοι μηδὲ τελείαν χτησαμένῳ εὐσέθειαν, ἀλλ' ἐν τῇ
ἀρχῇ τῆς βασιλείας ἐπιδειξαμένῳ τὸν ζῆλον" τῷ
θεσπεσίῳ Δαυὶδ, ἄσδεστον ἐτήρησε τὸν τοῦ γένους
σπινθῆρα, xal ταῦτα πολλῶν δυσσεδῶν ἐν μέσῳ βε-
ὀλαστηχότων. Κύριος ἐν τῷ οὐρανῷ ἡτοίμασε τὸν
θρόνον αὐτοῦ, καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ πάντων
δεσπόσει. ᾿Αχριθδῶς δὲ τὸ πάντων δεσπόσει, εἴρη-
και, ἀλλ᾽ οὐ, πάντων δεσπόζει. ἐπεὶ μὴ πάντες
ἄξιοι τυγχάνουσι τῆς αὐτοῦ βασιλείας. Διὸ τοῖς τὸν
εὐαγγελιχὸν κατορθοῦσι βίον τὴν τῶν οὐρανῶν βασι-
λείαν ὁ Σωτὴρ ἐπηγγείλατο. Δεσπόζει δὲ πάντων
χαθ᾽ ἑτέραν ἐπίνοιαν καὶ τῶν ἀναξίων τῆς βασιλείας
αὐτοῦ κρατῶν, οἷα δὴ πάντων Κύριος.

EóAorette τὸν Κύριον, πάντες οἱ ἄγγειλοι αὐ--
τοῦ, δυνατοὶ ἰσχύϊ, ποιοῦντες τὸν Aóyor αὑτοῦ,
τοῦ ἀκοῦσαι τῆς φωνῆς τῶν Aórux αὐτοῦ. ᾿Ἄνω-
τέρω μὲν τὸ θεῖον Πνεῦμα τὴν τοῦ ἀνθρώπου ψυχὴν
ἐχάλει ἐπὶ τὴν εὐχαριστίαν χαὶ τὴν εὐλογίαν τοῦ
Θεοῦ, φάσχον᾽ Εὐ.1όγει, ἡ ψυχή μον, τὸν Κύριον"
νῦν δὲ, ἐπειδὴ τοῦ θρόνου τοῦ Θεοῦ ἐμνημόνευσε,

Φ

Digitized by Google
