<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1109 COMMENTARIA IN PSALMOS. 1110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,450">
    γὴν· ἀλλὰ καὶ τοῦ Ἁγίου τοῦ Θεο τοῦ μονογενοῦς
    αὐτοῦ Λόγου τὸ καταβληθὲν ἐπὶ γῆς οὐράνιον σπέρμα
    τῆς εαγγελικῆς διδασκαλίας διανιούσιν· οὐ μὴν ἀλλὰ
    καὶ καθ' λης τῆς ἀνθρώπων οἰκουμένης, ἐν πᾶσιν
    ἔθνεσι, πόλεσί τε καὶ κώμαις καὶ χώραις ὁρμεν τὸν
    ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ αὐτοῦ ἱδρυμένον θρόνον πληροῦντα
    τὴν σύμπασαν κόσμον. Εἰ δέ τις μὴ οὕτως, ἀλλὰ Ἰου-
    δαϊκῶς ἐκλάβοι τὸν θρόνον, τὴν σωματικὴν βασιλείαν
    τοῦ Δαυὶδ λέγεσθαι νομίζων, ψευδεῖς ἐλεγχθήσονται
    αἱ προφητεῖαι. Μετὰ γὰρ τὴν εἰς Βαβυλῶνα αἰχμα-
    λωσίαν τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους, οὐδεὶς εἰς τὸν θρόνον
    ἐκαθέσθη Δαυΐδ· ἐξ ἐκείνου δὲ καὶ ες δεῦρο, ἐγγύς
    που ἔτη τυγχάνει χίλια, ἐξ οὗ, καθαιρεθείσης τῆς βα-
    σιλείας αὐτο, καὶ τς διαδοχς αὐτο παυσαμένης,
    λέλυται τοῦ Δαυὶδ  θρόνος. Δι δὴ τὰ ξῆς το ψαλ-
    μοῦ αὐτὰ ταῦτα ἀποδύρεται, σαφῶς τοῦ σωματικοῦ
    θρόνου τὴν καταστροφὴν σημαίνοντα, καὶ τὰναντία
    παριστῶντα συμβεβηκέναι ταῖς ἐπαγγελίαις, ὅσον
    ἐπὶ τὸ αἰσθητὸν θρόνον καὶ τὴν σωματικὴν διαδοχὴν τῆς
    τοῦ Δαυὶδ βασιλείας· ἃ δ καὶ αὐτὰ ἐχρῆν μὴ ἀποσιω-
    πηθῆναι, ἀναγκαίως δὲ ἐν τῇ περὶ τοῦ Χριστοῦ προφητείᾳ
    παραληφθῆναι· ὡς ἂν μάθοιμεν, ὅτι, τοῦ και-
    ρο τῶν προφητευομένων ἐπιστάντος, τῶν μν αἰσθητῶν
    παρὰ Ἰουδαίοις νομιζομένων παντελῶς ἑστῶ-
    τος, ἑτέρων δὲ θεοπρεπῶς νοουμένων ἀποτελεσμάτων τῆς
    τοῦ Θεο ἐπαγγελίας συμπλήρωσις.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,450">
    A bilitum, orbemque totum implentem videmus. Quod
    si quis non hac ratione, sed Judaico more thro-
    num accipiat, ratus corporeum Davidis regnum ita
    vocari, falsæ deprehendentur prophetiæ. Nam post
    Judaicæ gentis in Babylone captivitatem, nemo in
    throno Davidis sedit : sed ex illo ad hoc usque
    tempus anni sunt circiter mille, a quo tempore,
    ejus destructo regno, ac ipsius successione cessante,
    Davidis thronus solutus est. Quamobrem poste-
    riora psalmi dicta hæc ipsa deplorant, aperteque
    corporei et materialis throni ruinam significant, ac
    declarant promissis contraria accidisse, quantum ad
    sensibilem thronum et corpoream regni Davidis
    successionem pertinet. Quæ sane non silentio mitti,
    sed in prophetia de Christo memorari oportuit;
    B ut ediscamus, instante rerum in vaticinio memora-
    tarum tempore, sensibilium illorum, de quibus agi
    putant Judæi, solutionem futuram esse; alia vero,
    quæ divino more intelliguntur, Dei promissionis
    complementa et consummationem fore.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,460,480,900">
    C Σὺ δὲ ἀπώσω καὶ ἐξουδένωσας, ἀπεβάλου
    τὸν Χριστόν σου. Κατέστρεψας τὴν διαθήκην
    τοῦ δούλου σου, ἐβεβήλωσας εἰς τὴν γῆν τ
    ἁγίασμα αὐτοῦ· καθεῖλες πάντας τοὺς φρα-
    γμοὺς αὐτοῦ, θου τὰ χυρώματα αὐτοῦ δει-
    λιαρίαν. Διήρπασαν αὐτὸν πάντες οἱ παραπο-
    ρευόμενοι ὁδόν· ἐγενήθη ὄνειδος τοῖς γείτοσιν
    αὐτοῦ. ψωσας τν δεξιὰν τν θλιβόντων αὐ-
    τόν, εὔφρανας πάντας τοὺς ἐχθροὺς ατοῦ. Ἀπ-
    έστρεψας τὴν βοήθειαν τῆς ῥομφαίας αὐτοῦ,
    καὶ οὐκ ἀντελάβου αὐτο ἐν τῷ πολέμῳ. Κατ-
    έλυσας ἀπὸ καθαρισμοῦ αὐτόν, τὸν θρόνον
    αὐτοῦ εἰς τὴν κατέῤαξας· ἐσμίκρυνας τὰς ἡμέ-
    ρας τοῦ χρόνου αὐτοῦ, κατέχεας αὐτῷ αἰσχύνην·
    Διάψαλμα. Ἀποδείκνυται ταῦτα τῇ σωματικωτέρᾳ
    τοῦ Δαυὶδ διαδοχῇ καὶ τῇ σωματικῇ αὐτοῦ βασιλείᾳ,
    ἥτις κατηρείθη κατὰ τοὺς χρόνους τῆς εἰς Βαβυλῶνα
    αἰχμαλωσίας τοῦ Ἰουδαίων λαοῦ. Ἐξ ἐκείνου γὰρ καὶ
     Χριστός, τουτέστιν ὁ ασθητὸς βασιλεύς, ὁ ἀπὸ γέ-
    νους Δαυὶδ διαλείπων, καὶ ὁ θρόνος τῆς βασιλείας αὐ-
    τοῦ κατεῥάγη, καὶ τὰ λοιπὰ πάντα τὰ προεφητευ-
    μένα πεπλήρωται· ἐφ' οἷς ἐκ προσώπου τοῦ Ἰουδαίων
    ἔθνους ἀπολογεῖται ὁ λόγος, ὡς ἕτερα μὲν τοῦ Θεοῦ
    ἐπαγγειλαμένου, ἑτέρων δὲ ἀποβάντων. Προσήκει δὲ
    ἡμᾶς ἐπιστῆσαι τὸν νοῦν, ὡς, τοῦ Θεοῦ ἀψευδοῦς ν-
    τος, ἀνάγκη πᾶσα ἐπαληθεύεσθαι τοὺς αὐτοῦ λόγους·
    εἰ δὲ μὴ ἀληθεύοιντο ἐπὶ τῆς αἰσθητῆς τοῦ Δαυὶδ βα-
    σιλείας, ὥρα ἕτερον τρόπον νοεῖν τὰ ἐπηγγελμένα.
    Τίς οὖν ὁ τρόπος, αὐτὸ τὸ θεῖον ἐδίδαξε Πνεῦμα διὰ
    τῶν ξῆς. ν οἷς εἴρηκε· Ἐν οὐρανῷ ἑτοιμα-
    σθήσεται ἡ ἀλήθειά σου· καὶ πάλιν· Ἐξομολογή-
    σονται οἱ ορανοὶ τὰ θαυμάσιά σου , Κύριε, καὶ
    γὰρ καὶ τὴν ἀλήθειάν σου ἐν ἐκκλησίᾳ ἁγίων·
    καὶ πάλιν· Δυνατός εἶ, Κύριε, καὶ ἡ ἀλήθειά σου
    κύκλῳ σου· καὶ αὖθις· Ἔλεος καὶ ἀλήθεια προ-
    πορεύσονται πρὸ προσώπου σου. Ταῦτα γὰρ πάν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,460,950,900">
    VERS. 39-46. Tu vero repulisti et despexisti, abje-
    cisti Christum tuum. Evertisti testamentum servi tui,
    profanasti in terra sanctuarium ejus : destruxisti om-
    nes sepes ejus, posuisti munimenta ejus formidinem.
    Diripuerunt eum omnes transeuntes viam : factus est
    opprobrium vicinis suis. Exaltasti dexteram tribu-
    lantium eum, lætificasti omnes inimicos ejus. Avertisti
    adjutorium gladii ejus, et non es auxiliatus ei in bello.
    Solvisti eum ab emundatione , thronum ejus in ter-
    ram confregisti. Minorasti dies temporis ejus, per-
    fudisti eum confusione. Diapsalma. Hæc de corporea
    Davidis successione, et de regno ejus sensibili,
    quod tempore abductæ Judæorum in Babylonem
    captivitatis destructum fuit, intelligi comproban-
    tur. Ex illo namque tempore Christus, id est, rex
    sensibilis et genere Davidis defecit, thronus regni
    ejus confractus est, et reliqua omnia quæ in vatici-
    nio feruntur impleta sunt. Quibus de causis ex
    persona Judæorum hic sermo lamenta edit; quasi
    scilicet alia Deus promiserit , alia evenerint. Nos
    vero animadvertere convenit, cum Deus mendacii
    expers sit, necessario veros esse sermones ejus :
    D si autem erga sensibile Davidis regnum veri non
    reperiantur, restat ut alio modo promissa intelli-
    gamus. Quis ille modus sit, docet superius divinus
    Spiritus, cum dicitur : In cælo præparabitur veritas
    tua; ac rursum : Confitebuntur cæli mirabilia tua ,
    Domine, etenim veritatem tuam in ecclesia sancto-
    rum; iterumque : Potens es, Domine, et veritas tua
    in circuitu tuo; et rursum, Misericordia et veritas
    præcedent faciem tuam. Hæc quippe omnia decla-
    rant, Dei promissa nunquam irrita esse, sed quæ
    ipse novit ratione impleri. Nam, In cælo , inquit,
    præparabitur veritas tua : aperte significans cœ-
    lestes ac divinas esse Dei promissiones. Ac ver-
    borum complementa declaravit per Salvatorem no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Marginalia A, B, C, D integradas no fluxo do texto onde marcam início de parágrafos/seções.
    Hifenização preservada conforme visível (ex: memora-/tarum).
    Espaçamento antes de vírgulas em alguns pontos do Latim preservado (ex: "emundatione , thronum").
  </notas>
</pagina>