τοὺ

EUSEDH CESARIENSIS OPP. PARS Til. — EXEGET;CA.

1060

ad sepulcrum ei (f) martyrium Salvatoris nostri A γνωσθῇ " ἐν δὲ τῷ σχότει τὰ Üaupáo σου χηρυχθῇ,

patrata sunt, mirabilibus, is sane deprehendet quo
picto ea qui pronuntiata fuerant opere completa
sint. Animadverte porro quot diversis modis hic re-
gionem morlis explicet, Nam primo mortuos vocat ;
secundo, qui habitant in sepulcro; tertio, qui sunt
in perditione; quarto, qui in tenebris versantur ;
quinto, qui sunt in terra oblivionis. ας quippe om-
ma de iisdem enuntiat; queis hominum amans et
benignus Deus mirabilia exhib:turus erat : ij vide-
licet misericordiam, veritatem et justitiam Dei nar-
rabunt, Qua ratione autem hzc videlicet mirabilia
Dei, misericordia, veritas et justitia ejus ad illos
olim mortuos. ad sepulcra, ad perditionem , ad
tenebras et ad terram oblivionis pervenerint , scire

ἕν τε τῇ ἐπιλελησμένῃ γῇ fj διχαιοσύνη ooo. μνημο-
νευθῇ. Εἰ δέ τις τὸν νοῦν ἐπιστήσεις τοῖς xal ἡμᾷς
ἀμφὶ τὸ μνῆμα, καὶ τὸ μαρτύριον τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
ἐπιτελεσθεῖσι θαυμασίοις, ἀληθῶς εἴσεται ὅπως πε-
πλέρωται ἔργοις; τὰ τεθεσπισμένα, Θέα δὲ διὰ τού-
τῶν ὅπως τὴν ἐν τῷ θανάτῳ χώραν διαφόρως Eput-
γεύει. Πρῶτον μὲν νεχροὺς σαφῶς ἀποχαλῶν, δεύτερον
τοὺς ἐν τάφῳ, τρίτον τοὺς ἐν ἀπωλείᾳ, τέταρτον τοὺς
ἐν σχότω, πέμπτον τοὺς ἐν τῇ ἐπιλελησμένῃ γῇ.
Ταῦτα γὰρ πάντα περὶ τῶν αὑτῶν διεξέρχεται, οἷς
ἤμελλεν ὁ φιλάνθρωπος καὶ ἀγαθὸς Θεὸς δειχνύναι st
καὶ παρέχειν θαυμάσια " τὸ ἔλεος αὐτοῦ δηλαδὴ vu
τὴν ἀλήθειαν καὶ τὴν διχαιοσύνην τοῦ θεοῦ διηγὴ-
σονται. Ἔστι δὲ ἐπιγνῶνα: ὅπως πάντα ταῦτα, λέγω

licebit, si cogitemus quot bonorum nobis olim in D δὲ τὰ θαυμάσια τοῦ Θεοῦ xol τὸ ἕλεος αὐτοῦ, xal f

morte versantibus, auctor fuerit Salvator et Domi-
nus noster, quorum gratia in illa loca descendit, ut
oon vivis modo, sed ctiam mortuis dominaretur :
mam qua causa fuerit descensus ejus in mortem',
tiic apertissime declaravit : qu: secundum evange-
fistas tunc impleta. sunt, cum multa corpora san-
ctorum, qui dormierant, resurrexerunt, et cum
ipso Salvatore in sanctam Dei civitatem , videlicet
in illam celestem, ingressi sunt.

ἀλήθεια αὐτοῦ, xa ἣ δικαιοσύνη αὑτοῦ ἔφθασεν ἐπὶ
τοὺς πάλαι νεκροὺς, καὶ ἐν τάφοις, xal ἕν ἀπωλείᾳ,
xai ἐν σχότι», xal ἐν γῇ ἐπιλελησμένῃ, εἰ νοήσομεν
ὅσων ἀγαθῶν αἴτιος γέγονεν ὁ Σωτὴρ καὶ Κύριος
ἡμῶν τοῖς πάλαι ἐν τῷ θανάτῳ γεγενημένοις, δι᾽ dx
xo ἐν ἐχείνοις κατεληλύθει τοῖς τόποις, ἕνα μὴ μό-
voy ζώντων, ἀλλὰ καὶ νεχρῶν χυριεύσῃ. Τὰ γὰρ αἷ-
τια τῆς μέχρι τοῦ θανάτου χαθόδου αὐτοῦ διὰ τῶν
προκειμένων τηλαυγῶς παρέστησεν’ ἅπερ ἐπληροῦτο

κατὰ τοὺς εὐαγγελιστὰς, ὅτε πολλὰ σώματα κεχοιμημένων ἁγίων ἠγέρθησαν, xai σὺν αὐτῷ τῷ Σωτῆρι
εἰσῆλθον εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν τοῦ Θεοῦ, δηλαδὴ τὴν ἐπουράνιον, .

Vgns. 15. Εἰ ego ad te clamavi, et. mane oratio

Kal ἐγὼ πρὸς σὲ κέκραξα, καὶ τὸ πρωῖ ἡ “ροῦ-

mea Ῥγανοπίοι te. Quemadmodum in titulo psalmi (; ευχή μου προρθάσϑι σε. “Ὥσπερ ἐν τῷ xx ψαλμῷ

xxi, qui aperte ex. persona Salvatoris mostri pro-
fextwr , dicitur, Pro susceptione matutina , quo re-
surrectio Salvatoris nostri, qua mane contigit,
$ubindicatur ; idipsum .jam his signiücari puto,
Mane oratio mea preveniet te : quo indicatur, ora-
tionem Salvatoris non alio tempore effectum con-
secutam ease, nisi illucescente aurora et matutinis
fioris, cam resurrectio mortuorum accidisse narra-
tur. Quare neque vespere, neque meridie, neque
alio quodam tempore, sed (Vzas. 15) mane oratio
mea praveniet te. Uiquid, Domine, repellis animam
meam, avertis (aciem tuam a me ? In vicesimo quo-
que primo dicebat: Deus, Deus meus, respice. ín
me, quare me dereliquisti? Hic. autem dicit, utquid,

σαφῶς kx προσώπον τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν εἰρημένῳ
χατὰ τὴν προγραφὴν λέλεχτο, Ὑπὲρ τῆς ἀντιαήψεως
τῆς δωθινῆς, τοῦ λόγον τὴν ἀνάστασιν τοῦ Σωτῇ-
ρὸς ἡμῶν αἰνιττομένου κατὰ τὴν ἑωθινὴν ὥραν T:
γενημένην" οὕτω καὶ νῦν ταὐτὸν τημαίνεσθαι ἡγοῦ;
pac διὰ τούτου, Πρωϊ ἡ προσευχή μου προρθάσει
σε, δηλοῦντος τοῦ λόγου, ὅτι μὴ ἄλλῳ καιρῷ τὰ τῆς
προσευχῆς τοῦ Σωτῆρος εἰς ἔργσ ἐχώρει ἣ χατὰ τὶν
ἕω καὶ τὸ πρωΐ, ὅτς καὶ τὰ τῆς Ex. νεχρῶν ἀναστάσεως
γεγενῆσθαι μεμαρτύρηται. Av ὃ οὔτε ἑσπέρας, οὔτε
μεσημόρίας, οὔτε ἄλλῳ τινὶ καιρῷ, ἀλλὰ τῷ πρωΐ, el
Gly, ἡ προσευχή μου προφθάσει σε. Ἱνατί, Κύριε,
ἃπωθεῖς τὴν ψυχήν μον, ἀποστρέφεις τὸ πρόσω.
πόν cov ἀπ' ἐμοῦ; Καὶ ἐν τῷ xa ἔλεγε τὸ, Ὁ

interrogando qua de causa derelictus a Patre sit, οἱ Ὁ Θεὸς, ὁ Θεός μον, πρόσχες μοι, ἱνατί ἐγχατέλιαίς

quare ille animam suam repulerit; ut si nos ali-
quando dubii queramus quare Deus Filio suo non
pepercit, sed tradidit eum , volens hominum mani-
bus dedititium esse (id enim erat eum relinquere
ὃς repellere); ediscames id nostri gratia plane fa-
«tum, ut docuit Apostolus his verbis : Sed pro no-
bis hominibus **, ut (lore agnus Dei et ovis immolata
pro salete mundi. Quamobrem propheta quoque
dicebat : Et Dominus tradidit cum peccatis nostris.

** ftom. viit, 32.

4) Scilicet ecclesia ad sepulerum Christi, quie
ab Atbanasio in epistola synodi Hlierosolymitanz,
p. 4199, μαρτύριον τοῦ Σωτῆρος, martyrium Salva-
toris, apud. Sozomenum autem lib. ti, c. 27, μέγα
μαρτύρων, maqnin. martyrium dicitur. lec auno

ΕΝ

! ne ; λέγει δὲ ἐν τούτοις, ἵνα τί, ἐρωτηματιχῶς fuia

νόμενος δι᾽ ἣν αἰτίαν ἐγχαταλέλειπται ὑπὸ τοῦ Ila-
«ρὸς, καὶ ἑνατί ἀπώσατο αὐτοῦ τὴν ψυχήν᾽ ὡς ἂν
καὶ ἡμεῖς, εἴ ποτε διαποροῖμεν δε ἣν αἰτίαν ὁ 885
ποῦ ἰδίου Υἱοῦ οὐκ ἐφείσατο, ἀλλὰ παρέδωχεν αὐτὸν
θελήσας ὑποχείριον ἀνθρώποις γενέσθαι " τοῦτο γὰρ
ἣν τὸ χαταλιπεῖν αὐτὸν xat ἀπώσασθαι" μανθάνοι-
μεν, ὅτι τοῦτο ὑπὲρ ἡμῶν Τέγονεν, ὡς ἐδίδαξεν
ὁ ᾿Απόστολος εἰπών "AA ὑπὲρ ἡμῶν πόντων,

Christi 535 dedicata est, unde tempus editorum E
Eusebio commentariorum eruimus in Praliminari
bus. Qua dc re οἱ de mirabilibus ea in ecclesia eli-
tis ibi vide,

Digitized by Google
