13107

EUSEBII CASARIENSIS OPP. PARS 1}. — EXEGETICA.

íio8

Et bac quidem taliaque sunt Davidi data pro- A Καὶ τὰ μὲν τῶν πρὸς τὴν Δαυὶδ ἐπαγγελιῶν τῶν

wiissa de cornu ei de throno ejus, ac de iis qui ab eo
proditeri sunt, neenon. de Novo Testamento ejus.
Quia vero tales. poHicitationes, non simplici quo-
dam et nude sermone prolatas zstimare oporte-
bat, iterum. resumit ac verba repetit, εἰ ad pro-
missorum confirmationem ea jurejurando consignat,
cum ait :—Vegns. 26-38. Szmel juravi in Sancto meo,
1i David mentiar, senten. ejus in eternum manebit, et
thronus ejus sicut sol in conspectu meo, et sicut luna
perfecta in. eternum : et testis in celo fidelis. Dia-
pealna, Mendacii quidem expers Deus est, etiamsi
promissionem juramento non rhuniat : quía vero
homines alloquens, opus erat ut humano ritu utere-
tur, secundum morem hominum jurantium, et ad
ronfirmationem verborum testimonium Dei usur-
pantium, et ipse ait se jurasse, nec pejeraturum
esso ; Ut per duas ves tmmobiles, ait divinus Apo-
stolus**, quibus impossibile est mentiri Deum, fortis-
simam solatium habeamus. Alia quoque allata est
causa, cur jurasse Deus feratur: ut videlicet Da-
vidis promissioni cum juramento date vicem re-
penderet. Jurat porro Deus per Sanctum suum, quem-
edmedum pater jura& per salutem legitimi ac di-
lecti (ilii sui : eodem , inquit, modo et ego juraei in
Saneto meo, id est, per Sanctum meum, »£ David
wentiar. Quid autem continet. juramentum illud?
Semen. ejus, inquit, in. eternum. manebit. Hoc pri-
mum est, et. hec prima promissio de semine; de
quo superius dicebatur, Et pouam ἐπ seculum εα-
culi semen. ejus; indicabat vero Christi successio-
nem. Secunda autem promissio de memorato throno
est; quare dicit : Et thronss ejus sicut sol. in con-
spectu meo, et sicut. (yna perfecta ín. eternum, Se-
men itaque, id est, disseminatum Christi sermo-
wem, sive populum el Ecclesiam ejus, nunquam
periturum esse ait, neque defeclurum; thronum
autem ejus permansurum in seculum; sive secun
dum Symmachum, δέοι luna. firma in. aternum
manebit ; sic eril ecclesiasticus Christi thronus.
Nuin forte eut prius dixerit, Semel juravi in Sancto
teo, et subdiderit, Semen ejus in eternum manebit,
sancti sui semen in szculum imperaturum esse va-
üicipatur? ilà ut semeu Sancti Dei, id est, Unigeniti

περὶ τοῦ χέρως καὶ τοῦ θρόνου αὐτοῦ, περί τε τῶν
ἐξ αὐτοῦ γενησομένων καὶ τῆς Κα:νῆς Διαθήχης αὖ-
κοῦ τοσαῦτα, Ἐπεὶ δὲ ἐχρῆν τὰς τοιαύτας ἐπαγγε-
Mag μὴ ἁπλῷ τινι καὶ ψιλῷ λόγῳ προενηνοχέναι vo-
psv, αὖθις ἐπαναλαμθάνει xal ἐπιδευτεροῖ «by λό-
ἴον, ὄρχῳ ἐπισφραγιζόμενος τὰ εἰρημένα εἰς βεβδαίω-
σιν τῶν ἐπηγγελμένων. Διό φησιν Ἅπαξ ὥμοσα ἐν
τῷ ᾿Αγίῳ μου, εἰ τῷ Δαυῖδ ψεύσομαι, τὸ σπέρμα
αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα μένει (1), καὶ ὁ θρόνος αὑτοῦ
ὡς ὁ ἥλιος ἐναντίον μου, καὶ ὡς ἡ σελήνη κατηρ-
τισμένη εἰς τὸν αἰῶνα " καὶ ὁ μάρτυς ἐν οὐρανῷ
“ιστός. Διάψαιλμα. ᾿Αψευδὴς μέν ἐστιν ὁ Θεὸς, xal
ἀνωμότῳ χρώμενος τῇ ἐπαγγελίᾳ" ἐπεὶ δὲ ἐχρῆν ὡς
πρὸς ἀνθρώπους διαλεγόμενον ἀνθρωπίνῃ χρήσασθαι

B συμπεριφορᾷ κατὰ τοὺς ἐν ἀνθρώποις εὐορχοῦντας,

χαὶ Θεοῦ μαρτυρίᾳ χρωμένους εἰς πίστωσιν τῶν ol-
χείων λόγων" xai αὐτός φησιν ὁμωμοχέναι χαὶ μὴ
διαψεύσασθαι (8) τοὺς ὄρχους, Ἵνα διὰ δύο, φησὶν ὁ
θεῖος ᾿Απόστολος, πραγμάτων ἀμεταϑέτων, ἐν’ οἷς
ἀδύνατον ψεύσασθαι τὸν Θεὸν, ἰσχυρὰν xapé-
χλησιν» ἔχωμεν. Εἴρηται δὲ καὶ ἄλλη αἰτία, δι᾽ ἣν
ὀμνὺς ὁ Θεὸς εἰσῆχται, xatk ἀμοιδὴν τῆς τοῦ Δαυῖδ
μεθ᾽ ὄρχου ἐπαγγελίας. Ὀμνύει δὲ ὁ Θεὸς κατὰ τοῦ
"Αγίου αὐτοῦ, ὡς ἂν xal πατὴρ εὐορχῶν κατὰ σωτη-
ρίας υἱοῦ γνησίον χαὶ ἀγαπητοῦ" τὸν αὐτὸν τρόπον
χἀγὼ, φησὶν, poca ἐν τῷ Αγέῳ pov, τόντέστι κατὰ
τοῦ ᾿Αγίου μον, εἰ τῷ Δαυῖδ ψεύσομαι. Τί δὲ πε-
ριεἴχεν ὁ ὄρχος ; Τὸ σπέρμα αὐτοῦ, φησὶν, εἰς τὸν

ς αἰῶνα μένει. Τοῦτο πρῶτον, καὶ αὕτη μὲν πρώτη

ἐπαγγελία ἡ περὶ τοῦ σπέρματος " περὶ οὗ xal ἀνω-
τέρω- ἐλέγετο" Καὶ θήσομαι εἰς τὸν' αἰῶνε τοῦ
αἰῶνος τὸ σπέρμα αὐτοῦ" ἐδήλου δὲ τοῦ Χριστοῦ
τὴν διαδοχήν. Δευτέρα δὲ ἐπαγγελία περὶ τοῦ θρόνου
τοῦ προλεχθέντος " διὸ xal ἐπιλέγει " Καὶ ὁ θρόνος
αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος ἐναντίδν μου, καὶ ὡς σεϊήνη
χκατηρτισμένη εἰς τὸν «ἰῶνα. Τὸ μὲν οὖν σπέρμα,
πουτέστι τὸν τοῦ Χριστοῦ χατασπαρέντα λόγον, ἢ
τὸν λαὸν αὐτοῦ λαὶ τὴν Ἐχχλησίαν, οὔποτε διαφθα-
ρήσεσθαί φησιν, οὐδὲ διαλείψειν " τὸν δὲ θρόνον ab-
τοῦ διαμένειν εἰς τὸν αἰῶνα * ἣ κατὰ τὸν Σύμμαχον,
Ὡς ἡ μήνη ἐδραία αἰωκίως μενεῖ " οὕτως ἕσται xai
ὁ ἐχχλησιαστιχὸς τοῦ Χριστοῦ θρόνος. Μήποτε δὲ
προειπὼν ὁ λόγος, Ἅπαξ ὦμοσα ἐν τῷ Ἁγίῳ μου,

Dei sit doctrina ejus quam ia terra seminavit, ipse D καὶ ἐπισυνάψας ἑξῆς, Τὸ σπέρμα αὐτοῦ εἰς τὸν

salor ejus eífectus, secundum parabolam ab eo pro-
latam, qua dicit : Exiit qui seminat eeminare V, et cx-
tera. Et baec quidem, ait, ita erunt, ita fient, et ere-
dibilia reddentur, Nam horum testis fidelis est Deus
in. coelo habitans. Veritatem porro sermonis confir-
wat rerum eventus et consummatio ; nam illius
tornu Davidis, id est, Salvatoris nostri Jesu Christi,
'semen et successionem ipsis oculis videmus : imo
etiam Sancti Dei, unigeniti ipsius Verbi sparsum in
terra. caeleste semen evangelicz doctrine zternum
perseverans : itemque thronum ejus per totum or-
9em in singulis gentibus, urbibus ,vicis et agris sta-

** Hebr. iv, 16. 5 Luc. vus, 5.

(4) LXX legunt. μενεῖ, in futuro. EpiT.

αἰῶγα μένει, τοῦ ᾿Αγίου αὐτοῦ τὸ σπέρμα κρατήσειν εἰς
αἰῶνα θεσπίζει ; ὡς εἶναι σπέρμα τοῦ ᾿Αγίον τοῦ Θεοῦ,
δηλαδὴ τοῦ Μονογενοῦς τοῦ Θεοῦ, ἣν ἔσπειρεν ἐπὶ γῆς
διδασχαλίαν, αὐτὸς γενόμενος αὐτῆς σπορεὺς, χατὰ
τὴν λεχθεῖσαν ὑπ᾽ αὐτοῦ παραδολὴν, δι' ἧς εἴρηται"
Ἐξῆλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπεῖραι, καὶ τὰ ἑξῆς.
Καὶ ταῦτα μὲν, φησὶν, οὕτως ἔσται χαὶ γενήσεται xal
πιστωθήσεται. Ὃ γὰρ τούτων μάρτυς πιστός ἔστιν
6 iv οὐρανῷ χατοιχῶν Θεός. Συνίστησι δὲ τοῦ λόγου
τὴν ἀλήθειαν τὸ διὰ τῶν ἔργων ἀποτέλεσμα " ὀφθαλ-
μοῖς γὰρ ὁρῶμεν τοῦ χέρως Δαυῖδ, τουτέστι τοῦ Σωτῇ-
p^e ἡμῶν Ἠησοῦ Χριστοῦ, τὸ σπέρμα καὶ τὸν &alc-

3) Forte leg. διαψεύσεσθαν, Epit.

Digitized by Google
