<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    1133 COMMENTARIA IN PSALMOS. 1134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,920">
    καταφυγὴν εὕρομεν. Καὶ νυνὶ τοιγαροῦν κετεύομεν
    τῶν ὁμοίων παρὰ σοῦ τυχεῖν, καὶ σε κτήσασθαι κα-
    ταφυγήν· διὸ δεόμεθα, Μὴ ἀποστρέψῃς νθρωπον
    εἰς ταπείνωσιν· τουτέστι, Μὴ ἀποστρέψῃς ἡμᾶς εἰς
    τελείαν ἀπόπτωσιν καὶ ταπείνωσιν. Σὺ γὰρ τῇ σῇ φι-
    λανθρωπίᾳ επας, καὶ κηρύγματα πᾶσιν ἀνθρώποις
    ἐξηνόγχας λέγων· Ἐπιστρέψατε, οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώ-
    πων. Εἰ δὴ οὖν πάντα τὰ ἔθνη καὶ πάντας τοὺς υἱοὺς
    τῶν ἀνθρώπων προσδέκταί σου ἡ φιλανθρωπία,
    καὶ τοὺς πάλαι ἀποστραφέντας ἀπό σου, καὶ δαίμοσι
    καὶ πνεύμασι πονηροῖς καταδουλωθέντας ἐπιστραφῆ-
    ναι ἐπὶ σὲ κελεύσεις, μηδὲ ἡμς ἀποστραφς, μηδὲ
    εἰς παντελῆ ἐρήμωσιν καταλείπης ἐλθεῖν τοὺς πάλαι
    σου γενομένους οἰκείους, οἵτινες πρὸς ὀλίγον ἀνθή-
    σαντες χειμάρρου δίκην παρεδράμομεν. Τὰ γοῦν χί-
    λια ἡμν ἔτη, ἐν οἷς κμάσαμεν, ταῦτα παρῆλθεν
    ὡς  ἐχθὲς, ἥτις διῆλθε. Γενόμενος δὲ ἐν τούτοις ἐφ-
    ἴστημι πῶς εἴρηται τὰ χίλια ταῦτα τη. Εἰ μὲν γὰρ
    ἕνεκεν δοξολογίας τοῦ Θεοῦ καὶ εἰς παράστασιν τῆς
    ἀϊδίου ζωῆς τοῦ Θεοῦ, οδὲν ομαι τὸν λόγον μεγαλο-
    πρεπὲς περιέχειν. Οὐδ γὰρ τὸν σύμπαντα αἰῶνα,
    οὐδὲ τὸν ἀπὸ πρώτης κτίσεως τοῦ κόσμου καὶ μέχρι
    τῆς συντελείας παρατείνοντα χρόνον, τὸ ἄχαρις ἡγοῦ-
    μαι εἶναι, οὐχ ὅτι τῆς μέρας, ἀλλ' οὐδὲ τῆς βραχυ-
    τάτης ὥρας παραθέσει τῆς ἀνάρχου καὶ ἀγεννήτου
    ζωῆς τοῦ Θεοῦ, πρὸ πάντων πάρχοντος αώνων, κα
    πρὸ παντὸς ἐπινουμένου καὶ εἰς πειρον ἐκτεινομέ-
    νου λογισμοῦ, πὲρ τε τοὺς μετὰ ταῦτα ἀπεράντους
    καὶ ἀτελευτήτους αἰῶνας διαρκοῦντος. Διόπερ ἕτερόν
    μοι δοκεῖ νοῦν ὑποβάλλειν ἡ παροῦσα προσευχή, δι-
    δάσκουσα τὸν λαὸν λέγειν· Ὅτι χίλια ἔτη ἐν ὀφθαλ-
    μοῖς σου ὡς  ἡμέρα  ἐχθὲς, ἥτις διῆλθε, καὶ
    φυλακὴ ἐν νυκτί. Τὰ γοῦν σεμνὰ τῆς Ἱερουσαλήμ,
    ἐν οἷς τὸ πν ἔθνος αὐτῶν ἠκμασέ τε καὶ ἠνθήσεν ἐν
    ἡμέραις, ὥσπερ καὶ φωτὶ γέγονε, ταῦτ' ν τὰ χίλια
    ἔτη. Ἐπὶ μόνοις γὰρ χιλίοις ἔτεσι συνέστηκε καὶ διήρ-
    κεσε τὰ τῆς ἐν τόπῳ λατρείας· ὁ δὴ καὶ ἀριθμεῖται
    τοῦτον τὸν τρόπον. Ἀπὸ μὲν τῆς πρώτης τοῦ ἱεροῦ
    κατασκευῆς καὶ τῶν Σολομῶνος χρόνων μέχρι τῆς
    ὑπὸ Βαβυλωνίων πολιορκίας ἔτη συνάγεται υλθ'· με-
    τὰ δὲ τατα εἰς ρημον περιιστάντος τοῦ τόπου, αὖθις
    Ἰησοῦς καὶ Ζοροβάβελ, ὁ το Σαλαθιήλ, κατὰ τὸ δεύ-
    τερον ἔτος Δαρείου τοῦ Πέρσου ἀνανεοῦσι τὸν οἶκον·
    ἐξ ἐκείνου τε καὶ ἐπὶ τὸ πεντεκαιδέκατον ἔτος Τιβε-
    ρίου Καίσαρος ἔτη συνάγεται φμη'· ὥστε εναι τὰ
    πάντα ζπ'. Διέμεινε τὸ χειμαζομένη καὶ ἀστατοῦσα
    ἡ πόλις μετὰ τὴν κατὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιβου-
    λὴν αὐτῶν ἕτεροις ἔτεσι μ'· μεθ' ἃ ὁ παντελὴς αὐ-
    τοῖς ἐπεῆλθεν ὄλεθρος, καὶ ἡ στατη πολιορκία, ἡ
    ὑπὸ Ῥωμαίων γενομένη κατὰ Τίτον καὶ Οὐεσπασια-
    νὸν αὐτοκράτορας.
    Ταῦτ' οὖν ἦν τὰ χίλια ἔτη περὶ ν ερηται, Ὡς ἡ
    ἡμέρα  ἐχθὲς, ἥτις διῆλθε. Διελθόντα γὰρ ταῦτα
    καὶ μηκέτι ὄντα ἀποκλαίονται οἱ διὰ τῆς προσευχῆς
    τὸν Θεὸν ἱλεούμενοι· ἀλλὰ καὶ ὡς φυλακὴν νυκτερι-
    νὴν ταῦτά φασι τὰ χίλια ἔτη παρεληλυθέναι. Λύχνος
    γὰρ ἦν ὁ Μωϋσέως νόμος ἐν νυκτὶ φαίνων αὐτοῖς·
    ἀλλὰ καὶ οἱ προφῆται, οἱ μετὰ Μωϋσέα, λύχνοι ἦσαν
    ἢ καὶ ἀστέρες ἐν νυκτὶ φαίνοντες, οὕτω τοῦ φωτὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    A obtinere : quare rogamus, Ne avertas hominem in
    humilitatem; hoc est, Ne avertas nos ad extremam
    ruinam et humilitatem. Tu namque vi tui erga ho-
    mines amoris hæc dixisti, atque omnibus homini-
    bus hanc prædicationem attulisti dicens, Converti-
    mini, filii hominum. Si itaque clementia tua omnes
    gentes, omnesque filios hominum evocavit, et si
    eos qui olim abs te aversi, ac dæmonibus spiriti-
    busque malignis subditi erant, ad te converti jubes;
    ne nos averseris, neque in extremam ruere vastita-
    tem sinas, qui olim tui fuimus, ac cum tantillum
    temporis floruuissemus, torrentis instar transivimus.
    Nam mille anni nostri, queis bene rem gessimus,
    transierunt sicut dies hesterna, quæ præteriit. Hic
    B vero perpendere libet, cur hi mille anni memoren-
    tur. Si enim dicatur hæc ad gloriam Dei esse, et ad
    sempiternam Dei vitam declarandam, nihil magni
    hoc puto sermone proferri. Etenim nec omne sæcu-
    lum, neque etiam totum illud tempus quod a prima
    mundi creatione usque ad ejus consummationem,
    vel pro tantillo, non dicam unius diei, sed unius
    brevissimæ horæ spatio, habendum esse puto, si
    comparetur cum illa sine principio et generatione
    vita Dei, qui ante omnia sæcula exsistit, necnon
    ante omnem cogitationem vel in infinitum exten-
    sam; quique omnia futura, infinita et interminata
    sæcula duratione excedit. Quamobrem aliam mihi
    sententiam videtur hæc oratio suggerere, cum
    populum ad hæc dicenda instituit : Quoniam mille
    C anni in oculis tuis, tanquam dies hesterna, quæ præ-
    teriit, et custodia in nocte. Veneranda ergo illa quæ
    in Jerusalem erant, quibus tota gens illa florebat
    et multo dierum curriculo bene rem gerebat, quasi
    in luce degens; hæc, inquam, pro mille annis ha-
    benda. Nam annis mille dumtaxat cultus hoc in
    loco statutus duravit et constitit : qui anni hoc
    pacto numerantur. A prima templi fundatione et
    temporibus Salomonis, ad usque Babyloniorum
    obsidionem, anni computantur quadringenti triginta
    duo. Post hæc autem cum locus in solitudinem ver-
    sus esset, rursum Jesus et Zorobabel, filius Salathiel,
    anno secundo Darii Persæ domum restaurarunt.
    Ab illo autem tempore usque ad quintum decimum
    annum Tiberii Cæsaris, colliguntur anni quingenti
    quadraginta et octo; ita ut omnes ad summam non-
    gentorum et octoginta suppleantur. Post insidias
    D vero ab iis contra Salvatorem nostrum structas, tu-
    multibus et seditionibus agitata civitas, adhuc qua-
    draginta annis permansit : quibus elapsis, accessit
    extrema eorum pernicies, et ultima obsidio, Tito et
    Vespasiano imperatoribus, a Romanis facta.
    Hi itaque mille anni erant, de quibus dicitur,
    Tanquam dies hesterna quæ præteriit. Nam illos an-
    nos ceu præteritos et elapsos deplorant, qui in ora-
    tione Deum placare conantur; imo etiam quasi noctur-
    nam custodiam, mille annos illos effluxisse dicunt.
    Nam Moysis lex lucerna erat in nocte splendens
    ipsis; prophetæ item qui post Moysen fuerunt, lu-
    cernæ erant, sive stellæ in nocte fulgentes, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego à esquerda, Latim à direita).
    Numerais gregos na coluna esquerda: υλθ' (linha 40), φμη' (linha 45), ζπ' (linha 46), μ' (linha 48).
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no início das linhas correspondentes na coluna latina.
  </notas>
</pagina>