<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,50">
    1095 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 1096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,490,900">
    hestes jubilat et clamat, ac pro rege suo jubilatio-
    nem edit. Imo etiam unus ille populus incruentam
    et rationabilem hostiam per jubilationem offerre
    Deo solet : quia in spiritualibus sacrificiis , atque
    in cultu quem in Novo Testamento persolvimus ,
    necnon in sacrificiis incruentis et materiæ experti-
    bus, una voce Deo gratiarum actionem emittimus.
    Pro illo autem, Qui scit jubilationem, Symmachus,
    Qui scit significationem, interpretatus est. Cur au-
    tem beatus est populus qui memoratam jubilatio-
    nem novit, nisi quia Salvatoris deitatem agno-
    scens, quæ vultus ejus vocatur, vultus ejusdem
    lumine perfusus, sic iter agit suum dicens, Signa-
    tum est super nos lumen vultus tui, Domine 21; et,
    In lumine tuo videbimus lumen 22. Ea de causa igi-
    tur beatus est hic populus. Tertio, quia cum non
    satis habeat quod cognitione Christi illustretur ;
    sed etiam in nomine ejus glorietur, et ab eo Chri-
    stianus nuncupetur, lætatur et exsultat tota die,
    imo potius omnibus diebus; ita enim Symmachus
    interpretatus est ; ideoque beatus est. Quarto, quia
    magnitudine et sublimitate crescens justitia Dei
    exaltatur : Deo æquum esse censente, populum il-
    lum in sublimitatem et in gloriæ magnitudinem
    agere, qui memoratam illam jubilationem novit, ac
    qui a facie Salvatoris illustratur, et in nomine ejus
    exsultat, gloriaturque, sed non in recte factis
    suis.
    εἶναι κρίναντος τοῦ Θεοῦ εἰς ὕψος ἄγειν καὶ ἐπὶ μέγα
    δόξης τὸν ἐπιστήμονα τοῦ ερημένου ἀλαλαγμοῦ λαόν,
    καὶ τὸν ὑπὸ τοῦ προσώπου τοῦ Σωτῆρος φωτιζόμενον, καὶ
    τὸν ἐν ὀνόματι αὐτο ἀγαλλώμενον. καὶ τὸν ἐγ-
    καυχώμενον, ἀλλ' οὐκ ἐπὶ τος ἰδίοις κατορθώμασιν.
    Necessario autem prædicti Domini mentionem
    sermo fecit, Christi ad homines adventus præcla-
    rum facinus vaticinans. Antequam enim ortum ejus
    doceret, qui ex semine David proditurus erat ; ac
    prænuntiaret omnium apud Judæos venerabilium
    eversionem, qua de causa dubius infit, Ubi sunt
    misericordiæ tuæ antiquæ, Domine? opportune qui-
    dem de veritate promissorum Dei ad Davidem facto-
    rum præmissam doctrinam edidit. Quoniam vero
    nos prius edidicisse opus erat, cui populo gratia
    beneficii a Servatore collati reservaretur, congruen-
    ter memoravit, non Israelem, neque Judaicam gen-
    tem, sed populum qui scit jubilationem : quem
    populum jure beatum prædicavit, multa ipsi bona
    pollicitus. Nam quia sciunt illi jubilationem, primo
    quidem in lumine vultus Dei ambulabunt, deinde
    in nomine ejus exsultabunt singulis diebus; ter-
    tio in justitia ejus exaltabuntur; quarto gloria
    virtutis eorum erit ipse Dominus. Quia enim hic
    populus fortis et potens est, utpote qui supra
    petram ædificatus sit, ita ut portæ inferi non præ-
    valeant adversus eum ; jure gloriabitur, non in
    propria virtute, sed in Domino qui fundavit eum
    supra petram. Propter hæc omnia Beatus populus
    qui scit jubilationem. Nostrum item prophetarum
    qui hæc per Spiritum vaticinamur, cornu exaltabi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,900">
    A Δοκεῖ δή οὖν μοι ἐνταῦθα τὸ θεῖον Πνεῦμα σαφῶς
    μακαρίζειν τὸν Χριστοῦ λαόν· οὗτος γάρ, γνῶσιν
    ἀνειληφὼς τῆς κατὰ τῶν πολεμίων τοῦ Σωτῆρος
    ἡμῶν νίκης, ἀλαλάζει κατὰ τῶν ἐχθρῶν, ὑπὲρ τοῦ
    οἰκείου βασιλέως τὸν ἀλαλαγμὸν ποιούμενος. Ἀλλὰ
    καὶ τὴν θυσίαν τὴν ἄναιμον λογικὴν μόνος οὗτος ὁ
    λαὸς δι' ἀλαλαγμοῦ εωθε προσφέρειν τῷ Θε, διὰ
    το σύμφωνον ἀναπέμπειν τῷ Θεῷ εὐχαριστίαν ἐν
    ταῖς πνευματικαῖς λειτουργίαις καὶ ταῖς κατὰ τὴν
    Καινὴν Διαθήκην ἐπιτελουμέναις ἡμῖν λατρείαις, ταῖς
    τε ἀναίμοις καὶ ἄϋλοις καὶ πνευματικαῖς θυσίαις.
    B Ἀντὶ δὲ τοῦ,  γινώσκων ἀλαλαγμόν, Ὁ γινώσκων
    σημασίαν, ὁ Σύμμαχος ἡρμήνευσε. Διὰ τί δὲ μακά-
    ριός ἐστιν οὗτος ὁ Χριστοῦ λαὸς ὁ τὸν εἰρημένον ἀλα-
    λαγμὸν ἐπιστάμενος, ἀλλ' ἢ ἐπειδήπερ τὴν θεότητα
    τοῦ Σωτῆρος ἐπιγινώσκων, ἥτις ὠνόμασαι πρόσωπον
    αὐτοῦ, τῷ φωτὶ το προσώπου αὐτοῦ καταυγαζόμε-
    νος, τὴν αυτο ποιεῖται πορείαν λέγων, Ἐσημειώθη
    ἐφ' ἡμς τὸ φς το προσώπου σου, Κύριε· καί,
    Ἐν τῷ φωτί σου ὀψόμεθα τὸ φῶς; Καὶ διὰ τοῦτο
    γοῦν μακάριός ἐστιν οὗτος  λαός. Καὶ τρίτον ἐπεὶ
    μὴ ἀρκούμενος τῷ διὰ τῆς γνώσεως τοῦ Χριστοῦ φω-
    τίζεσθαι, ἔτι καὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ σεμνυνόμενος,
    καὶ Χριστιανὸς ἐξ αὐτοῦ καλούμενος, χαίρει καὶ ἀγαλ-
    λιᾶ λην τὴν ἡμέραν, μᾶλλον δὲ πᾶσαν μέραν· οὕ-
    τω γὰρ ὁ Σύμμαχος ἡρμήνευσε· καὶ διὰ τοῦτο γοῦν
    μακάριος. Καὶ τέταρτον ἐπειδὴ εἰς μέγεθος καὶ
    ὕψος ἐπιδοὺς τῇ το Θεοῦ δικαιοσύνῃ ὑψοῦται, δίκαιον
    C Ἀναγκαίως δὲ καὶ το δηλωθέντος μνήμην ὁ λόγος
    ἐποιήσατο, θεσπίζων τὸ κατόρθωμα τῆς εἰς ἀνθρώ-
    πους τοῦ Χριστοῦ παρουσίας. Μέλλων γοῦν τὴν γέ-
    νεσιν διδάσκειν τοῦ ἐκ σπέρματος Δαυὶδ προελευσο-
    μένου, καὶ τὴν καταστροφὴν τῶν παρὰ Ἰουδαίων
    σεμνῶν προαγορεύειν, δι' ἣν καί, ἀπορῶν ἐπιλέγει,
    Ποῦ ἐστι τὰ ἐλέη σου τὰ ἀρχαῖα, Κύριε; ἀναγ-
    καίως περὶ μὲν τοῦ ἐπαληθεύειν ἐξ ἅπαντος τὰς
    πρὸς τὸν Δαυὶδ τοῦ Θεοῦ ἐπαγγελίας τὰς προειρημέ-
    νας ἐποιήσατο διδασκαλίας. Ἐπεὶ δὲ ἐχρῆν προμαθεῖν
    ἡμς καὶ πολὺν λαῷ ἡ χάρις τῆς τοῦ Σωτῆρος εὐερ-
    γεσίας ἐταμιεύετο, ἀκολούθως ἐμνημόνευσεν οὐ τοῦ
    Ἰσραήλ, οὐδὲ τοῦ ουδαϊκοῦ ἔθνους, ἀλλὰ τοῦ λαοῦ
    τοῦ γινώσκοντος ἀλαλαγμόν· καὶ τοῦτον εἰκότως τὸν
    λαὸν ἐμακάρισε, πλεῖστα αὐτῷ ἀγαθὰ ἐπαγγειλάμε-
    νος. Διὰ γὰρ τὸ εἰδέναι ἀλαλαγμόν, πρῶτον μὲν ἐν τῷ
    D φωτὶ το προσώπου τοῦ Θεοῦ πορεύσονται, ἔπειτα ἐν
    τῷ νόματι αὐτοῦ ἀγαλλιάσονται καθ' ἑκάστην ἡμέ-
    ραν· καὶ τρίτον ἐν τῇ δικαιοσύνῃ αὐτοῦ ὑψωθήσονται·
    καὶ τέταρτον καύχημα τῆς δυνάμεως αὐτῶν σται
    ατὸς ὁ Κύριος. Ἐπειδὴ γὰρ κραταιὸς καὶ δυνατὸς
    τυγχάνει ὁ λας οὗτος, ἅτε ἐπὶ τὴν πέτραν ᾠκοδο-
    μημένος, ὡς μήτε πύλας ᾅδου κατισχύειν αὐτοῦ· εἰ-
    κότως καυχήσεται, ἀλλ' οὐκ ἐπὶ τῇ οἰκεί δυνάμει,
    ἀλλ' ἐπὶ τῷ τεθεμελιωκένι αὐτὸν ἐπὶ τὴν πέτραν
    Κυρίῳ. Διὰ δὲ ταῦτα πάντα μακάριος ὁ λας ὁ γι-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,400,950">
    21 Psal. IV, 7. 22 Psal. XXXV, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta duas colunas paralelas: esquerda em Latim (com um bloco de texto Grego intercalado) e direita em Grego.
    O texto Latino na coluna esquerda contém citações em itálico/negrito (representadas aqui sem formatação especial, mas identificáveis pelo contexto).
    O bloco Grego na coluna esquerda ("εἶναι κρίναντος...") corresponde à tradução do parágrafo Latino precedente ("Deo æquum esse censente...").
    As letras marginais A, B, C, D na coluna direita foram incluídas no início dos respectivos blocos de texto.
    O número "1095" e "1096" no cabeçalho indicam as colunas da Patrologia Graeca.
  </notas>
</pagina>