1185

EUSEBII CESARIENSIS OPP. PARS Iii. — EXEGETICA:

1156

Et primo quidem diabolum aliorum particularium A μὲν πρῶτα δι᾽ ἑτέρων μεριχῶν πνευμάτων πειράζειν

spirituum opera ipsum tentasse : quare dictum est,
Et erat eum feris *!. Quibusnam feris? id aperit in
sequentibus sermo przsens his verbis, Super aspi-
dem et basiliscum ambulabis , et comculcabis leonem
et draconem, Etenim, ut verisimile est, tali specie
,talique forma suscepta, maligne quadam virtutes,
principatus et potestales , rectores mundi tenebra-
rum harum, ac spiritualia nequitiz, per aerem vo-
Jantes ; sive allegorico more, aspides, basilisci, leo»
neg et. dracones vocate; sive ob malitc similitu-
dinem bis comparatz, omne tentationum genus in
ipsum moverunt. In fine autem omnium, conspica-
ius diabolus eum super aspidem et basiliscum am-
bulare, omnesque ipsi subditas operationes concul-

care :ipse demum accessit humilis et formidolosus, p

ipsique interrogationes in Evangelia descriptas
proposuit, tentans eum ac dicens : Si Filius Dei es,
tiec dicito, ilia facito. Impetur itaque confertim a
malignis spiritibus factum, eorumque eladem de-
scribit hzec prophetia : qui illos una quidem coa-
ctos esse docet, neque tamen aliquid agere potuisse ;
sed cum appropinquarent ipsi, humi decidisse. ideo
dictum 651], Cadent a latere tuo mille, et decem mil-
lia a dextris tuis. Proillo autem, Α latere tue, Aquila
et Symmachus, ex transverso. tuo, ediderunt; sic
sinistram Salvatoris nuncupante divina Scriptura,
«uia fortasse penes eum nihil le vum aut sinistrum
est, Ceterum de omnibus simul adversariis potesta-
tibus dietum est illud, Ad te autem nen appropin-
quabunt; itemque illud, Verumtamen oculis tuis
considerabis, et retributionem peccatorum videbis. Et
bzc, inquit, omnia tibi accident; quoniam tu, Do-
"ine, spes mea, Altissimuwm posuisti refugium
"num.

Jslimo autem has invisibiles et adversarias po-
testales, quz& sub universo celo erant, adversus
cum confertim congregatas fuisse, quod perturba-
rentur ex allata ipsi voce, quando in columbee spe-
cie Spiritus sanctus descendit in illum, et. audita
vox est desuper dicens : Hic est. Filius meus dile-
cius, in. quo. mihi complacui **. Hac igitur audita

αὐτὸν ἐπιχειρεῖν τὸν διάθολον * διὸ λέλεχται " Kal ἣν
μετὰ τῶν θηρίων. [Ὠοἷων δὲ θηρίων; ὁ μετὰ χεῖρας
παρίστησι λόγος προϊὼν ἑξῆς xol λέγων" Ἐπ᾿ do πί-
δα καὶ βασιλίσκον ἐπιθήσῃ, καὶ καταπκατήσεις
λέοντα καὶ δράχογτα. Τοιούτοις γάρ τισιν, ὡς
εἰχὸς, εἴδεσί τε xal μορφαῖς σχηματιζόμεναι, τὸν
ἀέριον τόπον διιπτάμεναί τινες δυνάμεις πονηραὶ,
ἀρχαί τε καὶ ἐξουσίαι, xal ποσμοχράτορες τοῦ σκό-
τοὺς τούτου, καὶ πνευματικὰ πονηρίας, τρότοοις
ἀλληγορίας ἀσπίδες xai βασιλίσχοι xal δράχοντες
καὶ λέοντες ὀνομαζόμεναι, ἣ καὶ διὰ τὸ ἐμφερὲς τῆς
χακίας τούτοις παραδαλλόμεναι, πάντα πειρασμὸν
ἐχίνουν χατ᾽ αὐτοῦ. Ἐπὶ τέλει δὲ πάντων, ὡς εἶδεν ὅ
διάθολος ἐπ᾽ ἀσπίδα καὶ βασιλίσχον ἐπιδεδηκότα αὐτὸν
xol χαταπεπατηκότα πάσας τὰς ὑπ' αὐτὸν ἐνεργείας,
αὐτὸς ἤδη λοιπὸν δι᾽ ἑαυτοῦ προσήει ταπεινὸς καὶ
ὑποδεδοιχὼς, προσέφερέ τε αὐτῷ τὰς ἐρωτήσεις τὰς
ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ἀναγεγραμμένας, πειράζων ab-
τὸν καὶ λέγων, Ei Υἱὸς εἴ τοῦ Θεοῦ, εἰπὲ τάδε, xai
ποίησον τάδε. Τὴν οὖν ἀϑρόαν ὁρμὴν τῶν πονηρῶν
πνευμάτων καὶ τὴν ἧτταν αὐτῶν ἡ παροῦσα παρ-
ἔστησι προφητεία " ὁμοῦ μὲν συνῆχθαι διδάσχουσα,
μὴ μὴν δεδυνῆσθαί τι μηδ᾽ ἰσχυχέναι" ἀλλ᾽ ἐν τῷ
πλησιάζειν αὐτῷ χαταπίπτειν χαμαί. Διὸ λέλεχται"
Πεσεῖται ἐκ τοῦ κλίτους σου χιλιὰς, καὶ μυριὰς
ἐχ δεξιῶν σου. "Av δὲ τοῦ" "Ex τοῦ κλίτους
σου, ᾿Αχύλας καὶ Σύμμαχος, Ἐκ τοῦ πλαγίου σου,
ἐχδεδίύχασιν" οὕτω τῆς θεϊχῆς Γραφῆς τὰ ἀριστερὰ
τοῦ Σωτῆρος ὀνομαζούσης, τάχα τὸ μηδὲν εἶναι ἐν

C αὐτῷ σχαιὸν μηδὲ ἀριστερόν. Πλὴν ἀλλὰ περὶ πασῶν

ἀθρόως τῶν ἀντιχειμένων δυνάμεων εἴρηται τὸ, Πρός
σὲ δὲ οὐκ ἐγγιοῦσι, καὶ τὸ, Πλὴν τοῖς ὀρθαάλμοῖς
σου κατανοήσεις, καὶ ἀνταπόδοσιν ἁμαρτωλῶν
ὄψει. Καὶ ταῦτα, φησὶ, πάντα ἔσται περὶ σὲ, ἐπευ-
δήπερ σὺ, ὦ Κύριε, ἡ ἐμὰ ἐλπὶς, τὸν Ὕψιστον
ἔθου καταφυγήν σου.

Ἡγοῦμαι δὲ τὰς ἀοράτους ταύτας καὶ ἀντιχειμέ-
vag δυνάμεις, τὰς ὑπὸ παντὶ τῷ οὐρανῷ συνῆχθαι
πάσας ἀθρόως xav' αὐτοῦ θορυδηθείσας ἀπὸ τῆς
ἐνεχθείσης πρὸς αὐτὸν φωνῆς, ὅτε ἐν εἴδει περιστε-
ρᾶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον κατέδαινεν ἐπ᾽ αὐτὸν, fj τε
ἄνωθεν φωνὴ ἡἠχούσθη λέγουσα" Οὗτός ἐστιν» ὁ
Ylóc μου ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ εὐδόχησα. ᾿Αχούσασαι

voce, conspicatze item a Spiritu sancto per colum- p) γοῦν τῆς φωνῆς ταύτης, καὶ θεασάμεναι τὸν ὑπὸ τοῦ

bam commonstratum fuisse hominem Filium Dei
appellatum, neque voci non credere, neque, homi-
nem carne indutum cernentes, hunc dilectum esse
Dei persuasum habere poterant. Quare stupendum
quidpiam, et novam hominis naturam cernentes,
suam operandi vim przstantiori virtute delendam
esse exspectabant. idcirco illum adortz sunt, qui
sese alacri animo omnibus tentationibus obtulit,
quas pro salute hominum susceperat. Nam cum, at
dixi, predicaturus esset captivis dimissionem, et
cecis visus restitutionem , secundum prophetiam de
ipso prolatam δ᾽; atque futurum esset, ut animas ho-

* Mare, 1, 15.

ἁγίου Πνεύματος διὰ τῆς περιστερᾶς ἀναδειχθέντα
ἄνθρωπον Υἱὸν Θεοῦ ὠνομασμένον, οὔτε τῇ φωνῇ
ἀπιστεῖν εἶχον, οὔτε τὸν ἄνθρωπον ὁρῶσαι cápxa
ἐμφιεσμένον πιστεύειν τοῦτον εἶναι τὸν ἀγαπητὸν τοῦ
Θεοῦ. Διὸ ξένον τι χρῆμα καὶ καινὴν ἀνθρώπου φύσιν
θεώμεναι, τὰς οἰχείας ἐνεργείας δυνάμει χρείττονι
χαθαιρεθήσεσθαι προσεδόχησαν. Διὸ δὴ ἐπήεσαν αὐτῷ
ἐπιδόντι εὖ μάλα προθύμως ἑαυτὸν εἰς πάντας τοὺς
πειρασμοὺς, οὃς ὑπὲρ τῆς ἀνθρώπων σωτηρίας &va-
δέδεχτο. Μέλλων γοῦν, ὥσπερ ἔφην, χηρύττειν αἰχμῶ-
Aároic ἄφεσιν, καὶ τυφλοῖς ἀνάδλεψιν, κατὰ τὴν
περὶ αὐτοῦ προφητείαν, ἀφέλχειν τε τὰς τῶν ἀνθρώ-

** Matth. 11, 17, Luc. iw, 18; [58.1.5 5

Digitized by Google
