1094

vit autem celos in prudentia 33. Hic vero liabitatam
»erre partem, quasi prestantiorem , οἰχουμένην
nominavit, ad discrimen inter desertam et cultam.
Imo etiam plenitudinem orbis terrz adjecit, his si-
gnificans humanum genus, quod orbem terrz im-
plet. Neque tamen aberres, si alio explicandi more
dicas, plenitudinem esse Salvatoris Kcclesiam,
quam ipsum Dei Verbum fundavit supra petram.
Quapropter alibi dictum est : Dominus regna-
vit , decorem indutus est. Etenim correxit orbem ter-
τα, qui nen commocebitur **. Quomodo autem funda-
verit orbem terre deinde adjicit, Aquilonem et mare
tu creasti : quinta vero edilio, Aquilonem et notum tu
creasti. Videturque mihi per duo latera et extrema
orbis, totum mundum significare, quem reple-
vit Salvatoris nostri virtus.. Animadvertas porro
velim, quo pacto hic pro facie totius mundi, orien-
tem ponat; pro sinistra , borealem plagam; pro

dextera meridionalem et australem. Nam cum ait, Ὁ

Aquilonem et dextra tu creasti, borealem plagam
sinistrum esse latus declarat ; siquidem dextrum est
australe. Si itaque stantes notum in dextera, aqui-
lonem in sinistra babeamus, adversum habebimug
orientem, a tergo autem occidentem : ita uL secun-
dum physicam considerationem hzc dicta sint, ad
totius mundi positionem: declarandam. Quz indi-
care necessarium fuit ad significandum, divinarum
Scripturarum doctrinam neque borum quidem no-
titiam pratermisisse. Nam omnia, inquit, t creasti,
sive dextras mundi partes, sive sinistras. Verum
dextras solum nominatim memoravit, atque a sini-
stri nomine consulto abstinuit. Quare secundum
Symmachum dicitur, In Aquilonem et dezteram tu
creas ; secundum Aquilam vero, Aquilonem et
dexteram tu creasti. Quinta autem editio accuratius
explicavit quaenam dextera essent dicens, Aquilo-
nem el nbtum (u creasti. Sinistra porro. apud om-
nes interpretes silentio mittitur, quia putatur quid
infaustum esse, et dextro oppositum : nihil autem
in universo ipfaustum οἱ bono oppositum est. Om-
nia enim, inquit, tu creasti. Duo autem montes,
F'habor et Hermon, per excellentiam prater omnes
alios memorati sunt: etenim bi in nomine tuo ex-
sultabunt. Secundum Aquilam vero, Thabor et
Hermon in nomine tuo laudabunt; secundum Sym-
machum autem, Tabor et Hermon nomen tuum
celebrabunt. Horum porro montium variis in locis
meminit Veteris Testamenti historia , arbitrorque
his in montibus mirabiles illag Salvatoris nostri
transfigurationes, frequentesque moras exstitisse ,
quande cum hominibus versabatur. Án vero ipsa
nominum significatio aliquid nobis ad horum in-
telligentiam conferat, tu ipse consideres velim.

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS Ilf. — EXEGETICA.

1092
A ταῖς Παροιμίαις λεγούσῃ φωνῇ, Ὁ Θεὸς c; σοφίᾳ
᾿ φθεμελίωσε τὴν γῆν " ἡτοίμασε δὲ οὐρανοὺς ἐν
φρονήσει. Κατ᾽ ἐξαίρετον δὲ ἐνταῦθα τὸ οἰχούμενον
: μέρος τῆς γῆς οἰκουμένην ὠνόμασεν, ἀποδιαστείλας
τῆς ἐρήμου καὶ τῆς οἰχητοῦ. ᾿Αλλα χαὶ τὸ πλή-
pupa τῆς οἰκουμένης προσέθηχεν, οὕτω σημήνας
τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος, τῶν τὴν οἰχουμένην πλη-
ῥούντων. Πλήρωμα δὲ καὶ ἄλλως τῆς οἰχονμένης
οὐχ ἂν ἁμάρτοις λέγων τὴν τοῦ Σωτῆρος Ἔχκλη-
σίαν, ἣν αὑτὸς ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ἐθεμελίωσεν ἐπὶ
τὴν πέτραν. Διὸ καὶ ἐν ἑτέροις εἴρηται Κύριος
-ἐδασίλευσεν, εὐπρέπειαν ἐνεδύσατο. Kal γὰρ
κατώρθωσε τὴν οἰκουμένην, ἥτις οὐ σαλευϑή-
σεται. Πῶς δὲ ἐθεμελίωσε τὴν οἰχουμένην, ἐπιλέγει
ἑξῆς, Τὸν βοῤῥᾶν καὶ τὴν θάλασσαν σὺ ἔχτισας ab
Β τά" ἡ δὲ πέμπτη ἔχδοσις, Βοῤῥᾶν καὶ νότον σὺ ἔχει.
σας. Δοχεῖ δὲ μοι διὰ τῶν δύο πλευρῶν τε xal ἄχρων
τῆς οἰχουμένης τὸν σύμπαντα κόσμον δηλοῦν, ὃν
ἐπλήρωσεν ἡ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν δύναμις. fa δὲ τίνα
πρόπον διὰ τούτων παρίσταται πρόσωπον τοῦ σύμ
πᾶντος χόσμου τὸ ἀνανολιχὸν μέρος" ἀριστερὸν δὲ τὸ
βόρειον, δεξιὸν δὲ τὸ μεσημόρινὸν xat νότιον. Ἐν τῷ
γὰρ φάναι, Τὸν βοῤῥᾶν καὶ τὰ δεξιὰ σὺ ἔχτισας,
τὸ βόρειον πλευρὸν ἀριστερὸν εἶναι ἐδίδαξεν εἴ γε δε-
ξιὸν τὸ νότιον. Εἰ δὴ οὖν ἑστῶτες ἔχοιμεν ἐν δεξιᾷ
μὲν ἑαυτῶν τὸν νότον, ἐν δὲ τοῖς ἀριστεροῖς τὸν βοῤ΄
ῥᾶν, ἀντιπρόσωπον σχήσομεν «hv ἀνατολὴν, χατὰ
νώτου δὲ τὴν δύσιν ὥστε κατά τινα φυσιχὴν θεωρίαν
εἰρῆσθαι ταῦτα, τὴν θέσιν τοῦ παντὸς χόσμου παρ.
wvüvea. "À xat αὐτὰ ἀναγχαῖον ἐπισημήνασθαι εἰς
C παράστασιν τοῦ μηδὲ τὴν τούτων γνῶσιν παραλελο;-
πέναι τὴν τῶν θείων Γραφῶν διδασκαλίαν. Τὰ πάντα
γὰρ, φησὶ, σὺ ἔχτισας, τά τε δεξιὰ τοῦ κόσμον μέρη,
xai τὰ ἀριστερά. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν δεξιὰ ὀνομαστὶ προῦ-
εἴπεν, ἐφυλάξατο δὲ χρήσασθαι τῷ τοῦ ἀριστεροῦ ὀνό-
ματι, Διὸ λέλεχται χατὰ τὸν Σύμμαχον, Εἰς βοῤῥαν
xal δεξιὰν σὺ ἔκτισας" καὶ xarà τὸν -᾿Αχύλαν,
Βοῤῥᾶν καὶ δεξιὰν σὺ ἔχτισας. Ἢ δὲ πέμπτη 5e
δοσις σαφέστερον ἡρμήνευσε τίνα τὰ δεξιὰ qiia?
Βοῤῥᾶν καὶ νότον σὺ ἔκχτισας. Τὸ δ᾽ ἀριστερὶν
πάντη σεσιώπηται παρὰ τοῖς πᾶσι, διὰ τὸ νομίζεσθαι
σχαιὸν εἶναι καὶ ἐναντίον τῷ δεξιῷ" οὐδὲν δὲ ἐν τῷ
παντὶ σχαιὸν, οὐδὲ τῷ καλῷ ἐναντίον. Πάντα μὲν
οὖν, φησὶ, σὺ ἔχτισας. “Ὁρη δὲ δύο, τὸ θαδὼρ χαὶ τὸ
Ἑρμὼν &&alpevóv τι χέχληται παρὰ πάντα᾽ τῷ ἴω
Ὁ ὀνόματί σου ταῦτα ἀγαλλιάσονται. Κατὰ δὲ τὸν "Ar
λαν, Θαδὼρ καὶ Ἑρμὼν ἐν τῷ ὀνόματί σοὺ αἰνέ-
σουσι" κατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον, Θαδὼρ καὶ τὸ TP-
μὼν τὸ ὄνομά σου εὑφημήσουσι. Τούτων δὲ τῶν
ὁρέων μέμνηται διαφόρως ἡ τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης
ἱστορία" xal οἶμαί γε ἐν τούτοις τοῖς ὄρεσι τὰς παρ
δόξους τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν γεγονέναι μεταμορφώδειῷ,
xai τὰς πλείους διατριδὰς, ὅτε σὺν ἀνθρώποις im

λιτεύετο. El δὲ xal τῶν ὀνομάτων ἡ ἑρμηνεία συμθάλλεταί τι ἡμῖν εἰς τὴν τῶν προχειμένων διάνοιᾶν,

χαὶ αὐτὸς ἐπιστήσεις.

Υεββ. 14, 15. Tuum brachium cum potentia : fir-
melur manus tua, exaltetur dextera tua : justitia et

9 Prov, i, 19. 3: Psal. xcu, 1.

χραταιωθήτω

Σὸς ὁ βραχίων μετὰ δυναστείας"

ἡ χείρ σου, ὑψωθήτω ἡ δεξιά cov. ἃ

Digitized by Google
