1069

COMMENTARIA IN PSALMOS.

1070

φροοδερισμοί σου ἐξετάραξάν με. Ὁρῶν δὲ μαχρὰν A tos. meos. α miseria, Indicat autem eos in Judaica

ἐχπίπτοντας τῆς τοῦ Θεοῦ σωτηρίας τοὺς ὑπὲρ ὧν
τὰς εὐχὰς ἐποιεῖτο φιλτάτους ὄντας αὐτοῦ xal ἀγα-
πητοὺς διὰ τοὺς πατέρας, ἔλεγεν" "Egdxpvrac ἀπ'
ἐμοῦ φίλον καὶ πιησίον, καὶ τοὺς γνωστούς μου
ἀπὸ ταλαιπωρίας. Δηλοῖ δὲ τοὺς ἐν τῷ ἔθνει γνω-
στοὺς ὄντας αὐτοῦ πρότερον xat φίλους ἐπεὶ xol μέ-
ρος ἦσαν αὐτοῦ xal κληρονομία " ἀλλ᾽ ἐμαχρύνθησαν
ἀληθῶς ἀπ᾽ αὐτοῦ διὰ τῆς ἑαυτῶν ἀπιστίας " xal

πάλαι ὄντες φίλοι, ἐχθροὺς ἑαυτοὺς κατέστησαν"

καὶ γνωστοὶ τυγχάνοντες αὐτοῦ, ἐλθόντα αὐτὸν οὐχ

gente qui pridem ΠΟΙ sibi et amici essent, quoniam
portio et hzreditas ipsius erant, sed ob suam in-
credulitatem vere procul ab eo remoti sunt; et qui
olim amici fuerant, sese inimicos constituerunt ; et
cum noti ejus essent, venientem ipsum non nove-
Tunt, neque susceperunt. Quorum omnium causa a
Deo longe facti sunt, ob miseriam videlicet suam.
Sic igitur a Deo exciderunt secundum illud dictum :
Quoniam qui elongant se a te peribunt '*. Atque huc
desinunt psalmi Filiorum Core inscripti,

ἐπέγνωσαν, οὐδὲ παρεδέξαντο. Ὧν ἕνεκα πάντων καὶ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἐμαχρύνθησαν δι' αἰτίαν τῆς ἑαυτῶν
ταλαιπωρίας. Οὕτω δ᾽ οὖν xal ἐχπεπτώχασι τοῦ Θεοῦ χατὰ τὸ φάσχον λόγιον, Ὅτι οἱ μακρύνοντες
ἑαυτοὺς ἀπὸ σοῦ ἀπολοῦνται. Καὶ εἰς τοῦτο χαταλήγουσιν οἱ ἐπιγεγραμμένοι τῶν υἱῶν Κορὲ ψαλμοί.

ΣΥΝΈΣΕΩΣ AIGAN TQ EZAPAITH. ΠΗ͂".

Τὰ ἐλέη τοῦ Κυρίου εἰς τὸν αἰῶνα ἄσομαι. Elc
γενεὰν xal γεγεὰν ἀπαγγελῶ τὴν ἀλήθειάν σου
ἐν τῷ στόματί μου. Ἐπειδὴ προϊὼν ἑξῆς μέλλει λέ-
γξιν" Ποῦ εἰσι τὰ ἐλέη σου τὰ ἀρχαῖα, Κύριε, ἃ
ὥμοσας τῷ Δαυῖδ ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου; προθεραπεύει
πὸ μέλλον ῥηθήσεσθαι διὰ τῶν προχειμένων, δυνάμει
τοῦτο λέγων" El xai τὰ ἀνθρώπινα πράγματα τὴν
ἐμὴν φυχὴν εἰς ἀμηχανίαν ἐμθαλόντα ταράττει, ἴλιγ-
γόν τέ μοι χαὶ ἀπορίαν ἐμποιεῖ, τῶν σῶν, ὦ Κύριε,
κριμάτων, ὡς μέλλειν μικρὸν ὕστερον ἀποτολμᾷν χαὶ
ἀπορεῖν, ὑπὲρ ὧν σὺ μὲν ὁ ἀψευδὴς Θεὸς πρὸς τὸν
Δαυῖδ ἐπαγγελιῶν πεποίησαι * τἀναντία δὲ συμθέδηχε
ταῖς σαῖς ὑποσχέσεσι" διὸ καὶ μέλλω λέγειν *. Ποῦ

εἰσι τὰ ἐλέη σου τὰ ἀρχαῖα, Kopie ; ἀλλ' ὅμως πε-
πεισμένος, ὅτι μὴ διαψεύσεταί σου ἡ ἐπαγγελία, οὐδὲ ς

διαπεσεῖται ἡ τοῦ σοῦ λόγου ἀλήθεια, προλαδὼν τοὺς
μέλλοντας ἐξ ἀνθρωπίνης ἀσθενείας ῥηθήσεσθαί μοι
λόγους, τὴν ἐμαυτοῦ πίστιν xal τὸ εὐσεδὲς τῆς ἔμαυ-
τοῦ γνώμης προασφαλίζομαι" διό φημι" Τὰ ἐλέη
σου, Κύριε, εἰς τὸν αἰῶνα ᾷσομαι. Οὐ γὰρ νῦν μό-
νον, ὅτε ταῦτα λαλῶ χαὶ φθέγγομαι, τὰ ἐλέη τοῦ Κυ-
ρίον ᾷσομαι, ἀλλὰ xal ἐν τοῖς σκχυθρωποτέροις και-
ροῖς, καὶ Ev αὐτοῖς ἐχείνοις δι᾽ οὖς μέλλω λέγειν" Ποῦ
εἰσι τὰ ἐλέη σου τὰ ἀρχαῖα, Κύριε; Καὶ τότε γὰρ
καὶ εἰς τὸν μετὰ ταῦτα χρόνον, χαὶ διὰ παντὸς τοῦ
αἰῶνος οὐ παύσομαι ἀνυμνῶν τὰ ἐλέη σου, Κύριε,
ἀκχριδῶς εἰδὼς, ὅτι, ἅπαξ ἐπαγγειλάμενος τὰς ἐν τῷ
Ψαλμῷ προφητείας, οὐ διαψεύσεις, ἅτε Θεὸς ὧν à
θής. Διόπερ οὐ μόνον τὰ ἐλέη σου, Κύριε, εἰς τὸν αἰῶνα
ᾷσομαι, ἀλλὰ καὶ τὴν ἀλήθειάν σου χαθ' ἐχάστην γε-
γεὰν ἀπαγγελῶ. Εἰ γὰρ xai τὰ μάλιστα τοιαῦτά τινα
μεταξὺ γενήσεται, ὡς δοχεῖ, ἐναντία ταῖς σαῖς πρὸς
τὸν Δαυῖδ ἐπαγγελίαις συμθαίνειν, ἀλλὰ xal οὕτως
ἐγὼ πεπίστευχα, χαὶ ἀληθῶς ἐμαυτὸν πέπειχα, ὅτι
τῶν λόγων δου, ὦ Κύρις, ἡ ἀλήθεια οὐδέποτε διαπε-
σεῖται, Διόπερ τὸν πάντα μου χρόνον τῆς ζωῆς οὐ
παύσομαι ἐν τῷ στόματί μου τὴν ἀλήθειάν σου ἀπαγ-
γέλλων, ᾿Αλλὰ καὶ παραδιδοὺς τῇ ἐμαυτοῦ γραφῇ ταύ-
τὴν καταλείψω τοῖς μεταγενεστέροις, εἰς τὸ xal αὐ-
τοὺς διδάσχεσθαί τε xol μανθάνειν ὁμοίως ἐμοὶ καθ᾽
ἑκάστην γενεὰν τὴν ἀλήθειάν σου διὰ στόματος φέ-

** Ps3l. Lxxu, 27.

1. INTELLECTUS JETHAN EZRAITJE.L XXXVIII.

" VeBs. 2. Misericordias Domini in eternum can-
tabo. In generationem et. generationem. annuntiabo
veritatem tuam in ore meo. Quoniam in sequentibus
dicturus est, Ubi sunt. misericordie tug antique,
Domine, quas jurasti David in veritate tua? iis qux
postea proferet jam respondere antevertit, ac si
diceret : Etiamsi humane res animam meam in an-
gustiam et dubitationem conjiciant ac perturbent,
caligineque me et hzsitatíone affician| ob tua,
9 Domine, judicia; ita ut mox quaestionem movere
ausim de promissis, qu: tu Deus mendacii expers
Davidi dedisti ; et tamen pollicitationibus tuis con-
traria acciderunt, quamobrem dicturus sum, Ubi
sunt. misericordie iue antique, Domine? verumta-
men certus promissionem tuam non irritam fore,
neque sermonis tui veritatem lapsuraim esse, ser-
mones quos ex humana infirmitate prolaturus sum
prevertens, fidem meam et pietatem sententiz
mese prius profiteor, ac dico, Misericordias tuas,
Domine, in eternum cantabo. Non enim. nunc dun-
taxat, cum bxc loquor et profero, misericordias-
Domini cantabo, verum etiam in tristioribus tem-
poribus, in ipsis videlicet queis dicturus sum, Ubi
sunt misericordie tue antique, Domine? Tunc enim
et omni sequenti tempore, imo per omne seculum,
non finem (aciam celebrandi misericordias tuas, Do-
mine : probe seiens te, quando semel ea in prophe-
tia psalmi pollicitus es, non irrita illa facturum
esse, utpote Deum veracem. Quamobrem non modo
misericordias tuas, Domine, in zternum cantabo,
sed etiam veritatem tuam per singulas generatio-
mes annuutiabo. Etsi enim aliqua interim eventura
sint, quie tuis Davidi datis pollicitationibus contra-
ria videantur; nihilominus tamen credo ac plane
persuasum inilii est, sermonum tuorum, Domine,
veritatem nunquam esse lapsuram. ideo per totum
vite mez.tempus non finem faciam annuntiandi
veritatem tuam in ore meo. Verum etiam scripto
consignatam illam posteris tradam ; ut ipsi quo-
que, perinde atque ego, edoceantur el discant per
singulas generationes veritatem tuam in ore ferre ,

Digitized by Google
