11s EUSEBII CA/ESARIENSIS OPP. PARS.*1ll. — EXEGETICA. A60

vel sero tandem mittas nobis eum, qui et ἃ morte A θῆναι τὴν ὀργήν σον, μνησθῆναι δὲ τίς μου ἐστὶν ἡ
eruatur, et ab inferno revocetur (1) ; etut floem fg- ὑπόστασις, τοῦ ταῦτα ὑπὲρ αὐτῶν πρεσδεύοντος, xal
cias te a nobis avertendi, iramque tuam sedes, ignis τίς ἡ τῶν ἀνθρώπων ἀσθένεια, τῶν θνητὴν φύσιν χαὶ
instar populo tuo ingruentem, ac quie juratus ργο- θανάτῳ δεδουλωμένην εἰληχότων * μνησθῆναι δὲ xol
missa Davidi dedisti, operibus perficias. , δαυτοῦ μὴ ἐπὶ ματαίῳ χτίσαντος τοὺς υἱοὺς τῶν ày-
θρώπων, ἀλλ᾽ ἐπὶ μεγάλαιφ ἐλπίσι ταῖς παρὰ σοί, Καὶ τούτων εἰς μνήμην ἐλθόντων ἐχετεύομεν ἤδη
ποτὲ τὸν xal ἐχ θανάτου ῥυόμενον, καὶ ἐξ ἄδου ἀναχαλούμενον χαταπέμψαι ἡμῖν, xai παύσασθαι μὲν
ἀποστρέφοντα ἑαυτὸν ἐξ ἡμῶν, χαταπαῦσα! δὲ καὶ τὴν πυρὸς δίχην ἐπελθοῦσαν ἐπὶ τὸν λαόν σου ὀργὴν,

ἔργοις δὲ ἐπιτελέσαι ἃς ὥμοσας πρὸς Δαυῖδ ἐπαγγελίας.

Vegns. 50. Ubi sunt misericordie tua cntique, Do-
mine, quas jurasti David in veritate tua ? Quia non
in vanum, inquit, creasti omnes filios hominum, et
apud te illi in honore habentur, neque sese possunt
a morte eruere; ideo precor et supplico ut matu-
res bonarum promissionum complementa exhibere
vobis, que a Christo tuo, post sublatum Davidis
regnum, conferenda sunt. Festinare autem rogo
antequam .hominum genus funditus pereat. Quis
enim hominum potest se de manu inferi eruere;
nisi unus ille qui primo seipsum, deinde omnes in
se sperantes, a portis mortis liberavit? Is etiamsi
ea passurus sit qua in prophetia feruntur bis ver-
bis : Nunc autem repulisti εἰ despezisti, abjecisti
"Christum tuum ; attamen tua ad Davidem facta pro-
missa consequetur. Nam misericordie tux, Domine,
et veritas tua in seculum manent, ac ne vel unum
yromissionum tuarum verbum.excidet, Licet autem
nunc tristium illorum quz eventura sunt memoriam

Ποῦ ἐστι τὰ ἐλέη cov τὰ ἀρχαῖα, Κύριε, d ὦμο-
σας τῷ Δαυῖδ ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου; Ὅτι μὴ μα-
«ales, φησὶν, ἔχτισας πάντας τοὺς υἱοὺς τῶν ἀν-
θρώπων, τετίμηνται δὲ παρὰ σοὶ, οὐχ οἷοί τε δέ εἰ-
σιν ἑαυτοὺς ῥύσασθαι kx θανάτου" τούτου χάριν
δέομαι καὶ ἀντιδολῶ σπεῦσαι χαὶ τῶν ἐπαγγελιῶν
σου τῶν ἀγαθῶν δεῖξαι ἡμῖν τὰ ἀποτελέσματα, avv-
ἐνεχθέντα κατὰ τοῦ Χριστοῦ (3) aou χαὶ μετὰ τὴν τῆ;
βασιλείας τοῦ Δαυΐδ καθαίρεσιν. Δέομαι δὲ Eras
ναι πρὶν χατάπτωσιν παντελῆ τὸ τῶν ἀνθρώπων
ὑποστῆναι γένος. Τίς γάρ ἐστιν ἀνθρώπων ὁ δυνά-
μένος αὐτὸς ἑαυτὸν Ex χειρὸς ἄδου ῥύσασθαι, εἰ μὴ
εἷς μόνος ὁ πρῶτος μὲν αὐτὸς ἑαυτὸν, εἶτα δὲ χαὶ
πάντας τοὺς εἰς αὐτὸν πεπιστευχότας ἐχ τῶν τοῦ
θανάτου πυλῶν ῥνσάμενος ; El καὶ τοιαῦτα πείσεται,
οἷα διείληφε ἡ προφητεία τὰ ἀπὸ τοῦ, Νυνὶ δὲ ἀκώσω
καὶ ἐξουδένωσας, ἀνεδάζου τὸν Χριστόν σου, gl-
σασα" ὅμως xci τῶν σῶν πρὸς τὸν Δαυῖϊὸ ἐπαγγε:
λιῶν τεύξεται. Τὰ γὰρ ἐλέη σου, Κύριε, xai ἡ ἀλή-

repetens, dicam : Übi swnt misericordie tue anti- c. θειά σου εἰς τὸν αἰῶνα μένει xal οὐδὲ εἷς λόγος τῶν

qu&, Domine, quas jurasti. David in veritate tua?
at non ignoro te in veritate jurasse : quare in ipso
sermonis exordio bonum illum finem respiciens,
dicebam : Misericordias Domini in mternum cantabo :
in generationem. εἰ generationem. anuuntiabo verita-
tem iuam. in ore. *w0; ae rursum bzc loquebar :
In eternum misericordia edificabitur, in cele pre-
parabitur veritas (wa. He crgo misericordie tug,
Domine, ubinam sint, ediscere flagito, et ubi oc-
culte lateant, et quando ventura siut. At enim sup-
plico ut jam festinent et. veniant ac infirmitatem
nostram suscipiant. Nisi enim misericordias tuas
antiquas ostenderis, quas non modo promisisti, sed
eliam jurasti David in veritate tua, nulia homini-

σῶν ἐπαγγελιῶν διαπεσεῖται. El. δὲ xal φημι viv εἰς
ὑπόμνησιν ἐλθὼν τῶν συμθησομένων σχυθρωπῶν,
Ποῦ ἐστι τὰ ἐλέη cov τὰ ἀρχαῖα, Κύριε, d ὥμο-
σας τῷ Δαυῖϊδ ἐν τῇ ἀληθείᾳ cov; ἀλλ' ox
ἀγνοῶ, ὅτι ἐν τῇ ἀληθέίᾳ ὥμοσας " διόπερ xai ἐν
ἀρχῇ τοῦ παντὸς λόγου εἰς τὸ χρηστὸν τέλος ἀποδλέ-
πων ÉAeyov: Τὰ ἐλέη τοῦ Κυρίου εἰς τὸν αἰῶνα
ἄσομαι" εἰς γενεὰν καὶ γενεὰν ἀπαγγελῶ τὴν
ἀλήθειάν cov ἐν τῷ στόματέ μου " xay πάλιν Be-
γον" Εἷς τὸν αἰῶνα ἔλεος οἰκοδομηθήσεται, ἐν
τῷ οὐρανῷ ἑτοιμασθήσεται ἡ ἀλήθειά σου. Αὐτὰ
δ᾽ οὖν ἐχεῖνα τὰ ἐλέη σου, Κύριε, ποῦ ἔστι μαθεῖν
ἀξιῶ, καὶ ποῦ λανθάνει χρυπτόμενα, xol πότε ἥξει.
᾿Αλλὰ γὰρ ἱκετεύω, σπευσάτω νῦν xal ἡχέτω, χαὶ

' bus spes saiutis relinquitur, Ut autem sermo tuus D χαταλαδέτω τὴν ἡμετέραν ἀσθένειαν. Εἰ γὰρ μὴ ize

de tristibus futuris verax fuit, omniaque illa conti-
gerunt et completa sunt; ita consentaneum est ut
meliorum pollicitationes non irrite sint : quibus
scilicet nobia annuntiatum est, :eternum fore semen
Davidis, et thronum ejus instar solaris luminis uni-
versum orbem illustraturum esse. Hzc itaque illis
olim antiquis in voto fuere, et ab iis qui propheti-
carum vocum meditationi dediti erant exspectaban-
tur : ἃ nobis vero ipsis operibus completa videntur,
per consumamtionem rerum qua in Salvalore et
Ὁ Domino nostro Jesu Christo perfecte sunt. — —

δείξειάς σου τὰ ἐλέη τὰ ἀρχαῖα, ἅπερ οὐχ ἁπλῶς
ἐπηγγείλω, ἀλλὰ καὶ ὥμοσας τῷ Δανῖδ ἐν τῇ ἀληθεῖ!
σου, οὐδεμία λείπεται ἀνθρώποις ἐλπὶς σωτηρίας. Ὡς
οὖν ἐπηλήθευσεν ὁ λόγος ἐπὶ τῶν σχυθρωπῶν, χαὶ
γέγονε καὶ ἀπήντησεν ἅπαντα, οὕτως ἀχόλουθόν ἐστι
καὶ τὰ χρείττονα τῶν ἐπαγγελιῶν μὴ διαψεύσασθαι,
δι’ ὧν ὁλόγος ἡμῖν εὐηγγελίσατο αἰώνιον σπέρμα Mil
xal θρόνον αὐτοῦ δίκην ἡλίου φωτὸς χαταλάμψαντα (3)
πᾶσαν τὴν τῶν ἀνθρώπων οἰκουμένην. Ταῦτα μὲν
οὖν ἐν εὐχαῖς ἔχειτο τοῖς παλαιοῖς, καὶ προσεδοχἄτοτας
πὰς προφητιχὰς φωνὰς μεμελετηχόσιν' ἡμῖν δὲ αὐ τοῖς

ἔργοις ὁρᾶται πεπληρωμένα, διὰ τῶν εἰς τὸν Σωτῆρα xal Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ἀποτελεσμάτων,

(1) Gravca, ῥυόμενον, ἀνακαλούμενον, active etiam
reddi possunt, nempe : qui eruat et revocet, judicet
lector utrum rectius. Epi.

(2) Legendum videtur παρὰ τοῦ Χριστοῦ. EbIT.
(5) Forte legendum χαταλάμψοντα. Epit.

Digitized by Google
