<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,120,50">
    1073
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    COMMENTARIA IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,20,950,50">
    1074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    γὰρ τὴν ἀλήθειάν σου ἐν Ἐκκλησίᾳ ἁγίων. Σαφῶς
    ταῦτα ἐκ προσώπου τοῦ Θεοῦ ερηται· διόπερ δοκεῖ
    μοι παρὰ τοῖς βδομήκοντα ἀνωτέρω εἰρῆσθαι τό·
    Ὅτι εἶπας· Εἰς τὸν αἰῶνα ἔλεος οἰκοδομηθήσε-
    ται, ἐν τοῖς οὐρανοῖς τοιμασθήσεται  ἀλήθειά
    σου· οἷς ἐπισυνήπτε τό· Διεθέμην διαθήκην τοῖς
    ἐκλεκτοῖς μου· ἵνα καθ' ὑπερβατὸν εἴη οὕτως ἔχων
    ὁ νοῦς τῶν προκειμένων· Ἐπειδὴ σὺ αὐτός, ὦ Κύ-
    ριε, ἐν ταῖς περὶ τοῦ Δαυΐδ ἐπαγγελίαις εἴπας· Εἰς
    τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεός μου τὸ πρὸς τὸν Δαυΐδ, ἢ καὶ τὸ
    εἰς πάντας ἀνθρώπους οἰκοδομηθήσεται· καὶ προσ-
    έθηκας λέγων· Διεθέμην διαθήκην τοῖς ἐκλεκτοῖς
    μου, ἤτοι ἐπιλέκτῳ μου, καί· Ὤμοσα Δαυΐδ τῷ
    δούλῳ μου, καὶ τὰ τούτοις ἀκόλουθα· πέπεισμαι,
    ὅτι οὔποτε διαψευσθήσονταί σου αἱ ἐπαγγελίαι, μέ-
    νουσι δὲ ἀληθεῖς κα ἀδιάπτωτοι· ἀλλ' οὐχ στε ἐπὶ
    τῆς γῆς συνίστασθαι αὐτάς· οὐδὲ γὰρ ἐπίγειοι καὶ
    αἰσθηταί, οὐδὲ ὠνταί καὶ λιγοχρόνιοι τυγχάνουσιν,
    οἷός ἐστιν ὁ τν ἀνθρώπων βίος, ἀλλ' ἀθάνατοι καὶ
    αἰώνιοι καὶ τ σῇ θεότητι πρέπουσαι. Διόπερ οὐκ ἐπὶ
    τῆς γῆς, ἀλλ' ἐν τοῖς οὐρανοῖς τοιμασθήσεται  ἀλή-
    θεια τῶν σν πρὸς τὸν Δαυΐδ ἐπαγγελιῶν. Ἀντὶ δὲ
    τοῦ· Διεθέμην διαθήκην τοῖς ἐκλεκτοῖς μου, οἱ
    λοιποὶ πάντες ἑρμηνευταί· Τῷ ἐπιλέκτῳ μου, εἰρή-
    κασι. Καὶ μᾶλλον ρμόζει τ διανοί ἡ τοιαύτη ἔκ-
    δοσις· οὐδὲ γὰρ περὶ πολλν ἐστιν ὁ λόγος, ἀλλὰ περὶ
    μόνου τοῦ Δαυΐδ· αὐτῷ γάρ, φησί, καὶ ὤμοσα, ἅτε
    δούλῳ μου ὄντι καὶ ἐπιλέκτῳ μου. Οὐ γὰρ ἤρκει ἁπλῶς
    διαθέσθαι αὐτῷ διαθήκην, ὥσπερ διεθέμην τῷ Νε,
    κα μετὰ ταῦτα τῷ Ἀβραάμ, καὶ πάλιν μετ' ἐκεῖνον
    τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ ἐπὶ τῆς ἐρήμου διὰ Μωϋσέως· ἐκεί-
    νοις γὰρ δίχα ὁρκωμοσίας· τῷ δ' ἐπιλέκτῳ μου καὶ
    τῷ ἐμῷ θεράποντι· καὶ δούλῳ Δαυΐδ διεθέμην μετὰ
    ὅρκου παραλήψεως· ὤμοσα γὰρ αὐτῷ περὶ τοῦ δεῖν
    τὸ σπέρμα αὐτοῦ εἰς τν αἰνα ἐτοιμάζειν καὶ τὸν
    θρόνον αὐτο οἰκοδομησεῖν, καὶ οὐκ εἰς μίαν γενεάν,
    ἀλλ' εἰς γενεὰν καὶ γενεάν. Περὶ δὲ το ὑμνῆναι τὸν
    Θεόν, ὁ ερὸς Ἀπόστολος ἐν τῇ πρς Ἑβραίους φησίν·
    Ἵνα διὰ δύο πραγμάτων ἀμεταθέτων, ἐν οἷς ἀδύ-
    νατον ψεύσασθαι τὸν Θεόν, ἰσχυρὰν παράκλησιν
    ἔχωμεν. Κατ' ἐπίτασιν γὰρ μείζονος διαβεβαιώσεως
    καὶ ὅρκος παρελήπταί τῷ Θε. Κατά τινος δὲ ὁ ὅρ-
    κος ἐξῆς προΐὼν διδάσκει λέγων· Ἅπαξ μοσα ἐν
    τῷ ἁγίῳ μου. Ἔνθα καὶ ἐπιστήσεις, τίς ποτε ἄρα οὗ-
    τος ἦν  ἅγιος τοῦ Θεοῦ, καθ' οὗ ὤμνυν ὡς κατὰ
    Υἱοῦ μονογενοῦς, εἰς τὸ ἐξάπαντος τῆς ἐπαγγελίας
    κρατυνθῆναι. Τὸν μὲν οὖν ἅγιον ὡμολόγουν καὶ οἱ
    δαίμονες ἐν τοῖς Εαγγελίοις, τε μὴ φέροντες αὐτο
    τὴν νθεον δύναμιν κολαστικὴν οὖσαν αὐτῶν καὶ ἀπ-
    ελαστικήν, ἐβόων λέγοντες· Ἔα, τί ἡμν καὶ σοί,
    Ἰησοῦ Ναζαρηνέ; Οἴδαμέν σε τίς εἶ,  ἅγιος το
    Θεο. Κατὰ τούτου τοίνυν ὀμνύς ὁ Θεός, οἷα πατὴρ
    κατὰ μονογενοῦς καὶ ἀγαπητοῦ υοῦ, τῷ Δαυΐδ τὴν
    ἐπαγγελίαν ἐποιεῖτο· Ὁ δὴ καὶ διδάσκει λέγων·
    Ἅπαξ ὤμοσα ἐν τῷ ἁγίῳ μου, εἰ τῷ Δαυΐδ ψεύ-
    σομαι. Ζητῶν δὲ παρ' ἐμαυτῷ τν αἰτίαν, δι' ἣν οὐ-
    δενὶ μὲν ἄλλῳ τῶν ἁγίων, μόνῳ δὲ τῷ Δαυΐδ δι' ὅρκου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    A Ecclesia sanctorum. Hæc ex persona Dei manifeste
    dicta sunt : ac videtur mihi ideo apud LXX su-
    perius dictum fuisse, Quoniam dixisti : In æter-
    num misericordia ædificabitur, in cælis præparabitur
    veritas tua; quibus hæc subdiderunt, Disposui testa-
    mentum electis meis ; ut per hyperbaton dicti sen-
    tentia sic exprimatur : Quoniam tu ipse, Domine,
    in promissionibus Davidis dixisti : In æternum mi-
    sericordia mea erga Davidem, sive erga omnes ho-
    mines ædificabitur; et hæc adjecisti, Disposui
    testamentum electis meis, scilicet, electo meo, et,
    Juravi David servo meo, et cætera : persuasum mihi
    est promissa tua nunquam irrita fore, sed vera
    firmaque mansura esse ; sed non ita, ut in terra
    consistant : neque enim terrena et sensilia sunt,
    B neque venalia et brevi tempore duratura, qualis
    hominum vita est; sed immortalia, æterna et dei-
    tati tuæ congruentia. Quapropter non in terra, sed
    in cælis præparabitur veritas eorum quæ Davidi
    pollicitus es. Pro illo autem, Disposui testamentum
    electis meis, reliqui omnes interpretes, Electo meo,
    dixerunt. Quæ sane interpretatio veræ sententiæ
    magis congruit : non enim de multis sermo est, sed
    de uno Davide; ipsi quippe juravi, inquit, utpote
    servo meo et electo meo. Neque enim satis erat
    ipsi testamentum disponere, sicut Noe, postea vero
    Abrahamo, deindeque filiis Israel in deserto per
    Moysen disposui : nam cum iis sine juramento; at
    cum electo, servo et famulo meo Davide, adhibito
    jurejurando, fœdus et testamentum inii. Juravi enim
    ipsi futurum esse ut semen ejus in æternum præ-
    C pararetur, et thronus ejus ædificetur, non in unam ge-
    nerationem, sed in generationem et generationem.
    Cur autem Deus juraverit, S. Apostolus in Epistola
    ad Hebræos testificatur : Ut per duas res immobiles,
    quibus impossibile est mentiri Deum , fortissimum
    solatium habeamus 15. Nam ad accessionem majoris
    certitudinis Deus juramentum adhibuit. Per quem au-
    tem juraverit, in sequentibus docet his verbis : Semel
    juravi in sancto meo. Ubi perpendas qui sit ille
    sanctus Dei, per quem quasi per Filium unigenitum
    jurat, ad promissionem omnino confirmandam.
    Sane vero sanctum illum ut dæmones in Evange-
    liis confessi sunt, cum divinam ejus potestatem, qua
    se puniebat et ejiciebat non ferentes, hæc clama-
    D bant : Sine, quid nobis et tibi, Jesu Nazarenæ? No-
    vimus te quis sis, sanctus Dei 16. Per hunc itaque ju-
    rans Deus, ut pater per unigenitum et dilectum fi-
    lium, Davidi promissionem dabat. Quod ipse ita
    docet : Semel juravi in sancto meo, si David mentiar.
    Cum autem mecum quærerem, cur nemini sancto-
    rum, nisi Davidi, promissionem de semine ipsius
    cum juramento Deus ediderit; hanc me deprehen-
    disse causam æstimo : comperi namque Davidem
    ante illam a Deo sibi datam promissionem jura-
    mento usum fuisse. Jurasse autem ipsum docet
    Spiritus divinus in CXXXI, dicens : Memento, Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,930,400,960">
    15 Hebr. VI, 18. 16 Luc. IV, 34.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca. Marginais A, B, C, D incorporados no fluxo do texto latino. Números de rodapé 15 e 16 presentes no texto e no rodapé.
  </notas>
</pagina>