1071
ae persuasum babeant nunquam posse promissa
iua excidere. Totus autem sermo, Christi ex. se-
mine David generationem, et regnum ejus vaticina-
tar. Quandoquidem enim in precedentibus ejus in
hominibus generatio prenuntiabatur, ut in psalmo
Lxxxvi declaratum est; at preter generationem

ejus scitu quoque opus erat unde proditurus esset;

hoc presens Scriptura necessario docet, quae pro-
missionem Dei ad Davidem factam de Christo ex
semine ejus prodituro complectitur : ita ut hic con-
gruenter post antecedentes psalmos positus sil.
luscriptus autem solum est, Intellecius, ac neque
psalmus neque hymnus dicitur. Fuerit vero canti-
cum propheticum, ea quz? secundum Deum est in-
telligentia indigens. Quare dictum est, In eternum
cantabo, et, in generationem el generationem annun-
tiabo veritatem tuam, Ab his quippe verbis, In
eternum cantabo, jure canticum esse dicatur; ab
illis autem, Annuntiabo veritatem twam in. genera-
tionem et generationem, et a sequentibus, prophetia
fuerit. Dictus. autem est /Ethan Ezraitz : qua de
re in prius explicatis psalmis pro facultate dispnta-
tum a nobis est.

Vgns. 9. Quoniam dixisti, In. eternum  miseri-
cordia edificabitur, in celis praparabitur veritas
tua. Pro illo utem, Quoniam dixisti, Aquila inter-
pretatus est, Quoniam dixi; Symmachus vero, quo-
miam dixi; Theodotio similiter, Quoniam dixi;
quinta item editio, Quoniam dixi ; quasi scilicet ex
Prophetz persona sermo enuntielur; hic porro
erat Ethan Ezraites, ut titulus declarat. Hujus-
modi vero sententiam Propheta subindicat : Jam
antea dixi, Misericordias Domini in eternum can-
tabo. ld autem qui fleri possit, nisi prima illa Dei
misericordia, ab initio et a conditu mundi in bomi-
nibus fundata, sequenti tempore accreverit, et in-
star :diticii accessionem habuerit? Nam Dei erga
homines misericordia quotidie crescit, et quasi
fabrica augetur et exstruitur in generationem et
generationem. Quia igitur dixi et affirmavi, in zter-
num misericordiam Dei edificaudam esse, et ideo
me misericordias ejus in zsternum cantaturum
esse ; non ignorandum est, verbi veritatem in celis
preparandam esse, Terrena quippe negotia et ho-
minum malilia non multam verbi accurationem
exhibere possunt; quia multa in vita bominum
inequabilitas est. Verum quoniam promissa Dei, ad
Davidem facta, divina ac coelestia sunt, neque, ut
Judei suspicantur, terrena et corporea; ea de
causa jure Propheta prius distinguit, non in terra,
sed in colis veritatem promissorum Dei prepa-
randam esse. Quamobrem Symmachus hzc clarius
explicat dicens : /n celis fundabitur veritas tua.

Vens. &-6.. Disposui testamentum electis meis, ju-
ravi David servo. meo, Usque in eternum praparabo
semen tuum, et cdificabo in "generationem et genera-
tionem thronum tuum. Diapsalma. Confitebuntur celi
mirabilia tua, Domine, etenim. veritatem. tuam. in

EUSEBII C/ESARIENSIS OPP. PARS IIl. — EXEGETICA.

i93.

A petv, xal πεπεῖσθαι μηδέποτε δύνασθαι διαπίπτειν
τὰς σὰς ἐπαγγελίας. Ὁ δὲ πᾶς λόγος τὴν ἐχ σπέρμα-
τος Δαυὶδ γένεσιν τοῦ Χριστοῦ xai τὴν βασιλείαν αὖ-
ποῦ θεσπίζει, Ἐπειδὴ yàp. διὰ τῶν ἔμπροσθεν ἡ εἰς
ἀνθρώπους γένεσις αὐτοῦ προεφητεύετο χατὰ τὰ ἐν
τῷ π' xai c' ψαλμῷ παραστάντα " ἐχρὴν δὲ πρὸς τῇ
Ὑενέσει μαθεῖν xal πόθεν προελεύσεται " διδάσχει
τοῦτο ἀναγχαίως ἡ παροῦσα Γραφὴ, τὴν πρὸς τὸν
Δαυϊὸδὸ ἐπαγγελίαν τοῦ Θεοῦ περὶ τοῦ ix σπέρματος
αὐτοῦ τὸν Χριστὸν προελεύσεσθαι περιέχουσα * ὥστε
ἔχειν ἀχολουθίαν xal τοῦτον πρὸς τοὺς πρὸ αὐτοῦ χα-
τατεταγμένους ψαλμούς, Συγέσεως δὲ ἐπιγέγραπται
αὑτὸς μόνον, οὔτε δὲ ψαλμὸς. οὔτε ὕμνος. Εἴη δ' ἂν
ᾧδὴ προφητικὴ συνέσεῶς τῆς zazà Θεὸν δεομένη. ἀν
ὃ λέλεχται " Εἰς τὸν alea (copa, καὶ, εἰς γενεὰν

B xal γεγεὰν ἀπαγγελῶ τὴν ἀλήθειάν σου. "Avb μὲν
γὰρ τοῦ " Εἰς τὸν αἰῶνα ἄσομαι, δὴν αὑτὴν εἰχό-
τῶς ἄν τις εἴποι’ ἀπὸ δὲ τοῦ" Ἀπαγγελῶ τὴν ἀλή-
θειάν cov εἰς γενεὰν xal γεγεὰν,, καὶ ἀπὸ τῶν ἑξῆς
ἐπιλεγομένων, προφητείαν. Λέλεχται δὲ Αἰθὰν τοῦ
Ἐσδραῖτου πεῤὶ οὗ τὰ παραστάντα ἐν τοῖς προτεχν»
λογουμένοις τῶν ψαλμῶν διειλήφαμεν.

Ὅτι εἶπας " Εἰς τὸν αἰῶνα ἔλεος οἰκοδομηθῆ-
σεται, ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἑτοιμασθήσεται ἡ ἀλή-
θειά σου. 'Àv τοῦ * Ὅτι εἶπας, ὁ μὲν ᾿Αχύλας ἦρ-
μήνευσεν" Ὅτι εἶπα" ὁ δὲ Σύμμαχος " Ὅτι εἶπον"
καὶ ὁ Θεοδοτίων ὁμοίως " Ὅτι εἶπον " καὶ ἡ πέμπτη
ἔχδοσις * Ὅτι εἶπα" ὡς ix προσώπου τοῦ Προφήτου
λεγομένου τοῦ λόγου. Οὗτος δὲ ἣν Αἰθὰν ὁ Ἐσδραΐτης,
ὡς ἢ προγραφὴ παρίστησι. Τοιαύτην δέ τινα διάνοιαν
ὑποδάλοι ἂν ὁ Προφήτης * Φθάσας fbr πρότερον d-
πον" ὅτι Τὰ ἐλέη τοῦ Κυρίου εἰς τὸν αἰῶνα dec
μαι. Τοῦτι δὲ πῶς ποτ᾽ ἂν γένοιτο ἢ τοῦ πρώτου
ἐλέους τοῦ Θεοῦ ἐξ ἀρχῆς καὶ ἀπὸ πρώτης xospoyo-
νίας καταδληθέντο: εἰς ἀνθρώπους, ἐπίδοσιν κατὰ
χρόνους λαμθάνοντος, xai δίχην οἰχοδομῇς αὔξοντος ;
Αὔξει γὰρ ὁσημέραι τὸ ἔλεος τοῦ Θεοῦ εἰς ἀνθρώπους,
xat δίχην οἰχοδομῆς προκόπτει καὶ οἰκοδομεῖται χατὰ
γενεὰν καὶ γενεάν. Ἐπειδὴ τοίνυν εἶπον xat διεδεύα:ν-
σάμην, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος τοῦ Θεοῦ οἰχοδομῆ-
θήσεται, καὶ διὰ τοῦτο τὰ ἐλέη αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνλ
ᾷσομαι, οὐ προσήκει ἀγνοεῖν, ὅτι τοῦ λόγου ἡ ἀλήθεια
ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἑτοιμασθήσεται. Τὰ γὰρ περίγειά
πράγματα xai ἡ ἐν ἀνθρώποις χαχία δόξειεν ἂν μὴ
Ὁ πάνυ τι ἐμφαίνειν τὸ ἀκριδὲς τοῦ λόγου, τῷ πολλὴν

ἀνωμαλίαν selva, δοχεῖν χατὰ τὸν ἀνθρώπινον βίον,

"AX ἐπειδήπερ αἱ ἐπαγγελίαι τοῦ Θεοῦ, αἱ πρὸς τὸν

Aavtb γεγενημέναι, θεῖαι καὶ οὐράνιοι τυγχάνουσι, χαὶ

οὐχ, ὡς ἂν ὑπολάδοιεν Ἰουδαίων παῖδες, γεώδεις xa

σωματιχαί" εἰχότως διὰ τοῦτο προδιαστέλλεται ὁ Πρ"

φήτης, ὅτι μὴ ἐπὶ τῆς γῆς, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἡ

ἀλήθεια τῶν ἐπαγγελιῶν τοῦ Θεοῦ ἑτοιμασθήσεται,

Διόπερ ὁ Σύμμαχος σαφέστερον ἡρμήνευσεν εἰπών"

Ἐν τοῖς οὐῤανοῖς ἑδρασθήσεται ἡ ἀλήθειά cov.

Διεθέμην διαθήκην τοῖς ἐχλεχτοῖς μου " ὥμοσα
Δαυΐδ τῷ δούλῳ μου Ἕως τοῦ αἰῶνος ἑτοιμάσω
τὸ σπέρμα σου, καὶ οἰκοδομήσω εἰς γενεὰν καὶ
γεγδὰν τὸν Üpóvov σου. Διάψαδμα. ξομολογή-
σονται οἱ οὐρανοὶ τὰ θαυμάσιά ccv, Κύριε, καὶ

C

Digitized by Google
