4859

EUSEBII, CAE:SARIENSIS OPP. PARS ΜΗ]. — EXEGETICA.

1160

Iud instramentum, in quo babitavit. Dei Verbum, ἃ χοῦ γῆς εἰρημένας ἐχχλησίας οἶδεν ὁ φῆσας λόγος -

dixeris tabernaculum ejus esse.

γάμεων ! Ka0' ἕτερον δὲ τρόπον τὸ σωματικὸν ὄργανον, ἐν ᾧ

ἂν αὑτοῦ σχήνωμα.

Et quidem precipua et majora gesta illius, qui
in propbetia enuniiatur, opera praslantioris cujus-
piam edebantur; nam is qui secundum carnem ex
semine Davidis esse ἃ nobis intelligitur, cum sede-
ret in adjutorio Altissimi, e& cum Altissimum po«
suisset refugium suum, jure ab Altissimo servaba-
tur. Quamobrem dicebat illi, Susceptor meus es tu et
refugium meum, Deus meus, et sperabo in eum. Ipse
namque eruebat eum de laqueo venantium , et in
scapulis suis obumbrabat illi; quin etiam circum-
dabat illum veritatis scuto obtegens. Et hzc illi

Ὡς ἀγαπητὰ cà σχηγώματά cov, Κύριε τῶν δυ-
χατεσχήνωσεν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, λεχθεέη

Τὰ μὲν χεφαλα:ωδέστερα xai μείζονα τῶν κατορ-
θωμάτων τοῦ διὰ τῆς προφητείας δηλουμένου διά συν--
εργείας τοῦ μείζονος κατωρθοῦτο. Καθήμενος γὰρ ἐν
βοηθείᾳ τοῦ ὙΨίστου ὁ χατὰ σάρχα νοούμενος ἡμῖν
ὁ ix σπέρματος Δαυὶδ γεγονὼς, ὁ αὐτὸς δὲ τὸν
ὝΨιστον θέμενος αὐτοῦ xacaqu hv, εἰχότως ὑπὸ
τοῦ Ὑψίστου ἐφυλάττετο" διὸ xal αὐτῷ ἔλεγεν "
Ἀνειλήπτωρ μου εἶ καὶ καταρυγή μου, ὁ Θεός
pov, καὶ ἐλπιῶ ἐπ᾽ αὐτόν. Αὐτὸς γὰρ αὑτὸν
ἐῤῥύετο ix. παγίδος θηρευτῶν, xai ἐν τοῖς μετα-
φρένοις αὐτοῦ ἐπεσχίαζεν αὐτόν" ἀλλὰ xal ἐχύχλον

omnia Altissimus praestabat, ut ne turbaretur a (ἰ- B αὐτὸν περιδάλλων ἀληθείας ὅπλῳ. Καὶ ταῦτα πάντα

more nocturno, vel a sagitta volante in die, aut a
negotio perambulante in tenebris , aut a ruina et
demonio meridiano. Ad hxc vero Altissimus au-
1xiliatus ei de quo agitur omnes inimicorum et ho-
stium ejus virtutes de medio tollebat et pedibus
ejus subjiciebat. Quare dictum est, Cadent a latere
“πὸ mille, et decem millia a. dextris tuis, ad te au-
tem non appropinquabit. Magna itaque, ut. dixi , et
perfecta opera Altissimus ipse, memorato viro opi-
Qulans, edebat; minora autem, ut quis dixerit, et
leviora corporeaque, angelis procuranda demanda-
bat. Hzc porro erant quz ad tabernaculum, sive ad
corporeum instrumentum atque ad ipsam carnem
pertinebant; et haec, utpote quie modica, atque su-

παρεῖχεν αὐτῷ Ὕψιστος, ὅπως μὴ ταράττηται ἀπὸ
φόθδου νυχτερινου, μήτε ἀπὸ βέλους πετομένου ἡμέ-
ρᾶς, μηδὲ ἀπὸ πράγματος Ev σχότει δια ππορευομένον,
μηδὲ ἀπὸ συμπτώματος χαὶ δαιμονίου μεσημδρινοῦ.
Ἔτι δὲ πρὸς τούτοις αὐτὸς ὁ Ὕψιστος συνεργῶν τῷ
περὶ οὗ ὁ λόγος, πάσας τὰς τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ καὶ
πολεμίων δυνάμεις χαθήρει καὶ ὑπὸ πόδας αὑτοῦ
χατέθαλλε. Διὸ ἐλέγετο. Πεσεῖτωι ἐκ τοῦ κχιλίτους
σου χιλιὰς καὶ μυριὰς ἐκ δεξιῶν σου, πρὸς cà
δὲ οὐκ ἐγγιεῖ, Τὰ μὲν οὖν, ὡς ἔφην, μεγάλε xal
ἐντελῇ κατορθώματα ὁ Ὕψιστος αὐτὸς. συνεργῶν τῷ
δηλουμένῳ ἐξετέλει" τὰ δὲ, ὡς ἂν εἴποι τις, λεπτὰ
καὶ σωματιχώτερα ἀγγέλοις διαχονεῖσθαι προῦ-

᾿ἕταττε, Ταῦτα δὲ ἦν τὰ περὶ τὸ σχήνωμα αὐτοῦ,

perius memoratis collata, vilia essent, ministris C δηλαδὴ τὸ σωματικὸν ὄργανον, καὶ τὰ περὶ αὑτὴν

angelis ad custodiam concredebantur, ne quid no-
cumenli corpori ejus inferretur , neve flagellum
quodpiam, non ipsi, sed tabernaculo ejus «incutere-
iur: nam ipsi neque millia, neque decem millia
malignarum virtutum appropinquare audebant.
Carni vero et corpori ejus, qui in prophetia fertur,
angeli ministrabant vel in minimis et vilissimis :
quod sane his declaratur, Ne offendas ad. lapidem
pedem tuum. His quippe indicari arbitror , vel ja
minimis et parvi momenti rebus qux corpori acci-
dere solebant, angelos ipsi münistrasse. In Evan-
geliis porro hoc de Salvatore testimonium depre-
hendas ; Marcus enim scripsit tempore tentationis

Salvatorem cum feris fuisse, et angelos ei mini- D

strasse **; Matthzeus vero idipsum tempus signili-
caus ait : Tunc dimittit eum diabolus , et ecce angeli
accesserunt et ministrabant ei *'. Sane quod. angeli
ipsi ministraverint, evangeliste declarant; quod
autem ministerii genus ipsi prewstiterint, non. me-
morarunt illi: sed id presens prophetia docuit,
videlicet circa corporea et minima eorum ministe-
rium fuisae, Nam ejus tabernaculum custodiebant,
ne flagellum ipsi appropinquaret; ejus autem pe-
des tutabantur, ut ne vel in minimo aclevissimo of-
fenderent.

τὴν cápxa, ἃ δὴ ὡς σμικρὰ xal παραθέσει τῶν
ἔμπροσθεν κατωνομασμένων εὐτελῆ, ὑπηρέταις
ἀγγέλοις παρεδίδοτο εἰς τὸ φυλάττειν, μή τι καχο-
ποιὸν ἐπέλθοι τῷ σώματι αὐτοῦ, μηδέ τις μάστιξ
ἐγχρίμψειεν, οὐχ αὐτῷ, ἀλλὰ τῷ σχηνώματι αὐτοῦ *
αὐτῷ γὰρ οὔτε χιλιάδες, οὔτε μυριάδες δυνάμεων
πονηρῶν πλησιάξειν ἐτόλμων. ἀιηχονοῦντο δὲ ἄγγελοι
τῇ σαρχὶ τοῦ προφητενομένου xal τῷ σώματι, χεὶ
μέχρι τοῦ σμικροτάτου xal εὐτελεστάτου * ὃ δὴ xat
παρίστησιν ὁ λόγος φάσχων " Ὅπως μὴ προσχόψῃς
πρὸς λίθον τὸν πόδα σου. Σημαίνειν γὰρ οἶ;Ξα:
διὰ τούτου τὸ χαὶ μέχρι τοῦ τυχόντος χαὶ βραχυτάτον
συμδαίνειν εἰωθὸς περὶ τοῦ σώματος ἀγγέλους δια-
χονεῖσθαι αὐτῷ. Ἔχεις δὲ καὶ ἐν Εὐαγγελίοις ἐπὶ
τοῦ Σωτῆρος αὐτοῦ ταύτην τὴν μαρτυρίαν. 'O μὲν
γὰρ Μάρχος ἀνέγραψε χατὰ τὸν χαιρὸν τοῦ metpa-
σμοῦ τοῦ Σωτῆρος, ὡς ἄρα ἦν μετὰ τῶν θηρίων, καὶ
οἱ ἄγγελοι διηκόνουν αὐτῷ ὁ Ματθαῖος πάλιν τὸν
αὑτὸν καιρὸν ἐπισημηνάμενός φησι" Τότε ἀφίησιν
αὐτὸν ὁ διάδοιος, καὶ ἰδοὺ ἄγγειοι apoc i 80r
καὶ διηκόνουν αὐτῷ. ᾿Αλλὰ ὅτι μὲν οἱ ἄγγελοι δεῃ-
χόνουν αὐτῷ, ἔδειξαν οἱ εὐαγγελισταί " ποίας δὲ δια-
κονίας αὐτῷ παρεῖχον, οὗτοι μὲν οὐκ ἐμνημόνευσαν"
ἡ δὲ προχειμένη προφητεία ἐδίδαξεν, ὅτι τὴν περὶ
τὰ σωματιχὰ καὶ σμιχρὰ διακονίαν. Ἐφύλαττον γὰρ

αὐτοῦ τὸ σχήνωμα, ὅπως μὴ μάστιξ αὐτῷ πλησιάσῃ" ἐφρούρουν δὲ αὐτοῦ καὶ τοὺς πόδας, ὡς ἂν μὴ προσ’

κόψειαν μέχρι τοῦ σμικροτάτου χαὶ εὐτελεστάτου,
** Marc. 1, 15... "! Mattb, iv , 1.

Digitized by Google
