1169

Μωΐπέως νόμος, σχιὰς τῶν εἰρημένων xai σύμθολα
παραδιξυὶςς, ἡμέραν τινὰ τοῖς πλήθεσιν ἀφώρισς,
ὅπως χἂν ταύτῃ ἀπέχωνται μὲν τῶν συνήθων ἔργων,
σχολάζοιεν δὲ τῇ τοῦ θείου νόμον μελέτῃ. "O γε μὴν
παρὼν ψαλμὸς διαῤῥήδην διδάσχει ἐπὶ τοῦτο δεῖν τὴν
τοῦ Xa66átou σχολὴν ποιεῖσθαι xoi τὴν τῶν ἀνωφε-
λῶν ἀργιῶν ἐπὶ τὸ κατὰ ταὐτὸν τυνερχομένους ἐρ-
γάζεσθαι τὰ διὰ τοῦ ψαλμοῦ δηλούμενα. "Hv δὲ πρῶ-
τὸν ἐξομολογεῖσθαι τῷ Κυρίῳ " δεύτερον ψάλλειν διὰ
τῶν μουσιχῶν ὀργάνων τῷ ὀνόματι αὐτοῦ τρίτον
ἀναγγέλλειν χατὰ τὰς ἑωθινὰς ὥρας τὸ ἔλεος αὐτοῦ -
τέταρτον διηγεῖσθαι τὴν ἀλήθειαν αὐτοῦ κατὰ τοὺς
χείλεσι xaX φωνῇ,
yraAcnplo καὶ μετ᾽ φδῆς ἐν κιθάρᾳ.

Ὁρᾷς οὖν ὅσα πράττειν ὁ παρὼν λόγος παραινεῖ
χατὰ τὴν τῆς ἀναστάσεως ἡμέραν; Ἐπιγέγραπται
γοῦν ὁ ψαλμὸς, εἰς τὴν» ἡμέραν τοῦ Σαδδάτου.
᾿Αλλὰ xal οἱ ἱερεῖς ἐν τῷ ἱερῷ xavà τὸ Lá66arov
ἕτερα πλεῖστα ἔπραττον χατὰ τὸν νόμον. Οὐχ ἄρα
ὁλοσχερῶς ἀργεῖν προστάττει. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τοῖς ἱερεῦσιν
ἡ τοῦ Za66ázou ἡμέρα νενομοθέτητο" μόνοις δὲ τοῖς
μὴ οἵοις τε οὖσι τὸν πάντα χρόνον τῆς αὐτῶν ζωῆς,
καὶ πάσας αὐτῶν τὰς ἡμέρας τῇ τοῦ Θεοῦ λατρείᾳ
καὶ τοῖς τῷ Θεῷ φίλοις ἔργοις σχολάζειν " τούτοις
γὰρ 5x διαστημάτων ταῦτα πράττειν ἐνομοθέτει.
Τοῖς γε μὴν πλησμονῇ γαστρὸς xai μέθῃ, xal πάσῃ
ἀχοσμίᾳ κατὰ τὴν ἡμέραν τοῦ Σαδδάτον ἑαυτοὺς
παρέχουσιν, ὁ Θεὸς διὰ τοῦ προφήτου ἐπανατείνεται
λέγων: Οἱ ἐφαπτόμενοι ψευδῶν Σαδδάτων" καὶ

πάλιν" Τὰς veognriac ὑμῶν καὶ τὰ Σάδδατα καὶ €

ἡμέραν μεγάλην οὐκ ἀνέχομαι. Διὸ δὴ παρῃτημέ-
γων ἐχείνων, διὰ τῆς Καινῆς Διαθήχης Λόγος μετή-
γαγε καὶ μετατέθειχε τὴν τοῦ Za66árou ἑορτὴν ἐπὶ
τὴν τοῦ φωτὸς ἀνατολὴν, xa παρέδωχεν ἡμῖν ἀλη-
θινῆς ἀναπαύσεως εἰχόνα, τὴν σωτηρίαν xa Κυρια-
χὴν xal πρώτην τοῦ φωτὸς ἡμέραν, xa0* ἣν ὁ Σωτὴρ
ποῦ πόσμου μετὰ πάσας αὐτοῦ τὰς ἐν ἀνθρώποις
πράξεις, τὴν κατὰ τοῦ θανάτοι νίχην ἀράμενος, τὰς
οὐρανίους πύλας ὑπερέθαινεν ὑπὲρ τὴν ἑξαήμερον
κοσμοποιίαν γιγνόμενος, τό τε θεηπρεπὲς Σάδθατον
xai τὴν τρισμαχαρίαν ἀνάπαυσιν ὑπολαμθάνων, τοῦ
Πατρὸς εἰρηχότος αὐτῷ Κάθου ἐκ δεξιῶν μου,
ξως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν πο-
δῶν cov. Ev fj, φωτὸς οὔσῃ xai πρώτῃ xat τοῦ
ἀληθοῦς ἡλίου ἡμέρᾳ, καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ συνερχόμενοι
διὰ μέσου ἕξ ἡμερῶν, ἅγιά τε Σάδδατα χαὶ πνευμα-
τικὰ ἑορτάζοντες οἱ ἐξ ἐθνῶν δι᾽ αὐτοῦ λελυτρωμένοι
καθ᾽ ὅλης τῆς οἰχουμένης, τὰ τῷ Σαδδάτῳ πράττειν
τοῖς ἱερεῦσι νενομοθετημένα κατὰ τὸν πνευματικὸν
νόμον ἐπιτελοῦμεν. Θυσίας τε γὰρ xal ἀναφορὰς
ποιούμεθα πνευματιχὰς, τὰς καλουμένας θυσίας al-
“ἔσεως, καὶ θυσίας ἀλαλαγμοῦ" τό τε θυμίαμα τὸ
«ὑῶξδες ἀναπέμπομεν, περὶ οὗ εἴρηται’ Γενηθήτω
ἡ προσευχή μου ὡς θυμίαμα ἐνώπιόν σου. ᾿Αλλὰ
καὶ τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως προσφέρομεν, τὴν
ωτήριον μνήμην ἀναζωπυροῦντες, τό τε τοῦ ῥαν-
τισμοῦ αἶμα, τοῦ ᾿Λμνοῦ τοῦ Θεοῦ, τοῦ περιελόντος
* Psal. cix. d... *

δ Aimnos vi, ὅ, * Fsa, 1, 145.

COMMENTARIA IN PSALMOS.

ium.

A de causa Sabbati otium agi debere, et inutilem
cessationem depellendam esse, ut in unum congre-
gati ea qux psalmus indicat peragantur. Eorum
autem primum est, confiteri Domino; secundum,
eum musicis instrumentis psallere nomini ejus;
tertium, matutinis horis annuntiare misericor-
diam ejus; quartum, nocturnis temporibus enar-
rare veritatem ejus : et hzc non modo labiis el
voce, sed etiam per musicorum instrumentorum
pulsationem agere : nam ait : In decachordo psal-
terio, cum cantico in cithara.

νυχτερινοὺς χαιρούς " xai ταῦτα πράττειν μὴ μόνον

ἀλλὰ xai διὰ τῆς τῶν μουσιχῶν ὀργάνων ἀναχρούσεως" Ἐν δεκαχόρδῳ γὰρ, φησὶ,

B Vides igitur ad qux in die resurrectionis agenda.
hortetur hic psalmus. Inscriptus enim psalmus
est, in diem Sabbati. Sed et sacerdotes in templo
die Sabbati alia plurima secundum legem agebant.
Non ergo przcipit ut omnino vacetur. Neque vero
sacerdotibus dies Sabbati prasscribebatur; sed so-
lum iis qui nec toto vite suse tempore, nec sin-
gulis diebus suis possent Dei cultui et Deo acce-
ptis operibus vacare : nam iis, ut intermisso die-
rum spatio id agerent, lege statutum erat. Eos
porro qui crapulze, ebrietati, aliisque omnibus in-
decoris gestis die Sabbati se dedunt, Deus per
prophetam sic aspere alloquitur : Qui contingunt
falsa Sabbata? ; ac rursum, Neomenias vestras, et
sabbata et diem magnam non fero *. Quare Verbum,
ipsis repugnantibus, per Novum Testamentum Sab-
bati festum in lucis ortum transtulit, nobisque ve-
re requiei imaginem tradidit, salutarem nempe-
Dominicam, et primam lucis diem, qua Salvator
mundi post omnia sua in hominibus edita opera,
victoria de morte reportata, coelestes portas trans.
gressus, sex dierum opificium transcendit , tunc-
que Deo condecens Sabbatum et beatissimam re-.
quiem accepit, dicente Patre, Sede a dextris meis,
donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuo-
rum*. Ea die, que vere lucis et veri solis dies.
est, nos ipsi congregati, sex diebus interpositis,
sancta et spiritualia Sabbata celebrantes, quotquot.
ex gentibus in orbe toto per eum liberati sumus,
p Qui sacerdotes in die Sabbati agere in lege statu-
tum erat, ea nos secundum legem spiritualem per-
ficimus. Nam sacrificia et oblationes spirituales,
qui hostiz laudis et hostiz jubilationis vocantur,
persolvimus : incensum boni odoris emittimus, de
quo dictum est : Fiat oratió mea sicul. incensum in
conspectu tuo *. lmo etiam panes propositionis of-
ferimus, salutarem memoriam refricantes; asper-
sionem item sanguinis Agni Dei, qui tollit pecca-
tum mundi, piaculum animarum nostrarum, faci-
mus : lumina quoque cognitionis vultus Dei accen-
dimus. Verum etiam ea, quz in psalmo prasenti-
recensentur, illa die perficere satagimus, et opere
et verbis confitentes Bomino, et. psallentes nomini:

Psal. cxv. 2.

Digitized by Google
