{Π| EUSEDII CAESARIENSIS OPP. PARS ΜΙ. — EXEGFTICA. 13

strum Jesum Christum, ex semine Davidis ortum , 4 «x παραστατικὰ τυγχάνει τοῦ μὴ διαψεύσασθαι τὰς
perfecta esse : nam hujus regnum et thronus, non τοῦ Θεοῦ ἐπαγγελίας, πληροῦσθαι δὲ αὐτὰς, καθϑ' οὖς
humanus, neque ex hoc mundo erat. ldeirco dice- οἷδε λόγους. ᾽ν γὰρ τῷ οὐρανῷ, φησὶν, ἑτοιμασθή-
bat Pilato : Hegnum meum non est ex hoc mundo δ, σεται ἡ ἀϊήθειὰ σου" σαφῶς δηλῶν ἐπουρανίους
Sciscitante autem illo, num rex essct, respondit, In — εἶναι καὶ θείας τὰς τοῦ Θεοῦ ἐπαγγελίας. Καὶ περ-
hoc natue sum, Igitur. si in hoc natus est, in hoc ἐστηχε τῶν λόγων τὰ ἀποξελέσματα διὰ τοῦ Σωτῆρος
manebit. Huic porro sermoni testimonium affert ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ γενομένου ix σπέρματος
qui ortum ejus Virgini promisit angelus Gabriel, — Aav15 πεπληρωμένα “ τούτου γὰρ fj βασιλεία xal θρό-
qui dixit ei :- Et ecce concipies in utero, et paries, et νος οὐκ ἀνθρώπινος ἦν, οὐδὲ Ex τοῦ χόσμου τούτον.
vocabis nomen ejus Jesum, Ηἷς erit magnus, et filius Διὸ ἔλεγεν ἐπὶ τοῦ Πιλάτου" Ἡ βασιλεία ἡ ἐμὴ οὐκ
Altissimi vocabitur. Εἰ dabit illi Deus thronum Da- ἔστιν éx τοῦ κόσμου τούτου. "Ἐρωτηθείς τε ὑπ᾽
vid patris aui, et regnabit in a'ternum, et regni. εἶκε αὐτοῦ εἰ βασιλεὺς εἴη, ἀπεχρίνατο, Εἰς τοῦτο xal
nom erit finis ". In hoc ítaque natus est; sed re- γεγέγνημαι. Οὐκοῦν εἰ γεγέννηται, μενεῖ εἰς τοῦτο.
guum ejus non erat ex hoc mundo: nam hujus Καὶ μαρτυρεῖ τῷ λόγῳ ὁ τὴν γένεσιν αὐτοῦ τῇ Παρ-
mundi regnum non potest in zternum durare, ne- θένῳ εὐαγγελισάμενος ἄγγελος 6 Γαθριὴλ εἰπὼν πρὸς
que fine caret, neque in inünitum extenditur; re- B αὐτήν᾽ Kal ἰδοὺ συλλήψῃ ἐν ταστρὶ, xal τέξῃ,

gnum vero semini Davidis promissum zlernum erat
«t immortale : ait enim, Et thronus ejus. erit sicut
sol in conspectu meo, et sicut. [una per[ecta in eter-

xal καλέσεις τὸ ὄνομα αὑτοῦ Ἰησοῦν. Οὗτος ἔσται
μέγας, καὶ υἱὸς "Υψίστου κληθήσεται. Καὶ δώσει
αὑτῷ ὁ Θεὸς τὸν θρόνον Δαυϊδ τοῦ xazpóc αὐτοῦ,

uum, et testis in clo fidelis. xal βασιλεύσει εἰς τὸν αἰῶνα, xal τῆς βασιλείας
αὑτοῦ οὐκ ἔσται c&Aoc. Τεγέννητα: τοίνυν εἰς τοῦτο, ἀλλ᾽ οὐχ ἦν ἡ βασιλεία αὐτοῦ ἐχ τοῦ κόσμου τούτου"
ἡ μὲν γὰρ τοῦ χόσμου τούτου βασιλεία οὐχ οἵα τέ ἐστι διαρχεῖν εἰς τὸν αἰῶνα, οὐδ᾽ ἐστὶν ἀτελεύτητος, οὐδ
εἰς τὸ ἄπειρον ἐκτεινομένη " ἡ δὲ τῷ σπέρματι Δαυῖδ ἐπηγγελμένη βασιλεία αἰώνιός τις Ἦν καὶ ἀθάνατος"
Καὶ ὁ θρόνος, γάρ φησιν, ἔσται αὐτοῦ ὡς ἥλιος ἐνώπιόν μου, καὶ ὡς ἡ σελήνη κατηρτισμέγη εἰς

τὸν αἰῶνα, καὶ ὁ μάρτυς ἐν οὐρανῷ πιστός.
Talia porro sunt quz Virgini de filio ex se na-
scituro promissa sunt. Oracula enim ipsi fundens
angelus, hac pollicitus est : Et dabit illi Deus thro-
num David patris ejus. Qualis vero illeet cujusmodi
esset, sub hzc explicat dicens, Et regnabit in cter-
num, εἰ regni ejus non. erit finis. Talis ille thronus
erat, quem Davidi Deus cum juramento pollicitus
est. Quod declarans angelus, oraculum suum in-
terpretatus est: prinio quidem dicens, Et dabit illi
Deus thronum David patris ejus; postea vero adji-
ciens, Et regnabit in eternum, et regni ejus non erit
finis. δος opere completa sunt in Salvatore nostro
Jesu, Christo Dei, qui ex semine David ortus, im-
perat, legem dat, et regnat in universo orbe ; non
liumano quidem modo, sed divina virtute : et se-
men ejus vere in s:eculum manet ; id est, successio
ejus, qux per apostolos et discipulos ipsius totum
implet mundum; sive rationabile ccelestis doctrinze
ejus semen. Sed etiam thronus ejus solis instar
resplendet, hominum animas illuminans et radiis
illustrans. Hlc porro omnia jam ad effectum dedu-
«ta sunt, et in dies hactenus implentur, secundum
ea quz Davidi juravit. Deus. Verum quoniam non
humano riti, neque secundum morem regum mun-
danorum, bxc promissa in successoribus Davidis
impleta sunt ; neque in ipso Salvatore nostro, cor-
poreo more finem acceperunt, quia regnum ejus
non fuit ex hoc. mundo, neque iile in sensibili Da-
vidis throno sedit; imo vero contrarium accidit,
adveniente passione ejus ; bxc ipsa divinus et pro-
pheticus Spiritus jure ac merito declaravit, ad
perquisitionem consumiatenis divini sermonis

** joan. xvit, 36. Luc 1, 31.325.

Τοιαῦτα δὲ τυγχάνει τὰ xax τῇ Παρθένῳ ἐπηγγεὶ-
μένα περὶ τοῦ ἐξ αὑτῆς γεννηθησομένου. Χρηματίζων
γοῦν αὐτῇ ὁ ἄγγελος ἐπηγγείλατο λέγων " Καὶ δώσει
αὑτῷ ὁ Θεὲς τὸν Opórov Δαυῖδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ.
Ποῖος δὲ οὗτος xai ποταπὸς ἦν, ἑξῆς διερμηνεύσει
φάτχων " Καὶ βασιλεύσει εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ τῆς
βασιλείας αὐτοῦ οὐκ ἔσται τέλος. Τοιοῦτος δ' ἦν
ὁ τῷ Δαυῖδ μεθ᾽ ὁρχωμοσίας ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἐπηγγελμέ"
νος. Ὃ δὴ παριστὰς ἄγγελος, διηρμήνευε τὸν ἑαυτοῦ
χρησμόν πρότερον μὲν εἰπὼν, Καὶ δώσει αὑτῷ ὁ
Θεὸς τὸν θρόνον Δαυῖδ τοῦ πατρὸς abro: εἶθ'
ἑξῆς ἐπαγαγὼν, Καὶ βασιλεύσει εἰς cóv αἰῶνα, καὶ
τῆς βασιλείας αὐτοῦ οὐκ ἔσται τέλος. Ταῦτα δὲ
τοῖς ἔργοις ἐπληροῦτο, εἰς τὸν ἡμέτερον ζωτῆρα Tn-
σοῦν, τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ, ὃς Ex σπέρματος Δανδ
γεγονὼς χρατεῖ χαὶ νομοθετεῖ χαὶ βασιλεύει xal ὅλης
«ἧς ἀνθρώπων οἰχουμένης, obx ἀνθρωπίνως, ἀλλὰ
θεϊχῇ δυνάμει" xai τό τε σπέρμα αὑτοῦ ἀληθῶς εἰς
τὸν αἰῶνα μένει" ἧτοι τὸ τῆς διαδοχῖις αὐτοῦ τῆς διὰ
τῶν ἀποστόλων αὑτοῦ xai μαθητῶν τὸν σύμπαντα
χόσμον πληρούσης᾽ 3| τὸ λογιχὸν σπέρμα τῆς οὐρανίου
διδασκαλίας αὐτοῦ. ᾿Αλλὰ xat ὁ θρόνος αὑτοῦ ὡς ó tux
ἐχλάμπει, φωτίζων καὶ χαταυγάζων τὰς τῶν ἀνθρώ-
νυν ψυχάς. Ταῦτα δὲ πάντα τέλους ἡ ξιοῦτο, xol ele.
ἐτι νῦν πληροῦται ἀχολούθως οἷς ὥμοσεν ὁ θεὸς τῷ
Δαυΐδ. ᾿Αλλ' ἐπειδὴ μὴ ἀνθρωπίνως, μηδὲ συνήθως
τοῖς κατὰ ἄνθρωπον βασιλεῦσιν εἰς τοὺς διαδόχους τὸν
Aavib ἐπληροῦτο τὰ ἐπηγγελμένα, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐπ᾽ αὐτὸν
τὸν ἡμέτερον Σωτῆρα σωματιχῶς τέλους ἐτύγχανεν,
ἐπεὶ μὴ γέγονεν αὐτοῦ ἡ βασιλεία ἐκ τοῦ κόσμου τοῦ
του, μηδ᾽ ἐπὶ τὸν αἰσθητὸν θρόνον ἐκαθέσθη Δανΐδ᾽
τοὐναντίον δὲ ἀπέδη διὰ τὸ συμδεθηχὸς περὶ αὐτὸν

Digitized by Google
