1101

COMMENTARIA IN PSALMOS.

1103

λόμενος ἐρμηνενέτω. Οὐδὲ γὰρ ἐχράτησεν ὁ Δαυῖδ X Abraam, aut ἰδλᾶς, aut. Israel, aut. ipse Moyses,

«ἧς παράλου χώρας. Ἢ πῶς περὶ τοῦ Δαυῖδ λέγοιτ᾽
ἂν τὸ, Αὐτὸς ἐπικαλέσεταί με΄ Πατήρ μου el οὐ"
φἀγὼ &purüroxor θήσομαι αὐτόν; ᾿Αντὶ τίνος γὰρ
μᾶλλον τοῦ ᾿Αδρβδὰμ, ἢ τοῦ Ἰσαὰχ, ἢ τοῦ Ἰσραὴλ,
ἢ αὐτοῦ Μωσέως, ἣ τοῦ Ἠλία, ἣ τῶν ἄλλων διχαίων
-3 καὶ προφητῶν, πρωτότοκος τοῦ Θεοῦ νομισθείη ἂν
ὁ Aavtó; Πῶς δὲ ἀληθεύσει περὶ αὑτοῦ φάσχων ὁ
Θεὸς, θήσομαι αὑτὸν ὑψηλὸν παρὰ τοῖς βασι-
«εῦσι τῆς γῆς; Πότ᾽ οὖν ὁ Δαυῖδ παρὰ Πέρσαις
φέρε, ἣ Σχύθαις, ἢ Ἰνδοῖς, ἢ Αἰθίοψιν, ?) Μαύροις,

aut Elias, aut alii justi et prophet? primogenitus
Dei David esse putetur? Qui vere dixerit Deus, Po-
nam illum excelsum pra regibus terre? Quandonam
David prz regibus v. g. Persarum, Scytharum, In-
dorum, JEthiopum, Maurorum, Hispanorum, Bri-
tannorum, aut reliquarum gentium exaltatus est*
Quod si hzc acceperis de eo qui ex semine ejus
nasciturus erat, firmissime et accuratissime dicta
congruere deprehendes, .

Σπάνοις, ἢ Βρετανοῖς, ἢ παρὰ τοῖς λοιποῖς, τῶν

ἐθνῶν βασιλεῦσιν ὑψώθη; EL δὲ ἐχλάδοις ταῦτα ἐπὶ τὸν Ex σπέρματος αὐτοῦ γεγονότα, βεθαιότατα xal

κυριώτατα εὕροις ἂν ἐφαρμόζοντα αὐτῷ τὰ λεγόμενα.
Μαρτυρεῖ δὲ τῇ τῆς προφητείας ἐχδάσει xal τὸ

Prophetiz autem exitum testificatur Evangelium ,

Εὐαγγέλιον, ἐν ᾧ κατὰ τὸν Aouxdv Ζαχαρίας ὁ τοῦ p ubi secundum Lucam, Zacharias etiam Joannis pa-

Ἰωάννον πατὴρ προφητιχῇ δυνάμει xal αὑτὸς χέρας
αὐτὸν ὠνόμασε. Λέγει δ᾽ οὖν ὁ εὐαγγελιστής " Kal
Ζαχαρίας ἐπλήσθη Πνεύματος ἁγίου, καὶ προ-
βρήτευσε «1έγων" Εὐ.Ἰογητὲς ὁ Θεὸς τοῦ Ἰσραὴ.1,
ὅτι ἐπεσχέψατο xal ἐποίησε «ὐερωσιν τοῦ «λαοῦ
αὐτοῦ. Kal ἤγειρε χέρας σωτηρίας ἡμῖν ἐν οἴχῳ
Δαυΐδ τοῦ παιδὸς αὐτοῦ. Καθὼς ἐλάλησε διὰ
στόματος τῶν ἁγίων ἀπ᾽ αἰῶνος προφητῶν αὐὖ-
τοῦ. Κέρας δὲ χυρίως ὠνόμασται ὁ Χριστὸς τοῦ Θεοῦ.
Διὸ xal μονόχερως εἴρηται χατὰ τὴν φάτχουσαν
Γραφήν’ Καὶ ἠγαπημένος ὡς υἱὸς poroxspotwr:
ἐπείπερ δι᾽ αὐτοῦ πᾶσα ἡ ἀντιχειμένη xat ἐχθρὰ τοῦ
θεοῦ δύναμις ἐνετράπη χερατισθεῖσα χαὶ χεραϊσθεῖσα.
Μόνος γοῦν ὡς ἀληθῶς τῶν γενομένων τοῦ Δαυῖδ

ter prophetica virtute ipsum Chrietum cornu voca-
vit. Ait enim evangelista : Et Zacharias repletus esi
Spiritu sancto, el prophetavit dicens, Benedictus Deus
lsrael, quia. visitavit εἰ fecit. redemptionem p'ebis
sum, Et erezit coruu salutis nobis in domo David
pueri sui, Sicul locutus est. per 0s sanctorum qui a
seculo sunt prophetarum. ejus ". Cornu vero. pro-
prie vocatur Christus Dei. Quare unicornis etiam
dicitur in Scriptura, quz sic habet : Et dilectus
quemadmodum filius unicornium ** : quia per ipsum
omnis advessaria et inimica Deo virtus eversa esi,
cornu impetita et depulsa. Solus itaque ex succes-
soribus Davidis, Jesus Christus Salvator et Domi-
nus noster, ex semine ejus natus, deilatis im ipso

διαδόχων Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ Σωτὴρ xat Κύριος ἡμῶν, C habitantis cornu, omnem dimonum et idolotum

&x σπέρματος αὐτοῦ προελθὼν τῷ χέρατι τῆς Ev αὖ-
τῷ θεότητος, πᾶσαν τὴν δαιμονιχὴν xal εἰδωλιχὴν
ἀνατρέψας καθεῖλε πλάνην. Διὸ καὶ χέρας εἰχότως
καὶ μονόχερως ἐν τοῖς ἱεροῖς ὠνόμασται λόγοις. Αὐ-
τοῦ δὲ, xat οὐδὲ ἄλλον, ἡ χεὶρ καὶ ἢ δεξιὰ κατεχυρίευσε
«ἧς οἰχουμένης πάσης, ἐν ποταμοῖς xal θαλάσσαις"
ἐπεὶ xal τὰς νήσους τῶν ἐθνῶν ἐπλήρωσεν ἡ διδα-
σχαλία αὐτοῦ καὶ πανταχοῦ γῆς Κύριον αὐτὸν καὶ
Θεὸν καὶ βασιλέα, πᾶν γένος ἀνθρώπων ἀναγορεύει.
Ὅμοιον δέ ἔστι τὸ ἐνταῦθα φάσχον, θήσομαι ἂν θα-
«Ἰάσσῃ χεῖρα αὑτοῦ καὶ ἐν ποταμοῖς δεξιὰν ab-
τοῦ, τῷ ἐν oa' ψαλμῷ αὖθις περὶ αὐτοῦ λέγοντι" Καὶ
κατακχυριδύσει ἀπὸ θαλάσσης ἕως θαλάσσης, xal
dàxó ποταμοῦ ὅως τῶν περάτων τῆς οἰκουμένης.
Αρξάμενος οὖν ὁ Σωτὴρ ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος τοῦ
κατὰ τὸν Ἰορδάνην ποταμοῦ τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ
κηρύττειν, τὴν πᾶταν ἐπλήρωσεν οἰχουμένην. Καὶ ἐν
Ζαχαρίᾳ δὲ τῷ προφήτῃ λέλεκται" Χαῖρε καὶ ebppai-
vov, θύγατερ Σιών" ἰδοὺ ὁ βασιλεύς cov ἔρχεταί
eec πραῦς καὶ ἐπιδεδῃκὼς ἐπὶ ὑποζύγιον xal zov
νέον. Καὶ κατάρξει ἀπὸ θαλάσσης ἕως θαλάσσης.
καὶ ἀπὸ ποταμῶν δι᾽ ἐκθολὰς γῆς. Av οὐτὸ Ἕδραϊ-
xbv περιέχει, Καὶ ἀπὸ ποταμῶν ἕως τῶν περάξων
τῆς γῆς. Εἴποι δ᾽ ἂν τις ἀποῤῥητότερον καὶ ἄλλως διὰ
τούτων, τὴν μὲν δεξιὰν αὐτοῦ ἐν ποταμοῖς λέγεσθα:,
διὰ τὸ πάντας τοὺς ἐχ δεξιῶν αὐτοῦ διὰ λουτροῦ πα-
λιγγενεσίας χαθαίρεοθα:, xaX τῆς ἐνθέου ἀναγεννή-

errorem vere ac funditus destruxit, Quamobrem
cornu et unicornis in. sacris Litteris merito voca-
tur, Ipsius vero, et non alius, manus et dextera toti
mundo dominata est in fluminibus et maribus. Si-
quidem gentium insulas replevit doctrina ejus, et
ubique terrarum universum humanum genus Domi-
num illum, Deum οἱ Regem appellat. Simile porro
est hoc dictum, Ponam in. mari manum ejus, et in
fisminibus dexteram ejus, ei quod de eodem ipso in
1x3: psalmo dicitur, Εἰ dominabitur ἃ mari
wsque ad mare, εἰ a [lumine usque. ad terminos
orbis terrarum. Cum «c«pisset. enim Servator a
baptismate ad Jordanem fluvium suscepto re-
gnum Dei predicare, totum replevit orbem, 1n
Zacharia vero propbeta dicitur . Gaude ei le-
tare, filia Sion : ecce rex tuus. venit tibi mansue-
tus, et insidens subjugali, εἰ pullo juveni. Et do.
minabitur a. mcri usque ad mare , et a. fluminibus
wsque ad exilus terre "*. Pro quo Hebraicum ha-
bet, Et a fluminibus usque ad terminos terre. Di-
xerit porro quispiam , profundiore intelligendi ritu
hic ejus dexteram in (luminibus dici, quia omnes
qui a dextris ejus sunt, per lavacrum regeneratio-
nis purgantur, et divina regeneratione per influzum
Spiritus sancti dignantur. Dextros sane illos ei esso
didicimus, quibus pollicendo dixit : Venite , bene»
dicti Patris mei, possidete regnum. vobis varatum

"Lue. vin, 67 79. ** Psal. xxvi, δ. 9 Zach, ix, 9.

Digitized by Google
