«ἀλήθεια προπορεύσεται πρὸ προσώπου cov. Καὶ
"καῦτα εἰς τὴν τοῦ Μονογενοῦς τοῦ Θεοῦ δοξολογίαν
᾿παρείληπται, ἅπερ σαφέστερον ὁ ᾿Αχύλας ἡρμήνευσε,
τοῦτον ἀποδοὺς τὸν τρόπον Σὸς ὁ βραχίων μετὰ
δυναστείας" ἀήττητος ἡ χείρ σου, ὑψηὴ ἡ δε-
"ξιά σου" δικαιοσύνη καὶ κρῖμα βᾶσις τοῦ θρόνου
'σου. Καὶ ταύτας δὲ ἀναγχαίως τὰς θέοπρεπεῖς ἀρε-
τὰς ἐν νῇ θεολογίᾳ παρείληφε διὰ τὰς τοῦ Θεοῦ πρὸς
"τὸν Δαυῖδ ἐπαγγελίας. Οὐδὲν γὰρ, φησὶν, ἀντιστήσεται
σοῦ τῇ βουλῇ" μετὰ γὰρ τοῦ θέλειν καὶ τὸ δύνασθαί
"σοι οἷα Θεῷ καὶ δεσπότῃ τῶν ὅλων πάρεστι. Καὶ γὰρ
“βραχίων σοί ἐστι μέγας καὶ δυναστεία χαὶ ἀρχὴ τῶν
“πάντων, χεχραταιωμένη τε χεὶρ xot ὑψηλοτάτη δεξιὰ,
ὅτε θρόνος τῆς σῆς βασιλείας, ὥσπερ οἱ τῶν ἐπὶ γῆς

. COMMENTARIA IN PSALMOS,
. xal κρῖμα ἑτοιμασία τοῦ θρόνου cov. Ἔλεος xal A judicium preparatio throni tui. Misericordia et ve.

1094

ritas precedent [aciem tnam, Wc item ad Unigeniti

' Dei gloriam celebrandam usurpantur : qus Aquila

clarius interpretatur boc pacto : Tuum brachium
cwm polentia : invicta manus. tua, excelsa dexiera
μα: justitia et judicium basis throni tui. Opportune
autem divinas hasce virtutes, de Deo loquens, me-
moravit, ob promissa aridi facta. Etenim, in-
quit, nihil voluntati obsf$tet tu: : eum voluntate
quippe tibi, utpote Deo et domino universorum ,

'adest potestas. Nam magnum tibi brachium est, et
"potestas et imperium in omnia, manus firmata, ex-

cellentissima dextera: thronusque regni tui, ut
throni regnantium in terra ex pretiosa materia :
confecti sunt, ita et ipse ex iis qux» te Deum decent

ιβασιλενόντων θρόνοι ἐξ ὕλης τιμίας πεποίηνται, xat B concinnatus est. Diving. itaque virtutes, justitia et

αὐτὸς οὗτος kx τῶν πρεπόντων σοι τῷ Θεῷ χκατεσχεύ-
ἄσται. ᾿Αρεταὶ γοῦν θεοπρεπεῖς, διχαιοσύνη xat χρῖ-
44A, τὸν σὸν χαταχοσμοῦσι θρόνον. Διόπερ τοσούτων
δὐσῶν παρὰ σοὶ τῷ Θεῷ δυνάμεων, ὁμαλῶς xal ἀχω-
λύτως ἡ ἀλήθεια τῶν σῶν ἐπαγγελιῶν προτρέχει,
μηδενὸς παραποδίζειν δυναμένου τὰς σὰς ἀποφάσεις,
ἃς ὥμοσας τῷ Δαυϊδ ἐλέῳ xaX χάριτι τὰς ἐχτεθείσας
ἐπαγγελίας πρὸς αὐτὸν πεποιημένος, ᾿Αντὶ δὲ τοῦ,
Δικαιοσύνη καὶ χρῖμα ἑτοιμασία τοῦ θρόνου σου,
κατὰ τὸν ᾿Αχύλαν, Διχαιοσύνη καὶ κρῖμα τὸ ἔδρα-
epa τοῦ θρόνου αὐτοῦ, εἴρηται" ὁ δὲ Σύμμαχος τὴν
«βάσιν αὑτὴν εἶναί φησι τὴν δικαιοσύνην καὶ τὸ χρῖ-
μα. Τῆς γε μὴν δικαιοσύνης καὶ τοῦ κρίματος μετὰ
δικαιοσύνης ἐχφερομένου, προτρέχει ἔλεος καὶ ἡ ἀλή-

θεια. Τῷ γοῦν ἐλέῳ τὴν δικαιοσύνην ἀναχιρνὰς, πρα- C

judicium , thronum exornant tuum. Quapropter , o
Deus, cum tot tanteque penes te potestates sint,
veritas plana via et sine obice promissionibus tuis
precurrit: cum nemo possit obsistere decretis
tuis, quibus jurasti Davidi, ex misericordia et gra-
tia tua jam memoratas edens pellicitationes. Pro
illo autem, Justitia et judicium preparatio throni
tui; secundum Aquilam , Justitia et judicium fun-
damentum (hroni ejus, dicitur; Symmachus vero
basin dixit esse justitiam et judicium. Justiti» au-
tem et judicio, quod cum justitia effertur , precur-
rit misericordia οἱ veritas. Justitiam enim miseri-
cordia temperans, mitiores contra eos qui peccave-
runt profert comminationes : nam alias justitiam
ejus non temperatam nullus hominum sustineret.

οτέρας ποιεῖται τὰς χατὰ τῶν ἡμαρτηχότων ἀπειλάς" ἄλλως γὰρ ἄκρατον αὐτοῦ τὴν διχαιοσύνην οὐχ ἄν τις

ἀνθρώπων ὑπομείνειεν

. Maxápioc ὁ λαὸς ὁ γιγώσχων ἀλαιαγμόν. Kó-
pi&, ἐν τῷ φωτὶ τοῦ προσώπου σου πορεύσονται,
καὶ ἐν τῷ ὀνόματί cov ἀγαλλιάσονται ὅλην τὴν
ἡμέραν, καὶ ἐν τῇ διχαιοσύνῃ σου ὑψωθήσονται.
Ὅτι καύχημα τῆς δυνάμεως αὐτῶν σὺ εἶ, καὶ ἐν
τῇ εὐδοκίᾳ σου ὑψωθήσεται τὸ χέρας ἡμῶν. Ὅτι
τοῦ Κυρίου ἡ ἀντίληψις ἡμῶν, καὶ τοῦ ἁγίου
TopatA βασιλέως ἡμῶν. Νοήσεις τε καὶ ἄλλως τὸν
ἀλαλαγμὸν ἀπὸ τῶν κατὰ τοὺς χαιροὺς τῶν πολέμων
ὀλαλαξζόντων στρατιωτῶν καὶ φόδον ἐμποιούντων τοῖς
ἐχϑροῖς διὰ τῆς μείζονος βοῆς χαὶ τῆς κατὰ ταύτην
συμφωνίας. Ὁ δὲ θεῖος ᾿Απόστολος τὰς ἐν ἀγίῳ Πνεύ-
ματι εὐχὰς, τὰς μὴ διὰ γεγωνοῦ βοῆς, ἀλλὰ ἐν δυ-
νάμει Πνεύματος ἀναπεμπομένας, τοιαύτας εἶναι δι-
᾿ δάσχει Mov: Αὐτὸ τὸ Πγεῦμα ὑπερεντυγχάνει
ὑπὲρ ἡμῶν στεναγμοῖς ἀλαλήτοις. Οὕτω δὲ μέγας
τίς ἔστι καὶ σπάνιος ὁ πολλάχις ὑπὸ τῶν θείων Γρα-
φῶν ὀνομαζόμενος ἀλαλαγμὸς, ὡς μαχαρίζεσθαι τὸν
ἐπιστήμονα τούτου, ὁμοίως τοῖς μαχαριζομένοις ἐπὶ
τοῖς ἄλλοις κατὰ Θεὸν κατορθώμασι. Διὸ ἐνταῦθα λέ-
λεχται' Μακάριος ὁ Aaóc ὁ γινώσκων dAaAaypóv.
Ἐν ἑτέροις δὲ ὁ θεῖος λόγος θυσίαν εἶναι τὸν τοιοῦ-
τον ἀλαλαγμὸν διδάσκει λέγων’ Ἐχύχλωσα xal
ἔθυσα ἐν τῇ σκηνῇ αὐτοῦ θυσίαν ἀλαλαγμοῦ.

** ftom. vit, 96. ** Psal. xxvi, 6,

Viens. 16-19. Beatus vovu!us aui scit jubilationem.
Domine in lumine vultus tui ambulabunt, et in nomine
tuoezsultabunt totadie,et in justitia tua exaltabuntur.
Quoniam gloria virtutis eorum tu es, et in benepla-
cito tuo exaltabitur cornu nostrum. Quia Domini est
assumptio nostra, et sancti 1srael regis nostri. Jubi-
lationis modum alia ratione intelligas, ex. militum
in tempore belli jubilatione, ut hostes majore edito
clamore, additaque symphonia, perterrefaciant. Di-
vinus autem Apostolus tales esse docet orationes
in Spiritu sancto, nec alta voce, sed in virtute Spi-
ritus emissas, cum ait: Ipse Spiritus postulat pro
nobis, gemitibus inenarrabilibus **. Tanta porro tam-
que rara est jubilatio illa, passim a divinis Scripta-
Tis memorata, ut beatus praedicetur qui gnarus
illius est, perinde atque alii ex przclaris secundum
Deum gestis beati dicuntur. Ideo hic dicitur : Beatus
populus qui scit jubilationem. Alibi vero divinus ser-
mo hujusmodi jubilationem bostiam esse docet his
verbis : Circuivi et immolavi in tabernaculo ejus
hostiam jubilationis 3, Hic porro videtur mibi Spi-
ritus sanctas populum Christi aperte beatum prz-
dicare : ipse namque cum in notitiam venerit victo-
rie a Salvatore nostro de inimicis parte, adversus

Digitized by Google
