4121

COMMENTARIA IN PSALMOS

122

Μνήσθητι, Kopie, τοῦ ὀνειδισμοῦ τῶν δούλων" αὶ V&ns. 53-52. Memor esto, Domine, epprobrh

σου", οὗ ὑπέσχον ὃν τῷ χόλπῳ μου πολλῶν
ἐθνῶν" οὗ ὠνείδισαν οἱ ἐχθροί cov, Κύριδ, οὗ
ὠνείδισον τὸ árcáAlaypa τοῦ Χριστοῦ σον. Εὐ-
«Ἰογητὸς Κύριος εἰς τὸν αἰῶνα" γένοιτο, γένοιτο.
᾿Ἀπὸ τοῦ προτεταγμένου διαψάλματος δοχεῖ μοι με-
ταδολὴ γεγονέναι τῆς διανοίας. Τὸ γοῦν θεῖον
Πνεῦμα, εὐξάμενον ὑπὲρ τοῦ λαοῦ διὰ τῶν ἔμπρο-
σθεν, τὰς ἐπαγγελίας τοῦ Θεοῦ προκαλεῖται ἀπὸ τοῦ,
Ποῦ ἐστι τὰ ἐλέη σου τὰ ἀρχαῖα, Κύριε; ἀξιοῖ δὲ
ἤδη ποτὲ ἐπιστῆναι τῶν χρηστοτέρων τὰ ἀποτελέ-
σματα, ἃ ὥμοσεν ὁ Θεὸς τῷ Δανῖδ ἐν τῇ ἀληθείᾳ αὐ-
τοῦ. Εἶτα παραχαλεῖ μνησθῆναι τοῦ ὀνειδισμοῦ τῶν
δούλων αὐτοῦ. Ὡς γὰρ ἤδη λοιπὸν, κατὰ τὸ σεσιωπη-
μένον, χωρησάντων εἰς ἔργα τῶν προηγορευμένων
σχυθρωπῶν, πολλῶν τε ἐχθρῶν καὶ ἐθνῶν ἐπιχειμέ-
wov xai ὀνειδιζόντων τοὺς δούλους τοῦ Θεοῦ διὰ τὰ
συμδεθηχότα, τὴν ὑπὲρ τούτων εὐχὴν ἀναπέμπει
λέγον" Μγήσθηει, Κύριε, τοῦ ὀνειδισμοῦ τῶν δού-
wr cov. ᾿Αντὶ τοῦ, UD ὑπέσχον ἐν τῷ χόϊπῳ
μου πολλῶν ἐθγῶν, σαφέστερον ὁ ᾿Ακύλας ἐξέδω-
xsv εἰπὼν, Αζρογτός μου ἐν κόλϊπῳ πάσας ἀδι-
xlac JAaov: ὁ δὲ Σύμμαχος, Ἐδάστασα ἐν τῷ
πόλπῳ μου πάντων τῶν ἐθνῶν. Οἱ μὲν οὖν ὀνειδι-
ζόμενοι οἱ δοῦλοί εἰσι τοῦ Θεοῦ“ διὸ ἔφασχε" Mrij-
σθηῆτι, Κύριε, τοῦ ὀνειδισμοῦ τῶν δούλων σου"
οἱ δὲ ὀνειδίξοντες οἱ ἐχθροὶ τοῦ Θεοῦ" διὸ ἐπιλέγει
ἑξῆς, Οὗ ὠνείδισαν οἱ ἐχθροί cov, Κύριδ, οὗ ὠνεί-
ὄισαν τὸ ἀντάλλαγμα τοῦ Χριστοῦ σου. Ὁ δὲ
ταῦτα πρὸς τὸν Θεὸν λέγων εἴη ἂν ὁ σωτήριος Λόγος,

servorum iworum, quod continmi in sinu meo mul-
tarum. gentium ; quod. exprobraverunt | inimici tui,
Domine, quod exprobraverunt commsationem Chri-
sti tui, Benedictus Dominus. in eternum ; fiat, fiat.
À praemisso diapsalinate videtur mihi sententie
mutationem invectam esse. Nam Spiritus divinus
pro populo precatus in superioribus, promissa Dei
ut eveniant hoc dicto postulat, Ubi sunt misericor-
die tup antique, Domine? rogat autem ut jam
eveniant meliorum illorum complementa, quz ju-
ravit Deus David in veritate sua. Deinde precatur
ut memor sit opprobrii servorum suorum. Nam
quasi jam, ut tacite judicat, tristia illa prius enun-
tiala, opere perfecta sint, cum inimici multi et po-
puli instent, et servos Dei propter ea quz accide-

um opprobriis onerent, pro illis Dei famulis ora-

tionem emittit dicens : Memor esto, Domine, oppro-
brii servorum tuorum. Pro illo autem, Quod. conti-
nui in sinu meo. multarum gentium, clarius Aquila
edidit dicens, Me ferente in sinu. omnes. imquitates
populorum ; Symmachus autem, Tuli in. sing meo
omnium gentium. Qui itaque opprobriis afficiuntur,
servi Dei sunt : quare dicebat, Memor esto, Domine,
opprobrii sercorum tuorum; qui autem opprobria
inferunt, sunt inimici Dei : quamobrem subjungit
postea, Quod exprobraverunt inimici tui, Domine,
quod exprobraverurt. commutationem Christi tui.
Qui autem hzc Deo dicit, salutare Verbum fuerit,
quod in sinu suo iniquitates populorum tollit.

ὁ αἴρων ἐν τῷ ἑαυτοῦ χόλπῳ τὰς ἀδιχίας τῶν λαῶν. (, Commutatio autem Cliristi: quo sensu dicta fuerit,

᾿Αντάλλαγμα δὲ τοῦ Χριστοῦ ὅπως εἴρηται, νοήσεις
ἀπὸ τῆς τοῦ Συμμάχου ἑρμηνείας, bt ἧς εἴρηται,
Οὗ ὠνείδισαν τὰ ἴχνη τοῦ Χριστοῦ σου. Τὴν γὰρ
πορείαν τοῦ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ xal τὴν ὁδὸν αὐτοῦ
τὴν κατὰ τὸ πάθος, τά τε ἴχνη τῆς χατὰ τὸν ἀνθριύ-
“πινον βίον oixovoulac, τοῦτον ἡνίξατο τὸν τρόπον.
Ταῦτα γὰρ εἰώθασιν ὀνειδίζειν ἡμῖν οἱ ἐχθροὶ τοῦ
Θεοῦ. ᾿Αλλὰ γὰρ ὡς ἐπαχουσθεὶς καὶ πιστεύσας
τεύξεσθαι τῶν εὐχῶν, ἐλπίσας τε ἧ τάχος ἐπιοστήσε-
αθαι τὰς πρὸς τὸν Δαυϊδ ἐπαγγελίας τοῦ Θεοῦ, τὸ τέ-
λος τοῦ παντὸς λόγου διὰ τῆς εὐχαριστίας xal εὖλο-
γίας ἐπισφραγίζεται λέγων: Εὐ.λογητὸς Κύριος εἰς
τὸν αἰῶγα" ἡμᾶς τε διδάσχει προσυπαχούειν τὸ, Γέ-
voto, γένοιτο, ὅπερ ἐστὶν Ἑξραϊχὴ φωνὴ (1), Ἀμὴν,
ἁμήν. Περὶ δὲ τοῦ διαψάλματος, πολλάχις μεταξὺ

D

παρεμθεδλημένον, ταῦτα λεχτέον. Ἢ πρώτη ἐπαγγε-.

λία τοῦ Θεοῦ ἐν ἀρχῇ λεχθεῖσα περιεῖχε, Διεθέμην
διωϑήχην, xax, Ὥμοσα Δαυϊδ, καὶ τὰ ἑξῆς" εἶτα τοῦ
διαψάλματος παρατεθέντος, μεταδαλὼν ὁ λόγος τὸ
“πρόσωπον, ἐπιλέγει " Ἐξομοογήσονται οἱ οὐρανοὶ
τὰ θαυμάσιά σου" καὶ πάλιν, ἐπαγγελίας λεχθεί-
σῆς Ex προσώπου τοῦ Θεοῦ τῆς ἀπὸ τοῦ, Ἐθέμην
βοήθειαν ἐπὶ δυνατὸν, μέχρι τοῦ, καὶ μάρτυς ἐν
οὐρανῷ πιστὸς, πάλιν τοῦ διαψάλματος παρεμόλη-
θέντος, μεταθάλλει τὴν διάνοιαν ὁ λόγος, xal φησι"
Σὺ δὲ ἀπώσω καὶ ἐξουδένωσας, ἀνεδάλου τὸν
Χριστόν σου. Εἶτα, διεξελθὼν τὰ σχυθρωπότερα,

ex Symmachi interpretatione intelliges, qua dici-
tur, Quod exprobraverunt vestigia Christi tui. Incos-
sum enit Christi Dei et viam ejus in passione,
vestigia item in human: vile. suze (economia, hac
ratione subindicavit. ll:»xc enim exprobrare nobis
solent inimici Dei. Verum ille quasi exauditus, cer-
tusque se vola conseculurum, ac sperans quam
primum implendas esse Dei ad Davidem faetas pro-
missiones, sermonis totius finem gratiarum actione
et benedictione obsignat dicens, Benedictus. Domi-
nus in celeruum : nosque edocet respondendum esse,
Fiat, fiat, quod Hebraica voce est, Amen, amen.
De diapsalmate vero quod plerumque inseritur, haec
dicenda sunt. Prima Dei promissio initio prolata,
erat, Disposui testamentum, ct, Juravi David, et cw-
tera. Deinde, apposito diapsalmate, mutata persona
subjungitur, Confitebuntur. cieli mirabilia wa : ὃς
TUrsum, promissione ex persona Dei facta, ab his
verbis, Posui adjutorium in potente, usque ad illud,
et testis in celo fidelis, rursum interposito diapsa!-
mate, sententia mutatur ac dicitur, Tw vero reps-
listi et despezisti, rejecisti Christum tuum, Sub hae
enarratis Wistioribus, rursum diapsaltua inserit,
doctrinamque mutat dicens, Usquequo, Domine,
averies. in finem? et emissa oratione, iterum dia-
psalmate interposito utitur, ac subdit, Ubi sun! mi-
sericordie tue antique, Domine? mutata. sententi: ,

(1) Interpres legit, ut videlur, ᾿Ἑδραϊχῇ φωνῇ. Epi.

Digitized by Google
