414}

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS HE. — EXEGETICA.

1148

doctrin: veritas, virtutem magnam oblinens, eum A c'ecós * λεχθήσεται δὲ ἀὐτῷ κατὰ καιρὸν τὸ, "Oxo

eircummuniet, in circuitu posita ac scuto tegens
auo, ut ne, accedente nocte, οἱ tenebris offusis, re-
formidet ille, aut prz: metu turbetur; neque pari-
ter in die immissa tela metuat. Per noctem autem
et tenebras calamitatis tempora significat, in qui-
bes nihil. reformidaturum ait eum , qui sculo veri-
tatis circummunietur : per diem vero, tranquilla
et pacata tempora indicat, in quibus inimici, nostri
ssgittas eminus volantes, blasphema nempe et im-
pia dieta, in nos emittere solent. Nam persecutio-
num tempore nen eminus tela mittunt, sed comi-
nus impetum facientes, nos universos devorare, ut-
pote mortem ezpetentes nostram, conantur; ut
aliquando ille eum potuit devoravit. At nos ecuto
jam memorato protecti, dicentus : Nisi quia Domi-
mus erat in nobis, cum. exsurgerent homines in os,
forte vivos deglutissent nos ἢ, Neque nocte igitur
néque interdiu quid contra mos poterunt inimici
nostri propter Dominum propugnatorem nostrum.
Quare dictum est : Non timebis a timore nocturno,
& sagitta volante in die, α negotio perambulante in
tenebris; imo neque a ruina et demonio meridiano
timebimus. Quod si millia et decem millia, sive in-
visibilium seu visibilium inimicorum et hostium,
contra Cbristi populum et contra Ecclesiam ejus
insurrexerint ; omnes sane una virtus ejus uno mo-
mento destruet, ut nos ipsis oculis vindictam per-
spiciamus. Ideo dicitur : Verumtamen oculis. tuis
considerabis, et in retributionem peccatorum videbis.
Nos autem sermonis veritatem ipsa exemplorum
interpretatione percepimus, conspecto variis tempo-
ribus Ecclesiam Christi impugnantium Gne, qui con-
festim, nec longo post tempore a Deo debellati sunt.

κυκλώσει σε ἡ ἀλήθεια αὐτοῦ. δύτη τὰρ ἢ ἁλή-
θεια τῶν Χριστοῦ δογμάτων, μεγάλην χκεχτημένη δύ-
vagtv., τὰν. ἔχαντα αὐτὴν περιφράξει, κυχλοῦσα
αὐτὸν, καὶ περιθάλλονσα τῷ ἑαυτῆς ὅπλῳ, πρὸς τὸ
μῆτε νυχτὸς ἐπελθούσης, μήτε σκοτίας χαταλαδούσης
δεδιέναι, μηδ᾽ ὑπὸ φόδων ταράττεσθαι, μήτε τῶν ἐν
ἡμέρᾳ πεμπομένων βελῶν φροντίζειν. Δηλοῖ δὲ διὰ
μὲν τῆς νυχτὸς xal τῆς σχοτίας τοὺς περιστατιχοὺς
καιροὺς, καθ᾽ οὖς φησι μηδὲν φοδηθήσεσθαι τὸν ὑπὸ
τοῦ τῆς ἀληθείας ὅπλου περιπεφραγμένον " διὰ δὲ τῆς
ἡμέρας τοὺς ἐν γαλήνῃ xai εὐδίᾳ xal εἰρηνικῇ κατα-
στάσει, καθ᾽ οὃς πόῤῥωθεν βέλῃ πετόμενα χαθ᾽ ἡμῶν
πέμπειν εἰώθασιν οἱ ἐχθροὶ, τοὺς βλασφήμους καὶ
ἀσεθεῖς δαυτῶν λόγους. Κατὰ γὰρ τοὺς τῶν διωγμῶν
χαιροὺς, οὗ πόῤῥωθεν ἑστῶτες βέλη πέμπουσιν, ἀλλ᾽
ἐγγύθεν ὁρμῶντες, καταπιεῖν ἡμᾶς ὅλους οἷα θανά-
του φίλοι πειρῶνται * ὃς κατέπιε τότε ἰσχύσας. ᾿Αλλ᾽
ἡμεῖς γε, τῷ δηλωθέντι ὅπλῳ πεφυλαγμένοι, ἐροῦ-
μεν" El μὴ ὅτι Κύριος ἦν ἐν ἡμῖν, ἐνιτῷ ἐπανα-
στῆναι ἀνθρώπους ἐφ᾽ ἡμᾶς, ἄρα ζῶντας ἂν κα-
τέπιον ἡμᾶς. Οὔτ᾽ οὖν ἡμέρας οὗτε νυχτὸς δυνήσον-
«al «t χαθ᾽ ἡμῶν οἱ ἐχθροὶ διὰ τὸν ὑπερμαχοῦντα ἡμῶν
Κύριον. Διὸ χέλεχται᾽ Οὐ φροδηθήσῃ ἀπὸ φόδου
ψυχτεριγοῦ, ἀπὸ βέλους πετομένου ἡμέρας, ἀπὸ
πράγματος ἐν σκότει διιπορευομένου * ἀλλ᾽ οὐδὲ
ἀπὸ συμπτώματος καὶ δαιμονίου μεσημδρινοῦ
φοδηθησόμεθα. Εἰ δὲ καὶ χιλιάδες καὶ μυριάδες áo-
βάτων ἣ καὶ ὁρατῶν ἐχθρῶν καὶ πολεμίων χατὰ τοῦ
λαοῦ τοῦ Χριστοῦ χαὶ κατὰ τῆς Ἐχχλησίας αὐτοῦ
ἐπάνασταῖεν, ἀλλὰ xal πάντας ἀθρόως ὁμοῦ xat πά-
σας ἡ αὐτοῦ δύναμις ἐν μιᾷ ῥοπῇ χαθελεῖ, ὡς αὑτοῖς
ὀφθαλμοῖς παραλαδεῖν ἡμᾶς τὴν ἐχδίχησιν. Διὸ λέ-
λεχται" Πλὴν τοῖς ὀρθαλμοῖς σου κατανρήσεις»

καὶ ἀνταπόδοσιν ἁμαρτωλῶν ὄψει. Ἡμεῖς δὲ τοῦ λόγου τὴν ἀλήθειαν ἐξ αὐτῆς τῆς ἑρμηνείας παρει-
λήφαμεν, κατὰ καιροὺς τὰ τέλη συνορῶντες τῶν τὴν Ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ πολεμησάντων, παραχρῆμά τε

xai οὐχ εἰς μαχρὸν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ πολεμηθέντων.

Hec porro omnia, οἱ cztera sub hzc memorata,
δὰ hominem etiam qui in Christo est referentur,
necnon ad omnes qui dicere valeant : Omnia pos-
sum in eo qui me confortat Christo Jesu"! Hic porro
fuerit Christi chorus, qui ex sanctis et perfectis Dei
martyribus constat, quique ad sanguinem usque
pro veritate decertavit, et bravia victorie cum Deo

Hávza δὲ ταῦτα καὶ τά τούτοις ἑξῆς ἐπιλεγόμενα ἐπὶ
τὸν ἐν Χριστῷ ἄνθρωπον ἀνενεχθήσεται, καὶ ἐπὶ πάντα
πὸν οἷόν τε λέγειν" Πάντα ἰσχύω ἐν τῷ ἐνδυνα-
μοῦντί μὲ Χριστῷ Ἰησοῦ. υὗτος δ' ἂν εἴη ὁ Χρι-
στοῦ χορὸς, ὁ ἐξ ἁγίων καὶ τελείων Θεοῦ μαρτύρων
συνεστὼς, ὁ μέχρις αἵματος ἀγωνιζόμενος ὑπὲρ ἀλη-
θείας, καὶ τὰ βραθεῖα τῆς ἐν Θεῷ νίκης κατὰ τῶν

partze adversus inimicos retulit. flzc item, qua di- Ὁ ἀντιπάλων αἱρόμενος. Καὶ ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον δὲ τοῦ

cta sunt, Christi homini coaptabuntur : boc euim
declarat dictorum series. Nam cum ad quempiam
dixisset : Quoniam ipse liberabit de laqueo venan-
tium, et a verbo turbulento, et : In scapulis suis ob-
wmbrabit tibi, et sub pennis ejus sperabis ; et cum
eumdem alloquens subdidisset : Scuto circumdabit
te veritas ejus ; et illud : Non timebis a timore πο.
ciurno; itemque : Cadent a. latere tuo mille,et de-
cem millia a dextris tuis, ad te. autem non appro-
pinquabit; et adjecisset : Verumtamen oculis. tuis
conaiderabis, et retributionem peccatorum | videbis ;
cum omnia singulariter quasi de uno locutus esset,

. ** Psal. cxxin. 1-3, 7! Philip, 1v. 13.

Χριστοῦ ἀρμοσθήσεται τὰ λεγόμενα * τοῦτο γόῦν παρ-
ἔστησιν αὕτη ἡ τῶν ἐμφερομένων ἀχολουθία. Εἰπὼν
γὰρ ὁ λόγος πρὸς ἕνα τινὰ, Ὅτι αὐτὸς ῥύσεται &x
παγίδος θηρευτῶν καὶ ἀπὸ Aóqov ταραχώδους, καὶ,
Ἐν τοῖς μεταφρένοις αὐτοῦ ἐπισκιάσει σοι, xal
ὑπὸ τὰς πτέρυγας αὐτοῦ ἐϊλσιεῖς " καὶ πρὸς τὸν
αὑτὸν ἐπάγων τὸ, "Oxo κυκλώσει σα ἡ ἀλήθεια
αὑτοῦ" xaX τὸ, Οὐ φοθηθήσῃ ἀπὸ póbov νυχτερι-
γοῦ" καὶ τὸ, Πεσεῖται éx τοῦ κλίτους σον χιλιὰς
καὶ μυριὰς ἐκ δεξιῶν cov, πρὸς σὲ δὲ οὐκ ἐγγιεῖ"
χαὶ τούτοις προστιθεὶς τὸ, Πλὴν τοῖς ὀφθαλμοῖς cot
χαταγοήσεις, καὶ ἀνταπόδοσιν» ápapra oy ὄψα,"

-— παν

Digitized by Google
