<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="10,20,990,60">
    1113 COMMENTARIA IN PSALMOS. 1114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,920">
    πάθος · εἰκότως καὶ τατα αὐτὰ τὸ θεῖον καὶ προφη-
τικὸν Πνεῦμα παρίστη, διεγείρον ἡμᾶς ἐπὶ ζήτησιν
τῶν ἀποτελεσμάτων τῶν τοῦ Θεο λογίων · διό φησι ·
Νυνὶ δὲ ἀπώσω καὶ ἐξουδένωσας, Κύριε, ἀπεθά-
λου τὸν Χριστόν σου · κατέστρεψας τὴν διαθήκην
τοῦ δούλου σου, καὶ τὰ τούτοις ἑξς · δι' ν σαφῶς
ὀνομαστὶ μνημονεύσας τὸν Χριστὸν ὁ λόγος, παρίστη
ὅτι μηδὲν αὐτὸν ἔλαθε τῶν καὶ περὶ τὴν διαδοχὴν τοῦ
Δαυΐδ, καὶ τὴν σωματικὴν ατοῦ βασιλείαν, τῶν τε
περὶ τὸ πάθος τῷ Χριστῷ το Θεοῦ συμβεβηκότων.
Ταῦτα γοῦν ἐδίδασκε προσδοχᾶν σεσθαι κα περὶ τὴν
διαδοχὴν αὐτοῦ, καὶ περὶ τὴν βασιλείαν, περί τε τὸν
ἐκ σπέρματος τοῦ Δαυΐδ προελευσόμενον. Εἰ γὰρ καὶ
τὰ μάλιστα πλεῖστα σα διὰ τν ἀνωτέρω ἐνδοξα
περὶ αὐτοῦ λέλεκτο, ὅτι τε ὑψώθησεται, καὶ ἐν θα-
λάσσῃ καὶ ἐν ποταμοῖς τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐκτενεῖ,
ἐπικαλέσεταί τε τὸν Θεὸν Πατέρα, καὶ πρὸς αὐτοῦ
πάλιν Πρωτότοκος ἀναγορευθήσεται, ἔσται τε ἀνώ-
τατος τῶν βασιλέων, καὶ διαθήκην ἕξει πιστὴν ·
καὶ σπέρμα διαμένον εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αῶνος, κα
θρόνον διαρκοῦντα κατὰ τὰς ἡμέρας τοῦ ορανοῦ,
καὶ κατὰ τὸν λιον καὶ τν σελήνην · ἀλλ' ὅμως
καὶ τάδε τὰ σκυθρωπὰ περὶ αὐτὸν συμβήσεσθαι προ-
λέγει, προφητεύει τε καὶ τατα καὶ προδιδάσκει
ἀναγκαίως τὸ θεῖον Πνεῦμα, ἵν' εἴ ποτε τοῖς λόγοις
ἀκόλουθα ἀπαντήσειε τὰ ἔργα περὶ τε τὸν Χριστὸν
τοῦ Θεοῦ, καὶ περὶ τὴν τοῦ Δαυΐδ διαδοχήν, μὴ ταράτ-
τωντο οἱ πάλαι ταῦτα καὶ ἐκ προγόνων μέλλειν ἔσε-
σθαι παρειληφότες · εὖ εἰδότες ὅτι ταῦτα γενήσεσθαι
περὶ αὐτὸν προεφητεύσατο, τά τε σκυθρωπὰ καὶ
χρηστότερα · οἷς γοῦν καὶ ὁ αὐτὸς λόγος τἀναντία περὶ ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν σεσθαι θεσπίζει, ἃ δὴ καὶ
ργοις ατοῖς παρειλήφαμεν. Κατὰ μὲν γὰρ τὸν χρόνον τοῦ πάθους τοῦ Σωτῆρος μῶν ἐπληροῦτο εἰς
αὐτὸν τὰ σκυθρωπότερα · κατὰ δὲ τὸν μετὰ ταῦτα αἱ τῶν κρειττόνων ἐπαγγελίαι ἔργοις πάλιν εἰς αὐτὸν ἐτε-
λειοῦντο.

C Τὰ μὲν οὖν περὶ τὸ πάθος αὐτῷ συμβάντα ἀκριβῶς
ἐδηλοῦτο διὰ τοῦ · Σὺ δὲ ἀπώσω, καὶ ἐξουδένωσας,
ἀπεθάλου τὸν Χριστόν σου. Ἀνθ' οὗ μὲν Ἀκύ-
λας φησίν, Ὑπερθέτησας μετὰ ἠλειμμένου σου ·
ὁ δὲ Σύμμαχος, Ἐχολώθης πρὸς τὸν Χριστόν σου.
Τηνικαῦτα δὲ καὶ τὰ τῆς Διαθήκης αὐτοῦ τς πρὸς
τοὺς ἀποστόλους διεσκεδάσθη, ὅτε καὶ ἠρνήσαντο αὐ-
τόν, καὶ τὸ ἁγίασμα αὐτο, τουτέστι τὸ σῶμα τὸ ἀπὸ
τῆς ἁγίας Παρθένου, εἰς τὴν γῆν ἐξεδηλώθη · ἀλλὰ
καὶ πάντας τοὺς φραγμοὺς ατοῦ τότε περιεῖλεν 
Θεός · δηλαδὴ τοὺς περιφράττοντας, ὥσπερ καὶ δορυ-
φοροῦντας αὐτὸν καὶ περιέποντας ἀγγέλους · οὐ μὴν
ἀλλὰ καὶ τὰ ὀχυρώματα αὐτοῦ. Ἦσαν δὲ οὗτοι οἱ ἀπό-
στολοι καὶ ο μαθηταὶ ατοῦ, ο ἐγένοντο εἰς δείλιαν,
ὡς καὶ ἀρνήσασθαι αὐτὸν καὶ καταλιπόντας φυγεῖν.
Τότε δὲ καὶ ἐγενήθη εἰς ὄνειδος τοῖς γείτοσιν αὐτοῦ,
καὶ ὕψωθη ἡ δεξιὰ τῶν θλιβόντων αὐτόν · καὶ τὰ λοιπὰ
δὲ πάντα τότε εἰς τὸν ἐκ σπέρματος Δαυΐδ ἐπληροῦτο.
Ἄλλως γὰρ οὐκ ἄν τις ἔχοι ταῦτα ἐπ' αὐτὸν τὸν Δαυΐδ
ἐφαρμόζειν, οὐδ' ἐπιθεῖναι εἰς ἐκεῖνον πεπληρωμένα
τὰ προκείμενα, ὡς οὐδὲ τὰ σεμνότερα καὶ χρηστότερα
ἐμφαρόμενα ταῖς τοῦ Θεοῦ ἐπαγγελίαις. Οὐ γὰρ δὴ το
Δαυΐδ ὁ θρόνος κατηγάσθε τὴν σύμπασαν οἰκουμένην,
δίκην ἡλίου φωτίσας, οὐδ' ὡς  σελήνη διαρκὴς γέγονε,
οὐδὲ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αῶνος διεφυλάχθη · οὐδ' ἔχει λό-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    A nos excitans; quare ait : Nunc autem repulisti et
despexisti, Domine, abjecisti Christum tuum : ever-
tisti testamentum servi tui, et cætera : quæis clare
Christum memorans, indicat, nihil eorum quæ ad
successionem Davidis, et corporeum ejus regnum,
necnon eorum quæ in passione Christo Dei acci-
derunt, latere sibi. Hæc igitur docuit de successione
ejus et regno, ac de eo qui ex semine David prodi-
turus erat exspectanda esse. Licet enim superius
quamplurima de illo gloriosa dicta fuerint, quod
scilicet exaltandus sit, quod in mare et in flumina ma-
num extensus sit, quod Deum invocaturus sit
Patrem, et ab illo rursum Primogenitus declaran-
dus sit, præstantior futurus sit omnibus regibus,
testamentum fidele habiturus sit, et semen in sæ-
B culum sæculi permanens, thronum item durantem
sicut dies cœli et sicut lunam ac solem ; attamen
hæc tristia ipsi eventura esse prænuntiat : hæcque
necessario prædicit, ac docere antvertit Spiritus
divinus ; ut si quando secundum sermonem ejus
hæc Christo et Davidis successioni acciderint, ne
turbentur ii, qui jam olim et a majoribus hæc fu-
tura esse didicerant , gnari scilicet in prophetia
isthæc futura prænuntiari, sive tristia, sive mi-
tiora : quæ sane idem sermo licet contraria, in eo-
dem ipso eventura vaticinatur, quæque ipsis operi-
bus completa accepimus. Nam tempore passionis
Servatoris nostri tristia illa in ipso sunt impleta;
postea vero, præstantiora illa promissa in eodem
operibus ipsis perfecta sunt.

Quæ igitur in passione ejus acciderunt, accurate
prænuntiata sunt his verbis : Tu vero repulisti et
despexisti, abjecisti Christum tuum. Pro quo Aquila
ait : Distulisti cum uncto tuo; Symmachus autem :
Iratus es contra Christum tuum. Tunc porro quæ
ad testamentum apostolis datum spectabant, dissi-
pata sunt, quando ipsum abnegarunt, et sanctua-
rium ejus, id est corpus e sancta Virgine acce-
ptum, in terra profanatum est. Imo etiam omnes
sepes ejus tunc abstulit Deus, videlicet angelos sti-
pantes eum, ac satellitium agentes et ministrantes,
itemque munimenta ejus ablata. Ea autem erant
apostoli ejus et discipuli, qui tanta formidine re-
pleti sunt, ut abnegarent eum, ipsoque relicto fu-
gerent. Tunc autem factus est in opprobrium vicini-
D nis suis, et exaltata est dextera tribulantium eum :
ac cætera omnia in eo, qui ex semine Davidis pro-
dierat, tunc impleta sunt. Alias enim nemo possit
isthæc ipsi Davidi coaptare, neque ostendere hæc
quæ tractamus impleta in ipso esse ; ut neque præ-
stantiora et mitiora quæ in promissis Dei feruntur.
Neque enim Davidis thronus radios instar solis emit-
tendo totum illuminavit orbem, neque ut luna per-
petuus fuit, neque in sæculum sæculi conservatus
est. Neque ulla ratione potest ille David Primoge-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    As letras A, B, C, D são marcadores marginais de seção. 'A', 'B', 'D' estão na margem esquerda da coluna latina. 'C' está na margem direita da coluna grega (início do segundo parágrafo). Foram transcritas no início das linhas/parágrafos correspondentes para manter o fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>