<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1085 COMMENTARIA IN PSALMOS 1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    τοῦ Θεο, καὶ ατοὶ θεοὶ χρηματίζοντες, δι' οὓς
    εἴρηται, Ὁ Θεὸς ἔστη ἐν συναγωγῇ θεῶν· Καὶ γὰρ
    τὸ, ν βουλῇ ἁγίων, καὶ τὸ, Ἐν ἐκκλησίᾳ πρω-
    τοτόκων, καὶ τὸ, ν συναγωγῇ θεῶν, ἐν καὶ ταυ-
    τὸν εἶναί μοι δοκεῖ. Τούτων τοιγαροῦν ἐν μέσῳ ἑστὼς
    καὶ ὑπὸ τούτων δορυφορούμενος ὁ Υὸς τοῦ Θεοῦ,
    ἐνδοξαζόμενος εἴρηται καὶ μέγας καὶ φοβερός. Ὁ γε
    μὴν Σύμμαχος τὰ προκείμενα τοῦτον ἐξέδωκε τὸν
    τρόπον· Θεὸς ἀήττητε ἐν ὁμιλίᾳ ἁγίων πολλῇ, καὶ
    ἐπίφοβος ἐν πᾶσι τοῖς περὶ σεαυτόν· ὁ δ Ἀκύλας
    φησί· Ἰσχυρὸς κατισχυρευόμενος ἐν ἀπορρήτῳ
    γίων, πλθος, πλθος, καὶ ἐπίφοβος ἐπὶ πάντας
    κύκλῳ αὐτοῦ. Ἡ δὲ τοῦ λόγου διάνοια τὴν ἀκολου-
    θίαν παρίστησιν. Ἐπειδὴ γὰρ δυνατός εἶ, Κύριε,
    φησίν, καὶ ἡ ἀλήθειά σου κύκλῳ σου, εἰκότως μέγας
    εἶ, καὶ φοβερὸς εἶ, καὶ ἐνδοξαζόμενος ἐν βουλῇ
    ἁγίων, καὶ ἐν τοῖς τὴν σὴν θεότητα περιπολοῦσιν, οἱ,
    τῶν σῶν ἐπαγγελιῶν τὴν ἀλήθειαν συνορῶντες, τὰς
    πρεπούσας εὐχαριστίας μετὰ θαυμασμοῦ τς σῆς
    θειότητος ἀναπέμπουσι. Διὸ μικρῷ πρόσθεν ἔλεγον·
    Ἐξομολογήσονται οἱ οὐρανοὶ τὰ θαυμάσιά σου,
    καὶ τὴν ἀλήθειάν σου ἐν Ἐκκλησίᾳ ἁγίων.

    Κύριε ὁ Θεὸς τῶν δυνάμεων, τίς ὅμοιός σοι;
    Δυνατός εἶ, Κύριε, καὶ ἡ ἀλήθειά σου κύκλῳ σου.
    Σὺ δεσπόζεις τοῦ κράτους τῆς θαλάσσης, τὸν δὲ
    σάλον τῶν κυμάτων αὐτῆς σὺ καταπραΰνεις. Σὺ
    ἐταπείνωσας ὡς τραυματίαν ὑπερήφανον ἐν τῷ
    βραχίονι τῆς δυνάμεώς σου διεσκόρπισας τοὺς
    ἐχθρούς σου. Καὶ ἐν τούτοις οὐδὲν ἀφήσει τῶν γε-
    νητῶν εναι ὅμοιον τῷ θεολογουμένῳ Υῷ το Θεοῦ·
    αὐτὸν γὰρ εἶναι τὸν δυνατὸν, καὶ τὸν τν δυνατῶν
    Θεόν, καὶ αὐτῶν τῶν δυνάμεων Κύριον, ὡς μηδένα
    αὐτῷ ἀντιλέγειν δύνασθαι, μηδὲ τῇ αὐτοῦ βουλῇ ἀν-
    θίστασθαι· δι' ὃ λέγειν αὐτὸν καὶ ποιεῖν, ἅτε μόνον
    δυνατόν, τὰ πάντα· τὸ γάρ, Τίς ὅμοιός σοι; καὶ
    ἐνταῦθα οκ ἐπὶ τοῦ σκανίου, ἀλλ' ἐπὶ τοῦ μηδενὸς
    παρειλήφθαι. Οὐδένα γοῦν ὅμοιον εἶναι φησι τῷ κυ-
    ριολογουμένῳ, ἀντιπαραβάλλων αὐτ τοὺς ἀνωτέρω
    εἰρημένους υἱος Θεοῦ. Τῆς γὰρ αὐτῆς ἔχεται δια-
    νοίας τὰ παρόντα καὶ τὰ πρότερα, ἐν οἷς εἴρητο· Ὅτι
    τίς ἐν νεφέλαις ἰσωθήσεται τῷ Κυρί, ὁμοιωθήσεται
    τῷ Κυρίῳ ἐν υἱοῖς Θεοῦ; κα νῦν δ' οὖν, Τίς ὅμοιός
    σοι; φησίν, ὅτι δυνατός εἶ, κα ἡ ἀλήθεια τῶν λόγων σου,
    αἱ τε ἐπαγγελίαι σου περί σὲ καὶ παρά σοι τυγχάνουσι.
    Παρὰ σοὶ γάρ ἐστι, καὶ παρὰ τοῖς κυκλοῦσί σε, ἡ ἀλή-
    θειά σου· εἰ γάρ τινές σου πλησίον καὶ κύκλῳ περιε-
    στῶτες εἰεν, οὗτοι αὐτοὶ τὴν ἀλήθειάν σου γνώσκου-
    σιν. Ἡμες δὲ ο ἐπὶ γς, ἔτι μακράν σου τυγχάνοντες,
    τὰς μεγαλουργίας σου ἀπὸ τῶν κατὰ θάλασσαν
    ἐνεργουμένων ὑπὸ τῆς σῆς προνοίας θεωροῦντες,
    ὁμολογοῦμεν, ὅτι δυνατός εἶ, κα ἡ ἀλήθειά σου κύ-
    κλῳ σου. Τῆς τε γὰρ θαλάσσης καὶ τοῦ τοσούτου τῶν
    ὑδάτων κύτους σὺ μόνος δεσπόζεις, καὶ τὸν σάλον
    τῶν κυμάτων αὐτῆς σὺ μόνος καταπραΰνεις, περι-
    θεὶς ατῇ κλεθρα καὶ πύλας, καὶ ὅρια αὐτῇ πηξά-
    μενος, ὡς ἂν μὴ ὑπερβάσα κατακλύσειε τὴν τν
    ἀνθρώπων οἰκουμένην. Ὁ δὴ καὶ αὐτὸ ἐν τι τυγχάνει
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    A circuitu ejus fuerint, nisi filii Dei, qui et ipsi quo-
    que dii nuncupantur : quorum causa dictum est,
    Deus stetit in synagoga deorum 24? Etenim illud, In
    consilio sanctorum; et illud, In ecclesia primoge-
    nitorum; et, In synagoga deorum; unum et idem
    esse videtur mihi. Horum itaque in medio stans,
    his stipatus Filius Dei, glorificatus, magnus et ter-
    ribilis dicitur. Hæc vero Symmachus sic edidit :
    Deus invicte in conversatione sanctorum multa, et
    tremende in omnibus qui circum te sunt; Aquila au-
    tem ait : Fortis roboratus in secreto sanctorum, mul-
    titudine, multitudo, et tremendus super omnes qui in
    circuitu ejus sunt. Ipsa porro dicti sententia se-
    riem aperit. Nam quia potens es, Domine, inquit,
    et veritas tua in circuitu tuo, jure magnus es et
    B terribilis et glorificatus in consilio sanctorum, et
    in iis qui deitatem stipant tuam, qui, conspectu
    promissorum tuorum veritate, debitas cum admira-
    tione deitatis tuæ gratiarum actiones emittunt
    Quare paulo ante dicebam : Confitebuntur cœli mi-
    rabilia tua, et veritatem tuam in Ecclesia sanctorum.

    VERS. 9-11. Domine Deus virtutum, quis similis
    C tibi? Potens es, Domine, et veritas tua in circuitu
    tuo. Tu dominaris potestati maris, motum autem
    fluctuum ejus tu mitigas. Tu humiliasti sicut vulnera-
    tum superbum, in brachio virtutis tuæ dispersisti
    inimicos tuos. In his quoque nullam factarum re-
    rum similem Filio Dei, qui Deus prædicatur, ad-
    mittit; ipsum nanque et potentem et potentium
    Deum ac virtutum dominum dicit, ita ut nemo ipsi
    repugnare, neque ejus voluntati contradicere pos-
    sit : quare, utpote solus potens, omnia dicit et fa-
    cit; illud enim, Quis similis tibi? non raros esse,
    sed nullum esse declarat. Neminem itaque similem
    esse ait illi, qui Dominus prædicatur, cum eidem
    illos comparat, qui superius filii Dei dicti sunt.
    Hæc enim eidem hærent sententiæ, cui isthæc su-
    perius dicta : Quoniam quis in nubibus æquabitur
    Domino? similis erit Domino in filiis Dei? Nunc
    item, Quis similis tibi? ait, quia potens es, et ve-
    ritas sermonum tuorum, promissa quoque tua
    circa te et penes te sunt. Penes te quippe est, et
    penes eos qui te circumdant, veritas tua : nam si
    D qui proxime te et in circuitu tuo sunt, illi sane
    veritatem norunt tuam. Nos autem qui in terra et
    adhuc procul te versamur, ex iis quæ sive in terra
    sive in mari a providentia tua geruntur, magna tua
    opificia contemplantes, confitemur te potentem, et
    veritatem tuam in circuitu tuo esse. Nam tu solus
    mari et tantæ aquarum plenitudini dominaris, mo-
    tum fluctuum ejus unus mitigas, ipsique claustra,
    portas et terminos fixisti, ne prætergressum pela-
    gus inundet orbem. Quod sane vel unum maximum
    fuerit potestatis tuæ argumentum. At enim tanta
    aquarum commotio, tibi ut domino obsequens,
    dum tumens in altum evehitur, reformidat tamen,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,300,940">
    ^ Psal. LXXXI, 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto latino onde aparecem visualmente.
    Número de página 1085 e 1086 no cabeçalho.
    Nota de rodapé "^ Psal. LXXXI, 1." no canto inferior esquerdo.
  </notas>
</pagina>