<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1077 COMMENTARIA IN PSALMOS. 1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    κοδομησαι, ενταυθα τε την κιβωτον ιδρυσαι του Θεου.
    Και περι τουτου ωμοσε Δαυιδ τω Κυριω, και ηυξατο
    τω Θεω Ιακωβ λεγων· Ει εισελευσομαι εις σκη-
    νωμα οικου μου, ει αναβησομαι επι κλινης στρω-
    μης μου, ει δωσω υπνον τοις οφθαλμοις μου και
    τοις βλεφαροις μου νυσταγμον, εως ου ευρω το-
    πον τω Κυριω, σκηνωμα τω Θεω Ιακωβ. Ταυτα δε
    αυτου διανοηθεντος, την μεν προαιρεσιν της ευσε-
    βειας αποδεχεται ο Θεος· ου μην επιτρεπει τον οικον
    γενεσθαι· μη γαρ δεισθαι Θεον οντα οικου αισθητου,
    μηδ' εξ αφυχων λιθων οικοδομης συστησομενου· αλλ'
    ει αρα εχρην Θεον οικειν επι γης, εκ σπερματος αυ-
    του, του Δαυιδ προελευσασθαι τον υποδεξομενον αυτου
    την θεοτητα, ος και οικοδομησει τω Θεω επαξιον ιε-
    ρον οικον και ναον αγιον, ου τον θρονον εις τον συμ-
    παντα διαρκεσειν αιωνα. Εδηλου δε αρα τον Χριστον
    αυτου τον εκ σπερματος Δαυιδ κατα σαρκα γενησο-
    μενον, και την δι' αυτου καθ' ολης της οικουμενης
    συστησομενην Εκκλησιαν. Οτι δε ταυθ' ουτως εχει, η
    των Βασιλειων γραφη τουτον διδασκει τον τροπον·
    Και εγενετο οτε εκαθισεν Δαυιδ εν τω οικω αυτου,
    και Κυριος κατεκληρονομησεν αυτω κυκλω απο
    παντων των εχθρων αυτω· και ειπεν ο βασιλευς
    προς Ναθαν τον προφητην· Ιδου δη εγω κατοικ-
    ω εν οικω κεδρινω, και η κιβωτος του Θεου κα-
    θηται εν μεσω της σκηνης· η, εν μεσω δερρεως,
    ως η Εβραικη λεξις σημαινει. Και ειπεν Ναθαν
    προς τον βασιλεα· Παντα οσα αν εν τη καρδια
    σου βαδιζε και ποιει, οτι Κυριος μετα σου. Και
    εγενετο τη νυκτι εκεινη, και εγενετο ρημα Κυ-
    ριου προς Ναθαν λεγων· Πορευου προς τον δου-
    λον μου Δαυιδ, και ειπε· Ταδε λεγει Κυριος· Ου
    συ οικοδομησεις μοι οικον του κατοικησαι με·
    δει ου κατηκησα εν οικω αφ' ης ημερας ανηγα-
    γον τους υιους Ισραηλ εξ Αιγυπτου εως της
    ημερας ταυτης· και ημην εμπεριπατων εν κατα-
    λυματι και εν σκηνη· εν πασιν οις διηλθον εν
    παντι Ισραηλ· ει λαλων ελαλησα προς μιαν φυ-
    λην του Ισραηλ, ω ενετειλαμην ποιμαινειν τον
    λαον μου Ισραηλ λεγων· Τι ουκ ωκοδομηκατε
    μοι οικον κεδρινον; Και νυν ταδε ερεις τω δουλω
    μου Δαυιδ· Ταδε λεγει Κυριος παντοκρατωρ·
    Ελαβον σε εκ της μανδρας απο οπισθεν των
    προβατων, του ειναι σε εις ηγουμενον επι τον
    Ισραηλ, και ημην μετα σου εν πασιν οις επο-
    ρευου· και εξωθρευσα παντας τους εχθρους
    σου απο προσωπου σου· και εποιησα σε ονομα-
    στον κατα το ονομα των μεγαλων των επι της
    γης. Και θησομαι τοπον τω λαω μου Ισραηλ,
    και καταφυτευσω αυτον και κατασκηνωσει καθ'
    εαυτον· και ου μεριμνησει ουδετι, και ου προσθη-
    σει υιος αδικιας του ταπεινωσαι αυτον καθως
    απ' αρχης απο των ημερων, ων εταξα κριτας επι
    τον λαον μου Ισραηλ· και αναπαυσω σε απο
    παντων των εχθρων σου. Και απαγγελει σοι Κυ-
    ριος, οτι οικον οικοδομησεις αυτω. Και εσται, εαν
    πληρωθωσιν αι ημεραι σου, και κοιμηθηση μετα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    Aliter. Qua de re David Domino juravit, et votum
    vovit Deo Jacob dicens : Si introiero in tabernacu-
    lum domus meæ, si ascendero in lectum strati mei :
    si dedero somnum oculis meis, et palpebris meis dor-
    mitationem, donec inveniam locum Domino, taberna-
    culum Deo Jacob ¹⁹. Hæc illo cogitante, pium qui-
    dem propositum Deus approbat : neque tamen per-
    mittit domum extrui, non opus esse Deo dicens
    domo sensibili, vel ex inanimatis lapidibus con-
    struenda; sed si opus esset Deum in terra habitare,
    ex ipsius David semine proditurum esse, qui suam
    deitatem exoiperet, quique sacram domum et tem-
    plum sanctum Deo dignum extrueret, cujus thro-
    nus per omne sæculum duraturus esset. Significa-
    [B] bat autem Christum suum ex semine Davidis se-
    cundum carnem oriturum, et Ecclesiam ab eo per
    totum orbem constituendam. Quod autem hæc ita
    se haberent, Regnorum scriptura docet hoc pa-
    cto : Factum est autem cum sederet David in domo
    sua, et Dominus possessionem dedisset in circuitu
    ab omnibus inimicis suis; dixit rex ad Nathan pro-
    phetam : Ecce ego habito in domo cedrina, et arca
    Dei sedet in medio tabernaculi; aut, in medio pellis,
    ut Hebraica lectio significat. Et dixit Nathan ad
    regem, Omnia quæ sunt in corde tuo vade et fac,
    quia Dominus tecum est. Et factum est in nocte illa,
    et factum est verbum Domini ad Nathan dicens .
    Vade ad servum meum David, et dic : Hæc dicit Do-
    minus, Non tu ædificabis mihi domum ad habitan-
    [C] dum : quia non habitavi in domo a die illa qua eduxi
    filios Israel ex Ægypto, usque in diem hanc : et
    ambulabam in diversorio et in tabernaculo in cunctis
    locis per quæ transivi cum omni Israel; si loquens
    locutus sum ad unam tribum Israel, cui præcepi pa-
    scere populum meum Israel dicens : Quare non ædifi-
    castis mihi domum cedrinam ? Et nunc hæc dices
    [D] servo meo David : Hæc dicit Dominus omnipotens,
    Ego tuli te ex ovili sequentem oves, ut esses in du-
    cem Israel, et eram tecum in omnibus ubicunque
    ambulabas : et perdidi omnes inimicos tuos a facie
    tua, et feci tibi nominatum secundum nomen magno-
    rum qui sunt in terra. Et ponam locum populo meo
    Israel, et plantabo eum et habitabit per se, et non
    sollicitus erit amplius : et non addet filius iniquitatis
    humiliare ipsum sicut a principio, a diebus quibus
    constitui judices super populum meum Israel : et
    requiem dabo tibi ab omnibus inimicis tuis. Et an-
    nuntiabit tibi Dominus, ut domum ædifices ipsi. Et
    erit, cum impleti fuerint dies tui, et dormieris cum
    patribus tuis, et suscitabo semen tuum post te, quod
    erit in ventre tuo, et præparabo regnum tuum. Ipse
    ædificabit mihi domum, et erigam regnum ejus usque
    in sæculum. Ego ero illi in patrem, et ipse erit
    mihi in filium. Et si venerit iniquitas ejus, et ar-
    guam eum in virga virorum, et in plagis filiorum
    hominum. Misericordiam autem meam non auferam
    ab eo, sicut abstuli ab iis quos abstuli a facie mea.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,300,950">
    19 Psal. CXXXI. 3-5.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Letras marginais B, C, D inseridas no fluxo do texto latino entre colchetes para indicar marcadores de seção visíveis na margem interna.
    Nota de rodapé 19 referenciada no texto latino ("Jacob ¹⁹") e explicada no rodapé ("19 Psal. CXXXI. 3-5.").
  </notas>
</pagina>