327

EUSEBI CAESARiENSIS OPP. PARS IIl. — EXEGETICA.

1125

nisiuter illam et ea quz ex utero gignuntur. Cum A εἰς φῶς προελθεῖν, καὶ ἀναχύψαι εἰς καθαρὸν ἀέρα.

igitur ex aquis emersa prodiret, tunc gigni et nasci
videbatur : ante ortum vero intus in aquis in lu-
tum. compacta, et instar limi in propria gravitate
subsistens et considens, tunc concipiebatur; de-
mumque quasi ex utero enata, terrenorumque ani-
malium babitaculum effecta est, Verum antequam
bzc fierent, et ante mundi constitutionem, tu ipse,
inquit, Deus, es. Et pulehre quidem non, f« eras,
ait ; sed, tu es : nam tu ipse, inquit, eras, es eteris;
imo potius idem semper es, etidem es secundum
hanc theologiam : Tu aulem idem ipse es, et anui
tui non deficient **. Non enim fas est de illo dicere,
eras, aut, erat, aut, erit : nam illud, preteritum;
boc, futurum tempus significat : quorum nullum

Dei nomini convenit; nam ipsi soli competit seni- B

per esse. Quamobrem hic accuratissime dictum est :
Α seculo usque. in saculum tu es, Deus; alibi vero,
Tu autem idem ipse es et. anni tui non deficient, Ob-
servandum autem est. hoc in loco, Domine, refu-
gium factus es. nobis, illud, Domine, non quatuor
litterarum vocabulo apud Hebraeos exprimi ; sed
vulgaribus et consuetis elementis, qui etiam in hu-
maná appellatione usurpantur, si quando herum
quempiam in hominibus dominum vocemus. Nam
in prosenti illud, Adonai, explicatur Dominus, cum
quatuor litterarum nomen, quod arceanam Dei theo-
logiam significat, in przsenti lectione non compa-
reat, sed Dominus opportune appelletur, ut indi-
cetur curam sollicitudinemque gerere domestico-
rum suorum, quorum refugium est. Et perpende,
wum forte ad Deum Verbum hzc doctrina refera-
tur : non. enin. multum huic sententie repugnat
haec lectio : Priusquam montes fiereut, aut formare-
iur terra et orbis, tu es, Deus: cum hoc. Salomonis
dicium ex persona sapientie proferatur, Antequam
montes firmarentur, et ante omnes colles gignit me '*,
queis subindicare videtur incorporeas et angelicas
virtutes, quibus Dei Verbum et bei sapientiam
preexsistere docet ipsa sapientia.

Καὶ ἰδὲ, ὡς οὐδὲν τῶν γεννωμένων ἀπὸ γαστρὸς δια -
φέρειν ἐδόχει τότε. Ὅτε μὲν οὖν προδέδλητο τῶν ὑδά-
πων ἀναχύψασα, τιχτομένη xal γεννωμένη ἐοίχει"
mp5 δὲ τῆς γεννήσεως ἕνδον ἐν τοῖς ὕδασι συμπηλου-
μένη πηγνυμένη τε, καὶ δίχην; λύος ἐπὶ τὸ οἰχεῖον
βάρος ὑφισταμένη χαὶ συνιζάνουσα, τὸ τηνικαῦτα συν-
ελαμόάνετο * ὡς ὕστερον δὲ καὶ ὠδινηθεῖσα ἀπετέχθη,
χαὶ γέγονεν οἰχητήριον τῶν ἐπὶ γῆς ζώων. ᾿Αλλὰ
πρὸ τοῦ ταῦθ᾽ οὕτω γενέσθαι, xol πρό γε τῆς τοῦ
χόσμου συστάσεως, σὺ, φησὶν, αὐτὸς εἶ, ὁ Θεός. Καὶ
χαλῶς Ys ob σὺ ἦσθα, φησὶν, ἀλλὰ, σὺ εἶ" 6 γὰρ
αὐτὸς xaX ἧς, καὶ εἶ, καὶ ἔσῃ" βᾶλλον δὲ ὁ αὑτὸς ἀεὶ
ὧν τυγχάνεις, καὶ αὐτὸς εἶ, xat& τὴν φάσχουσαν θεο-
λογίαν" Σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἶ, καὶ τὰ ἔτη σου οὐκ ἐχιλεί-
ψουσιν. Οὐδὲ γὰρ θέμις ἐπ᾽ αὐτοῦ φάναι τὸ, ἧς, ἢ
τὸ, ἦν, ἢ τὸ, ἔσται" τὰ μὲν γὰρ τοῦ παρῳχηχότος,
τὰ δὲ τοῦ μέλλοντος ἔσεσθαι χρόνου δηλωτιχὰ τυγχά-
νει" ὧν οὐδὲν ἀρμόξει τῇ θείᾳ προσηγορίᾳ" μόνον
γὰρ αὐτῇ τὸ ἀεὶ εἶναι ἁρμόττει. Διὸ σφόδρα ἀκριδῶς
ἐνταῦθά τε εἴρηται’ Απὸ τοῦ αἰῶνος ἕως tor
αἰῶνος σὺ εἶ, ὁ Θεός " καὶ ἐν ἑτέροις τὸ, Σὺ δὲ 6
αὐτὸς εἶ, καὶ τὰ ἔτη σου obx ἐχλείψουσιν. Tr,-
ρητέον δὲ, ὅτι ἐν τῷ, Κύριε, καταφυγὴ ἐγενήθης
ἡμῖν, τὸ, Κύριε, οὗ διὰ τοῦ τετραγράμμον φέρετα:
παρ᾽ 'E6paloc, ἀλλὰ διὰ τῶν χοινῶν xal συνήθων
γραφομένων στοιχείων, τῶν xal ἐπὶ τῆς ἀνθρωπίνης
φροσηγορίας ταττομένων, εἴποτε τὸν ἐν ἀνθρώποις
δεσπότην, χύριον χαλοῖμεν. Κατὰ τὰ αὐτὰ γὰρ καὶ

C ἐπὶ τοῦ παρόντας τὸ ᾿Αδωναῖ ἠρμήνενται εἰς τὸν

Κύριον, τοῦ τετραγράμμου ὀνόματος, ὃ τὴν ἀπόῤῥτ-
τον τοῦ Θεοῦ θεολογίαν σημαίνει, μὴ χειμένου χατὰ
τὴν παροῦσαν λέξιν, ἀλλὰ τοῦ δεσπότον μάλιστα εὑ-
χαίρως ὠνομασμένον, εἰς παράστασιν τοῦ χήδεσθαι
αὐτὸν xal φροντίζειν τῶν αὑτοῦ οἰχετῶν, ὧν xal xa.
παφυγὴ τυγχάνει. Καὶ ὅρα μήποτε ἐπὶ τὸν θεὸν Δό-
vov ἀναφέρεται fj παροῦσα διδασκαλία" οὐδὲ γὰρ
μακρὰν ἀπάδει ἡ ἐνταῦθα φήσασα λέξις" Πρὸ τοῦ
ὅρη γενηθῆναι καὶ πλασθῆναι τὴν τὴν καὶ τὴν
οἰχουμένην σὺ εἶ, ὁ Θεός" τῆς παρὰ Σολομῶνι ἐκ

προσώπου τῆς σοφίας φασχούσης, Πρὸ τοῦ ὄρη ἑδρασθῆναι, πρὸ δὲ πάντων βουνῶν γεννᾷ με" δι ὧν
ἔοικεν αἰνέττεσθαι τὰς ἀσωμάτους καὶ ἀγγελικὰς δυνάμεις, ὧν προὔπάρχειν τὸν τοῦ Θεοῦ Δόγον xal τὴν

σοφίαν τοῦ Θεοῦ, αὕτη ἡ σοφία διδάσχει.

ες. 5-7. Ne avertas liominem in humilitatem : ἢ Μὴ ἀποστρέψῃς ἄνθρωπον εἰς ταπείνωσι»" καὶ

et dixisti : Convertimini, filii hominum. Quoniam
mille anni ín oculis tuis, tanquam dies hesterna, que
prateriit, et custodia ín nocte. Qua pro nihilo haben-
fur, eorum anni erunt, Maue sicut. herba transeat,
mane floreat el transeat ; vespere decidat, induret,et
arescat. Quia de[ecimus in. íra tua, et in [urore tuo
turbati sumus. Quia has voces Moysis esse docet
titulus, dum eas Moysis person: aptare conor, me-
cum reputo num his latentem Moysis prophetiam
serino tradat. Neque enim psalmus esse mibi vide-
tur ; sed, ut docet inscriptio, oratio Moysis. Quzro
autem quo tempore Moyses hae usus oratione sit ;
et num ipsi, vel potius populo conveniat : num ge-

'! Psal, ci, 95, ** Prov. vin, 25,
?,

εἴπας, Ἐπιστρέψατε, ol υἱοὶ τῶν ἀνθρώπω». "Ort
χίλια ἔτη ἐν ὀφθαλμοῖς cov, ὡς ἡ ἡμέρα ἡ ἐχθὲς,
ἥτις διῆλθε, καὶ φυλακὴ ἐν νυκτί. Τὰ ἐξουδενὼ-
ματα αὐτῶν, ἔτη ἔσονται. Τὸ πρωΐ ὡς 4x Aón παρ-
ἐλθοι, τὸ πρωΐ ἀνθήσαι xal παρέ.ῖθοι, τὸ ὁσπέ-
pac ἀποπέσοι, σχιληρυνθείη xal ξηρανθείη" ὅτι
ἐξειίπομεν ἐν τῇ ὀργὴ σου, καὶ ἐν τῷ θυμῷ cov
ἑταράχθημεν. Ἐπειδὴ Μωσέως ὑκάρχειν τὰς παρ-
οὖσας φωνὰς ἢ προγραφὴ διδάσχει, πειρώμενος αὖ-
τὰς ἐφαρμόσαι τῷ Μωσέως προσώπῳ, ἐφίστημε,
μήποτε λανθάνουσαν διὰ τούτων ὁ λόγος παραδίδωσε
προφητείαν Μωσέως. Οὐδὲ γὰρ ψαλμὸς εἶναξ μοι
δοχεῖ, ἀλλ᾽ ὡς ἡ προγραφὴ διδάσχει, προσευχὴ τοῦ

Digitized by Google
