1079

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS Ill. — EXEGETICA.

1080

Et fidelis erit domus ejus et regnum. ejus. usque. in A τῶν πατέρων cov, xal ἀναστήσω τὸ σπέρμα cov

seculum in conspectu meo : et thronus ejus erit ere-
ctus in sculum. secundum. omnes sermones hos, et
secunduny universam. visionem hanc **.. Sic locutus
est. Nathan Davidi. Hzc porro omnia in medium
attuli, ut declararem, cum David zdificaturum se
domum arcz Dei primus promisisset, Deum, appro-
bata illius pietate, vicissim pollicitum ei esse, ex-
citaiurum se semen ejus esse, cujus opera sibi
domum excitaret : et cum David prior jurasset, se
nibil aliud ante facturum, quam invenisset Deo lo-
eum, Deum vicissim jurasse pollicendo, et humano
sese mori auemperasse in loquendo : nam infinita
prope alia in divina Scriptura ex bumana consue-
tudine et quadam cogitandi ratione de Deo dicun-

μετὰ cà, ὃ ἔσται ἐν τῇ κοιλίᾳ cov, καὶ ἑτοιμάσω
τὴν βασιζείαν σου. Αὐτὸς οἰκοδομήσει μοι οἶκον
τῷ ὀνόματί μου, καὶ ἀνορθώσω τὸν θρόνον αὐτοῦ
ἕως εἰς τὸν αἰῶνα. ᾿Ἐγὼ ἔσομαι αὐτῷ εἰς πατέρα,
καὶ αὐτὸς ἔσται μοι elc. υἱόν. Καὶ ἐὰν ξ΄θῃ ἀδι-
xla αὐτοῦ, καὶ ἐλέγξω αὐτὸν ἐν ῥάδδῳ ἀνδρῶν,
καὶ ἐν dyaic υἱῶν ἀνθρώπων. Τὸ δὲ ἔλεός pov
οὐκ ἀποστήσω dx' αὐτοῦ, καθὼς ἀπέστησα ἀξ"
ὧν ἀπέστησα ἐκ προσώπου μου. Καὶ πιστωθήσε-
tdi ὁ οἶκος αὑτοῦ καὶ ἡ βασιδεία αὑτοῦ Ec αἰῶ-
γος ἐνώπιόν μου" καὶ ὁ θρόνος αὐτοῦ ἔσται ἀν-
ὠρθωμένος εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ πάντας τοὺς Ad»
qovc τούτους, xal κατὰ πᾶσαν τὴν Ópacir ταύ-
την. Οὕτως ἐλάλησε Ναθὰν πρὸς τὸν Δαυῖδ. Ταῦτα

tur. Quibus ita commonstratis, jam restat ut psalmi p δὲ πάντα παρεθέμην, παραστῆσαι βουλόμενος, ὡς,

dictum consideremus.

πρώτου ἐπηγγειλαμένον τοῦ Δαυῖδ οἶκον xavacxsvá-

Qty τῇ χιδωτῷ τοῦ Θεοῦ, ἀποδεξάμενος αὐτὸν τῆς εὐσεδείας ὁ Θεὸς, ἀντεπαγγέλλεται τὸ σπέρμα αὐτοῦ
ἀναστήσειν, xal διὰ τούτου κατασχευάζειν ἑάυτῷ οἶχον " καὶ ὡς τοῦ Δαυΐδ πρώτου ὁμωμοχότος μὴ πρό-
τερον ἄλλοτι ποιήσειν τοῦ τόπον εὑρεῖν τῷ Θεῷ, ἀμοιδαίως καὶ ὁ Θεὸς ἀντόμνυσι διὰ τῆς "ἐπαγγελίας, ἀν-
θρωπινώτερον συγχαταδαίνων τῷ λόγῳ ἐπειδὴ χαὶ ἄλλα μυρία ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ ἀνθρωποπαθῶς περὶ
τοῦ Θεοῦ λέλεχται κατά τινα νοουμένην θεωρίαν. Ὧν οὕτως ἀποδεδειγμένων, χαιρὸς ἤδη xx τὴν ἐν τῷ

ψαλμῷ λέξιν ἐπιθεωρῇσαι.

Quid sibi vult ergo promissio Dei? Hzc duo prz-
nuntiat, primo se Davidis semen in seculum ser-
vaturum ; secundo, thronum éjus xdificaturum in
generationem et generationem. Deinde quia hzc
non sensibili more interra, neque in regno bu-
mana ratióne considerato futura erant, promisso-
rum complementum in ccelos remittit. Quapropter
sicut superius dixit, In celo preparabitur. veritas
tua ; sic post Dei promissionem jam infert, Coxf-
tebuntur. cali mirabilia tua, Domine. Neque enim
homines qui in terra sunt, inquit, intelligere pote-
runt quam mentem habeant, o Domine, pronissa
tus, nec quaenam sint propheticorum sermonum
complementa ; sed ipsi coli videlicet, et qui in
celo sunt divine virtutes : quoniam codis compe-
tit mirabilia tua, que in promissionibus feruntur,
enarrare οἱ interpretari. Quemadmodum vicissim
veritatem tuam, qus in promissis Davidi da-
tis celebratur, cogitare et enuniiare non alio-
rum erat, quam colorum tantum, et angelorum

qui in ccelis sunt : hi namque veritatem tuam et y

mirabilia tua in Ecclesia sanctorum cen(itebuntur.
Etenim si aliquando talis Ecclesia in terra exstet,
qui Ecclesia sanctorum vocetur : praeter hos san-
ctos , ipsi celi , sive diving virtutes, sive celestes
komines , mirabilia tua et veritatem tuam, quie in
presentibus promissis ferlur, conlitebuntur. Quod
si in ipsis calis Ecclesia quadam sit primitivo-
rum, descripLorum in celis, ea verius et accura-
tius Eccleeia sanctorum esse dicatur: in qua coli
veritatem promissorum Bei, et mirabilia in pro-
mássis posita , enarrabunt. Mirabilia autem illa
qua fuerint, nisi Davidem electum Dei vocari,
necnon semen ab ipso proditurum esse, quod tliro-

1 [I Reg. vit, 1-17.

Τί τοίνυν βούλεται ἡ ἐπαγγελία τοῦ Θεοῦ; Δύο
ταῦτα προαγορεύει" πρῶτον μὲν τὸ σπέρμα τοῦ Δαυὶδ
ἕως τοῦ αἰῶνος φυλάξειν" δεύτερον δὲ τὸν θρόνον αὖ-
τοῦ οἰχοδομήσειν εἰς γενεὰν χαὶ γενεάν. Εἶτ᾽ ἐπειδη-
περ ἤμελλε ταῦτα μὴ ἐπὶ γῆς αἰσθητῶς συνίστασθαι,
μηδὲ ἐν τῇ κατὰ ἄνθρωπον βασιλείᾳ, εἰς οὐρανοὺς
ἑξῆς ἀναπέμκει τῶν ἐπαγγελιῶν τὰ ἀποτελέσματα.
Av ὃ ὥσπερ ἀνωτέρω ἔφησεν" "Ev τῷ οὐρανῷ ὅτοι-
μασϑήσεται ἡ ἀλήθειά σου, οὕτω καὶ νῦν μετὰ
τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Θεοῦ ἐπιφέρει «6^. ᾿'Εξομο.λογή
ονται οἱ οὐρωνοὶ τὰ θαυμάσιά σου, Κύριε. Οὐ
γὰρ οἱ ἐπὶ γῆς ἄνθρωποι, φησὶ, δυνήσονται συν-
κέναι, ὁποῖον νοῦν ἔχουσιν, ὦ Κύριε, αἱ ἐπαγγελίαι,
οὐδ΄ ὁποῖα τὰ ἀποτελέσματα τῶν προφητιχῶν τυγχά-
νεῖ λόγων" ἀλλ᾽ οἱ οὐρανοὶ αὐτοὶ δηλαδὴ, καὶ αἱ xax
οὐρανὸν θεῖαι δυνάμεις" διόπερ τοῖς οὐρανοῖς ἁρμόζει
τὰ θαυμάσιά σου τὰ ἐμφερόμενα ταῖς ἐπαγγελίαις
διηγεῖσθαι xal διερμηνεύειν. "Ὥσπερ πάλιν τὴν ἀλή-
θειάν σου, τὴν ἐν ταῖς πρὸς τὸν Δαυϊὸ ἐπαγγελίαις δε-
δοξασμένην, οὐχ ἄλλων fjv, νοεῖν χαὶ διηγεῖσθα: ἀλλ᾽ 1
μόνων τῶν οὐρανῶν xal τῶν ἐν οὐρανοῖς ἀγγέλων"
οὗτοι γὰρ xal τὴν ἀλήθειάν σου καὶ τὰ θαυμάσ!:ἀ δον
ἐν Ἐχχλησίᾳ ἁγίων ἐξομολογήσονται. Εἰ γάρ ποτε γέ-
νοῖτο Ἐχχλησία τις τοιαύτη ἐπὶ γῆς, ὡς ἁγίων "Ex--
χληδίαν αὐτὴν χρηματίζειν, παρὰ τούτοις οἱ οὐρανοὶ,
εἴτε δυνάμεις θεῖαι, εἴτε καὶ οὐράνιοι ἄνδρες, τὰ θαυ-
μάσιά σου καὶ τὴν ἀλήθειάν σου, τὴν ἐμφερομένην ὃν
«aig προχειμέναις ἐπαγγελίαις, ἐξομολογήσονται. Ei
δέ ἔστι xal ἐν αὐτοῖς τοῖς οὐρανοῖς Ἔχχλη σία τις
πρωτοτέχων ἀπογεγραμμένων ἐν οὐρανοῖς, xuguuz-
pov καὶ ἀληθέστερον λεχθείη ἂν ἐχείνη Ἔχχλησία
ἁγίων εἶναι Ἐχκχλησία, ἐν fj οἱ οὐρσνοὶ τὴν ἀλήθειαν
τῶν ἐπαγγελιῶν τοῦ Θεοῦ xat τὰ θαυμάσια τὰ ἐν a3-
ταῖς ἀποκείμενα διηγήσονται. θαυμάσια δὲ τένα ἦν

Digitized by Google
