1015

EUSEBII CASSARIENSIS OPP. PARS Ill. — EXEGETICA,

1016

mine, David, et omnis mansuetudinis. ejus : sicut. A πεποίηται τὴν περὶ τοῦ σπέρματος αὐτοῦ ἐπαγγελίαν

juravit Domino, vovit Deo Jacob : Si introiero. in
tabernaculum domus meam, si ascendero. in lectum
sirati mei : si dedero somnum oculis meis, et palpe-
bris. meis. dormitationem, donec. inveniam. locum
Domino, tabernaculum Deo Jacob. Davidi hzec vo-
venti et pollicenti, ac his de rebus juranti, parem
Deus vicem reddeus, juravit et ipse, et. pro singu-
lis pollicitationibus singulas retulit, juramentum
juramento . pensavit. Quapropter in eodem cxxxi,
in quo dicitur jurasse Davidem, deinde adjicitur
Spiritus sancti testimonium, quod sic habet: Jura-
vit. Dominus. David veritatem, et. non. fzustrabitur
eum : De fruetuw ventris tui ponam. super thronum
tuum. Prior itaque David juravit; deinde vicem re-
pendens Deus, mutuo et ipse juravit : prior. item
David, pia motus cogitatione, quidpiam Peo polli-
citus est; binc Deus ceu gratiam gratia pensans,
ipsi. vice versa promisit, secundum Salvatoris no-
stri voces qua sic babent, In qua mensura mensi
fueritis, remetietur vobis. Mensuram bonam, agita-
tam, compressam, supereffluentem, dabunt in. sinum
vestrum ", Qua mensura igitur David mensus est,
cum ex bona et religiosa cogitatione congruentem
promissionem juratus dedit, eadem mensura re-
pensum illi.est, ac date sunt illi retributiones pro-
missionesque cum juramento Dei.

6 Θεὸς, δοχῶ μοι ταύτην εὑρηχέναι, xaxalabov xd
αὐτὸν τὸν Δαυὶδ ὄρχῳ χεχρημένον πρὸ τῆς πρὸς αὐ-
τὸν ἐπαγγελίας τοῦ Θεοῦ. Ὁμωμοχέναι δὲ αὐτὸν διδά-
ext τὸ θεῖον Πνεῦμα ἐν pia! λέγον" Μνήσθητι, Kó-
i6, τοῦ Δαυΐδ, καὶ πάσης τῆς πραῦτητος αὐτοῦ"
ὡς ὥμοσε τῷ Κυρίῳ, ηὔξατο τῷ Θεῷ "Taxo6* Εἰ
εἰσελεύσομαι εἰς σκήνωμα οἴχου μου, εἰ ἀναθή-
σομαι ἐπὶ κλίνης στρωμνῆς μου" εἰ δώσω ὕξνον
τοῖς ὀρθαλμοῖς μου, καὶ τοῖς βλεφάροις pov γυ-
σταγμὸν, ἕως οὗ εὕρω τόπον τῷ Κυρίῳ, σκήνωμα
τῷ Θεῷ Ἰακώδ. Τοιαῦτα εὐξαμένῳ xal ἐπαγγειλα-
μένῳ τῷ Δαυΐδ, xal ἐπὶ τοιούτοις ὁμωμοχότι, τὴν
ἴσην ἀμοιθὴν ἀντιδιδοὺς ὁ Θεὺς αὐτῷ, ἀντομνύει χαὶ
αὐτὸς, καὶ ἀντεπαγγέλλεται ἕν ἀνθ᾽ ἑνὸς διδοὺς, xa
δρχῳ.τὸν ὄρχον ἀμειδόμενος, Διόπερ ἐν αὐτῷ tip pir,
ἐν ᾧ λέγεται ὁμωμοχέναι ὁ Δαυΐδ, συνῆπται ἑξῆς ἡ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος μαρτυρία, ὧδέ πη λέγουσα᾽
Ὥμοσε Κύριος τῷ Δαυῖδ ἀλήθειαν, καὶ οὗ μὴ ἀθε
τήσει αὐτόν. Ex καρποῦ τῆς κοιλίας σον θήσομαι
ἐπὶ τοῦ θρόνου σου.. Οὐκοῦν πρῶτος ὥμοσεν ὁ Δαυ]δ,
εἶτα ἀμειθόμενος αὑτὸν ὁ Θεὸς, ἀντωμοσίαν πρὸς αὖ-
τὸν ἐποιήσατο“ xal πρῶτος ὁ Δαυῖδ, εὐσεδεῖ λογισμῷ
κινηθεὶς, ἐπηγγείλατό τι τῷ Θεῷ εἶτα πάλιν ὁ θεὸς,
ὥσπερ ἀντιδιδοὺς αὐτῷ χάριν ἀντὶ χάριτος, καὶ αὖ-
τὸς ἀντεπηγγείλατο ταῖς τοῦ Σωτῆρος ἡ μῶν ἀχολού-
θως φωναῖς, δι᾽ ὧν φησιν" Ὧ μέτρῳ μετρεῖτε, ἀν»

τιμετρηθήσοται ὑμῖν. Μέτρον καλὸν, σεσαλευμέκον, πεπιεσμέγνον, ὑπερεχχυνόμενον, δώσουσιν εἰς
τὸν κόλπον ὑμῶν. Ὧ μέτρῳ τοίνυν καὶ ὁ Δαυϊδ ἐμέτρησεν, ἐπ᾽ ἀγαθῷ καὶ θεοσεδεῖ λογισμῷ πρέπουσαν
ἐπαγγελίαν μεθ᾽ Opxou ποιησάμενος, ἀντεμετρήθη αὐτῷ, καὶ δίδονται αὐτῷ ἀμοιδαὶ, αἱ ἐπαγγελίαι μεθ᾽

ὁρκωμοσίας Θεοῦ.

Quid sibi velit autem illa Davidis cum juramento C ΤΙ δὲ βούλεται ἡ τοῦ Δαυῖδ μεθ᾽ ὄρχον ἐπαγγελία,

pollicitatio, jam perpendere opportunum erit. Cum
videret gentes per totum. orbem diabolico multo-
rum numinum errori subjectae, ac. ubique terra-
rum templa, delubra, sacra malignis dzmonibus
per urbes, regiones et vicos excitata, ac in monti-
bus et collibus improbam illam et, adversariam
potestatem apud omnes homines honorari, Dei
uutem omnium opificis et conditoris ne minimam

usquam menioriam servari; de re tali vulneratus.

animo, bonoque studio incensus, secundum eum qui
dixit, Zelo zelatus sum Domino'*, votum vovit et pro-
missionem edidit, quam jurejurando astrinxit; vide-
licet se primum, omnium regi Deo templum etsacrum
interra excitaturum,in quo tabernaculum testimonii,
et arcam Testamenti a Moyse in deserto jussu
Dei constructam, deponeret. Nam illa ad tempus
usque Davidis circumquaque ferebatur, et a loco.
in locum, ac modo in Galgala, modo in Manase-
pha, mox in Silo, aliquando apud allopbylos, inde
iu Desamys, hinc in. Cariathirim, postea in do-
mum Aininadab, iude in domum Abeddara, advecta,
fuit, unde eam in urbem Sion David transtulit,
Quod ille conspicatus, domum sacram et templum
excitare cogiiavit, ubi arcam Dei deponeret ct sta-

" Matth. yii, 2; Luc. vi, 58.

Ὁ

θεωρῆσαι χαιρός. Ὁρῶν τὰ χαθ᾽ ὅλης τῆς οἰκουμένης
ἔθνη τῇ δαιμονικῇ καὶ πολυθέῳ πλάνῃ δεδουλωμένα,
καὶ πανταχοῦ γῆς ναοὺς xal τεμένη καὶ ἱερὰ τοῖς
πονηροῖς δαίμοσιν ἀνεγηγερμένα, Év τε πόλεσι xal
χώραις xol κώμαις, ἐν ὄρεσί τε καὶ βουνοῖς τὴν f»
νηρὰν xal ἀντιχειμένην δύναμιν παρὰ πᾶσιν ἀνθρώ-
mote τιμωμένην * Θεοῦ δὲ τοῦ πάντων ποιητοῦ τε χαὶ
δημιουργοῦ μηδαμοῦ μνήμην παρά τισι γιγνομένην"
δηχθεὶς τὴν ψυχὴν ἐπὶ τῷ πράγματι, xal ζῆλον ἀγα’
θὸν ζηλώσας, κατὰ τὸν εἰπόντα" Ζῆλον ἐζήλωσα
τῷ Κυρίῳ, εὐχὴν ηὔξατο, καὶ ἐπαγγελίαν ἐπηγγείς
λατο, xa ταύτην ὄρχῳ κατεδήσατο ἧ μὴν τῷ nagfe-
σιλεῖ Θεῷ πρῶτος νεὼν ἐπὶ γῆς καὶ ἱερὸν ἅγιον olt
δομήσειν, ἔνθα τὴν σκηνὴν τοῦ μαρτυρίου καὶ τὶν
χιδωτὸν τῆς Διαθήχης τὴν ὑπὸ Μωῦσέως κατὰ “ἦν
ἔρημον ix προστάγματος Θεοῦ κατασχενασθεῖσαν
ἀποθέμενος ἀναπαύσειν. Περιήγετο γοῦν ὧδε χἀχεῖδι
μέχρι τῶν τοῦ Δαυῖδ χρόνων τόπου μεταχομιζομένη,
ποτὲ μὲν ἐν Γαλγάλοις, ποτὲ δὲ ἐν Μανασῆφα, ποτὶ
δὲ ἐν Σηλὼ, καὶ ἄλλοτε, παρ᾽ ἀλλοφύλοις, xàxciltv εἰς
Βεσαμὺς, ἔνθεν εἰς Καρειαθιρείμ᾽ εἶτα εἰς οἶχον
᾿Αμιναδάδ" κἀχεῖθεν εἰς οἴχον ᾿Αδεδδαρά " ἔνθεν εἰς
Σιὼν τὴν πόλιν ὁ Δανυῖδ μετεστήσατο. Ὃ δὴ συνιδὼν
γινόμενον, διενοήθη οἶχον. ἱερὸν ἐγεῖραι καὶ γαὺν ol:

'5 Hb Reg. vix, 10, 14.

Digitized by Google
