n55

COMMENTARIA IN PSALMOS.

1154

ταῖς ἡμέραις νύχτας. Μέλλων γὰρ ἐπὶ τὸ Εὐαγγέλιον A candum proditurus esset, antequam praedicationem Ὁ

τῆς τοῦ Θεοῦ βασιλείας παριέναι, πρὶν ἄρξασθαι τοῦ
᾿χῃρύγματος, καὶ πρὸ τῆς εἰς ἀνθρώπους εὐεργεσίας,
ἐπὶ τὰς ἐχθρὰς χαὶ πολεμίας τοῦ τῶν ἀνθρώπων γένους
δυνάμεις ἀνήγετο" ὅτιυς, ἐχείνας πρώτας χαταγωνι-
σάμενος καὶ καθελὼν, οὕτως ἐπὶ τὴν τῶν πάλαι χατα-
πονουμένων λύτρωσίν τε χαὶ ἐλευθερίαν παρέλθοι.
Ἐχρῆν γὰρ αὐτοὺς δὴ μάλιστα πρώτους τοὺς παρὰ
“πᾶσι τοῖς ἔθνεσι θεοὺς εἶναι νομίσαντας, καὶ τὰς τῶν
ἀνθρώπων ψυχὰς αἰχμαλώτους, ἀπὸ τῆς τοῦ τῶν ὅλων
Θεοῦ γνώσεώς τε καὶ εὐσεδείας ἀφαρπάσαντας, χαϑυ-
“ποτάξαι xal τῆς τυραννίδος χαθελεῖν" εἶθ᾽ οὕτως ἅπα-
σιν ἀνθρώποις τὸ Εὐαγγέλιον τῆς τοῦ Θεοῦ βασιλείας
“παραδοῦναι. Διὸ δὴ πρὸ πάσης ἱστορουμένης αὐτοῦ
“πράξεως ἀνήγετο εἰς τὴν ἔρημον πειρασθῆναι $75

iniret, et antequam beneficia hominibus impertiret,
ad inimicas οἱ adversarias generi humano virtuteg
adductus est; ut cum illas priores debellasset et
destruxisset, sic ad eorum qui olim aflligebantue
redemptionem et libertatem curandam procederet.
Oportebat enim primo illos qui apud omaes gentes
pro diis reputabantur, hominumque animas captivas
a cognitione Dei universorum et a pietate abripue-
rant, subigere, eorum tyrannidem delere : deiude-
que omnibus hominibus Evangelium regni Dei tra-
dere. Quapropter ante omnes alias ejus actiones,
qua in bistoria feruntur, ductus estin desertum, ut
tentaretur a diabolo, eratque cum feris, ut ait evan-
gelista, feras nuncupans agrestes illas et ferinas

ποῦ διαδόλου καὶ ἦν μετὰ τῶν θηρίων, ὥς φησιν ὁ B malignas virtutes. Hzc igitur ipsa pr:esens psalmus

εὐαγγελιστὴς, θηρία προσειπὼν τὰς ἀπηγριωμένας
xat θηριώδεις πονηρὰς δυνάμεις. Αὐτὰ δὴ οὖν ταῦτα
γαὶ ὃ παρὼν ψαλμὸς προαναφωνεῖ προφητιχῷ Πνεύ-
ματι ἀναγκαίως. Χρὴ γὰρ, διὰ τῶν ἔμπροσθεν διδαχθέν-
τας τὰ περὶ τῆς εἰς ἀνθρώπους παρουσίας τοῦ προφη-
τευομένον, καὶ τὰ περὶ τῆς ἐνσάρχου γεννήσεως αὐτοῦ,
τά τε περὶ τοῦ θανάτου, ὅπως τε ἐχ σπέρματος Δαυϊδ
προελεύσεσθαι προχεχήρυχτο, ἀκολούθως καὶ τὸν ἀγῶνα
μαθεῖν ἡμᾶς ὃν ἤρατο κατὰ τῶν ἀντιχειμένων δυνά-
μεων. Ταῦτα οὖν ἡ παροῦσα παρίστησι προφητεία προ-
λέγουσα, ὅσα χατὰ τὴν ἔρημον ὑπέμεινεν ἐφ᾽ ὅλαις ἡμέ-
ραις p! xat νυξὶ ταῖς ἴσαις πειραζόμενος ὑπὸ τοῦ διαδό-
λου. Θηρευταὶ γὰρ ἧσαν περὶ αὐτὸν ἀόρατοι δυνάμεις,
“παγίδας αὐτῷ κατασχευάζουσαι. Καὶ αἱ μὲν λόγοις
ταραχώδεσιν αὐτὸν θορυδεῖν πειρώμεναι, αἱ δὲ φοδεῖν
κατὰ τὰς νύχτας, χαὶ πάλιν ἄλλα δι᾿ ἡμέρας βέλη
νοητὰ πέμπουσα: κατ᾽ αὐτοῦ" xai αὖθις ἕτεραι οὐχ
ὠνομάσθαι ἡμῖν, οὐδὲ λεχθῆναι δυνάμεναι θνηταῖς
ἀχοαῖς, τὸν xat' αὐτοῦ πειρασμὸν πραγματευόμεναι"
ὃ δὴ σημαίνει φάσχων ὁ λόγος, ᾿Απὸ πράγματος ἐν
σκότει διαπορευομένου : 'Av0' οὗ ὁ μὲν ᾿Αχύλας fjp-
μήνευσεν, ᾿Απὸ ῥήματος ἐν σκοτομήνῃ περιπατοῦν-
τος ὁ δὲ Σύμμαχος, Οὐδὲ «λοιμὸν ζόφῳ dOsvorca.

"Ἤδη δὲ καὶ τὰ ἀναιδέστατα καὶ ἀρχοντιχὰ τῶν δαι-
μονίων, τὰ ἐν αὐτῇ τῇ μεσημύρίᾳ xài τῇ τοῦ ἡλιαχοῦ
φωτὸς ἀχμῇ τολμῶντα παραφαίνεσθαι, προσήεσαν
αὑτῷ. Τῶν γὰρ ἄλλων τὸ οἰχεῖον σχότος μεταδιω-
xóvttov, xat ἐν μόνῃ νυχτὶ φαντασιοῦν εἰωθότων, τὰ

prophetico Spiritu necessario przenuntiat, Par quippe
erat nos ante edoctos ea qux cjus qui in prophe-
tia enuntiatur adventum δὰ bomines speelant,
necnon qua ad ejus carnalem generationem perti-
nent, ad mortem item ejus, et ad modum quo ex
semine David proditurus prznuntiabatur, ediscere ;
ac consequenter etiam de certamine ejus, quod con-
tra adversarias potestates suscepit, erudiri. Hzc igi-
tur presens prophetia declarat, prenuntians quanta
in deserto sustinuit, diebus quadraginta totidem-
que noctibus tentatus ἃ diabolo. Venatores quippe
illum ciréumdabant, invisibiles nempe potestates,
laqueos ipsi parantes. Et alie quidem verhis
turbulentis conturbare' ipsum tentabant; ali» in
nocte perterrefacere. Alie item in die spiritualia
tela immittebant in. eum; rursum alie, quie nee
nominari nobis, nec dici mortalibus auribus pos-
sunt, tentationem in eum adornabant : quod his
significatur, A negotio perambulante in tenebris. Pro
quo Aquila quidem interpretatus est, A verbo im
nocte illum perambulante ; Symmachus vero, Neque
"pestem in caligine ambulantem

Ad hzc vero etiam impudentissimi dzemoniorum
principes, qui in meridie, vigente solis luce, appa-
rere ausi sunt, accesserunt ad eum. Nam eum alii
proprias sibi tenebras sectentur, et in sola. nocte
phantasias movere soleant; qui impudentissimi

ἀναιδέστατα καὶ δι᾿ ἡμέρας τολμᾷ φαίνεσθαι, xat ἐν D sunt, etiam in die apparere audent, et in mediis

μέσαις αὐγαῖς ἡλίου. Τοιαῦτα δὲ ἣν τὰ xxt τῷ Σωτῆρι
ἐπιόντα" μεθ᾽ ἡμέραν μὲν οὖν τοιαῦτά "iva αὐτῷ
προσίει, κατὰ δὲ τὰς νύχτας ἕτερα. Διὸ εἴρηται ἑξῆς "
Οὐ φοδηθήσῃ ἀπὸ φόδου νυχτεριγοῦ, καὶ ἀπὸ
πράγματος ἐν σχότει διαπορευομέγου. ᾿Ορῶντα δὲ
αὐτοῦ τὴν ἄμαχον καὶ ἀήττητον δύναμιν, ὁμοῦ πάλιν
ἀθροιζόμενα κατὰ στίφη προσίεσαν αὐτῷ πλήθη
δυνάμεων ἀντιχειμένων. Καί μοι δοχοῦσιν οἱ πάλαι
παρ᾽ ἀνθρώποις νομιζόμενοι θεοὶ, καὶ τὰ ἀντικείμενα
πνεύματα, ξένην τινὰ φύσιν xal δύναμιν πάντων
αὐτῶν χαθαιρετιχὴν θεώμενα ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν, ὁμοῦ συνῆχθαι ἀπανταχόθεν, ἀθρόα
τὸ ποοσιέναι xal ποοσοήσσειν ἐθέλειν αὐτῷ, Καὶ τὰ

solaribus radiis. Tales erant qui Salvatorem adorti
sunt;in die namque hujusmodi spiritns accede-
bant ad eum, in noctibus autem alii. Quare dicitur
postea, Non timebis a timore nocturno, et. à negotio
perambulante in tenebris. Cum autem invictam et
insuperabilem ejus virtutem cernerent , agmine si-
mul instructo, multitudo adversariarum potesta-
ium ipsum aggressa est. Videturque mihi, illos
olim, qui apud homines dii existimabantur, item-
que adversarios spiritus, stopendam quamdam na-
turam et virtutem sibi omnibus exitiosam in homi-
ne Salvatoris nostri videntes, una congregatos un-
dique confertim accessisse, u& irrumperent in eum,

Digitized by Google
