<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1067 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,65,480,900">
    cætera quoque secundum historiam implebantur, A
    cum eo relicto apostoli abscesserunt, Petrus vero
    ter negavit eum. Et alia quoque ratione hæc omnia
    dicebat, aliorum mala sibi ut propria ascribens,
    videlicet proditoris Judæ perniciem, totiusque Ju-
    daicæ gentis ruinam : de quibus, quasi de filiis im-
    probis, iniquitatis suæ causa pereuntibus, vehemente
    menti miserationis et humanitatis affectu eorum
    mala ad personam propriam referens, ingemisce-
    bat. Id porro intelligas si his prophetæ verbis at-
    tendas : Hic peccata nostra portat, et pro nobis cru-
    ciatur 10. Quare eorum gratia dolore affectus exclama-
    bat dicens : In me transierunt iræ tuæ, terrores tui
    conturbaverunt me. Videbat enim non ita multo post
    venturam iram, quæ omnia illis augusta et vene-
    randa de medio sustulit; ita ut Sancta sanctorum B
    et altare a fundamentis diruerentur, regesque eo-
    rum qui diuturna atavorum successione ad illud
    usque tempus devenerant, finem imperandi face-
    rent; jus et facultas illa suis vivendi legibus, qua a
    longissimo ævo usi fuerant, legalis cultus cum ipso
    sacerdotio, ac reliquis ducibus principibusque suis
    exstinguerentur; ita ut ne vestigium quidem eorum
    ad hoc usque tempus residuum manserit. Quæ
    omnia perpessi sunt, ira Dei non diu post passio-
    nem ejus, ob admissa contra ipsum facinora, totam
    eorum gentem invadente. Quæ ipse significabat his
    verbis, In me transierunt iræ tuæ, ac si diceret,
    Propter me; sive secundum Symmachum, Per me:
    quia secundum rei veritatem talia propter ipsum
    passi sunt. Imo etiam illorum cladem prospiciens
    dicebat, Terrores tui conturbaverunt me. Etiam si
    enim terrores Dei, quos ipsis prophetæ intermina-
    bantur, eos ob duritiem cordis non conturbarent; me
    tamen, inquit, qui terribilium sermonum tuorum exi-
    tum prospicerem, terrores tui conturbaverunt. Sic
    itaque ob eorum impietates Patrem pro illis depre-
    cans, animo valde mœstus, ipsorumque causa tur-
    batus, tristis erat usque ad mortem : quia imminc-
    bant illis iræ Dei tela; ita ut orationes, quas pro
    illis emittebat, nihil loci haberent; quare cum in
    Evangeliis pronus et procumbens in faciem jacens-
    que preces emitteret, hæcce clamaret : Pater, si
    possibile est, transeat a me calix iste 11; deinde, ubi
    vidit Patris voluntatem abnuere, subjunxit, Verum-
    tamen non sicut ego volo, sed sicut tu 12. Et secundo
    abiens procubuit in faciem, et his verbis orat : Pa-
    ter, si possibile non est ut hic transeat, nisi bibam
    illum, fiat voluntas tua 13; ac tertio profectus eum-
    dem sermonem protulit. Quare idipsum his verbis
    significabat : Utquid, Domine, repellis animam meam,
    avertis faciem tuam a me? et illud, In me transie-
    runt iræ tuæ, terrores tui conturbaverunt me.
    Videns autem longe a salute Dei excidisse eos pro
    quibus orationes effundebat, pro iisdem sibi pa-
    trum suorum causa charissimis et dilectissimis, di-
    cebat : Elongasti a me amicum et proximum, et no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,65,900,900">
    Εὐαγγελίοις · Νῦν  ψυχή μου τετάρακται, καὶ
    Περιλυπός ἐστιν ἡ ψυχή μου ἕως θανάτου · καὶ
    τὰ λοιπὰ δὲ κατὰ τὴν ἱστορίαν ἐπληροῦτο, ὅτε κατα-
    λιπόντες αὐτὸν οἱ ἀπόστολοι ἔφυγον · ὁ δὲ Πέτρος καὶ
    τρίτον αὐτὸν ἠρνήσατο. Καὶ ἄλλως δὲ τὰ προκεί-
    μενα ἅπαντα φασκεν, ἰδιοποιούμενος τὰ ἑτέρων
    κακά · λέγων δὲ τοῦ προδότου Ἰούδα τὴν ἀπώλειαν,
    καὶ τοῦ παντὸς Ἰουδαίων ἔθνους τὴν ἀπόπτωσιν · ἐφ'
    οἷς δι' ὑπερβολὴν εὐσπλαγχνίας καὶ φιλανθρωπίας,
    ὡς ἐφ' υἱος πονηροῖς, διὰ τὰς αὐτν κακίας ἀπολυμέ-
    νοις, ταῦτα εἰς αυτοῦ πρόσωπον ἀναλαμβάνων, ἀπωδύ-
    ρετο. Νοήσεις δὲ τοῦτο ἐπιστήσας τῷ λέγοντι προφήτῃ ·
    Οὗτος τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν φέρει, καὶ περὶ ἡμῶν
    ὀδυνται. Διὸ ὑπὲρ αὐτῶν ὀδυνώμενος ἔδα λέγων ·
    Ἐπ' ἐμὲ διλθον αἱ ὀργαί σου , οἱ φοβεριρμοὶ
    σου ἐξετάραξάν με. Εἶωρα γὰρ τὴν οκ εἰς μα-
    κρὸν ἐπελευσομένην αὐτοῖς ργήν, τις αὐτν
    ἀθρόως τὰ σεμνὰ πάντα ἐξηφάνισεν · ὡς τὰ μὲν
    Ἅγια τῶν ἁγίων, καὶ τὸ θυσιαστήριον ἐκ βάθρων
    ἀπολέσθαι, βασιλέας δὲ αὐτῶν, τοὺς ἐκ προγόνων
    διαδοχῆς ες ἐκεῖνο καιροῦ διαρκεσαντας, καταλυθῆ-
    ναι, τήν τε αὐτονομίαν καθ' ἣν ἐξ αἰῶνος μακροῦ
    ἐπολιτεύοντο, καὶ τὴν κατὰ νόμους λατρείαν αὐτῇ
    ἱερωνίῃ κα τοῖς λοιποῖς ἡγεμόσι τε αὐτῶν καὶ
    ἄρχουσιν ἀποσβεσθῆναι · ὡς μηδὲ ἴχνος αὐτῶν εἰσὶ
    νῦν περιλείπεσθαι. Ἅ δὴ πάντα πεπόνθασιν ὑπὸ τς
    ὀργῆς τοῦ Θεο, τῆς οὐκ εἰς μακρὸν μετὰ τὸ πάθος
    αὐτοῦ τὸ πᾶν αὐτῶν ἔθνος καταλαβούσης διὰ τὰ
    τετολμημένα αὐτοῖς κατ' αὐτο · ὁ δὴ ἐδήλου λέγων ·
    Ἐπ' ἐμὲ διῆλθον αἱ ργαί σου · σεὶ λεγε, Δι'
    ἐμὲ · ἢ κατὰ τὸν Σύμμαχον, Δι' ἐμοῦ · ἐπεὶ καὶ κατὰ
    τὸν ἀληθῆ λόγον δι' αὐτὸν ταῦτα πάντα πεπόνθασιν.
    Ἀλλὰ καὶ προορῶν αὐτῶν τὸν ὄλεθρον ἔλεγεν · Οἱ
    φοβεριρμοί σου ἐξετάραξάν με. Εἰ γὰρ καὶ τὰ
    μάλιστα διὰ τὴν ἀναισθησίαν οὐκ ἐτάραττον ἐκεί-
    νους οἱ διὰ τῶν προφητῶν ἀπειλούμενοι κατ' αὐτν
    φοβεριρμοὶ τοῦ Θεοῦ, ἀλλ' ἐμέ, φησίν, ὁρντα τῶν
    φοβερῶν σου λόγων τὰς ἐκβάσεις, ἐξετάρασσον οἱ
    φοβεριρμοί σου. Οὕτως οὖν διὰ τὰς ἐκείνων δυσσε-
    βείας παρακαλῶν τν Πατέρα ὑπρ αὐτν, καὶ τν
    ψυχὴν ὑπεραλγῶν καὶ δι' αὐτος ταραττόμενος, περί-
    λυπος ἦν μέχρι θανάτου · ἐπειδὴ τὰ τῆς ργῆς το
    Θεο σφοδρῶς ἐπέκειτο κατ' αὐτν, ὡς μηδὲ τυγχά-
    νειν τῶν εὐχῶν, ὧν ἀνέπεμπεν ὑπὲρ αὐτῶν · δι' ὧν
    παρακαλῶν καὶ δεόμενος ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις προ-
    έπιπτεν τριπηγὲς τε κατὰ πρόσωπον κείμενος ἰδία,
    Πάτερ, λέγων, εἰ δυνατόν, παρελθέτω τὸ ποτή-
    ριον τοῦτο ἀπ' ἐμοῦ · εἶθ' ὁρν ἀνανεύουσαν τὴν
    βουλὴν τοῦ Πατρός, ἐπέφερε · Πλὴν ἀλλ' οὐχ ὡς
    ἐγὼ θέλω, ἀλλ' ὡς σύ. Καὶ δεύτερον ἀπελθών, καὶ
    πρόσωπον πίπτει, καὶ προσεύχεται λέγων · Πάτερ,
    εἰ οὐ δύναται τοῦτο παρελθεῖν, ἐὰν μὴ αὐτὸ πίω,
    γενηθήτω τὸ θέλημά σου · καὶ τρίτον δὲ πορευθεὶς τν
    αὐτὸν λόγον προύφερε. Διὸ διὰ ταῦτα σημαίνων καὶ διὰ
    τῶν προκειμένων ἔλεγεν · Ἵνα τί, Κύριε, ἀπωθεῖς τὴν
    ψυχήν μου, ἀποστρέφεις τὸ πρόσωπόν σου ἀπ'
    ἐμοῦ; καὶ τὸ, π' ἐμὲ διῆλθον αἱ ργαί σου, οἱ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,910,600,930">
    10 Isa. LIII, 5. 11 Matth. XXVI, 39. 12 ibid. 13 ibid. 42.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1067-1068) da Patrologia Graeca. Coluna esquerda em Latim, direita em Grego. Marcas marginais A, B, C, D indicam correspondência entre os textos.
  </notas>
</pagina>