<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1125 COMMENTARIA IN PSALMOS. 1126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,750">
    ρωμένων ἐπιβουλευοίμεθα, νηφόντως ἐπὶ τὸν Κύριον
    ἡμῶν καὶ τὸν Θεὸν καταφύγωμεν, τὸν κατὰ γενεὰν
    καὶ γενεὰν ὑπέρμαχον γινόμενον καὶ ὑπερασπιστὴν
    τῶν ἐπικαλουμένων αὐτόν. Ἀντὶ δὲ τοῦ, ν γενε
    καὶ γενεᾷ, σαφέστερον ὁ Σύμμαχος ἐξέδωκεν εἰπών,
    Ἐν ἑκάστῃ γενεᾷ· κα πάλιν· Πρ τοῦ ὄρη γενη-
    θῆναι καὶ πλασθῆναι τὴν γῆν καὶ οἰκουμένην,
    συμφώνως ὁμοῦ Ἀκύλας καὶ Σύμμαχος φασί· Πρὶν
    ὄρη τεχθῆναι καὶ ὠδινθηναι γν καὶ τὴν οἰκου-
    μένην. Καί μοι δοκεῖ ἡ Ἑβραϊκὴ λέξις φυσικὸν ἀπο-
    δεδωκέναι λόγον, ἐν αὐτοῖς διδάσκουσα μὴ ἀρχῆθεν
    συνυπάρξαι τῇ γῇ τὰ ἐν αὐτῇ ὄρη, ἀλλ' ἀναφῦναι
    δίκην τῶν τικτομένων· διὸ εἴρηται· Πρὸ τοῦ ὄρη γε-
    νηθῆναι, ἤ, Πρὶν ὄρη τεχθῆναι· καὶ εκὸς ἅμα τῷ
    τεχθῆναι τὰ ὄρη καὶ προβληθῆναι ἀπὸ τς γῆς καταλ-
    λήλως τοῖς βρέφεσι, μὴ ποῖα νῦν τὸ μέγεθος ὑπο-
    στήναι, ἀλλ' ἄρτι μὲν γεννῆσθαι καὶ τεχθῆναι, ὥσπερ
    B ἀρτιγενῆ τν βρεφν, μικρὰ κα ἐλάχιστα ὑπάρξαι,
    τῷ δ μακρῷ αἰῶνι αὔξην καὶ μέγεθος ἐπιδυῶναι. Φασὶ
    γοῦν εἰς τι δεῦρό τινες τῶν φυσιολόγων αὐξεῖν τὰ ὄρη,
    καὶ τὰς πέτρας μείζους ἑαυτῶν γίνεσθαι κατά τινας
    λανθανούσας ἡμς διὰ μακρν περιόδων βραχυτάτας
    προσθήκας. Ἐπεὶ δὲ καὶ ὠδινθηναι τὴν γῆν κα τὴν
    οἰκουμένην εἴρηκασιν οἱ ἑρμηνεύσαντες, ἐξακολουθή-
    σαντες τῷ Ἑβραϊκῷ, μήποτε καὶ ἐπὶ τῆς γῆς τ πα-
    ραπλήσιον τοῖς ὄρεσι νοῆσαι προσήκει, ὡς ἐξ ἑτέρου
    στοιχείου προελθούσης αὐτῆς, καὶ πρότερον μὲν ὠδινθείσης δίκην τῶν κυοφορουσῶν, καὶ ἐν τῷ τίκτειν
    ὑπομεινασῶν ὠδῖνας;
    Εἰ δ' οὖν συνέστηκεν ὁ τῶν φυσικῶν λόγος ὁ φά-
    σκων, πρῶτον στοιχεῖον γεγονέναι τὸ ὕδωρ, εἶτα ἐξ
    ὕδατος καὶ τῆς ὑγρᾶς οὐσίας ὑποστῆναι τὰ λοιπὰ
    στοιχεῖα· εἴποι ἄν τις τοῦτο καὶ ἐπὶ τῆς παρούσης
    Γραφῆς σημαίνεσθαι δηλοῦντι, ὅτι ν ὅτε ἐν ἑτέρ
    οὔσ ἡ γ στοιχείῳ ἀφανὴς ἦν, κυουμένη καὶ συλλαμ-
    βανομένη ἐν τῇ φύσει τῆς ὑγρᾶς οὐσίας. Διὸ καὶ ἐν
    τῇ κοσμοποιΐᾳ ερηται· Ἡ δὲ γῆ ἦν ἀόρατος καὶ
    ἀκατασκεύαστος· καὶ σκότος ἐπάνω τῆς ἀβύσ-
    σου· ἀλλ' ὕστερον σπερ ἀπογεννηθεῖσα προῆλθεν
    ἐκ τῆς τν ὑδάτων οὐσίας, οὐκ ἄνευ θείας δυνάμεως
    καὶ κρείττονος ἀνάγκης ἐπιτεθεῖσης αὐτῇ· αὕτη δὲ
    ἦν ἡ τοῦ Δημιουργοῦ βούλησις. Ὡς γὰρ ἐπὶ τῶν κυο-
    φορουσῶν γυναικῶν, βίας καὶ ἀνάγκης ἐπελθούσης
    αὐτας, τὸ κατὰ γαστρὸς προάγεται, τοῦ ὡρισμένου
    χρόνου τῆς ἀποτέξεως ἐπιστάντος, καθ' ὃν δίνουσαι
    τίκτουσι· τὸν αὐτὸν τρόπον δυνάμει καὶ σοφίᾳ το τῶν
    ὅλων δημιουργοῦ γῆν καὶ τὴν τῶν ἀνθρώπων οἰκου-
    μένην τὰ ὕδατα προνηγάτο. Καὶ τοῦτ' ἐπληροῦτο,
    ὁπηνίκα εἶπεν ὁ Θεός· Συναχθήτω τὰ ὕδατα ὑπο-
    κάτω τοῦ οὐρανοῦ εἰς συναγωγὴν μίαν, καὶ
    ὀφθήτω ἡ ξηρά. Καὶ ἐγένετο οὕτω. Θέα γάρ μοι
    τῇ διανοίᾳ τν γῆν νδον ἐν τοῖς ὕδασι πάλαι πρότε-
    ρον ἐγκεκρυμμένην, τρόπον τε ἰλος ἀναλελυμένην,
    καὶ τῷ πλήθει τῶν ὑδάτων ἀνακεκραμένην, ὡς ἀφανῆ
    εἶναι καὶ ἀόρατον· διὸ λέγεσθαι· Ἡ δὲ γῆ ἦν ἀόρα-
    τος καὶ ἀκατασκεύαστος· εἶθ' ὕστερον βουλήσει
    Θεοῦ ατὴν συναγομένην πηλοῦσθαι πρότερον καὶ
    συμπήγνυσθαι, καὶ μετὰ ταῦτα ἀθρόως ἀναδοθεῖσαν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    A tione invocantium se propugnator et protector est.
    Pro illo autem, In generatione et generatione, cla-
    rius Symmachus edidit his verbis, In singulis gene-
    rationibus; ac rursum hæc, Antequam montes fie-
    rent, et formaretur terra et orbis; Aquila et Sym-
    machus similiter sic edunt: Antequam montes pa-
    rerentur, et parturiretur terra et orbis. Videturque
    mihi Hebraica lectio physicam rationem reddidisse,
    docens non ab initio montes una cum terra exsti-
    tisse, sed partuum instar ortos esse : quare dictum
    est, Priusquam montes fierent; aut, Priusquam
    montes parerentur : ac verisimile est, montes cum
    parerentur, ac velut infantes e terra emitterentur,
    non ea qua nunc sunt celsitudine fuisse; sed re-
    cens natos, ut infantes nuper ortos, exiguos mini-
    mosque exstitisse; diuturnoque ævo incrementum
    et magnitudinem accepisse. Nam quidam ex phy-
    siologis hodieque aiunt, montes crescere, ac petras,
    acceptis longo temporum curriculo modicis, quæ
    nobis latent, incrementis, majores sensim evadere.
    Quia vero interpretes, Hebraicum sequentes, ter-
    ram et orbem parturisse dixerunt; num etiam de
    terra paria iis quæ de montibus cogitare par fue-
    rit, quasi ipsa quoque ex alio elemento procedat,
    ita ut etiam illa prius, quasi a prægnantibus et in
    partu doloribus patientibus, parturiretur?
    C Si itaque physicorum sermo constet, qui ait pri-
    mum elementum fuisse aquam, deinde vero ex
    aqua et humida substantia, reliqua elementa sub-
    stitisse; dixerit fortasse quispiam, hoc in præsenti
    Scriptura significari, ac declarari, fuisse tempus
    cum terra in alio elemento posita, sub aspectum
    non caderet, quasi utero gestata et concepta in
    humidæ substantiæ natura. Quare in mundi crea-
    tione dicitur bb : Terra autem erat invisibilis et incom-
    posita, et tenebræ super abyssum; sed postremo
    quasi genita ex aquarum substantia prodiit, non
    sine divina virtute, sed majori coacta vi et neces-
    sitate : hæc vero erat Creatoris voluntas. Quemad-
    modum enim a prægnantibus mulieribus, imminen-
    te vi ac necessitate, definito partus tempore in-
    stante, quod in utero erat emittitur, atque illæ
    cum dolore pariunt; eodem prorsus modo univer-
    sorum opificis vi et sapientia, terram et orbem
    aquæ protulerunt. Et hoc implebatur quando dixit
    Deus aa : D Congregentur aquæ sub cælo in collectionem
    unam, et appareat arida. Et factum est ita. Et con-
    sideres, quæso, terram in aquis olim absconditam,
    atque instar luti solutam, et aquarum multitudini
    commixtam fuisse; ita ut invisibilis et occulta ma-
    neret : quapropter dicitur, Terra autem erat invisi-
    bilis et incomposita; deinde vero ex Dei voluntate
    compactam et coagulatam fuisse, et postea confer-
    tim in lucem editam, in purum aereum emersisse :
    et animadverte, nihil fere tum intercessisse discrimi:
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,920,400,950">
    aa Gen. 1, 2. bb Gen. 1, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta layout de duas colunas. A coluna da esquerda (pág. 1125) contém texto em grego na maior parte, com texto em latim na parte inferior (seções C e D). A coluna da direita (pág. 1126) contém texto em latim (seções A e continuação). As letras A, B, C, D marcam parágrafos ou seções no marginália ou início de linha.
  </notas>
</pagina>