129

COMMENTARIA IN PSALMOS,

1130

Μωῦσῇ. Ζητῶ δὲ xatà ποῖον ἄρα καιρὸν ταύτῃ xÉ- A nerationi suz et populo secum versanti, aul subse»

Xentax τῇ προσευχῇ Μωῦσῆς, xal εἴπερ αὐτῷ, T] μᾶλ-
λον τῷ λαῷ χατάλληλος τυγχάνει, πότερον τῇ γενεᾷ τῇ
χατ᾽ αὐτὸν, καὶ τῷ συνόντι αὐτῷ λαῷ, ἣ τῇ μετ᾽ ἐχεί-
νους διαδοχῇ ἐφαρμοστέον αὐτὴν. Ὅτι μὲν οὖν οὐχ εἰς
αὑτὸν προσήχει τὰ προχείμενα ἀναφέρειν, οἶμαι
“πάνθ᾽ ὁντινοῦν ὁμολοὴ ἤσειν. Πῶς γὰρ δύναται Μωῦσῆς
ὁ ἄνθρωπος τοῦ θεοῦ, περὶ αὐτοῦ λέγειν, Ὅτι é£eAL-
mopsv ἐν τῇ ὀργῇ σου" ἣ κατὰ τὸν Σύμμαχον,
Ὅτι ἀνηώθημεν ἐν τῇ ὀργῇ σου, καὶ ἐν τῷ θυμῷ
σου ἐταράχθημεν. "Ἔθου τὰς ἀνομίας ἡμῶν ἐναν-
τίον σου" καὶ πάλιν" Αἱ ἡμέραι ἡμῶν ἐξέλιπον
ἐν τῇ ὀργῇ σου" καὶ πάλιν" Τίς γινώσκει τὸ xpá-
τος τῆς ὀργῆς σου, καὶ ἀπὸ τοῦ φόδου cov τὸν
θυμόν σου; 'AXY ὅτι μὲν ταῦτα οὐχ ἂν εἰς τὸν
Μωῦσέα ἀναφέροιτο, οὐ μόνον ἀπὸ τοῦ πάντα περὶ
ὀργῆς Θεοῦ εἰρῆσθαι, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τοῦ πληθυντιχῶς
“προενηνέχθαι τὰ εἰρημένα, δῆλόν ἐστιν. Εἰχὸς οὖν τινα
ἐπὶ τὸν συνόντα αὐτῷ κατὰ τὴν ἔρημον λαὸν ταῦτα
ἀναφέρειν, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο συγχωρεῖ νοεῖν ὁ λόγος.
Τί γὰρ καί φησι" Τὸ πρωϊ ὡς ἡ χλόη παρέλθοι, τὸ
πρωΐ ἀνθήσαι καὶ παρέλθοι" τὸ ἑσπέρας ἀποπέ-
σοι, σχληρυνθείη καὶ ξηρανθείη" ὅτι ἐξελίπομεν
ἐν τῇ ὀργῇ σου; Οὐχοῦν οὐ τῷ πρωΐ φησιν ἔχλελοι-
πέναι, ἀλλὰ Τὸ μὲν πρωΐ ὡς ἡ χιϊόη παρέλθοι " χαὶ
“πάλιν, o0, Κατὰ τὸ Xput ἀποπέσοι, οὐδὲ, Κατὰ τὸ
&pot σχιηρυνθείη καὶ ξηραγθείη, ἀλλ᾽ ᾿Ανθήσαι,
φησὶν ὁ λόγος, χατὰ τὸ xput xal zap£A00- τὸ δὲ
ἀποπεσεῖν χαὶ σχληρυνθῆναι xai ξηρανθῆναι ἐσπέ-
ρας ἔσεσθαί φησι, λέγων τὸ, "Eczépac ἀποπέσοι,
σκιηρυνθείη καὶ ξηρανθείη" καὶ τό Ὅτι éEeAL-
«oper ἐν τῇ ὀργῇ σου, κατὰ τὸ ἑσπέρας ἔσεσθαι εἴ-
ρῆται" ἐν τούτῳ γὰρ, φησὶν, ἐξελίπομεν ^ ἐπειδήπερ
τὸ «pot ἄνθης γενομένης, καὶ χλόης καὶ προσχαίρου
«ινὸς ὡραϊσμοῦ, χατὰ τὴν ἑσπέραν σχληρυνθεῖσα ἡ
χλόη xol ἀποξηρανθεῖσα ἡ ἄνθη ἐξέλιπς. Καὶ τὰ μὲν
«ἧς λέξεως τῆς παρούσης πρυσευχῆς τοῦτον ἔχει τὸν
τρόπον" τὰ δὲ τῆς διανοίας οὐχ ἐπιτρέπει ἐπὶ τοὺς
Μωῦσέως χρόνους καὶ τὴν κατ᾽ αὐτὸν γενεὰν συνάγειν
τὰ εἰρημένα. Οὐ γὰρ ἑσπέρα ἦν τότε, οὐδὲ τὰ ὕστατα
τοῦ ix περιτομῆς λαοῦ " ἀρχαὶ δὲ ἦσαν αὐτῶν, xol
τότε πρῶτον αὐτοῖς ἀνατετάλχει τὸ ἐχ Θεοῦ φέγγος.
Διὸ xal τὸ πρωῖ ὠνομάσθη ἡ τούτου τε καιροῦ χατά-
στασις, καὶ ἡ τοῦ Θεοῦ εἰς αὐτοὺς ἐπισχοπή. Ἑσπέρα

δὲ τότε absol; γέγονεν, ἡ ἐπὶ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος, 0

xa0' ἣν ἔδυ αὐτοῖς ὁ τότε ἀνατεδλας Λόγος. ᾿Αλλὰ
τότε μὲν ἀνατέταλχε xal πρωῖαν αὐτοῖς εἰργάζετο,
ὅτε xal ἤνθει τὰ xat' αὐτοὺς πράγματα. Οὐ παρέ-
μεῖνε δὲ ἐν τῇ ἀληθείᾳ * ἀλλὰ γὰρ ἀνθήσαντα παρῆλ-
θε, χαὶ σχιᾶς δίχην παρέδραμε" διὸ λέλεχται Τὸ
spot ὡς ἡ χιόη παρέ,1θοι. Μετὰ δὲ τὴν Μωῦσέως
τελευτὴν πάλιν ἐν τοῖς μετὰ ταῦτα χρόνοις ἐπιδόντες
εἰς αὔξησιν xai μείζονα φυὴν, οὐδὲ οὕτω διέμειναν,
ἀλλὰ παρῆλθον διὸ καὶ δεύτερον λέλεχται" Τὸ Spot
ἀνθήσαι καὶ παρέλθοι. Τὰ δέ γε τελενταῖα αὐτῶν
μετὰ ταῦτα σημαίνεται διὰ τοῦτο᾽ Ἑσπέρας ἀπο-
πέσοι, καὶ σκχιηρυνθείη καὶ ξηρανθείη" τὸ γὰρ

5. Mich. 11, 6. '* Μοίδειι. ιν, 2.
Pargot. Ga. XXIII.

85 Jer. xv, 9.

quenti successioni coaptanda sit. Quod autem hxc
ipsi referre non conveniat, apud omnes arbitror in
confesso futurum esse. Qui enim possit Moyses, ho-
mo Dei, de se dicere : Quia defecimus in ira. tua;
vel secundum Symmachum : Quia consumpti sumus
in ira tua, εἰ in furore tuo turbati sumus. Posuisti
iniquitates nosiras in. conspectu tuo; ac rursum :
Dies nostri defecerunt in ira tua ; iterumque : Quis
novit vim ire Ium, et a timore tuo iram (uam? Ve-
rum quod hxc ad Moysem non referantur, non so-
lum quia omnia iram Dei exprimunt, sed cliam quia
hec pluraliter proferuntur, manifestum est. Ilinc
igitur verisimile cst, h:ec quempiam populo qui cum
ipso in deserto erat, ascripturum esse. At id ne vel
cogitare concedit series. Cur enim diceret : Mane
sicut herba transeat, mane floreat et transeat ; ve-
spere decidat, induret et. areseat ; quia defecimus in
ira tua? Itaque non dicit mane defecisse, sed: Ma-
ne sicul. herba transeat ; neque rursum ait : Mane
decidat, neque : Mane induret et arescat; sed. dici-
tur : Mane floreal εἰ transeat ; ut autem. decidat,
induret et arescat, vespere futurum esse ait his ver-
bis : Vespere decidat, indutet et arescat ; illud quo-
que : Quia. defecimus in ira Iua, vespere futurum
esse dictum est : nam hoc, inquiunt, tempore de-
fecimus, Quoniam cum mane flores, herba et tem-
poranea quzdam species exstitisset, vespere emar-
cuit herba, et flores exsiccati. defecerunt. Et heec
quidem oratio quoad litteram ita se habet ; sensus
vero ad Moysis tempora et ad sui zevi generationem
conferri nequit. Neque enim tunc vespera erat, ne»
que extrema populi ex circumcisione tempora venee
rant; sed tunc exordia ejus erant, et tunc primum
ex Deo lux orta erat. Quamobrem temporis illius
conditio, et Dei inspeclio concessa, mane vocata
est. Tunc autem vespera fuit illis, cum in consum-
matione szxeuli Verbum, quod hinc ortum erat, oc»
cidit illis. Verum tunc quidem ortum esl, el matu-
tinum ipsis effecit, cum res ipsorum florerent. Ne-
que sane in veritate permanserunt; sed eum flo-
ruissent, transierunt, et umbrz instar aufugerunt :
quamobrem dictum est : Mane sicut herba transeat.
Post Moysis autem obitum, in sequentibus etiam
temporibus, in meliorem statum àucti et. provecti,
non ita remanserunt, sed iransierunt : quocirca
etiam secuudo dietum est : Mane floreat et transeat,
Postrema vero eorum sub hsc ita significantur :
Vespere decidat, induret εἰ arescat : nam quod se-
nescit et inveteratur, proxime interitum est. Quod
sane illis contigit occidente justitia Sole, secundum
prophetiam quie ail : Ec occidet sol super prophetas,
qui errare (aciunt populum meum "', Quemadmodum
enim de justis dictum est : Orietur timentibus Deum
Sol justitia '* ; sic eam de impiis dietum est : Oc-
cidel sul. super illos! : ac rursum alibi : Et occidet
sol in meridie, et na. non dabit lucem. auam **, In

** Amos yit, 9.

36
Digitized by Google
