1165

EUSEBI! CAESARIENSIS OPP. PARS ΠῚ. — EXEGETICA.

3165

ejus reportatam victoriam manifeste declarabat. A vov οὐ προσέθηχε - ποῦτο δὴ τὸ, Ἐπ᾿ ἀσπίδα x«l

Nolebat enim sui confutationem adjicere; alioquin
ratiocinio coHigendum et comprobandum ipsi erat,
eumdem ipsum qui super tales principes virtutes
ambularet, ipsasque conculcaret, non posse non
offendere ad lapidem pede suo; ita ut ad hoc ange-
orum tutela et auxilio egeret, Verum hzc non ca-
piens ille hujus prophetie voce est usus, quod
€miera in illo impleta esse cerneret. Servator au-
tem non negat de se prolatum oraculum fuisse, sed
diabolum qui ejus sensum non eaperet, congruenti
ucus responsione, rejicil. Quomodo autem nos gra-
tia Salvatoris nostri singula propriis in locis com-
ment&ti simus, legentibus explorare supra licebit.
δὲ αὑτὸ τὸν διάδολον, ἀφίησι χαταλλήλῳ χρησάμενος
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, ὅπως τὰ χατὰ τοὺς τόπους
εἰρημένων διαγινώσχειν.

Vzns. 15, 14. Super aspidem et basiliscum ambu-
Aabis, et conculcabís leonem et draconem. Quoniam
in me speravit, et liberabo eum; protegam. eum, quo-
tiam cognovit nomen meum, Clamabit ad me, et ezaa-
diam eum, cum ipso sum in tribulatione : eripiam
eum εἰ glorificabo eum. Longitudine: dierum replebo
eum, et ostendam illi sálutare meum. Qux ad taber-
naculum spectabant angelis committebat, ut. su-
pra diximus, explicantes quo pacto angeli tueantur
et custodiant virum in Christo perfectum, seu ctiam
Ecclesiam ejus; aut. carnem qua instrumenti in-
star pro hominum salute usus est. Hzc quippe, ut-
pete minora vilioraque, angelis commissa sunt;
eadem, arbitror, ratione, qua quispiam famulis cal-
ceorum aut vilium perinde rerum curam el miri-

βασιμίσκον ἐπιδήσῃ, xal καταπατήσεις λέοντα
xal δράχοντα, σαφῶς τὴν κατ' αὐτοῦ τοῦ διαδόλου
xai τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ νίχην τοῦ Σωτῆρος παρι-
στῶντα. Οὐ γὰρ ἐδούλετο τὸν χαθ᾽ ἑαυτοῦ ἔλεγχον
παρατίθεσθαι. Εἰ δὲ μὴ τὴν (sic) ἑαυτῷ συνέσεως χρῆν
ἐπιλογίσασθαι, ὡς οὐκ ἣν τοῦ αὐτοῦ τὸ δύνασθας
ἐπιδαίνειν χαὶ χαταπατεῖν τὰς τοιαύτας ἀρχοντιχὰς
δυνάμεις, καὶ μὴ προσχόπτειν πρὸς λίθον τὸν πόδα.
ὡς δεῖσθαι φυλαχῆς ἀγγέλων καὶ βοηθείας. ᾿Αλλ᾽
ἐκεῖνος μὲν οὐ συνιεὶς χέχρηται τῇ ἀπὸ προχειμένης
προφητείας φωνῇ, διὰ τὸ τὰ λοιπὰ συνεωρακέναι
πεπληρωμένα εἰς αὑτόν" ὁ δὲ Σωτὴρ οὐκ ἀπαρνεῖτα
δὲν τὸ περὶ αὐτοῦ εἰρῆσθαι τὸ λόγιον " μὴ συνιέντα

τῇ πρὸς αὐτὸν ἀποχρίσει. Ἡμεῖς δὲ, τῇ αὐτοῦ χάριτι
τεθεωρήχαμεν, πρόκειται τοῖς ἐντυγχάνουσιν ix. τῶν

B Ἐπ' ἀσπίδα καὶ βασιλίσκον ἐπιθήσῃ, καὶ xa-

ταπατήσεις λέοντα καὶ 6páxorra. Ὅτι ἐπ᾽ ἐμᾷ.
ἤλπισε, xal ῥύσομαι αὐτόν" σκεπάσω αὐτὸν, ὅτε
Erro τὸ ὄνομά μου. Κεοχράξεται πρὸς μὲ, καὶ
ἐπακούσομαι αὑτοῦ, μετ' αὐτοῦ εἶμι ἐν θλίψει"
ἐξελοῦμαι αὐτὸν, καὶ δοξάσω αὐτόν. Μαχρότητα
ἡμερῶν ἐμπλήσω αὐτὸν, καὶ δείξω αὐτῷ τὸ σω-
τήριόν μου. Τὰ μὲν περὶ τοῦ σχηνώματος ἀγγέλοις
ἐνετέλλετο, κατὰ τὰ προαποδοθέντα, ὅπως ἄγγελοι τῃ»
μελῶσι καὶ φυλάττωσι τοῦ ἐν Χριστῷ τετελειωμέγου
ἀνδρὸς, ἣ καὶ τῆς Ἐχκλησίας αὐτοῦ, ἣ καὶ τῆς σαρχὸς,,
{κἐχρητοδίχην ὀργάνου ὑπὲρ τῆς ἀνθρώπων σωτηρίας.
Ταῦτα γὰρ ὡς βραχύτερα xai εὐτελέστερα ἀγγέλοις
ἐπετέτραπτο᾽ καλοῖμαιδτι, ὡς ἄν τις οἰχέταις ἐπιτρέν-
ψεῖεν ὑποδημάτων διακονίαν, fj ἄλλων τινῶν εὐτελε-

sterium tradit; sic quecunque modica et corporea (; στέρων ὑπηρεσίαν, οὕτως ὅσα μικρὰ καὶ σωματικὰ

per Salvatoris nostri carnem efficiebantur, ea ange-
lorum cure committebantur, qui ministrabant ipsi :
de quibus angelis hzc testificatur Evangelii Scri-
ptura dicens : Accesserunt angeli, et ministrabant ei**.
Prestabiliora autem, majora et altiora, non ange-
lis, sed ipsi Salvatori ascribit, Quxnam illa. sint,
superius commonstrátum est; inter hzc aulem
jIluà erat, Cadent a latere tuo mille, et decem. mil-
lia a. deziris tuis. In fine vero omnium Salvatoris
nostri vicloria de omnibus reporiata postrema re-
«ensetur his verbis, Super aspidem et basiliscum
xanbulabis, et conculcabis leonem. et draconem. His
porro significari sstimo principatus, potestates,
mundi rectores et spiritualia nequitiae. Super bac

διὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐνηργεῖτο sapxbc, τούς
τῶν ὑπηρέται χαθίσταντο ἄγγελοι, χαὶ διηχόνουν
αὐτῷ * περὶ ὧν καὶ ἡ τοῦ Εὐαγγελίου γραφὴ μαρτυ-
pet λέγουσα, ὅτι Προσῆλθον ἄγγειοι, καὶ διηχό-
vovr αὐτῷ. Τὰ δὲ προὐργιαίτερα καὶ μείζονα καὶ
ὑψηλότερα οὐχέτι ἀγγέλοις, ἀλλ᾽ αὐτῷ τῷ Σωτῆρι
ἀνατίθησι. Τίνα δὲ ἣν ταῦτα, δεδήλωται διὰ τῶν ἔμ»
προσθεν" ἐν οἷς fjv καὶ τὸ, Πεσεῖται ἐκ τοῦ xAL-
τους σον χιλιὰς xal μυριὰς ἐκ τῶν δεξιῶν σον.
Τέλος δὲ πάντων καὶ ὑστάτη χατὰ πάντων τοῦ Σω-
τῆρος ἡμῶν νίχη παρίσταται διὰ τοῦ, 'Ex' ἀσπίδα
xal βασιλίσκον ἐπιδήσῃ καὶ καταπατήσεις δρά-
κοντα καὶ ζέοντα. Δηλοῦσθαι δὲ διὰ τούτων ἡγοῦ-
pat ἀρχὰς καὶ ἐξουσίας καὶ χοσμοχράτορας, καὶ τὰ

aulem amibulare, et tot. feras divinis virtutis su» p πνευματιχὰ τῆς πονηρίας. Ταύταις μὲν οὖν ἐπιδαί-

gressibus cenculcare dicitur ipse Servator. Quod
véro in nullo offendat, nec quidpiau corporeis ejus
operationibus impedimento sit, id angelorum mi-
misterio concreditum est. Sed quemadmodum de
corporeo ejus tabernaculo dicebatur, Fíagellum
non appropinquabit tabernaculo tuo, et ejus rei
causa hxc adjiciebatur, Quoniam angelis suis man-
dabit de te; ita εἰ nunc post illud, Super aspidem et
basiliscum ambulabis, et conculcabis leonem et draco-

** Matth. ιν, 44.

νεῖν, καὶ τὰ τοσαῦτα θηρία χαταπατεῖν τοῖς θειοτέ-
pote τῆς ἐνθέου δυνάμεως αὐτοῦ βαδίσμασιν αὐτὸς ὁ
Σωτὴρ λέγεται" τὸ δὲ ἐν μηδενὶ προσχόπτειν, μηδ᾽
ἐμποδὼν γίνεσθαί τινα ταῖς σωματιχωτέραις ἕνερ-
γείαις αὐτοῦ, ἄγγελοι τὴν διακονίαν εἰλήφεσαν. ᾿Αλλ᾽
ὥσπερ ἐπὶ τοῦ σωματιχοῦ σχηνώματος αὐτοῦ ἐλέ
γετο, Μάστιξ οὐκ ἐγγιεῖ ἐν τῷ σκηνώματί cov,
xaX τὸ αἴτιον ἐπήγετο διὰ τοῦ, Ὅτι τοῖς ἀγγέοις
αὑτοῦ ἐντελεῖται περὶ σοῦ" οὕτω xal νῦν μετὰ τὸ,

Digitized by Google
