<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1157 COMMENTARIA IN PSALMOS. 1158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,900">
    πων ψυχὰς ἀπὸ τῶν πάλαι ἠχμαλωτικότων αὐτὰς,
    ἐλευθεροῦν τε αὐτὰς ἀπὸ τς εἰδωλο λάτρου πλάνης,
    ἀναγκαῖος πρῶτον πάντων κατ' αὐτῶν ἐστρατεύετο
    τῶν τὸν μακρὸν αἰῶνα τετρυνηκότων. Ἐπεὶ δὲ
    τούτοις κατηγωνίσατο δι' ὑπομονῆς παντὸς πειρα-
    σμοῦ, διό φησιν ὁ Λουκᾶς· Καὶ συντελέσας πάντα
    πειρασμὸν ὁ διάβολος ἀπέστη ἀπ' αὐτοῦ. Μετὰ
    ταῦτα ἐπὶ τὴν τν ἀνθρώπων θεραπείαν ἐχώρει·
    ἔνθεν καὶ ἔφριττον αὐτὸν οἱ δαίμονες, ὡμολόγουν
    τε αὐτὸν εδέναι ὅστις εἴη, βοῶντες καὶ λέγοντες·
    Ἔα, τί ἡμῖν καὶ σοί, Υἱὲ τοῦ Θεοῦ; οἴδαμέν σε
    τίς εἶ, ὁ ἅγιος τοῦ Θεο. Ἀπὸ γὰρ τῆς πρὸς αὐτὸν
    ἐνεχθείσης φωνῆς μεμαθήκεισαν ὅστις ἦν· ἀλλὰ καὶ
    ἀφ' ὧν εἰργάσατο κατὰ τὸν τοῦ πειρασμοῦ καιρὸν
    ἤδεσαν αὐτοῦ τν δύναμιν.

    Οὐ προσελεύσεται πρὸς σ κακά, καὶ μάστιξ
    οὐκ ἐγγιεῖ τῷ σκηνώματί σου. Ὅτι τοῖς ἀγγέλοις
    αὐτοῦ ἐντελεῖται περὶ σοῦ τοῦ διαφυλάξαι σε
    ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς σου. Ἐπ χειρῶν ἀροῦσί
    σε, μήποτε προσκόψῃς πρὸς λίθον τὸν πόδα σου.
    Καὶ τατα τῷ κατὰ Χριστὸν τετελειωμένῳ ἀνδρὶ καὶ
    τῷ χορῷ τῶν τοῦ Χριστοῦ μαρτύρων, τῇ τε ἁγίᾳ
    αὐτο Ἐκκλησί, καὶ δ καὶ αὐτῷ τῷ Χριστοῦ σώ-
    ματι ἀρμόσειεν ἂν λέγεσθαι· Εἰ γὰρ παρεμβάλλει
    ἄγγελος Κυρίου κύκλῳ τῶν φοβουμένων αὐτόν,
    καὶ ῥύσεται αὐτούς, τῶν ὑπερβεβηκότων τὸν φόβον
    καὶ ἐν ἕξει τελείᾳ τς κατὰ ψυχὴν ἀρετῆς τυγχα-
    νόντων, ὁποίος ἐστιν ὁ καθήμερος ἐν βοηθείᾳ το
    Ὑψίστου, καὶ ὑπὸ τὴν σκιὰν τοῦ κανοῦ αὐλιζό-
    μενος· τῶν οὖν τοιούτων οὐχ εἷς ἄγγελος, ἀλλὰ
    παρεμβολαὶ πλείους καθίστανται φύλακες, ὅσαι καὶ
    πλείους οἱ τῷ κατὰ Θεὸν τελείῳ ἐπιβουλεύοντες.
    Οὕτω γοῦν καὶ τὸν προφήτην Ἐλισσαὶον ἐκύκλουν
    πλῆθος δορυφόρων ἀγγέλων. Διὸ οὐδὲν τῶν βλαπτικῶν
    ἐπελεύσεσθαι λέγεται τῷ διὰ τοῦ ψαλμοῦ προφητευο-
    μένῳ· ἀλλ' οὐδὲ μάστιξ ἐπὶ τὸ σῶμα ἐψάφθησαν τοῦ
    σκηνώματος αὐτοῦ· μάστιγα νοούντων ἡμν οὐ τν
    κοινότερον λεγομένην· ταύτῃ γὰρ ἐμαστίχθησαν μυ-
    ρίοι τῶν ἁγίων τοῦ Θεοῦ μαρτύρων καὶ αὐτοῦ δὲ τοῦ Σω-
    τῆρος ἡμῶν τὸ σωματικὸν σκήνωμα καὶ ἡ σὰρξ μάστιξιν
    ἠπείσθη κατὰ τὸν καιρὸν τοῦ πάθους, ἀκολούθως
    τῇ φασκούσῃ περὶ αὐτοῦ προφητείᾳ, Τὸν νῶτόν
    μου ἔδωκα εἰς μάστιγας, τὰς δὲ σιαγόνας μου
    εἰς απίσματα· διὸ μάστιγα νῦν δηλοῦσθαι τὴν ἀπὸ
    δαιμονικῆς ἐνεργείας πληγὴν νομιστέον, ὁποίας εἰ-
    ρῆται αὐτὸς ὁ Σωτὴρ ἰάσασθαι καὶ θεραπεύειν ἐν
    ἀνθρώποις δαιμόνων ἀκαθάρτων μάστιγας. Τοιαύτην
    οὖν μάστιγά φησιν ὁ παρν λόγος μὴ ἐγγίσειν τῷ
    σκηνώματί του τοῦ προφητευομένου, διὰ τὸ φυλάττεσθαι
    ὑπὸ τῶν καθεσταμένων ἐπὶ τὸ φρουρεῖν αὐτὸν ἀγγέ-
    λων, οἵ δ καὶ ἐπὶ χειρῶν ατὸν μετέωρον ἀναλη-
    ψεσθαι λέγονται, πρὸς τὸ μὴ προσκόπτειν αὐτοῦ λίθῳ
    τὸν πόδα. Σκήνωμα δὲ αὐτοῦ καθ' ἕνα μὲν τρόπον
    ἑρες εἶναι τὴν Ἐκκλησίαν αὐτοῦ, κατὰ τὸ, Ἕως
    ἂν εὕρῳ τόπον τῷ Κυρίῳ, σκήνωμα τῷ Θεῷ
    Ἰακώβ· οὕτω καὶ πλείονα σκηνώματα τὰς ἁπαντα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    minum ab iis, qui ipsas olim in captivitatem abe-
    gerant, abduceret, liberaretque ab idolorum erro-
    re; necessario bellum primo gerebat in eos qui
    diuturno tempore tyrannidem obtinebant. Et qui a
    ipsos per tentationum omnium tolerantiam oppu-
    gnabat, ideo Lucas ait: Et cum consummasset om-
    nem tentationem diabolus, discessit ab eo 55. Deinde
    vero ad hominum curationem et medelam accede-
    bat: quare fremebant in eum dæmones, confite-
    banturque se nosse quis esset, clamantes et dicen-
    tes: Sine, quid nobis et tibi, Fili Dei? Novimus te
    quis sis, sanctus Dei 56. Ab illata enim illi voce didi-
    cerant quisnam esset; imo etiam ex iis quæ tenta-
    tionis tempore gesserat, ejus virtutem noverant.

    B
    VERS. 10-12. Non accedent ad te mala, et flagellum
    non appropinquabit tabernaculo tuo. Quoniam angelis
    suis mandabit de te, ut custodiant te in omnibus viis
    tuis. In manibus portabunt te, ne unquam offendas ad
    lapidem pedem tuum. Hæc de viro secundum Chri-
    stum consummato, de choro martyrum Christi, vel
    de sancta ejus Ecclesia; imo vero de ipso Christi
    corpore opportune dici possunt. Nam si castrame-
    tatur angelus Domini in circuitu timentium eum, et
    eripiet eos 57, qui formidinem superarunt, et in bono
    virtutis, quæ secundum animam est, affectu ver-
    santur, qualis est qui sedet in adjutorio Altissimi,
    et sub umbra fortis commoratur; iis sane qui sic
    affecti sunt, non angelus unus, sed castra plurima
    in custodiam tradita sunt, et tanto plurima, quanto
    C
    qui viro secundum Deum profecto insidiantur. Sic
    itaque Eliseum prophetam muniebant satellitum
    angelorum turmæ. Quamobrem nocumenti nihil
    passurus esse dicitur qni in psalmo prænuntiatur;
    neque flagellum corpori tabernaculi ejus incutien-
    dum prædicitur. Per flagellum vero non vulgare
    illud intelligimus; nam eo cæsi sunt innumerabiles
    sancti Dei martyres, atque ipsum corporeum Ser-
    vatoris nostri tabernaculum et caro ejus tempore
    passionis flagellis lacinata est, secundum prophe-
    tiam quæ de ipso fatur, Dorsum meum dedi ad fla-
    gellas, et genas meas ad alapas 58: sed flagellum hic
    plagam dæmonica vi inflictam significare putandum
    est, qualia ipse Servator impurorum dæmonum
    hominibus incussa flagella curasse narratur. Hujus-
    D
    modi flagellum dicitur non appropinquaturum esse
    tabernaculo ejus, qui in vaticinio fertur; quia ab
    angelis ad custodiam ejus deputatis servabitur, qui
    etiam eum in manibus sublimem assumpturi esse
    dicuntur, ut ne pes ejus ad lapidem offendat. Ta-
    bernaculum porro ejus aliqua ratione dicas esse
    Ecclesiam ipsius, secundum illud, Donec inveniam
    locum Domino, tabernaculum Deo Jacob 59; sic et
    illas per orbem ecclesias plurima tabernacula esse
    novit qui dixit, Quam dilecta tabernacula tua, Do-
    mine virtutum 60! Alio autem modo, corporeum il-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,910,950,950">
    55 Luc. iv, 13. 56 Marc. i, 24; Luc. iv, 34. 57 Psal. xxxiii, 8. 58 Isa. L, 6. 59 Psal. cxxxI, 5.
    60 Psal. LXXXIII, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1157-1158) da Patrologia Graeca. Coluna esquerda em grego, direita em latim. Letras marginais B, C, D identificadas na coluna latina.
  </notas>
</pagina>