1m

EUSEDBII CJESARIENSIS OPP. PARS Ill. — EXEGETICA.-

1172

Altissimi : mane quoque ad orientem lucis nostrae A τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου, xaüápa:ov τῶν ἡμετέρων

muisericordiam a Deo nobis przstitam aununtiamus,
εἰ veritatem ejus in noctibus per sobriam et ca-
stam conversationem exhibemus; in summa quot-
: quot alia in Sabbato peragere sancitum erat, ea nos
; in Dominicam transtulimus, utpote quz» magis ido-
' nea et propria, ac prima item sit et agmen ducat,
et Judaico Sabbato pretiosior. Nam illa die in
mundi opificio cum dixisset Deus, Fiat (uz , facta
est lux" : in illa quoque animabus nostris ortus est
Sol justitis. Quare ut ea die conveniamus tradi-
tum nobis est, et ea qux in psalmo jubentur nobis
exsequi praeceplum est ; quorum primum est, con-
fieri : nam principium bonorum est pristinorum
malorum depositio per veram peeniteutiam et con-

ψυχῶν ποιούμεθά τε τὰ φῶτα τῆς γνώσεως προσ-
ὠπὸν τοῦ Θεοῦ ἐξαπτόμενα. ᾿Αλλὰ xai τὰ ἐν τῷ
μετὰ χεῖρας ψαλμῷ φιλοτέμως ἐκτελεῖν χατὰ τὴν αὖ -
τὴν ἡμέραν σπουδάζομεν, ἔργοις τούτοις χαὶ λόγοις
ἐξομολογούμενοι Κυρίῳ, xa ψάλλοντες τῷ ὀνόματι
τοῦ ὙΨίστου ὄρθρου τε πρὸς αὐταῖς ἀνατολαῖς τοῦ
ἡμετέρου φωτὸς τὸ γενόμενον ἔλεος ἐφ᾽ ἡμᾶς τοῦ
Θεοῦ διαγγέλλοντες, xa) τὴν ἀλήθειαν αὐτοῦ xax)
τὰς νύχτας διὰ σώφρονος xal ἀγνῆς ἀναστροφῆς ἐν

δεικνύμενοι, χαὶ πάντα δὴ ὅσα ἄλλα ἐχρῆν ἐν Za6.
βάτῳ τελεῖν, ταῦτα ἡμεῖς ἐν τῇ Κυριαχῇ μετατεθεΐ

χάμεν, ὡς ἂν χυριωτέρας οὔσης αὐτῆς, xat ἡγουμέ-
νης, xal πρώτης, καὶ τοῦ Ἰουδαϊχοῦ Σαδδάτου τιμιω-
τέρας. Κατὰ ταύτην γὰρ ἐν τῇ κοσμοποιίᾳ εἰρηχότος

fessionem, qua ad bonum finem, scilicet ad Deum B τοῦ Θεοῦ, Γενηθήτω φῶς, xai ἐγένετο φῶς xal

ipsum deducit. Etenim si nemo bonus nisi Deus,

optimz vie ad Deum ducentis principium, confes-

sio fuerit. Ideo dictum est, Bonum est confiteri Do-

mino. Par quippe est non bominibus confessionem

edere, sed ipsi Domino corda scrutanti. Quia vero

confessio pro gratiarum actione item accipitur, ut

jam sepius diximus, jure Dominica die gratiarum

actiones Domino reddimus, ubique terrarum in ec-

clesiis ejus congregati, Cum autem per confessio"
nem pregressum et augmentum aceeperimus, tum
jubemur psallere ad meliorem animz statum pro-
vecti : aucti vero ac meliores effecti, hzc aliis an-
nuntiare, ac eos qui ad. nos proxime accedunt mi-
sericordias Dei edocere precipimur : atque id
agere matutinis boris, quasi primitias diurnarum
actionum doctrinz de Dei misericordia dicantes.

κατ᾽ αὐτὴν ταῖς ἡμετέραις ψυχαῖς ὁ τῆς δικαιοσύνης
ἀνατέταλχεν Ἤλιος᾽ διὸ δὴ καὶ ἡμῖν συνέρχεσθαι κατὰ
ταύτην παραδέδοται, καὶ τὰ διὰ τοῦ ψαλμοῦ παρηγ-
γελμένα καὶ ἡμῖν ἐπιτελεῖν προστέτακται" ὧν πρῶ-
τόν ἐστι τὸ ἐξομολογεῖσθαι * ἀρχὴ γὰρ ἀγαθῶν ἡ τῶν
προτέρων χαχῶν ἀπόλυσις διὰ γνησίας μετανοίας χαὶ
ἐξομολογήσεως ἐγγιγνομένη, ἄγουσά τε ἐπὶ τέλος
ἀγαθὸν αὐτὸν τὸν Θεόν. Εἰ γὰρ οὐδεὶς ἀγαθὸς εἰ μὴ
ὁ θεὸς, ἀγαθῆς πορείας τῆς ἐπὶ τὸν Θεὸν ἀγούσης,
ἀγαθὴ γένοιτ᾽ ἂν ἀρχὴ ἡ ἐξομολόγησις. Διὸ λέλεχται"
Ἀγαθὸν τὸ ἐξομολογεῖσθαι τῷ Κιρίῳ. Καὶ γὰρ
προσήχει μὴ ἀνθρώποις ἐπιδείκνυσθαι τὴν ἐξομολό-
γῆσιν, ἀλλ᾽ αὐτῷ τῷ τὰς καρδίας ἐρευνῶντι Κυρίῳ.
Ἐπεὶ δὲ λαμδάνεται ἡ ἐξομολόγησις καὶ ἐπὶ τῆς εὑ-

c χαριστίας, ὡς πολλάχις ἡμῖν εἴρηται, εἰχότως κατὰ

τὴν Κυριαχὴν ἡμέραν καὶ τὰς εὐχαριστίας ἡμῶν ἅπο.

δίδομεν τῷ Κυρίῳ, πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης ἐν ταῖς ἐχχλησίαις αὐτοῦ συνερχόμενοι. Προχόψαντες δὲ διὰ
τῆς ἐξομολογήσεως, ἤδη xal ψάλλειν χελευόμεθα ἐπὶ χρεΐττονα ψυχῆς χατάστασιν προελθόντες " ἐπιδόντες
δὰ ἔτι xal βελτίους γενόμενοι ἑαυτῶν, ἤδη xal εἰς ἑτέρους ἀπαγγέλλειν, διδάαχειν τε τοὺς ἡμῖν πλησιά-
ζοντας τὰ τοῦ Κυρίου ἐλέη προσταττόμεθα" xal τοῦτο πράττειν κατὰ τὰς πρωϊνὰς ὥρας ὥσπερ ἀπαρ-
χὰ; τῶν δι᾽ ἡμέρας πράξεων ἀνατιθέντες τῇ περὶ τοῦ ἐλέους τοῦ Θεοῦ διδασκαλίᾳ,

Hiec porro jubet Scriptura peragere primo
diluculo, postquam animas et corpora nostra
nocturno tempore sancta et a sordibus quibus-
que pura servaverimus, pietatisque veritatem ,
repetita nocturnis horis cultus Dei memoria
susceperimus. Olim quidem cum populi ex cir-
cumcisione per symbola et figuras Deum cole-

Ταῦτα δὲ πράττειν ὁ λόγος παρακχελεύεται ἅμα
τῇ Ép, προφυλάξαντας δηλαδὴ ἑαυτῶν τὰς ψυχὰς
καὶ τὰ σώματα χατὰ τοὺς τῆς νυχτὸς χαιροὺς ἅγια
xai παντὸς μολυσμοῦ χαθαρεύοντα, ἀλήθειάν τε εὐ-
σεδείας ἐπιδεδεγμένους, διὰ τοῦ καὶ ταῖς νυκτεριναῖς
ὥραις τῆς τοῦ Θεοῦ θεραπείας μεμνῆσθαι. Πάλαι
μὲν οὖν, ómnv(xa διὰ συμθόλων καὶ τύπων ἐλά-

rent, non incongruum erat per psalteria et eitharas ἢ τρευον οἱ ἐχ περιτομῆς, οὐκ ἀπειχὸς ἣν διὰ ψαλτη-

hymnos Deo emittere, idque die Sabbati prestare,
otium: nempe solventes, et in boc leger Sabbati
transgredientes. Nos vero Judieum in abscondito
servantes secundum illud Apostoli dictum : Non
enim qui in manifesto, Judaeus. est, neque. quo. in
manifesto, in carne, est circumcisio; sed qui in abs-
condito Judews est, εἰ circumcisio cordis in spiritu,
non littera* ; viventi psalterio et cilhara animata,
spiritualibusque canticis hymnum  efundimus.
Omni quippe instrumento musico acceptior et sua-
vior Deo (uerit Christi populorum concentus, quo
in omnibus Dei ecclesiis una mente, uno affectu,

Gen. 1, 5. * Tom, τὶ, 28, 29,

ρίων xal κιθάρας ἀναπέμπειν τινὰς τῷ Θεῷ τοὺς
ὕμνους, καὶ τοῦτο ποιεῖν ταῖς ἡμέραις τοῦ Σαδθά-
του, παραλύοντας δηλαδὴ τὴν ἀργίαν, xal παραθαί-

τνοντὰς τὸν νόμον τὸν περὶ τοῦ Xa66árou- ἡμεῖς δὲ,

τὸν ἐν χρυπτῷ Ἰουδαῖον ἀποσώζοντες xarà τὸν
φάσχοντα ᾿Απόστολον" Οὐ γὰρ ἐν τῷ φανερῷ Ἴου-
δαῖός ἐστιν, οὐδὲ ἡ ἐν τῷ φανερῷ ἐν σαρχὶ πε-
ριτομὴ, ἀ1.᾽ ὁ ἐν τῷ κρυπτῷ Ἰουδαῖος, καὶ ἡ πε-
ριτομὴ καρδίας ἐν πνεύματι, οὐ γράμματι, ζῶντι
ψαλτηρίῳ καὶ χιθάρᾳ ἐμψύχῳ, πνευματιχαῖς τε ᾧδαῖς
τὸν ὕμνον ἀποδίδομεν. Παντὸς δ᾽ οὖν ὀργάνου μου-
σιχοῦ γένοιτ᾽ ἂν τῷ Θεῷ προσηνεστέρα ἡ τῶν Χριστοῦ

Digitized by Google
