tiis

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS ΠῚ. — EXEGETICA.

4110

n;tus Dei vócari : quandoquidem ante et post illum A γον τὸν Δαυῖδ ἐκεῖνον Tlpwzócoxov χρηματίσαι τοῦ Θεοῦ“

sexcenti illo przestantiores fuere. Neque videtur Da-
vid dexteram in flumina, sinistram in mare exten-
disse, neque dominatus est a mari usque ad mare,
neque regnum obtinuit, quod pertingeret usque ad
terminos terrz. Neque etiam filio ejus Salomoni heec
adaptari possunt : nam hic perinde atque pater
ejus, non ultra Jud:am imperavit, neque ut. pater
ejus, plus quadraginta annis regnavit : neque cri-
mine vacuam vitam emensus est. Ta'i namque mo-
do se gessil, ut propter insanum tnulierum amorem
el idololatriam male audierit, qua de causa Sata-
nam ipsi suscitasse dicitur Deus. Verum neque post
Salomonem ad alterum regum Judzorum ex semi-
ne et successione David possunt promissiones illzx
referri : sed omnia simul, sive mitiora, sive tristia,
in uno solo, ex seraine David orto, qui dicitur Je-
sus Christus Salvator noster, impleta feisse con-
stat : qux scilicet divinus Spiritus prznuntiavit,
premittens quidem divinas pollicitationes, docens
autem exspectandum esse, ut in uno et eodem hzc
teiatiora contingerent : cum maxime sensibilem il-
lum totius ex Davide successionis thronum ever-
tendum esse prospiccret. Nam reges ex semine Da-
vidis orti ad usque captivitatem populi in Babylone
perdurarunt : neque toti Judeorum genti, sed tri-
bus solum tribubus ac ne quidem integris impera-
bant : atque totum imperii eorum tempus ad qua-
dringentos circiter annos solum pertingit : quibus
exactis Jechonia ex successione Davidis postremo

regnante, nullus alius Jud:zeorum rex ex semine Da- C

vid memoratur ; ita ut hoc item modo impleta sint
isthzec divini Spiritus oracula, quibus dicitur : Nune
autem repulisti εἰ desyexisti, abjecisti Christum tuum.
Evertisti testamentum | servi (ui, profanasti. in terra
sanctuarium ejus, ei czlera.

ἐπεὶ καὶ πρὸ αὐτοῦ μυρίοι καλλίους αὐτοῦ xol μετ΄
αὐτὸν γεγόνατιν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ φαίνεται ὁ Δαυὶδ τὴν 6:-
ξιὰν ἐπὶ ποταμοὺς ἐκτείνας, καὶ τὴν ἀριστερὰν ἐπὲ
θάλασσαν, οὐδὲ καταχυριεύσας ἀπὸ θαλάσξης ἕως
θαλάσσης, οὐδὲ βασιλείαν χτησάμενος τὴν παρεχτα-
θεῖσαν ἕως τῶν περάτων τῆς οἰχουμένης. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽
ἐπὶ τὸν ἐξ αὐτοῦ γενόμενον Σολομῶνα ταῦτα πάντα
ἐφαρμοσθήσεται “ οὐ πλέον γὰρ τῆς Ἰουδαίας οὐδ᾽ οὖ-
«og κρατήσας ὁμοίως τῷ ἑαυτοῦ ἱστορεῖται κατρί"
ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὑπερδὰς χρόνον ἐτῶν μ' τῆς βασιλείας ὁμοίως
τῷ ἑαυτοῦ πατρί" ἀλλ᾽ οὐδὲ ἀνεπίληπτον βίον διατε-
λέσας. Τοιαῦτα γοῦν ἣν τὰ περὶ αὐτὸν ὡς χαὶ γυναι-
χομανίαν χαὶ εἰδωλολατρείαν διαδάλλεσθαι, ὧν ἕνεκα.
xai Σατανᾶν αὐτῷ ἐπιπέμψαι λέγεται ὁ Θεός. ᾿Αλλ᾽

B οὐδ᾽ ἐφ᾽ ἕτερον τὸν μετὰ Σολομῶνα τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους

ἐχ σπέρματος xal διαδοχῆς Δανῖδ βασιλευσάντων ἀνά-
φέρεσθαι δύναται τὰ ἐπηγγελμένα " πάντα δὲ ὁμοῦ
καὶ κατὰ τὸ αὑτὸ τά τε χρηστότερα καὶ τὰ σχυθρω-
πὰ εἰς ἕνα μόνον τὸν Ex σπέρματος δαυῖϊδ λεγόμενον
Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν ἡμέτερον Σωτῆρα συνίσταται
πεπληρωμένα ἃ δὴ καὶ προείληφς τὸ θεῖον Πνεῦμᾳ,
προτάξαν μὲν τὰς ἐνθέους ἐπαγγελίας, διδάξαν δὲ
χρῆναι προσδοχᾷν περὶ ἕνα xal τὸν αὐτὸν συμδήσε-
σθαι τὰ σχυθρωπότερα " μάλιστα ὅτε xal πάσης τῆς
ποῦ Δαυῖδ διαδοχῆς, τὸν αἰσθητὸν τῆς βασιλείας θρό-
νὸν χαταλυθησόμενον θεωρεῖ, Μέχρι γοῦν τῆς εἰς Ba-
θυλῶνα αἰχμαλωσίας τοῦ λαοῦ διήρχεσαν οἱ ἐκ exép-
μᾶτος Δανῖδ βεδασιλευχότες " καὶ οὐδὲ ὅλον τοῦ Ἴου-
δαίων ἔθνους βασιλεύσαντες ἀλλὰ μόνων τριῶν φυλῶν,
xal οὐδὲ τούτων ὅλων" ἀλλὰ xai σύμπας ὁ χρόνος
τῆς τούτων ἀρχῆς ἀμφὶ τὰ τετραχόσια ἔτη μόνα δυν-
τείνει, μεθ᾽ ἃ, Ἰεχονίου ὑστάτου τῆς τοῦ Δαυῖδ δια-
δοχῆς γενομένου, οὐδέτερος βασιλεὺς Ἰουδαίων ix
σπέρματος Δαυῖδ γεγονὼς μνημονεύεται " ὡς xal xa-
τὰ τοῦτον τὸν τρόπον πεπληρῶσθαι τὰ προχείμενα

τοῦ θείου Πνεύματος λόγια, δι᾽ ὧν εἴρηται’ Νυνὶ δὲ ἀπώσω καὶ ἐξουδένωσας, καὶ dve6d.lov τὸν Xpt-
στόν σου. Κατέστρεψας τὴν διαθήχην τοῦ δούλου cov, ἐδεδήλωσας εἰς τὴν γῦν τὸ ἁγίασμα

GÜCOU* καὶ τὰ τούτοις ἐπιφερόμενα.

Deinde quia Dei ad Davidem promiss:oaes bo-
nam et ingentem Davidis semini spem ascribebant ;
et tamen 40: successioni ejus acciderant, omnino
contraria videbantur; nam thronus regni ejus hu-
mauo more sumpti a tempore Jechoniz solutus ces-
saverat : haec prospiciens bpiritus propheticus, jure
ad veritatis sermonum Dei perquisilionem nos invi-
lat, nosque instituit ut id a Deo quxramus et edi-
scamus, sciscilantes ipsum ac dicentes : Ubi sunt
misericordie tug antique, Domine, quas jurasti Da-
tid? Nam regni ejus sensibilis et humano more
sumpti successio solata, et a longo jam tempore
sublata fuerat, cum ex semine ejus ortus Jesus
Christus, qui promissionum Davidi factarum hxres
futurus exspectabatur, non sensibile neque huma-
num regnum possedit; sed prorsus contraria iis
que homines exspectabant passus est, ad inortem
usque progressus, omniaque perpessus, qu divinus
Spiritus prescientie virtute pranuntiaraj. Qua de

ic ἐπειδήπερ τὰ μὲν τῶν τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸν Δαυῖδ
ἐπαγγελιῶν ἀγαθάς τινας καὶ μεγάλας ἐλπίδας τῷ
σπέρματι Δαυὶδ ὑπέγραφε, τὰ δὲ περὶ τὴν διαδοχὴν
αὐτοῦ συμθεδηκότα τἀναντία πάντα περιεῖχεν, ὃ τὸ

p θρόνος τῆς κατὰ ἄνθρωπον βασιλείας αὐτοῦ λέλντο

πεπαυμένος ἀπὸ τῶν "leyoviou χρόνων" εἰκότως ταῦ-
τα προθεωρῆσαν τὸ προφητικὸν Πνεῦμα, ἐπὶ ζήτησιν
ἡμᾶς παρορμᾷ τῆς τῶν λόγων τοῦ Θεοῦ ἀληθείας, χαὶ
παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ ζητεῖν χαὶ μανθάνειν διδάσχει
ἐρωτῶντας αὐτὸν xal λέγοντας" Ποῦ ἐστι τὰ &.Aén
σου τὰ ἀρχαῖα, Κύριε, ἃ ὥμοσας τῷ Δαυΐδ; Ἢ
τε Ὑὰρ τῆς βαπτιλείας αὐτοῦ τῆς αἰσθητῆς xoi χατὰ
ἄνθρωπον διαδοχὴ λέλυτο, ἐκ μαχροῦ καθῃρημένη, ὅ
πε ix σπέρματος αὑτοῦ γεγονὼς Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς,
προπδοχηθεὶς αὐτὸς εἶναι ὁ τῶν πρὸς τὸν Δαυὶδ ἐ παγ-
γελιῶν χληρονόμος, αἰσθητὴν μὲν οὐχ ἐχτήσατο, οὐδ᾽
ἀνθρωπίνην βασιλείαν " τἀναντία δὲ πάντα xai αὐτὸς
οἷς πριπεδόχησαν ἄνθρωποι πέπονθε, μέχρι καὶ θανά-
του 90422;, χαὶ πάντα ὑπομείνας, ἃ δὴ προγνωδτιχῇ

Digitized by Google
