<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    417 COMMENTARIA IN PSALMOS. 1118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,490,920">
    δυνάμει τὸ θεον ἀνεφλέγετο Πνεῦμα. ν ἕνεκα εἰκό-
    τως ἀνερωτᾶν κα πυθάνεσθαι διδάσκει λέγοντας· Ποῦ
    ἔστι τὰ ἐλέη σου τὰ ἀρχαῖα, Κύριε, καὶ τὰ ἑξῆς.
    Μεθ' ἃ ἐπιλέγει· Ἕως πότε, Κύριε, ἀποστρέψεις εἰς
    τέλος, ἐκκαυθήσεται ὡς πῦρ ἡ ὀργή σου; Μνήσθη-
    τι τις μου ἡ ὑπόστασις· μὴ γὰρ ματαίως ἔκτισας
    πάντας τοὺς υοὺς τν ἀνθρώπων; Τίς ἐστιν ἄν-
    θρωπος ὃς ζήσεται, καὶ οὐκ ὄψεται θάνατον, ῥύσε-
    ται τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἐκ χειρὸς ᾅδου; Διάψαλμα.
    Ἀντ τοῦ, ἀποστρέψεις, ὁ μὲν Ἀκύλας φησίν, Ἕως
    πότε, Κύριε, ἀποκρυθήσῃ εἰς τέλος; ὁ δὲ Σύμμαχος,
    Ἕως τίνος, Κύριε, ἀποκρυθήσῃ εἰς τέλος; Καί μοι
    δοκεῖ ὁ λόγος τὸ ἀπόῤῥητον τῆς ἐπιλούσης ὀργῆς τῇ
    σωματικωτέρᾳ βασιλείᾳ Δαυΐδ, καὶ παντὶ τῷ Ἰουδαίων
    ἔθνει αἰνίττεσθαι. Ἐναντίον γοῦν ἀποθάντων ταῖς
    ἐπαγγελίαις, ὅσον ἐπὶ τῇ προχείρῳ προσδοκίᾳ, ὁ τὰς
    ἀγαθὰς ἐπαγγελίας πρὸς τὸν Δαυΐδ πεποιημένος
    Θεὸς ἀνακηρύττετο. Διὸ ἵκετεύει ὁ λόγος μὴ εἰς μα-
    κρὰν παρεκτεῖναι τὴν γενομένην κατ' αὐτῶν ργήν,
    ταχὺ δὲ παρελθεῖν μὲν τὰ σκυθρωπά, ἐπιστῆναι δὲ
    τὰς ἐπαγγελίας τοῦ Θεοῦ. Εἶτα ἐκ προσώπου τῆς ἀν-
    θρωπίνης ἀσθενείας λέγει, Μνήσθητί τις μου ἡ
    ὑπόστασις, καὶ τὰ ἑξῆς. Διδάσκει δὲ τὸν λαὸν ταῦτα
    λέγειν ὁ προφητικὸς λόγος, εἰς τὸ παρακαλεῖν τὸν
    Θεὸν κα δυσωπεῖν καταπαῦσαι μν τὴν ργὴν τν
    κατὰ τοῦ ἔθνους, παύσασθαι δὲ καὶ αὐτὸν ἀποκρυπ-
    τόμενον· καταξιώσαι δὲ ἤδη ποτὲ παρασχεῖν ἀν-
    θρώποις τὰ τῷ Δαυΐδ ἐπηγγελμένα. Ἐπειδήπερ, φη-
    σίν, ἡ ἀνθρωπίνη φύσις ἀσθενής μέν ἐστι καὶ πτωχή,
    πλὴν ἀλλὰ πλείστης ἠξίωται παρὰ σοὶ τιμῆς· οὐ γὰρ
    ματαίως ἔκτισας τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων, οὓς κατ'
    εἰκόνα τὴν σν ἐδημιούργησας· δι' ὃ ἵνα μὴ τὸ σὸν
    κτίσμα καὶ ἡ σὴ εἰκὼν παραπόληται διὰ τῆς ἐπελ-
    θούσης ὀργῆς, καὶ τς τῶν ἐπηγγελμένων ὑπερθέ-
    σεως, τάχιον ἀνακτήσασθαι τὰ σκυθρωπά, καὶ θε-
    ραπεῦσαι τὰ νοσήσαντα διὰ τῆς τῶν ἀγαθῶν ἐπαγγε-
    λιών ἐκβάσεως. Εἰ μὲν γὰρ ἦσαν οἱ ἄνθρωποι εἰς
    μάταιον ἐκτισμένοι ὁμοίως τοῖς ἐπὶ γῆς ἀλόγοις
    ζώοις, οὐκ ἂν οὐδὲν αὐτοῖς ἐχρήν μέγα ἐπαγγείλε-
    σθαι· ὅτε δὲ τοιαῦτα φθάνουσιν ἀνθρώποις εὐαγγελι-
    ζόμεναι αἱ πρς τὸν Δαυΐδ ὁρκωμοσίαι, παντὶ που
    δῆλον ποιοῦσιν, ὅτι μ ἐπὶ ματαίῳ ἔκτισας τοὺς υἱοὺς
    τῶν ἀνθρώπων. Ἐπεὶ τοίνυν τοιαύτης ἠξίωται παρὰ
    σοὶ τιμῆς  ἀνθρωπεία φύσις, εἰκότως φημί, Μνή-
    σθητί τις μου ὑπόστασις· καὶ μνήσθητι, ὅτι μὴ
    ματαίως ἔκτισας τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. Ἀλλὰ
    καὶ τοτο μνησθναι ἀξίω, ὅτι οὐδείς ἐστιν ἄνθρω-
    πος, ὃς γευστος τυγχάνει θανάτου, οὐδ' οἶδέν τίς
    ἐστιν αὐτὸς ἑαυτοῦ τὴν ψυχὴν ἐκ θανάτου ῥύσασθαι,
    οὐδὲ καὶ τοτο τυγχάνει τς εὐεργεσίας. Ὥστε καὶ
    τοιαῦτα μάρτανον οἱ τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους, ὡς τὰς
    ἐπαναστάσεις (1) τὰς πρὸς τὸν Δαυΐδ εἰς τοῦναντίον
    αὐτος περιτραπῆναι, καὶ τὴν ἐκ σπέρματος αὐτοῦ
    διαδοχὴν σὺν τῷ τῆς βασιλείας θρόνῳ καταλυθῆναι·
    οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ αὐτὸν τὸν Χριστόν σου τοιαῦτα πα-
    θεῖν ὑπὸ τῶν αὐτῶν, ὅποια προλαβόντες οἱ σοὶ λόγοι
    περὶ αὐτοῦ γενήσεσθαι προεφήτευσαν· ἀλλὰ μὴ εἰς
    τέλος ἀποστραφῆναι ἀξιοῦμεν, μηδὲ ὡς πῦρ ἐκκαυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,920">
    A causa jure percontandum et interrogandum esse do-
    cet his verbis : Ubi sunt misericordiæ tuæ antiquæ,
    Domine? et cætera. Sub hæc infert : —Vers. 47-49.
    Usquequo, Domine, avertes in finem, exardescet sic-
    ut ignis ira tua? Memorare quæ mea substantia :
    nunquid enim vane creasti omnes filios hominum?
    Quis est homo qui vivet, et non videbit mortem, eruet
    animam suam de manu inferi? Diapsalma. Pro illo :
    Avertes, Aquila : Usquequo, Domine, absconderis
    in contentionem? Symmachus vero : Usquequo,
    Domine, absconderis in finem? Videturque mi-
    hi sermo arcanum iræ, regnum Davidis cor-
    poreo more sumptum et totam Judaicam
    gentem invasuræ, subindicare. Cum itaque, quan-
    tum ad vulgarem exspectationem, promissis contra-
    B ria evenirent, Deus qui bonas pollicitationes Davidi
    dederat evocabatur. Quamobrem hic rogatur, na
    iram in illos accensam diutius producat : sed quam-
    primum tristia prætereant, et promissa a Deo ad-
    veniant. Deinde ex personæ humanæ infirmitatis
    ait : Memorare quæ mea substantia, et cætera. Po-
    pulum autem ad hæc dicenda instituit propheticus
    sermo, ut Deum precibus ac supplicationibus indu-
    cat ad sedandam iram adversus gentem suam, et
    roget ut finem faciat susæ occultandi : roget item
    ut vel sero tandem quæ Davidi promisit hominibus
    conferat. Quia, inquit, humana natura infirma et
    inops est, sed tamen multo apud te honore dignata
    est; non enim vane creasti filios hominum, quos
    C secundum imaginem tuam condidisti; eapropter ne
    opificium tuum et imago tua per ingruentem iram
    et promissorum dilationem pereat, mature tristia
    illa repares, infirmisque medearis per promissio-
    num exitum et complementum. Nam si homines
    perinde atque bruta animalia in vanum creati essent,
    nihil ipsis magnum promittendum esset : cum au-
    tem juramenta Davidi data, talia bona hominibus
    annuntient; ea sane palam faciunt te non in vanum
    creasse filios hominum. Quia igitur humana natura
    tali abs te honore donata est, jure dico : Memorare
    quæ mea substantia; et recordare te non in vanum
    creasse filios hominum. Sed etiam id recordari te
    precor, nullum esse hominum qui mortem non de-
    gustet, nec posse quemquam animam suam ex morte
    liberare; neque enim id beneficii accepit. Itaque
    D etiamsi talia fuerint Judaicæ gentis scelera, ut pro-
    missa Davidi data in contrarium ipsis cederent, et
    successio seminis ejus una cum regni throno solve-
    retur; imo etiam ipse Christus tuus talia ab ipsis
    pateretur, qualia prius sermones tui ipsi futura præ-
    nuntiabant : attamen precamur ne in finem usque
    avertaris, neque ira tua sicut ignis accendatur; sed
    recorderis quæ substantia mea, quæ hæc pro illis
    postulo, et quæ sit hominum infirmitas, qui morta-
    lem et interitui obnoxiam naturam sortiti sunt :
    recorderis item tui, qui non in vanum creasti filios
    hominum, sed ad magnam spem penes te repositam.
    Supplicamus autem ut hæc in memoriam revocans,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,920,400,960">
    (1) L. ἐπαγγελίας.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Marginalia A, B, C, D incorporadas no fluxo do texto latino conforme aparecem visualmente.
    Rodapé (1) referente ao texto grego.
  </notas>

</pagina>