451

COMMENTARIA IN PSALMOS.

ns

gov ὁ Σύμμαχος ἀπέδωχεν εἰπών" Tác ἀμειλείας A rent vuliui tuo. Anni nostri sicul arauea meditaban-

ἡμῶν φαίνεσθαι τῷ προσώπῳ cov. Τὰ ἔτη ἡμῶν
ὡσεὶ ἀράχνη ἐμελέτων, Αἱ ἡμέρωε τῶν ἐτῶν
ἡμῶν ἐν αὐτοῖς o' ἔτη. Ἐὰν δὲ ἐν δυναστείαις
ὀγδοήχοντα ἕτη, καὶ τὸ πλεῖον αὐτῶν κόπος καὶ
πόνος. Ἔνταῦθα χατὰ χαιρὸν παραθετέον τὴν
Ἡσαΐου προφητείαν, bv ἧς φησιν’ Ὠὰ ἀσπίδων
ἔῤῥηξων καὶ ἱστὸν ἀράχνης ὑφαίνουσι. Ταῦτα 6
ἐθέσπιζεν ὁ Προφήτης, ἀναπέμπων τὸν λόγον ἐπὶ τὴν
κατάστασιν τοῦ λαοῦ τὴν μετὰ τὴν παρουσίαν τοῦ Σω-
τῆρος ἡμῶν, καθ᾽ ἣν οἱ ἄρχοντες αὐτῶν δίχῃην ὄρνι-
θος τιχτούσης τὰ ἑαυτῶν ἀπογεννώμενα τοσαῦτα προ-
θάλλονται, ὡς ἀσπίδος ὁμοιοῦσθαι γεννήμασι διὰ τὸν
ἑνιέμενον ὑπ᾽ αὐτῶν τῆς χατὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
βλασφημίας ἰὸν καὶ τῆς ἄλλης εἰς αὐτὸν ἀπιστίας.

tur. Dies annorum nostrorum | ín ipsis septuaginta
anni. Si autem in. potentatibus octoginta anni , et
amplius eorum labor et dolor. Wic opportune adjicia-
tur Isaize prophetia, qua ait, Ova aspidum eruperunt,
et telam aranec texunt "Ὁ, Hec porro vaticinatus est
Propheta, sermonem ad populi post adventum Sal-
vatoris nostri statum referens, quo principes eorum
ceu gallina pariens, eam emittebant prolem, qui ob
jmmissum ab illis virus blasphemix in Christum,
et ob reliquam circa illum incredulitatem, posset
aspidum fetui comparari. Olim quidem sacerdoti
texebant vestes, el stolas sanctas; nunc autem to-
fam eorum texturam, et tolam apparatam illam
verbi doctrinam, quam per divinarum Scriptura-

Πάλαι μὲν οὖν ὕφαινον χιτῶνας τῷ ἀρχιερεῖ xat στο- D rum complicationem et texturam producunt, araneze

λὰς &yíag* νῦν δὲ πᾶσαν τὴν ὑφὴν αὐτῶν xoi τὴν
διὰ τοῦ λόγου χατασχεναζομένην διδασκαλίαν, ἣν διὰ
τῆς τῶν θείων Γραφῶν συμπλοχῆς τε xat ὑφάνσεως
προθάλλονται, ἀράχνης ὑφάσματι παρείκασεν ὁ προ--
φητιχὸς λόγος. Διό φησιν" "docór ἀράχνης ὑραί-
1«vct. Καὶ ὁ παρὼν δὲ ψαλμὸς, τὴν ix προσώπου
αὐτῶν πεῤιέχων ἐξομολόγησίν, φησί" Τὰ ἔτη ἡμῶν
ὡς ἀράχνη ἐμελέτων. “Ἀντιχρυς γὰρ τὰς μελέτας
τῶν Γραφῶν ἐν αἷς χατατρίθονται, καὶ τὰς δευτερώ-
σεις, δι’ ὧν ὑφάτματά τινα διδασχαλίας δοχοῦσιν
ἀπεργάζεσθαι, ἀράχνης ἀπείκασεν ἔργοις. ᾿Αλλὰ xot
τὴν ζωὴν αὑτῶν μόνην φασὶν εἶναι τὴν πρόσχαιρον
ἐν 0 καὶ mw ἔτεσι συμπεραιουμένην. Τοῦτο δέ φασι
ἐπαγγελλομένην ἀπογινώσχοντες.

τε ἐπῆλθε zpabrnc καὶ παιδευθησόμεθα.
Tic γινώσχει τὸ κράτος τεῆς ὀργῆς σου, καὶ ἀπὸ
τοῦ φόδου σου τὸν θυμόν σου ἐξαριθμήσασθαι;
τὴν δεξιάν cov οὕτω γγώρισον, καὶ τοὺς πεπαι-
$evpérovc τῇ καρδίᾳ ἐν σοφίᾳ. "Av: τοῦ, Ὅτι
ἐπῆ.1θε πραῦτης καὶ παιδευθησόμεθα, ὁ Σύμμαχός
φησι" Τμηθέντες γὰρ ἄφνω ἐκπεταννύμεθα. "Eye-
«και δὲ τῆς προδηλωθείσης διανοίας καὶ ὁ παρὼν λά-
γος. Τὰ γὰρ ἔτη ἡμῶν, φησὶ, τὰ τῆς προσκαίρον
ζωῆς εἰς o' καὶ π' ἀριθμὸν ἐτῶν συντείνει " xat αὕτη
ἐστὶν ἡ ἡμῶν ἑλπὶς, μεθ᾽ fjv οὐδεμία ἄλλη ἡμᾶς
διαδέξεται " τμηθέντες γὰρ ἄφνω κατὰ τὴν τελεντὴν,
ἐχπεταννύμεθα " μετὰ δὲ ταῦτα τί ποτε ἡμᾶς διαδέξε-
«και, πἰς οἶδε; Τίς γὰρ ἑρμηνεῦσαι δύναται, ἣ καὶ
ἀχριθῶς γνῶναι καὶ ἐξειπεῖν, ὁποία τίς ἐστιν fj μετὰ

telis confert propheticus sermo. Quapropter ait,
Telam aranec texunt.. Presens quoque psalmus ex
eorum persona confessionem emittens , ait, Anni
nostri sicut. aranea. meditabantur. Aperte namque
meditationes Seripturarum in quibus statem cun-
ferunt, et deuteroses, sive secundas traditiones eo-

, fuii, quibus telas quasdam doctrinz videntur ador-
nare, aranez opificio comparat. 1mo etiam vitam
suam temporaneam solum esse dicunt, septuaginta
vel octoginta annis circumscriptam., [ἃ porro aiunt
de eterna et futura vita, quz religiosis viris pro-
mittitur , desperantes.

τὴν αἰώνιον xal μέλλουσαν ζωὴν τὴν τοῖς θεοφιλέσιν

C  Vegms. 11, 12. Quoniam. supervenit mansuetudo

et erudiemur, Quis novit potestatem ire iue, el pra
timore (uo furorem tuum dinumerare? dexieram tuaw
sic notam fac, et eruditos. corde. in sapientia. Pro
illo, Quoniam supervenit mansuetudo, et erudiemur,
Symmachus ait, Succisi enim, repente avolamus. Su-
perius memorat: sententia hic sermo insistit, Nam
ait, anni nostri hujus temporanez vile in septua-
ginta vel octoginta annorum numerum producun-
tur: et hzc nostra spes eet, post. quam nulla alia
nos excipiet. Suceisi enim repente in tempore obi-
ius, avolamus : postea vero quid nos excepturum
sit quis novit? Quis enim explicare potest, aut quis
accurate nosse potest ac dicere, qua sit ira illa,
qua post banc vilam. peccatores. invasura est ? ldeo

ταῦτα τοὺς ἁμαρτωλοὺς χαταληψομένη ὀργή; Διό D ait, Quis novit potestatem irm tue, el pre timore

enst* Τίς γιγνώσκει τὸ xpátoc τῆς ὀργῆς cov, xal
ἀπὸ τοῦ φόδου σου τὸν θυμόν σου; Τίς δὲ οἷός τέ
ἔστιν ἐξαριθμήσασθαι τὴν δεξιάν σου ; ᾿Αλλὰ σύ γε
ἡμῖν ὁ Θεὸς ἐντεῦθεν ἤδη γνώρισον τὴν δεξιάν σου,
εἰς τὸ δύνασθαι ἡμᾶς νοεῖν τε αὐτὴν καὶ τὰς δυνά-
pete αὐτῆς ἀπαριθμεῖσθαι. Δεξιὰν δὲ Θεοῦ τὸν Χρι-
στὸν αὐτοῦ πολλάκις ἐδίδαξαν οἱ ἱεροὶ λόγοι, Παι-
δεύονταν τοίνυν οἱ δηλούμενα μετὰ τὴν ἐξομολόγησιν
εὔχεσθαι χαταξιωθῆναι πρῶτον μὲν τῆς τοῦ Θεοῦ
πραῦτητος, ὡς ἂν παιδευθεῖεν δι᾽ αὐτῆς " ἔπειτα τῆς
δεξιᾶς αὐτοῦ, δηλαδὴ τῆς γνώσεως τοῦ Χριστοῦ αὑτοῦ,

** [sa, tix, 5.

tuo iram tuam ? Quis dinumerare potest dexteram
tuam? Sed tu Deus hic nobis dexteram tuam no-
tam fac, ut possimus illam intelligere, et virtutes
ejus dinumerare. Dexteram. porro Dei, Christum
ejus esse, plerumque docuerunt sacr» litter, lili
itaque jam memorati instituuntur, ut post confes»
sionem conferri sibi precentur, primo Dei man-
suetudinem, ut abilla erudiantur, deinde dexteram
ejus, scilicet cognitionem Christi ipsius, et mirabi-
lium ejus virtutum, ut horum netitia meliores
evadant, et ut. mente eruditi, Dei sapientie con-

Digitized by Google
