4105

EUSEBII C.ESARIENSIS OPP. ptf n. — EXEGETICA.

1104

a consiitutione mundi. Esurivi enim , et dedistis mihi A σεως διὰ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐπιῤῥοῖς xata-

fhanducare *5, ct estera. Hlos enim, quos oves sias
vocavit, a dextris se constituturum promisit ; quam-
obrem profundiore et secretiore ratione dexteram
ejus in fluminibus futuram esse dictum est. Flu.
mina porro illies dicantur populi ejus, secundum
itlud , Flumina plaudent manu simul ; ac rursum ,
Elevaverunt flumina, Domine, elevabunt flumina
vocem suam. Elpeabunt flumina fluctus suos 5. In
hisce fluminibus suis se manum suam positurum
esse declarat.
Καὶ πάλιν" Ἑπῆραν οἱ ποταμοὶ, Kopie, éxfipar ol
τρίψεις αὐτῶν. Καὶ ἐπὶ τούτους γὰρ τοὺς ἑαντοῦ
Altera vero manus est, quam esse sinistram co-
gitandum nobis reliquit, quamque se in mari posi-
turum esse dixit, id est, in salsis vitze fluctibus , ubi
commoratur ille draco, secundum illud : toe mare
magnum. et spatiosum : illic reptilia quorum non est
numerus : draco isie quem formasti αὐ illudendum
ei 9. llis vero draconibus, et mari hac ratione
intellecto , non dextera , sed alia quam dextera πιᾶ-
nus imponetur, vindicans et ulciscens inimicos ac
depritens eos. llic vero ipse jam meinoratus ( vi-
delicet cornu illud Davidis) qui ex semine cjus
nasciturus est , patrem vocabit Deum , utpote qui
dignus habitus sit in quo habitaret unigenitus Filius
Dei , et qui ipsi copularetur et jungeretur. Quapro-
pter ipse Deus Verbum , primogenitus omnis crea-
turze, qui ante promiserat et dixerat, In nomine meo

ξιοῦσθαι - δεξιοὺς αὐτοῦ νοεῖν ἐδιδάχθημεν ἐχείνους,
εἷς ἐπηγγείλατο φήσας" Δεῦτε, οἱ εὖ τοῦ
Πατρός μου, κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην
ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ καταδοιῆς κόσμου. Ἐπείνασα
γὰρ, καὶ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν, καὶ τὰ ἑξῆς, Τούτους
γὰρ, οὃς πρόξατα ξαυτοῦ ὠνόμασε, τοῖς δεξιοῖς avf,-
σειν ἐπηγγείλατο" διόπερ χατὰ βαθύτερον λόγον xat
ἀποῤῥητότερον, ἡ δεξιὰ αὐτοῦ λέλεχται ἐν ποταμοῖς
ἔσεσθαι. Ποταμοὶ δὲ αὐτοῦ εἴρηνται καὶ οἱ λαοὶ αὐτοῦ
χατὰ τὸ, Ποταμοὶ κροτήσουσι χειρὶ ἐπὶ τὸ αὑτό"
ποταμοὶ ρωνὴν αὐτῶν" ἀροῦσιν οἱ ποταμοὶ ἐπι-

ποταμοὺς τὴν δεξιὰν αὐτοῦ θήσειν ἐπαγγέλλεται.

Τὴν δὲ ἑτέραν αὐτοῦ χεῖρα, ἣν καταλέλοιπεν ἡμῖν

p νοεῖν ἀριστερὰν οὖσαν, θήσειν ἐν θαλάσσῃ φησὶν ἐν

τοῖς ἀλμυροῖς τοῦ βίου χύμασιν " ἔνθα καὶ ὁ δράχων
τὰς ἑαυτοῦ ποιεῖται διατριδὰς, κατὰ τὸ, Αὕτη ἡ θά-
Jacca ἡ μεγάλη καὶ εὐρύχωρος" ἐπεῖ ἑρπετὰ ὧν
οὐκ ἔστιν ἀριθμός " δράκων οὗτος ὃν ἔπλασας
ἐμπαίζειν αὐτῷ. Ἐπὶ τούτων γὰρ τῶν δραχόντων,
καὶ τῆς οὕτω νοηθείσης θαλάσσης, οὐχ ἡ δεξιὰ, ἀλλ᾽
ἡ ἑτέρα παρὰ τὴν δεξιὰν ἐπιτεθήσεται χεὶρ, χολά-
ζουσα καὶ τιμωροῦσα τοὺς ἐχθροὺς, καὶ ταπεινοῦσα
αὐτούς. Αὐτὸς δὲ οὗτος ὁ δηλούμενος (δῆλον δ᾽ ὅτι
χέρας Δανῖδ), ὁ ἔχ σπέρματος αὐτοῦ γενηθησόμενος,
πατέρα ἐπικαλέσεναι τὸν Θεὸν, ἅτε χατηξιωμένος τῆς
ἐν αὐτῷ τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ χατοιχή-
σεως, συναφείας τε xal ἐνώσεως τῆς πρὸς αὐτόν,
Διὸ xal αὐτὸς ὁ θεὸς Λόγος, ὁ Πρωτότοχος πάστ,ς

exaltabitur cornu ejus, proprium nomen et propriam C χτίσεως, προτπαγγειλάμενος καὶ εἰπὼν, "Er τῷ évc-

dignitatem tradens ei , qui ex semine David nascitu-
rus est , primogenitum ponet illum : ut etiam ille se-
cundum carnem ex semine David natus, Filius Dei
vocetur, et ob suam cum Unigenito Dei conjunctio-
nem , Primogenitus nuncupetur. πὸ enim in causa
erant quod exàltandüm euin esse promitteret dicens,
In nomine meo exaltabitur cornu ejus. Nomen quippe
suum Filius Dei unigenitus filio David secundum
carnem dedit, ilunc ilem excelsum prz regibus
terre positurum se pollicitus est : sive ex Symma-
40, supremum reaum terre. Omuibus enim se
impugnaturis superior et fortior evasurus erat,
insultus et persecutiones in Ecclesiam suam con-
citatas atterens ; doctrinz vero sus sermonem glo-
ria et vi muniens. ltem ait se in zternum miseri-
cordiam suam ipsi servaturum, et testamentum
suum fidele et firmum effecturum esse ; haud dubie
Novum Testamentum , quod omnibus per universum
orbem gentibus praedicavit , Mosaici testamenti loco
Evangelium tradens , qnod se fidele effecturum et
firmaturum pollicitus est.

ματί μου ὑψωθήσεται τὸ κέρας αὐτοῦ, τῆς οἰχείας
ὀνομασίας xal τοῦ οἰχείου ἀξιώματος μεναδηὺς τῷ Ex
σπέρματος Δαυῖδ προελευσομένῳ, πρωτότοχον αὐτὸν
θήσεται, ὅπως καὶ αὐτὸς ὁ χατὰ σάρχα ἐχ σπέρματος
Δαυὶδ γενηθεὶς χρηματίσῃ Υἱὸς Θεοῦ, καὶ ὀνομασθϑείτ,
Πρωτότοχκος διὰ τὴν σννάφειαν τὴν πρὸς τὸν Μονογενῇ
τοῦ Θεοῦ. Ταῦτα γὰρ ἦν, 0v ὧν ὑψωθήσεσθαι αὑτὸν
ἐπηγγείλατο, εἰπών" Ἐν τῷ ὀνόματί μου ὑψωθή-

, σεται τὸ χέρας αὐτοῦ. Τὸ γὰρ ἴδιον ὄνομα ὁ τοῦ

Θεοῦ μονογενὴς Υἱὸς τῷ κατὰ σάρχα υἱῷ Δανῖδ ἐπι-
τέθειχε, Πρωτότοχον καὶ Θεοῦ Υἱὸν καὶ αὐτὸν ἀναγο-
ρεύσας. Τοῦτον δὲ xai ὑψηλὸν παρὰ τοῖς βασιλεῦσι
πἧς γῆς θήσεσθαι ἐπηγγείλατο" ἢ κατὰ τὸν Σύμμα-
χον, Ἀνώτατον τῶν βασιλέων τῆς γῆς. Πάντων
γὰρ τῶν μελλόντων αὐτὸν καταπολεμεῖν ἀνώτερος xat
χρείττων γεγένηται " θραύων μὲν τὰς χατὰ τῆς Ἐχ-
χλησίας αὐτοῦ ἐπαναστάσεις καὶ τοὺς διωγμοὺς, δο-
ξάζων δὲ χαὶ ἰσχυροποιῶν τὸν τῆς διδασχαλίας αὑτοῦ
λόγον. ᾿Αλλὰ xai εἰς τὸν αἰῶνσ φυλάξειν αὐτῷ φησι
τὸ ἔλεος αὐτοῦ, καὶ τὴν Διαθήχην αὐτοῦ πιστοποιήσειν
αὐτῷ πάντως ToU τὴν Καινὴν Διαθήχην, ἣν πᾶσι

τοῖς χαθ᾽ ὄλτις τῆς οἰχουμένης ἔθνεσιν ἐκήρυξεν, ἀντὶ τῆς παρα Μωσεῖ διαθήχης τὸ Εὐαγγέλιον παρασχὼν,

ὅπεο πιστώσεσθαι χαὶ βεθαιώσειν ἐπηγγείλατο.
Vuns. 350-35. Et ponam in seculum soxculi semen
ejus , et thronum ejus sicut dies coli. Si derelique-
rint. filii ejus legem meam, et in. judiciis meis non
ambulaverint ; si justitias meas profanaverint , et

* Matth. 25, 54 seq. "' Psal. xcvi, 8.

95 Psal.xcit, 3.

Καὶ θήσομαι elc τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος τὸ cxép-
μα αὑτοῦ, καὶ τὸν θρόνον αὐτοῦ ὡς τὰς ἡμέρας
τοῦ οὐρανοῦ. Ἐὰν ἐγκαταλίκωσιν οἱ υἱοὶ αὐτοῷ
τὸν γόμον μου, καὶ τοῖς κρίμασί μου μὴ πορεν

9$ Psal, cui , 95.

Digitized by Google
