<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,20,1000,60">
    1081 COMMENTARIA IN PSALMOS. 1082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,800">
    ἀλλ' ἡ τὸ ἐκλεκτὸν τοῦ Θεο χρηματίσει τὸν Δαυΐδ,
    καὶ τὸ ἐξ αὐτοῦ γενέσθαι σπέρμα θρόνου αἰώνιον κα-
    θέξον, καὶ τὸ διαθήκην αἰώνιον διατίθεσθαι πρὸς α-
    τὸν τὸν Θεόν, ἢ συνθήκην πρὸς αὐτὸν γενέσθαι; οὕτω
    γὰρ ὁ Ἀκύλας καὶ Σύμμαχος ἡρμήνευσαν, συνθή-
    κην ἀντὶ διαθήκης εἰρηκότες. Θαυμάσιον ἦν καὶ τὸ
    μνύναι τν Θεὸν ἀνθρώπῳ κα τὸ φάσκειν πρὸς τὸν
    αὐτόν· Ἕως τοῦ αἰῶνος ἑτοιμάσω τὸ σπέρμα σου,
    κατὰ τὸν Σύμμαχον· Καὶ οἰκοδομήσω εἰς ἑκάστην
    γενεὰν τὸν θρόνον σου, κατὰ τὸν αὐτόν. Τὸ δὲ μεῖ-
    ζον ἁπάντων θαῦμα τοῦτο ἦν, τὸ τοιαῦτα ἐπαγγελλό-
    μενον τὸν Θεὸν ὅρκῳ τατα ἐπισφραγίσασθαι· καὶ τὸ
    πάντων θαυμασιώτερον τὸ μετὰ τὸν θεῖον ὅρκον δο-
    κεῖν μ τέλος εἰληφέναι τοὺς τοῦ Θεοῦ λόγους, τὰναν-
    τία δὲ τῇ ὁρκωμοσίᾳ συμβναι. Ἐπιφέρει γοῦν ξῆς,
    ἐναντία ταῖς τοῦ Θεοῦ ἐπαγγελίαις δηλῶν συμβεβηκέ-
    ναι· δι' ἃ καὶ μάλιστα ἐκπλήττεται καὶ θαυμάζει ὁ
    Προφήτης· ἀποδυνεπεῖ γοῦν ἑξς λέγων· Ποῦ ἐστι
    τὰ ἐλέη σου τὰ ἀρχαῖα, Κύριε, ἃ μοσας τῷ Δαυΐδ
    ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου; Ἀλλ' ἀποθεραπεύει τὴν ἑαυτοῦ
    ἀμηχανίαν, ἀνωτέρω μὲν εἰρηκὼς· Ἐν τοῖς ορα-
    νος ἑτοιμασθήσεται ἡ ἀλήθειά σου, ἐν δὲ τοῖς με-
    τὰ χεῖρας· Ἐξομολογήσονται οἱ οὐρανοὶ τὰ θαυ-
    μάσιά σου, καὶ γὰρ τὴν ἀλήθειάν σου ἐν Ἐκκλη-
    σίᾳ ἁγίων. Ὅτι τίς ἐν νεφέλαις ἰσωθήσεται τῷ
    Κυρίῳ, μοιωθήσεται τῷ Κυρίῳ ἐν υἱοῖς Θεοῦ;
    Ἀντὶ τοῦ· ἐν νεφέλαις, ὁ Σύμμαχός φησι· Τίς
    γὰρ ἐν αἰθέρι; Σφόδρα δὲ ἀκολούθως ἐπήγαγε τὰ
    προκείμενα τοῖς προλεχθεῖσι· τὴν γὰρ ἀλήθειάν σου,
    φησί, καὶ τὰ θαυμάσιά σου, εἰ καὶ μὴ ἄνθρωποι συν-
    εῖναι δύνανται· δι' ὃ μέλλω λέγειν μικρὸν ὕστερον·
    Ποῦ ἐστι τὰ ἐλέη σου τὰ ἀρχαῖα, Κύριε, ἃ μοσας
    τ Δαυΐδ; Ἀλλ' οὐρανοὶ διηγήσονται καὶ Ἐκκλησία
    ἁγίων μαρτυρήσει, ὅτι μηδὲν ν ὤμοσας τῷ Δαυΐδ,
    διαπεσεῖται, οὐδὲ ψεύσονταί σου αἱ ἐπαγγελίαι· ἀδύ-
    νατον γάρ ἐστι τὸ σὲ ψεύσασθαι. Τίς γάρ σοι ἐξισω-
    θήσεται ἐν ἀληθείᾳ,  τίς ὁμοιωθήσεται ἐν τῷ λέγειν
    καὶ πιστοῦσθαί σου τὰς ἐπαγγελίας; Οὐδὲ γὰρ ἀντι-
    στῆναί σου τῇ βουλῇ δύναταί τις, ὡς ἀνατρέπειν τὰ
    ἅπαξ ὑπὸ σοῦ ὡρισμένα, μήτε τὰ μεθ' ὅρκου ἐπηγ-
    γελμένα· ὥστε εἰ μὴ καὶ ἡμν ἐγνωσταί πω ἡ τῶν
    ἐπαγγελιῶν σου ἀλήθεια, ἀλλ' ἐκεῖνο ἀκριβῶς σμεν,
    ὅτι δυνατός εἶ, Κύριε, καὶ ἡ ἀλήθειά σου κύκλῳ
    σου. Πάντ' οὖν ὅσα καὶ βεβούλησαι δύνασαι, καὶ τῶν
    λόγων σου τῶν περὶ το Δαυΐδ προρρηθέντων ἡ ἀλή-
    θεια ἀμφὶ σὲ ελεται· ὡς πᾶσι μν τοῖς περὶ σὲ οὖσι
    καὶ τὴν σὴν θεότητα δορυφοροῦσι γινώσκεσθαι, ἀγνο-
    εἶσθαι δὲ τοῖς μακρὰν ἀφεστηκόσιν ἀπὸ σοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,800">
    A num æternum nocturnum sit; atque testamentum
    æternum, sive pactum ab illo cum Deo percussum
    fuisse? sic enim Aquila et Symmachus interpretati
    sunt, qui pactum pro testamento dixerunt. Mira-
    bile quoque erat jurare Deum homini, ipsique di-
    cere, Usque in æternum præparabo semen tuum, se-
    cundum Symmachum: Et ædificabo in unamquam-
    que generationem thronum tuum, secundum eumdem.
    At maximum omnium miraculum illud erat, videlicet
    hæc pollicitum Deum, juramento eadem obsignasse:
    verum quod omnium omnino mirabilissimum est,
    Dei sermones, quos juratus protulerat, non ad ef-
    fectum deductos esse; sed juramentis contraria
    evenisse videri. Nam deinde pergit, divinis pro-
    missis opposita contigisse narrans: quorum maxi-
    B me causa obstupescit miraturque Propheta, et quasi
    rem ægre ferens ait: Ubi sunt misericordiæ tuæ an-
    tiquæ, Domine, quas jurasti David in veritate tua?
    At angustiæ suæ medelam adhibuit, tum superius
    cum diceret, In cælis præparabitur veritas tua;
    tum in his quæ tractamus dicens, Confitebuntur
    cæli mirabilia tua, etenim veritatem tuam in Eccle-
    sia sanctorum. — VERS. 7. Quoniam quis in nubi-
    bus æquabitur Domino, similis erit Domino in filiis
    Dei? Pro illo, in nubibus, Symmachus ait, Quis
    enim in æthere? Admodum congruenter hæc jam
    præmissis adjecit: veritatem enim tuam, inquit,
    et mirabilia tua etiamsi homines intelligere non
    valeant; qua de causa jamjam dicturus sum, Ubi
    C sunt misericordiæ tuæ antiquæ, Domine, quas ju-
    rasti David? at cæli enarrabunt, et Ecclesia san-
    ctorum testificabitur, nihil eorum quæ Davidi jurasti
    lapsum esse; neque irritas fore promissiones
    tuas: fieri enim nequit te mentiri. Quis enim æqua-
    lis tibi erit in veritate, aut quis similis erit tibi in
    eo, quod loquaris et promissiones tuæ firmæ et ple-
    næ fidei evadant? Tuæ quippe voluntati nemo po-
    test obsistere, ita ut ea, quæ a te semel definita
    sunt, evertat, nedum ea quæ cum juramento pro-
    missa sunt; ita ut etiamsi nobis nota non esset
    promissorum tuorum veritas, at illud probe scia-
    mus, quoniam potens es, Domine, et veritas tua in
    circuitu tuo. Omnia igitur quæcunque volueris po-
    tes, et prædictorum de Davide verborum veritas
    D circa te volvitur; ita ut omnibus, qui circa te po-
    siti sunt et deitatem stipant tuam, nota sit, ab iis
    vero qui procul te sunt, ignoretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,810,480,930">
    Δοκεῖ δέ μοι διὰ τούτων ὁ Προφήτης, ἁγίῳ Πνεύ-
    ματι θεοφορηθεὶς, καὶ τοὺς τς ψυχῆς ὀφθαλμοὺς φω-
    τὶ νοερῷ καταυγασθεὶς, τὴν δόξαν ἐωρακέναι τοῦ Μο-
    νογενοῦς τοῦ Θεο ἐν μέσ τῆς κκλησίας τῶν
    ἁγίων ἑστῶτος, καὶ δορυφορουμένου ὑπὸ τῶν ἁγίων
    τῶν ἐν βασιλείᾳ αὐτοῦ. Μνημονεύσας γοῦν τν οὐ-
    ρανῶν, καὶ τῷ θείῳ Πνεύματι ἐνατενίσας τῇ τν
    ἁγίων Ἐκκλησίᾳ, ἔοικεν ἐωρακέναι μέσον τὸν Υἱὸν
    τοῦ Θεοῦ· εἶτα μετὰ τὴν ἐκείνου κατανόησιν ἐπιστρέ-
    φειν τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐπὶ τν πέριξ γίων ἀγγέλων
    καὶ ἀρχαγγέλων, πνευμάτων τε θείων καὶ δυνάμεων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,810,980,930">
    Ex his porro videtur mihi Propheta Spiritu san-
    cto divine repletus, ac mentis oculis spirituali lu-
    mine illustratus, gloriam vidisse Unigeniti Dei, in
    medio Ecclesiæ sanctorum stantis, et sanctorum qui
    in regno ejus sunt multitudine stipati. Cum cælos
    namque memorasset, et Spiritu divino sanctorum
    Ecclesiam intueretur, videtur in medio eorum Fi-
    lium Dei conspexisse, deinde autem ipso considerato,
    oculos vertere ad sanctorum angelorum, archan-
    gelorum, spirituum divinorum et virtutum circum-
    positum chorum: horum divinitatem mirari; cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1081-1082) com texto em grego (esquerda) e latim (direita).
    As letras A, B, C, D no texto latino funcionam como marcadores de seção/marginalia.
    Na linha 18 do grego, a palavra parece ser "ἀποδυνεπεῖ" visualmente, embora o contexto sugira "ἀποδυσωπεῖ". Mantida a leitura visual.
  </notas>
</pagina>