13149

CUMMENTAHIA !N PSALMOS.

9150

πάντα δὲ τὰ ἐνιχῶς εἰπὼν ὡς πρὸς ἕνα τινὰ, ἐπισυν- A sic infert : Quoniam (y es, Domine, spes mea, Altis-

ἀπτει λέγων, Ὅτι σὺ, Κύριε, ἐλπίς μου, τὸν " Yi
στον ἔθου καταρυγήν σου" σαφέστατα παρίσταται,
ὅτι Κύριος ἦν πρὸς ὃν ταῦτα πάντα ἐλέγετο. Μηδε-
μιᾶς γὰρ διαμέσου ἐναλλαγῆς προσώπου γενομένης,
συνῆψεν ὁ λόγος ὑπὸ μέαν διάνοιαν ὡς πρὸς ἕνα τὰ
. πάντα ' παρέστησέ τε τίς ποτε ἦν οὗτος, διασαφῶν
δξῆς xai λέγων" Ὅτι σὺ, Κύριδ, &An(c μου, τὸν
, ὝΨιστον ἔθου καταφυγήν σου. Ἐπειδὴ γὰρ σὺ,
φησὶν, ὦ Κύριε, ἐφ᾽ ὃν ἐγὼ ἤλπισα, τὸν Ὕψιστον,
δηλαδὴ τὸν ἀνωτάτω Θεὸν, καὶ σαντοῦ Πατέρα, κατα-
φυγὴν ἔθου σεαυτοῦ, διὰ τοῦτο οὗ προσαλεύεεταξ σοι
οὔτε χιλιὰς, οὔτε μυριὰς, οὔτε παγίδες θηρευτῶν, οὔ-
τε τι Evepov νῶν κατηριθμημένων" καὶ ἐπειδήπερ σὺ,
ὦ Κύριε, εἴ μου τοῦ ταῦτα λέγοντος ἐλπὶς, Τὸν ψ-

στον ἔθου καταφυγήν cov διὰ τοῦτο καὶ ἀρχόμε- B

νὸς ἔλεγον περὶ σοῦ, Ὁ χατοιχῶν ἐν βοηθείᾳ τοῦ
“γγίστου, ἣ, Ὁ καθήμενος ἐν ἀποκρύφῳ Ὑψίστου"
δπειδήπερ ἐν ἀποῤῥήτοις καὶ ἀποχρύφοις σύνεδρόν
σε xai σύνθρονον ὁ Ὕψιστος ἐποιήσατο, φήσας πρὸς
σέ" Κάθου ἐκ τῶν δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς
ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου.

ὝΨΙ στου δὲ νοουμένου ἐν τούτοις τοῦ ἀνωτάτου Θεοῦ
τῶν ὅλων Κυρίου δὲ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, ὃς τὸν ὝΨιστον
ἔθετο χαταφυγὴν αὐτοῦ, εἰχύότως xal Μωϑοῆς τῷ ab-
“«ᾧ θείῳ Πνεύματι θεοφορούμενος ἐδίδασκεν ἐν μεγάλῃ
φδῇ λέγων’ “Ὅτε διεμέριζεν ὁ Ὕψιστος ἔθνη, ὡς
διέσπειρεν υἱοὺς ᾿Αδὰμ, ἔστησεν ὅρια ἐθνῶν κατὰ
ἀριθμὸν ἀγγέλων Θεοῦ. Καὶ ἐγενήθη μέρος Κυρίου
Jaóc αὐτοῦ Ἰακὼδ, σχοίνισμα x Anporopíac αὑτοῦ
Ἰσραή... Διὰ τούτων γοῦν xa ὁ Μωῦσῇς Ὕψιστον
σαφῶς προσεῖπε τὸν ἀγέννητον Θεὸν, διανέμοντα τὰ
ἐπὶ γῆς ἔθνη τοῖς ἑαυτοῦ ἀγγέλοις * Κύριον δὲ τὸν Υἱὸν
«οὔ Θεοῦ, τὸν παρὰ τοῦ Πατρὸς τὸν Ἰσραὴλ ὑποδεξε-
Ὑμένον. Αὐτὸς δ' οὖν οὗτος ὁ Κύριος καὶ διὰ τῶν προ-
κειμένων ἐν βοηθείᾳ τοῦ ᾿ὙΨίστον χατοιχεῖν ἐλέγετο,
καταφυγήν τε ἑαυτοῦ τὸν Ὕψιστον τεθεῖσθαι, δηλαδὴ
τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα. Διὸ λέλεκται πρὸς αὐτόν: Ὅτι
σὺ, Κύριξ, ἐλπίς μον, τὸν Ὕψιστον ἔθου κατα-
φυγὴν σου. Ἐπεὶ δὲ Ἰουδαϊχώτερον ὁ ᾿Αχύλας xol
ὃ Σύμμαχος τὴν ἑρμηνείαν ἐκτεθείχασι, ὑφορώμενοι
τὸ περὶ τοῦ Ὑψίστου xai περὶ τοῦ Κυρίου &mobsbo-
μένον ἡμῖν δόγμα" χαὶ ὁ μὲν ᾿Αχύλας ἡρμήνευσεν
εἰπών" "Occ σὺ, Kópis, ἑλπίς μον, ὄψιστον ἔθη-
κα κατοιχητήριόν gov: ὁ δὲ Σύμμαχος" Σὺ γὰρ,
Θεὲ, dpo6la μου, ὑψίστην ἔθου τὴν xacolxncir
σον" τηρητέον πρῶτον μὲν, ὡς ἢ πέμπτη ἔχδοσις
συνάδει τοῖς Ἑδδομήχοντα, φήσασα xat αὐτή" Ὅτι
σὺ, Κύριε, ἐλπίς μοι", τὸν Ὕψιστον. ἔθου xatagv-
qur σου" δεύτερον, ὡς ἡ Ἑραϊχὴ φωνὴ, "EAlor
«εριέχουσα τὸν Ὕψιστον δηλοῖ. Εὔρομεν γοῦν ἐν vc"
ψαλμῷ κείμενον τὸ, Κεχράξομαι πρὸς τὸν Θεὸν τὸν
ὕψιστον" ἔγθα ἀντὶ τοῦ, τὸν ὕψιστον, τὸ 'E6pat-
κὸν "Eloy περιέχει, ὡς καὶ ἐπὶ τοῦ παρόντος.
Οὐκ ἄρα χρὴ βιαζομένους τὴν ἀλήθειαν διαστρέφειν.
Kai ἄλλως δὲ, εἴπερ κατὰ τὸν ᾿Ακύλαν πρὸς φὐτὸν
τὸν Κύριον λέλεχται, “Ὅτι σὺ, Κύριξ, ἐλπίς
μου, ὕψιστον ἔθηκα οἰχητήριόν σου" dj κατὰ

** sal, cix, 1. 2 Deut. xxxit, ὃ, 9.

simum posuisti re[ugium tuum; aperlissime deela-
rans Dominum esse ad quem hxc omnía dicebantur.
Cum nutla enim in medio person: mutatio facta
sit, omnia una sententia, quasi uni dicta, concin-
nata sunt, ac his verbis clare significatur declara.
turque quis ille sit : Quoniam tu es, Domine, spes
mea, Áltiseimum posuisti refugium tuum. Quia enim,
inquit, tu, Domine, in quem ego speravi, Altissi-
mum, id est supremum Deum et Patrem tuura,
refugium tuum posuisti, ideo non accedent ad te,
neque millia, neque decem milia, nec laquei ve-
nantium, neque aliud quidpiam ex memoratis : et.
quia tu, Domine, spes mei es hzc dicentis : Altis-
simum posuisli refugium tuum ; ideo initio sermo-
nis de te dicebam : Qui habitat in adjutorio Altis-
simi, aut : Qui habitat in abscondito Altissimi, quia
in arcanis et occultis te Altissimus sedis et throni
consortem effecit, te sic alloquens : Sede a dextris
meis, donec ponam inimicos tuos. scabellum pedum
tuorum "5,

Cum autem Altissimus hic pro.supremo omnium
Deo intelligatur; Dominus autem pro Filio Dei,
qui Altissimum posuit refugium suum ; jure Moy-
ses ejusdem Spiritus numine afflatus in magno can-
tico bxc docuit : Quando dividebat Altissimus 96Ν»
tes, ut disseminabat filios Adam, constituit terminos
populorum, secundum. numerum angelorum Dei. Et
facta est portio Domini populus ejus Jacob, funicu-

C (us. hereditatis ejus. Israel 13, His enim. Moyses

Deum ingenitum liquido Altissimum appellavit, qui
gentes terre angelis suis distribuit; Dominum
vero Filium Dei, qui Israelem a Patre suscepit.
Hie ergo ipse Dominus in adjutorio Altissimi
habitare affirmabatur, et Altissimum — posuisse
refugium suum, videlicet Patrem suum. Quamob-
rem dictum est illi : Quoniam tw es, Domine,
spes mea, Aliissimum posuisti refugium tuum. Quia
vero Aquila et Symmachus modo ad Judaicam
sententiam propius accedente interpretati sunt,
doctripam a nobis de Altissimo et de Domino tra-
ditam suspectam habentes ; Aquila enim cdidic,
Quoniam tu, Domine, spes. mea, altissimum possi
habitaculum iuum; Symmachus vero, Tu enim,
Deus, fiducia mea, altissimam posuisti habitasionem
tuam; observandum primo est, quintam | editionem
Septuaginta Interpretibus accinere, nam et ipsa sie
habet, Quoniam tu, Domine, spes. mea, altissimum
posuisti refugium twum ; secundo, llebraicam vo-
cem, qua Elion habet Altissimum significare, In Lv
enim psalmo aic expressum invenimus '* : Clamabo ad
Deum altissimum : ubi pro illo, altissimum, Hebrai-
cum exemplar, Elion, circumfert, ut et in praesenti.
Non oportet ergo violentia utentes veritatem ever-
tere. Et alioquin si secundum Aquilam ipsi Domino
dictum sit, Quoniam tu ez, Domine, spes mea, altis-
simum posui habitaculum tuum; aut secundum

τὸ Pgal.»e ἢ

Digitized by Google
