1089 COMMENTARIA IN PSALMOS. 1090

αὐτοῦ διασχορπίσει. Λέγει δὲ ταῦτα ἀναγκαίως " πρϑειπὼν γὰρ, Avrvatóc el, Κύριε, xal ἡ ἀλήθειά
σου κύκλῳ σου, παρίστησιν αὑτοῖς ἔργοις πῶς ὑπάρχει δυνατὸς ὁ Κύριος εἰς πίστωσιν τῆς ἀληθείας

αὐτοῦ, ὑπὲρ τοῦ τὰς ἐπαγγελίας πρὸς τὸν Δαυῖδ γεγενημένας ἀληθεῖς ἀποδεῖξαι.

Σοί εἶσιν οὐρανοὶ, καὶ σή ἐστιν ἡ γῆ. τὴν A

οἰκουμένην καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς σὺ ἐθεμε-
JAecac, τὸν βοῤῥᾶν καὶ τὴν θάλασσαν σὺ
ἔκτισας. Θαδὼρ καὶ Ἑρμῶν ἐν τῷ ὀνόματί cov
ἀγαλλιάσονται. Ἡ διάνοια τῶν προκειμένων τοιαύτη
τίς ἐστι’ Πεποίησαι μὲν, ὦ Κύριε, πρὸς τὸν Δανῖδ
ἐπαγγελίας περὶ τοῦ σπέρματος αὐτοῦ xal τοῦ εἰς
αἰῶνα διαρχέσοντος θρόνου αὐτοῦ" καὶ ταύτας ὥμο-
σας τῷ Δαυῖδ ἐπιτελέσειν. ᾿Ὁρῶμεν δὲ ἡμεῖς οἱ ἄν-
θρωποι μὴ πληρουμένας αὑτὰς, ὅσον ἐπὶ τοῖς αἰσθη-
*ol, xai ὁρωμένοις " διό φαμεν, Ποῦ εἰσι τὰ ἐλέη
σου τὰ ἀρχαῖα, Κύριε; πλὴν ἀλλὰ πεπείσμεθά cs
ἐξ ἅπαντος ἀληθεύειν, ὅτι δυνατὸς el, καὶ ἡ ἀλή-
θειά σου κύχλῳ σου. Καὶ μάρτυρές γε τῆς ἀληθείας
σου πάντες οἱ περὶ σέ" αἱ γοῦν οὐράνιοι δυνάμεις
ἐξομολογήσονται τὰ θαυμάσιά σου, καὶ τὴν ἀλή- B
θειάν σὸν ἐν Ἐκκλησίᾳ ὁσίων. Καὶ εἰχότως αἱ
οὐράνιοι δυνάμεις τὴν ἀλήθειάν σου ἐξομολογήσονται,
ἐπειδὴ ἐν τῷ οὐρανῷ ἑτοιμασθήσεται ἡ ἀλήθειά σου"
ὡς μηχέτι δεῖν τὰς ἐπαγγελίας σον, τὰς πρὸς τὸν
Δαυῖδ, ἐπιγείους εἶναι xal σωματικὰς νομίξειν" ἐν
γὰρ τῷ οὐρανῷ ἑτοιμασθήσεται ἡ ἀλήθειά σου. Ταῦτα
δὲ καὶ αὐτὸς ἐχ τοῦ ἁγίου Πνεύματος μεμαθηχώς
φημι" Τὰ ἐλέη σου εἰς τὸν αἰῶνι (copa. Elc
γενεὰν xal γεγεὰν ἀπαγγεῶ τὴν ἀλήθειάν σου
ἐν τῷ στόματί μου. ᾿Αληθεύειν δέ σε Θεὸν ὄντα xat
Κύριον τῶν ὅλων πεπεῖσθαι χρὴ, διὰ τὸ μηδένα εἶναι
ὅμοιον τῇ σῇ δυνάμει xal γὰρ xal τῶν ἀσωμάτων
χαὶ θείων δυνάμεων Κύριος εἶ, χαὶ δυνατὸς εἶ μόνος

καὶ ὑπὲρ πάντας, ὡς τὴν ἀλήθειάν σον πιστοῦσθαι. "

ΕἸ δὲ xai ἔστι τις ἐν τοῖς οὖσιν ὑπερήφανος, ὁ χαλού--
μενος διάδολος ἀντιχείμενος ἀεὶ, χαὶ πολεμῶν τῇ σῇ
ἀληθείᾳ, ἀλλὰ σὺ τοῦτον ἐταπείνωσας εἴτε τινές
εἰσιν ὑπὲρ τοῦτον ἐχθραὶ χαὶ ἀντιχείμεναι δυνάμεις,
ἀλλὰ χαὶ ταύτας διεσχόρπισας. Πάντοτε σὺ χρατεῖς,
xai τῆς τῶν ὅλων οὐσίας σὺ δεσπόζεις, ἐπεὶ xol

ποιητὴς τῶν ὅλων τυγχάνεις, Αὕτη γὰρ ἡ θάλασσα.

καὶ τὸ τοσοῦτον τῆς ὑγρᾶς οὐσίας στοιχεῖον ἔργον
ὑπάρχει σὸν, xal σὲ χύριον ἐπιγράφεται. El δὲ καὶ
οὐρανοί τινες ἀνώτεροι τοῦ στερεώματος νοοῦνται,
θείων πνευμάτων χαὶ δυνάμεων ἀγίων, τῶν τε τὴν
σὴν θεότητα περιπολούντων ἀγγέλων χαὶ ἀρχαγγέ-
λων οἰχητήρια, καὶ οὗτοι σοί εἶσιν ἅμα πᾶσι τοῖς
οἰχοῦσιν αὐτοῖς. Καὶ ἄλλο δὲ στοιχεῖον οὐ μιχρὸν ἣ

Vins. 13, 45. Tui sunt coli e$ tua est terra, orbem
terra et plenitudinem ejus tu [undasti, aquilonem et
mare tu creasti. Thabor et Hermon in iicmine tuo exsul-
tabunt. Horum talis sententia est : Davidi, Domine,
promissa dedisti de semine ejus, ac de throno ejus
usque in seternum duraturo : atque ipsi Davidi ju-
rusti te ea. perfecturum esse. Nos autem homines
videmus hxc non quantum ad ea qua sub sensui
et aspectum cadunt impleri : quare dicimus, Ubi
sunt misericordie tue antique, Domine? persuasum
tamen .habemus te prorsus veracem esse, quia
potens es ei veritas tua in circuitu tuo. Testes porro
veritatis tuze sunt quotquot circa te consistunt :
mam coelestes virtutes confitebuntur mirabilia tua,
et veritatem. tuam ἐπ Ecclesia. sanctorum. Et. sane
jure celestes ille virtutes veritatem tuam confite-
buntur, quia in celo przparabitur veritas tua; ita
Wt promissa tua ad Davidem facta, non utique ter-
rena et corporea habenda sint: nam in celo prze-
parabitur veritas tua. Hzec vero ἃ Spiritu sancto
edoctus dico : Misericordias tuas in eternum eanta-
bo. In generationem et generationem annuntiabo ve-
ritatem (uam in ore meo. Te porro, utpote Deum et
Dominum universorum, veracem credere convenit,
quia nullus est. tibi virtute similis : siquidem in-
corporearum et divinarum virtutum Dominus es,
solusque ac super omnes potens es, ita ut verita-
tem tuam credibilem facere possis. Quod si quis
in rerum natura superbus exsistat, nempe diabolus
tibi semper adversarius, ac veritatem oppugnans
iuam: tu sane hunc humiliasti : si vero huic su-
periores quedam inimicis et advers:z tibi virtutes
sint, eas quoque dissipasti, Tu ubique imperas, et
universorum 'substantiz dominaris, quia universo-
rum opifex es. Ipsum quippe mare, tantumque ha-
inide substantiz , elementum, tuum est opificium,
teque dominum ascribit suuin. Quid si cceli quidam
ipso firmamento superiores cogitentur, qui scilicet
divinorum spirituum, sanctarum virtutum, angelo-
rum et archangelorum deitatem tuam stipantium,
domicilia sint; hi quoque cum omnibus incolis suis
tui sunt, Aliud etiam elementum non exiguum,
arida nempe substantia et terra ccelis subjecta, tua
item est. Cer itaque omnia tuo nutui serviant, et

ξηρὰ οὐσία, xat ἢ τοῖς οὐρανοῖς ὑποχειμένη γῆ, σή D tu omnibus imperes, utpote omnium domínus, rex

ἔστι xai αὔτη. Ὅτε τοίνυν τὰ σύμπαντα τοῖς σοῖς
νεύμασι: δουλεύει, καὶ σὺ πάντων χρατεῖς, κύριος ὧν
ἁπάντων χαὶ βασιλεὺς χαὶ Θεὸς, τίς ἀντιστήσεταί
σοι;
μεθ᾽ ὄρχου πρὸς αὐτὸν ἐποιήσω;

Σφόδρα τοίνυν καὶ ἀχολούθως τοῖς ἔμπροσθεν εἰρη-
μένοις διὰ τῶν προχειμένων ἐπήγαγε τὸ, Σοί εἰσιν
οἱ οὐραγοὶ, καὶ σή ἐστιν ἡ y * τὴν οἰχουμένην
xal πλήρωμα αὐτῆς σὺ ἐθεμελίωσας. Οὐ γὰρ μό-
vov τὸν οὐρανὸν, φησὶ, xai τὰς ἐν αὐτῷ δυνάμεις,
ἀλλὰ xal τὴν γῆν σὺ ἐθεμελίωσας " συμφώνως τῇ tv

et Deus, quis resistet tibi? Et quid impedimento.
fuerit, quominus tua electo tuo Davidi data promis-
88, qu:e juratus edidisti, credibilia reddantur?

Ἢ τί τὸ ἐμποδὼν ἔσται τοῦ μὴ πιστώσασθαι τὰς σὰς πρὸς τὸν ἐκλεκτόν σου Δαυῖδ ἐπαγγελίας, ἃς

Admodum congruenter supra dictis jam subjicit
illud : Tui sunt. celi et tua. est terra : orbem terra
et plenitudinem. ejus tu. fundasti. Non modo enim
colum, ait, et virtutes ihi versantes, sed etiam"
terram fundasti : eui accinit illa Proverbiorum sen-
tenia : Deus sapientia. [undaril terram ; prepara

Digitized by Google
