£145

COMMENTARIA IN PSALMOS.

HAC

κειμένας φωνάς. Ὁ γὰρ τοιοῦτος, κατοικῶν ἐν Bon- A commorans, dicet Domino : Susceptor meus es et

θείᾳ τοῦ ὙΨίστου, καὶ ἐν σχέπῃ τοῦ Θεοῦ αὐλιζό-
μενος, ἐρεῖ τῷ Κυρίῳ" ᾿ἀνγτωϊήπτωρ μου sl καὶ
καταφυγή μου, ὁ Θεὸς, καὶ ἐλπιῶ ἐπ' αὑτόν,
Ταῦτα δὲ αὐτοῦ διαθέσει τελείᾳ εἰρηχότος, θεσπίζει
y αὐτῷ τὸ θεῖον Πνεῦμα, ὅτι δὴ ἀσφαλῆ εἴλατο φύλακα,
καὶ χαλὴν ἐχτήσατο χαταφυγὴν τὸν Κύριον. Τοιοῦτον
. γὰρ ἔχων βοηθὸν καὶ πρόμαχον καὶ ὑπερασπιστὴν,
οὐδένα τῶν ἐχθρῶν φοδηθήσεται, ἅτε αὐτοῦ τοῦ
Κυρίου ῥνομένου αὐτὸν ἐξ ἁπάντων. Καὶ yàp ix
παγίδος θηρευτῶν ἐξελεῖται αὐτὸν, χαὶ ἀπὸ λόγου
ταραχώδους τοῖς μεταφρένοις αὐτοῦ ἐπισχιάσει αὖ-
τῷ " xa πάντα δὲ τὰ ἑξῆς χατηριθμημένα ἐπὶ πάντα
τὸν ἐν Χριστῷ τέλειον ἄνθρωπον ἀνενεχθήσεται, χαὶ
ἐπὶ τὸ σῶμα δὲ Χριστοῦ, ἤτοι τὸν Ex. τελείων ψυχῶν

refugium meum, Deus, et eperabo in eum. Hec quip-
pe ex perfecto et sincero affectu dicentem, vatici-
natur divinus Spiritus tutum elegisse custodem, et
pulchrum obtinuisse refugium, scilicet Dominum.
Cum talem quippe adjutorem, propugnatorem et
protectorem nactus sit, nullum inimicorum perti-
mescet, quia ipsum Dominus ex omnibus eruit, Et-
enim ex laqueo venantium liberabit eum, et a verbo
turbulento, seapulis suis obumbrabit ei : pariterque
omnia qu: sub hzc recensentur, ad quemvis in
Cbristo perfectum hominem referentur; itemque.ad
δορὰς Christi, videlicet ad martyrum chorum ex
perfectis animabus compositum ; sive ad perfectam
Ecclesiam ipsius, quam ipse sibi astare fecit, nulla

κατεσχενασμένον μαρτύρων χορόν" f] τὴν τελείαν p macula aut labe aut quopiam simili affectam. Qui

Ἐχχλησίαν αὐτοῦ, ἣν αὐτὸς ἑαυτῷ παρεστήσατο, μὴ
ἔχουσαν anDov ἣ ῥυτίδα, ἢ τι τῶν τοιούτων. Ὁ γοῦν
ἐπὶ τὴν πέτραν οἰκοδομήσειν ἐπηγγελμένος τὴν Ἐχ-
κλησίαν αὐτοῦ, ὡς μὴ πύλας ἄδου κατισχύσειν αὐτῆς,
αὐτὸς αὐτῆς καὶ φύλαξ καὶ φρουρὸς ἔσται, περι-
φράττων αὐτὴν καὶ ἀσφαλιζόμενος, πρὸς τὸ μὴ τὰς
πύλας τοῦ ἄδου κατισχύειν αὐτῆς. Διὸ τῇ τοιαύτῃ
Ἐχχλησίᾳ, καὶ τῷ τοιούτῳ δὴ Χριστοῦ μαρτύρων
χορῷ, τῷ κατοικίαν μὲν μηδαμῶς ἔχοντι ἐπὶ γῆς,
δυναμένῳ δὲ λέγειν, μῶν δὲ có. πολίτευμα ἐν
οὐρανοῖς ὑπάρχει, λεχθήσεται" Ὁ χατοιχῶν ἐν
βοηθείᾳ τοῦ Ὑψίστου, ἐν σκέπῃ τοῦ Θεοῦ τοῦ οὐ-
paro? αὐλισθήσεται. Εἶτ' ἐρεῖ μὲν αὐτὸς τῷ Κυρίῳ,
οὗ saco κατοικεῖν ὑπὸ τὴν σχέπην" ἀντιλήπτωρ

igitur Ecclesiam suam se supra petram fundaturum
esse pollicitus est; ila ut port» inferi nunquam
prevaleant adversus eam, illius ipse et custos et
presidiarius erit, ipsam cireummuniens et vallans,
ne porte inferi prevaleant adversus eam. Quatnob-
rem hujusmodi Ecclesi, et hujusmodi Christi
martyrum choro, qui habitaculum quidem nulla-
tenus in terra habet , sed hzc fari potest, Nostra
autem conversatio in celis est **, dicetur, Qi habitat
in adjutorio. Altissimi, in tegumento Dei celi commo-
rebitur. Deinde dicet quidem ipse Domino, sub cu-
jus tegumento habitare cooptavit, Susceptor meus
es et refugium meum, Deus meus, et sperabo in eum.
Cum autem talem custodem pactus sit, et talem

μου εἶ xal καταφυγή μου, ὁ Θεός pov, xal ἐϊπιῶ C sibi servatorem et adjutorem ascripserit, dicet illi

ἐπ' αὑτόν. Κτησαμένῳ δὲ αὐτῷ τοιοῦτον φύλαχα xai
τοιοῦτον σωτῆρα καὶ βοηθὸν ἐπιγραψαμένῳ λεχθή-
σεται ὑπὸ τοῦ θείου Πνεύματος, ὡς ἄρα εἴη καλὴν
εὑράμενος ἑαυτῷ μερίδα χαὶ τεῖχος ὀχυρὸν, ὅπλον
τε ἄμαχον τὸν ἑαυτοῦ Κύριον. Τοῦτον γὰρ ἔχων tv
ἀσφαλεῖ χαὶ ἀμερίμνως οἰχήσει, ἅτε χατοιχῶν ἐν

"Spiritus divinus, optimam ipsum portionem  ade-
ptum esse, murum firmissimum, inexpugoabile scu-
tum, scilicet Dominum suum. Hunc quippe nactus,
in tuto et sine sollicitudine deget, utpote qui habi-
tet in adjutorio Altissimi, et in tegumento fortis
commoretur.

βοηθείᾳ τοῦ Ὑψίστου, xai ἐν σχέπῃ τοῦ ἱχανοῦ αὐλιζόμενος.

Εἰ γοῦν ποτε, φησὶν, οἱ τῶν ἀνθρωπείων ψυχῶν
θηρευταὶ, ἀφανεῖς χαὶ ἀόρατοι δυνάμεις χατὰ τὸ
σύνηθες αὐτοῖς παγίδας λαθραίως ἔγχρύπτοντες,
προθάλλεσθαι κατὰ σοῦ πειρῷντο, οὐδὲν αὐτοῖς ἔσται
πλέον" ὅτι αὐτὸς Κύριος ῥύσεταί ac Ex παγίδος θη-
ρευτῶν, Ἡ παγὶς συνετρίδη, καὶ ἡμεῖς ἐῤῥύσθη-
μεν. Εἰ δὲ καὶ λόγοις θορυδεῖν ἐπιχειροῖεν ἱέντες

ἑαυτῶν τὸν τῆς ἀσεόδείας ἰὸν διὰ τῆς ἑαυτῶν γλώσσης, p»

ἀλλὰ xal τούτων αὐτῶν πάλιν ὁ Κύριος ἀδλαδῇ τὸν
ἑαυτοῦ ἄνθρωπον φυλάξει. Ἵνα μὴ ὁ φλογμὸς τοῦ τῶν
ἀνθρώπων βίον καὶ ὁ τῆς καχίας καύσων, ἐπὶ πλεῖον
ἐχχαυθεὶς, ἐξάψη τὰ χαχὰ χατὰ τοῦ τῆς εὐσεθείας
ἀθλητοῦ, θεσπίζει φάσχων ὁ λόγος αὐτῷ " Ἐν τοῖς μὲ-
ταφρέγοις αὐτοῦ ἐπισκιάσει σοι, καὶ ὑπὸ τὰς
πτέρνγας αὐτοῦ ἐλπιεῖς. El δὲ καὶ πολεμίων στίφη
πεπυριομένα καὶ θανατηφόρα βέλη λόγων ψευδῶν xat
τῆς ἀληθείας ἐναντίων ἀχοντίζοι χατὰ τοῦ δηλουμένου,
αὐτὸς μὲν ἡσυχάσει νόμῳ θείῳ πειθαρχῶν λέγοντι"
Κύριος πολεμήσει ὑπὲρ ὑμῶν, καὶ ὑμεῖς σιγὴ-

V Philip. n1, 30. ** Psal. ΟὝΧΠΙ, 7.

 tacebilis

Si itaque illi, ait, humanarum animarurs venato-
res, invisibiles scilicet et occulte virtutes, pro more
8&0lito laqueos clam occultantes, te unquam aggrce-
diantur, nihil proderit illis : quia ipse Dominus
eruek tede laqueo venantium, Laqueus contritus est,
et nos liberati sumus **. Quod si eum sermonibus
quoque turbare tentaverint, impietatis sux virus
lingua emittentes, his etiam illesum hominem
suum Dominus servabit. Àc ne humang vitz zstus
et ardor malitig magis magisque incensus, contra
pietatis athletam mala succendat, haec sermo ipsi va-
ticinatur: In scapulis suis obumbrabit tibi, εἰ sub ven-
nis ejus sperabis. Quod si inimicorum agmina, ignita
et lethifera mendacium et cum vero pugnantium

" sermonum tela jaculentur adversus memoratum ho-

minem, ille quidem quiescet, divin legi obtempe-
rans qua ait : Dominus pro vobis pugnabit, et vos
: opportune autem ipsi dicitur : Seuto
circumdabit te veritas. ejus. Ypsa namque Christi

Digitized by Google
