1135

EUSEBH CJESARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA.

1136

nondum lux solaris, id est salutaris Verbi, pro- ἃ τοῦ ἡλιαχοῦ, τουτέστι τοῦ σωτηρίου Λόγου, thv ot-

priam diem ac meridiem omnibus gentibus lucere
fecisset. Custodia were nocturna, quoddam noctis
tempus vocatur. Hoc porro intelligas ex Evangelio,
in quo dictum est : Quarta autem. custodia. nociis
venit Jesus ambulans supra mare Κ᾽ ; ac rursum, Si
sciret pater(amilias qua custodia [ur veniret**, Hi ergo
mille anni non modo diei, quz prateriit nec ultra
exsistit, conferuntur ; sed etiam modice noctis parti ;
ita ut non integra nox, sed ejus pars declaretur, in
qua custodiam corporei legis eultus observabant.
Sub hzc dicitur : Que pro nihilo habentur eorum,
anni erunt, Horum mihi bxc videtur sententia
esse : Anni eorum pro nihilo erunt. Non enim
ulterius anni illi in honore erunt, non curandi,

non necessarii habebuntur; sed despecti ac pro p

rihilo reputati erunt. Quomodo autem anni eo-
rum pro nihilo reputandi sint, deinceps declarat
dicens: Mane sicut herba transeat, mane [0-
real et iranseat, vespere decidat, induret et arescat ,
quia defecimus in ira tua. Olim quidem, ait, quando
res nostra exordium ducebant, et in matutino era-
mus, quasi herba fuimus : sed cum illa generátio
praseriisset, herba transiit. Sub haze autem florui-
mus, et amplius quid ac majus quam herbam nacti
sumus, ita ut flos in nobis reperiretur : at bic
quoque flos praeteriit. Extremis vero temporibus ,
occidente prorsus nobis lumine, cum nos vespera
occupasset, e&cidimus prorsus exsiccati et arefacli;
idque perpessi sumus, Quia defecimus in ira tua , et

in furore tuo turbati. sumus. Secundum aliam vero '

sentenfíam potest dicti bmjus physica ratio afferri;
quod scilicet humana natura in. juventute instar
herbe tenere pullulet: postea vero in statis vi-
gore: floreat ; postremo autem in senectutis limine
decidat, nec alio. odo, quam quia primum pre
senectute indurata fuerat, ac postea penitus exsic-
€atà; οἱ quod vespera significetur extrema vitz
buemanz.

Vens. 8-10, Posuisti iniquitates nostras. in. con-
spectu tuo : saculum nostrum in illuminatione vul-
με tui. Quoniam omnes dies nostri defecerunt, et in
ira tua defecimus. Symmachus, Apposuisti iniquita-
tes nostras in conspectu (ue, negligentias nostras ut

xslav ἡμέραν τε xal μεσημόρίαν πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν
ἐπιλάμψαντος. Φυλαχὴ δὲ νυχτερινὴ χαιρὸς ὠνόμα-
σται τῆς νυχτός " τοῦτο δὲ νοήσεις ἀπὸ τοῦ Εὐαγγε-
λίου, ἐν ᾧ εἴρηται" Τετάρτῃ δὲ φυλακῇ τῆς νυχτὸς
ἤλθεν à Ἰησοῦς περιπατῶν ἐπὶ τῆς θαλάσσης"
xai πάλιν" El ἤδει ὁ οἰκοδεσπότης ποίᾳ φυλαχῇ
ὁ κλέπτης ἔρχεται. Δηλοῦται ταίγυν τὰ χίλια ἔτη
οὐχ ὡς ἡμέρα ἣ παρελθοῦσα, xat μηχέτ᾽ οὖσα μόνον,
ἀλλὰ xai ὡς βραχύ τι μόριον γυχτὸς, ὡς μηδὲ ὅλην
vóxta νοῆσαι, ἀλλὰ μέρος τι ταύτης, ἐν ᾧ τὴν φυ-
λαχὴν τῆς σωματιχῆς τοῦ νόμου λατρείας περιεῖπον.
Τούτοις ἑξῆς εἴρηται - Τὰ ἐξουδεγώματα αὐτῶν;
ἔτη ἔσονται. Δοκεῖ μοι xal dj τούτων διάνοια τοιαύτη
τις εἶναι " Τὰ ἔτη αὐτῶν ἐξουδενώματα ἔσονται. Οὐχ
ἔτι γὰρ ἕντιμα ἔτη, οὐδὲ σπουδαῖα xal ἀναγκαῖα,
ἀλλ᾽ ἐξουθενημένα xal εἰς τὸ μηδὲν λελογισμένα γε-
νήσεται. Ἠῶς δὲ εἰς οὐδὲν λελογισμένα γενήσεται αὖ-
τῶν τὰ ἔτη, διασαφεῖ λέγων ἑξῆς" Τὸ πρωΐ ὡς ἣ
x Aón παρέλθοι, τὸ πρωΐ ἀγθήσαι καὶ παρέλθοι" τὸ
ἑσπέρας ἀποπέσοι, σχληρυνθείη καὶ ξηρανθείη,
ὅτι ἐξελίπομεν ἐν τῇ ὀργῇ cov. Πάλαι μὲν οὖν, en-
σὶν. ὅτε ἀρχὰς εἶχε τὰ ζαθ᾽ ἡμᾶς χαὶ ἐν πρωΐ ἦμεν,
γεγόναμεν ὡς ἡ χλόη" ἀλλὰ παρελθούσης ἐχείνης τῆς
γενεᾶς, παρῆλθεν ἡ χλόη. Μετὰ ταῦτα δὲ ἡνθήσαμεν,
μεῖζόν τε καὶ πλέον τῆς χλόης ἐσχήχκαμεν, ὥστε καὶ
ἄνθος ἐν ἡμῖν εὑρεθῆναι" καὶ τοῦτο δὲ παρῆλθε τὸ
ἄνθος. Ἐπ' ἐσχάτων δὲ τῶν καιρῶν, δύντος ἡμῖν
παντελῶς τοῦ φωτὸς, καὶ ἑσπέρας ἡμᾶς χκαταλαδού-
σης, ἀποπεπτώχαμεν σκληρυνθέντες xai ξηρανθέν-
τες " καὶ ταῦτα πεπόνθαμεν, Ὅτε ἐξελίπομεν ἐν τῇ
ὀργῇ σου, καὶ ἐν τῷ θυμῷ cov ἐταράχθημεν. Δύ-
ναται δὲ καὶ χαθ᾽ ἑτέραν διάνοιαν φυσιχὸν λόγον ἀπο-
διδόναι διὰ τούτων ἡ λέξις, ὡς τῇς ἀνθρωπίνης φύ-
σεως ἐν μὲν τῇ νεότητι δίχην ἀπαλῇς χλόης βλαστώ-
σης, μετὰ δὲ ταῦτα ἐν τῇ ἀχμῇ τῆς ἡλιχίας. ἀνθού-
σης" εἶθ᾽ ὕστερον ἐπὶ γήραος οὐδῷ ἀποπιπτούτης, οὐκ
ἄλλως ἢ πρῶτον σχληρυνομένης κατὰ τὸ γῆρας, ἔπειτα
παντελῶς ξηραινομένης. Ἑσπέραν δὲ σημαίνεσθαι
τὰ τελευταῖα τῆς τῶν ἀνθρώπων ζωῆς.

* "E8ov τὰς ἀνομίας ἡμῶν ἐναντίον σου" ὃ αἰὼν
ἡμῶν εἰς φωτισμὸν τοῦ προσώπου σου. Ὅτι πᾶ-
σαι αἱ ἡμέραι ἡμῶν ἐξέλιπον, καὶ ἐν τῇ ὀργῇ
σου ἐξελίπομεν. Ὁ Σύμμαχος" Προσέθηχας τὰς
ἀνομίας ἡμῶν ἄντιχρύς σου, τὰς ἀμελείας ἡμῶν

appareant vultui tuo. Omnes enim dies. nostri aufu- D φαίνεσθαι τῷ προσώλῳ cov. Πᾶσαι γὰρ αἱ ἡμέ-

gerunt, in ira tua absumpti sumus. Hxc in presenti
conditione populi ex circumcisione dicere convenit.
Kunc enim omnes eorum pristini dies vere defece-
Tunt, cum vespera illos occupavit, et cum defece-
runt in ira Dei. Quoniam olim quidem iniquitates
eorum przterinittebat et preetergrediebatnr ; sed post
eorum in Salvatorein conspirationem implebatur il-
lud, Non ultra (eram peccata. vestra **; ideo ait, Po-
euisti iniquitates nostras in conspectu tuo, et, Scculum
nostrum in illuminalione vultus tui. Pro quo clarius
Syinmachus edidit, Negligentias nostras ut. appare-

pat ἡμῶν διέδρασαν, ἐν τῷ ydq cov ἀνηλώθημεν.
Καὶ ταῦτα λέγειν ἁρμόζει τῇ παρούσῃ χαταστάσει
ποῦ λαοῦ τοῦ ἐχ περιτομῆς. Νῦν γὰρ ὡς ἀληθῶς πᾶ-
σαι al πρότεραι ἡμέραι αὐτῶν ἐξέλιπον, ὅτε ἡ ἑσπέρα
αὐτοὺς χατέλαδε, xal ὅτε ἐξέλιπον ἐν τῇ ὀργᾷ τοῦ
Θεοῦ. Ἐπειδὴ πάλαι μὲν παρήει xal ὑπερέδαινς
τὰς ἀνομίας αὐτῶν, μετὰ δὲ τὴν χατὰ τοῦ Σωτῆρος
ἐπιδουλὴν ἐπληροῦτο εἰς αὐτοὺς τό" Οὐκ ἔτι ἀνήσω
τὰς ἁμαρτίας ὑμῶν" διό φησὶν: Ἔθον τὰς dro-
plac ἡμῶν ἐναντίον cov, χαὶ, Ὁ αἰὼν ἡμῶν εἰς
φωτισμὸν τοῦ προσώπου σου. ᾿Ανθ' οὗ σαφέστε-

41 Matth, xiv, 25. "5 Mattb. xxiv, 46. * Jer. xxv, 12,14.

Digitized by Google
