1-5

et revocatis priorinus initio prolatis Dei pollicita-
Vonibus, ita ut diapsalmata rationem quamdain
servent aC. mutatam sententiam vel personam si-
gnificent. Hoc porro dicas de omnibus psalmis in
quibus diapsalma fertur : nam aut persons aut
sentent; mutationem declarat : aliquando vero
Hebraice melodizx conversionem notat. Aquila au-
lem nusquem diapsalmate utitur; sed omnibus in
locis vice illius, interpretari solet, semper. Quod no-
bis ignorandum non erat. Iu illo autem totius ser-
monis ceu sigillo, Benedictus Dominus in eternum,
fiat, fiat; secundum Aquilam, pro illo Fiat, fiat,
legitur Fideliter, fideliter; secundum Symmachum
vero, perinde atque in. Hebraico exemplari, Amen,
amen.

EUSEBH CJ/ESARIENSIS OPP. PARS Ili, «-- EXEGETICA.

{3
B πάλιν ἐντίθησι τὸ διάψαλμα, καὶ ἐναλλάττει τὴν ü-
δασχαλέαν φάσχων * Ἕως πότε, Κύριε, ἀποστρέψεις
εἰς τέλος; χαὶ τὴν εὐχὴν ἀναπέμνας, πάλιν τῷ δια;
ψάλματι μεταξὺ χέχρηται, xai ἐπιλέγει" Ποῦ dcc
τὰ ἐλέη cov τὰ dpyata , Κύριε; μεταδαλὼν τὴν
διάνοιαν χαὶ ἀναχαλούμενος τὰς πρώτα: τοῦ θεοῦ
ἐπαγγελίας, τὰς ἐν ἀρχῇ λεχθείσας" ὥστε λόγον
ἔχειν τινὰ καὶ τὰ διαψάλματα μεταθολῆς διανοίας ἢ
προσώπου ἐναλλαγῆς δι᾽ αὐτῶν ση μαινομένης, Τοῦ:
ὃὲ ἐπὶ πάντων ἐρεῖς τῶν ψαλμῶν ἐν οἷς φέρεται Ὁ
διάψαλμα" fj γὰρ τοῦ προτώπου παρίστησιν ἐναλλα-
γὴν ἣ τῆς διανοίας * ἔστι δ᾽ ὅτε καὶ μεταθολὴ τῆς
χατὰ τὸ 'Eópaixbv μελῳδίας. "0 vs μὲν Αχύλα;
οὐδαμοῦ χέχρηται τῷ διαψάλματι " ἀντὶ δὲ τούτου
B ἐν πᾶσι τοῖς τόποις εἴωθεν ἑρμηνεύειν τὸ, ἀεί. Ὅπερ

ἐχρῆν ἡμᾶς μὴ ἀγνοεῖν. Τὸ δὲ ἐπισφράγισμα παντὸς τοῦ λόγου τὸ, EbAorntóc Κύριος εἰς τὸν αἰῶνα, γέ-

voro, γένοιτο, χατὰ μὲν τὸν ᾿Αχύλαν ἀντὶ τοῦ,
περιέχει " χατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον, ὁμοίως τῷ
1, LXXXIX. ORATIO MOYSIS.

Vgns. 9. Domiae, refugium faclus es nobis in ge-
neratione et generatione. Priusquam montes firma-
rentur, aut. formaretur. terra et orbis, et. a seculo
usque in. seculum tu es, Deus. is edocemur divi-
num quidem Numen perpetuum el sempiternum
esse. Nam qui dixit, Deus ego sum, qui semper sum,
et idem sum, εἰ in. infinita saecula. permaneo, nun-
quam raturam mutat suam. Nos autem, qui in tem-
pore ad vitam accedimus, torrentis instar efflui-
mus: quoniam secundum Salomonem, Generatio
abscedit, el generatio veuit "δ, et res humon:e nun-
quain eodem in statu manent ; sed diversimode mu-
tantur, Dominus autem, qui in singulis generationi-
bus manet, in se sperantium refugium facetus est.
Nam ante diluvium Enoch, el si quis alius ejusdem
generationis, in refugium ipsum habuit : pereunte
aulem in diluvio hominum genere, rursus Noe ip-
sum et non alium in refugium obtinuit. Et postea
Lot ex Sodonitarum generatione ; Abraham, 5886
εἰ Jacob, singuli in sua; imo etiam Joseph in ge-
heratione $ua, ac Moyses rursum in alia ; in sum-
ma per singulas generationes, Dominum, qui sein-
per est, in. refugium habuerunt qui in ipso spera-
: rünt. Bis porro nos Scriptura hortatur, ut ne in
alium quam iu Deum speremus; scd in ommi
tempore, in singulis diebus et horis, in singulis
item actionibus, maximeque in tempore calamitatis
δὰ ipsum eonfugiamus. Et quoniam qui frigore
vexaniur, tegumento ; qui in. mari tempestatibus
jaetantur, portu; qui ab inimicis et hostibus,
ant a feris agrestibus pelluntur, iuris ad refugium
opus habent ; cum his autem omnibus homo Dei in
przsenti vita concertal: necessario docetur ut re-
fugium, murum, portumque salutare sibi putet esse
Dominum ; ut sive persecutionis tempore ab inimi-
zis pellamur, sive ab invisibilibus hostibus oppu-
gnemur, sive hominum in nos conspirantium insi-
diis tentemur, vigilaster ad Dominum nostrum ct
Deum confugiamus, qui in generatione. et genera-

99 Eccl, 1, 4.

Γένοιτο, γένοιτο, Πεπιστωμένως, πεπιστωμένως,
"E6paixà, ᾿Αμὴν καὶ ἀμήν. ᾿
IIPOZEYXH ΜΩΥΣΕΩΣ. ne.

Κύρις, xatagvyh ἐγενήθης "utr. ἐν vereg καὶ
γενεᾷ, Πρὸ τοῦ ὄρη ἐδρασθῆναι καὶ πιλασθήνει
τὴν vr καὶ τὴν οἰχουμένην, καὶ ἀπὸ τοῦ αἰῶνον
ξως τοῦ αἰῶνος σὺ εἶ, ὁ Θεύς. Δόνμα παιδεύει ὁ λέ-
ος, διδάσχων τὸ μὲν Θεῖον διαρχὲς ὑπάρχειν xai di-
διον. Ὁ γὰρ εἰπὼν, Θεὸς ἐγώ εἶμι ὁ ὧν, ἀεὶ ὧν, καὶ
ὁ αὐτὸς ὧν, καὶ εἰς τοὺς ἀπείρους αἰῶνας διαμέ-
vuv, οὔποτε μειαδάλλει τὴν αὑτοῦ φύσιν. "Hys;
δὲ͵ χατὰ χαιροὺς παριόντες εἰς τὸν βίον, χειμάῤῥων
τρόπον ἀποῤῥέομεν" ἐπεὶ xal χατὰ τὸν Σολομῶνα,
Γενεὰ πορεύεται, xal γενεὰ ἔρχεται, χαὶ τὰ ἀν-
θρώπινα πράγματα δὲ οὐδὲ πιόποτε ἐν ταὐτῷ μένει,
ἄλλοτε δ᾽ ἄλλως μεταδάλλει, CO δὲ διαρχὴς χαθ᾽

C ἑκάστην γενεὰν Κύριος τῶν εἰς αὐτὸν ἐλπιζόντων
χαταφυγὴ γίνεται. Πρὸ μὲν γὰρ τοῦ χκαταχλνόμοῦ
Ἐνὼχ, xat εἴ τις ἄλλος τῆς τότε γενεᾶς, χαταφυγὶ»
αὐτὸν ἔσχηχεν" ἀπηλλυμένου δὲ τοῦ τῶν ἀνθρώποιν
Ὑένους ἐν τῷ χαταχλυσμῷ, πάλιν Νῶε χαταννγ
αὐτὸν, ἀλλ᾽ οὔ τινα ἕτερον ἐχτήσατο. Καὶ μετὰ ταῦτα
πάλιν ὁ Λὼτ ix τῆς Σοδομιτῶν γενεᾶς, ᾿Αθραάμ τὸ
xai Ἰταὰχ χαὶ Ἰαχὼδ, ἐπὶ τῆς ἑαυτῶν ἔχαστος"
σὺ μὴν ἀλλὰ xai Ἰωσὴφ ἐπὶ τῆς κατ᾽ αὐτὸν γενεᾶ:,
χαὶ Μωῦσῆῇς πάλιν ἐπὶ ἄλλης - xol ἀπαξαπλῶς xol'
ἕχαστην γενεὰν τὸν ἀεὶ ὄντα Κύριον χαταφυγὴν iori-
χασιν οἱ εἰς αὐτὸν ἢλπιχότες. Ἡροτρέπει δὲ διὰ 46:-
Tov xol ἡμᾶς ὁ λόγος μὴ ἐπί τινα ἕτερον παρὰ
τὸν Θεὸν ἐλπίζειν, παντὶ δὲ καιρῷ καὶ ἡμέρᾳ πάτῃ
καὶ ὥρᾳ, ἐν ἑχάστῃ τε πράξει, xal μάλιστα

D ἐν τοῖς περιστατιχοῖς χαιροῖς, ἐπ᾽ αὐτὴν χαταφ.»
γεῖν. Καὶ ἐπειδήπερ οἱ μὲν χειμαζόμενοι στέγηϊ,
οἱ ὃξ κατὰ τὴν θάλασσαν κλυδωνιζόμενοι λιμέ-
νο;, oi δὲ ὑπὸ ἐχθρῶν xal πολεμίων jj xe θη-
ρῶν ἀγρίων διωχόμενοι, τείχους εἰς καταφυγὴν δίον-
και" πᾶσι δὲ τούτοις ὁ τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος κατὰ τὸν
παρόντα βίον παλαίει" ἀναγχαίως διδάσχεται xat
φυγὴν ἑαυτοῦ καὶ τεῖχος, λιμένα τε σωτήριον ἡγεῖ"
σθαι τὸν ἑαυτοῦ Κύριον" ἵν᾽, εἴτε ἐν χαιροῖς διωγμῶν
ὑπ᾽ ἐχθρῶν ἐλαυνώμεθα, εἴτε ὑπὸ ἀοράτων πολεμίω!
πολεμούμεθα, εἴτε ὑπὸ τῶν συσχευνάξ εσθαι ἡμᾶς πεῖ’

Digitized by Google
