<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1141 COMMENTARIA IN PSALMOS. 1142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    προσευχῆς ἐθέσπιζεν· ὁ δὲ παρὼν τοὺς ἀγῶνας κα
    τὰ πειρατήρια τοῦ κατὰ Κύριον τελειουμένου περιέ-
    χει· ἀλλὰ καὶ αὐτοῦ το Σωτρος ἡμν τὸν ἐν τῇ
    ἐρήμῳ πειρασμὸν προφητεύει, ὅτε ἀνήχθη ὑπὸ τοῦ
    Πνεύματος εἰς τὴν ἔρημον πειρασθῆναι ὑπὸ τοῦ δια-
    βόλου, καὶ τὴν ἐπὶ πᾶσι νίκην αὐτοῦ. Τί δή οὖν φησιν
    ὁ προφητικὸς λόγος; Ὁ μὲν πρότερος λαὸς ὁ διὰ τῆς
    προηγουμένης Μωϋσέως προσευχῆς ἀποκλαυσάμενος
    ὁμολογεῖ φάσκων, Ὅτι ἐξεῖλομεν ἐν τῇ ργῇ σου,
    καὶ τὰ λοιπά, ὅσα ἐδηλοῦτο διὰ τῶν ἐμφορουμένων· ὁ
    δὲ μέλλων συστήσεσθαι μετ' ἐκεῖνον τῷ Θεῷ διὰ τοῦ
    Χριστοῦ λαός, ἐπὶ τ βοηθείᾳ το Ὑψίστου πεποι-
    θώς, καὶ ἐν αὐτῇ κατοικῶν, ἀτάραχος καὶ ἀσά-
    λευτος διαμένει· ὡς ἄν, ὑπὸ τὴν σκέπην τοῦ Θεοῦ
    αὐλιζόμενος, οὐδένα τε τῶν πειρασμῶν ἐπιστραφή-
    σεται, ἀλλ' ἐφ' ἑκάστῃ ἐρεῖ τῷ Κυρίῳ· Ἀντιλήπτωρ
    μου εἶ καὶ καταφυγή μου, ὁ Θεός μου, ἐλπιῶ
    ἐπ' αὐτόν. Ἀντὶ δὲ το, Ὁ κατοικν ἐν βοηθεί
    τοῦ Ὑψίστου, ὁ μὲν Σύμμαχος, Ὁ κατοικῶν ὑπὸ
    σκέπην τοῦ Ὑψίστου· ὁ δὲ Ἀκύλας, καὶ ἡ πέμπτη
    ἔκδοσις, Ὁ καθήμενος ἐν ἀποκρύφῳ ψίστου,
    ἐκδεδώκασι· σημαίνοντος τοῦ λόγου τοῦ κατὰ Θεὸν
    ἐν Χριστῷ ἀγωνιζομένου τὸ ἔδραιον καὶ ἀπτόητον τῆς
    διανοίας, καὶ ὡς ἐν ἀποκρύφῳ τῆς αὐτοῦ ψυχῆς
    ἔνοικος ἐγκαθίζεται καὶ βοηθὸς αὐτὸς ὁ ψιστος.
    Πάλιν δὲ ἀντὶ το, Ἐν σκέπῃ το Θεοῦ τοῦ οὐρα-
    νοῦ αλισθήσεται,  μὲν Ἀκύλας, Ἐν σκέπῃ
    κανοῦ αὐλισθήσεται· ὁ δ Σύμμαχος, Ὑπὸ σκιὰν
    τοῦ ἱκανοῦ νυκτερεύσων, εἰρήκασιν. Ἀλλὰ ταῦτα
    μὲν ὡς ἐν προοιμίοις τὸ ἅγιον Πνεῦμα διελάλησε· τὰ
    δ' ἑξῆς αὐτῷ προσφωνεῖ, καὶ τὸν πάντα λόγον εἰς
    αὐτοῦ πρόσωπον ἀποτείνεται, ἤτοι τοῦ τ Χριστῷ
    ἀγωνιζομένου καὶ νικῶντος, ἢ καὶ τοῦ κατὰ τὸν
    Σωτῆρα νοουμένου ἀνθρώπου, ᾧ δίκην ὀργάνου κέ-
    χρητο ὁ πρὸὼν τοῦ Θεο Λόγος· καὶ γὰρ οὗτος, ἐν
    βοηθείᾳ κατοικῶν το Ὑψίστου, ὑπὸ τὴν σκέπην
    ἠθέλησε τοῦ ἐνοικοῦντος αὐτῷ Θεοῦ Λόγου, ἐπα-
    σκιάζοντος αὐτ τῇ αὐτοῦ θεότητι, εἶχέ τε ἀντιλή-
    πτορα καὶ καταφυγὴν κα ἐλπίδας αὐτοῦ τὴν πλη-
    ροῦσαν αὐτὸν τοῦ Θεοῦ Λόγου δύναμιν. Ὥσπερ δὲ
    σῶμα Χριστοῦ τὸ ἀνθρώπινον αὐτοῦ ὄργανον ἐχρη-
    μάτισεν, οὕτω καὶ ὁ λαὸς αὐτοῦ Χριστοῦ σῶμα προσ-
    ηγόρευται ὑπὸ τοῦ ἱεροῦ Ἀποστόλου λέγοντος· Ὑμεῖς
    δέ ἐστε σῶμα Χριστοῦ, καὶ μέλη ἐκ μέρους.
    Εἰκότως τοιγαροῦν τὰ ἐν τοῖς προκειμένοις λεγό-
    μενα ὡς περὶ τοῦ σώματος Χριστοῦ ἀναφέροιτ' ἂν
    καὶ εἰς τὸ ἀνθρώπινον τοῦ Σωτῆρος μῶν, καὶ εἰς
    τὸν ἐν αὐτῷ τελειούμενον. Ὧν οὕτως εἰρημένων,
    ἑξῆς ὁ λόγος διεξέρχεται ὅσα παρὰ τοῦ Θεοῦ ὑπάρχει
    τῷ κατοικοῦντι ἐν βοηθείᾳ τοῦ Ὑψίστου καὶ αὐλι-
    ζομένῳ ὑπὸ τὴν σκέπην τοῦ Θεοῦ, λέγοντί τε τῷ
    Κυρίῳ· Ἀντιλήπτωρ μου εἶ καὶ καταφυγή μου,
    ὁ Θεός μου, καὶ ἐλπιῶ ἐπ' αὐτόν. Τίνα δέ ἐστι τὰ
    περὶ αὐτὸν γεννησόμενα, καταλέγει διὰ τῶν πομέ-
    νων· Ὅτι αὐτὸς ῥύσεταί με ἐκ παγίδος θηρευτῶν,
    ἀπὸ λόγου ταραχώδους. Ἐν τοῖς μεταφρένοις
    αὐτοῦ ἐπισκιάσει σοι, καὶ ὑπὸ τὰς πτέρυγας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    A daicæ gentis abjectionem vaticinatur; hic vero
    certamina et tentationes ejus qui secundum Domi-
    num consummatur, complectitur; imo etiam Sal-
    vatoris nostri in deserto tentationem prænuntiat,
    quando assumptus est a Spiritu in desertum, ut
    tentaretur a diabolο, prædicitque ejus in omnibus
    victoriam. Quid itaque ait propheticus sermo?
    Prior quidem populus, qui in præcedenti Moysis
    oratione plorabat, hæc confitebatur, Quia defeci-
    mus in ira tua, et cætera, quæ ibidem declarantur;
    populus vero qui post illum a Deo per Christum
    constituendus erat, adjutorio Altissimi confisus,
    in ipsoque semper habitans, perturbationis et com-
    motione vacuus manet; utpote qui sub tegumento
    Dei sedes habeat, tentationumque nullam aversa-
    bitur, sed in singulis dicet Domino: Susceptor
    meus es tu et refugium meum, Deus meus, sperabo
    in eum. Pro illo autem, Qui habitat in adjutorio
    Altissimi, Symmachus, Qui habitat sub tegumento
    Altissimi; Aquila vero et quinta editio, Qui sedet
    in abscondito Altissimi, ediderunt. Quo significatur
    ejus, qui secundum Deum in Christo concertat,
    firmitas et imperturritus animus, et quomodo in
    recessu animæ ejus habitat sedeatque adjutor ejus
    Altissimus. Rursusque, pro illo, In tegumento Dei
    cælí commorabitur, Aquila, In tegumento fortis com-
    morabitur; Symmachus autem, Sub umbra fortis
    pernoctans, interpretati sunt. Sed hæc quidem quasi
    in proœmiis Spiritus sanctus locutus est : quæ se-
    C nem ad ejus personam refert, qui pro Christo con-
    certat ac superat; sive etiam ad hominem qui in
    Salvatore esse intelligitur, quo ceu instrumento
    usum est Dei Verbum quod præexsistebat. Etenim
    ille in adjutorio Altissimi habitans, sub tegumento
    inhabitantis in se Dei Verbi commorabatur, qui
    deitate sua ipsum inumbrabat; atque is in susce-
    ptorem, refugium et spem habebat ipsam Dei Verbi
    virtutem, qua replebatur. Quemadmodum autem
    Christi corpus humanum illius instrumentum erat;
    sic et populus ejus, Christi corpus a sancto Apo-
    stolo vocatur his verbis : Vos autem estis corpus
    Christi, et membra ex parte a.
    B Merito igitur quæ hic quasi de corpore Christi
    dicuntur, etiam ad humanitatem Salvatoris nostri
    referantur, atque ad eum qui in ipso consummatus
    est. Quæ cum hac ratione dicta sint, deinceps
    enarratur, quanta a Deo conferenda sint in eum,
    qui habitat in adjutorio Altissimi, et sub tegumento
    Dei commoratur, ac dicit Domino, Susceptor meus
    es, et refugium meum, Deus meus, sperabo in eum.
    Quænam autem illi conferenda sint in sequentibus
    narrat : — VERS. 3-9. Quoniam ipse liberabit me de
    laqueo venantium, et a verbo turbulento. In scapulis
    suis obumbrabit tibi, et sub pennis ejus sperabis.
    Scuto circumdabit te veritas ejus, non timebis a ti-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,900,250,930">
    a 1 Cor. xii, 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latino).
    Coluna esquerda: Grego.
    Coluna direita: Latim.
    Letras maiúsculas A, B, C marcam seções no texto latino.
    Nota de rodapé 'a' referenciada no texto.
  </notas>
</pagina>