<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1083 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 1084
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    vero qui omnes excedit, omnes superat , Unigeni-
    tum Dei, cum stupore considerare : deinde ex ad-
    miratione hæc effari, Quoniam quis in nubibus æqua-
    bitur Domino ? sive secundum Symmachum , Quis
    enim in æthere conferet se Domino in filiis Dei ? Hæc,
    de Unigenito Dei dicta , piam servant sententiam ;
    de Patre vero ac Deo universorum secus : impro-
    pria enim et impia comparatio esset. Nam filiis Dei
    omnium causam conferre, et eum qui supra omnia
    est Deus aliis comparare , improbissimum omnium
    ausus esset. At sine periculo Filius Dei unigenitus
    filiis Dei comparatur, ac dicitur cum incompara-
    bilem esse, cum nullo conferendum, atque admo-
    dum antecellere asseritur his verbis, Quis in nubibus.
    æquabitur Domino ? ac si dicatur, nemo. Etiamsi
    B enim multi sancti, et millia angelorum, et Ecclesia
    primitivorum, principatus, potestates, throni, do-
    minationes , spiritus sancti, virtutes divinæ, in-
    cælestibus exercitibus versentur, cœlestem implen-
    tes Ecclesiam ; at quis, ait, in æthere supra firma-
    mentum posito æquabitur Domino ? Quod si multi
    filii Dei sunt multique dii, secundum illud, Deus
    stetit in synagoga deorum ²¹; et , Deus deorum Do-
    minus locutus est ²², et , Ego dixi, Dii estis, et
    filii Altissimi omnes ²³: sed quis similis erit Domino
    in filiis Dei ? Nam cum innumeri ejus filii sint,
    nemo, inquit, huic similis erit, aut æquabitur,
    utpote qui electus sit, unigenitus et primogenitus
    omnis creaturæ, Verbum item et sapientia, virtus-
    et sapientia Dei. Mihique videtur horum notitiam
    C in præcedentibus tradere, cum ait : Confitebuntur
    cæli mirabilia tua. Siquidem ex mirabilibus unum
    hoc erat, quod deinceps de Unigenito Dei additurus
    erat, et quidem necessario. Quia enim illum ex se-
    mine David nasciturum esse, in prophetia indican-
    derat , deitatem ejus qui in ipso habitaturus
    erat antea contemplabatur ; ut una edisceremus
    quæ virtus in ipso habitatura esset, et sciremus
    ipsum quidem filium esse Davidis, eum vero qui
    in ipso habitaturus esset , Filium Dei.

    VERS. 8. Deus qui glorificatur in consilio sancto-
    rum , magnus et terribilis super omnes qui in circuitu
    ejus sunt. Quinam sit is qui cum nemine comparari
    vel conferri possit , neminem similem admittat in
    iis qui filii Dei vocantur, hic declarat dicens : Hic
    est Deus , qui glorificatur in consilio sanctorum.
    Consilium autem sanctorum jam supra dixit Eccle-
    siam sanctorum esse, videturque Ecclesiam primo-
    genitorum , qui descripti sunt in cœlis, consilium
    nominare, quadam habita ratione ad senatus qui
    variis in locis exsistunt. In hoc autem consilio-
    sanctorum gloria ejus celebratur , qui nullam
    comparationem vel similitudinem admittit cum iis
    qui filii Dei vocantur : neque solum glorificatur in
    consilio sanctorum, sed etiam terribilis est super
    omnes qui in circuitu ejus sunt. Quinam autem in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    A χορόν · καὶ θαυμάζειν τὴν τούτων θεότητα · ὑπερεκ-
    πλήττεσθαι δὲ τὸν ἐπέκεινα πάντων, καὶ ὑπὲρ πάντα
    τὸν Μονογενῆ τοῦ Θεοῦ · εἰτ' ἐκ τοῦ θαύματος ἀναπε-
    φωνηκέναι τό· Ὅτι τίς ἐν νεφέλαις ἰσωθήσεται τῷ
    Κυρίῳ;  κατὰ τὸν Σύμμαχον· Τίς γὰρ ἐν αἰθέρι
    ἀντιπαραθήσεται τῷ Κυρί ἐν υἱοῖς Θεοῦ; Ταῦτα δὲ
    περὶ μὲν τοῦ Μονογενοῦς το Θεοῦ λεγόμενα σώζει
    ἂν εὐσεβῆ τὴν διάνοιαν, οὐ μὲν περὶ τοῦ Πατρὸς καὶ
    Θεοῦ τῶν ὅλων· ἀνοίκειος γὰρ καὶ ἀσεβὴς  παράθε-
    σις. Τὸ γὰρ υἱὸς Θεοῦ παραβάλλειν τὸ πάντων αἴ-
    τιον, καὶ τὸ συγκρίνειν ἑτέροις τολμᾶν τὸν ἐπέκεινα
    τῶν ὅλων Θεόν, πάντων ἂν γένοιτο ἀνοσιώτατον. Ἀκίν-
    δυνος δ' ἂν εἴη ὁ λόγος υἱὸς Θεοῦ συγκρίνων Υἱὸν
    Θεοῦ μονογενῆ, κα τὸ πρὸς πάντας ἀσύγκριτον αὐτοῦ
    καὶ ἀπαράθετον, καθ' ὑπερβολὴν τε ὑπερέχον σημαί-
    νειν διὰ τοῦ· Τίς ἐν νεφέλαις ἰσωθήσεται τῷ Κυ-
    ρίῳ; ἀντὶ τοῦ, οὐδείς. Εἰ γὰρ καὶ πολλο ἅγιοι καὶ
    μυριάδες ἀγγέλων, καὶ Ἐκκλησία πρωτοτόκων, ἀρ-
    χαί τε καὶ ἐξουσίαι καὶ θρόνοι καὶ κυριότητες, πνεύ-
    ματά τε ἅγια, καὶ δυνάμεις θεῖαι ἐν ταῖς κατ' οὐρα-
    νὸν στρατιαῖς πολιτεύονται, τὴν ἐπουράνιον συμπλη-
    ροῦντες Ἐκκλησίαν· ἀλλὰ τίς, φησίν, ἐν τῷ αἰθέρι
    τῷ ἐπέκεινα τοῦ στερεώματος ἰσωθήσεται τῷ Κυρίῳ;
    Εἰ δὲ πολλοὶ υἱο Θεοῦ κα θεοὶ κατά τό· Ὁ Θεὸς ἔστη
    ἐν συναγωγῇ θεῶν, καὶ· Θεὸς θεῶν Κύριος ἐλά-
    λησε, καὶ· Ἐγ εἶπον· Θεοί ἐστε, καὶ υἱοὶ Ὑψί-
    στου πάντες· ἀλλὰ Τίς ὁμοιωθήσεται τῷ Κυρίῳ ἐν
    υἱοῖς Θεοῦ; Μυρίων γὰρ ὄντων υἱῶν, οὐδείς, φησί,
    τούτῳ ὁμοιωθήσεται, οὐδὲ ἐξισωθήσεται, ἐκλεκτῷ τι
    καὶ μονογενεῖ κα πρωτοτόκῳ πάσης κτίσεως, Λόγῳ
    τε σοφίᾳ καὶ δυνάμει καὶ σοφίᾳ Θεο. Καί μοι δοκεῖ
    τούτων γνῶσιν διὰ τῶν ἀνωτέρω σημαίνειν, ἐν οἷς
    ἔφη· Ἐξομολογήσονται οἱ οὐρανοὶ τὰ θαυμάσιά
    σου. Ἕν γὰρ τῶν θαυμασίων καὶ τοῦτο ἦν, ὅπερ
    ἤμελλεν ἑξῆς ἐπιλέγειν περὶ τοῦ Μονογενοῦς τοῦ
    Θεοῦ· ἀναγκαίως δέ· ἐπειδὴ ἡμεῖλλε τὸν ἐκ σπέρμα-
    τος Δαυὶδ γεννησόμενον διὰ τῆς προφητείας σημαίνειν,
    τὴν θεότητα τοῦ κατοικήσοντος ἐν αὐτῷ προθεωρεῖ·
    ὡς ν οὖν μάθοιμεν, τίς ἡ μέλλουσα κατοικεῖν ἐν
    αὐτ δύναμις, κα ὡς ὁ μὲν υἱὸς ἦν Δαυΐδ, ὁ δὲ ἐν
    αὐτῷ κατοικήσων Υἱὸς τοῦ Θεο.
    D  Θεὸς ἐνδοξαζόμενος ἐν βουλῇ ἁγίων, μέγας
    καὶ φοβερὸς ἐπὶ πάντας τοὺς περικύκλῳ αὐτοῦ.
    Τὸν μὴ ἔχοντα σύγκρισιν, μηδὲ παράθεσιν, μηδὲ
    ὁμοίωσιν πρὸς τινα τῶν νομασμένων υῶν Θεοῦ,
    ὁποός τίς ἐστι παρίστησι λέγων· Οὗτός ἐστιν ὁ
    Θεὸς  ἐνδοξαζόμενος ἐν τῇ βουλῇ τῶν ἁγίων.
    Βουλὴν δὲ ἁγίων προσεῖπε τὴν ἀνωτέρω λεχθεῖσαν
    Ἐκκλησίαν ἁγίων· καὶ εἴκασι τὴν κκλησίαν τν
    πρωτοτόκων τῶν ἀπογεγραμμένων ἐν οὐρανος βου-
    λὴν ὀνομακέναι, ἀναλόγως τοῖς κατὰ τόπον βουλευ-
    τηρίοις. Ἐν ταύτῃ δὲ τῇ βουλῇ τν ἁγίων ἐνδοξαζό-
    μενός ἐστιν ὁ μ ἔχων σύγκρισιν, μηδὲ ὁμοίωσιν πρὸς
    τοὺς ὀνομαζομένους υἱος Θεοῦ· καὶ οὐ μόνον ἐνδο-
    ξαζόμενός ἐστιν ἐν τῇ βουλῇ τῶν ἁγίων, ἀλλὰ καὶ
    φοβερὸς ὑπάρχει ἐπὶ πάντας τοὺς περικύκλῳ αὐτοῦ.
    Τίνες δ' ἂν εἶεν οἱ περικύκλῳ αὐτοῦ ἀλλ' ἢ ο υἱοὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="150,860,600,890">
    ²¹ Psal. LXXXI, 1. ²² Psal. XLIX, 1. ²³ Psal. LXXXI, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,600,950">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1083-1084) da Patrologia Graeca. Coluna esquerda em Latim, direita em Grego. Letras marginais A, B, C, D indicam seções do comentário.
  </notas>
</pagina>