1107

EUSEBIUI CJE£SATMENSIS OPP. PARS ΠΠ|. — EXEGETICA.

1168

quiem 'considerandam, verumque Sabbatum pro À αὑτήν ἐρεῖς, ὅτι προσήχει νοῆσαι Θεοῦ κατάπαυ-

dignitate Dei accipiendum esse. At enim declarat
ille, impios homines non ingressuros esse in re-
quiem ipsius, in psalmis talia fatus : Semper errant
corde. Ipsi vero non cognoverunt eias meas, sicut
juravi in ira mea, si introibunt in requiem meam "5.
Necesse igitur est Sabbata Dei secundum mentem
accipere, et Deo. congruentem requiem cogitare,
qua impiinon donantur, sed soli justi ac Dei
amici. Mta enim dixerimus Abraham, Isaac, Jacob
et omnes quotquot ante et. post. illos Dei cultores
fuere, intelligendi more solum novisse ac custo-
disse Sabbata Dei, et ingressos esse in requiem
ejus. Quid igitur significet. Sabbatum, perpendere
necessarium est. Sabbatum esse requiem Dei
"Scriptura declarat, quam post sensibilium crea-
Uonem inducit, Dei vero requies quz alia fuerit,
nisi conversatio in intelligibilibus et celestibus.
Nam cum sensibilibus prospicit, et. cirea opera
providenti» mundi versatur, tunc dicitur operari ;
atque,sic intelligendum hoc Salvatoris nostri dictum :
Pater meus. usque modo operatur et ego operor *! :
cum autem circa opera incorporea, et celestia, et,
ut quis dixerit, cirea eam qua ibi geritur rerum
considerationem versatur, tunc requiem habere,
et Sabbatum suum agere intelligitur. Eadem ra-
tione igitur viri quoque Dei, quando operibus ani-
mam defatigantibus (talia vero sunt. omnia corpo-
rea, et terrenze carnis amica) liberati, Deo prorsus
vacant, ac divinorum spiritualiumque contempla-
toni dediti sunt, tunc accepta Deo Sabbata, et
requiem Domino Deo agunt. De his vero Sabbatis
hoc ait : Nunc relinquitur sabbatismus populo Dei*?
οὐ rursum : Festinemus. igitur. ingredi in illam rc-
quiem*. Nam perfectum Sabbatum et perfecta bea-
üissimaque requies in regno Dei, supra ser die-
rum opificium, exsistit, οἱ eztra omnia sensibilia
in incorporeis et coelestibus versatur, unde au-
fugit dolor, tristitia et. getnitus; ubi ἃ mortali
et'corruptioni obnoxia vita erepti, atque otium
Deo gratum ac beatum agentes,et ἃ corporis ac-
tionibus atque a servitute carnis liberati, cum
' ipso Deo et apud ipsum versantes, Sabbatum et
requiem agemus. Quamobrem ait Apostolus : Fe-
stinemus igitur ingredi in illam requiem. 1maginem
porro illius Sabbati ac perfectze beatissimzeque re-
quiei in terra gestantes viri Dei, ferias agebant et
cessationem ab iis, qux a Deo procul. amovent ;
doti autem divinorum contemplationi dediti, die
nocteque in sacrorum sermonum meditatione per-
Severantes, sancta Sabbata et Deo acceptam re-
quiem agebant;ae tunc vere Sabbatum celebra-
bant. Quare opportune Moysis lex, jam dictorum
umbras et symbola tradens, multitudini diem quam-
dam assignavit, ut saltem in ea ἃ consuetis operi-
bus abstinerent, divin; autem legis meditationi
vacarent. Praesens certe psalmus diserte docet ea

** Psal. xciv, 10, 11. ** Joan. v. 17.

σιν, xal τὸ ἀληθινὸν Σάδδατον ἐχδέξασθαι bxablex

"ποῦ Θεοῦ. Τοὺς γὰρ ἀσεθεῖς ἀνθρώπους φησὶ μὴ

εἰσελεύσεσθαι εἰς τὴν χατάπαυσιν αὐτοῦ λέγων ἐν
ψαλμοῖς, "Ael πλανῶνται τῇ καρδίᾳ. Αὐτοὶ δὲ οὐκ
ἔγνωσαν τὰς ὁδούς μου, ὡς ὥμοσα iv τῇ ἐργῇ
μου, εἰ εἰσελεύσονται εἰς τὴν κατάπαυσίν μου.
Οὐχοῦν &vayxatov κατὰ διάνοιαν ἐχλαδεῖν Σάδδατα
Θεοῦ, xaX ἀνάπαυσιν Θεῷ πρέπουσαν, ἧς ἀσεδεῖς
μὲν οὐχ ἀξιοῦνται, μόνοι δὲ οἱ δίκαιοι xal τοῦ Θεοῦ
φίλοι. Οὕτω γοῦν εἴποιμεν ἂν καὶ τὸν ᾿Αδραὰμ, xal

. πὸν Ἰσαὰκ, xai τὸν Ἰαχὼδ, τούς τε πρὸ αὑτῶν χαὶ

Β

! Hebr. iv. 9.

μετ᾽ αὐτοὺς θεοφιλεῖς πάντας χατὰ διάνοιαν ἐγνωχέ-
ναι καὶ πεφυλαχέναι τὰ Σάδδατα τοῦ Θεοῦ, χαὶ εἰσ-
ἐληλυθέναι εἰς τὴν κατάπαυσιν αὐτοῦ. Τί ξὴ οὖν an-
μαίνει τὸ Σάδδατον, ἀναγχαῖον ἐπιστῆσαν. Ὁ λόγος
ἀνάπαυσιν δηλοῖ Θεοῦ" εἰσάγει τε ταύτην μετὰ τὴν
τῶν αἰσθητῶν χοσμοποιίαν. Θεοῦ δὲ ἀνάπαυσις τίς
ἂν γένοιτο ἑτέρα τῆς πρὸς τοῖς νοητοῖς xal ὑπερχο-
σμίοις διαγωγῆς; Ὅτε μὲν γὰρ περὶ τὰ αἰσθητὰ
περισχοπεῖ xa περὶ τὰ ἔργα τῆς τοῦ χόσμου προ-
volag χκαταγίνεται, ἐργάζεσθαι λέγεται " καὶ οὕτως
ἀχουστέον λέγοντος τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν,. Ὁ Πατήρ
μου ἕως ἄρτι ἐργάζεται, κἀγὼ ἐργάζομαι" ὅτε δὲ
πρὸς τοῖς ἀσωμάτοις καὶ ὑπερχοσμίοις ἐστὶ, xal, ὡς
ἂν εἴποι τις, ἐν τῇ αὐτόσε αὐτοῦ περιωπῇ; τὸ vnv-
χαῦτα ἀνάπαυσιν ἄχειν, καὶ τὸ αὐτοῦ Σάδθατον ἐπι-
τελεῖν νοεῖται, Κατὰ τὰ αὐτὰ τοιγαροῦν xal oi τοῦ
Θεοῦ ἄνδρες, ἐπειδὰν, τῶν χοπούντων (sic) τὴν ᾧν-
χὴν ἔργων (τοιαῦτα δὲ πάντα τὰ σωματιχὰ καὶ φίλα
τῆς γεώδους σαρχὸς), ἀπαλλαγέντες, ὅλοι γένωνται
πρὸς τῷ Θεῷ xxi πρὸς τῇ τῶν θείων καὶ νοητῶν
σχολῇ τε καὶ θεωρίᾳ, τότε τὰ φίλα τῷ Θεῷ Σάδόατα
xai ἀνάπαυσιν Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἄγουσι, Καὶ περὶ τῶν
τοιούτων Σαδθάτων διδάσκει λέγων" 'Apa ἀποιλείπε-
ται σαδδατισμὸς τῷ Jap. τοῦ Θεοῦ; καὶ πάλιν"
Σπουδάσωμεν οὖν εἰσελθεῖν εἰς ἐκείνην τὴν κα-
τάπαυσιν. Τὸ γὰρ τέλειον Σάδδατον, καὶ ἡ τελεία
καὶ ἡ τρισμαχαρία χατάπαυσις ἐν τῇ τοῦ θεοῦ βα-
σιλείᾳ τυγχάνει, ὑπὲρ τὴν ἑξαήμερον δημιουργίαν
xaX τῶν αἰσθητῶν ἁπάντων ἐχτὸς ἐν ἀσωμάτοις xat
ὑπερχοσμίοις, ἔνθα ἀπέδρα ὀδύνη xal λύπη, xai
στεναγμός" ἔνθα τῆς θνητῆς καὶ φθαρτῆς Quis
ἀπαλλαγέντες, καὶ ἀργίαν ἀργήσαντες τὴν θεοφιλῇ

p καὶ μαχαρίαν, τῶν τε σωματικῶν πράξεων xal τῆς

δουλείας τῆς σαρχὸς ἐλευθερωθέντες, σὺν αὐτῷ τῷ
Θεῷ καὶ παρ᾽ αὐτῷ γενόμενοι, σαθύατίσομέν τε xat
ἀναπαυσόμεθα. Διό φησιν ὁ ᾿Απόστολος " Σξουδάσω-
μὲν οὖν εἰσελθεῖν εἰς ἐκείνην τὴν κατάπαυσεν.
Εἰχόνα δ᾽ ἐχείνου τοῦ Σαδθάτον xai τῆς τελείας Exci-
νης xaX τρισμαχαρίας ἀναπαύσεως φέροντες ἐπὶ γῆς
τοῦ Θεοῦ ἄνδρες, σχολὴν μὲν ἐποιοῦντο χαὶ ἀργίαν
τῶν μακρὰν ἀφιστάντων τοῦ θεοῦ, ὅλοι δὲ πρὸς τῇ
τῶν θείων θεωρίᾳ γιγνόμενοι, δι᾽ ἡμέρας τε καὶ νυ-
χτὸς τῇ τῶν ἱερῶν λόγων μελέτῃ προσχαρτεροῦντες,
ἅγια Σάδδατα xai ἀνάπαυσιν φίλην τῷ Θεῷ διανέ-
πανον τότε χαὶ ἐσαθξάτιζον. Ἔνθεν εἰχότως xai ὃ

3 dd. 41

Digitized by Google
