4159

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS lil. — EXEGETICA.

1110

sortes sint : Christus autem est Dei virtus et Dei A τῶν τε παραδόξων αὐτοῦ δυνάμεων, ὡς ἄν βελτίους

Sspientia *!.

αὐτῶν γένοιντο ἀπὸ τῆς τούτων γνώσεως, xal ὡς

ἂν, παιδευθέντες τὴν διάνοιαν, μετάσχοιεν τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας" Χριστὸς δὲ Θεοῦ δύναμις, καὶ Θεοῦ

σοφία.

Vegas. 15-17. Convertere, Domine, usquequo , et
deprecabilis esto super servos tuos. Repleti sumus
mane misericordia tua, et ezsullavimus et delectati
sumus omnibus diebus nostris. Letati sumus pro
diebus quibus nos humiliasti, annis quibus vidimus
mala, Et respice in servos tuos et in opera tua, ei di-
rige filios eorum : et sit splendor Domini Dei nostri
super nos, et opera manuum | nostrarum dirige super
nos, et opus manuum nostrargm dirige. Post confes-
sionem in precedentibus traditam, congruenter
Moyses orandi modum tradit iis ex Israele, qui
post Salvatoris nostri adventum lapsi sunt, ut post
praemissa, heec, quz jam traduntur, precando di-
cant : quorum sententiam clarius interpretatus
Symmachus est hoc pacto : Convertere, Domine,
wequequo ; deprecubilis esto super servos tuos. Satia
nos matutina misericordia tua, ut dormiamus et la-
temur omnibus diebus nostris. Lotifica nos omnibus
diebus, quibus nos afflixisti, annis in quibus vidimus
mala. Appareant opud. servos tuos opera tua, et di-
gnitas auper filios nostros : et sit. pulchritudo Do-
tini Dei nostri super nos, et opera manuum nostra-
rum firma fac super nos, et actionem manuum no-
strarum perfice, His porro docet, ut matutinam
misericordiam consequi postulent, ut ortu Salva-

᾿Ἐπίστρεψον, Κύριε, ἕως πότε, καὶ παρακχ.1ή-
θητι ἐπὶ τοὺς δούλους σου. Ἐνεπιλήσθημεν τῷ
πρωΐ τοῦ ἐλέους σου, xal ἠγαλλιασάμεθα καὶ
εὐφράνθημεν ἐν πάσαις ταῖς ἡμέραις ἡμῶν. Εὐ-
φράνθημεν ἀνθ᾽ ὧν ἡμερῶν ἐταπείνωσας ἡμᾶς,
ἐτῶν ὧν εἴδομεν κακά. Καὶ ἴδε ἐπὶ τοὺς δούλους
σου καὶ ἐπὶ τὰ ἔργα σου, καὶ ὁδήγησον τοὺς
υἱοὺς αὑτῶν" καὶ ἔστω ἡ λαμπρότης Κυρίου τοῦ
Θεοῦ ἡμῶν ἐφ᾽ ἡμᾶς, καὶ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν
ἡμῶν κατεύθυνον ἐφ' ἡμᾶς, καὶ τὸ ἔργον τῶν

Β χειρῶν ἡμῶν κατεύθυνον. ᾿Αχολούθως μετὰ τὴν

ἐξομολόγησιν τὴν διὰ τῶν προτεινομένων παραδοθεῖ-
σαν, ἔτι τὴν προσενχὴν ὁ Μωῦσῆς διδάσχει τοὺς μετὰ
τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν παρουσίαν ἀποπεπτωχότας τοῦ
Ἰσραὴλ, εἰς τὸ λέγειν αὑτοὺς προσευχομένους, μετὰ
τῶν ἀποδοθέντων καὶ τὰ προχείμενα " ὧν τὴν διάνοιαν
σαφέστερον ἑρμήνευσεν ὁ Σύμμαχος, τοῦτον ἀποδοὺς
τὸν τρόπον" Ἐπιστράφηθι, Κύριδ, ἕως πότε" πα-
ραχιλήθητι ὑπὲρ τῶν δούλων σου. Χόρτασον ἡμᾶς
ὀρθρινοῦ ἐλέους σου, ἵνα ὑπγνώσωμεν καὶ sógpa-
γώμεθα ἐν πάσαις ταῖς ἡμέραις ἡμῶν. Εὔφρανον
ἡμᾶς πάσας ἡμέρας ἃς ἑκάχωσας ἡμᾶς, ἔτη ἐν
οἷς εἴδομεν xaxá. Φαγήτω παρὰ τοῖς δού,λοις σον
τὰ ἔργα σου, καὶ τὸ ἀξιοπρεπὲς ἐπὶ τὰ τέκνα
ἡμῶν" καὶ ἔστω τὸ κάλλος τοῦ Κυρίου τοῦ Θεοῦ

toris dignentur. Matutinam quippe misericordiam C ἡμῶν ἐπάνω ἡμῶν, καὶ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν ἡμῶν

Christi eam dicit esse, qui ad omnes homines ori -
tur. Nam ut olim priori populo matutinum tempus
fuit, quo in /Egypto degens inspectione donatus
est ; sic in novissimo dierum matutina misericor-
dia omnibus gentibus effulsit! per salutarem orien-
tem, quam memorati illi homines postulare docen-
tur in oratione; imo etiam inter alia dicere, Et sit
splendor Domini Dei nostri super nos, et appareant
epud servos (uos. opera tua, et dignitas tug, et pul-
chritudo Domini Dei nostri; ut et ipsi divina Sal-
valoris presentia dignentur, necnon divina ejus
gloria ac pulchritudine, de quo dictum est, Specio-
sus forma pra filiis hominum "5, ac insuper ceteris
omnibus bonis que in Cbristo Dei intelligi pose
sunt.

ἑδραῖα ποίησον ὑπὲρ ἡμῶν, xal τὴν πρᾶξιν τῶν
χειρῶν ἡμῶν ἐπιτέλεσον. Διδάσχει δὲ διὰ τούτων
αἰτεῖσθαν τυχεῖν τοῦ ὀρθρινοῦ ἐλέους, ὡς ἂν χατα-
ξιωθεῖεν τῆς ἀνατολῆς τοῦ Σωτῆρος. Τὸ ὀρϑρινὸν γὰρ
ἔλεος Χριστοῦ τὸ ἐπὶ πάντας ἀνατεῖλαν ἀνθρώπους.
Ὡς γὰρ πάλαι γέγονε πρωῖα τῷ προτέρῳ λαῷ κατὰ
τὴν ἐπισχοπὴν ἧς κατηξιώθησαν ἐν Αἰγύπτῳ διατρέ-
ὦοντες, οὕτως ἐπ᾽ ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν τὸ ὀρθρινὸν
ἔλεος τοῖς πᾶσιν ἐξέλαμψε τοῖς ἔθνεσι διὰ τῆς σωτη-
plou ἀνατολῆς, ἧς καταξιωθῆναι διδάσκονται οἱ δηλω-
θέννες διὰ τῆς προσενχῇς αἰτεῖν’ ἀλλὰ xal λέγειν
μετὰ τῶν ἄλλων Καὶ ἔστω ἡ ἰαμπρότης Κυρίου
τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐφ᾽ ἡμᾶς, καὶ φαγήτω παρὰ τοῖς
δούλοις σου τὰ ἔργα cov καὶ τὸ κάλλος Κυρίου

D τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ὡς ἂν καὶ αὐτοὶ καταξιωθεῖεν τῆς

σωτηρίου θεοφανείας, χαὶ τῆς ἐνθέου δόξης αὐτοῦ, τοῦ τε κάλλους, περὶ οὗ εἴρηται, Ὡραῖος κά.1.1δε
παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν γυρώπων, καὶ τῶν λοιπῶν ἁπάντων τῷ, χατὰ τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ ἐπινοουμέ-

νων ἀγαθῶν.
XC.

Vegns. 4, 2. Qui habitat in adjutorio Altissimi,
án tegumento. Dei celi. commorabitur. Hic psalmus
inscriptione caret. An forte neque psalmus est, sed
prophetia quaedam profundiores de Christo ac de
iis, qu: in ipso consummata sunt, sermones com-
plectens? Hzc porro quz jam tractamus multam
habent cum precedenti psalmo discrepantiam. Nam
ille quidem per Moysis orationem, extremam Ju-

*! 1 Cor. s, 21. " Dsal. xpiv, 3.

V.

Ὁ κατοικῶν ἐν βοηθείᾳ τοῦ Ὑγίστου, ἐν σκέπῃ
τοῦ Θεοῦ τοῦ οὐρανοῦ αὐκισθήσεται. ᾿Ανεπίγρα-
φος ὁ ψαλμός. Μήποτε δὲ οὔτε ψαλμὸς τυγχάνει, ἀλλά
τις προφητεία βαθυτέρους περιέχουσα λόγους περὶ
Χριστοῦ καὶ τῶν ἐν αὐτῷ τελειουμένων ; Πολλὴν δὲ
ἀσυμφωνίαν ἔχει τὰ προκείμενα πρὸς τὸν ἀνωτέρω
ψαλμὸν τὴν ἀχολουθίαν. 'O μὲν γὰρ τὴν ἐσχάτην
ἀποδολὴν τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους διὰ τῆς Μωσέως

Digitized by Google
