1065

COMMENTARIA IN PSALMOS,

1066

ἵνα γένηται ἀμνὸς Θεοῦ xax πρόδατον ἱερονργού- A Et hic peccata nostra porlat, et pro nobis cruciatur,

μένον ὑπὲρ τῆς τοῦ xóspou σωτηρίας. Διόπερ ἔλε-
γε χαὶ ὁ προφήτης “Καὶ Κύριος παρέδωχεδν αὐτὸν
ταῖς ἁμαρτίαις ἡμῶν. Καὶ οὗτος τὰς ἁμαρτίας
ἡμῶν φέρει, καὶ περὶ ἡμῶν ὀδυνᾶται. Καὶ αὐτὸς
ἐτραυματίσθη διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, καὶ μεμα-
Aáxictas διὰ τὰς ávoplac ἡμῶν * τῷ μώλωπι αὖ--
τοῦ ἡμεῖς ἰάθημεν, Ἐπιφέρει δὲ λέγων ἐν κα' “ Ὁ
Θεὸς, χεχράξομαι ἡμέρας, καὶ οὐκ εἰσαχούσῃ,
καὶ νυχτὸς, καὶ οὐχ εἰς ἄγοιαν ἐμοί " καὶ Lv τοὶς
προχειμένοις " ᾿Αποστρέφεις τὸ πρόσωπόν σου
ἀπ᾿ ἐμοῦ. Ὅμοια δὲ ἡγοῦμαι εἶναι ταῦτα τοῖς ἐν τῷ
Εὐαγγελίῳ ἔργῳ τετελειωμένοις, ἔνθα διαστὰς τῶν

Et ipse vulneratus est. propter peccata nostra, infir-
malus esi propler iniquitates nostras : vibice ejws
nos sanati sumus *. ln xxi autem subjungit, Deus ,
clamabo per diem, et non exaudies; et nocte, et non ad
insipientiam | mihi *; in presenti vero, Avertis fa-
ciem tuam a. me. Hzc porro similia puto iis que in
Evangelio opere completa feruntur, ubi a discipuli$
semolus, in faciem procubuit orans οἱ dicens:
Pater, si possibile est, transeat hic caliz a me. Ve-
rumiamen non sicut ego volo, sed sicut tw *' ; ac
rursum, Pater, si non potest hic transire, nisi bibam
illum, fiat voluntas tua *.

μαθητῶν, ἔπεσεν ἐπὶ πρόσωπον αὐτοῦ προσευχόμενος xal λόγων" Πάτερ, εἰ δυνατὸν, παρελθέτω τὸ πο
τήριον τοῦτο ἀπ᾽ ἐμοῦ. Πλὴν οὐχ ὡς ἐγὼ θέλω, ἀ11᾽ ὡς σύ" καὶ πάλιν Πάτερ, εἰ οὐ δύναται τοῦτο
παρελθεῖν, ἐὰν μὴ αὐτὸ πίω, γενηθήτω τὸ θέλημά cov

Πτωχός εἰμι ἐγὼ καὶ ἐν κόποις ἐκ γεότητός μου" αὶ Vens. 16-19. Pauper sum ego et in. laboribus a

ὑψωθεὶς δὲ ἐταπειγώθην καὶ ἐξηπορήθην. Ἐπ’
ἐμὲ διῆλθον αἱ ὀργαί σου, οἱ φοδερισμοί σον ἐξ-
ετάραξάν με. ᾿Εκύχλωσάν με ὡς ὕδωρ δλην τὴν
ἡμέραν, περιέσχον μὲ ἅμα. Ἐμάχρυνας ἀπ᾿ ἐμοῦ
giAov καὶ πλησίον, καὶ τοὺς γνωστούς μου ἀπὸ
ταλαιπωρίας. Καὶ ταῦτα ὁ Σύμμαχος σαφέστερόν
πως ἐξέδωχεν εἰπών - Πεωχὸς ὧν καὶ ἐχιλείπων
ἀπὸ γεότητος, ἀνέλαδον τὸν φόθδον σου. Πρὸς
τούτοις δι᾽ ἐμοῦ παρώδευσαν αἱ ὀργαί cov, al éx-
σιλήξεις σου κατεσιώπησάν us. Περιῆϊθόν μὲ ὡς
ὕδατα, πᾶσαν τὴν ἡμέραν περιεκύχλωσάν με.
Καὶ ὁ ᾿Αχύλας, Ex ἐμὲ, φησὶ, παρῆμθον αἱ ὀργαί
σον. Ὅπως δὲ πτωχὸς ἦν xaX ἐν χόποις ix. νεότη-
τος, διδάσχει αὐτὸς ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις περὶ ἑαυτοῦ

juventuie mea: exaliatus. autem humiliatus sum cl
perplexus. In me transierunt ire tum , terrores tud
coniurbaverunt. me. Circumdederunt. me sicut. aqua
iota die, circumdederunt me. simul. Elongasti a
me amicum et proximum , εἰ notos meos a. mi-
seria. Hac clarius Symmachus edidit his. verbis :
Pauper cum sim et deficiens a. juventute ,. suscepi
timorem tuum. Ád hec per me pratermearunt ire
tug , terrores tui tacere me [ecerunt. Circumvenerunt
me sicut aque, lola die circumdederunt me. Aquila
vero, Super me, inquit, praeterierunt ire tue. Quo*
modo auteni pauper fuerit et in laboribus a juven-
tute, docet ipse in Evangeliis de se loquens bis
verbis: Diseite a me quia mitis sum et. humilis

λέγων Μάθετε ἀπ' ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἰμι xal τα- C corde *. Apostolus item ait : Qui cum in forma Dci

πειγὸς τῇ καρδίᾳ. Καὶ 6 ᾿Απόστολός φησιν" "Oc
ἐν μορφῇ θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο
εἶναι ἴσα Θεῷ, à AA! ἑαυτὸν ἐκέγωσεν * ὥστε εἶναι
σαφὲς πῶς εἴρηται παρὰ τοῖς Ἑθδδομήχοντα τὸ,
Πεωχός εἰμε ἐγὼ καὶ ἐν χόποις ἐκ γεότητός μου.
Ἀλλ᾽ ἐν μὲν τῇ νεότητι αὐτοῦ, καὶ ἄλλως ὑπὸ τὸν
γομιζόμενον πατέρα τὸν Ἰωσὴφ, xai τὴν χατὰ σάρχα
μητέρα τρεφόμενος, πτωχὸς ἣν ἐν πτωχοῖς * καὶ τὸν
ἄλλον δὲ αὐτοῦ βέον πλούσιος ὧν, δι᾽ ἡμᾶς ἐπτώχευ-
σεν, ὅπω; ἡμεῖς τῇ αὐτοῦ πτωχείᾳ πλουτήσωμεν.
Ὅτε ób λοιπὸν παραδοξοποιῶν xal Θεοῦ δυνάμεις
ἀποτελῶν, ὑψώθη τε xal διὰ τοῦ πάθους ὑψωθεὶς
ἐταπεινώθη. Av. à ἔλεγεν’ Ὥσπερ Μωσῆς ὕψωσε
τὸν ὄριν ἐν τῇ ἐρήμῳ, οὕτως ὑψωθῆναι δεῖ τὸν

Yiór τοῦ ἀγθρώκπου " xai πάλιν " Ὅταν ὑψώσητε ἢ

τὸν Υἱὸν τοῦ ἀγθρώπου, τότε γνώσεσθε, ὅτι ἐγώ
εἰμι" xaX ἐν τῷ προχειμένῳ * ᾿Ὑψωθεὶς δὲ éta-
πεινώθην καὶ ἐξηπορήθην. Τὸ δὲ, Δι᾿ ἐμοῦ xap-
ὠδευσαν αὐ ὀργαί cov, χατὰ τὸν Σύμμαχον, fj
κατὰ τὸν ᾿Αχύλαν᾽ Ἐπ᾿ ἐμὲ παρῆϊθον αἱ ὀργαί
σου, ἣ κατὰ τοὺς Ἑδδομήχοντα, "Ex ἐμὲ διῆλθον
αἱ ὀργαί σου, σαφῶς παρίστησιν, ὅτι οὐκ εἰς αὐτὸν
ἐπέσχηψαν, ἀλλὰ DV αὐτοῦ παρῆλθον - xol ὅτι μὴ
ἔστησαν, ἀλλὰ διῆλθον. Τὸ ὃξ, ἐξετάραξάν με, χατὰ
τοὺς Ἑδδομήκχοντα, ὅμοιόν ἔστι τῷ εἰρημένῳ ἐν τοῖς

5 dsa, Lui, ὅ-5 * Psal, χχι, 2.
3. * Joan. i1, 14. " Joan. vut, 28.

Parnot. Ga, XXIII,

essel, non rapinam arbitratus est esse se. equalem
Deo, sed semetipsum exinanivit * ; ita ut perspicuum
sitqua decausa apud LXX Interpretes dicatur, Pauper
sum ego et in laboribus. a juventute mea. Yerum in
juventute sua, cum alioquin a Josepho, qui pater
ejus esse putabatur, et a matre sua secundum car-
nem, educaretur, pauper inter pauperes erat; et
Cum secundum aliam vitam suam dives esset, nosLri
causa inops effectus est, ut nos ejus inopia divites
essemus, Cum porro demum prodigia et Dei virtu-
tes eiens, exaltatus est, et per passionem suain cle-
vatus, liumiliatus est. Quare dicebat : Sicut Moyses
ezaliavit. serpentem. in deserto, ita. exaltari oportet
Filium hominis * ; ac rursum, Cum exaltaveritis Fi-
lium hominis, tunc. cognoscelis. quia ego sum"; in
presenti vero ait, Exaltatus autem, humiliatus sum
et perplexus. lllud autem, Per me pretermearunt
ire ium, secundum Symmachum ; vel secundum
Aquilam, Super me praeterierunt ἴσα tue, vel secun-
dum LXX, /n me transierunt ire tua, clare denun-
tiat, non in illo constiisse, sed per eum praeter-
lisse; neque stetisse, sed transiisse. lllud autem,
coniurbaverunt me, secundum LXX, huic Evange-
liorum dicto simile est : Nunc anima mea turbata
est*; ct, Tristis est anima mea usque ad mortem? :et

** Matth. xxvi, 29. ? ibid. 42. * Mattli, xi, 99. * Philip. 15,6,
* Joan. xn, 97.

* Mati. xxvi , 58.
31

Digitized by Google
