1105

COMMENTARIA IN PSALMOS.

1106

Coci, καὶ cà διχαιώματά μου βεδηλώσωσι, xal A mandata. mea. non. custodierint ; visitabo in witga

τὰς ἐντολάς μου μὴ φυλάξωσιν, ἐπισκέψομαι ἐν
ῥάδδῳ τὰς ἀνομίας αὑτῶν, καὶ ἐν μάστιξι τὰς
ἀδικέας αὑτῶν. Τὸ δὲ ξάλεός μου οὐ μὴ διασχε-
δάσω dx' αὑτοῦ, οὐδὲ μὴ ἀδικήσω ἐν τῇ ἀληθείᾳ
μου. Οὐδὲ μὴ βεδηλώσω τὴ» διαθήκην μου, καὶ
τὰ ἐκπορευόμενα διὰ τῶν χειλέων» μου οὐ μὴ
ἀθεεήσω. Τὰ μὲν εἰρημένα περὶ τοῦ χέρως διὰ τῶν
ἔμπροσθεν πεπλήρωται. Ἐδείχνυτο δὲ χέρας οὐχ
ἀλλότριον τοῦ Ex σπέρματος Axvtà χατὰ σάρχα γενη-
θέντος Χριστοῦ. Τούτου δ᾽ οὖν, ἀχολούθως μετὰ τὰ
περὶ αὐτοῦ τεθεσπισμένα, τὴν διαδοχὴν διὰ τῶν προ-
χειμένων, ὁποία τίς ἐστι, παρίστησι φάσχων᾽ Οὐχ
ἁπλῶς εἰς ἕνα μόνον τὸν παρόντα αἰῶνα, ἀλλὰ χαὶ
εἰς τὸν μετέπειτα αἰῶνα τοῦ αἰῶνος τὸ σπέρμα δη-

iniquitates eorum, et in verberibus peccata eorum.
Misericordiait autem meam non. dissipabo ab eo,
neque nocebo in veritate meg : neque profauabo te-
slamentum meum , el que procedunt de labiis meis
non [aciam irrita. (πᾶ de cornu dicta fuerant in
precedentibus, impleta feruntur. Corpu porro signi-
ficabatur non aliud a Christo, qui secundum carnem
ex semine David natus est, Consequenter autem
ad illa qu:e de ipso vaticinatus erat, quxnar ejus
successio futura sit declarat dicens : Non in unum
prxsens seculum duntaxat, sed in subsequens sz-
culum szxeculi, memorati cornu semen ponam: et
thronum ejus, nop ad paucos dies, neque ad bxe-
ves annorum periodos , custodiam ; sed efficiam ut

λωθέντος χέρως θήσομαι - xal τὸν θρόνον αὐτοῦ οὐ B diebus coeli cozquetur. Symmachus autem his ver-

πρὸς ὀλίγας ἡμέρας, οὐδὲ εἰς ἑτῶν περιόδους Bpa-
χείας φυλάξω, ἀλλὰ ταῖς ἡμέραις τοῦ οὐρανοῦ συμ-
παρεχτείνεσθαι ποιήσω. Καὶ ὁ Σύμμαχος δὲ οὕτως
ἡρμήνευσεν εἰπών Καὶ ποιήσω διηγεχὲς τὸ σπέρμα
αὐτοῦ, καὶ τὸν θρόνον αὐτοῦ ἐφ᾽ ὅσον αἱ ἡμέραι
τοῦ οὐρανοῦ. Σπέρμα δὲ τοῦ Χριστοῦ τί χρὴ νοεῖν
ἢ τὰς χαθ᾽ ὅλης τῆς οἰκουμένης συνεστώσας ἐξ αὖ-
τοῦ Ἐχχλησίας, καὶ τοὺς ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν ἀναγεν-
γηθέντας αὐτῷ λαούς ; θρόνος δὲ αὐτοῦ τυγχάνει ὁ
κατὰ τὴν Ἐχχλησίαν αὐτοῦ χαθ᾽ ὅλης τῆς οἰχουμέ-
νης διὰ τῶν ἐξ αὐτοῦ χατὰ διαδοχὴν προέδρων ἱδρυ -
μένος " ὄντινα θρόνον διαμένειν φησὶν ὡς τὰς ἡμέρας
τοῦ οὐρανοῦ * οὐχ ὁμοίως τῷ Ἰουδαίων βασιλιχῷ
θρόνῳ, ἃς ἐπ᾽ ὀλίγῳ διαρχέσας, ἀπεσδέσθη, ἐγγύς
ποὺ φυλαχθεὶς τετεαχοσίοις μόνοις ἕτεσι, τοῖς ἀπὸ
τοῦ Δαυῖδ xal ἐπὶ τὴν εἰς Βαδυλῶνα αἰχμαλωσίαν.
Οὗτος δὲ ὁ παρὼν θρόνος, ὁ διὰ τῶν προχειμένων
θεσπιζόμενος τῶν τῆς Ἐχκχλησίας προέδρων, διαμε-
vel καὶ φυλαχθήσεται ὁμοίως ταῖς ἡμέραις τοῦ οὐρα-
νοῦ. Ei δὲ συμδαΐη motP πλημμελεῖν τὸν λαὸν xat
τοὺς υἱοὺς τοῦ προφητευομένον, λέγω δὲ τοὺς διαδό--
χους αὑτοῦ, πειραθήσεσθαι μὲν αὐτοὺς ἐπιστροφῆς
«ἧς διὰ τῶν διωγμῶν φησι, μὴ μὴν ἐχπεσεῖσθα! ποτε
τῶν θρόνων, μηδὲ στερηθήσεσθαι τοῦ ἐλέους τοὺ Θεοῦ.
Ἐὰν γὰρ τάδε xal τάδε πράξωσιν ol υἱοὶ αὐτοῦ, δῆλον δ᾽
ὅτι τοῦ Χριστοῦ, τάδε ἔσεσθαι αὐτοῖς φησιν’ Ἐπισχέ-
ομαι ἐν ῥάδδῳ τὰς ἀνομίας αὑτῶν, δηλαδὴ τῶν υἱῶν,
καὶ ἐν μάστιξι τὰς ἀδιχίας αὐτῶν" τὸ δὲ ἔλεός
μου οὗ μὴ διασχεδάσω ἀπ᾽ αὐτοῦ. Καὶ πρόσχες,
ὅτι μὴ εἴρηται, ἀπ᾽ abcr, ἀλλ᾽, ἀπ᾽ αὐτοῦ, δῆλον
ὅτι τοῦ προφητευομένον, χαΐτοι τῶν ἀνωτέρω πλη-
θυντιχῶς εἰρημένων, χατὰ τὸ, Ἐπισχέψομω ἐν
ῥάδδῳ τὰς ἀνομίας αὐτῶν, καὶ ἐν μάστιξι τὰς
ἀδικίας αὑτῶν. Τίνων δὲ αὐτῶν, ἢ δηλονότι τῶν τοῦ
χέρως υἱῶν; Ἐν δὲ τῷ, τὸ ξεύς μου οὐ μὴ δια-
σχεδάσω ἀπ᾿ αὑτοῦ, περὶ ἑνὸς λέλεκται, ἦτοι τοῦ
ϑρόνου ἣ τοῦ χέρως τοῦ ποοφητευομένου. Καὶ ἐπιλέ-
γει ἑξῆς Οὐδὲ μὴ βεδημώσω τὴν διαθήκην μου,
δῆλον ὅτι τὴν νέαν χαὶ καινὴν, περὶ ἧς ἀνωτέρω
ἔφησε τὸ, Καὶ ἡ διαθήχη μου πιστὴ αὐτῷ. Καὶ

bis interpretatus est, ΕἸ faciam" perpetuum semeu
ejus , et thronum ejus , in quautum dies celi. Semen
autem Christi quid esse putandum est, nisi Eccle-
sias per totum orbem ab illo constitutas, et eos qui
in omnibus gentibus regenerati in ipso populi sunt?
Thronus vero ejus est, qui in Eeclesia ipsius per
totum orbem presulum, qui a lempore ejus fue-
runt, successione firmatus est: quem thronum
perseveraturum ait sicut dies coeli; non perinde
sque Judaorum regium thronum, qui postquam
modico tempore durasset (scilicet anuis circiter
quadringentis, ἃ Davide usque ad captivitatem in
Babylone ) ezstinctus est. At hic thronus przsulum
Ecclesise , qui in praesenti vaticinio fertur, permane-
bit ac conservabitur sicut dies cali. Quod si quando
contigerit populum et filios, scilicet suecessores ,
ejus qui in prophetia euuntiatuf, scelerate agere,
ipsos ait persecutionibus agitatos, rerum convef-
sionem experturos , neque tamen Lbronos euos arpis-
suros unquam, neque misericordia Dei privandos
esse. Nam si talia εἰ talia peregerint filii ejus, nempe
Christi, hzc illis eventura denuntiat : Visitaboineirga
iniquitates eorum , videlicet filiorum , et in verberi-
bus,.peccata eorum : misericordiam autem meam non
dissipabo ab eo. Et attendas velim non dictum esse,
ab eis; sed ab eo, id est, qui in prophetia fertur;
eliamsi superius pluraliter dicatur illud, Visitabo
in virga iniquitates eorum, el in verberibus peccata
eorum. Quorumnam eorum, nisi cornu illius filio-
rum ? In illo autem, misericordiam meam non dissi-
pabo ab eo, de uno tantum dicitur, scilicet ác re-
πο, aut de cornu ejus qui in prophetia memoratur.
lufert postea, Neque profanabo testamentum. meum,
novum scilicet illud el recens, ut palam est, de
quo superius dicehat : Et testamentum meum fidet?
ipsi. Ac rursum sermonis veritatem obsignat di-
cens: Neque nocebo in veritate mea, nec qua proce-
dunt de labiis meis faciam irrita; sed fidelia, inquit,
et vera faci«m promissa mea, addens sermonibus
opera rerumque complementa.

πάλιν ἐπισφραγίζεται τοῦ λόγου τὴν ἀλήθειαν εἰπών - Οὐδὲ μὴ ἀδικήσω ἐν τῇ ἀληθείᾳ pov, οὐδὲ τὸ
ἀχπορευόμενα διὰ τῶν χειλέων μου o0 μὴ ἀθετήσω" ἀλλὰ πιστὰ xal ἀληθῆ, φησὶ, ποιήσω τὰ ἐπὴγ-
γελμένα, ἐπιθεὶς τοῖς λόγοις; ἔργα δι᾽ αὐτῶν τῶν ἀποτελεσμάτων.

Digitized by Google
