41435

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS ΠῚ — EXEGETICA.

1148

more nocturno, a. sagitta volante in die, a negotio A αὐτοῦ ἐλπιεῖς. "OxAo κυχιλώσει σὲ ἡ ἀλήθειω

perambulante in tenebris, a ruina et demonio meri-
diano. Cadent a latere tuo mille, et decem millia a
dextris luis, ad te gutem. non appropinquabit. Ve-
rumtamen oculis. tuis considerabis, et retributionem
peccatorum. videbis. Quoniam tu. spes mea, Altissi-
mum posuisti refugium. tuum, Insultlus plurimos in
eum fore pronuntiat, qui in vaticinio enuntíatur.
Hic vero perrarus erat et mirabilis, in abscondito
Alüssimi sedens, sub umbra fortis commorans et
Domino dicens, Susceptor meus es tu. et. refugium
sneum, Deus meus, et sperabo in eum; sive secundum
Aquilam, Deus meus, confidam in illo ; aut secun-
dum Symmachum, Deus meus, et bonam fiduciam
habebo in illo. Adversus eum igitur, qui eo quo
dictum est modo in Dei auxilio repositus erat, insi-
di» quadam et conjurationes sexcentorum hostium
insurrexerunt : que. scilicet laquei venantium, ser-
mones turbulenti, timor nocturnus, sagitta volang
ii die, negotium perambulans in tenebris ruina
drmonii meridiani vocatz sunt : ad hec vero, millia
e$ decem millía; ita ut millia sinistram; decem
vero millia dexteram ejus oceuparent. Nam hzc
d:xtris partibus, utpote ürmioribus et fortioribus,
insidiabantur. Ail vero nullum horum eum qui in
vaticinio fertur attingere posse. Praeterea dicitur
eum incessurum esse non modo supra serpentes et
scorpiones, nam hac modica erant; sed super as-
pidem et basiliscum, et conculcaturum esse leonem
et draconem : quz sane inter feras et reptilia prin-
«pem obtinent locum. Existimo autem his princi-
pes hujus seculi significarj, necnon invisibiles et
primarias potestates. Verumtamen qui in prophétia
fertur omnes simul conculcaturus esse dicitur. Nam
super aspidem, inquit, et basiliscum | ambulabis, et
conculcabis leonem et draconem.

᾿ ἀρχοντιχὰς δυνάμεις, Πλὴν ὅμως ὁ προφητευόμενος

αὐτοῦ, oo φοδηθήσῃ ἀπὸ φόδου νυχτερινοῦ, ἁπὰ
βέλους πετομένου ἡμέρας, ἀπὸ πράγματος ἐν"
σκότει διαπορευομένου, ἀπὸ συμπεώματος xal
δαιμονίου μεσημδρινοῦ. Πεσεῖται ἐκ τοῦ κλίτους
cov χιλιὰς, καὶ μυριὰς ἐκ δεξιῶν σον, πρὸς cà
δὲ οὐχ ἐγγιεῖ. Πλὴν τοῖς ὀφθαλμοῖς σον κατα-
γοήσεις, καὶ ἀνταπόδοσιν ἁμαρτωλῶν ὄψει. Ὅτε
σὺ ἡ ἐλπίς μου, τὸν Ὕψιστον ἔθον καταφυγήν
σου. Πολλὰς ἐπαναστάσεις ὁ λόγος πρηαγορεύει γε-
νήσεσθαι τῷ προφητευομένῳ. Οὗτος δὲ ἣν σπάνιός
«ἰς καὶ θαυμαστὸς, ἐν ἀποχρύφῳ τοῦ ὙΨίστου xa-
θήμενος, ὑπὸ τὴν σχιὰν τοῦ ἱκανοῦ αὐλιζόμενος.,
καὶ λέγων τῷ Κυρίῳ" ᾿Ἀγτιλήπτωρ μου καὶ κατα-
φυγή μου, ὁ Θεός μου, καὶ ἐλπιῶ ἐπ᾽ αὑτόν" d
κατὰ τὸν ᾿Αχύλαν, 0 Θεός μου. πεποιθήσω ἐν αὖ-
τῷ" fj, Ὁ θεός μου, καὶ εὐθαρσήσω ἐν αὐτῷ, χατὰ
τὸν Σύμμαχον. Τούτῳ δὴ οὖν τῷ τῶν εἰρημένων
τρόπῳ ἀναχειμένῳ τῇ τοῦ Θεοῦ βοηθείᾳ ἐπιδουλαΐ
τινες καὶ συσχευαὶ μυρίων xaz' αὐτοῦ στρατευομένων
ἐπανέστησαν παγίδες γοῦν θηρευτῶν ὠνομάσθησαν,
xal λόγοι ταραχώδεις, xal φόδος νυχτερινὸς, xal
βέλος πετόμενον ἡμέρας, χαὶ πρᾶγμα ἐν σκότει δια-
πορευόμενον, xal σύμπτωμα δαιμονίου μεσημόρινοῦ
xal πρὸς τούτοις ἅπασι χιλιάδες καὶ μυριάδες " al
μὲν χιλιάδες τὰ ἀριστερὰ αὑτοῦ ἀπολαμδάνουσαι, at
δὲ τὰ δεξιὰ μυριάδες. Αὐταὶ γὰρ τοῖς δεξιοῖς ὡς ἂν
χκραταιοτέροις xax ἰσχυροτέφροις μέρεσιν ἐπεδούλενον.
Τούτων δὲ πάντων οὐδὲν προσψαύειν τῷ περὶ οὗ ὁ λό-
τὸς προφητεύει, Ἔτι δὲ πρὸς τούτοις ἐπιδήσεσθαι
λέγεται, (1) ὅτι καὶ ἐπάνω ὄφεων καὶ σχορπίων "
μικρὰ γὰρ ἣν ταῦτα ἀλλ᾽ ἐπ' ἀσπίδα καὶ βασιλίσχον,
χαταπατήϑθειν τε λέοντα xal δράχοντα " ἃ δὴ βαϑιλι-
χώτατα χαὶ ἀρχιχώτατα τῶν ἐν θηρίοις καὶ ἑρπετοῖζῷ
τυγχάνει, Οἶμαι γοῦν διὰ τούτων τοὺς ἄρχοντας τοῦ
αἰῶνος τούτου σημαίνεσθαι, xai τὰς ἀοράτους καὶ

χαταπατήσειν ἀθρόως λέγεται τὰς πάσας. Ἐπιδήσῃ

γάρ, φησὶν, ἐπὶ ἀσπίδα καὶ βασιλίσκον, καὶ καταπατήσεις λέοντα καὶ δράχοντα.

Quis igitur hic fuerit, cui talia competere possint;
et quis populus quem decem millia inimicorum ad
dexteram oppugnant, ad alterum vero latus millia,
neque audent ad eum accedere, sed coram eo ca-
dunt; age disquiramus. Dico autem aliquo modo
posse hzc referri ad hominem in Christo consum-
matum ; qualis erat Paulus, qui dicebat, Scio ho-
minem in Christo ** ; et ad omnes qui perinde atque
ille dicere possint, Quis nos separabit a. charitate
Dei? tribulatio, an angustia, an persecutio, an (ames,
an nuditas, an periculum, an gladius ** ? ac. rur-
sum, Certus sum enim quia neque mors, neque vita,
neque instantia, neque futura, neque virtutes, neque
altitudo, neque profundum, neque creatura alia pote-
rit nos separare a charitate Dei, qua est in. Christo
Jesu ** : ad hzc vero quisquis dicere potest, Sed in
his omnibus superamus *', dignus sane fuerit ut de
ipso ze voces proferantur. Talis quippe hotno ha-
bitans in adjutorio Altissimi, et in tegumento Dei

* ll Cor. xn, 2. '* Rom. vii 55.
(1) “Ὅτι μή,

** ibid. ὅ8, 59

Tic οὖν γένοιτ᾽ ἂν τοιοῦτος, ὡς ἐφαρμόζειν αὐτῷ
δύνασθαι τὰ τοιαῦτα, xai ὃς ὁ λαὸς μὲν ἐχθρῶν μὲν
μυριάδας ἐπιστρατεύεται αὐτοῦ τοῖς δεξιοῖς, τοῖς δὲ
κατὰ θάτερον μέρος χιλιάδας, μὴ τολμᾷν δὲ αὐτοῦ
προσψαύειν, χαταπίπτειν δὲ ἔμπροσθεν αὐτοῦ, φέρε
χατανοήσωμεν. Φημὶ δὲ καθ᾽ ἕνα τρόπον ἀναφέρεσθαι

Ὁ ταῦτα ἐπὶ τὸν ἐν Χριστῷ τετελειωμένον ἄνθρωπον"

οἷος ἦν ὁ Παῦλος λέγων * Οἷδω ἄνθρωπον ἐν Χριστῷ"
ἐπὶ πάντα τε τὸν ὁμοίως ἐχείνῳ λέγειν δυνάμενον "
Τίς ἡμᾶς χωρίσϑι ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ;
θαίψις, ἣ στενοχωρία, ἣ διωγμὸς, ἣ λιμὸς, ἣ
γυμνότης, 3) κίνδυνος, ἢ μάχαιρα; καὶ πάλιν"
Πέπεισμαι γὰρ, ὅτι οὔτε θάνατος, οὔτε ζωὴ, οὔτε
ἐνεστῶτα, οὔτε μέλλοντα, οὔτε δυνάμεις, οὗτα
ὕψωμα, οὔτε βάθος, οὔτε τις κείσις ἑτέρα δυνὴν
σεται ἡμᾶς χωρίσαι ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ
τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ" ὁ δὲ πρὸς τούτοις οἷός τε
ὧν λέγειν" "AA. ἐν τούτοις πᾶσιν ὑπερνιχῶμεν,
ἄξιος ἂν γένοιτο τοῦ xol ἐπ᾽ αὐτῷ λεχθῆναι τὰς προ»

*' jbid. 97.

Digitized by Google
