1154

EUSEBI! C/ESARIENSIS OPP. PARS Ill, — EXEGETICA.

[EZ

consummatione igitur seculi post Servatoris nostri A παλαιούμενον xat γηράσχον ἐγγὺς ἀφανισμοῦ, Ὃ δῇ

adventum, cum vespera ipsis advenisset, ac lux ve-
ritatis plane occidisset, in ruinam et abjectionem
penitus. devenerunt, atque hoc oraculum impletum
est : Vespere decidat, induret et arescat, Quia defe-
cimus in ira tua, et in [urore tuo turbati sumus. Wis-
que videtur mihi Moyses orationem concinnare,
populi post Salvatoris nostri adventum conditioni
consentaneam, Nat propheta cum essel, et divina
prascientia abjectionem eorum ultimam, et extre-
mam ruinam prospiceret, salutare ipsis plharmacum
ad medelam suggerebat, hanc videlicet. orationem,
quam in arcanis, ut ,verisinile est, οἱ extra aliam
scripturam suam, iis qui afcana penes se retinere
. possent tradidit; videturque apüd illos diu et pri-
valim eam latuisse, ac demum libro Psammorum
necessario inserlam fuisse, ne diulurno tempore
multis latens et neglecta excideret, Ut igitür serva-
retur, omnibusque nota maneret, libro Psalmorusa
inserta fuit, etsi psalmus non sit. Neque enim psal-
mi quidpiam complectitur : psalmus quippe ad lze-
titiam animi spectat ; haec autem oratio iram et fu-
rorem Dei, aliaque tristia commemorat : divinum-
que numen iis placat, qui lapsi sunt. Moyses quip-
pe hunc propitiandi modum tradit populo, qui post
Salvatoris nostri adventum in peccata decidit.

καὶ περὶ αὐτοῖς γέγονεν ἐπιδύντος αὐτοῖς τοῦ τῆς δυ-
χαιοσύνης Ἡλίου, χατὰ τὴν φήσασαν προφητείαν" Καὶ
δύσεται ὁ fjdtoc ἐπὶ τοὺς προφήτας τοὺς πλαγῶν-
τας τὸν Jaór μου. Ὥσπερ γὰρ περὶ τῶν δικαίων
ἐλέχθη 5b, ᾿Ανγατειλεῖ τοῖς φοδουμένοις αὑτὸν" Η.:᾽ος
δικαιοσύνης, οὕτω καὶ περὶ τῶν ἀδεδῶν εἴρηται
τὸ, Δύσεται d ἥλιος ἐπὶ τοῖσδε" καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ"
Καὶ δύσεϊξαι ὁ ἤἥζλιος μεσημδρίας, καὶ ἡ σεζήνη οὗ
δώσει τὸ φέγγος αὐτῆς. Ἐπὶ συντελείᾳ τοίνυν τοῦ
αἰῶνος μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν παρουσίαν, ὅτε αὖ-
ποῖς ἡ ἑσπέρα ἐπῆλθε, δύντος αὐτοῖς ὡς ἀληθῶς τοῦ
τῆς ἀληθείας φωτὸς, ἡ ἔκπτωσις αὐτῶν καὶ ἡ ἀποδολὴ
τέλους ἔτυχε, καὶ τὸ παρὸν ἐπληρώθη λόγιον φῆσαν
Τὸ ἑσπέρας ἀποπέσοι, σκληρυνθείη καὶ ξηραν-
θείη. Ὅτι ἐξελίπομεν ἐν τῇ ὀργῇ cov, καὶ ἐν τῷ
θυμῷ σου ἐταράχθημεν. Kat μοι δοχεῖ διὰ τούτων ὁ
Μωῦσῆς προσευχὴν συντάξαι ἁρμόζουσαν τῇ χατα-
στάσει τοῦ λαοῦ, τῇ μετὰ τὴν παρουσίαν τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν. Προφήτης οὖν ὧν, προγνώδει τε θείᾳ τὸ τέλος
αὑτῶν τῆς ἀποδολῆς καὶ τὴν ἐσχάτην ἀπόπτωσιν συν-
ορῶν, φάρμακον αὐτοῖς σωτήριον xal θεραπευτικὸν
ὑπετίθετο, τὴν παροῦσαν προσευχὴν ἐν ἀποῤῥήτοις,
ὡς tbe, παραδοὺς αὐτὴν ἔξωθεν τῆς ἄλλης αὐτοῦ
γραφῆς τοῖς δυναμένοις τὰ ἀπόῤῥητα παρ᾽ ἑαυτοῖς
κατέχειν * παρ᾽ οἷς καὶ εἰχὸς φυλάττεσθαι αὐτὴν ἰδια-

ζόντως καὶ λεληθότως μέχρι πολλοῦ " ὕστερόν γε μὴν ἐγχαταλεχθῆναι ἀναγκαίως τῇ βίδλῳ τῶν Ψαλμῶν, ὡς
ἂν μὴ τῷ μακρῷ χρόνῳ διαπέσοι λαθοῦσα τοὺς πολλοὺς καὶ ἀμεληθεῖσα. Ἵν᾽ οὖν σώζοιτο, καὶ παραμέ-
νοι γινωσχομένη ὑπὸ πάντων, τῇ βίδλῳ τῶν Ῥαλμῶν παρενεύλήθη, μὴ οὖσα ψαλμός. Οὐδὲ γὰρ ψαλμοῦ τι
περιέχει" θυμηδίας γὰρ ὁ ψαλμός" dj δὲ παροῦσα προσευχὴ ὀργῆς μνημονεύει καὶ θυμοῦ Θεοῦ καὶ Exé-
. ρὼν σχυθρωπῶν, ἰλάσκεταί τε τὸ Θεῖον ὑπὲρ τῶν ἀποπεπτωχότων᾽ τὸν ἰλασμὸν τοῦτον Μωῦσέως διὰ
τῆἧςς προσευχῆς διδάσκοντος λέγειν τὸν ἀποπεσόντα τοῦ Θεοῦ λαὸν μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν παρου-»

σίαν.

Videturque mihi banc Moysis orationem, post 5 Καί μοι δοχεῖ οὐκ ἀσχόπως μετα τὸν πη’ ψαλμὸν

Lxxxvmi psalmum, et ea qua ibi de semine David,
deque throno illi promisso prznuntiantur, non
sime consilio positam fuisse: ac sermonem pro-
fundiore quodam speculandi more, futuram Ju-
daici populi, post adventum ejus qui ex semine
David proditurus erat, tuinam et abjectionem
subiudicare : quod sane rerum eventus obsignat.
At enim orationem ipsis tradit Moyses, prophetica
virtute orationis verba persona populi lapsi et
abjecti accommodans. Cum igitur ait, Ne avertas
hominem in humilitatem : Et dixisti : Convertimini,
filii hominum, hanc ipsis doctrinam tradere mibi
videtur , ut scilicet precando dicant : O Domine, tu
variis temporibus refugium nobis factus es per

xài τὰ b αὐτοῦ περὶ τοῦ σπέρματος Δανῖδ καὶ τοῦ
ἐπηγγελμένον αὐτῷ θρόνου θεσπισθέντος ἡ παροῦσα
προτευχὴ Μωῦϊσέως συνῆφθαι " μετά τινος δὲ βαθυτέ-
pas θεωρίας αἰνιττομένου τοῦ λόγου ἀπόπτωσιν ἔσε-
σθαι καὶ ἀποδολὴν τοῦ Ἰουδαίων Eüvouc μετὰ τὴν πα-
ρουσίαν τοῦ ἐκ σπέρματος Δανῖδ προελευσομένου " ὃ
δὴ xol ἐπισφραγίζεται ἡ τῶν πραγμάτων ἔχθασις.
᾿Αλλὰ γὰρ προσευχὴν αὐτοῖς παραδίδωσιν ὁ Μωῦσῆς,
προφητιχῇ δυνάμει ἐφαρμόσας τοὺς ἐν τῇ προσευχῇ
λόγους τῷ προσώπῳ τοῦ ἐχπεσόντος καὶ ἀποληθέν-
πος λαοῦ. Ἐπὰν οὖν λέγῃ" Μὴ ἀποστρέψῃς ἄνθρω-
πον εἰς ταπείνωσιν" Καὶ εἴπας" ᾿Επιστρόψατε,
οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων, τοῦτόν μοι δοχεῖ διδάσχειν
αὐτοὺς τὸν νοῦν, προσευχομένους λέγειν " "D Κύριε,

singulas generationes : nam primo cum in ZEgypto D σὺ κατὰ χρόνους ἡμῖν γέγονας χαταφυγὴ xai καθ’

versaremur, atque a Pharaone et JEgypliis oppri-
meremur, refugium nobis fuisti ; iterumque in de-
serio oppugnati cum ab Amalecilis tum a Chana-
nzis, te in subsidium ac refugium habuimus; imo
eliam cum ingressi in terram promissionis allo-
phylis subacti essemus, ac plerumque postea sub
regibus nostris, demum in Babylonica captivitate,
refugio nobis fuisti. Et nunc itaque supplicamus
paria abs te consequi, teque in refugium nostrum

ἑκάστην γενεάν * πρῶτον μὲν γὰρ ἐν Αἰγύπτῳ τυγο
χάνουσιν ἡμῖν, καὶ ὑπὸ τοῦ Φαραῶ καὶ τῶν Αἰγυ-
πτίων καταπονουμένοις χαταφυγὴ γέγονας " πάλιν δὲ
ἐπὶ τῆς ἐρήμου πολεμούμενοι τοτὲ μὲν ὑπὸ τοῦ "A-
μαλὴχ, τοτὲ δὲ ὑπὸ τοῦ Χαναναίον, σὲ χαταφυγὴν
ἐσχήχαμεν" οὐ μὴν ἀλλὰ xal εἰσελθόντες εἰς τὴν γῆν
τῆς ἐπαγγελίας, ὑπὸ ἀλλοφύλοις τε γενόμενοι, "πολ-
λάχις τε xdi μετὰ ταῦτα ἐπὶ τῶν βασιλέων ἡμῶν,

, καὶ τέλος ἐπὶ τῆς εἰς Βαδυλῶνα αἰχμάλωσίας, σὲ

Digitized by Google
