<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    1055 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 1056.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,880">
    animam suam; imo etiam peccata nostra, quæ in se A
    ipse suscepit, ac quorum causa factus est pro no-
    bis maledictum, secundum Apostolum dicentem :
    Dominus pro nobis mortuus est, factus pro nobis
    maledictum, quia scriptum est : Maledictus omnis
    qui pendet in ligno ⁸⁹. Quare, ut in psalmo fertur,
    repleta est malis anima ejus, et vita ejus inferno
    appropinquavit, quod ipsum descensum ejus in
    mortem clare significat. Ideo Aquila sic edidit : Et
    vita mea in infernum elevavit; Symmachus vero : Et
    vita mea infernum attigit. Ut autem alibi dictum
    est : Cum iniquis reputatus est; sic et hoc loco :
    Æstimatus sum, inquit, cum descendentibus in la-
    cum. Pro quo Symmachus edidit : Reputatus sum
    cum deductis in lacum. Siquidem omnes homines
    in locum mortis, qui jam lacui comparatur, detra-
    huntur et deducuntur : itaque illuc propter peccata
    sua, ista regione digni judicati, descendunt. Et ego
    quoque in eorum numero computatus sum, etsi non
    id promeritus, sed Patri obsequens fuerim usque
    ad mortem. Hic itaque vita mea, inquit, inferno ap-
    propinquavit, et, Æstimatus sum cum descendentibus
    in lacum. In alio item psalmo hæc ipsa commemo-
    rans, reditum inde significat his verbis : Domine, edu-
    xisti ab inferno animam meam, salvasti me a descenden-
    tibus in lacum ⁹⁰; ac rursum alibi : Exspectans exspec-
    tavi Dominum, et intendit mihi : et exaudivit depreca-
    tionem meam, et eduxit me de lacu miseriæ. Et statuit
    supra petram pedes meos ⁹¹; et in decimo quinto psal-
    mo dictum est : Non derelinques animam meam in in-
    ferno, nec dabis sanctum tuum videre corruptionem ⁹².
    VERS. 6. Factus sum sicut homo sine adjutorio in-
    ter mortuos liber : sicut vulnerati dormientes in se-
    pulcro, quorum non est memor amplius, et ipsi de
    manu tua repulsi sunt. Qui vere sine adjutorio sub
    mortis imperio degunt, ab ipsa deferuntur et abdu-
    cuntur. Solus autem Servator et Dominus noster
    seipsum exinanivit et humiliavit usque ad mortem :
    et sicut factus est in similitudinem carnis peccati,
    ita factus est sicut unus ex hominibus sine adjuto-
    rio. At quia non vere et reipsa in multitudine illa
    numerabatur, solus inter mortuos liber erat, nec
    sub mortis servitute remansit. Pro illo autem :
    Inter mortuos liber, Aquila, In mortuis liber, edidit;
    Symmachus vero, Inter mortuos dimissus liber.
    Hæc porro cum distinctione legas; ita ut isthæc :
    Factus sum sicut homo sine adjutorio inter mortuos,
    sejungas; deinde vero addita post illud, inter mor-
    tuos, interpunctione, quasi negative adjicias illud,
    liber : ut hæc sit dicti sententia : Ego qui liber et
    solus vere omnium Dominus sum, factus sum sicut
    homo sine adjutorio inter mortuos; non vere qui-
    dem sine adjutorio, sed quasi sine adjutorio. Hæc
    autem dicta alii nemini competere posse, quam ei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,920,880">
    Κακὰ δὲ ἤτοι τὰς περιστάσεις ὀνομάζει, κοινότερον
    ἐξακουομένου τοῦ τῶν κακῶν νόματος, ἢ καὶ τὴν τῶν
    ἀνθρώπων κακίαν, ἧς πεπληρῶσθαι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ
    ἔλεγε· ἀλλὰ καὶ τὰς ἁμαρτίας τὰς ἡμετέρας, ἅς ες
    ἑαυτὸν ἀνέλαβε, δι' ἃς καὶ γέγονεν ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα
    κατὰ τὸν Ἀπόστολον, ὃς φη· Κύριος πὲρ ἡμῶν
    ἀπέθανε, γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα· ὅτι γέγρα-
    πται· Ἐπικατάρατος πᾶς  κρεμάμενος ἐπὶ ξύλου.
    Διὸ καὶ κατὰ τὸν ψαλμόν, ἐπλήσθη κακῶν  ψυχὴ αὐτοῦ,
    καὶ ἡ ζωὴ αὐτο τῷ ᾅδῃ ἤγγισεν· ὁ δὴ καὶ αὐτὸ σαφῶς
    τὴν εἰς τὸν θάνατον κάθοδον αὐτοῦ δηλοῖ. Διόπερ ὁ μὲν
    Ἀκύλας ἐξέδωκεν εἰπών, Καὶ ἡ ζωή μου ᾅδ
    κατήντηκεν· ὁ δὲ Σύμμαχος, Καὶ ἡ ζωή μου ᾅδ
    ἤγγικε. Ὥσπερ δὲ εἴρηται ἀλλαχοῦ τοῦ, Μετὰ ἀνόμων
    ἐλογίσθην· Οὕτω καὶ ἐνταῦθα, Προσελογίσθην, φη-
    σί, μετὰ τῶν καταβαινόντων εἰς λάκκον· ἀνθ' οὗ
    ἐξέδωκεν ὁ Σύμμαχος, Ἐλογίσθην μετὰ τῶν κατ-
    αγομένων εἰς λάκκον. Οἱ μὲν γὰρ πάντες ἄνθρωποι
    καθέλκονται· καὶ κατάγουται εἰς τ χωρίον το θανά-
    του, τὸ νῦν λάκκῳ παραβαλλόμενον· καὶ καταβαίνου-
    σιν ἐκεῖ διὰ τὰς ἑαυτῶν μαρτίας, τς αὐτόθι χώρας
    ἄξιοι εἶναι κριθέντες. Κἀγὼ δὲ ἐν τούτοις ἐλογίσθην,
    οὐχ ὢν ἄξιος, ἀλλ' ὑπήκοος γενόμενος τῷ Πατρὶ μέ-
    χρι θανάτου. Ἐνθάδε μὲν οὖν ἡ ζωή μου, φησί, τῷ
    ᾅδῃ ἤγγικε· καί, Προσελογίσθην, φησί, μετὰ τῶν
    καταβαινόντων εἰς λάκκον· ἐν ἑτέρῳ δὲ ψαλμῷ,
    τούτων αὐτῶν μνημονεύων, τὴν ἐκεῖθεν ἄνοδον σημαί-
    νει φάσκων· Κύριε, ἀνήγαγες ἐξ ᾅδου τὴν ψυχήν
    μου, ἔσωσάς με ἀπὸ τῶν καταβαινόντων εἰς λάκ-
    κον· καί· πάλιν ἀλλαχοῦ· πομένων ὑπέμεινα
    τὸν Κύριον, καὶ προσέσχε μοι· καὶ εἰσήκουσε τῆς
    δεήσεώς μου, καὶ ἀνήγαγέ με ἐκ λάκκου ταλαιπωρίας. Καὶ ἔστησεν ἐπὶ πέτραν τοὺς πόδας μου·
    καὶ ἐν τῷ ιε' ψαλμῷ ερηται· Οὐκ ἐγκαταλείψεις τὴν ψυχήν μου εἰς τὸν ᾅδην, οὐδὲ δώσεις τὸν
    ὅσιόν σου ἰδεν διαφθοράν.
    Ἐγενήθην ὡσεὶ ἄνθρωπος ἀβοήθητος ἐν νεκροῖς
    ἐλεύθερος· ὡσεὶ τραυματίαι καθεύδοντες ἐν τάφῳ,
    ὧν οὐκ ἐμνήσθης ἔτι, καὶ αὐτοὶ ἐκ τῆς χειρός σου
    ἀπεώσθησαν. Οἱ ἀληθῶς ἀβοήθητοι ὑπὸ το θανάτου
    κυριευόμενοι, κατάγονται καὶ ἀπάγονται ὑπ' αὐτοῦ.
    Μόνος δὲ ὁ Σωτὴρ καὶ Κύριος ἡμν ἑαυτὸν ἐκένωσε
    καὶ ἑαυτὸν ἐταπείνωσε μέχρι θανάτου· καὶ ὥσπερ
    γέγονεν ἐν ὁμοιώματι σαρκὸς ἁμαρτίας, οὕτως ἐγενή-
    θη ὡς εἷς τν ἀβοηθήτων ἀνθρώπων. Ἀλλ' ἐπεὶ μὴ
    ἀληθῶς εἷς ν τν πολλῶν, μόνος ἐν νεκροῖς ἦν ἐλεύ-
    θερος, ἀδούλωτος τῷ θανάτῳ μείνας. Ἀντὶ δὲ τοῦ,
    Ἐν νεκροῖς ἐλεύθερος, ὁ Ἀκύλας, Ἐν τεθνηκόσιν
    ἐλεύθερος, ἐξέδωκεν· ὁ δ Σύμμαχος, Ἐντὸς νεκρῶν
    ἀφεὶς ἐλεύθερον. Ἀναγνῶσις δὲ καὶ μετὰ ὑποδια-
    στολῆς, δίως μὲν ἀφορίσας τὸ, γενήθην ὡσεὶ ἄν-
    θρωπος ἀβοήθητος ἐν νεκροῖς· εἶτα ὑποστίξας εἰς
    τὸ, ἐν νεκροῖς, ἀποτατικῶς ἐπάξεις τὸ, ἐλεύθερον·
    τῆς διανοίας τοῦτο δηλοῦντος, ὅτι· Ἐγὼ ὁ ἐλεύθερος
    καὶ μόνος ἀληθῶς πάντων Κύριος γέγονα ὡσε ἄν-
    θρωπος ἀβοήθητος ἐν νεκροῖς· ἀλλ' οὐκ ἀληθῶς ἀβοή-
    θητος, ἀλλ' ὡς ἀβοήθητος. Ταῦτα δὲ ὅτι μηδενὶ ἑτέ-
    ρ λέγειν ἁρμόζει ἢ τῷ ἀψαμένῳ μὲν τοῦ θανάτου,
    καὶ εἰς δην καταβεβηκότι, μὴ καταδουλωθῇτι δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,890,900,940">
    ⁸⁹ Gal. III, 15; Deut XXI, 23. ⁹⁰ Psal. XXIX, 4. ⁹¹ Psal. XXXIX, 2, 3. ⁹² Psal. XV, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="450,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Latim à esquerda, Grego à direita).
    Marcas marginais A, B, C, D indicam seções do texto.
    Números de rodapé (89-92) referem-se a citações bíblicas.
  </notas>
</pagina>