1103

COMMENTARIA IN PSALMOS.

1160

'Ex' ἀσπίδα καὶ βασιλίσκον ἐπιθήσῃ, καὶ χᾶτα- A nem, causs rursum additur, que. ΓΘ non ad

πατήσεις δράκοντα xal λέοντα, πάλιν ἡ αἰτία ἐπι-
λέγεται, οὐχ ἐπ᾽ ἀγγέλους ἀναφέρουσα, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ αὖ-
πὸν τὸν Ὕψιστον, οὗ ἐχ προσώπου λέλεχται, Ὅτι ἐπ᾽
ἐμὲ ἥλπισε, καὶ ῥύσομαι αὑτόν. Πῶς δὲ ἐπ᾽ αὐτὸν
ἤλπισε, προλαβὼν ἐδίδαξεν ὁ λόγος εἰπών * Ὁ κατοι-
κῶν ἐν βοηθείᾳ τοῦ Ὑψίστου" καὶ, Ἐρεῖ τῷ Κυ-
plo: Ἀντιϊήπτωρ μου εἶ, καὶ καταφυγὴ μου, ὁ
Θεός μου, καὶ &Azuo ἐπ᾿ αὐτόν. Ἢ τοίνυν ἐπινί-
χιος xai τελευταία πρᾶξις μετὰ πάσας τὰς προχατα-
λεχθείσας τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, f| xo τοῦ ἐν αὐτῷ
πελειουμένου ἀνδρὸς, fj καὶ τοῦ αὐτοῦ τελείου σώμα-
τὸς τῆς Ἐχχλησίας αὐτοῦ, δηλωθεῖσα διὰ τοῦ, "Ex'
ἀσπίδα καὶ βασιλίσκον ἐπιδήσῃ, καὶ καταπατή-
σεις δράχοντα καὶ λέοντα, τὴν πᾶσαν ἀναςορὰν
χαὶ τῆς νίχης τὴν αἰτίαν ἐπὶ τῷ ὙΨίστῳ ἀνατίθησι.
Διὸ λέλεχται" Ὅτι ἐπ᾽ ἐμὲ ἤλπισε, καὶ ῥύσομαι
αὐτὸν, ὅτι ἔγνω τὸ ὄνομά μου. Μετ᾿ αὐτοῦ εἰμι ἐν
θλίψει, ἐξελοῦμαι καὶ δοξάσω αὑτόν. Kal μοι δο-
χεῖ χαθ᾽ ἑτέραν διάνοιαν dj προφητεία θεσπίζειν
πάντα τὸν τρόπον τοῦ χατὰ ἄνθρωπον βίον τοῦ Σω-
τῆρος ἡμῶν * λέγω δὲ τὸν πρῶτον πειρασμὸν, καὶ τὸν
χατὰ τὸ πάθος, τήν τε μετὰ τὴν λύσιν τοῦ σώματος
ἐπὶ τὰς ἀντιχειμένας δυνάμεις ἔφοδον. Καὶ τὰ μὲν
πρῶτα τοῦ ψαλμοῦ" κοινότερον δὲ οὕτω λεγέσθω ἡ
παροῦσα προφητεία τὸν πειρασμὸν αἰνίττεσθαι τὸν
ἐπὶ τῆς ἐρήμου, Óv ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις εἰσῆχται
πειραθεὶς ὑπὸ τοῦ διαδόλου * τὰ δὲ δεύτερα, ἐν οἷς
ἀγγέλους διαχονεῖσθαι τῷ αὐτοῦ σώματι παρέστησεν
ὁ λόγος, τὴν χατὰ τὸν ἀνθρώπινον βίον διατριδὴν αὐ-
ποῦ" τὰ δὲ τρίτα, δι᾽ ὧν λέγεται ἐπ᾽ ἀσπίδα χαὶ βα-
σιλίσκον ἐπιδεδηχέναι, xai χαταπεπατηχέναι δρά-
κοντα xal λέοντα, τὴν μετὰ τὸν θάνατον χατὰ τῶν
ἀρχοντιχῶν πνευμάτων vixnv* μεθ᾽ ἃ πάντα ἐπιλέ-
γεται" Ἐξελχοῦμαι αὑτὸν καὶ δοξάσω αὐτόν"
Μαχρότητα ἡμερῶν ἐμπλήσω αὐτὸν, καὶ δείξω
αὐτῷ τὸ σωτήριόν μου, τῆς μετὰ τὸν θάνατον ἐχ
γεχρῶν σωτηρίας, καὶ τῆς μαχραίωνος καὶ ἀθανά-

angelos referat, sed ad ipsum Altissimum, ex cujus
persona dicitur, Quoniam in me speravit, et liberabo
eum. Quomodo in ipso speraverit, jam Scriptura edc-
cere occupavit his. verbis : Qui habilat in adjutorio
Altissimi, et : Dicet Domino : Susceptor meus es tu
et re(ngiunt meum, Deus meus, et sperabo in. eum.
Triumphalis itaque et postrema actio, quae post:
alia memorata Salvatoris, aut. viri in eo consum-
mati, auL ejus perfecti corporis, sive Ecclesim,
gesta significata in illo : Super aspidem et basili-
scum amóbulabis, et conrulcabis leonem et draconem;
tota, cum victoris «causa, Altissimo ascribitur.
Quamobrem 4icitur : Quoniam ín me speravit, et
liberabo eum, quoniam cognovit nemen meum. Cum
ipso sum in tribulatione, eripiam eum et glorificabo
eum. Alio item sensu prophetia videtur mihi vati-
cinari omnem human: Salvatoris nostri vitaàe mo-
dum; dico autem primam tentationem ; illam item,
quam in passione sustinuit; ac etiam eam, quam
post solutionem corporis fecit contra adversarias
potestates irruptionem. Et bic quidem prima et
pracipua in psalmo sunt : vulgariori autem more
dicatur hzec prophetia tentationem in deserto si-
gnificare, qua tentatus esse a diabolo narratur in
Evangelio; secunda vero, quibus angelos ejus cor-
pori ministrasse declaratur, ejus in humana vita
conversationem indicant ; tertia autem, quibus di-
€itur, eum super aspidem et basiliscum ambulasse,
et conculeasse leonem et draconem, ipsum post
mortem de principibus spiritibus victeriam repor-
[0586 narrant ; post quze omnia adjicitur : Eripiam
eum et glorificabo eun. Longitudine dierum replebo
eum, et ostendam illi salutare meum ; quibus decla-
rat ejus post obitum resurrectionem ex mortuis et
salutem, longxvam ct immortalem vitam, divinam
gloriam, et honorem regnumque apud Patrem
susceplum.,

του ζωῆς, τῆς τε ἐνθέου δόξης xal τῆς παρὰ τῷ Πατρὶ τιμῆς τε xal βασιλείας διὰ τούτων παριστα-

μένης.
ΨΑΛΜΟΣ QAHZ, ΕἸΣ ΤῊΝ HMEPAN TOY ΣΑΒ-
BATOY. &A'.
᾿᾿Αγαθὸν τὸ ἐξομολογεΐσθαωι τῷ Κυρίῳ, xal ψάλ-
Ae. τῷ ὀνόματί σου, Ὕψιστε, τοῦ drarryéAAew

τὸ πρωϊ τὸ ἔλεός cov xal τὴν ἀλήθειάν σου κατὰ D

γύχτα, ἐν δεχαχόρδῳ ψακτηρίῳ μετ᾽ δῆς ἐν χι-
θάρᾳ. Τὰς τῶν Σαδδάνων ἡμέρας οἱ πρὸ Μωῦϊσέως
δίκανος καὶ θεοφιλεῖς ἄνδρες οὔτ᾽ ἤδεσαν, οὔτ᾽ ἐφύ-
λαττον. Οὔτ᾽ οὖν αὐτὸς ᾿Αδραὰμ, οὔτε Ἰσαὰκ, οὔτε
Ἰαχὼδ, οὔτε οἱ τούτου παΐδες, ἀλλ᾽ οὐδὲ οἱ ἔτι τού-
τῶν τῷ χρόνῳ παλαιότεροι φαίνονται γινώσχοντες
ἡμέραν Za6fárou. Ἐπεὶ τοίνυν οἱ £x. περιτομῆς, ὡς
μέγα τι κατορθοῦντες, τὰ Σάδθατα φυλάττειν ἡγοῦν-
ται, ἃ οὐδὲ φυλάττουσι χατὰ τὸ βούλημα τοῦ νόμου,
παραθετέον αὐτοῖς τὰ εἰρημένα. Καὶ ἐπειδὴ κατά-
παυσιν σημαίνει τὸ Zá66azov, γέγραπται γοῦν " Καὶ
κατέπαυσεν ὁ Θεὸς ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ὃ ἀπὸ πάν-
tor τῶν ἔργων αὐτοῦ, ὧν ἐποίησε, καὶ ἡγίασεν

*' Gen. 1,92, 3.

PSALMUS CANTICI, IN DIE SADBATI. XCI.

Vgns. 2, 5. Bonum est confiteri Domino, et psal-
lere nomini tuo, Altissine, ad. annuntiandum mane
misericordiam tuam, εἰ veritatem tuam per noctem,
in decachordo psalterio cum cantico in. cithara, Qui
ante Moysem erant justi ac religiosi viri, dies.
Sabbatorum non norant nec custodiebant. Nec
enim Abraham, neque ls2ac, neque Jacob, neque
ejus filii, neque etiam qui jis antiquiores erant,
diem Sabbati novisse videntur. Quia igitur qui ex
Circumcisione sunt, quasi magni quidpiam pre-
stent, se Sabbata servare putant, qu: tamen se-
eundum legis mentem non custodiunt, psalmi
dicta ipsis sunt exponenda, Et quia Sabbatum re-
quiem significat; nam scriptum cst : Et requievit
Deus die septimo ab omnibus operibus suis qua [e-
cerat, ei sanctificavit illum *''; dicas sane Dei re-

Digitized by Google
