4061

χείας. Ἐχέκραξα πρὸς cà, Κύριε, &Anr τὴν» ἡμέ-
ραν, διεπέτασα πρὸς σὲ τὰς χεῖράς μου. Xazísse-
gov ναὶ ταῦτα ὁ Σύμμαχος ἐξέδωχεν εἰπών" Ὁ óp-
θαϊμός μου ἐξέῤῥευσεν ἀπὸ τῆς κακώσεως" ἐπε-
καϊεσάμην σε καθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν, διεπέτασα
πρὸς σὲ τὰς χεῖράς μου. ᾿Απεχλάετο γὰρ ἀεὶ τὰς
τῶν ἀνθρώπων ταλαιπωρίας, xal τοὺς ὀφθαλμοὺς
ἑχυτοῦ κατεπόνει, δάχρυσι πενθῶν τὴν ἀπώλειαν τῶν
μὴ χκαταδεξαμένων αὑτόν. Καὶ ὡς τὴν Ἱερουσαλὴμ
ἀπεχλαύσατο, οὕτως εἰχὺς ἦν xa τοῦ προδεδωχότος
αὑτὸν ἀπο:τόλου τὴν ἀπόπτωσιν καὶ τοῦ παντὸς Ἰου-
δαίων ἔθνους τὴν ἀποδολῆν, χαὶ τῶν λοιπῶν τῶν
ἀπολλυμένων τὸν ὄλεθρον, οἷα φιλάνθρωπον καὶ παν-
αγάθου Π|ατρὺ; υἱὸν ἀποχλαύσασθαι" δι᾿ οὗ xal τὰς

ΟΟΜΜΈΝΤΑΠΙΑ IN PSALMOS.
χιερέως. Οἱ ép0adpol μου ἠσθένησεν ἀπὸ πτω- αὶ propter vezationem

1003

; invocavi le singulis diebus, ex-
pandi ad te manus meas. At enim. semper hominum
miserias deflebat, oculosque affligebat suos, eorum
qui se non susceperant perniciem deplorans. Atque
vt Hierosolymam lacrymis prosequebatur; ita par
erat eum utpote hominum amantem, opiimique Pa-
tris filium, proditoris apostoli casum, totius judai-
ci gentis abjectionem, ac reliquorum qui peribant
ruinam dellere : qua de causa manus expandebat ac
yociferabatur, iu orationibus ad Patrem | clamans,
gemitibus inenarrabilibus apud Patrem intercedens.
Alio item modo oculum, sive oculos ejus infirman-
tes, neutiquam aberres si dicas apostolos esse ; si-
quidem corpus ejus, totus populus ejus est, ut do-
cet is qui dixit : Vos autem-emnes corpus Christi, et

χεῖρας ἐξήπλου xal φωνὰς ἀνέπεμπε, βοῶν ἐν ταῖς p membra ex parte?*; manus autein suas, epera sci-

πρὸς τὸν Πατέρα προσευχαῖς, στεναγμοῖς ἀλαλήτοις
ὑπερεντυγχάνων τῷ Πατρί. Καὶ ἄλλως δὲ ὀφθαλμὸν
αὐτοῦ ἢ ὀφθαλμοὺς ἀσθενέσαντας οὐχ ἂν ἀμάρτοις
εἶναι εἰτὼν τοὺς ἀποστόλους, εἰ δὴ σῶμα αὐτοῦ πᾶς
ὁ λαὸς αὐτοῦ τυγχάνει, ὡς ἐδίδαξεν ὁ εἰπών Ὑμεῖς

licet ad Patris gloriam edita, expandebat, οἱ qui
solus ipses videre poterat obtendens : imo etiam in
frequentibus erationibus et in passione sua manus
pro mundo, cujus peccatum auferebat, expandit, ut
Patrem placarct,

δὲ πάντες σῶμα Χριστοῦ, xal μέϊη ἐκ μέρους" χεῖρας δὲ αὐτοῦ, τὰς πράξεις ἃς ἐνήργει εἰς δόξαν
τοῦ [ατρὺς, διεπετάννυεν, ἐξαπλῶν αὐτὰς τῷ μόνῳ θεάσασθαι αὐτὰς δυναμένω" ἀλλὰ xai ἐν ταῖς συν-
εχέσιν εὐχαῖς ἕν τε τῷ πάθει τὰς χεῖρας διεπέτασεν ὑπὲρ τοῦ χόσμου, οὗ περιήρει τὴν ἀμαρτίαν, τὸν Πα-

τῆρα ἱλασχόμενος.

Τίνα δὲ ἣν ἅπερ τὰς χεῖρας ἐξαπλῶν πρὸς τὸν Πα-
τέρα προσηύχετο, καὶ xat! ἐχείνην τὴν δηλουμένην
ἡμέραν αὐτῷ mph; τὸν Πατέρα αὐτοῦ βεδοημένα,
πριϊὼν διδάσχει ἐν τούτοις" Μὴ τοῖς vexpoic ποιή-

σεις θαυμάσια, ἣ ἰατροὶ ἀγαστήσουσι καὶ ἐξο- C

ολογήσονταί cov; Au fra due. Μὴ διηγήσεταί τις
ἐν tágq τὸ Élsóc cov xal τὴν ἀήθειαν ἐν τῇ
ἀπωλείᾳ; Μὴ γεωσθήσεται ἐν τῷ σκότει τὰ θαυ-
μάσιά σου, καὶ ἡ διχαιοσύνη cov. ἐν γῇ ἐπιλε-
«Ἰησμένῃ ; "Avo τοῦ, Μὴ ἐν νεκροῖς ποιήσεις θαυ-
μάσια; φησὶν ὁ Σύμμαχος, "Apa vexpotc ποιήσεις
τεράστια; Καὶ 5v ὅλων τῶν ἑξῆς, ἐν οἷς λέγεται,
Μὴ διηγήσεταί τις ἐν cázo; καὶ πάλιν, Μὴ γγω-
σθήσεται ἐν τῷ σκότει; ὁ Σύμμαχος, Ἢ διηγήσε-
ται, ἣ γνωσΊήσεται ; ἐξέδωχεν. Οὐ γὰρ ἀπογινώ-
σχὼν τὰ λεγόμενα, ταύτας προέφερε τὰς φωνὰς, xaz*
ἐχείνην τὴν ἡμέραν δηλαδὴ τὴν τοῦ πάθους" τῷ Πατρὶ
ὃὲ μόνῳ δύναται εἶναι ταῦτα πεπεισμένος, τὰς αἰτίας
τῆς εἰς θάνατον αὐτοῦ ἐδίδασχε χαθόδου λέγων" "Apa
γεχροῖς ποιήσεις τεράστια; Ἢ πάδε, fj τάδε
ποιήσεις; Οὐ γὰρ ἂν ἄλλως ἠθέλησας, ὦ Πά-
*:9, up: τούτου με προελθεῖν, xai ἐν θανάτῳ γενέ-
σῦχι, xal £y τῷ λάχχῳ τῷ χατωτάτῳ, εἰ μὴ πάν ὡς
ποὺ καὶ ἐν τοῖς νεχροῖ; θαυμάσια παρέχειν ἐδουλέθης:,
fv ἅπερ μὴ δύνανται ἰατροὶ, ταῦτα f| σὴ δύναμις
χατεργάτηται" τουτέστιν, ὅπως οἱ ἐν θανάτῳ γενό-
psvot, ἀναστάντες, ἐξομολογήσονταί σοι. Οὐ γὰρ ia-
τρῶν ἦν ταῦτα δύνασθαι ἐνεργεῖν, ἀλλὰ τῆς σῆς ἐν-
θέου μεγαλουργίας. "Ap" οὖν διὰ ταῦτα ὑπελθεῖν με
τὴν θάνατον ἑἐδουλήθης, (V ἐν μὲν τοῖς τάφοις τὸ
ἔλεός σου διηγηθῇ, ἐν δὲ τῇ ἀπωλείᾳ ἡ ἀλήθειά σοὺ

88. | Cor. au, 537.

Quisnam autem expansis manibus Patrem roga-
verit, et quaenam mernorata die ad Patrem suum
clamaverit, ipse mox aperit dicens : —VEgss, 11-15.
Nunquid mortuis facies mirabilia, aut medici suscita*
bunt, et. confitebuntur tibi? Diapsalma. Nunquid
narrabit aliquis in sepulcro misericordiam. tuas, et
reritatem tuam in perditione? Nunquid cognosceniur
in tenebris mirabilia tua, et justitia tua in terra obli-
vionis ? Pro illo, Nunquid mortuis facies mirabilia ?
Syuunachus. ait, An mortuis facies prodigia ? εἰ in
sequentibus ubicunque dicitur, Nunquid narrabit
aliquis in sepulcro? ac rursum, Nunquid cogno-
scentur in. tenebris? Symmachus, An narrabit, απ
€ognoscentur ? edidit. Non enim quod hzc fieri posse
desperaret, ita locutus est, in illa scilicet. pas»
sionis suzx die; sed a Patre solo talia perfici posse
persuasum habens. sui ad mortem descensus cau:
sam ita narrat: Án. mortuis facies prcdigia? An
talia et talia. patrabis? Neque cnim me cousque
devenire, o Pater, ac. in morte et in lacu. infimo
deponi voluisses, nisi eGam in wortuis mirabilia
exhibere in animo plane habuisses ; ul quz medici
non valeni, polestas (ua operaretur; id est, ut qui
in morte positi erant, resurgenles con(itere:tur
tibi. Non enim medicorum est hzc facultas, sed di-
vins magnificentie tu. fgitur me mortem ideo
subire voluisü, ut in sepulcris misericordia tua
narraretur, et. in. perditione veritas tua cognoscer
reiur, in tenebris mirabilia tua preedicarentur , in
terra oblivionis justitia tua memoraretur. Quod
si quis animum adhibeat iis, qua nostro tempore

Digitized by Google
