<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1151 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 1152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,860">
    Symmachum, Tu enim, Deus, fiducia mea, altissi-
    mam posuisti habitationem tuam; et sermo, ut Ju-
    dæi opinantur, ad Deum universorum referatur:
    cur deinceps additur, secundum Aquilam, Non
    importabitur tibi malitia, et plaga non appropinqua-
    bit tegumento tuo, quoniam angelis suis præcipiet ut
    custodiant te in omnibus viis tuis. In manibus tol-
    lent te, ne forte offendas in lapide pes tuus; secun-
    dum Symmachum vero, post illud, Tu, Domine,
    fiducia mea, altissimam posuisti habitationem tuam;
    qua de causa subjicitur, Non prævalebit adversum te
    malum, neque plaga appropinquabit tabernaculo tuo.
    Quoniam angelis suis mandabit de te, ut custodiant
    te in omnibus viis tuis. In manibus gestabunt te, ut
    ne impingas in lapidem pede tuo? Hæc quippe de
    Deo universorum dicta putare, qui non omnium
    impiissimum fuerit? Quis enim angelis suis man-
    det de Deo universorum, ut custodiant eum in
    omnibus viis ipsius? aut quomodo Deum, qui su-
    pra omnia est, manibus gestabunt, ut non offendas
    ad lapidem pes ejus? At vides non licere per ser-
    monis seriem, hæc ad personam Dei, qui supra
    omnia est, referre: neque item superius dicta ab
    illo, Quoniam ipse liberabit te de laqueo venantium,
    a verbo turbulento. In scapulis suis obumbrabit tibi
    et sub pennis ejus sperabis, et cætera quæ sequuntur.
    Quod si quis hæc accipiat de Christo Dei, qui
    hic, ut etiam alibi, Dominus vocatur, is non aber-
    raverit a vero: nam Apostolus quoque ait: Unus
    Deus ex quo omnia, et unus Dominus per quem
    omnia⁷⁵: ac rursum, Unus Dominus, inquit, una
    fides, unum baptisma. Unus Deus, qui est super
    omnia, et per omnia, et in omnibus⁷⁶. Duo autem
    Domini aperte a Davide dicti sunt in illo, Dixit Do-
    minus Domino meo, Sede a dextris meis, donec po-
    nam inimicos tuos scabellum pedum tuorum⁷⁷;
    imo etiam illud Mosis, Pluit Dominus a Domino in
    Sodomam et Gomorrham sulphur et ignem⁷⁸, eidem
    sententiæ astipuletur; quemadmodum etiam cum
    diceret, Quando dividebat Altissimus gentes, facta est
    pars Domini populus ejus Jacob⁷⁹; manifeste quippe
    hinc et Altissimum et Dominum nosse videtur;
    Altissimum quidem eum, qui distribuit et sortes
    dat angelis suis; Dominum vero, qui cum angelis
    præcellentem omnium gentium sortem accepit. Quia
    igitur Dominus, qui hic indicatur, forma servi ac-
    cepta, in similitudinem hominum factus est et ha-
    bitu inventus ut homo, ac post baptismum in Jor-
    dane omnem passus tentationem est, quando du-
    ctus est a Spiritu in desertum ut tentaretur a dia-
    bolo, et in solitudine quadraginta diebus et quadra-
    ginta noctibus tentatus est, et erat cum feris, ut
    ait evangelista⁸⁰; jure hæc omnia Spiritus sanctus
    prænuntiare occupat, significans quanta diebus qua-
    draginta tentatus, quanta totidem noctibus susti-
    nuit. Cum enim ad Evangelium regni Dei prædi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,860">
    τὸν Σύμμαχον, Σὺ γάρ, Κύριε, ἀσφάλεια μου, ὕψίστην
    ἔθου τὴν οἴκησίν σου· ἀναφέρεται τε ὁ λόγος, ὡς
    ἂν οἴηθεῖεν Ἰουδαίων παῖδες, ἐπὶ τὸν τν ὅλων Θεόν,
    πῶς συνήπται ἑξῆς κατὰ μὲν τὸν Ἀκύλαν τὸ, Οὐ
    μεταχθήσεται πρός σὲ κακία, καὶ ἁφὴ οὐκ ἐγγιεῖ
    ἐν σκέπῃ σου· ὅτι ἀγγέλοις αὐτοῦ ἐντελεῖταί σε
    φυλάξαι ἐν πάσαις ὁδοῖς σου. Ἐπ τερσῶν ἀροῦ-
    σι, μήποτε προσκόψῃ ἐν λίθῳ  πούς σου· κατὰ
    δὲ τὸν Σύμμαχον, μετὰ τὸ, Σὺ, Κύριε, ἀροβία μου,
    ὕψίστην ἔθου τὴν οἴκησίν σου· πῶς ἐπιλέγεται
    τὸ, Ο κατισχύσει ἐπὶ σὲ κακόν, οὐδὲ ἁφὴ ἐγγίσει
    τῇ σκηνῇ σου. Ὅτι τοῖς ἀγγέλοις ἐντελεῖται περὶ
    σοῦ φυλάσσειν σε ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς σου. Ἐπ
    χειρῶν βαστάσουσί σε, ἵνα μὴ προσκόψῃ ἐν λί-
    θῳ πόδι σου· Ταῦτα γὰρ πρὸς τὸν τῶν λων Θεὸν
    [A] λέγεσθαι πῶς οὐκ ἂν εἴη πάντων ἀσεβέστατον; Τίς
    γὰρ ὁ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ ἐντελλόμενος περὶ τοῦ Θεοῦ
    τῶν ὅλων, ὥστε φυλάττειν αὐτὸν ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς
    αὐτοῦ;  πῶς τὸν ἐπὶ πάντων Θεὸν ἐπὶ χειρῶν βα-
    στάσουσιν, ἵνα μὴ προσκόψῃ λίθ ὁ πούς αὐτοῦ;
    Ἀλλ' ὁρᾷς, ς ὁ λόγος οὐκ ἐπιτρέπει εἰς πρόσωπον
    τοῦ ἐπ πάντων Θεοῦ ταῦτα ἀναφέρεσθαι· ἐπεὶ μηδὲ
    τὰ ἀνωτέρω ἀπὸ τοῦ, Ὅτι αὐτὸς ῥύσεταί σε ἐκ πα-
    [B] γίδος θηρευτῶν, ἀπὸ λόγου ταραχώδους. Ἐν τοῖς
    μεταφρένοις αὐτοῦ ἐπισκιάσει σοι, καὶ ὑπὸ τὰς
    πτέρυγας αὐτοῦ ἐλπιεῖς, καὶ τὰ τούτοις ἑπόμενα.
    Εἰ δέ τις ταῦτα ἐκλάβοι ἐπὶ τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ,
    καὶ ἐνταῦθα Κύριον, ὥσπερ οὖν καὶ ἐν ἄλλοις ὀνο-
    μασμένον, οὐκ ἂν διαμάρτοι τῆς ἀληθείας· ἐπεὶ καὶ
    ὁ Ἀπόστολος, Εἷς Θεὸς, ἐξ οὗ τὰ πάντα, καὶ εἷς
    [C] Κύριος, δι' οὗ τὰ πάντα· καὶ πάλιν, Εἷς Κύριος,
    φησί, μία πίστις, ἓν βάπτισμα. Εἷς Θεὸς ὁ ἐπὶ πάν-
    των καὶ διὰ πάντων καὶ ἐν πᾶσι. Κύριοι τε δύο
    ἀντικρυς καὶ ὑπὸ τοῦ Δαυΐδ νομάσθησαν κατὰ τὸ,
    Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρί μου· Κάθου ἐκ δεξιῶν
    μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν
    ποδῶν σου· ἀλλὰ καὶ Μωσῆς λέγων, Ἔβρεξε Κύ-
    ριος παρὰ Κυρίου ἐπὶ Σόδομα καὶ Γόμοῤα θεῖον
    καὶ πῦρ, τῆς αὐτῆς ἂν γένοιτο δόξης· ὥσπερ οὖν
    καὶ ἐν οἷς ἔφασκε τὸ, Ὅτε διεμέριζεν ὁ Ὕψιστος
    ἔθνη, ἐγενήθη μερὶς Κυρίου λαὸς αὐτοῦ ακώβ·
    [D] ἀντικρυς γὰρ διά τοῦ, τὸν Ὕψιστον καὶ Κύριον εἰδς
    φαίνεται. ψιστον μν τὸν διανέμοντα καὶ κληρο-
    δοτοῦντα τοῖς αυτοῦ ἀγγέλοις, Κύριον δὲ τὸν μετὰ
    τῶν ἀγγέλων κληρουμένον τὴν πάντων τῶν ἐθνῶν
    διαφέρουσαν μερίδα. Ἐπε τοίνυν ὁ δηλούμενος ἐν
    τούτοις Κύριος μορφὴν δούλου λαβὼν ἐν ὁμοιώματι
    ἀνθρώπων γέγονε, καὶ σχήματι εὑρέθη ὡς ἄνθρω-
    πος, ὑπέμεινέ τε πάντα πειρασμὸν μετὰ τὸ βάπτισμα
    τὸ ἐν Ἰορδάνῃ, ὅτε ἀνήχθη ὑπὸ τοῦ Πνεύματος εἰς
    τὴν ἔρημον πειρασθῆναι ὑπὸ τοῦ διαβόλου, καὶ ἐν τῇ
    ἐρήμῳ μ' ἡμέρας καὶ μ' νύκτας πειραζόμενος, καὶ
    ἦν μετὰ τῶν θηρίων, ὡς φησιν ὁ εὐαγγελιστής· εἰκό-
    τως ταῦτα πάντα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον προλαβὸν θε-
    σπίζει, σημαῖνον ὅσα τε ἐν ταῖς τεσσαράκοντα ἡμέραις
    πειραζόμενος ὑπέμεινε, καὶ ὅσα κατὰ τὰς Ἰσαρίθμους
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,870,950,950">
    ⁷⁵ I Cor. viii, 6. ⁷⁶ Ephes. iv, 5, 6. ⁷⁷ Psal. cix, 1. ⁷⁸ Gen. xix, 24. ⁷⁹ Deut. xxxii 8, 9.
    ⁸⁰ Marc. i, 13.
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D no margen interior da coluna grega indicam seções.
    Transcrição do grego na linha 1: "ἀσφάλεια" (visualmente comprimido/ligado).
    Na linha 9 da coluna grega, o texto repete "ἀροβία" (provável erro de impressão ou variante para ἀσφάλεια/ἐλπίς, mantido literalmente conforme imagem).
    Números de rodapé no texto latino transcritos como sobrescrito.
  </notas>
</pagina>