1007

COMMENTATMA IN PSALMOS.

1095

γώσχων d.ta.lerpóy. Καὶ ἡμῶν ὃὲ αὐτῶν τῶν ταῦτα A tur. Quod autem cornu, nisi id quod ex seninc

θεσπιζόντων διὰ τοῦ Πνεύματος προφητῶν «b κέρας
ὑψωθήσεται. Ποῖον δὲ χέρας fj τὸ μέλλον Ex σπέρμα-
τος Δευϊὸ κατὰ τὴν σὴν, ὦ Κύριε, ἐπαγγελίαν προ-
ελεύσεσθα, ; Καὶ τοῦτο γὰρ τὸ χέρας ἡμῶν, ἐν ip τοὺς
ἐχθροὺς ἡμῶν χερατιοῦμεν, ἐν τῇ εὐδοχίᾳ σου ὑψω-
θήσεται, σοῦ τοῦ ᾿Αγίου Ἰσραὴλ, τοῦ βασιλέως ἡμῶν,
ἀντιλαμδανομένου τῆς τούτου τοῦ χέρως γενέσεως.
Εἶεν δ᾽ ἂν αὗται φωναὶ προφητικαὶ ἐξ οἰχείου προσ-
ὦπου τὰ προχείμενα ἀναψωνοῦσαι, χέρας τε αὐτῶν
ὁμολογοῦσαι εἶναι τὸν χατὰ σάρχα φανησόμενον Χρι-
ατὸν τοῦ Θεοῦ.

Τότε ἐλάλησας ἐν ὁράσει τοῖς υἱοῖς σου, καὶ
εἶπας" Ἐθέμην βοήθειαν ἐπὶ δυνατόν." ὕψωσα
ἐχλεχτὸν ἐχ τοῦ αοῦ μου. Ebpor Δαυῖδ τὸν δοῦ-
λόν μου, ἐν ἐλαίῳ ἁγίῳ μου ἔχρισα αὐτόν. Ἡ γὰρ
χείρ μου σνυναγτιλήψεται αὑτῷ, καὶ ὃ βραχίων
μου κατισχύσει αὐτόν. Οὐκ ὠφελήσει ἐχθρὸς ἐν
αὐτῷ, καὶ υἱὸς ἀνομίας οὐ καχώσει αὐτόν. Καὶ
συγχόψω ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ τοὺς ἐχθροὺς ab-
τοῦ, καὶ τοὺς μισοῦντας αὑτὸν τροπώσομαι. Καὶ
ἡ ἀλήθειά μου καὶ τὸ ἔλεός μου μετ' αὐτοῦ, καὶ
ἂν τῷ ὀνόματί μου ὑψωθήσεται τὸ κέρας αὐτοῦ.
"Axa διὰ τῶν ἔμπροσθεν μνημονεύσας ὁ λόγος τοῦ
χέρως ἐν οἷς ἔφη" Ἐν τῇ. εὐδοκίᾳ σου ὑψωθήσεται
τὸ χέρας ἡμῶν, ἀναγχαίως προϊὼν διδάσχει τί ποτα
ἦν τοῦτο τὸ κέρας, xai πόθεν ἥξει, καὶ πῶς ὑψωθή-
σεται. Διό φησιν" "Ort τοῦ Κυρίου ἐστὶν ἡ ἀντίλη-
Vc, ἡ τοῦ κέρως δηλονότι. Κυρίου δὲ ποίου, ἢ τοῦ

David secundum tuam, Domine, promissionem
proditurum est? Nam illud cornu nmostrum, quo
inimicos nostros ventilabimus, in beneplacito tuo
exaltabitur: te Sancto Ísrael, rege nostro, hujus
cornu ortum procurante. lla porro veces prophe-
tarum fuerint, ex propria persona hzc qua jam
tractamus proferentium, ac confilentium comu
suum esse Christum Dei, qui secundum carnem
proditurus in lucem est,

Vgns. 21-95. Tune locutus es in visione filiis tuis,
et dixisti: Posui adjutorium in potente ; exzaliavi ele-
ctum ex populo meo. Inveni David servum meum,
oleo sancto. meo unzi eum. Manus enim mea auzi-
liabitur ei, et brachium meum con(ortabit eum. Non.
proficiet inimicus in eo, et filius iniquitatis non no-
cebit ei. Et concidam a [acie ipsius inimicos ejus, εἰ
odientes eum in fugam convertam. Et veritas mea et
misericordia mea cum ipso, el in nomine meo exalta-
bitur cornu ejus. Cum semel antea sermo cornn
memoraverit, cum diceret : In beneplacito tuo exal-
tabitur cornu nostrum, necessario docet in sequen-
tibus quodnam illud cornu, unde venturum et quo-
modo ezaltandum sit. Quamobrem dicit, Quia Dc-
mini est assumplio, illius cornu videlicet. Domiui
autem cujusnam, nisi Sancti Israel, regis nostri ἢ
Jpse namque Dominus et Sanctus Israel rex, Dei

"Arlov Ἰσραὴλ τοῦ βασιλέως ἡμῶν ; Αὐτὸς γὰρ ὁ Kó- c, Verbum, assumptio erit eurnu nostri, uti pollici-

οιος xal ὁ "Ayto; τοῦ Ἰσραὴλ βασιλεὺς, ὁ τοῦ Θεοῦ
Λόγος, ἀντίληψις ἔσται τοῦ χέρως ἡμῶν xaü' ἃς πε-
ποίηται ἐπαγγελίας, ὁπηνίχα λαλεῖ διὰ τῶν προφη-
τῶν περὶ τοῦ μέλλοντος ἐκ σπέρματος Δαυῖδ mpo-
ἐλεύσεσθαι. “Ὅτε γὰρ, φησὶν, ἐλάλησας ἐν ὁράσει
ποῖς ἁγίοις σου, τὰ τε προχείμενα ἐπηγγείλω σὺ, ὦ
Θεὸς, διὰ τῶν σεαυτοῦ υἱῶν τῶν προφητῶν, οἷς τὰς
ὁράσεις τῶν μελλόντων ἀπεχάλυπτες" δι᾽ αὐτῶν γὰρ
χαὶ ποιούμενος τὰς ἐπαγγελίας τὰς πρὸς τὸν Δαυῖϊδ,
τούτοις ἐχρήσω τοῖς λόγοις. Ἐθέμην βοήθειαν ἐπὶ
δυνατόν" ὕψωσα ἐκλεκτὸν ἐκ τοῦ λαοῦ μου. ᾿Ανῦ᾽
ὧν ὁ Σύμμαχος τοῦτον ἡρμήνευσε τὸν τρόπον" Ἐπέ-
θηκὼ ἀντίληψιν ἀνδρῶν, ὕψωσα ἐπίλεκτον ἀπὸ
τοῦ λαοῦ μουν. Εὗρον Aa.18 τὸν δοῦλόν μου, καὶ
«ὰ ἑξῆς τοῖς δδομήχοντα παραπλησίως" ὧν ἡ διά-
νοια τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον Πολλὰ ζητήσας ἐν ἀν-
θρώποις ἄξιον εὑρεῖν ἐμαυτοῦ, μόλις ποτὲ εὗρον τὸν
δοῦλόν μον Δανῖδ, τὸν δι᾽ ὑπερδολὴν εὐσεδείας οἶχον
ἐπὶ γῆς εὐχτήριον ἐμοῖ δείμασθαι μόνον τῶν ἐξ αἰῶ-
νος διανενοημένον. Διόπερ ἀμοιδὴν αὐτῷ τῆς ἀγαθῆς
xai εὐσεόοῦς προαιρέσεως δωρούμενος, ἀνθ᾽ οὗ δια-
νενόηται οἴχου, αὐτὸς ἐμαυτῷ νεὼν πανάγιον ix
'σπέρματος αὐτοῦ χατασχευάσω, Νεὼς γὰρ ἦν ὁ ix
σπέρματος Δαυῖδ γεγονὼς ἄνθρωπος τοῦ χατασχηνώ-
σαντος ἐν αὐτῷ Θεοῦ Λόγου. Ὃ δὴ καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ
ἐδίδασχε περὶ τοῦ ἰδίου σώματος λέγων" Αύσατε τὸν
γαὸν τοῦτον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν,

26 joan, n, 19. *
PaATROL. Ga. XXIII

tus est, cum per prophelas sermonem faceret de
io qui ex semine David proditurus erat. Cum enim,
inquit, locutus es in visione sanctis tuis, et hzc tu,
Deus, per fllios tuos prophetas promisisti, quibus
futurorum visiones rcvelasti, per eos namque pro-
missiones Davidi cdebas; tunc his usus verbis es :
Posui adjutorium in. potente : exaltavi. electum de
plebe mea. Pro quo Symmachus hoc pacto inter-
pretatus est, Posui adjutorium virorum, exaltavi
electum a populo meo. Inveni David servum meum,
et reliqua LXX interprelationi similia : quorum hzc
est sententia : Cum in hominibus diu multumque
quesiissem virum me dignum, vix tandem inveni
David servum meum, qui ingenti pietate motus,
solus ex iis qui a seculo fuerunt domum mibi ora-
"tionis exstruere cogitavit. Quare boni piique consi-
lii vicem ipsi rependens, pro dumo quam excitare
voluit, mihi ex semine ejus templum sanctissimum
adornabo. Nam qui ex semine David factys est homo,
Dei Verbi in ipso habitantis templum erat. Quod
etiam Salvator ipse docebat de corpore suo dicens :
Solvite templum hoc, et in tribus diebusezcitabo illud **.
Atque admodum congruenter promissioni ad Davi-
dem facte, Deus ipsi vicem rependit. Quia igitur,
inquit, idoneum et dignum promissionum mearum
virum reperi, Davidem scilicet ; idco ipsum auxilio
meo dignatus sum, electum declaravi, ei super to-

ΟἹ
ῳ

m
»

Digitized by Google
