<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1057 COMMENTARIA IN PSALMOS. 1058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,900">
    αὐτῷ, παντὶ τῷ ὄμματι φανερὸν τυγχάνειν· ὡς μ
    δύνασθαι ἐφ' ἕτερον ἄνθρωπον ἐφαρμόζειν τὰ ἐν τῷ
    ψαλμῷ λεγόμενα ἢ ἐπ μόνον τὸν ἡμέτερον Σωτῆρα.
    Ὥσπερ δὲ γέγονεν ὡσεὶ ἄνθρωπος ἀβοήθητος, οὕτω
    καὶ ὡσεὶ τραυματίαι καθεύδοντες ἐν τάφῳ, ν
    οὐκ ἐμνήσθης ἔτι. Διὰ δὲ τούτων καὶ ἡ ταφὴ αὐτοῦ
    σημαίνεται, ἧς καὶ ὁ θεος Ἀπόστολος μνημονεύει
    γράφων Κορινθίοις, λέγων· Παρέδωκα γὰρ ὑμν ἐν
    πρώτοις, ὃ κα παρέλαβον· τι Χριστὸς ἀπέθανεν
    ὑπὲρ τῶν μαρτιῶν ἡμῶν κατὰ τὰς Γραφάς, καὶ
    ὅτι ἐτάφη. Καὶ Ἠσαΐας δὲ τῆς ταφῆς αὐτοῦ μέμνη-
    ται λέγων· Ἐν εἰρήν ἡ ταφ αὐτοῦ ἦρται ἐκ
    μέσου. Ἀντὶ δὲ τοῦ, σεὶ τραυματίαι, ὁ μὲν Ἀκύ-
    λας φησίν, Ὅμοιος ἀηρημένοις· ὁ δὲ Σύμμαχος,
    Ὡσεὶ τετρωμένοι· καὶ σαφές τινα τρόπον καὶ τοῦτο
    ἐπληροῦτο, ὁπηνίκα ὁ στρατιώτης λόγχῃ τρωσεν αὐ-
    τοῦ τν πλευράν. Ἀλλ' ὅτι μὲν τραυματίας γέγονε
    καὶ ἐν τάφῳ, σαφῶς παρίσταται· πλὴν εἰ λέγοι γεγο-
    νέναι ὡσεὶ τραυματίας, καὶ ὁμοίως τοῖς καθεύδουσιν
    ἐν τάφῳ, ἀλλ' οὐ μέχρι τούτου ἵσταται· ὅλον δὲ συν-
    άψας, ὄψει τὴν διάνοιαν τοῦ λόγου. Γέγονα γὰρ φη-
    σίν, ὡσεὶ τραυματίαι, ὧν οκ ἐμνήσθης ἔτι. Οἱ
    μὲν γὰρ λοιποί, μετὰ τὸν θάνατον ἐν τοῖς τάφοις
    γενόμενοι, ἀπελείφθησαν, καὶ ἀπέμειναν γῇ καὶ
    κόνις, μηκέτι μετὰ τὸν θάνατον μνημονεύσαντος αὐ-
    τῶν τοῦ Θεοῦ· ἐγὼ δὲ ἐγενήθην ὡς εἷς τῶν τοιούτων,
    μὴ ὢν ὅμοιος αὐτοῖς· ἐμοῦ γὰρ μετὰ τὴν τρῶσιν καὶ
    μετὰ τὸν θάνατον καὶ μετὰ τὴν ἐν τῷ τάφῳ κατάθεσιν
    ἐμνήσθης, ζωῆς μετὰ ταῦτά με καὶ σωτηρίας τῆς
    παρὰ σοὶ καταξιώσας· Διὸ καὶ ἀρχόμενος καὶ εὐχα-
    ριστήριον ἀνέπεμπεν ὕμνον, λέγων· Κύριε ὁ Θεὸς τῆς
    σωτηρίας μου, ἡμέρας ἐκέκραξα καὶ ἐν νυκτὶ ἐν-
    αντίον σου. Καὶ τὰ μὲν κατ' ἐμὲ τοιαῦτα ἦν. Ὅμως
    δ' οὖν γέγονα ὅμοιος τοῖς πολλοῖς τοῖς ἐν τάφῳ γενο-
   μένοις, καὶ μηκέτι τῆς σς κατηξιωμένοις μνήμης,
    διὰ τὸ ἀπὸ τῆς σῆς χειρὸς ἀπῶσθαι. Ἀντ γὰρ τοῦ,
    Ὃν οὐκ ἐμνήσθης ἔτι, καὶ αὐτοὶ ἐκ τῆς χειρός
    σου ἀπεώσθησαν, ὁ μὲν Ἀκύλας ἐξέδωκεν, Ὧν
    οὐκ ἐμνήσθης αὐτῶν ἔτι, καὶ αὐτοὶ ἐκ τῆς χειρός
    σου ἀπερρίφησαν· ὁ δὲ Σύμμαχός φησιν, Ὧν οὐ
    μνημονεύσεις ἔτι, οἵτινες πὸ τῆς χειρός σου
    ἐξεκόπησαν.
    Ἔθεντό με ἐν λάκκῳ κατωτάτῳ, ἐν σκοτεινοῖς,
    καὶ ἐν σκιᾷ θανάτου. Ἀντὶ τοῦ, Ἔθεντό με, ὁ μὲν
    Ἀκύλας, Ἔθου με, ὁ δὲ Σύμμαχος, Ἔταξάς με, ἐκ-
    δεδώκασι. Δι' ὧν παρίστησιν, ὅτι νεύματι τοῦ Πατρὸς
    καὶ βουλῇ, οχ ἁπλῶς εἰς τν θάνατον, οὐδὲ εἰς τὸν
    ᾅδην καὶ τὸν καλούμενον λάκκον κατελήλυθεν, ἀλλὰ
    καὶ εἰς τὰ βαθύτατα καὶ τὰ κατώτατα καὶ τὰ σχατα,
    ὡς ἂν εἴποι τις, τῶν ἐκεῖ χωρίων. Παρίστησι δὲ τοῦ-
    το καὶ αὐτὸς ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις φάσκων· Δεῖ τν
    Υὸν τοῦ ἀνθρώπου ποιῆσαι ἐν τῇ καρδίᾳ τς γῆς
    τρεῖς μέρας καὶ τρεῖς νύκτας. Ἀντ δὲ τοῦ, ἐν
    σκοτεινοῖς, καὶ ἐν σκιᾷ θανάτου, ὁ Ἀκύλας, ἐν
    σκοτεινοῖς, φησί, καὶ ἐν βυθοῖς· ὁ δὲ Σύμμαχος,
    ἐν σκοτεινοῖς ἐσπερασμένοις· ἡ δὲ πέμπτη ἔκδοσις,
    ἐν σκοτεινοῖς, ἐν καταδύτοις. Τοῦτο δέ μοι παρα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,900">
    A qui mortem quidem attigit, et ad inferos descendit,
    neque tamen in servitutem ejus redactus est, cui-
    vis putu manifestum esse; ita ut nulli alii homi-
    num psalmi verba possint aptari, præterquam Sal-
    vatori nostro. Quemadmodum autem factus est sic-
    ut homo sine adjutorio; ita etiam sicut vulnerati
    dormientes in sepulcro, quorum non es memor am-
    plius. Iis etiam sepultura ejus indicatur, quam di-
    vinus Apostolus ad Corinthios scribens his comme-
    morat : Tradidi enim vobis in primis quod et accepi :
    quoniam Christus mortuus est pro peccatis nostris
    secundum Scripturas, et quia sepultus est ¹¹. Isaias
    quoque sepulturam ejus memorat his verbis : In
    pace sepultura ejus sublata est ex medio ¹². Pro illo
    autem, Sicut vulnerati, Aquila : Perinde atque os-
    B cisi; Symmachus vero : Quasi vulnerati : idque
    clare quodammodo impletum est, quando miles
    lancea latus ejus vulneravit : quod autem in sepul-
    cro etiam vulneratus jacuerit, propalam est. Cæ-
    terum cum dicit se factum esse sicut vulneratum,
    et similem dormientibus in sepulcro, hic series non
    terminatur; sed si totum connexas dici sententiam
    deprehendes : Factus sum, inquit, sicut vulnerati,
    quorum non es memor amplius. Cæteri namque post
    mortem in sepulcris depositi, relicti sunt, ac terra
    et pulvis remanserunt, Deo post mortem nullam
    eorum memoriam retinente : ego vero factus sum
    sicut unus eorum, licet non illis similis sim; nam
    mei post inflictum vulnus, post mortem et post de-
    C positionem in sepulcro, memor fuisti, ac vita et
    salute, quæ penes te est, dignatus me es. Quare ab
    initio gratiarum actionis hymnum emisit his verbis :
    Domine Deus salutis meæ, in die clamavi et nocte
    coram te. Quæ me spectabant talia erant. Attamen
    factus sum multis in sepulcro jacentibus similia,
    qui non amplius memoria tua digni habentur, quia
    de manu tua repulsi sunt. Nam illius loco : Quo-
    rum non es memor amplius, et ipsi de manu tua re-
    pulsi sunt, Aquila edidit : Quorum non recordatus es
    ultra, et ipsi ex manu tua abscissi sunt; Symmachus
    autem : Quorum non recordaberis ultra, qui a manu
    tua excisi sunt.
    VERS. 7. Posuerunt me in lacu inferiori, in tene-
    brosis et in umbra mortis. Loco illius, Posuerunt
    me, Aquila, Posuisti me; Symmachus vero, Sta-
    tuisti me, ediderunt. Quicis declarat se ex nutu et
    voluntate Patris, non modo in mortem, in in-
    fernum et in memoratum lacum descendisse;
    sed etiam in profundissima, infima et extrema, ut
    ita dicam, ibi posita loca. Idipsumque in Evangeliis
    narrat his verbis : Oportet Filium hominis manere
    in corde terræ tribus diebus et tribus noctibus ¹³.
    Pro illo autem, in tenebrosis et in umbra mortis,
    Aquila sic habet, in tenebrosis et in profundis; Syn-
    machus vero, in tenebrosis obductum; quinta editio,
    in tenebrosis, in latibulis. Hoc autem necessario a
    me observatum est, ne quis suspicetur ipsum in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,500,950">
    ¹¹ 1 Cor. xv, 3, 4. ¹² Isa. LIII, 8. ¹³ Matth. XII, 40.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Texto grego na coluna esquerda, latino na direita.
    Marcadores de coluna A, B, C, D visíveis na margem ou início de parágrafos da coluna latina.
    Rodapé contém referências bíblicas.
    "Quicis" na coluna latina pode ser uma abreviatura ou erro de impressão para "Quod is" ou "Quod sic", transcrito literalmente conforme visível.
  </notas>
</pagina>