415

EUSEBII CAESARIENSIS QPP. PARS ill. — EXEGETICA.

416

fastituto ipsum celebrent, sed eliam rectis dogma- ἃ προστάττει, ὡς ἂν μὴ μόνον ἔργοις xal βίῳ, ἀλλὰ

tibus divinaque dootriua,

Vens. δ, ΒΚ. Subjecit populos nobis, et gentes sub
pedibus nostris. Elegit. nobis hareditatem. enam,
speciem Jacob, quam dilexit. Nemini non notum
est filiis Core, neque populos. subjectos, neque
gentes sub pedibus eorum constitutas fuisse; ita«
que quasi ex persona apostolorum hae dicta sunt.
Wi namque jussi ab ipso Salvatore docere omnes
gentes, virtute illius inspirati, ad universas gentes
fter instituerunt, barbarasque nationes pervasere,
tetiumque orbem peragrarunt. Jure ergo ex eorum
persona, hzc iis qui verbum suscepere dicuntur.
Quoniam etsi Dominus quem przedicomus, non cor-
pore, non carnis oeulis percipiatur ; at vel ex ipse
Opere ediscite quis ille quantusque sil. Annun
videlis nos ejus praecones, qui homines simus viles
ἃς privati? εἰ lamen verbum a nobis nuntatum
fta praevalet, ut universum impleat orhem. Unde
ergo tanta potestas, qua subjecit. populos. nobis,
4 gentes sub pedibus nostris ; sive populos illos
priores qui doctring nostre morigeri fuere; siva
gentes que adbuc in infidelitate perseverant ; quas
plerumque insurgentes ac bellum nobis et verbo
quod praedicamus inferre comantes, Rex magnus
subjecit sub pedibus nostris; ita ut nos ipsos in-
vaderemus ei prosiratos ealcaremus? Confestim
itaque vel ipsis repugnantibus, nos in mediis ipso-
tum urbibus et agris Deo nostro Ecclesias consti-
tuimus, Elegit autem nobis hzreditatem suam,
quam promisit Dilecto suo, dicens : Postula a me,
et dabo tibi gentes. hareditatem tuam, et possessio-
nem (uam. lerminos terre". llanc itaque ex genti-
bus coactam Ecclesiam nobis apostolis suis a se
electam distribuit, Electa quippe illa est, et co-
90ptstà, ex omnibus gentibus constituta, non ex
generis successione. Pro ilo autem, hereditatem
enam, reliqui, üareditatem. nosiram, aut, posses-
sionem nosirem, ediderunt. Quemadmodum enin
priori populo terram promissionis, qui erant cum
Jesu ülio Nave, pulsis prioribus incolis, sorte dis-
wibuerupt; eodem prorsus. modo regni Dei prae-
cones, cui totum orbem peragrassent, pulsis in-
visibilibus inimicis, supradictos populos sorte ac-

ceperunt. Hanc hereditatem speciem Jacob dicit D

€$86; sive secundum Aquilam, excellentiam Jacob ;
secundum Symmachum autem, gloriam Jacob;
secundum quintam editionem, glorictionem Jacob.
Nam Ecclesia Christi, gloria ct gloriatio veteris
prophete Jacob fuit, ob datas ab ipso Jacob de
gentibus pradictiones. Ad ignominiam quippe
ipsius vergeret, si sermones ejus veri non fuissent ;
(uod autem opere perfecti sint, id gloria et glo-
riatio ejus est.

καὶ δόγμασιν ὀρθοῖς xai θεολογίαις ἀνυμνεῖν αὐτόν.

"Yxéra£s tobe Aacóe ἡμῖν, καὶ ἔθνη ὑπὸ τοὺς
αόδας ἡμῶν. Ἐξελέξατο ἡμῖν τὴν κληρονομίαν
αὐτοῦ, τὴν καλλονὴν Ἰαχὼδ, ἣν ἠγάπησεν. Ὅτι
τοῖς υἱοῖς Κορὲ οὔτε λαοὶ ὑπετάγησαν, οὔτε ἔθνη ὃ πὸ
«οὺς πόδας αὐτῶν γεγένηνται, fave! tg δῆλον. Οὐχ-
οὖν ὡς ἐχ προσώπου τῶν ἀποστόλων ταῦτα εἴρηται.
Οὗτοι γὰρ προσταχθέντες ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος
μαθητεῦσαι πάντα τὰ ἔθνη, ὑπὸ τῆς αὐτοῦ δυνάμεως
ἐμπνευσθέντες, τὴν εἰς πάντα τὰ ἔθνη πορείαν στειλῷ»
μενοι, διῆλθον καὶ τὰ βάρόαρα φῦλα, καὶ τὴν olxou-

ἢ μένην διέδραμον σύμπασαν. Εἰχότως οὖν ἐξ αὐτῶν

προσώπον τοῖς τὸ χήρυγμα παραδεξαμένοις λέγεται
ταῦτα - Ὅτι εἰ καὶ μὴ σώματι χαταλαμδάνεται xal

D σαρχὸς ὀφθαλμοῖς ὁ ὑφ᾽ ἡμῶν χηρυττόμενος Κύριος"

ἀλλ᾽ αὐτῷ ἔργψ μάθετε τίς ποτέ ἐστι καὶ πηλέχος οὗ-
“ος. Οὐχ ὁρᾶτε τοὺς xfjpuxac ἡ μᾶς τίνες ἐσμὲν καὶ
ὁποῖοι ἄνδρες εὐτελεῖς χαὶ ἰδιῶται: ; ὅμως γοῦν τοσοῦ-
τὸν ὁ δι᾽ ἡμῶν ἰσχύει λόγος, ὡς τὴν σύμπασαν olxou-
μένην πληρῶσαι. Πόθεν οὖν ἡ τοσαύτη δύναμις, ἢ
ὑποτάξασα ἡμῖν Agobc καὶ ἔθγη ὑπὸ τοὺς πόδας
ἡμῶν, τοὺς μὲν προτέρους λαοὺς τοὺς τειθηνίους
γενομένους τῇ ἡμετέρᾳ διδασχαλίᾳ " τὰ δὲ ἔθνη τοὺς
ἔτι ἐν ἀπιστίᾳ μείναντας’ οὖς ἐπαναστάντας πολλάχις,
xai πολεμῆσαι βεθουλημένους ἡμᾶς τε xal τὸν ὑφ᾽
ἡμῶν χηρυττόμενον λόγον, ὁ μέγας Βασιλεὺς ὑπέτα-
ξς τοῖς ἡμετέροις ποσὶν, ὡς ἐπελθεῖν ἡμᾶς καὶ ἐπι-
δῆναι αὐτοῖς ; Αὐτίχα δ᾽ οὖν καὶ μὴ βουλομένων αὖ-
τῶν ἡμεῖς ἐν μέσαις ταῖς αὐτῶν πόλεαί τε καὶ χώραις

Ὁ τῷ ἡμετέρῳ Θεῷ αὐυνεστησάμεθα Ἐχχλησίας, Ἐξελέ-

ξατὸ δὲ ἡμῖν τὴν χληρονομίαν ἐδνιοῦ, ἣν ἐπηγγεί-
iato τῷ ἑαυτοῦ ᾿Αγαπητῷ εἰπών' Αἴτησαι παρ᾽
ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθγη τὴν χιληρονομίαν σον,
καὶ τὴν κατάσχεσίν cov τὰ πέρατα τῆς γῆς.
Ταύτην οὖν δηλαδὴ τὴν ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίαν ἡμῖν
τοῖς ἀποστόλοις αὐτοῦ ἐχλεξάμενος διένειμεν. ἘἜχλε-
χτὴ γάρ ἔστιν αὕτη, κατ᾽ ἐχλογὴν Ex πάντων τῶν
ἐθνῶν ὑποστᾶσα, xai οὐ χατὰ διαδοχὴν vévous. ᾿Αντὶ
δὲ τοῦ, χηρονομία» ἑαυτοῦ, οἱ λοιποὶ, τὴν κιληρο-
γομίαν ἡμῶν, ἣ, ci» κληρουχίαν ἡμῶν, ἐκδεδώ-
χασιν. Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τοῦ προτέρου λαοῦ τὴν γῆν
ἐπαγγελίας κλήρῳ διενείμαντο οἱ μετὰ Ἰησοῦ τοῦ
Νανῇ,, τοὺς πρὶν οἰχήτορας ἐχθάλλοντες, τὸν αὐτὸν
τρόπον xai οἱ τῆς τοῦ Θεοῦ βασιλείας χήρυχες, τὴν
σύμπασαν οἰχουμένην διελθάντες, χατεχληρώσαντο
ποὺς προλεχθέντας λαοὺς, τοὺς ἀφανεῖς καὶ ἀοράτους
πολεμίους ἐλάσαντες. Ταύτην τὴν χληρονομίαν τὴν
χαλλονὴν Ἰαχὼξδ εἶναί φησιν fj xazà τὸν ᾿Αχύλᾷν,
τὸ ὑπερφρερὲς "Taxa6 * κατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον, τὸν
ἐνγδοξασμὸν "Iaxó£ - κρπὰ δὲ τὴν πέμπτην ἔχδοσιν, ᾿
τὸ καύχημα Ἰαχώδ. Ἢ γὰρ Ἐχχλησία Χριστοῦ
χαύχημα καὶ δόξα τοῦ παλαιοῦ προφήτου Ἰαχὼδ γέ-
qovs διὰ τὰς αὐτοῦ Ἰαχὼδ περὶ τῶν ἔθνῶν προανα-

φωνήσεις " ἀδοξία γὰρ ἣν αὐτῷ τὸ μὴ ἐπαληθεῦσαι αὐτοῦ τοὺς λόγους τὸ δὲ εἰς ἔργα χεχωρηχέναι δόξω

xal χαύχημα αὐτοῦ.

* Psal. n, 8.

Digitized by Google

