303

'EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS ΙΗ. — EXEGETICA.

364

intelligit. lllud porro, pauperem, neque in Hebraico A ἑαυτὸν καὶ ταπεινῶν, xax τῇ ψυχῇ μετριοφρονῶν, xal

exemplari, neque apud reliquos interpretes fertur.
Secundum quartum sensum dici possit, sermonem
esse sententiosum et. qui ad benignitatem et pau-
perum amorem cohortetur. Nam erga eos quoque
qui vulgariori sensu pauperes diountur, misericor-
des esse decet, eisque erogare libenter, intelligen-
tes scilieet-Deum esse qui illos mendicare decrevit,
et ad eam eonditionem deduxit; atque una ipsos
per pauperienrexercet, e eos qui rerum copia pol.
Tent, bonos propositi sui íructus per largitionem
egenis factam praebere desiderat. Tentatur itaque
per pauperem dives, num scilicet. durus et immi-
serieors, an humanus et misericors. Quamobrem
inler divina prxcepta, multa de pauperibus et ege-
nis feruntur. Secundum quintam autem explica-
tionem, alium pauperum ordinem reperias, qui a
Salvatore beatus praedicatur, secundum illud :JBeati
pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum -calo-
vum *'. Quibus verbis eos qui secundum Deum
philosophantur, et propter divinam exercitationem
pauperes agunt, qui erant ejus discipuli et apostoli,
Salvator beatos preedicavit. Beatus igitur qui intel-
ligit super egenum, super eum qui illo modo egenus
et pauper est; nam bonze illius ac felicissime intel-
ligentie fructum accipiet, qui deinceps indicatur :
4n die enim mala liberabit eum Dominus; sive, se-
vundum Symmachum, in die offfictionis. Nam si qua
tentatio contingat , et. in calamitatem zrumnamque

incidat, quemadmodum ipse intellexit super ege- (;

num et pauperem, sic opportune res ejus intelliget
Dominus, pori mensura illum metiens, qua ilie
mensus erat.

Dominus conservet eum et vivificet eum. Sed etiam
custodiet eum et vivere faciet. eum ; aut, secun-
dnm Symmachum, custodie eum, εἰ conservabit
eum. Tertium quoque ipsi conferet, beatum faciet
eum in terra;aut, secundum Symmachum, beatus pra-
dicandus erit in terra. Nam dum adhuc in hac terra
versatur, beatitudinem a Deo consequetur, manen-
tibus tamen eum ccelestibus bonis, secundum hxc
promissis. His subjungit: Et non tradat eum in

ἀληθῶς τῇ διαθέσει πτωχεύων" τούτου χάριν ἔπι-
συνῆπται ὁ παρὼν ψαλμὸς, μακὰρίζων τοῦ συνιέντες
ἐπὶ τὸν οὕτω πτωχόν. Τὸ δὲ, πένητα, οὔτε ἐν τῷ
"E6paixip, οὔτε παρὰ τοῖς λοιποῖς ἑρμηνευταῖς ἔμφέ-
ρεται. Καὶ χατὰ τετάρτην διάνοιαν εἴποι τις ἂν γνω-
μονιχὸν εἶναι τὸν λόγον χαὶ παραινετιχὸν φιλανθρω-
πίας καὶ φιλοπτωχίας. Προσήχει γὰρ ἐπὶ τῶν xotvó-
τερον λεγομένων πτωχῶν συμπαθητιχοὺς εἶναι καὶ
μεταδοτιχοὺς, συνιέντας, ὡς ὁ χρίνων αὐτοὺς πτω-
χεύειν Θεὸς εἰς ταύτην αὐτοὺς ἤγαγε τὴν κατάστασιν’
ὁμοῦ μὲν καὶ αὐτοὺς γυμνάζων διὰ τῆς πτωχείας,
ὁμοῦ δὲ xai τοὺς ἐν περιουσίᾳ βίου καρποὺς τῆς Éau-
τῶν προαιρέσεως παρέχειν διὰ τῆς εἰς τοὺς ἐνδεεῖς
χοινωνίας βεδουλημένος. Πειράξεται γοῦν ὁ πλούσιος

B διὰ τοῦ πένητος, εἴτε τις ἀνηλεὴς xat ἀσυμπάθητος,
καὶ ἄσπλαγχνος εἴη, εἴτε φιλάνθρωπος "καὶ ἔλεημο-

νιχός. Διὸ πολὺς ὁ περὶ τῶν πενήτων xa πτωχῶν
λόγος ἐν τοῖς θείοις παραγχέλμασι. Καὶ κατὰ πέμ-
πτὴν δὲ διάνοιαν ἄλλο τάγμα πτωχῶν εὕροις ἂν, τὸ
ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος μαχαριζόμενον κατὰ τό" Μακάριοι.
οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ὅτι αὐτῶν ἐστιν» ἡ βασι-
Acla τῶν οὐρανῶν * ἐν οἷς τοὺς χατὰ Θεὸν φιλοσο-
φοῦντας, xal τὴν ἔνθεον ἄσχησιν πτωχεύοντας ὁ Σω-
τὴρ ἐμαχάριζεν" ot ἦσαν οἱ αὐτοῦ μαϑηταὶ xoi ἀπό-
στολοι. Μακάριος οὖν ὁ συνιὼν ἐπὶ πτωχὴν', ἐτὰ τὸν
οὕτω πτωχὸν xal πένητα τῆς ἀγαθῆς ταύτης xat
τρισμαχαρίας συνέσεως χαρπὸν λήψεται τὸν ἑξῆς
εἰρημένον - "Ev ἡμέρᾳ γὰρ πονηρᾷ ῥύσεται αὑτὸν
ὁ Κύριος " ἣ κατὰ τὸν Σύμμαχον, Ἐν ἡμέρᾳ κακώ-
σεως. El γὰρ γένοιτό τις πειρασμὸς, ἢ περυπέσοι
ποτὲ συμφορᾷ καὶ περιστάσει, ὥσπερ αὐτὸς συνῆχεν
ἐπὶ πτωχὸν xa πένητα, οὕτω καὶ αὐτοῦ εὐκαίρως
συνήσει ὁ Κύριος, μετρῶν αὐτῷ τὸ ἴσον μέτρον ᾧ
ἐμέτρησεν.

Κύριος φυλάξαι αὑτὸν καὶ ζήσαι αὑτόν. ᾿Αλλὰ
xai φυλάξει αὐτὸν xal ζῆσαι ποιήσει αὐτόν * ἢ χατὰ
τὸν Σύμμαχον * $vAdEst αὐτὸν, καὶ περισώσει αὖ-
τόν. Καὶ τρίτον δὲ αὐτῷ παρέξει, μαχαρίσει αὑτὸν
ἐν τῇ γῇ᾽ ἣ κατὰ τὸν Σύμμαχον, Μακαριστὸς ἕσται
ἐν τῇ Tü. Ὡς ἔτι γὰρ ἐν τῇ γῇ ταύτῃ τυγχάνει, τῆς
παρὰ τοῦ Θεοῦ μαχαριότητος τεύξεται, μενόντων αὖ
τὸν τῶν μετὰ ταῦτα ἐπηγγελμένων οὐρανίων ἀγα-
θῶν. Τούτοις ἐπιλέγει " Καὶ μὴ παραδῷ αὐτὸν εἰς

vanus inimicorum ejus, Pro. quo Symmachus ait : D χεῖρας ἐχθρῶν αὐτοῦ" ἀνθ" οὗ ὁ Σύμμαχός φησι"

Et non tradet eum in. animas inimicorum.

Sciendum autem est, illud, Ego dizi: Domine,
miserere mei, a quibusdam ex Davidis persona di-
ctum seslimari ; nam sive iu medio insertum pu-
tant, sive ad hunc usque versum qux dicta a Da-
vide sunt circumscribunt.

Vzgns. 10-14. Etenim homo pacis meg, ix
quo sperati, qui edebat panes meos, magnificavit
super me supplantationem. Secundum vero Symma-
chum, Sed et fionio qui mecum pacem habebat, cui
confisus eram, qui una mecum panem meum edebat,
c.tulit e me sequens ; aut secundum Aquilam, mag-

* Math. v, 2.

Kal οὐκ ἐκδώσει αὐτὸν εἰς ψυχὰς ἐχθρῶν.

Ἰστέον δὲ, ὡς τό: Ἐγὼ εἶπα, Κύριε, ἐλέησόν
μὲ, τινὲς Ex προσώπου τοῦ Δαυῖδ εἰρῆσθαί φασιν" 1j
παρεμθεθλημένον ἐν τῷ μέσῳ, 7] ἕως ἐκεῖ περιγρά-
φοντες τὰ λεγόμενα ὑπ᾽ αὐτοῦ.

Καὶ γὰρ ὁ ἄνθρωπος τῆς εἰρήνης μου, ἐφ᾽ ὃν
ἤλπισα, ὁ ἐσθίων ἄρτους μου, ἐμεγάλυνεν ἐπ᾽
ἐμὲ πτερνισμόν. Κατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον" ᾿Α.1.1ὰ
xai ἄνθρωπος ὃς εἰρήγευέ μοι, φησὶν, ᾧ ἐπεκοί-
θειν, συνεσθίων μοι ἄρτον ἐμὸν, κατεμεγαλύνθη
μου ἀκολουθῶν" ἣ κατὰ τὸν ᾿Αχύλαν " Κατεμεγα-

Digitized by Google
