<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,90">
    430 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    misericordia tua sic edoctus, Nisi Dominus ædifi-
    caverit domum, in vanum laboraverunt qui ædifi-
    cant 51.
    VERS. 7. Ecce enim in iniquitatibus conceptus
    sum, et in peccatis concepit me mater mea. Hæc si-
    milia fuerint iis quæ in Job leguntur : Maledicta
    dies in qua natus sum, et nox in qua dixerunt : Ecce
    masculus 52. Cur maledicta, nisi quia in iniquita-
    tibus conceptus est ? Consequens enim erat male-
    dictionem subsequi peccatum. Iisdem usus verbis
    est Jeremias : Maledicta dies in qua natus sum ,
    et nox in qua concepit me mater mea 53. Beatum
    enim fuisset, non peccare primam mulierem, et
    corruptæ proli operam non dare, ac manere in pa-
    radiso divinis angelis similem ; sed invidia diaboli
    mors intravit in mundum 54. Generatio autem per
    sanguinem et carnem morti ministrabat, ad conti-
    nuam mortalis generis successionem. Quamobrem
    conceptio, utpote morti subjecta, a beatis viris in-
    cusabatur. Symmachus vero, in injustitiam utero
    gestatus sum, et in peccatis parturiuit me mater mea.
    In utero, inquit, gestatus sum, ut transirem ad in-
    justitiam, idque ut in peccatis natus, secundum
    hanc cogitandi rationem arguar. Non in iniquitati-
    bus matris meæ, inquit, conceptus sum, non in
    iniquitatibus suis ipsa parturiuit me ; sed ego in
    iniquitatem natus sum, mortali indutus carne ; et
    hæc dico, quoniam veritatem dilexisti.
    VERS. 9. Asperges me hyssopo, et mundabor :
    lavabis me, et super nivem dealbabor. Hyssopus va-
    cuitatis affectuum symbolum est, et ablutio cogni-
    tionem significat : per vacuitatem affectuum munda-
    mur, et per cognitionem dealbamur.
    VERS. 11. Averte faciem tuam a peccatis meis, et
    omnes iniquitates meas dele. Alia ratione, qui ani-
    mam a mala conscientia purgatam habet, Deo dixe-
    rit : Faciem tuam, Domine, requiram, ne avertas
    faciem tuam a me 55. Qui vero animæ vulnerum
    fœditatem conspicit, sese occultans jure magno
    judici ait : Averte faciem tuam a peccatis meis ; at
    non a meipso , sed quasi ægrum curato.
    VERS. 14. Redde mihi lætitiam salutaris tui. Quod
    discrimen apud Hebræos sit inter illud, salutis tuæ,
    quod frequenter occurrit, et illud, salutaris tui,
    declaratur. Nam illud, salutare tuum, apud illos
    scribitur, Jesuach, quod manifeste Salvatoris nostri
    Jesu nomen exprimit, sic enim omnes interpretan-
    tur ; illud vero, salutis tuæ Isuach.
    VERS. 19. Sacrificium Deo spiritus contribulatus :
    cor contritum et humiliatum, Deus non despiciet.
    Alius dixit : Sanis quidem convenit sacrificium
    laudis ; ægris vero, sacrificium cordis contriti et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,100,900,850">
    πρόσωπόν σου ἀπ' ἐμοῦ, κα ἐγενήθην τεταραγμέ-
    νος· διδαχθεὶς ἐλέω τῷ σ· Ἐὰν μὴ Κύριος οἰκο-
    δομήσῃ οἶκον, εἰς μάτην ἐκοπίασαν οἱ οἰκοδο-
    μοῦντες.
    Ἰδοὺ γὰρ ἐν ἀνομίαις συνελήφθην, καὶ ἐν
    ἁμαρτίαις ἐκίσσησέ με ἡ μήτηρ μου. Ὅμοια δ' ἂν
    εἴη κα ταῦτα τοῖς παρὰ τῷ Ἰώβ· Ἐπικατάρατος
    ἡ ἡμέρα ἑν  ἐγεννήθην, καὶ ἡ νὺξ ἐν ἡ επαν·
    δοὺ ἄρσεν. Διὰ τί γὰρ ἦν ἐπικατάρατος, ἀλλ' ὅτι
    ἐν ἀνομίαις συνελήφθη ; Ἀκόλουθον γὰρ ἦν κατάραν
    ἕπεσθαι ἁμαρτίᾳ. Τοῖς αὐτοῖς Ἱερεμίας ἐχρήσατο
    ῥήσας· Ἐπικατάρατος ἡ ἡμέρα ἐν ἡ ἐτέχθην ἐν
    αὐτῇ, καὶ ἡ νὺξ ἐν ἡ συνελιέθ με μήτηρ μου.
    B Μακάριον γὰρ ἦν τὸ μηδὲ τὴν πρώτην γυναῖκα πα-
    ραβᾶσαν τ φθαρτῇ γενέσει διακονήσασθαι, μένειν
    δὲ ἐν παραδείσῳ θείοις ὁμοιωθεῖσαν ἀγγέλοις· ἀλλὰ
    φθόνῳ διαβόλου θάνατος εἰσῆλθεν εἰς τν κόσμον.
    Θανάτῳ δὲ ἡ δι' αἱμάτων καὶ σαρκὸς ὑπηρετεῖτο γέ-
    νεσις εἰς τν θνητο γένους διαμονήν. Διὸ καὶ ἡ σύλ-
    ληψις, ὡσανεὶ θανάτῳ ὑποκειμένη, τοῖς μακαρίοις
    διεβάλλετο. Ὁ δ Σύμμαχος· Εἰς ἀδικίαν ὠδυνήθην,
    καὶ ἐν ἁμαρτίαις ἐκύησέ με ἡ μήτηρ μου. Ὠδυ-
    νήθην γὰρ καὶ ἐκυήθην, φησίν, ἵνα παρέλθω εἰς ἀδι-
    κίαν, καὶ ἵνα, ἐν ἁμαρτίαις γενόμενος, ἐλεγχθῶ κατὰ
    ταύτην τὴν ἔννοιαν· Οὐκ ἐν ἀνομίαις, φησί, τῆς ἐμῆς
    συνελήφθην μητρός, οὐδὲ ταῖς αυτς ἀνομίαις ἐκίσ-
    σησέ με· ἀλλ' ἐγὼ εἰς ἀδικίαν ἐγεννήθην, θνητὴν,
    περιβαλλόμενος σάρκα καὶ ταῦτά φημι, ἐπειπερ
    ἀλήθειαν ἠγάπησας.
    C Ῥαντιεῖς με ὑσσώπῳ κα καθαρισθήσομαι,
    πλυνεῖς με καὶ ὑπὲρ χιόνα λευκανθήσομαι. Τὸ
    ὑσσώπόν ἐστι σύμβολον ἀπαθείας, καὶ ἡ πλύσις γνῶ-
    σιν σημαίνει· καὶ διὰ μὲν ἀπαθείας καθαριζόμεθα,
    διὰ δὲ τς γνώσεως λευκαινόμεθα.
    Ἀπόστρεψον τὸ πρόσωπόν σου ἀπὸ τν ἁμαρ-
    τιῶν μου, καὶ πάσας τὰς ἀνομίας μου ἐξάλειψον.
    Ἄλλως, ὁ μὲν τὴν ψυχὴν κεκαθαρμένος ἀπὸ συνει-
    δήσεως πονηρᾶς εἴποι ἂν τῷ Θεῷ· Τὸ πρόσωπόν
    σου, Κύριε, ζητήσω, μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσ-
    ωπόν σου ἀπ' ἐμοῦ· ὁ δὲ τὸ αἰσχρὸν τῶν τῆς ψυχῆς
    τραυμάτων ὁρῶν ἐκκαλυπτόμενος εἰκότως λέγει τῷ
    μεγάλῳ κριτῇ· πόστρεψον τ πρόσωπόν σου
    ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν μου, ἀλλὰ μὴ ἐξ ἐμοῦ αὐτοῦ·
    ἀλλ' ὡς νοσοῦντα θεράπευσον.
    D Ἀπόδος μοι τὴν ἀγαλλίασιν τοῦ σωτηρίου σου.
    Πλεῖστον δὲ παρ' Ἑβραίοις τῆς κοινότερον σωτηρίας
    σου λεγομένης καὶ τοῦ σωτηρίου σου δηλοῦται δια-
    φορά. Γράφεται γὰρ τὸ μὲν σωτήριόν σου παρ' αὐ-
    τοῖς, ησοῦαχ, σαφῶς δηλοῦν τούνομα τοῦ Σωτῆρος
    ἡμῶν Ἰησοῦ· συμφώνως γὰρ οὕτως ρμηνεύουσιν
    ἅπαντες· τὸ δέ, σωτηρία σου, Οἰουάθ (1).
    Θυσία τῷ Θε πνεῦμα συντετριμμένον· καρδίαν
    συντετριμμένην καὶ τεταπεινωμένην ὁ Θεὸς οὐκ
    ἐξουδενώσει. Ἄλλος εἶπεν· Ὑγιεῖ μὲν ἀρμόττει
    τῆς αἰνέσεως ἡ θυσία· νοσοῦτι δὲ ἡ διὰ τῆς τεταπει-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="100,860,900,900">
    51 Psal. cxxvi, 1. 52 Job 111, 3. 53 Jer. xx, 14. 54 Sap. 11, 24. 55 Psal. xxvi 1, 9.
    (1) Lege Ἰουάχ. Hebr. יוען, quæ tamen vox indiscriminatim, contra quam dicit Eusebius, vel σωτήριον, salutare, vel σωτηρία, salus, explicatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - As letras marginais B, C, D foram incluídas no início dos parágrafos correspondentes na coluna grega.
    - O termo hebraico no rodapé (1) foi transcrito como יוען (Yod, Vav, Ayin, Nun) baseado na análise visual e contexto patrístico (PG 23).
    - A numeração das páginas (430 e 410) indica a numeração contínua da Patrologia Graeca.
  </notas>
</pagina>