<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,60">
    431 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,910">
    erat. Nam corpus Domini sunt apostoli. Non timebo itaque Judæ proditionem in tempore crucis. Quandoquidem neque singuli homines Adami inobsequen tiam timere debent : hanc quippe calcaneum ini quitatis esse subindicavimus. Nemo enim propter alterius nequitiam condemnatur. Adami vero inob sequentiam, ideo iniquitatem calcanei esse dixi, quia serpens contra calcaneum ejus potestatem habet.
    VERS. 8, 9. Frater non redimit, redimet homo? non dabit Deo placationem suam, et pretium redemptionis animæ suæ. Hoc quoque modo intelligas, non frater fratrem, non amicus amicum redimet : 'singuli namque mercedem suam recipient, et quale sit cujusque opus ignis probabit : nec dabit quispiam pro se Deo placationem in illa die : neque pretium deponet quasi pro sua redemptione. Inutiles itaque sunt divitiæ; nisi quis in præsenti vita fidelis ac prudens œconomus inveniatur, qui tritici mensuram in tempore suo conservis distribuat. Hic enim cum in hac vita ad justitiam seminaverit, tunc metet vitæ fructus. Nam redemptio viri, ait Sapiens, divitiæ ejus 21. Qui autem nec de divitiis nec de robore corporis superbiunt, sed præsentein vitam in labore transigunt, promissa vita dignabuntur. Pro illo, laboravit in æternum, Symmachus, sed postquam requievit sæculo, vivens in sæculum talis permanebit. Qui laborat in rebus agendis, vivet in finem per cognitionem.
    VERS. 11, 12. Et relinquent alienis divitias suas, et sepulcra eorum domus illorum in æternum. Alius ait : Relinquent alienis divitias sensum moventes, divitias sensiles suas, necnon eas, quas scriplo consignatas habent. Nullum quippe ex ipsis emolumentum percipient in die judicii. Abducetur quippe anima eorum, nihil aliud afferens præter sepulcrum; videlicet corpus, et corruptionem in qua ceu in sepulcro defossa est. Et alias ex terrenis possessionibus nihilo plus referet quispiam quam locum sepulcri, in quo post mortem jacebit corruptum cadaver. Tabernacula autem eorum, in quibus cum adhuc in vivis essent habitabant, ad alienos venient, et tradentur in generationem et generationem.
    VERS. 15. Sicut oves in inferno positi sunt, mors depascet eos. Cum dixisset ea quæ impiis ante mortem obventura sunt; nunc qualia in inferno passuri sint enuntiat. Nam pecora mortis erunt, et ab ipsa pascentur. Secundum Symmachum autem, sicut pecora inferni sese constituerunt. Noluerunt enim sub bono pastore constitui; atque ideo pecora mortis effecti sunt : atque illos quidem abducet in ignem æternum; alios, ubi est fletus et stridor dentium; alios, in tenebras exteriores. Pro illo autem, Et auxilium eorum veterascet in inferno a gloria eorum, Aquila, Et character eorum conterere infernum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="70,920,250,950">
    21 Prov. XIII, 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,910">
    γὰρ Κυρίου οἱ ἀπόστολοι. (Οὐ φοβοῦμαι οὖν τὴν Ἰούδα προδοσίαν ἐν τῷ καιρῷ τοῦ σταυροῦ· ἐπεὶ μηδὲ ἕκαστος τὴν τοῦ Ἀδὰμ παρακοήν. Ταύτην γὰρ ὑπηνί ξάμεθα πτέρναν ἀνομίας εἶναι. Οὐδες γὰρ δι' λλου κακίαν καταδικάζεται. Ἀνομίαν δὲ πτέρνης τὴν πα ρακοὴν εἶπον Ἀδάμ, τῷ τὸν ὄφιν ἐξουσίαν ἔχειν κατὰ τῆς πτέρνης αὐτοῦ.
    A Ἀδελφοῦς λυτροῦται, λυτρώσεται ἄνθρωπος; οὐ δώσει τῷ Θε ἐξίλασμα αὐτοῦ, καὶ τὴν τιμὴν τς λυτρώσεως τῆς ψυχῆς ατοῦ. Νοήσεις δὲ καὶ οὕτως· οὐκ ἀδελφὸς ἀδελφόν, οὐ φίλος φίλον λυτρώ σεται· ἕκαστος γὰρ τὸν ἴδιον μισθὸν λήψεται, καὶ ἑκά στου τὸ ἔργον ὁποῖόν ἐστι, τὸ πῦρ δοκιμάσει· καὶ οὐ B δώσει τις ἐξίλασμα τῷ Θε ὑπὲρ ἑαυτοῦ κατ' ἐκεί νην τὴν μέραν· οὐδὲ τιμὴν καταθήσεται καθάπερ ἑαυ τὸν ἐξωνούμενος. Μάταιος ἄρα τοῖς κεκτημένοις ὁ πλοῦτος· πλὴν εἰ μή τις κατὰ τὸν παρόντα βίον εὑρεθῇ πιστς καὶ φρόνιμος οἰκονόμος, ὃς ἐν καιρῷ δώσει τὸ σιτομέτριον τοῖς συνδούλοις. Οὗτος γάρ, ἐντεῦθεν δη σπείρας αυτῷ εἰς δικαιοσύνην, τρυγήσει τότε καρποὺς ζως. Λύτρον γὰρ ἀνδρός, φησὶν ὁ Σοφός, ὁ ἴδιος πλοῦτος. Οἱ δὲ μήτε πλούτῳ μήτε δυνάμει σώματος ἀλαζονευόμενοι, ἐπίπονον δὲ τὸν παρόντα κτησάμενοι βίον, καταξιωθήσονται τῆς ἐν ἐπαγγελίᾳ ζωῆς. Ἀντὶ δὲ τοῦ Ἐκοπίασεν εἰς τν αἰνα, ὁ Σύμμαχος, Ἀλλὰ παυσάμενος, φησί, τῷ αἰῶνι, ζῶν ες αῶνα διατελέσει ὁ τοιοῦτος. Ὁ κοπῶν διὰ τῆς πρακτικῆς ζήσεται εἰς τέλος διὰ τῆς γνώσεως.
    C Καὶ καταλείψουσιν ἀλλοτρίοις τὸν πλοῦτον αὐτῶν, καὶ ο τάφοι αὐτῶν οἰκίαι αὐτῶν εἰς τὸν αἰῶνα. Ἕτερος ἔφη· Καταλείψουσιν ἑτέροις τὸν αἰσθητὸν τε πλοῦτον αὐτῶν καὶ τὸν ἐν συγγράμ μασιν. Οὐδὲν γὰρ ἐξ αὐτῶν αἰρήσουσι κέρδος κα τὰ τὴν μέραν τς κρίσεως. παχθήσεται γὰρ ἡ τούτων ψυχή, οὐδὲν πλέον ἢ τὸν ἑαυτῆς τάφον ἐπαγομένη· δηλαδὴ τὸ σῶμα καὶ τὴν φθοράν, ἐν ᾗ σπερ ἐν τάφῳ κατώρυκτο. Καὶ ἄλλως δὲ οὐδὲν πλέον ἕξει τις ἐκ τῶν γηΐνων κτημάτων, ἢ τοῦ τά φου τὸν τόπον, ἐν ᾧ τελευτήσας κείσεται νεκρὸς ἐφ θαρμένος. Τὰ δὲ σκηνώματα αὐτῶν, ἐν οἷς τι ζῶν τες κατῴκουν, εἰς ἑτέρους ἀλλοτρίους ἕξει, καὶ δια δοθήσεται εἰς γενεὰν καὶ γενεάν.
    D Ὡς πρόβατα ἐν ᾅδῃ ἔθεντο, θάνατος ποιμανεῖ αὐτούς. Εἰπν τῶν ἀσεβῶν τὰ πρὸ τοῦ θανάτου, νῦν οἷα πείσονται λέγει ἐν αὐτῷ τ ᾅδ γενομένοι. Θρέμματα γὰρ ἔσονται θανάτου ὑπὸ αὐτοῦ ποιμανο μένοι· κατὰ δὲ Σύμμαχον, ὡς βοσκήματα ᾅδου ἔταξαν ἑαυτούς. Οὐ γὰρ ἠθέλησαν ὑπὸ τ καλῷ ποιμένι τετάχθαι· καὶ διὰ τοῦτο γεγόνασι θρέμματα θανάτου, καὶ τοὺς μν ἀπάξει ες τὸ πρ τὸ αώνιον, τοὺς δὲ ὅπου ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τν ὀδόν των, τοὺς δὲ εἰς τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον. Ἀντ δὲ τοῦ Καὶ ἡ βοήθεια αὐτῶν παλαιωθήσεται ἐν τῷ δῃ ἐκ τῆς δόξης αὐτῶν, ὁ μὲν Ἀκύλας, Καὶ χαρακτὴρ α-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim à esquerda, Grego à direita).
    Letras marginais A, B, C, D no texto grego indicam seções.
    Nota de rodapé "21" no texto latino.
    Texto cortado no final da página em ambas as colunas.
  </notas>
</pagina>