431

EUSEBII CJESARIENSIS OPP.' PARS Ill. — ἘΧΕΘΕΊΤΙΟΑ,

428

muros ejus; Symmachus vero, numerate. Εἰ vero A δὲ τοῦ" Διηγήσασθε ἐν τοῖς πύργοις αὐτῆς, ὃ μὲν

prestantiora maxime zdilicia, ac quz in civitate
munitiora erant, utpote majoris momenti ac neces-
sitatis quam c:zetera, memoratis custodibus numero
tradita sunt ad tutelam ; ut traditum sibi numerum,
salvum integrumque restituerent, Hzc porro dicta
ex Salvatoris voce intelligas, qua ipsos discipulos
et apostolos, qui ceu turres cseteris zdificiis prze-
stabant, sic alloquebatur : Vestri autem capilli ca-
pitis omnes numerati sunt 35, Nam qui ipsos ad tan-
tam sublimitatem evexit, et Ecclesie su:e turres:
constituit, ne quid ab inimicis mali paterentur,
majoribus ipsos custodibus, videlicet sanctis an-
gelis tradit, Unde in Actibus apostolorum, gnari
singulos Servatoris discipulos quibusdam angelis

᾿Αχύλας, Ψηρίσατε, φησὶ, πύργους αὐτῆς" ὁ δὲ Σόμ,

μαχος" ᾿Αριθμήσατε. Μάλιστα γὰρ τὰ ἐξοχώτατο
τῶν οἰχοδομημάτων χαὶ τὰ ὀχυρώτατα τῆς πόλεως,
ὡς ἂν χρεΐττονα καὶ τῶν λοιπῶν ἀναγκαιότερα, δέδο-

και σὺν ἀριθμῷ τοῖς εἰρημένοις φρουροῖς φυλάττειν
ἐπιμελῶς, ὡς ἂν παραδῶσιν ἔμπαλιν σῶον καὶ πλήρη
ὃν παρειλήφασι ἀριθμόν. Νοήσεις δὲ τὸ λεγόμενον
ἀπὸ τῆς σωτηρίου φωνῆς, δι' ἧς τοῖς αὐτοῖς μαθη

ταῖς καὶ ἀποστόλοις, τοῖς ὡσπερεὶ πύργοις ἐξέχουσι
xat διαφέρουσι τῆς λοιπῆς οἰχοδομῆς, ἔλεγεν - ᾿Ὑμῶν
δὲ xal αἱ τρίχες τῆς χεραλῆς πᾶσαι ἠριθμημέναι
εἰσίν. Ὁ γὰρ εἰς τοσοῦτον ὕψος αὐτοὺς ἐπάρας, καὶ
πόργους τῆς Ἐχχλησίας αὐτοῦ καταστήσας, ὡς dv
μή τινα πάθοιεν ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν, μείζοσιν αὐτοὺς

traditos esse, renuntiante puella, Petrum esse, qui B φύλαξιν, ἁγίοις ἀγγέλοις, παραδίδωσιν. "Ἔνθεν ἐν

januam pulsaverat, reliqui discipuli dixerunt, Num
angelus ejus est ** ? Imo etiam de pusillis in. Eccle-
sia Servator haec tradit : Nam angeli eorum sem-
ver vident faciem Patris mei, qui in colis est **, Ju-
re ergo iis praesenti sermone pracipitar : Nume-
rate turres. ejus. Deinceps vero : Ponite corda ve-
stra in virtute ejus, et distribuite domos ejus; se-
cundum Symmachum autem, Ponite corda vestra
in ambitum ejus : metimini regiam ejus. Hxc omnia
agere jubentur custodes Ecclesi: : Castrametabitur
enim angelus Domini in circuitu timentium eum, et
eripiet. eos 335. Quas autem domus indicat, nisi de
quibus supra dicebatur, Deus in domibus ejus ce-
gnoscitur, cum suscipiet eam? Jam dicebamus per
civitatem Dei intelligi religiosum omne institutum
in universa terra stabilitum; per domos autem,
ecclesias singulas variis in locis positas. Singula
autem ille presenti sermone distribui jubentur.
"Vult enim singulos angelos ecclesiarum singula-
rum sibi commissarum custodes esse. Postea sic
claudit, &t enarretis in progenie altera. Angelorum
enim erat virtutes Dei per diversas generationes
enanare posse, Et quoniam hic est Deus Deus ne—
ster in dlernum et in. seculum seculi, ipse pascet
mos in secula : vos quidem ceu tutores fueritis et
quasi custodes gregis; pecorum autem pastor alius
fuerit. Quisnam ille nisi qui dixit *' : Ego sum pastor
bonus?

ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων, εἰδότες, ὡς ἕχαστος
τῶν μαθητῶν τοῦ Σωτῆρος ἀγγέλοις τισὶ παραδέδοται
τῆς παιδίσχης ἀπαγγειλάσης, ὡς ἄρα Πέτρος εἴη ὁ
τὴν θύραν παίσας, οἱ λοιποὶ μαθηταὶ ἔφασαν" Μήποτε
ἄγγελος αὑτοῦ ἐστι; Διδάσχει δ᾽ οὖν χαὶ περὶ τῶν
μιχρῶν ἐν τῇ Ἐχκλησίᾳ ὁ Σωτὴρ λέγων: Οἱ γὰρ
ἄγγελοι αὐτῶν διὰ παντὸς βλέπουσι τὸ πρόσωπον
τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Ἐϊκότως οὖν
προστάττει ὁ παρὼν λόγος τούτοις αὐτοῖς λέγων᾽
᾿Αριθμήσατε τοὺς πύργους αὐτῆς" εἴθ᾽ ἑξῆς τό"
Τάξατε τὰς καρδίας ὑμῶν εἰς τὴν δύγαμιν αὐτῆς,
xal καταδιέλεσθε τὰς βάρεις αὑτῆς " κατὰ 6k τὸν

᾿Σύμμαχον" Τάξατε τὰς καρδίας ὑμῶν εἰς τὸν

περίδολον αὐτῆς" διαμετρήσατε τὰ βασίλεια αὐτῆς.
Πάντα ταῦτα προστάττονται ποιεῖν οἱ φρουροὶ τῆς
Ἐχχλησίας Παρεμθα,λεῖ γὰρ ἄγγελος Κυρίου κύ-
xAo τῶν φοθουμένων αὐτὸν, καὶ ῥύσεται αὐτούς.
Ποίας δὲ βάρεις φησὶν, ἢ περὶ ὧν xai ἀνωτέρω ἐλέγε:
το Ὁ Θεὸς ἐν ταῖς βάρεσιν αὐτῆς γινώσκεται,
ὅταν ἀντιλαμδάνηται αὑτῆς ; Ἐλέγομεν δὲ πόλιν
μὲν νοεῖσθαι πᾶν τὸ θεοσεδὲς πολίτευμα τὸ καθ᾽ ὅλης
τῆς οἰκουμένης, βάρεις δὲ αὐτῆς τὰς κατὰ μέρος xal
κατὰ τόπον ἐχχλησίας. Αὐτὸς οὖν ταύτας τὰς xai
μέρος ὁ παρὼν προστάττει λόγος χαταδιελέσθαι. Βού-
λεται γὰρ ἕχαστον τῶν ἀγγέλων ἀφωρισμένως ἔχχλη-
σιῶν τινων φρουρὸν ἐπιστῆσαι. Εἶτ᾽ ἐπιλέγει τούτοις *
Ὅπως ἂν διηγήσησθε εἰς γενεὰν ἑτέραν, ᾿Αγγέ-
λων γὰρ [ἦν τὸ εἰς γενεὰς διαφόρους δύνασθαι τὰς

ἀρετὰς τοῦ Θεοῦ διηγήσασθαι. Καὶ ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ Θεὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν εἰς τὸν αἰῶνα καὶ εἰς τὸν
αἰῶνα τοῦ αἰῶνος" αὐτὸς ποιμανεῖ ἡμᾶς εἰς τοὺς αἰῶνας. Ὑμεῖς μὲν γὰρ φρουροὶ ἂν εἴητε καὶ ὥσ-
περ ποίμνης φύλαχες " ὁ δὲ τῶν θρεμμάτων ποιμὴν ἄλλος ἂν εἴη. Τίς δὲ οὗτος 1] ὁ εἰπών Ἐγώ εἰμι ὁ ποι-

μὴν ó xaAóe ;
1. IN FINEM, FILIIS CORE PSALMUS XLVIII.

Oportuit lies Core, qui prima suo tempore pro-
tulerant, et secunda annuntiarant, ac insuper gen-
tium vocalionem priedieaverant, et que Ecclesiam
τ Dei spectabant tradiderant ; post hzc de consum-
matione presentis vite εἰ divini judicii testimonium
ferre : in quo omnem creaturam. adducet. Deus. in
judicium?*, et omnes tribunali. Dei aistemur, ut re-

*! Matth. x. 30.
14.

xu,

ν᾽ Act, x0, 1ὅ. ? Mattb. xvii, 100 ** Psal. xxxii, 8.

EIX TO ΤΈΛΟΣ, ΤΟΙ͂Σ YIOIZ KOPE TAAMOZ ΜΗ,

Ἔδει δὲ τοὺς υἱοὺς Kopb, τὰ πρῶτα χατὰ xatpbv
ἐχθεμένους, καὶ τὰ δεύτερα εὐαγγελισαμένους, ἐπὸ
τούτοις τε τὴν τῶν ἐθνῶν χλῆσιν χηρύξαντας, τὰ περὶ
τῆς Ἐχχλησίας τοῦ Θεοῦ παραδόντας, μετὰ πάντα
διαμαρτύρεσθαι τὰ περὶ τῆς συντελείας τοῦ παρόντος
βίου καὶ τοῦ θείου δικαιωτηρίου" ἐν ᾧ πᾶν τὸ ποίη-
μα ἄξει ὁ Θεὸς εἰς κρίσιν, καὶ πάντες παραστη-

41 Joan, χῖῖ. "5 Eccle.

Digitized by Google
