405

COMMENTARIA IN PSALMOS.

106

στασίαν, καὶ τῆς ἱερατικῆς λειτουργίας καταξιούμε- A rium couptati. Quomodo autem illos pro patribus

νοι. Πῶς δ᾽ ἕξεις αὐτοὺς ἀντὶ πατέρων διερμηνεύει,
σαφέστερον λέγων * Καταστήσεις αὐτοὺς ἄρχοντας
ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν. Λέγει δὲ ταῦτα πρὸς τὴν ἐπὶ
γῆς Ἐχκχλησίαν ὁ λόγος, τὴν ἀπὸ περάτων ἕως περάτων
διήχουσαν᾽ ἐφ᾽ ἣν ἄρχοντας καὶ πατέρας τοὺς ἰδίους
υἱοὺς αὐτὴ ἡ Ἐχχλησία τοῦ Θεοῦ χαθίστησιν.

Διὰ τοῦτο λαοὶ ὑμνγήσουσί c& εἰς αἰῶγα διηνε-
κῶς. Ἢ προλεχθεῖσα θυγάτηρ τῶν βασιλέων, αὕτη
δὲ ἣν ἡ ἐπὶ γῆς Ἐχχλησία, συναισθομένη τῆς δυνά-
μεως τοῦ πατριχοῦ ὀνόματος, ἐπειδήπερ ἐχαρίσατο
αὐτῷ ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα" ἵνα ἐν τῷ óvó-
ματι Ἰησοῦ πᾶν yórv χάμψῃ ἐπουρανίων καὶ ἐπι-
γείων καὶ καταχθονίων, μετὰ τὰς πρὸς αὐτὴν λε-
χϑείσας ἐπαγγελίας, πιστεύσασα φωναῖς, χαρᾶς τε xal
εὐφροσύνης πληρωθεῖσα,

ὩΣ TO TEAOZ. ΥΠῈΡ TON ΥἹῺΝ KOPE, ΥΠῈΡ
ΤΩΝ ΚΡΥΦΙΩΝ, VAAMOZ ΜΕ’.

Ὁ Θεὸς ἡμῶν καταφυγὴ καὶ δύναμις, βοηθὸς
ἐν θλίψεσι ταῖς εὑρούσαις ἡμᾶς σφόδρα. Διὰ
τοῦτο οὐ φοδηθησόμεθα ἐν τῷ ταράσσεσθαι τὴν
γῆν, καὶ μετατίθεσθαι ὄρη ἐν καρδίαις θαλασσῶν.

Ἐὐχαριστήριον ὕμνον ἀναπέμπει τῷ μεγάλων αὐτὸν͵

χαταξιώσαντι ὁ λόγος" ὅτι φροῦξος ἔσται, χαθάπερ
τινὶ παραπεμφθεῖσα βυθῷ, ἡ πάλαι χρατήσασα τῶν
δαιμόνων ἀσέδεια,, ἡ τῶν ὁρῶν (1) μιμουμένη τὸ ὕψος,
χαὶ τῆς οἰχουμένης ἐπὶ πλεῖστον ἐσχηκχυῖα τὸ χράτος.
Εἶτα λέγει ὁ προφητιχὸς λόγος, ὡς τὰ ὕδατα ζάλην
ἐδέξατο, καὶ τὰ ὄρη χλόνον ὑπέμεινε, τοῦ εὐαγγελιχοῦ
διαπορθμενομένου χηρύγματος.
τῶν δαιμόνων προσηγόρευσε στῖφος διὰ τὸν τῆς ἀλα-
ζονείας ὄγχον xal τοῦ τύφου τὸ ὑψηλόν - ὕδατα δὲ
τῶν ἀνθρώπων τὰς γνώμας, τὰς δίχην ὑδάτων τῇδε
χἀχεῖσε φερομένας ῥᾳδίως, xal ὑπὸ τῶν τῆς ἀπάτης
χυχωμένας πνευμάτων. Ταῦτα δὲ διδάσχει ἡμᾶς xal
ἢ τῶν Πράξεων ἱστορία" ὅπως, τῶν ἱερῶν ἀποστόλων
τὴν οἰχουμένην περινοστούντων, ζάλης ἐμπίπλαντο
καὶ θορύδων αἱ πόλεις. Καὶ γὰρ ἐν Ἐφέσῳ Ang
«ptos πᾶσαν τὴν πόλιν ἐχύχωσς * xai ἐν Αύστροις xat
Δέρθῃ ταὐτὸ τοῦτο γεγένηται, Καὶ πάλιν ἐν Φιλίπποις
xm Θεσσαλονίχῃ, καὶ ᾿Αθήναις, χαὶ Κορίνθῳ, τῶν
τῆς ἀπάτης πνευμάτων ταῦτα διεγειρόντων τὰ κύ-
ματα, ὑπὸ τούτων τινὲς ἐνεργούμενοι κατὰ τῶν ἱερῶν
ἐδόων ἀποστόλων" Οἱ τὴν οἰκουμένην ἀναστατώ-

ceurt&c, οὗτοι καὶ ἐνθάδε πάρεισι. Ταῦτα xol δ᾽

μακάριος προηγόρευσεν ᾿Αδαχούμ " 'Exe6i6acac,
γάρ φησιν, εἰς θάλασσαν τοὺς ἵππους σου, τα-
ράσσοντας ὕδατα ποιλλά. Ἵππους δὲ προσηγόρευ-
σεν ὄχημα θεῖον γεγενημένους τοὺς ἱεροὺς ἀποστό-
λους * ἐπ᾽ αὐτῶν» γὰρ ὀχούμενος ὁ Δεσπότης, τὰ πολλὰ
καὶ διάφορα τῆς ἀσεδείας δόγματα διεσχέδασε. Νοή-
σεις δὲ χαὶ ἄλλως τὴν σύγχυσιν τῆς γῆς καὶ τὴν τα-
ραχὴν αὐτῆς, ἀχούων τοῦ Σωτῆρος λέγοντος" Πῦρ
ἦλθον βωλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν καὶ τί θέλω εἰ ἤδη
ἀνήφθη ; καὶ πόλιν ^ Μὴ νομίσητε, ὅτι 400v. βα-
Aetw εἰρήνην ἐπὶ τὴν γῆν οὐκ ἤλύθον βαλεῖν el-

-" Philip. 11, 10. ** Act. xvn. ὅ
(1) Ὁρέων.

." Habac, μὲ, 45.

habitura sis, apertius explicat his verbis: Consii-
tues eos principes super omnem tesram. His porro
Ecclesiam, qux in terra est, alloquitur, quaque a
terminis terre usque ad terminos ejus pertingit :
in cujus principes et patres, proprios filios ipsa
Dei Ecclesia constituit.

Vens. 18. Propterea. populi confitebuntur tib1 in
eternum perpetuo. Filia regum jam memorata, sci-
licet Ecclesia in terra degens, paterni nominis vir-
tutem animadvertens, quoniam dedit illi nomen
quod est super omne nomen; ut in nomine Jesu omne
genu flectatur celestium, terrestrium et infernorum",
post datas sibi promissiones, his vocibus fidem ha-
bens, gaudio et exsultatione repletur.

1. IN FINEM PRO FILIIS CORE, PRO ARCANIS,
PSALMUS XLV.

"Vens. 2,5. Deus noster re(ugiwmn et virtus, adjutor
in. tribulationibus qua invenerunt nos nimis. Propter-
ea non timebimus dum turbabitur terra, et. trans(e-
rentur montes ín cor marium, Hymnum gratiarum
actionis emittit ei qui magnis ipsum beneficiis or-
naverat, quia quz olim rerum potita erat ddemonum
impietas, et. montium altitudinem zmulata, diu in
orbem ordinatum obtinuerat ; jam quasi in gurgi-
tem quemdam projecta, de medio sublata erit.
Deinde narrat propheticus sermo, quo pacto aqua
tempestate agitatte, montes commotionem passi

Ἐνταῦθα δὲ ὄρη τὸ (? sint, dum interea evangelica pradicatio latius per-

vaderct. Hic porro daemonum catervam montes
nuncupat, ob arrogantie tumorem ac superbie
altitudinem ; aquas vero, hominum sententias, quae
aquarum instar ultro citroque facile feruntur, et a
spiritibus fallacie miscentur. Hzc decemur 2b
Actuum historia : quomodo scilicet cum sancti apo-
stoli orbem crcuirent, tempestale atque turbis
urbes singulas replebantur. Siquidem Ephesi Deme-
ius totam urbem miscuit : Lystris et Derb:e, id-
ipsum contigit : Philippis, Thessalonic, Athenis e£
Corinthi, spiritibus fallacie hujusmodi fluctus
cientibus, quidam ab iisdem obsessi contra san-
etos apostolos clamabant : Hi qui orbem terrarum
subverlerunt, hic adsuni**. Hacc etiam beatus Haba-
cum prznuntiaviL: nam ait: Induxisti in mare equos
(uos, turbantes aquas. multas**. Equos vero dixit
sacros apostolos, qui vebiculum divinum effecti
sunt : his quippe vectus Dominus multa variaque .
impietatis dogmata dissipavit. Alip quoque modo

terrz confusionem ac perturbatiónem intelligas , st

Salvatorem audias hzc dicentem : Jgnem veni mit-

tere in terram; εἰ quid. volo si jam accensus esi*t?

Et rursum : Nolite putare : quod venerim pacem mit-

tere. super ierram : mon veni pacem mittere, sed

: gladium. Veni enin separare hominem a patre, et

filiam a matre, et nurum ἃ socra, el inimici omini

*' Luc, xu , 42,

Digitized by Google
