4"

EUSEBII CAESAIUENSIS OPP. PARS Ill, — EXEGETICA.

45

luisse. Potest etiam dici, ex sublimi pietate Davi- A xa0' ὑπερθολὴν εὐλαδείας πρώτας ἔταττε cà; ἔξομο-

dem confessiones suas primas statuisse, quia justus
in. principio sermonis accusator est sui*'. Cum tanta
porro de ordine psaimorum a nobis exquisita fue-
rint, jam tempus est ad propositas L1 psalmi voces
3ccedere.

Hzc itaque scribit, cum edidicisset qui Doec
Syrus, siructis contra se calumniis, gesserat. Quam-
obrem ceu ipsum alloquens ait : Quid gloriaris in
malitia, qui potens es? sive etiam diabolum com-
pellat, qui in ipso operabatur. Non nesciebat enim
illum sibi semper adversarium esse, et assidue se
unpugnare, modo per Saulem, modo per Doecum,

, ἃς plerumque aliorum ministerio. Qui ergo in ma-
litia infirmus, invalidus ac debilis est, cum melio-

λογήσεις ἑαυτοῦ Ἐπειδὴ δίχεμος ἑαυτοῦ κατήγο-
oc ἐν πρωτοκογίᾳ. ᾿Αλλὰ τοσούτων ἡμῖν εἰς τὴν ἀπο-
δοθεῖσαν τάξιν γεγυμνασμένων, χαιρὸς ἤδη χαὶ ἐπὶ
τὰς προχειμέναάς φωνὰς τοῦ να’ παρελθεῖν.

Γράφει τοίνυν τοὺς προχειμένους λόγους, μαθὼν
ὁποῖα διεπράξατο Δωὴχ ὁ Σύρος ἐν ταῖς χατ᾽ αὐτοῦ
διαδολαῖς. Διὸ ὡς πρὸς αὑτὸν ἀποτείνεται λέγων"
Τί ἐγχαυχᾷ ἐν καχίᾳ, ὁ δυνατός; fj ὡς πρὸς τὸν
ἐνεργήσαντα ἐν αὐτῷ διάδολον. Οὐ γὰρ ἡγνόει τὸν
πάντοτε αὐτῷ ἀντιχείμενον, xal διὰ παντὸς σὐτὸν
πολεμοῦντα, ποτὲ μὲν διὰ τοῦ Σαοὺλ, νυνὶ δὲ διὰ τοῦ
Δωὴχ, καὶ ἄλλοτε ἄλλως δι᾿ ἑτέρων. Ὁ μὲν οὖν ἀδύ-
γατος καὶ ἄτονος xal ὀλίγος ἐν χαχίᾳ, πλεονάζοντος.

res in ipso mores ργιεναϊδαηϊ, utpote qui in mali- Β ἐν αὐτῷ τοῦ κρείττονος τρόπου, ὡς ἂν ἀσθενέστερος

|a infirmior sit, dum peccat sese occultabit , et
pungente conscientia fortasse resipiscet, atque ma-
liie sud remedium per confessionem ac sinceram
penitentiam excogilabit, Sed qui potens est in ini-
quitate, in ipsa superbit et gloriatur, et quasi ma-
gno edito facinore sese ostentat. Ac videtur mihi,
iD. pr:esenti sermone contrariun describi morem, ei
qui in psalmo t de confitente designatur. In illo
namque qui semel in malitiam lapsus erat, ali-
quando resipiscebat, ac 8686 macerabat in confes-
sione, suaque mala deflebat, At ei de quo. nunc
sermo, in malitia degenti dicitur :

Vems. 17-9. Et eradet te de tabernacw!o tuo,
εἰ eradicabit te de terra. viventium. in eternum; ut
videntes justi semper timeant, ipsumque deri-
deant, ac dicant : Ecce homo, qui non posuit Deum
viriulem suam, sed. speravit. in multitudine divitia-
rum suarum, et provaluil. in. calamitate sua, Hzc
porro quasi de Doec dica sunt, qui genere quidem
Syrus erat, sed in medio Israelis versabatur ; imo
fortasse piam religionem simulans, una cum multi-
tudine in tabernaculum Dei concesserat. Et sane
dicta sunt isthzec ad. quemque in malitia potentem,
qui lingua pro gladio utatur ad animarum perni-
ciem, quem ceu quamdam amaram et exiliosam ra-
dicem, animarum agricola evellet, etiamsi videatur
ad breve tempus in tabernaculo Dei et in Ecclesia
ipsius plantatus fuisse. Evulsus autem talis homo

ἐν xaxig, ἐγχαλύψεται ἀμαρτάνων, xal ὑπὸ τῆς συν-
εἰδήσεως χεντούμενος, μετανοήσειεν ἂν, χαὶ τῆς
ἑαυτοῦ xax(ag περινοήσειεν ἑαυτῷ φάρμαχον δι᾽ ἐξ-
ομολογήσεως καὶ εἰλικρινοῦς μετανοίας * ὁ δὲ δυνατὸς
ἐν καχίᾳ τυφοῦται ἐπ᾽ αὐτῇ, xol ἐγκαυχᾶται, ὡς ἐπὶ
μεγάλῳ χατορθώματι σεμνυνόμενος. Kai μοι Goxst
τὸν ἐναντίον τρόπον διαγράφειν ὁ παρὼν λόγος τῷ
προεξομολογησαμένῳ ἐν τῷ v. ψαλμῷ. Ἐν ἐχείνῳ μὲν
γὰρ ὀλισθῆσας ἐν χαχίᾳ ἅπαξ, ποτὲ μετεγίνωσχε
xai ἑαυτὸν ἔχοπτεν ἐξομολογούμενος, χαὶ τὰ ἑαυτοῦ
xaxà ἀποχλαόμενος (sic)* ὁ δὲ παρὼν ἐν χαχίᾳ ὧν
9t *
Kal ἀποξύσει σε ἀπὸ τῆς σκηνῆς, xal ix

ριζώσει σε ἐκ γῆς ζώντων εἰσαδί" ἵνα δίχαιοι βλέ-

C πόντες ἀεὶ φοδῶνται, xal χαταγελῶσιν. αὐτοῦ λέγον.

τες" Ἰδοὺ ἄνθρωπος, ὃς οὗ προέθετο τὸν Θεὸ»
ἐσχὺν αὐτοῦ" ἀ.1.1} ἐπεποίθησε τῷ πλήθει τοῦ.
πλούτου αὐτοῦ, καὶ ἐνισχυρεύοατο τῇ συμφροᾷ
ἑαυτοῦ. Νέλεχται δὲ ταῦτα ὡς πρὸς τὸν Δωὴχ, ὄντα
μὲν Σύρον τὸ γένος, ἀναστρεφόμενον δὲ ἐν μέσῳ τοὶ
Ἰσραήλ. καί vou τάχα καὶ παραδάλλοντα μετὰ τοῖ
πλήθους εἰς τὴν σχηνὴν τοῦ Θεοῦ, θξοσεθεῖν τε πρὸς

ποιούμενον. Λέλεχται δὲ χαὶ πρὸς πάντα τὸν ἐν χα-
x(a δυνατὸν, τῇ γλώσσῃ χρώμενον ἀντὶ ξίφους £z

ψυχῶν ἀπωλείᾳ, ὥσπερ τινὰ πιχρὰν χαὶ λυμαντιχὴν
ῥίζαν, ὁ τῶν ψυχῶν γεωργὸς ἐχτῖλαι, χἂν δοχῇ πρὸς
βραχύν τινα xpévóv ἐν τῷ σκηνώματι τοῦ Θεοῦ xat
ἐν τῇ Ἐχκχλησίᾳ αὐτοῦ πεφυτεῦσθαι. Ἐχταλεὶς (sic

ac procul tabernaculo sanctorum ejectus, in mise- p δὲ ὁ τοιοῦτος καὶ μαχρὰν ἀποῤῥιφεὶς τοῦ τῶν dier

rabile spectaculum ponetur ad utilitatem et castiga-
tionem videntium : qui terribile Dei adversus hu-
jusmodi hominem judicium oculis percipientes , id
curabunt, id cavebunt, ut ne in paria incidant.
Deinde pristinam potentis in malitia arrogantiam ,
sublimitatem et superbiam memoria repetentes ,
alque adverientes eam, qua postea ipsum invasit,
abjectionem ac perniciem, risu dignum :estimabunt,
considerantes ex qualibus in qualia deciderit ; judi-
cium Dei probabunt, justumque esse fatebuntur.
Sub haze calamitatum impii causas expendent , re-
ctum esse judicium Dei predicantes. Oportuerat

€ Prov. xvin, 17.

σχηνώματος, θέαμα χείσεται οἰχτρὸν ἐπ᾿ ὠφελείᾷ
xat σωφρονισμῷ τῶν ὁρώντων, ol, τὴν ἀπότομον τοὶ
Θεοῦ κατὰ τοῦ τοιούτου χρίσιν ὀφθαλμοῖς παραλαθόν-
τες, ἀγωνιάσουσι xal φυλάξονται μὴ τοῖς ὁμοίοις
περιπεσεῖν. Εἶτα ἀναφέροντες τῇ μνήμῃ τὴν προτέ.
pav τοῦ δυνατοῦ ἐν χαχίᾳ μεγαλαυχίαν, τό τε Udo:
xaX τὴν ὑπερηφανίαν αὐτοῦ, ὁρῶντες δὲ καὶ τὴν μετὰ
ταῦτα μετελθοῦσαν αὐτὸν ταπείνωσίν τε καὶ ἀπ».
λειαν, χαταγέλαστον αὐτὸν ἡγήσονται, ἐξ olov εἰς
οἷα μεταπέπτωχε θεώμενοι" ἀποδέξονται δὲ τοῦ θεοὶ
τὴν χρίσιν, δικαίαν αὐτὴν εἶναι ὁμολογοῦντες. Elv o
χαὶ τὰς αἰτίας δ'ελεύσονται, δι᾽ ἃς ταῦτα πέπονθε"

Digitized by Google
