4589

Deum non invocaverunt , Deo coritraria et inimica
operati, annon quodam tempore cognoscent ultio-
nem ipsis inferendam? Sane tempus erit in. quo
trepidabunt timore. Quodnam illud, nisi quando
illucescente Salutari, nullus ultra metus pecoribus
meis aderit , illas autem. immanes feras, occultos
et invisibiles daamoues timor corripiet, ubi non erit
tiinendi locus? Tunc enim iis quidem qui bonis
erunt digni nullus erit metus; iis vero, qui jam
contra populum meum eriguntur, ingruet timor irz
ipsos invasure, qu:e instans, dissipabit ossa eorum
qui hominibus placent; qua confundentur; quia
tunc omnium judex ipsos nihili faciet. Pro illo au-
tem, Quoniam Deus dissipavit ossa eorum, qui ho-
minibus placent, Symmachus ita interpretatus est :
Nam Deus dissipabit ossa. eorum. qui casirametan-
tur circa te : con[underis quia Deus. reprobavit eos.
Aquila autem eidem sententie hzret dicens :
Quoniam Deus dissipavit ossa eorum qui castra-
metati sunt circa Ie : confusus es, quoniam Deus abje-
cit eos. Sermonis autem sententia declarat, preedi-
ctorum populi insidiatorum, videlicet invisibilium
inimicorum et occultorum hostium, virtutes de-
lendas esse. Nam ossa inimicorum dissipata, mali-
εἰ eorum virtutes fuerint, quas notato tempore
Deum dissipaturum comminatur. Tunc porro etiam
confundentur, cura. Deus eos  reprobaverit, ac de-
spexerit, nihil eos esse comprebans. Ilz:c merito
wterminatus est hominum curator Dei verbum;
quoniam prospiclens de colo super filios homi-
num, ac perlustrans num quis esset inter eos in-
telligens aut requirens Deum, nullum invenit ; sed
deprehendit omnes insidiis inimicorum declinagse
ac inutiles factos esse, ut ne vel unus residuus
esset bonis operibus deditus. Priora itaque tertius
decimus etiam complectitur ; quae sequuntur vero
inter se differunt. Nam in decimo tertio bis subjun-
gitur illud : Quoniam Deus in generatione. justa est,
consilium inopis confudistis, quoniam Dominus spes
ejus est'* ; hic vero, Quoniam Deus "dissipavit ossa
- eorum qui hominibus placent, confusi sunt. quoniam
Deus sprevit eos. Scd quse tertium decimum 8ρ6-
etant suis locis propria interpretatione donata sunt.

EUSEBH CJESARIENSIS OPP. PARS ΠῚ. — EXEGETICA.
ergo semper sic agentes perseverabunt? Esto. jam Α ἐπράξαντο. Μέτι οὖν xal εἰς τὸ παντελὲς ταῦτα mpás-

46;

τοντες διατελέσουσιν ; Ἔστω δὲ νῦν, τὸν Θεὸν οὐχ
ἐπεχαλέσαντο, τἀναντία τῷ Θεῷ xal τὰ ἐχθρὰ αὐτῷ
ἐνεργοῦντες, μὴ οὐχὶ γνώσονται χαυρῷ τινι τὴν ἐπ-
ἐλευσομένην αὐτοῖς δίχην; Καὶ μὴν ἔσται χαιρὸς, ἐν
(p φοδηθήσονται φόδον. Ποῖος δ᾽ ἂν εἴη οὗτος fj
ἐχεῖνος xa0' ὃν ἐπιλάμψαντος τοῦ Σωτηρίου, οὐχέτι
τοῖς ἐμοῖς θρέμμασι φόδος ἐπιστήσεται" αὐτοὺς δὲ
τοὺς δεινοὺς θῆρας xa τοὺς ἀφανεῖς xai ἀοράτους
δαίμονας φόδος λήψεται ἐχεῖ οὗ οὐχ ἔσται φόδος ;
Τότε γὰρ τοῖς μὲν τῶν ἀγαθῶν ἀξίοις οὐχ ἔσται φό-
όος, τοῖς δὲ νὺν ἐπαιρομένοις κατὰ τοῦ λαοῦ μου ἐπι-
πεσεῖται φόθος ὁ τῆς μετελευσομένης αὐτοὺς ὀργῆς,
ἧτις ἐπιστᾶσα διασκορπίσει ὁστᾷ ἀγθρωπα-
pécxor: kv f, καὶ χαταισχυνθήσονται, ἐπειδὴ τότε

Β αὐτοὺς ὁ τῶν ἀπάντων ἐξουδενώσει κριτής. ᾿Αντὶ δὲ

τοῦ: "Ot, ὁ Θεὸς διεσκόρπισεν ὀστᾶ ἀνθρωπα.
péoxor, ὁ Σύμμαχος τοῦτον ἡρμήνευσε τὸν τρόπον"
Ὁ γὰρ Θεὸς διασχορπίσει ὀστᾶ τῶν παρεμθα.1-
Aóvcur περὶ cé καταωισχυγθήσῃ, ὅτι ὁ Θεὸς
ἀπεδοχίμασεν αὑτούς. Καὶ ὁ ᾿Αχύλας δὲ τῆς αὖ-
«ἧς ἔχεται διανοίας λέγων" Ὅτι ὁ Θεὸς ἐσκόρπισεν
ὀστᾶ παρεμδεδιληχότων σου" ἤσχυνας, ὅτι ὁ Θεὸς
ἀπέῤῥηψεν αὐτούς. Ἢ δὲ τοῦ λόγου διάνοια παρ-
ίστησι τῶν προλεχθέντων ἐπιδούλων τοῦ λαοῦ, δηλαδὴ
τῶν ἀοράτων ἐχθρῶν χαὶ τῶν ἀφανῶν πολεμίων, τὰς
δυνάμεις χαθαιρεθήσεσθαι. Ὀστᾶ γὰρ διασχορπιζό-
μενα τῶν ἐχθρῶν εἶεν ἂν αἱ τῆς καχίας αὐτῶν δυνά-
etc, ἃς διασχορπίζειν χατὰ τὸν σημαινόμενον και
ρὸν ὁ λόγος ἀπειλεῖ. Τότε δὲ xal καταισχυνθήσονται,
ἐπειδὰν ἀποδοχιμάσῃ αὐτοὺς ὁ Θεὸς fj ἐξουθενήσῃ, τὸ
μηθὲν αὐτοὺς εἶναι ἀποδείξας. Ταῦτα εἰχότως ἢπεί-
λησεν ὁ τῶν ἀνθρώπων χηδεμὼν τοῦ Θεοῦ λόγος"
ἐπειδὴ διαχύψας ἐχ τοῦ οὐρανοῦ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῶν
ἀνθρώπων, ζητήσας τε ἐν αὐτοῖς εἰ ἔστι συνιὼν 1
ζητῶν τὸν Θεὸν, οὐδένα εὗρε" χκατέλαδε δὲ τοὺς πάν-
τας ἐξ ἐπιδουλῆς ἐχθρῶν ἐχχλίνοντας xat ἀχρειωθέν-
τας, ὡς μηδὲ ἕως ἑνὸς περιλείπεσθαι ἀγαθῶν ἔργων
ποιητήν, Τὰ μὲν οὖν πρῶτα ὁμοίως καὶ ὁ ty' περι-
ἔχει" παρήλλακται δὲ τὰ ἑξῆς. Ἐν μὲν γὰρ τῷ cy' συν-
ἧπται τούτοις τὸ, Ὅτι ὁ Θεὸς ἐν γενεᾷ δικαίᾳ,
βουμὴν πτωχόῦ κατῃσχύνατε, ὅτι Κύριος ἐλαὶς
αὐτοῦ ἐστιν" ἐνταῦθα δὲ,. Ὅτι ὁ Θεὸς διεσκόρκι-
σεν ὀστὰ ἀνθρωπαρέσκχων, κατῃσχύνθησαν, ὅτι

Qua vero jam tractantur, qua ratione explicaveri- D ὁ Θεὸς ἐξουδένωσεν αὐτούς. ᾿Αλλὰ μὲν εἰς τὸν ιγ'

mus, cuique legenti palam est.

: V&ns. 7. Quis dabit ex Sioa Salutare Israel ? cum
converierit Deus captivitatem plebis sum , exsultabit
Jacob et laetabitur Israel, Cum Propheta ex reve-
latione Spiritus sancti magna concepisset animo
de pernicie inimicorum humani generis, deinde
addidit illud, Quis dabit ex Sion Salutare ? ac sj
diceret , quis dabit hzc jam opere compleri ?* Non
enim alia ratione liberatio a malis rata erit filiis
hominum , nisi per solum adventum Salutaris Dei ,

?* Psal. xin, 6.

οἰκείας ἔτυχεν ἑρμηνείας κατὰ τοὺς olxslouc τόπους"
τὰ δὲ προχείμενα, ὅπως ἡμῖν παρέστη, πρόκειται
τοῖς ἐντυγχάνουσιν.

Tic δώσει ἐκ Σιὼν τὸ Σωτήριον τοῦ "IopasjA; ἐν
τῷ ἐπισερόψαι τὸν Θεὸν τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ
«1αοῦὔ αὑτοῦ, ἀγαλλιάσεται ᾿Ιακὼδ, xal εὐφρανθή-
σεται Ἰσραή.1. Μεγάλα φαντασθεὶς ὁ Προφήτης &x
τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἀποχαλύψεως περὶ τῆς ἀπ-
ωλείας τῶν ἐχθρῶν τοῦ τῶν ἀνθρώπων γένους, ἑξῆς
ἐπήγαγε τὸ, Τίς δώσει ἐκ Σιὼν τὸ Σωτήριον ; ὡσεὶ
ἔλεγε" Τίς δώσει ἤδη ποτὲ ταῦτα δι᾿ ἔργων χωρῇ-

σαι; Οὐ γὰρ ἄλλως σεσῶσθαι χαχῶν ἐλευθερίαν τοῖς

Digitized by Google
