459

EUSEBII ΟΕ ΒΑΒΙΕΝΒΙΒ ΟΡΡ. PARS. Ill, — EXEGETICA.

360

com multis in locis declarasset, Deum propitium A Δαυῖδ εἰ xaX ἐν πολλοῖς ἐνδειξάμενος, ἔτυχεν ὑπ-

nactus esi, erutusque fuit de lacu miserie et de lu-
to fzecis : atque in tuto jam. demum positus, utpote
pedibus in petra firmatus, ac cantico novo seu vera
de sacrificiis doctrina donatus. id est. przedicatione
quae in Ecclesia Dei magna facta est ; nam illud re-
vera canticum novum erat, cujus rei causa superius
dicebat ; Et immisit in. 0$ meum canticum novum :
hac consecutus tamen, ob humanz vitze corruptio-
nem supplicationis verba resumit, ac rogat obse-
€rátque ut a Dei gratia el misericordia custodiatur,
His enim animo revolvebat in memoriamque revo-
cabat quz sibi prius acciderant mala. Memoria ita-
que veterum malorum, cautiores nos efficit, ut ne
Tursus in ea incidamus; sed etjam mutationis a

mxéou τοῦ Θεοῦ, ἠλευθέρωτό τε Ex λάχχου ταλαιπω-
ρίας xai ἀπὸ πηλοῦ ἰλύος " ἐν ἀσφαλεῖ τε ἤδη λοιπὸν
ἑστήχει, ὡς ἂν ἐπὶ πέτραν τοὺς πόδας ἐρηρεισμένος,
xai ἄσματος καινοῦ ἠξιωμένος τοῦ περὶ θυσιῶν ἀλη-
θοῦς λόγον, τουτέστι τοῦ τῇ Ἐχχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ τῇ
μεγάλῃ εὐηγγελισμένου κηρύγματος “ τοῦτο γὰρ ἣν
τὸ καινὸν dopa, οὗ χάριν ἀνωτέρω ἕλεγε " Καὶ ἐν-
ἐδαλεν εἰς τὸ στόμα μου dcpa καινόν" ὅμως δ᾽ οὗν,
τοσούτων τετυχηχὼς, διὰ τὸ σαθρὸν τῆς ἐν ἀνθρώ-
ποις ζωῆς ἐπαναλαμθάνει τοὺς τῆς ἱκετηρίας λόγους,
ἀντιθολεῖ τε χαὶ δέεται φυλάττεσθαι ὑπὸ τῆς χάριτος
xai τοῦ ἐλέου τοῦ θεοῦ. ᾿Ανεπεμπάζετο γὰρ διὰ τούτων
xai ἀνεπόλα (1) τὰ πρότερον αὐτῷ συμθεδηχότα χαχά.
'H γοῦν μνήμη τῶν παλαιῶν καχῶν, φυλαχτιχωτέ-

pejoribus ad meliora recordatio, gratos reddit aique p ρους ἡμᾶς ἀπεργάζεται πρὸς τὸ μὴ αὖθις τοῖς αὖ-

ad cavendum intentiores. Jure itaque preteritarum
iniquitatum memoriam reíricat, docetque easdem
iuiquitates sibi olim oculos obtexisse, instar caligi-
nis mentis visui offusa.

τοῖς περιπεσεῖν * ἀλλὰ xal τῆς μεταδολῆς τῆς ἀπὸ τῶν
χειρόνων ἐπὶ τὰ βελτίω ἡ ἀνάμνησις εὐχαρίστους
ἡμᾶς ἀπεργάζεται xal συντεταμένους μᾶλλον sk;
προσοχὴν. Εἰχότως τοίνυν ἐπαναλαμδάνει τὴν τῶν

προτέρων αὐτοῦ ἀνομιῶν μνήμην, διδάσκει τε, ὡς τοὺς τῆς ψυχῆς ὀφθαλμοὺς χαιρῷ τινι συνεχάλνψαν
αἱ ἀνομίαι αὐτοῦ, δίχην ἀχλύος τῷ τῆς διανοίας βλεπτιχῷ ἐπιχυθεῖσαι.

Reliqua vero consequenter ad predicta feruntur :
Complaceat tibi, Domine, ut eruas me : Domine, ad
adjuvandum me respice. Confundantur et revereantur
simul qui querunt animam meam ul auferant eam.
Converlantwr. retrorsum. οἰ revereantur qui. volunt
mihi mala. Ferant confestim confusionem suam qui
dicunt mihi : Euge, Euge. Nunc quoque sentit mul-
tos anime sua adversarios. ac ea de causa pre-
sentem orationem emittit, Neque enim cessant in-
videre perfectis et in petra gradientibus, Quare ab
iis liberari se royat, ita ut illi quidem confundan-
tur et. pudore afficiantur qui queruut animam
ipsius, ut auferant eam ; ipse vero ejus dextera cir-
cummuniatur, Pudore afficiuntur autem, ac turpi-
ter agunt, sic enim edidit Symmachus, qui quz-
runt animam justi, postquam omnibus adbibitis
machinis re infecta manent : deindeque ut qui ni-
hil perficere potuerint desperantes, pudore suffusi
abscedunt. Quamobrem postquam illos pudore,
turpitudine et reverentia affectos dixit, adjicit :
Aeertantur reirorsum et erubescant qui volunt mala
mihi. Cum enim nihil potuerint, cum nulla rei bene
gerendis spes supersit, avertuntur ac retro disce-

Τὰ δὲ λοιπὰ τοῖς προειρημένοις ἀκολούθως “ Εὐδό
χησον, Κύριε, τοῦ; ῥύσασθαί με᾽ Κύριε, εἰς τὸ
βοηθῆσαί μοι πρόσχες. Καταισχυνθείησαν xal
ἐντραπείησαν ἅμα οἱ ζητοῦντες τὴν ψυχήν μου
τοῦ ἐξᾶραι αὐτήν. Ἀποστραφείησαν elc τὰ ἀκίσω
καὶ καταισχυνθείησαν οἱ θέϊλοντές μοι xaxd. Ko-
μισάσθωσαν παραχρῆμα αἰσχύνην αὐτῶν οἱ .16-
γοντές μοι" Εὖγε, εὖγε. Ἔτι xaX νῦν αἴσθεται xoà-

ς λῶν περὶ αὐτὸν ἐχθρῶν ἐπικειμένων τῇ αὐτοῦ ψυχῇ,

καὶ περὶ τούτων τὴν προχειμένην εὐχὴν ἀναπέμπει.
Οὐ γὰρ παύονται διαφθονούμενοι xat τοῖς ἤδη τελείοις
xa βεδηχόσιν ἐπὶ τὴν πέτραν: Διὸ ῥυσθῆναι ἀπὸ τῶν
εἰρημένων ἀξιοῖ, χἀχείνους μὲν καταισχυνθῆναι καὶ
ἐντραπῆναι τοὺς ἐχζητοῦντας αὐτοῦ τὴν ψυχὴν τοῦ
ἐξᾶραι αὐτὴν * αὐτὸν δὲ περιφράττεσθαι ὑπὸ τῆς αὖ-
τοῦεδεξιᾶς. Ἐντρέπονται δὲ χαὶ ἀσχημονοῦσιν (οὕτως
γὰρ ἐξέδωχεν ὁ Σύμμαχος) οἱ ζητοῦντες τὴν Ψυχὴν
τοῦ δικαίου, ἐπειδὰν, πᾶσαν κατ᾽ αὐτοῦ μηχανὴν ἐπι-
γοήσαντες, ἄπραχτοι γένωνται" εἶθ᾽ ὡς μηδὲν δεδυ-
νημένοι ἀπογνόντες ἀπαλλάττονται, ᾿αἰσχύνην χατα-
χεάμενοι. Διὸ μετὰ τὸ ἀσχημονῆσαι αὐτοὺς, καται-
σχυνθῆναί τε καὶ ἐντραπῆναι ἐπιλέγει" Ἀχοστρα-
φείησαν εἰς τὰ ὀπίσω, καὶ ἐντραπείησαν οἱ 86Aor-

duni; deinde profecti ac procul positi, nequiti p τες τὰ xaxd μοι. Μηδὲν γὰρ δεδυνημένοι, xat μὴ

suz pígnora accipient : quare post hzc dicitur :
Ferant confestim con[usionem suam qui dicunt mihi:
Euge, Euge. Pro quo Aquila : Aa, aa, ipsa Hebraica
voce, sic hàbente, usus. Estque ipsa vox plancius
eorum qui jam superati sunt, ac retro cesserunt
confusionemque retulerutt. Secundum Septuaginta
Interpretes et Symmachum sic. dicitur : Qui dicunt
deme : Euge, Euge. EA fortasse justi inimici qui
multas adversus eum insidias struxerant, sperantes
se superaturos, ad singulas dicebant : Euge, Euge.
Sed cum bec plerumque dixerint, per tuam, inquit,
gratiam jam discedant, suam ferentes turpitudinem.

(f) ᾿Ανεπόλει.

χατελπίσαντες περιγενήσεσθαι, ἀποστρέφονται xal
ἀπαλλάττονται εἰς τὰ (nist εἶτ᾽ ἀπαλλαγέντες xat
paxpkv γενόμενοι, τἀπίχειρα τῆς αὑτῶν ἀπολήψονται
χαχίας διὸ μετὰ ταῦτα λέλεκται " Κομισάσθωσαν
παραχρῆμα αἰσχύνην αὐτῶν οἱ «1έγοντές μοι"
Εὖγε, εὖγε. ᾿Ανθ᾽ οὗ ὁ ᾿Αχύλας ἡρμήνευσεν" "Ad,
ἀὰ, αὐτῇ συγχρησάμενος οὕτως ἐχούσῃ τῇ Ἑδραϊχῇ
φωνῇ. Ἔστι δὲ αὕτη σχετλιαστιχὴ τῶν ἤδη νενικημέ-
νων xal εἰς τὰ ὀπίσω χεχωρηχότων, καὶ τὴν ἑαυτῶν
αἰσχύνην ἀπειληφότων. Κατὰ δὲ τοὺς Ἑδδομήχοντα
xai τὸν Σύμμαχον φήσαντα. Οἱ «.1όγοντες περὶ ἐμοῦ"
Εὖγε, εὖγε, τάχα ποτὲ οἱ ἐχθροὶ τοῦ δικαίον πολλὰς

Digitized by Google

