417

COMMENTARIA IN PSALMOS.

418

Ἄρχοντες lor συνήχθησαν μετὰ τοῦ Θεοῦ ἃ — Vans. 10. Principes papsíorma eongregati sunt

'λάραάμ, ὅτι τοῦ Θεοῦ ol κραταιοὶ τῆς γῆς eyd-
ἄρα ἐπήρθησαν. Μετὰ τῶν ἄλλων τῶν προλεχθέν».
tov , καὶ ἄρχοντες λαῶν ὑπὸ μίαν ὀννήχθησαν Ἐχ-
χλησίαν, γενόμενοι λαὸς τοῦ Θεοῦ ᾿Αὐραάμ᾽ οὕτως
γὰρ ἡρμήνευσε θαυμαστῶς ἀποδοὺς ὁ Σύμμαχος εἰ-
φιῶν᾽ "Apgovttc «ἰαῶν ἡθροίσθησαν, Aaóc τοῦ
Θεοῦ 'ACpadp. Οἱ γὰρ πάλαι ἄρχοντες τῶν λαῶν οἱ
εἰδωλολάτραι, καὶ πάσῃ δεισιδαιμονίᾳ πλάνῃς ἐχδεδο-
μένοι, οὗτοι λαοὶ γεγόνασι τοῦ Θεοῦ ᾿Αὔραλμ, τὸν
Θεὸν ᾿Αδραὰμ ἐπιγνόντες, καὶ τοῦτον ἐν ταῖς εὐχαῖς
ἀναδοώμενοι, καὶ μετ᾽ αὐτοῦ ποιούμενοι τὴν σύνοδον.
Ἑαὶ ὁ Θεοδοτίων δὲ, εἷς καὶ αὐτὸς τῶν ἐπιμελῶς ἐρ-
βιτρτυσάντων τυγχάνων, ὁμοίως τῷ Συμμάχῳ tiep.
γευσον εἰπών Ἄρχοντες λαῶν συγήχθησων, Jude

€ov Θεοῦ ᾿Αὐραάμ. Διὰ τί δὲ οἱ 'Ξόδομήχοντα, μετὰ B

κοῦ Θεοῦ 'A6paüp, εἰρήχασι; Ἐπειδὴ ἡ Ἑδραϊχὴ
«ei, τοῖς αὐτοῖς στοιχείοις γράφει τὸ, μετὰ, xal τὸ,
«ζαός. Εἴρηται γὰρ, ἀμ' 'EAofj: ὃ δύναται χαὶ, μετὰ
τοῦ Θεοῦ, λέγεσθαι, xat, αὺς τοῦ Θεοῦ.

" QAB WAAMUY ΤΟΙ͂Σ ΥἹΟΙ͂Σ KOPE MZ.

Mfyac Κύριος xal alvezóc σφόδρα, ἐν πόλει τοῦ
Θεοῦ ἡμῶν, ἐν ὄρει ἁγίῳ αὐτοῦ eüpitip: ἀγαλλιά-
pact Ξάσης τῆς γῆς, ὄὅμη Σιὼν, τὰ πλευρὰ τοῦ
δεῤῥᾷ, ἡ πόλις τοῦ βασιλέως τοῦ μεγάλου. Τρεῖς
μὲν οἱ πρῶτοι ἐπιγεγραμμένοι τῶν υἱῶν Κορὲ συμ-
φορᾶς xal λύπης περιεῖχον λόγους" ὁ δὲ τέταρτος
μεταδολὴν ἐπὶ τὸ φαιδρότερον ἐδήλου" διὸ δὴ
ἐτύγχανεν ὑπὲρ τοῦ ᾿Αγαπητοῦ" ὠπαύτως xa ὁ

πέμπτος, ὑπὲρ τῶν χρυξρίων" ἣν" ἀλλὰ xal ὁ ἕχτος c

ὁμοίως ψαλμὸς fv. Ὁ δὲ μετὰ χεῖρας, μείξονα τῶν
ἔμπροσθεν θεολογίαν περιέχων,εἰκότως Ὡδὴ ψαλμοῦ
τοῖς υἱοῖς Κορὲ ἐπιγέγραπται κατὰ τὸ αὐτὸ γὰρ οἵ
μὲν διὰ φωνῆς ἀναδοῶντες ὕμνουν τὸν Θεὸν, οἱ δὲ
δι᾽ ὀργάνων μηυσιχῶν τὴν αὐτὴν ἀνεχρούοντο ᾧδὴν,
τῷ μέλει σύμφωνον ποιούμενοι τὴν ἁρμονίαν. " Yjvov
δὲ ὑπὲρ τῆς Ἐχχλησίας ἀναπέμπουσι τῷ τὰς χατὰ
τῶν πολεμίων νίχας ἀραμένω, καὶ τὴν Ἐχκχλησίαν
αὐτοῦ τῆς πιχρᾶς καὶ χαλεπῆς δουλείας λυτρωσα-
μένῳ. Ὃ μὲν οὖν πρὸ τούτου παρεχελεύετο τοῖς
ἔθνεσι χροτεῖν χαὶ ἀλαλάζειν τῷ Θεῷ ἐν φωνῇ ἀγαλ-
λιάσεως,, xal ψάλλειν αὐτῷ, ὅτε βασιλεὺς πάσης
τῆς γῆς ὁ Θεός ψάλλειν τε συνετῶς, ἐπείπερ ἐδα-
σίλευσεν ἐπὶ τὰ ἔθνη. “Ἔδει δὲ τοὺς χεχελευσμένους
ταῦτα πράττειν, χαὶ τὸν τρόπον τοῦ ἀλαλαγμοῦ, χαὶ
φοὸν ψαλμὸν αὐτὸν ὡς παρὰ διδασχάλου μαθεῖν " διὸ
ἀναγκαίως ὁ παρὼν λόγος τοῦτο διδάσχει, Παιδεύεται
τοίνυν τὰ ἔθνη τὰ ἐδ ἀθεότητος ἐπὶ τὴν ἔνθεον διδα-
φκαλίαν μεταδεδλημένα τὸν ἑαυτῶν θεοληγεῖν Κύριον
καὶ λέγειν" Μέγας Κύριος xal αἰνετὸς σφόδρα" fj,
"αἱ ὑμνητὸς σφόδρα, κατὰ τοὺς λοιπούς. Νοήσεις
δὲ ὅπως μέγας εἴρηται, ἀναδλέψαφ εἰς τὸν οὐρανὸν,
καὶ τὸν σύμπαντα περιαθρήσας κόσμον, χατὰ τὸν
Ἡσαῖϊῖαν qf2avia* Ἑπάρατε εἰς ὕψος τοὺς dg6ad-
μοὺς ὑμῶν, καὶ ἴδετε τίς χατέδειξε ταῦτα πάντα
ix μεγέθους γὰρ xal καλλονῆς κτισμάτων dra-
ἀλόγως ὁ γενεσιουργὸς θεωρεῖται" αὖ σωματιχῷ με-

* isa. xp, 30,

eum Deo Abraham, quoniam Del fortes terre veho-
menter elevati eunt. Cum priedictis aliis, etiam
principes populorum in unam congregati sunt Ec-
clesiam, Dei Abraham populus effecti ; sicque mira-
biliter iuterpretatus est Symmachus his verhis,
Principes populorum coacti sunt, populus Dei Abra-
ham, Siquidem illi olim principes populorum idofa
colentes, omnique superstitionis errori dediti ; hi
populi Dei Abraham facti sunt, cognito Abraham
Deo, eum in precibus invocantes, atque cum eo
cetus agentes. Theodotio item qui e numero ac»
euratiorum interpretum est, pari atque Syminachus
modo interpretatus est his verbis , Principes popt-
lorum congregati sunt, populus Dei Abraham, Cur
Septuaginta interpretes, cum Deo Abraham, dixe-
runt? Quia Hebraica vox ipsissimis elementis ex-
primit illud, cum, et illud, populus : nam sic habet,
am Elohim, quod et, cum Deo, ei, populus Dei, ΕΣ»

plicari potest.

1. CANTICUM PSALMI FILIIS CORE ΧΙ,

Vens. 2, $. Magnus Domiuus et laudabilis valde,
ἐπ civitate Dei nostri, in monte saucto ejus, beue ra-
dicato; jubilaiione. wniversg terra, monies Sion, la-
tera. aquilonis, civitas regis magni, "Tres priorcs
psalmi, qui filiorum Core inscripti sunt, ealamita.
iis dolorisque verba complectuntur : quartus. mu-
tationemin jucundiorem statum significabat : quare,
Cantictun. pro dilecto , inscribitur ; similiter quintus
pro occultis erat : sextus item simililer psalimuserat.
Hic vero, quem tractamus, majorem quam superio-
res complectens theologiam , jure, Canticum paalmi
filiis Core, inscriptus est : una enim illi vocibus e
clamore Deum celebrabant; hi. vero instrumentis
musicis idem pulsabant canticum, uno concentu ac
modulatione harmoniam concinnantes. Hymmun,
vero pro Ecclesia emittunt ei, qui de inimicis vic-
toriam reportavit, et Ecclesiam suam ab acerba illa
el dura servitute liberavit. Pracedens itaque psal-
mus gentibus przecipiebat, ut plauderent et jubila-
rent Deo in voce exsultationis, ac psallereot ipsi,
quoniam rex omnis terre Deus : psallerent. item
sapienter, quia regnavit in gentes, Oportuit autem
jussos istlizc agere, atque jubilitionis modum ip-
sumque psalmum quasi ἃ magistro ediscere; qua- -
propter e re przesens sermo id. edocet, Institunntur
ltaque gentes, ex impietate ad. divinam doctrinam
translatzz, ut Dominum divinis dictis celebrent ac
dicant : Magnus Dominus et laudabilis valde; sivo,
et celebrandus valde, secundam reliques. Probe au-
tem intelligas quare magnus dicatur, δὶ respicias
in ccelum, si totum orbem eireumspicias, secun-
dum jsaiam sic lequentem: Attollite- in altum
o&ulos vestros, εἰ videte quie oetendit he omnia : es
magnitudine enim creaturarum , proportione quadam
ereator conspicitur* ; non. magnitudine corporea,
sed incomprehensibili virtute ; imo etiam sap:entia

Digitized by Google
