$36

COMMENTARIA IN PSALMOS.

$54

βάσεις στηρίξας, εὐλόγως Epst^ Καὶ ἀνήγαγέ μὲ ἐκ A merito dicat : Et eduxit. me de lacu miserie et de

JAdxxov ταλαιπωρίας xal ἀπὸ πηλοῦ Liboc* καὶ
ἔστησεν ἐπὶ πέτραν τοὺς πόδας μου, καὶ κατηύ-
θυν» τὰ διαθήματά μου. Πέτραν δὲ πιρὸς ἀντιδια-
στολὴν τοῦ στερεοῦ λόγου θεμέλιον ὀνομάζει, ἐφ᾽ ὃν ὁ
βεθηκὼς φήσει Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης
τοῦ Χριστοῦ, θλίψις, ἢ στενοχωρία, ἣ διωγμὸς,
ἢ λιμός ; καὶ τὰ ἑξῆς. Οὐ μόνον δ᾽ ἔστησε τοὺς πόδας
ἐπὶ τὴν πέτραν, ἀλλὰ καὶ βαδίζειν καὶ τρέχειν ἐπ᾽ αὐ-
τῆς διὰ τῆς τῶν χαλῶν εὐδοχιμήσεως ποιεῖ" διὸ ἐπι-
λέγει" Καὶ χατηύθυνε τὰ διαδήματά μου. Εἶτα
ἀκολούθως, ὡς ἂν μεταδληθεὶς ἀπὸ τῶν χειρόνων ἐπὶ
πὰ χρείττω, τὸ μὲν παλαιὸν ἄσμα, δι᾽ οὗ ἀπεχλαύσατο
τὰ ἐν τοῖς πρὸ τούτου ψαλμοῖς λελέγμένα, ἀποτίθε-
παι" ἀναλαμθάνει δὲ ἄσμα χαινὸν τοῦ σώσαντος αὖ-
πὸν, καὶ ἐμδάλλοντος εἰς τὸ στόμα αὐτοῦ xatvby ἄσμα
καὶ ὕμνον, ἀποδυσαμένου τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον σὺν
ταῖς πράξεσιν αὑτοῦ, ἐνδυσαμένου δὲ τὸν νέον τὸν
ἀνακαινούμενον κατ᾽ ἐπίγνωσιν τοῦ Θεοῦ. Εἶτα μετὰ
κάντα ταῦτα ὑπόδειγμα πολλοῖς γίνεται, ὡς ἂν καὶ
ἕτεροι, τὴν μεταθολὴν αὐτοῦ θεώμενοι, ἐλπίδας ἀγα-
θὰς ἀναλάθοιεν, χαὶ τὴν ἀπὸ τῶν χειρόνων ἐπὶ τὰ
χρείττω ποιήσαιντο μεταθολήν * διό φησιν“ Ὄψονται
oA4.1ol καὶ φοδηθήσογται, καὶ ἐλπιοῦσιν ἐπὶ Κύ-
prov. Ti δὲ ὄψονται; Αὐτὸ τοῦτο, φηῖν, ὡς εἷς βά-
θος ἐλήλυθα χαχῶν, xal εἰς τὸν λάχχον xai τὸν πηλὸν
«ἧς ἰλύος * χἀχεῖθεν Θεοῦ χάριτι ἀνελχυσθεὶς, ἐπὶ τὴν
πέτραν ἔστην καὶ χατηυθύνθη τὰ διαδήματά μου,
καὶ ἄσματος χατηξιώθην καινοῦ. Ταῦτα γὰρ οἱ πολ-

luto (acis. Εἰ statuit super petram. pedes meos, et
direxit gressus meos. Petram autem ad compara-
tionem firmi sermonis, fundamentum vocat, in quo
quisquis processerit dicet : (Quis nos separabit a
charitate Christi ? tribulatio, an angustia, an. per-
secutio, au fames *? cc. Non. modo autem pedes
statuit super petram ; sed etiam id przsstat, ut per
bonorum dignitatem in ea incedere ac currere li-
ceat ; quare adjicit, et direxit gressus meos. Dehinc
vero consequenter, utpote ἃ pejoribus ad meliora
translatus, cantico veteri, quo in precedentibus
psalmis lugebat, deposito,e novum canticum assu-
mit, ejus scilicet qui servavit* eum, et canticum
hymnumque novum in os ejus immisit; exuitque

B veterem bominem cum operibus ejus, et induit no-

vum, sive renovatum per scientiam Dei. Sub hec
auteiu omnia, in exemplum multis ponitur, ità ut
alii quoque, conspecta ejus mutatione, spem su-
mant bonam, et a pejoribus ad meliora sese tradu-
€art : quare ait, videbunt multi et timebunt, et spe-
rabunt in. Domino. Quidnam videbunt? ldipsum,
inquit, quo pacto in profundum malorum, in lacum
miseris et in lutum facis demersus eum fuerim ,
inde Dei gratia eductus, super petram stelerim, et
gressus mei directi fuerint, ac novo cantico dona-
tus sim. Ilis conspectis, inquit, multi timorem Dei,
de quo dictum est, Initium sapientie timor Domini,*
accipient, similemque sibi spem ascribent.

λοὶ θεασάμενοι φόθδον Θεοῦ, περὶ οὗ λέλεκται, Ἀρχὴ coplac φόδος Θεοῦ, ἀναλήψονται, καὶ τὴν ὁμοίαν

ξαντοῖς ὑπογράψουσιν ἐλπίδα.

Μαχάριος ἀνὴρ, οὗ ἐστι τὸ ὄνομα Κυρίου ἐλπὶς 5. Ves. 5. Beatus vir cujus δεῖ nomen Domini spes

αὐτοῦ, καὶ οὐχ ἐπέθιλεψεν sic ματαιότητας καὶ
μανίας ψευδεῖς. Ὁ διὰ πείρας ἐλθὼν τῆς τοῦ Θεοῦ
κάριτος τοῖς πᾶσι χηρύττει τὰς εἰς αὐτὸν γενομένας
εὐεργεσίας, προφέρει τε χαθολιχὴν ἀπόφασιν ἐχ τῶν
“περὶ αὐτὸν συμόάντων, διδάσχων, ὅτι πᾶσι δυνατὸν
ἀνθρώποις τῶν ὁμοίων αὐτῷ τυχεῖν. Οὐ γὰρ Evo,
φησὶ, μόνος, τοιούτων ἀξιωθεὶς, εἴην ἂν μαχάριος "
ἔχχειται δὲ τοῖς πᾶσιν ἡ αὐτὴ ὁδὸς, χαὶ οὐ τισὶ μὲν,
«ισὶ᾿ δὲ οὔ. Πᾶς οὖν ὁ τὴν ἐλπίδα αὐτοῦ ἐπὶ τὸν Θεὸν
ἀναθήσας οὐχ ἀποπεσεῖται τοῦ μαχαρισμοῦ, οὗ χαὶ
αὐτὸς κατηξιώθην. Ματαιότης δὲ καὶ μανίαι ψευδεῖς
πᾶσαι αἱ περὶ τὰ πρόσχαιρα καὶ μάταια τυγχάνουσι
σπουδαί" ἐπείπερ Ματαιότης ματαιοτήτων, τὰ πάγ-
τα ματαιότης" xo διὰ τῶν ἔμπροσθεν ἐλέγετο "

Πλὴν τὰ πάντα ματαιότης, πᾶς ἄνθρωπος ζῶν .D

xai πάλιν " Πλὴν μάτην ταράσσονται. Θησαυρίζει,
καὶ ob γιγώσκει τίνι συνάξει ταῦτα. Μανίαι ὃὲ
φευδεῖς αἱ εἰς χενὸν χαὶ μάταιον σπουδαζόμεναι τοῖς
πολλοῖς φροντίδες. Ὥσπερ οὖν μανία σώφρων ἢ τοῦ
παρόντος βίου κατεξανάστασις, δι᾽ ἣν xal ἐξεστῶτες
ἐνομίζοντο τοῖς πολλοῖς οἱ τοῦ Θεοῦ προφῖται. Σε-
μνύνεται δ᾽ ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ ἐχστάσει λέγων ὁ δίκαιος"
Ἐτγὼ δὲ εἶπα ἐν τῇ ἐχστάσει μου" Πᾶς ἄγθρω-
πος ψεύστης" xax ὁ ᾿Ἀπόστολος δὲ τοῦτο πεπονθὼς
ἔλεγεν Εἴτε γὰρ ἐξέστημεν Θεῷ, εἴτε σωφρρογοῦ-
μεν ὑμῖν.

* Rom. viu, 55. 7 Psal, cx, 10, * Eccle. 1,2.

ejus, et non respezil in vanitates et iusanias falsas.
Qui divinz gratie experimentum babuit, sibi col-
lata beneficia omnibus pradicat, atque ex iis quae
sihi contigerunt universalem profert sententiam,
docens omnes bomines paria secum obtinere posse.
Neque enim ego solus, ait, talia nactus, beatus fue-
rim; sed omnibus ea ipsa via patet, nec quibus
dam aperta est, aliis vero minime. Quisquis ergo
spem in Deo reposuit, a beatitudine illa, qua ego
dignatus sum, non labetur. Vanitas autem et insa-
niz ἴα 1588 sunt, omnes temporanearum et. futilium
rerum cure. Quandoquidem vanitas vanitatum ,
omuia vanitas * ; ac superius dictum est : Verum-
tamen universa vanilas, omnis homo vivens; et ite-
rum : Verumtamen vane conturbantur.. Thesaurizat
et ignorat cui congregabit ea. Vanitates falsze, sunt
irrite ac inutiles a multis susceptze sollicitudines.
lgitur vanitas prudens est quasi renuntiatio prz-
sentis viue, ob quam prophete Dei multis exces-
sisse mente videbantur. De hoc autem excessu glo-
riatur justus dicens : Ego autem dixi in excessu
mteo, omnis homo mendaz ?. Apostolusque idipsum
passus dicebat : Sive enim mente excedimus, Deo,
sive sobrii sumus, vobis *.

τ Psal. cxy, 11. 51} Cor, v, 43.

Digitized by Google
