<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    401 COMMENTARIA IN PSALMOS. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    λέξει δουλεύσαντες. Ἐπειδὴπερ Ἐλωεμ ὁ Θεὸς ἐν
    A τῇ Ἑβραϊκῇ νόμαται γραφ, εἰπών· Ἐν ἀρχῇ
    θρόνος σου, Θεέ, εἰς αἰῶνα καὶ ἔτι. Οἱ μὲν οὖν
    Ἑβδομήκοντα καὶ ὁ Σύμμαχος· Ὁ θρόνος σου, ὁ
    Θεός, εἰρήκασιν· ὁ δὲ Ἀκύλας· Θεέ, δουλεύσας τῇ
    Ἑβραϊκῇ λέξει, περιεχούσῃ λωεὶμ. λλ' ὁ αὐτὸς
    Ἀκύλας, ὁ νν Θεὲ ερηκὼς, προϊὼν ἑξς δεύτερον
    εἰρημένου τοῦ λωεὶμ, ἐν τῷ, Διὰ τοῦτο χρισέ
    σε ὁ Θεός, οὐκέτι, Θεέ, ἡρμήνευσεν, ἀλλὰ, Θεός,
    εἰπών· Ἐπὶ τούτῳ λειψέ σε ὁ Θεὸς ὁ Θεός σου, ἄξιον ἑαυτῷ συμφώνως καὶ ἐνταῦθα Θεὲ εἰπεῖν ἐπὶ
    τῆς αὐτῆς λέξεως· οὕτω δὲ ἑρμηνεύσας, εἶπεν ἂν· Διὰ
    τοῦτο χρισέ σε, Θεέ, ὁ Θεός σου.
    Ἐμύρσα καὶ στακτὴ καὶ κασία ἀπὸ τῶν ἱμα-
    τίων σου, ἀπὸ βάρσεων ἐλεφαντίνων. Ἀντὶ δὲ
    βάρσεων ἐλεφαντίνων, ὁ Ἀκύλας· Ἀπὸ ναν
    ὀδόντος, εἴρηκε. Ναοὶ γὰρ ἐνταῦθα εἴρηνται τοῦ
    B Νυμφίου αἱ Ἐκκλησίαι, καὶ αἱ Χριστῷ ἀνακείμεναι
    ψυχαί, ἐν λογικῇ τροφῇ πᾶσαν χοντες τὴν δύναμιν.
    Τροφῆς δ καὶ λόγων σύμβολον οἱ ὀδόντες. Ἔνθεν
    καὶ αὐτοῦ το Χριστοῦ οἱ ὀδόντες λευκοὶ λέγονται
    εἶναι πὲρ γάλα ἐν τῇ περὶ αὐτοῦ φασκούσῃ προφη-
    τείᾳ· Χαροποιοὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ἀπὸ οἴνου,
    καὶ λευκοὶ οἱ ὀδόντες αὐτο ἢ γάλα. Κατὰ δὲ
    τοὺς λοιποὺς ἑρμηνευτάς, ἐλεφάντινοι οἱ ναοὶ ἢ αἱ
    βάρσεις αὐτοῦ λέγονται, διὰ τὸ νεκροῦ ζῴου τυχεῖν
    τὸν ἐξ ἐλέφαντος κόσμον· οἳ τε ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ ε-
    δοκιμοῦντες οὐκ ἄλλως διδάμπουσιν ἢ νεκρώσαντες
    τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, κατὰ τὴν ἀποστολικὴν παρ-
    αγγελίαν.
    Παρέστη ἡ βασίλισσα ἐκ δεξιῶν σου, ἐν ἱμα-
    τισμῷ διαχρύσῳ περιβεβλημένη, πεποικιλμένη.
    C Αἱ μὲν θυγατέρες τῶν βασιλέων, Χριστοῦ δηλαδὴ καὶ
    τῆς Ἐκκλησίας αὐτοῦ, αἱ κατὰ μέρος ἦσαν ψυχαί.
    Αὕτη δὲ ἡ βασίλισσα ἡ μήτηρ τῶν θυγατέρων παρ-
    έστη ἐκ δεξιῶν ατοῦ· ἐν ἱματισμῷ διαχρύσῳ περι-
    βεβλημένη, πεποικιλμένη. Τίς δ' ἂν εἴη αὕτη ἀλλ'
    ἢ πᾶσα καθολικὴ Ἐκκλησία, ἡ ἀπὸ περάτων γῆς
    ἕως περάτων ἐκ πάντων ἐθνῶν συνελεγμένη; ἣν
    αὐτὸς αυτῷ κοδόμησεν ἐπὶ τὴν πέτραν, πρὸς τὸ
    μὴ πύλας ᾅδου κατισχύειν αὐτῆς. Κυριώτερον δ' ἂν
    εἴποις διὰ τούτου τὴν ἐπουράνιον δηλοῦσθαι Ἐκκλη-
    σίαν, ἥτις ἐστὶ μήτηρ τῶν ἐπὶ τῆς γίων ἀνδρῶν.
    Τοῦτο γοῦν ἐδίδαξεν ὁ θεος Ἀπόστολος εἰπών· Ἡ δὲ
    ἄνω Ἱερουσαλὴμ ἐλευθέρα ἐστίν, ἥτις ἐστὶ μήτηρ
    ἡμν. Καὶ δ' αὐτὴν καὶ πάλιν Θεοῦ ζῶντος Ἱε-
    ρουσαλὴμ ἐπουράνιον· ἐν μυριάσιν ἀγγέλων πα-
    D νηγύρει, καὶ Ἐκκλησίαν πρωτοτόκων ἀπογεγραμ-
    μένων ἐν οὐρανος, συνεστσαν. Αὕτη μὲν οὖν
    εἴη ν ἡ τελεία Χριστοῦ νύμφη. Ταύτης δ' οὐκ ἂν
    ἁμάρτοις θυγατέρα φήσας ὑπάρχειν τὴν ἐπὶ γῆς
    Ἐκκλησίαν. Βασίλισσα δ' ἐκείνη, ὡς ν ἤδη συμβα-
    σιλεύουσα τῷ ἑαυτῆς νυμφίῳ· διὸ ἐκ δεξιῶν παρεστά-
    ναι τῷ Βασιλεῖ ερηται· τε νύμφη οὖσα αὐτοῦ,
    καὶ τὰ παρ' αὐτοῦ σπέρματα δεχομένη, κύουσά τε
    καὶ τίκτουσα διὰ παντὸς πνεῦμα σωτηρίας· ἢ καὶ τὸ
    βασιλικὸν ἔνδυμα περιτίθησι, τὸ φωτοειδὲς τῆς ἀφθαρ-
    σίας ἔνδυμα· ὃ δή, πνευματικὸν διόλου τυγχάνον,
    ταῖς κατ' οὐρανὸν ἀγγελικαῖς δυνάμεσι περιβέβληται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    runt; Aquila vero, Dee, serviens Hebraicæ dictioni
    Elohim. Sed ipse Aquila qui jam Dee dixerat, in
    sequentibus ubi repetitur Elohim, hoc loco, Pro-
    pterea unxit te Deus, non ultra Dee interpretatus
    est, sed Deus, ita dicens : In hoc unxit te Deus
    Deus tuus. Qui si sibi constituisset, hic etiam de-
    buerat Dee dicere; cum eadem ipsa vox occurrat,
    atque ita interpretari debuit : Propterea unxit te,
    Dee, Deus tuus.
    VERS. 9. Myrrha et gutta et casia a vestimentis
    tuis, a domibus eburneis. Pro illo autem, domibus
    eburneis, Aquila, a templis dentis, dixit. Templa
    B vero, Ecclesiæ Sponsi, et animæ Christo addictæ
    hic vocantur, quæ in rationabili cibo totam vim
    habent repositam. Cibi vero ac verborum symbo-
    lum dentes sunt. Inde est quod dentes Christi, in
    prophetia ipsum spectante, lacte candidiores dicun-
    tur : Splendidi oculi ejus a vino, et dentes ejus can-
    didiores lacte 79. Secundum reliquos autem interpre-
    tes, eburnea templa aut domus ejus dicuntur, quia
    ornatus eburneus ex animali mortuo est; et qui in
    Ecclesia spectandæ virtutis sunt, non alia ratione
    splendent quam mortificando membra sua super
    terram 80, secundum apostolicum præceptum.
    VERS. 10. Astitit regina a dextris tuis in vestitu
    deaurato, circumdata varietate. Filiæ regum, Christi
    videlicet et Ecclesiæ ejus, singulæ sunt animæ.
    Ipsa vero regina mater filiarum astitit a dextris
    ejus in vestitu deaurato, circumdata varietate. Quæ-
    nam illa, nisi tota catholica Ecclesia, a terminis
    terræ usque ad terminos ejus ex universis gentibus
    congregata? quam ipse sibi ædificavit supra petram,
    ut portæ inferi non prævaleant adversus eam. Con-
    gruentius porro dixeris his significari cœlestem
    Ecclesiam, quæ sanctorum virorum in terra degen-
    tium mater est. Hoc sane docuit divinus Aposto-
    lus cum ait : Illa autem, quæ sursum est Jerusalem,
    libera est : quæ est mater nostra 81. Eam item nun-
    cupat civitatem Dei viventis Jerusalem cœlestem, et
    multorum millium angelorum frequentiam, et Eccle-
    siam primogenitorum qui conscripti sunt in cælis 82.
    Ipsa ergo fuerit perfecta Christi sponsa. Hujus vero
    filiam si dicas Ecclesiam, quæ in terra est, nequa-
    quam aberraveris. Illa autem regina, utpote quæ
    jam una cum sponso regnet suo, a dextris Regis
    consistere dicitur; quippe quæ sponsa ejus sit,
    ipsiusque semina excipiat, prægnans sit et pariat
    semper spiritum salutis : quæ item vestitu regio
    induitur, pellucido scilicet incorruptionis indu-
    mento : quod cum spirituale prorsus sit, angelicis,
    quæ in cœlo sunt, virtutibus circumdatur. Hoc por-
    ro indumentum, deauratum hic dicitur. Illud au-
    tem, circumdatæ varietate, neque in Hebraico textu,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,910,900,940">
    77 Gen. XLIX, 12 80 Coloss. III, 5. 81 Galat. IV, 26. 82 Hebr. XII, 22.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latino). Marginalia A, B, C, D inseridas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. Números de referência (77, 79, 80, 81, 82) preservados.
  </notas>
</pagina>