E

EUSEBII CUESARIENSIS OPP. PARS Iil. — EXEGETICA.

$81

ritas declaratur, interpretatus est. Jure itaque Sal- A μου xat Σωτῆρί μου χαλῶς δὲ συνῆψε τὸ φῶς τῇ

vator hzc discipulis suis tradens ita docuit, Ego
sum lux, et veritas et vita**. Ünicuique porro cz-
terarum editionum hunc consequenter aptabis fi-
nem, sive eorum qui in Babylone ita loquebantur,
sive gentium qu:xe nondum credebant.

ἀληθείᾳ" ὅπερ γὰρ φῶς αἰσθητὸν ὀφθαλμοῖς σώμα-
τος, τοῦτο ἀλήθεια τοῖς τῆς ψυχῆς ὀφθαλμοῖς ἔνατε-
νίζουσι τῇ φύσει τῶν πραγμάτων, xoi μηχέτι ἀπα-
τωμένοις, δι᾽ αὐτῆς δὲ τῆς τῶν ὄντων καταλήψεως
φωτιζομένοις, xat γνῶσιν τῆς ἀληθείας ἀναλαμδά-

νουσιν. Ἡρμήνευσε τοίνυν αὐτὸς ὁ λόγος τοῦ νοητοῦ φωτὸς τὴν ἐνέργειαν, ἀληθείας οὖσαν παραστατιχῆν.
Εἰκότως οὖν ὁ Σωτὴρ ταῦτα παραδιδοὺς τοῖς αὐτοῦ μαθηταῖς ἐδίδασχε λέγων" Ἐγώ εἶμι τὸ φῶς xal 4
ἀλήθεια καὶ ἡ ζωή. Καὶ ἐχάστῃ δὲ τῶν λοιπῶν ἐχδότεων ἁρμόσεις ἀχολούθως τὸ τέλος, εἴτε τοῖς ἐν

Βαθνυλῶνι ταῦτα λέγουσιν, εἴτε τοῖς ἐξ ἐθνῶν μήπω πεπιστευχόσιν.

1. IN ΕἸΝΕΝ, FILIUS CORE AD INTELLE-
CTUM XLIII.

Propositi sermones neque psalmum in titulo
preferunt, neque canticum, neque hymnum, ne-
que quid simile, quia sententia verborum nihil

EIE TO ΤΕΛΟΣ, ΤΟΙ͂Σ ΥἹΟΙ͂Σ KOPE ΕἸΣ EYNE-
ΣΙΝ (1) Mr.

᾿Αλλ᾽ οὐδὲ οἱ προχείμενοι λόγοι ψαλμὸν χατὰ τὴν
προγραφὴν περιέχουσιν, οὐδὲ ᾧδὴν, οὐδὲ ὕμνον, οὐδέ
τι τῶν τοιούτων * ἐπεὶ μηδὲ τὰ τῆς διανοίας τῶν ἐν

eorum respicit, sed supplicationes sunt prioribus B αὐτοῖς φερομένων τοιαύτης ἔχεται θεωρίας" ixetq-

similes , ac ejusdem argumenti ; nimirum de ruina
Judaici 'populi, ex prophetarum persona a filiis
Core prolatae. In przsenti porro apertius senten-
tiam declarant, qua in superioribus sese fletibus
dederant. /Erumnas itaque populo immissas mar-
rant. Quare nos ad intellectum excitant , atque in
titulo nos ad finem remittunt, quia hzc in fine
eventura , licet ut jam impleta filii Core prophetice
vaticinarentur. In superioribus itaque lacryma-
bantur, doloremque suum Deo renunüiabant ; in
praesenti vero ipsas calamitates enarrant.

plat δέ εἰσιν ὅμοιαι ταῖς ἔμπροσθεν, καὶ περὶ τῆς
αὑτῆς ὑποθέσεως" λέγω δὲ περὶ τῆς ἀποπτώσεως
ποῦ Ἰουδαίων ἔθνους ἐχ προσώπου τῶν προφητῶν
προσπεφωνημέναι διὰ τῶν υἱῶν Κορέ. Διασᾳφοῦσι
δ᾽ ἐπὶ τοῦ παρόντος λευχότερον ἐχφαίνοντες; τὴν
διάνοιαν, δι᾽ ἣν ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ἀπεχλαύσαντο.
Διεξέρχονται γοῦν τὰ συμδεδηχότα πάθη τῷ λαῷ.
θεν διεγείρουσιν ἡμᾶς εἰς σύνεσιν, καὶ εἰς τὸ τέλος
ἀναπέμπουσι διὰ τῆς προγραφῆς, διὰ τὸ μέλλειν ἐπὶ
πἔλει ταῦτα συμθαίνειν, εἰ χαὶ ὡς ἤδη συμδεθηχότα
αὐτὰ οἱ υἱοὶ Κορὲ προφητιχῶς ἐθέσπιζον. Διὰ μὲν

οὖν τῶν ἔμπροσθεν ἀπεχλαύσαντο, xal τὰς ἑαυτῶν ἐξήγγειλαν τῷ Θεῷ λύπας * ἐν δὲ τοῖς πρυχειμένοις

χαὶ αὐτὰ τὰ πάθη ἐξέρχονται.

. Vkns. 2-9. Deus, auribus nostris audivimus, eic, C

Pro illo, Qui mandas salutes Jacob , Symmachus,
Tu es rex meus, Deus, manda de salute Jacob. In
te inimicos nostros ventilabimus cornu. Qui in po-
pulo probe se gerunt, et qui apud ipsum prophe-
te, hzc dixerint, confitentes non propria virtute,
non arcu, non gladio salutem sibi parari , sed vir-
tute cornu sui. Cornua porro Danielis Scriptura
Tegna vocat: sanclorum vero cornu dicitur ipse
Dominus ; quare ait: In te inimicos nostros ventila-
bimus cornu ; alibi quoque dicitur : Protector meus
et cornu salutis mee "'. ]gitur ipse cornu est: ac
quaeras velim quo pacto alio in loco dictum sit,
Confessio ejus super celum et terram , et exaltabit
eornu populi sui **, quasi alius sit qui memoratum

Ὁ θεὸς, τοῖς ὡσὶν ἡμῶν ἠχούσαμεν. "Avr τοῦ"
Ὁ ἐντελλόμενος τὰς σωτηρίας Ἰακὼδ, ὁ Σύμμα»
yo Σὺ εἶ ὁ βασιλεύς μου" ὁ Θεὸξ, ἔντειλαι
περὶ τῆς σωτηρίας Ἰαχώδ. 'Er σοὶ τοὺς ἐχθροὺς
ἡμῶν χερατιοῦμεν. Οἱ μὲν ἐν τῷ λαῷ χατορθοῦντες,
οἵ τε ἐν αὐτῷ προφῆται, ταῦτα ἂν εἴποιεν ὁμολο-
γοῦντες μὴ οἰχείᾳ δυνάμει, μηδὲ τόξῳ καὶ ῥομφαίᾳ
ἑαντοῖς τὰ σωτηρίας “περιποιεῖσθαι, τῇ δὲ τοῦ χέρως
αὐτῶν δυνάμει. Κέρατα δὲ ἡ τοῦ Δανιὴλ Γραφὴ τὰς
βασιλείας ὀνομάζει" τῶν δὲ ἀγίων χέρας λέλεχται
αὐτὸς ὁ Κύριος " διό φησι" ᾿Εν σοὶ τοὺς ἐχθροὺς
ἡμῶν κερατιοῦμεν. Καὶ ἐν ἑτέροις λέλεχται ᾿ "Yxep-
ασπιστής μου καὶ κέρας σωτηρίας μου el.
Τοίνυν αὐτὸς ἔστι τὸ χέρας " ζήτει ὅπως λέλεχται
ἀλλαχοῦ: Ἡ ἐξομολόγησις αὐτοῦ ἐπὶ γῆς καὶ

cornu erigit. Animadverte, queso, num Dei Ver- D οὐραγοῦ, xal ὑψώσει κέρας «αοῦ αὑτοῦ" ὡς

bum, ipse Dominus, cornu populi perspicue sit ,
ac qui erigit illud, Pater qui genuit eum. Quia
enim humiliavit semetipsum usque ad mortem , mor-
tem. autem. crucis , ideo Deus ezaltavit illum δ), se-
cundum Apostolum. In hoc itaque cornu et in rege
$uo fidentes , confitentur se non arcu , non gladio,
non propria virtute , sed regis sui potentia , de ini-
micis victoriam reportaturos. Deinde quia ipsum
Dominum pro rege et cornu obtinuerunt , jure se
non inimicis subditos fore, sed superaturos dicunt.

ἑτέρου ὄντος τοῦ ὑψοῦντος τὸ προδεδηλωμένον x£pac.
Ὅρα οὖν εἰ μὴ σαφῶς ὁ Θεοῦ Λόγος, αὐτὸς ὁ Κύριος,
εἴη ἂν τὸ χέρας τοῦ λαοῦ, ὁ δὲ ὑψῶν αὐτὸν ὁ γεννή-
σας αὑτὸν Πατήρ. Ἐπειδὴ γὰρ ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν
μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ, διὰ τοῦτο ὁ
Θεὸς αὐτὸν ὑπερύψωσε, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον. Τούτῳ
οὖν τῷ κέρατι ἑαυτῶν xal τῷ βασιλεῖ θαῤῥοῦντες,
ὁμολογοῦσι μὴ τόξῳ, μηδὲ ῥομφαίᾳ, μτδὲ οἰκείᾳ
ἀρετῇ τῶν ἐχθρῶν περιγενήσεσθαι, ἀλλὰ τῇ τοῦ βα-
σιλέως αὐτῶν δυνάμει. Εἶτ᾽ ἐπειδὴ βασιλέα καὶ χέρας

86 Joan. vni, 12; xiv, 6. "7 Psal. xvir, ὅ. "ὁ Psal. exuviu, 14. 9? Philipp. τι, 8.
(4) In Graecis exemplaribus additur ψαλμός, qui vox nec in Hebraico nec in Vulgata legitur, neque

in Eusebii exeinplari, ut ipse memorat, ferebatur.

Digitized by Google
