599

EUSEDII CAESARIENSIS OPP. PARS 1l; — EXEGETICA.

400

Deinde subjungit : Propter veruatem et mansuetu- αὶ Ele ἐπιλέγει: "Evexer ἀληθείας καὶ πραότητος

dinem, et justitiam, et deducet te mirabiliter dextera
tua. Hec. porro quz sequuntur, superioribus simi-
lia sunt : Sagitte tue acute, et populi sub te ca-
dent, in corde inimicorum regis : quz per hyperba-

ton seu transgressionem dieta sunt. Totam porro

sententiam hoc ordine constituas : Sagitta: tu: acu-
( in corde inimicorum regis. Nam primo ait : Sa-
giltee tue acutze fient adversus cor inimicorum tuo-
rum; deinde vero, populi sub (e cadent, pulsis im-
missione telorum tuorum inimicis, Tunc itaque po-
puli libertatem nacti, et ἃ prementibus se malis
respirantes,.ad tuos accurrent pedes. Sagittas vero
Dilecti jmmissas in cer inimicorum, invisibiles
quasdam οἱ occultas plagas intelleteris adversus
principes hujus szeculi : quibus telis confixi demo-
nes quondam dicebant : Sine, quid nobis et tibi,Fili
Dei? Venisti ante tempus torquere nos 9.

Quand speciosus, pulcher, gratia ;Zemus, benedi-
ctus rex et inimicorum victor , Dilectus Dei fuerit,
in precedentibus edidicimus ; quod autem praterea
Deus sit, in prz::senti docemur. Ejus quippe perso-
nam Spiritus sanctus sic alloquitur : Thronus tuus,
Deus, in. seculum saculi ; sive secundum Aquilam,
Thronus tuus, Dee, in seculum et ultra. Quia vero
regem eum superius compellavit, jurc adjicit : Vir-
ga rectitudinis virga regni tui. Nihil enim in illo de-
flexum, nihil toriuosum. Ác ne quis Judaice rem

xal δικαιοσύνης, xai dónyrjce σε θαυμαστῶς ἣ
δεξιά σου. Ταῦτα δὲ ὁμοίως τοῖς ἄλλοις ἐξηγήσατο»
Τὰ βέλη σου ἠκονημένα, καὶ λαοὶ ὑποχάτω σοῦ
πεσοῦνται, ἐν καρδίᾳ τῶν ἐχθρῶν τοῦ βασιλέως" ὃ
δὴ καθ᾽ ὑπερθατὸν χεῖται, Συνάψεις δὲ τὴν διάνοιαν
τοῦτον τὸν τρόπον" Τὰ βέλη cov ἠχονημένα ἐν χαρ-
δίᾳ τῶν ἐχθρῶν τοῦ βασιλέως. Πρῶτον μὲν γάρ φησι"
Τὰ βέλη σου ἠκονημένα γενήσεται κατὰ τῆς καρδίας
τῶν σῶν ἐχϑρῶν' ἔπειτα, Jac] ὑποκάτω cov xe-
σοῦνται, ἐλαθέντων τοῖς σοῖς βέλεσι τῶν ἐχθρῶν.
Τὸ τηνιχαῦτα γοῦν ἐλευθερίας τυχόντες οἱ λαοὶ, καὶ
ἀναπνεύσαντες τῶν πιεζόντων αὐτοὺς καχῶν, τοῖς
σοῖς ὑποδραμοῦνται ποσί, Βέλη δὲ τοῦ ᾿Αγαπητοῦ
ἀποστελλόμενα χατὰ τῆς καρδίας τῶν ἐχθρῶν ἀορά-

Β τοὺς τινὰς χαὶ ἀφανεῖς πλνγὰς νοΐ σεις xatk τῶν ἀρ-

χόντων τοῦ αἰῶνος τούτου" οἷς βέλεσι τιτρωσχόμενοί
ποτε οἱ δαίμονες ἔλεγον" "Ea, el ἡμῖν καὶ σοὶ, Ylà
τοῦ Θεοῦ; "HA0sc πρὸ καιροῦ βασανίσαι ἡμᾶς.
Ὅτι ὡραῖος xai χαλὸς xai χάριτος πλήρης, εὖλο-
Ὑημένος *: βασιλεὺς xal τῶν ἐχθρῶν νικητὴς ὁ ᾿λγα-
πητὸς τοῦ E209 ἦν, Ux τῶν ἔμπροσθεν μεμαθήχαμεν"
ὅτι δὲ πρὸς ἐχεῖνοις πᾶσι xai Θεὸς ἦν, διὰ τῶν mpo-
χειμένων διδασχόμεθα, Εἰς αὑτοῦ γὰρ πρόσωπον τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀναφωνεῖ λέγον" Ὁ θρόνος σον,
ὁ Θεὸς, εἷς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος" ἣ κατὰ τὸν
᾿Αχύλαν: Ὁ θρόνος σου, Θεὲ, εἰς αἰωνῶ a2. ὅτι.
Ἐπεὶ δὲ xai βασιλέα αὑτὸν ὠνόμασε διὰ τῶν ἔμπρο-
σθεν, εἰκότως ἐπιλέγει" 'Ράδδος εὐθύτητος ἡ ῥά-

accipiens, mortalem atque multis regibus similem ( ὅδος τῆς βασιλείας σου. Οὐδὲν γὰρ ἐν αὐτῷ axo-

Di'ectum Dei suspicetur, necessario docet thronum
regni ejus a seculo fuisse, atque in seculum βου
duraturum. Quod autem hxc non de persona Pa-
tris, sed de persona Dilecti ct unigeniti Filii dicta
sint, sub hc declarat dicens : Dilexisti justitiam et
odisti iniquitatem, propterea unxit te Deus Deus tuus.
Deus porro a Deo unctus qtis fuerit, nisi is qui in
Evangeliis Deus praedicatur : Et Verbum erat apud
Deum, et Dess eral Verbum 311 Hic itaque Deus Ver-
bum dilexit justitiam, et odio habuit iniquitatem,
Pro quo accuratius Aquila sic interpretatus est:
Dilexii justitiam. εἰ odio habuit. impietatem, Nam
recto sane judicio justos sibi subditos diligit, odit-
que ipsis oppositos : quare prestantiore, quam

λιὸν οὐδὲ στραγγαλιῶδες, Καὶ ἵνα μή τις Ἰουδαϊχῶς
ἐχδεξάμενος ὑπολάθδοι θνητόν τινα τοῖς πολλοῖς ὅμοιον
ἔσ:σθαι βασιλέα τὸν ᾿Αγαπητὸν τοῦ Θεοῦ, ἀναγχαίως
διδάσχει, ὡς ἄρα ἐξ αἰῶνος fv ὁ θρόνος τῆς βασιλείας
αὐτοῦ, διαρχῶν τε xal διαμένων ἔσται εἰς τὸ» αἰῶνα
τοῦ αἰῶνος. Ταῦτα δὲ ὅτι μὴ εἰς πρόσωπον τοῦ
Πατρὸς ἀναπεφώνηται, ἀλλ᾽ εἰς τὸ τοῦ ἀγαπητοῦ χαὶ
μονογενοῦς Υἱοῦ, προϊὼν διασαφεῖ λέγων’ ᾿Ηγάπησας
δικαιοσύνην, καὶ ἐμίσησας ἀνομίαν" διὰ τοῦτο
ἔχρισέ σε ὁ Θεὸς ὁ Θεός σου. Θεὸς γὰρ ἐν τούτοις
χριόμενος ὑπὸ Θεοῦ τίς ἂν εἴη ἢ ὁ ἐν Εὐαγγελίοις
θεολογούμενος“ Καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ
Θεὸς ἦν ὁ Λόγος; Οὗτος οὖν ὁ Θεὸς Λόγος tyá-
πησε διχαιοσύνην, καὶ ἐμίσησεν ἀνομίαν. ᾿Ανθ᾽ οὗ ὁ

participes sui, oleo inungitar quod vocatur ezsul- D ᾿Αχύλας ἀκριδέστερον ἡρμήνευσεν εἰπών Ἠγάπησε

tationis, et ab ipso Deo Patre £uo inungitur ; sive
oleo lctitic, secundum Aquilam; vel oleo splendo-
ris, secundum Symmachum. Cum multi porro sint
participes ejus, sive amici ejus, qui grati ipsius
consortes sunt, ii sane dixerint: Participes Chri-
sti. facti. sumus 18, Preesentem vero sententiam sie
quidam legerunt : Propterea. unxit te, Dee, Deus
tuus ; atque hac lectione Hebraica littere servien-
tes usi sunt. Quoniam Deus in Hebraica scriptura
vocatur. Elohim, sie dicitur: In principio throni tti,
Dee, in eternum. et ultra. Scptuaginta igitur inrer-
prctes et. Symmachus : Thronus tuus , Deus, dixe-

δικαιοσύνην, xal ἐμίσησεν ἀσέθημα. ἹΚρίσει γὰρ
ὀρθῇ τοὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ διχαίους ἀγαπᾷ, μισεῖ δὲ τοὺς
ἐναντίους" διὸ χρίεται κρείττονι f] παρὰ τοὺς μετ-
ὄχους αὑτοῦ ἐλαίῳ τῷ χαλουμένῳ ἀγα.1.λιάσεως, καὶ
χρίεται ὑπὸ τὸῦ Θεοῦ τοῦ ἑαυτοῦ Πατρὸς, ἢ ἐλαίῳ
χαρᾶς κατὰ τὸν Ἀχύλαν, 5 ἐλαίῳ ἀγλαϊσμοῦ
χατὰ τὸν Σύμμαχον. Πολλῶν δὲ ὄντων τῶν μειὄχων
αὐτοῦ, ?| ἑταίρων αὐτοῦ τῶν τῆς αὐτοῦ χάριτος μετ-
εἐσχηχότων, οἵ καὶ εἴποιεν Bv: Μέτοχοι τοῦ Χριστοῦ
γεγόναμεν, ᾿Ανέγνωσσν δέ τινες τὴν προχειμένην
λέξιν ὧδέ πως" Διὰ τοῦτο ἔχρισέ ce, Θεὲ, ὁ Θεός
σου, καὶ ταύτῃ ve κέχρηνται ἀναγνώσει͵ τῇ Ἐδραϊχῇ

** Matth. vi, 39, 7 Joan. 1. 1. 15. Hebr. εἰ, t4.

Digitized by Google
