$91

COMMENTARIA IN PSALMOS.

$e3

τὸν αἰῶνα. Μωῦϊσῆς μὲν οὖν εὗρε μίαν τινὰ χάριν" A gratiam aliquam invenit in conspectu Domini ; sin-

καὶ Νῶε πάλιν εὑρέ τινα χάριν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ"
καὶ ἔχαστος τῶν δικαίων χάριτος μετέσχεν. Ἐπεὶ
δὲ τοῦ ᾿Αγαπητοῦ' πᾶσα ἡ πατρικὴ εἰς αὐτὸν ἐχενώθη
χάρις" ἣν γὰρ ὁ Πατὴρ λαλῶν ἐν Υἱῷ" ἔνθεν καὶ ἡ
διαχοννσαμένη τὴν εἰς ἀνθρώπους αὐτοῦ πάροδον χε-
χαριτωμένη ἐλέχθη. Ἐν αὐτῷ γὰρ εὐδόχησε πᾶν τὸ
πλήρωμα τῆς θεότητος χατοιχῆσαι σωματιχῶς" διὸ πάν-
τες οἱ ἅγιοι ἐχ τοῦ πληρώματος αὐτοῦ εἰλήφασιν.

Ἐπιδαλεῖς δὲ καὶ οὕτως" Ἰὸ πρῶτον ἔργον τοῦ
᾿λγαπητοῦ ἡ χάρις ἡ ἐν τοῖς χείλεσιν αὐτοῦ χέχυ-
μένη, κατὰ τὴν ἀποξοθεῖσαν διάνοιαν" xal χαθ᾽ ἔτε-
gov δὲ τρόπον, ἡ χάρις καὶ ἡ ἀλήθεια διὰ Ἰησοῦ
Χριστοῦ ἐγένετο. Ἐπειδὴ πάντα χαριζόμενος ἔπραττε
«ol; μὲν ἀφιεὶς τὰς ἁμαρτίας, τῶν δὲ τὰς νόσους xol

guli similiter justi gratie participes fuerunt : at
quia paterna gratia in Dilectum effusa tota fuit ;
ater enim in Filio loquebatur; ideo quie ejus. in
homines adventus administra fuit, gratia plena di-
cla est, Nam in ipso placuit omnem plenitudinem
divinitatis habitare corporaliter : quamobrem san-
cti omnes ex plenitudine ejus acceperunt.

Iloc item modo hzc tractate licet : Primum Di-
lecti opus est gratia, quz secundum sententiam
jam explicatam in labiis ejus diffusa est; ac alia
ralione, gratia et veritas per Jesum Christum facta
est ??, Siquidem gratias impertiendo omnia agebat,
his peccata dimittens, aliorum morbos inürmita-

τὰς μαλαχίας ἰώμενος, τοῖς δὲ τὸ ἅγιον Πνεῦμα δω- B tesque curans, aliis dans Spiritum sanctum. Quam-

ρούμενος. Δι᾿ ὃ πρὸς αὐτὸν εἰχότω; εἴρητο᾽ Ἐξεχύθη
ἡ χάρις ἐν χείλεσί σου. Τούτοις ἑξῆς οἱ πρόσθεν
ἀποχλαυσάμενοι, xaX τὴν ὑπὸ τοῖς πολεμίοις δουλείαν
ἑαυτῶν ὑπογράψαντες, εὐχαίρως τὸν ᾿Αγαπητὸν ἱχε-
τεύουσι σπεῦσαι καὶ μέχρις αὐτῶν ἐλθεῖν, φραξάμε-
νὸν ὅπλοις πολεμικοῖς διὰ τοὺς ἐπιχειμένους ἐχθροὺς,
ὡς ἂν τροπωσάμενος αὐτοὺς, τὴν ὑπ᾽ αὐτοῖς αἰχμα-
λωσίαν ὑπ:ξαγάγοι. Διό φασι Περίζωσαι τὴν ῥομ-
galax cov ἐπὶ τὸν μηρόν cov, δυνατέ" ὡραῖος μὲν
γὰρ εἶ καὶ καλὸς, πλὴν ἀλλὰ πρὸς τῇ ὡραιότητί σου
xai πρὸς τῷ χάλλει gov ἀνάλαδε τὴν σαυτοῦ παν-
Ἄὁπλίαν Ov ἡμᾶς τοὺς σοὺς ἱκέτας ῥομφαίαν τὸ πε-
ρίθου τῷ σαυτοῦ μηρῷ, καὶ οὕτω τὴν σὴν δύναμιν

&va 360v, ἔντεινόν σου τὰ τόξα. "Ἔπειτα βαλὼν τοὺς C

ἐχθροὺς, κατευοδοῦ xal BacilAsvs. Ῥομφαίαν δὲ
τοῦ ᾿Αγαπητοῦ νόει τὴν δύναμιν τὴν τῶν ἐχθρῶν χα-
βθαιρετιχὴν xal χολαστήριον. Ζῶν γὰρ ὁ λόγος τοῦ
Θεοῦ xal ἐγεργὴς. καὶ τομώτερος ὑπὲρ πᾶσαν
μάχαιραν δίστομον. Καὶ ἄλλως δὲ ῥομφαίας Θεοῦ
ὁ προφήτης μέμνηται Ἱεζεχιὴλ ὧδε λέγων’ Τάδε
«1έγει ᾿Αδοναῖ Κύριος" Εἴπον" 'Ρομφαία, ῥομφαία,
ἐξύνον καὶ θυμώθητι, ὅπως σφάξῃς σφάγια"
δξύνου, ὅπως γένῃ εἰς στίλδωσιν ἑτοίμη εἰς πα-
ράϊυσιν" xo πάλιν. Ἀγάχραγε xal óAcAv&or,
υἱὲ ἀγθρώπου" ὅτι αὐτὴ ἐγένετο ἐν τῷ λαῷ μου"
αὕτη ἐν τοῖς ἀφηγουμένοις τοῦ ᾿Ισραή.λ' καὶ
Ls Διάταξον σεαυτῷ δύο ὁδοὺς τοῦ εἰσελθεῖν
ῥομφαίαν βασιμέως Βαδυπῶνος" ἐκ χώρας μιᾶς

obrem de illo jure dicatur : Diffusa est graiia. in
labiis tuis. Deinde vero qui antea fleverant, et
suam sub inimicis servitutem descripserant, op-
portune  Dilectum precantur , ut festinei δὰ
seque veniat hostilibus armis instructus, ob in-
gruentes inimicos, ut iis in fugam versis, 86 a ca- '
ptivitate abducat. Quare aiunt, Accingere gladio
tuo super [emur tuum, potentissime. Speciosus qui-
dem ac pulcher es, attamen przeter speciem ac pul-
chritudinem tuam, accipe pro nobis supplicibus
armaturam (tuam, accingere gladio tuo super. femur
iuum ; sicque assumpta fortitudine, intende arcus
tuos. Hine con(ixis inimicis tuis, prospere age et
regna. Per gladium Dilecti intelligas virtutem ini-
micis exitiosam et ultricem. Vivus est enim. Dei
sermo et efficax, et penetrabilior omni gladio ancipi-
ti ". Et alias quoque gladium propheta Dei Eze-
chiel memorat his verbis : Hac dicit Adonai Do-
minus : Dixi : Framea, (ramea acuere, et irascere ut
jugules victimas, acuere ut sis ad. [ulgendum parata
ad solutionem "*; ac rursum : Clama ei ulula, fili
hominis, quia ipsa [uit in populo meo : hec in duci-
bus Israel ** ; ac rursum : Constitue tibi duas vias,
ut. ingrediatur framea regis Babylonis : de terra una
egredientur **, ct alia deinceps, queis frameam Na-
buchodonosoris populo immissam, frameam Domini
dicit esse. In Evangeliis ctiam legis, regem qui
fecit nuptias filio suo, eos qui vocationem abnue-

ἐξελεύσονται: xai τὰ τούτοις ἀχόλουθα, δι᾿ ὧν ῥομ- D rant, servosque regios occiderant, ad necem tradi-

φαίαν τοῦ Κυρίου λέγει τὴν ῥομφαίαν τοῦ Na6ouyo-
δονόσορ τὴν ἐπαχϑεῖσαν τῷ λαῷ. Ἔχεις δὲ καὶ ἐν τοῖς
Εὐαγγελίοις, ὡς ὁ ποιῶν γάμους τῷ υἱῷ αὐτοῦ βασι-
λεὺς τοὺς παραιτησχμένους τὴν κλῆσιν, xal ἀνελόν-
τὰς τοὺς βασιλικοὺς δούλους, παραδίδωσιν εἰς σφά-
γήν᾽ Καὶ πέμψας, φησὶ, τὸ στράτευμα αὐτοῦ,
ἐγέπρησε τὴν πόλιν αὐτῶν. Στράτευμα δὲ τοῦ
βασιλέως τὴν "Pogatxhv χεῖρα σημαίνει τὴν πο-

disse: Et misso, inqu.t, exercitu suo, civitatem eo-
rum succendit 15, Exercitus autem regis Romanam
indicat manum, qu Hierosolymam obsedit. Quia
igitur tali gladio erat ad coercendos Dilecti adver-
sarios opus; jure prophetia ejus personam sic allo-
quitur : Accingere gladio tuo super [emur tuum, po-
tentissime. Specie tua ei pulchritudine tua. intende,
prospere procede εἰ regna. :

λιορχήσασαν τὴν Ἱερουσαλήμ. Ἐπεὶ τοίνυν χρεία fjv καὶ τοιαύτης ῥομφαίας χατὰ τῶν ἐπαναττάντων τῷ
᾿λγαπητῷ, εἰχότως φησὶν ἡ προφητεία εἰς αὑτοῦ πρόσωπον: Περίζωσαι τὴν ῥομφαίων ἐπὶ τὸν μὴ»
ρόν σου, δυνατέ. Τῇ ὡραιότητί. cov καὶ τῷ κάλλει σου, καὶ ἔγτεινον, καὶ κατευοδοῦ καὶ μα»

σίενε.

* joan. t, 17. Hebr. τν, 15.
zn, 7.

7? Ezech. xi, 9, 10.

" dyid. 12. — "^ ibid, 19, τ’ Matth.

Digitized by Google
