$61

COMMENTARIA IN PSALMOS.

562

ἐπιδουλὰς ἐπινοοῦντες xav αὐτοῦ, ἐφ᾽ ἑκάστῃ προσδοχῶντες περιγενήσεσθαι, ἔλεγον. Εὖγε, εὖγε. ᾿Αλλὰ πολ.
λάχις τοῦτο, φησὶν, εἰρηχότες, διὰ τὴν σὴν χάριν ἀπαλλαττέσθωσαν ἤδη ποτὲ, τὴν ἑαυτῶν χομισάμενοι αἰσχύνην.

EIX TO ΤΕΛΟΣ, YAAMOE ΤΩ AAYIA Μ'.
Maxáptoc d συνιὼν ἐπὶ πτωχὸν xal πένητα ἐν
ἡμέρᾳ πονηρᾷ ῥύσεται αὑτὸν ὁ Κύριος. Κύριος
διαξυ.άξαι αὑτὸν καὶ ζωώσαι αὐτὸν, καὶ μακα-
ρίσαι αὐτὸν ἐν τῇ γῇ, καὶ μὴ παραδῷ αὐτὸν εἰς

ψυχὴν ἐχθρῶν αὐτοῦ. Κύριος βοηθήσαι αὐτῷ ἐπὶ"

κλίνης ὀδύνης αὐτοῦ, δλην τὴν κοίτην αὐτοῦ
ἔστρεψας ἐν τῇ ἀῤῥωστίᾳ αὐτοῦ. Προιὼν ἑξῆς ὁ
λόγος ἐπιφέρει" Καὶ γὰρ ὁ ἄνθρωπος τῆς εἰρήνης
μου, ἐφ᾽ ὃν ἤλπισα, ὁ ἐσθίων ἄρτους μου, ἐμε-
γάλυνεν ἐπ᾽ ἐμὲ πτερνισμόν. Ταῦτα δὲ ἀναγέγρα-
πται ὁ Σωτὴρ xal Κύριος ἡμῶν ἐν τῷ χατὰ Ἰωάν-
νὴν Εὐαγγελίῳ ὡς ἐξ οἰκείου προσώπου εἰρηχὼς ἐν
τῇ πρὸς τοὺς μαθητὰς ὁμιλίᾳ" 8v ὧν ἔφασχεν"
Ἀμὴν, ἀμὴν, Aéro ὑμῖν" Οὐκ ἔστι δοῦλος μείζων

4. IN FINEM, PSALMUS XL.

Vgns. 2-4. Beatus qui intelligit. super. egenum εἰ
pauperem : in die mala liberabit eum Dominus. Do-
minus conservet eum et vivificet. eum, et beatum fa-
ciat eum in terra, et non tradat eum in animam ini-
micorum ejus. Dominus opem ferat. illi super lectum
doloris ejus, universum stratum ejus versasti in infir-
mitate ejus. Sub h:ec. autem ita sermo procedit :
Etenim homo pacis mee, in. quo. speravi, qui edebat
panes meos, magnificavit super me supplantationem,
Hc porro dixisse scribitur Salvator et. Dominva
noster in Evangelio secundum Joonnem, quasi ex
propria persona sic discipulos allocutus : Amen,
amen, dico vobis : Non est servus. major domino
suo, neque apostolus major est eo qui misit illum. Si

τοῦ κυρίου αὐτοῦ, οὐδὲ áxóctoloc μείζων τοῦ B hec scitis, beati eritis. cum feceritis ea, Non de om-

πέμψαντος αὐτόν. El ταῦτα οἴδατε, μακάριοί ἐστε
ὅτων ποιεῖτε (1) αὐτά. Ob περὶ πάντων ὑμῖν 1έ-
γω" ἐγὼ ola οὖς ἐξελεξάμην" AV ἵνα ἡ paz
“1ηρωθῇ" Ὁ τρώγων μου τὸν ἄρτον ἐπῆρεν ἐπ᾽
ἐμὲ πτέρναν αὐτοῦ. “Αλλη δὲ Γραφὴ τοῦτο φήσασα
οὐχ εὑρίσκεται, μόνη δὲ ἡ παροῦσα, δι᾽ ἧς εἴρηται"
Ὁ ἐσθίων ἄρτον μου ἐμεγάζυνεν ἐπ᾿ ἐμὲ πτερ-
γισμόν. Ὥρα τοιγαροῦν εἰς τὸ αὐτοῦ πρόσωπον τὰ
ἐμφερόμενα τῷ ψαλμῷ ὡς ἂν προφητιχῶς εἰρημένα
ἐχλαδεῖν, Διὸ xal εἰς τὸ τέλος ἐπιγέγραπται, ἀνα -
πέμποντα ἡ μᾶς ἤτοι ἐπὶ τὴν συντέλειαν τοῦ αἰῶνος
χαθ᾽ ἣν ἐπληροῦτο τὰ ἀναγεγραμμένα, ἣ ἐπὶ τὰ τε-
λενταῖα τῶν διὰ τοῦ ψαλμοῦ δηλουμένων. Εἰ μὲν οὖν
ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος ἀναφέροιτο τὰ προχείμενα, εἴποις
ἂν μαχαρίζεσθαι τὸν δυνάμενον συνιέναι δι᾽ ἦν αἰτίαν
ἀνείληφε δι᾽ ἡμᾶς πτωχείαν. Ἔτι γὰρ πιούσιος ὧν,
δὲ ἡμᾶς ἐπτώχευσεν, ἵνα ἡμεῖς τῇ αὐτοῦ πτω-
χείᾳ πιουτήσωμεν" Ἐν μορρῇ τε Θεοῦ ὑπάρχων
ἐκέγωσεν ἑαυτὸν, μορρὴν δούλου λαδὼν,, σαφῶς
ἐδίδαξεν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος. Καὶ ἄλλος δ᾽ ἄν τις συν-
ἦσει ἐπὶ πτωχὸν xal πένητα, ἀχούων αὑτοῦ λέγοντος
by Εὐαγγελίοις " Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός
μου, κχιληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν
βασιλείαν ἀπὸ καταδολῆς χόσμου. ᾿Ἐπείνασα
γὰρ, καὶ ἐδώχατέ μοι φαγεῖν" ἐδίψησα, καὶ ἐπο-
τίσατέ με. ξένος fjumr , xal συνηγάγετέ με"
γυμνὸς, xal περιεδά,ετέ ue * ἠσθένουν, καὶ ἐπ -
ἐσχέψασθε" ἐν pvAaxi ἤμην, καὶ ἤλθετε πρὸς μέ"

nibus vobis dico : ego scio quos elegerim ; sed μὲ adim-
pleatur Scriptura : Qui manducat. mew panem, le-
vavit conira me calcaneum suum **. Nulla porro alia
Seriptura quxe hoc dicat reperitur, prater hanc
unam qua dictum est, qui edebat panem meum; ma-
gnificavit super me supplantationem, Par est igitur
ad ejus personam, qua in boc psalmo feruntur, ut
prophetice dicta accipere. Quamobrem in finem
inscribitur, quod hzc nos remittant ad consumma-
tionem sxculi, quo tempore ea qua scripta sunt
implebuntur'; sive etiam ad postrema psalmi dieta.
Quod si Πῶς ad Salvatorem referantur, jure dixeris
beatum pr:dicari eum, quiintelligere possit qua de
Causa propter nos egestatem susceperit. Insuper,
eum esset. dives, propter nos egenus factus. est, ut
nos ejus inopia divites essemus; οἱ : Cum in forma
Dei esset, semetipsum | exinanivit forma servi acce-
pla !*, ut clare nos docuit. divinus Apostolus. Alio
quoque modo quis intelligere possit super egenum
et pauperem, audiens Christum in Evangeliis dicen-
tem : Venite, benedicti Patris mei, possidete para-
tum vobis regnum a constitutione mundi. Esurivi
enim, et dedistis mihi manducare ; sitivi, et dedistis
mihi bibere; hospes eram, et collegistis me ; nudus,
el cooperuistis me; infirmus, et visitastis me; in
carcere eram, et venistis ad me'*; quibus subjun-
git : Quantum fecistis uni ex his fratribus meis mi-
nimis, mihi fecistis **. Atque ita vere beatus est

οἷς ἐπιλέγει" Ἐφ᾽ ὅσον ἐποιήσατε &vl τῶν τούτων p qui intelligit super egenum et pauperem sic acce-

τῶν ἐλαχίστων τῶν dBt Ago μου, ἐμοὶ ἐποιήσατε.
Ναὶ οὕτως οὖν μαχάριος ἀληθῶς ὁ συνιὼν ἐπὶ τὸν
οὕτως ἀποδοθέντα πτωχὸν xal πένητα. Εἰ δὲ χαὶ ἐπὶ
*bv Aavtó ἀναφέροιτο τὰ λελεγμένα, εἴποις ἂν ἀκο-
λυύθως τῷ πρὸ τούτου ψαλμῷ ταῦτα συνῆφθαι. Ἐπεὶ
γὰρ πρὸς τοῖς τελευταίοις τοῦ 2θ' ἐλέγετο Ex προσ-
ὦπον τοῦ Δαυῖδ * ᾿Εγὼ δὲ πένης εἰμὶ καὶ πτωχός"
ταῦτα δ᾽ ἔλεγεν ὁ τοσοῦτος βασιλευς, ὁ τὸν ἄφατον
πλοῦτον συναγηοχὼς εἰς τὴν παρασχευὴν τοῦ μετὰ
ταῦτα ἐγηγερμένου διὰ Σολομῶνος ναοῦ, σμιχρύνων

'* Joan. xii, 16. “7 H Cor. vin, 9. ** Philipp. n, 7.

pium, Quod si ad Davidem supra dicta referantur,
dicas haec apposite precedenti psalmo subnexa esse,
siquidem sub finem psalmi xxxix, ex persona Davi-
dis dicebatur, ego autem. mendicus sum et pauper.
Hzc porro tantus rex dicebat, qui inzstimabiles
divitias ad apparatum templi, sub hzc a Salomone
structi, collegerat ; qui sese parvum et bumilem,
moderatique animi, ac affectu vere pauperem ex.
hibebat. Ideo subjunctus est przsens psalmus, bea-
tum predicans eum qui super hujusmodi pauperem
1 Matth, xxv, 24, 556. ** ibid. 40.

(Π) Ὅταν ποιεῖτε. Vulg. ἐὰν ποιῆτε; et mox pro μου. Vulg. μετ᾽ ἐμοῦ, ut. et interpres vertit. Epit.

PaTROL. Gn. XXIII.

12

Digitized by Google
