$81

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS Η]. — EXEGETICA.

$88

oblationem placatus est populo Deus; ita etiam A τὴν τοῦ ἱερέως ἀναφοράν᾽ τὸν αὐτὸν τρόπον xat ὁ

chorus propheticus, et quique probi viri in populo,
rationabile sacrificium suum per orationem pro po-
pulo fusam offerunt, recte facta sua, loco sacrificio-
rum et oblationum boni odoris, pro multitudine
Deo offerentes. Neque enim convenit hzc populum
dicere, neque eos qui impietalum causa suarum ini-
micis traditi fuerant, Sed quemadmodum populi
calamitates in se prophetze recipiebant, et ipsi se
talia passos esse profitebantur ; sic et bona opera
$ua omnibus communia elficiunt. Non enim igno-
rabant se totius corporis membra esse : consenta-
neum autem erat ut uno membro patiente, una pa-
terentur alia membra; atque uno membro gloriam
referente, omnia membra in partem gaudii veni-
rent. Omnia ergo, inquiunt, qux nos memoravi-
mus, mala pertulimus; sed nihil eorum nos a tui
recordatione removit, et inique non egimus in testa-
mento iuo; give secundum Symmachum, Neque de-
cepimus fedus tuum, Et non cessit retro cornosirum.
Ejus autem loco: Et declinasti semitas nostras a via
iua, clarius Symmachus edidit : Neque. translata
sunt ea que dirigunt nos : in loco afflictionis: aut se-
cundum Aquilam : Contudisti nos in loco inhabitato,
et obtezisti nobis umbram mortis, Non obliti sumus
tui, neque transgressi sumus inita tecum [edera.

Vns. 91 -92. Si obliti sumus nomen Dei nostri,
εἰ si expandimus manus nostras ad Deum alienum :
nonne Deus requiret ista? etc. Te, inquit, testem ad-
vocamus, te judicem et exploratorem verborum
nostrorum, atque cogitationum cordis, que pluri-
mis latent. Tu itaque nosti, si tantis afflieti malis
et humiliati in loco afflictionis, operti umbra mor-
tis, in oblivionem nominis tui venimus, et si non
fiducia pleni in nomine tuo gloriati sumus : si de
auxilio tuo desperantes, ad alium quemdam acces-
simus, manusque alii Deo expandimus. Horum tu
judex es : nosti enim abscondita cordis et cogita-
tiones, in quibus versantes, quotidie pietatis causa
morte afficimur. Nam qui in singulis tentationibus
in proposito habuit mortem pro veritate subire, is
sane quoad virtutem propositi obiit. Id quoque
Apostolus dicebat, quoniam frequentes erant, ac
subinde repetite persecutiones, et vexationes mor-
tem ipsi minitantes; ille vero in singulis tentatio-
nibus paratus erat ad firmiter concertandum usque
ad mortem, ideo jure se quotidie mori dicebat. Ea-
dem itaque mente illi quondam prophetzs Dei pre-
sentibus dictis hzc significabant : In absconditis
nostris occidebamur quotidie; imo vero cstimati
sumus sicut oves occisionis, Nam cum semel quasi
in sacrificium pro universo populo nos obtulerimus,
mente ac proposito immolati sumus, ut tu ipse,
Deus, testificaris : solus namque nosti abscondita
cordis. Quoniam igitur tanta perpessi sumus, me-

a Drusius hanc vt quintz editionis lectionem
affert, his verbis : Ἐπεπώμασας ἡμῖν, Aquilie vero

χορὸς ὁ προφητιχὸς, xal οἱ ἐν τῷ λαῷ κατορθοῦντες
τὴν λογικὴν αὐτῶν θυσίαν διὰ τῆς ὑπὲρ τοῦ λαοῦ
εὐχῆς ἀναπέμπουσι, τὰ οἰκεῖα κατορθώματα ἀντὶ θυ-
σίας xal θυμιάματος εὐώδους ὑπὲρ τοῦ πλέθους τῷ
Θεῷ προσάγοντες. Οὐ γὰρ ἁρμόζει ταῦτα τῷ πλήθει
λέγειν, οὐδὲ τοῖς διὰ τὰς ἀσεδείας αὐτῶν τοῖς ἐχθροῖς
παραδεδομένοις" ἀλλ' ὥσπερ τὰ πάθη τοῦ λαοῦ εἰς
ἑαυτοὺς ἀνελάμδανον οἱ προφῆται, xat αὐτοὶ ταῦτα
πεπονθέναι ἔφασχον' οὕτω τὰ ἑαυτῶν κατορθώματα
χοινοποιοῦσιν εἰς πάντας. Οὐ γὰρ ἡγνόουν ἑαυτοὺς
εἶναι μέλη τοῦ παντὸς σώματος" ἀχόλουθον δὲ fv,
πάσχοντος μέλους ἑνὸς, συμπάσχειν πάντα τὰ μέλη,
χαὶ δοξαζομένου πάλιν μέλους, συγχαίρειν πάντα τὰ
μέλη. Πάντα τοίνυν, φασὶν, ἃ προειρήχαμεν πεπόν--

8 θαμεν᾽ ἀλλ᾽ ἡμᾶς τούτων οὐδὲν παρεχίνησε τῆς περὶ

σοῦ μνήμης, καὶ οὖκ ἠδικήσαμεν ἐν Διαθήχῃ σου"
ἣ κατὰ τὸν Σύμμαχον' Οὐδὲ παρελογησάμεθα τὴν
συνθήκην σου, οὐδὲ ἀπέστη εἰς τὰ ὀπίσω ἡ καρ-
δία ἡμῶν. ᾿Αντὶ δέ’ Καὶ ἐξέκλινας τὰς τρίδους
ἡμῶν ἀπὸ τῆς ὁδοῦ σου, ὁ Σύμμαχος σαφέστερον
ἐξέδωχεν εἰπών: Οὐδὲ μετετέθη τὰ ὑπορθοῦντα
ἡμᾶς" ἐν τόπῳ κακώσεως" ἣ κατὰ τὸν ᾿Αχύλαν"
Zvvé0Jacac ἡμᾶς ἐν τόπῳ ἀνοικήτῳ, καὶ (1) éx-
ἐπώμασας ἡμῖν σχιὰν θανάτου. Οὐκ ἐπειλαθό-
μεθά σου οὐδὲ παρέθημεν τὰς πρὸς σὲ συν-
θήκας.

Εἰ ἐπελαθόμεθα τοῦ ὀνόματος τοῦ Θεοῦ ἡμῶν,
καὶ εἰ διεπετάσαμεν χεῖρας ἡμῶν πρὸς Θεὸν ἀ.1-

C Aócpiov- οὐχὶ ὁ ϑεὸς ἐχζητήσει ταῦτω; Σὲ μάρ-

τυρα, φησὶν, ἀναχαλούμεθα, χριτὴν τε χαὶ ἐξεταστὴν

᾿ τῶν ἡμετέρων λόγων xal τῶν xarà διάνοιαν λανθα-

νόντων τοὺς “τολλοὺς λογισμῶν, Αὐτὸς γοῦν οἶσθα, el,
τοσαῦτα παθόντες xal ταπεινωθέντες ἐν τόπῳ xa-
χώσεως, χαὶ χαλυφθέντες ὑπὸ τῆς σχιᾶς τοῦ θανά-
σου, λήθην τοῦ ὀνόματός δου πεποιήμεθα" xal εἰ μὴ
ἐπὶ τῷ σῷ ὀνόματι παῤῥησίας γέμοντες ἐχαυχώμεθα"
εἰ δὲ χαὶ, ἀπογνόντες τὴν παρὰ σοῦ βοήθειαν, ἐπὶ
ἕτερόν τινα ἤλθομεν, ἑτέρῳ Θεῷ χεῖρας ἀναπετάσαν-
τες" καὶ τούτων σὺ χριτὴς τυγχάνεις. Οἶσθα δὲ xal
τὰ χρύφια τῆς χαρδίας χαὶ τοὺς λογισμοὺς αὐτοὺς,
ἐν οἷς καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν ἕνεχα τῆς εὐσεδείας θα-
νατούμεθα. Ὁ γὰρ τῇ προθέσει λογισάμενος ἐφ᾽
ἑχάστῳ πειρασμῷ τὸν ὑπὲρ ἀληθείας ἀναδέξασθαι

Ὁ θάνατον, δυνάμει ὁ τοιοῦτος τέθνηχε. Καὶ ὁ ᾿Απόστο-

Aog δὲ τοῦτο ἔλεγεν, ἐπειδὴ συνεχεῖς ἧσαν xat ἐπάλ-
ληλοι διωγμοὶ, καὶ οἱ περισπασμοὶ θάνατον ἀπειλοῦν-
τες αὐτῷ. Ὁ δὲ xaÜ' ἕχαστον πειρασμὸν παρ-
εσχεύαστο ἐνστατιχῶς μέχρι θανάτου ἀγωνίσασθαι"
διὸ εἰκότως χαθ᾽ ἡμέραν ἀποθνήσχειν ἔλεγε. Ταύτῃ
οὖν τῇ διανοίᾳ καὶ οἱ πάλαι τοῦ Θεοῦ προφῆται διὰ
τῶν προχειμένων ταῦτα ἔφασχον' Ἐν γὰρ τοῖς xpu-
φίοις ἡμῶν ἐθανατούμεθα πᾶσαν ἡμέραν. ᾿Αλλὰ γὰρ
xai ἐλογίσθημεν ὡς zpó6ara σφαγῆς" ἅπαξ γὰρ
ἑαυτοὺς παραδεδωχότες ὥσπερ εἰς θυσίαν ἀντὶ παν-
τὸς τοῦ λαοῦ, τῷ λογισμῷ καὶ τῇ προθέσει ἐσφαγιά-

lectio apud Drusium sic habet : Καὶ ἐπεχάλυψας
ἡμᾶς ἐν σχιᾷ θανάτου.

Digitized by Google
