M5

COMMENTARIA IN PSALMOS.

414

σχολάζειν, xapmby τῆς σχολῆς ἐπαγγελλόμενο! τὴν A mus, vacationis fructum pellicentes divinam cogn-

ἔνθεον Ὑνῶσιν. Λαλεῖ δὲ ὁ Θεὸς δι᾽ αὐτῶν Aévov-
Γγῶτε, ὅτι ἐγώ εἰμι ὁ Θεός " ἀλλὰ xaX ὅτε ὑψωθή-
σομαι ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ὑψωθήσομαι ἐν τῇ Υῇ-
Πάλαι μὲν γὰρ παρὰ Ἰουδαίοις ἐγινωσκόμην μόνοις,
ὅτε γνωστὸς ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ ὁ Θεὸς, ἐν τῷ Ἰσ-
pat μέγα τὸ ὄνομα αὐτοῦ" νυνὶ δὲ ὑμῖν παραχε-
λεύομαι σχολὴν ἄγειν, ὡς ἂν μάθοιτε xal γνῶτε τίνα
τρόπον xai παρὰ πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν ὑψωθήσομαι, δο-
ξαζόμενος παρ᾽ αὐτοῖς μᾶλλον ἣ παρὰ τοῖς πάλαι με
εἰδέναι νομιζομένοις. !

ΕΙΣ TO TEAOZ, YHEP TON ΥἹΩ͂Ν KOPE, YAA-

MOZ Mq.

Πάντα cà ἔθνη, κροτήσατε χεῖρας * dAaAd£ace
Θεῷ ἐν φωνῇ ἀγαλλιάσεως * ὅτι Κύριος ὕψιστος,
φοξερὸς, βασιλεὺς μέγας ἐπὶ πᾶσων τὴν γῆν.
Δόχεϊ μοι τὰ τῆς προγραφῆς ἐσφαλμένως ἔχειν. Οὐ
γὰρ ὑπὲρ τῶν υἱῶν Κορὲ, ἀλλὰ, τοῖς υἱοῖς Κορὲ,
ἢ τῶν υἱῶν Κορὲ, ἐχρὴν ἐπιγεγράφθαι χατὰ τὰς
ἔμπροσθεν προγραφάς. UL γὰρ λοιποὶ ἑρμηνευταὶ xal
τὸ Ἑδραϊχὸν ὁμοίως ἔχουσι τοῖς ἔμπροσθεν. Καὶ
ἐπειδήπερ σαφέστατα τοῖς ἔθνεσιν ὁ λόγος παραχε-
λεύεται, οὐδὲν ἔχων ἐπιχεχαλυμμένον, εἰχότως οὐδὲ
τὰ τῆς προγραφῆς εἰς σύνεσιν ἡμᾶς παρορμᾷ, οὐδὲ
ὑπὲρ τῶν xpupluv- ψαλμὸς δὲ ἁπλῶς εἴρηται, ἢ
μελῴδημα, fj ἄσμα χατὰ τοὺς λοιπούς. Τὸ δὲ, εἰς
τέλος, ἀναγκαίως πρόχειται, διὰ τὸ ἐν ὑστέροις
χρόνοις μέλλειν ἀποπληροῦσθαι τὴν πρόῤῥησιν.
Προστάττει δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον σφόδρα ἀχολού-
ϑως μετὰ τὰ προλεχθέντα περὶ τοῦ ᾿Αγαπητοῦ, καὶ

tionem. Ipse vero Deus per. eosdem iequiter, di-
cens : Cognoscite quia ego sum Deus, imo etiam,
quia exaltabor in gentibus, exaltabor in terra, Olim
quidem Judzis duntaxat notus eram, quando notus
in Judga Deus, in Israel. magnum nomen ejus δὲ
nunc autem jubeo vos vacare, ut cognoscatis et
sciatis, qua ratione apud omnes gentes exaltandus
sim, plusab iis celebratus, quam ab iis qui olim
nosse me putabantur.

: 4. IN FINEM,PRO FILIIS CORE,PSALMUS XL VI.

Vgns, 2, 5. Omnes gentes, plaudite manibus, jubi-
late Deo in voce exsultationis. Quoniam Dominus

B excelsus, terribilis, rez magnus super omnem ter-

ram. Videtur mihi inscriptio mendose posita :
neque enim, pro filiis Core, sed, filiis Core, aut,
filiorum Core, perinde atque in prioribus titulis,
inscriptum oportuit. Reliqui enim interpretes, et
Hebraicum exemplar similem prioribus praeferunt
inscriptionem. Et quia perspicue gentes sermo
cohortatur, nihilque occulti profert, jure inscri-
ptionis verba nos ad intellectum minime concitant, .
nedhe pro occultis habent ; sed psalmus simpliciter
dicitur, sive melodia, sive canticum, secundum .
reliquos interpretes. lilud autem in finem, neces-
sario positum fuit, quia postremis temporibus im-
plendum vaticinium erat. Post supra dicta powo
admodum consequenter Spiritus sanctus univer:

περὶ τῶν τούτου χηρύχων, πᾶσι vol; ἔθνεσιν εὐφρο- C dis gentibus precipil, ut de Dilecto ejusque pre-

ϑύνης σύμδολα πράττειν, διὰ τοῦ χροτεῖν μὲν τὰς
κεῖρας ὡς ἐπὶ γάμοις συντελουμένοις νυμφίου χαὶ
νύμφης ἀλαλάζειν δὲ τῷ Θεῷ, ὡς ἐπὶ βασιλέως εὑ-
ϑημουμένου ἐπὶ τῇ κατὰ τῶν πολεμίων νίχῃ. Καὶ
εἰχότω; μετὰ τὴν χατὰ τῶν πολεμίων νίχην τοῦ Σω-
εἶρο;, νύμφην ἑαυτοῦ δηλαδὴ τὴν Ἐχχλησίαν ἀπει-
λοφότος, πάντας παρακαλεῖ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
σπεύδειν ἐπὶ τὴν ἑορτήν. Διὸ βοᾷ πᾶσι τοῖς χατὰ τὴν
οἰχουμένην ἔθνετι λέγον᾽ Πάντα τὰ ἔθνη, κροτή-
cate χεῖρας, ἀλαλάξατε τῷ Θεῷ ἐν purj ἀγα.1-
“Διάσεως, Τὸ δ᾽ αἴτιον τῆς παραχελεύσεως διδάσχει
ἑξῆς φάτχον Ὅτι Κύριος ὕψιστος, φοδερὸς, βασι-
Jsbc μέγας ἐπὶ πᾶσαν τὴν» γῆν. Πρότερον μὲν γὰρ
Κύριος αὐτὸς ὁ ὕψιστος μόνων τῶν κατ᾽ οὐρανὸν k6a-
σίλευεν " ἠγνοεῖτο δὲ τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς, ὅτε δαίμονες
ἐχράτουν ἐπὶ γὴς ἀνθρώπων * νυνὶ δὲ διὰ τοῦ ᾿Αγα-
πηποῦ ἐπέλαμψε τοῖς ἐπὶ γῆς τὴν αὐτοῦ χάριν xal
αὐτὸς ὁ Ὕψιστος, φοδερὸς γέγονεν ἐχείνοις τοῖς πο-
λεμίοις τοῖς τὴν πολύθεον ἐνεργοῦσι πλάνην πάν-
τας γὰρ αὐτοὺς ἤλασε, xai μαχρὰν τῆς τῶ» ἀνθρώ-
my ἐποίησεν ἀγέλης. Σχολῇς δὲ "γενομένης, βασιλεὺς
μέγας τῶν ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν ἐθνῶν ἀνεχηρύττετο.
Διὸ τοῖς βασιλενομένοις κροτεῖν ταῖς χερσὶν ὁ λόγος
παραχελεύεται, τουτέστιν ἔργοις xal πράξεσι * ὥσπερ
εἰ φὠνὰς ἀφιέναι ἀξίας τῆς τοῦ ᾿ὙΨίστου βασιλείας,
χαὶ ἀλαλάζειν δὲ αὐτῷ iv φωνῇ ἀγαλλιάσεως

*. Psal. 1xxv, 2.

conibus letiti:e symbola conferant plaudendo ma-
nibus, ac si nuptix sponsi et sponszx celebisren-
tur; utque Deo jubilent, quasi regi ob partam de
inimicis vietoriam acclamstionibus excepto. Et .
merito sane post reportatam a Salvatore, qui sci-
licct Ecclesiam sibi in sponsam accepit, de inimi-
cis vicloriam, Spiritus sancus omnes evocat «1
celebritatem: quare omnibus per orbem gentibus
inclamat his verbis : Onmes gentes, plaudite mani-
bus, jubilate Deo in. voce exsultationis. Quse causa
vero precipiendi fuerit, in sequentibus aperit
dicens; Quoniam Dominus excelsus, terribilis, rex
magnus super omnem terram. Primum enim ipse
Dominus excelsus, in solis coelestibus regnabat ;
ab iis autem qui in terra erant ignorabatur, quo
tempore demones. in terra hominibus imperabant.
Nunc vero per Dilectum Excelsus eos, qui in terra
sunt, gratia sua. illustravit, terribilis sane adver-
saris, qui multorum numinum errorem induce-.
bant, effectus est ; universos enim expulit, et procul
a grege hominum abegit. Tum parta tranquillitate,
rex magnus omnium per orbem gentium procla-
matus est.. Quare subditos plaudere jubet. mani-
bus, id est operibus ac gestis quasi voces. Excelsi
regno dignas emittere, ac jubilare ipsi im voce
exsultationis; ita ut non modo operibus ac vitai

Digitized by Google
