<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    449 COMMENTARIA IN PSALMOS. 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    ὁ ἀσεβής, δικαιοῦντες τὴν το Θεοῦ κρίσιν. Δέον γάρ A
    μὴ ἐπὶ πλούτῳ μέγα φρονεῖν, μηδ' ἐπὶ τῇ ματαιότητι
    τοῦ παρόντος βίου ἐπαίρεσθαι, μόνον δὲ τὸν Θεν
    ἐλπίδα καὶ βοηθὸν αὐτοῦ τίθεσθαι, καὶ ἐπὶ ταύτῃ μὴ
    σαλεύειν τῇ ἐλπίδι· ὁ δ τὴν μὲν ἀγαθὴν ἄγκυραν
    τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς καταλελοιπὼν, ἐπὶ ματαίῳ δὲ
    πλούτῳ τὰς ἐλπίδας ἀναρτήσας, ἑαυτὸν ἔπαιξε,
    πλέον οὐδὲν ἢ γέλωτα ὀφλήσας ἐπὶ τῇ αὐτοῦ μα-
    ταίᾳ καὶ ἄφρονι μεγαλαυχίᾳ.
    Ἐγὼ δέ, ὡσεὶ ἐλαία κατάκαρπος ἐν τῷ οἴκῳ
    τοῦ Θεοῦ, ἤλπισα ἐπὶ τὸ ἔλεος τοῦ Θεοῦ εἰς τὸν
    αἰνα, καὶ ες τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. Ὁ μὲν ἐν
    κακίᾳ δυνατς ὅποιου τέλους δεῖξεται, διὰ τῶν ε-
    ρημένων μεμαθήκαμεν. Ἐγὼ δέ, φησὶν  Δαυΐδ,
    ταῦτα παιδευθεὶς πρὸς τοῦ ἁγίου Πνεύματος, οὔτε
    ἐπὶ πλήθει πλούτου προσχαίρων ἐπαρθείην ποτέ, B
    οὔτε ἐπὶ ματαιότητι τοῦ θνητοῦ βίου· Ματαιότης
    γὰρ ματαιοτήτων, τὰ πάντα ματαιότης. Ἀλλὰ
    καὶ φεύγων τὴν ὁδν τοῦ δυνατοῦ ἐν κακίᾳ, τν
    ἐμαυτοῦ γλῶτταν καὶ τὰ ῥήματα οὐκ εἰς ἀπώ-
    λειαν ἑτέρων ἀκονήσαιμι, ἀλλ' ἐπ' ὠφελείᾳ ψυχῶν,
    καὶ εἰς διακονίαν σωτηρίων λόγων. Καὶ ταῖς λοιπαῖς
    δὲ πράξεσιν οὕτως ν γενοίμην εὐθαλὴς καὶ εὐκαρ-
    πος, ὡς παραβάλλεσθαί μου τὴν ψυχὴν ἀειθαλεῖ
    καὶ πολυκάρπῳ φυτῷ ἐν οἴκ Θεοῦ πεφυτευμένῳ.
    Διὸ φημί· Ἐγὼ δὲ ὡσεὶ ἐλαία κατάκαρπος ἐν τῷ
    οἴκῳ τοῦ Θεοῦ· ἢ κατὰ τὸν Σύμμαχον· Ἐγὼ δὲ ὡσε
    ἐλαία εὐθαλὴς ἐν τῷ οκῳ το Θεοῦ. Οὐδὲ γὰρ
    ἀπένευον τοῦ οἴκου τοῦ Θεοῦ· ἀλλ' ἔνδον ἐν αὐτῷ
    ὥσπερ ἐν γεωργίῳ Θεοῦ πεφυτευμένος, καὶ τν να-
    μάτων τῆς ἐν τῷ οκῳ το Θεοῦ πηγῆς ἀπολαύων, C
    πολύκαρπος ἐγινόμην καὶ ἀειθαλής, κατὰ τὸ παρά-
    δειγμα τῆς ἐλαίας φυτοῦ, ὅπερ ἐν τοῖς ἀειθαλεῖ
    παρελήπταται. Τήρει δέ, ὅτι ταῦτα λέγων ὁ Δαυΐδ,
    οὔτε ἐπὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ ἐτύγχανεν, ἣν ἐνόμιζον
    εἶναι Ἰουδαίων παῖδες οἶκον τοῦ Θεο· οὔτε γὰρ
    ᾠκοδόμητο· ἀλλ' οὐδὲ ἐν τῇ σκηνῇ τ ὑπὸ Μωϋσέως
    κατεσκευασμένῃ, εἰσέτι τότε παρὰ Ἰουδαίοις οὔσῃ.
    Φεύγων γὰρ τὸν Σαοὺλ παρ' ἑτέροις τὰς διατριβὰς
    ἐποιεῖτο· ὅμως δ' οὖν οὐκ ἠγνόει ἑαυτὸν ἐν τῷ οκῳ
    τοῦ Θεοῦ πεφυτευμένον· οἶκον Θεοῦ νοῶν τὸ θεοσεβὲς
    πολίτευμα. Καὶ ἐπειδήπερ κατάκαρπος, οὐδὲ πικροὺς
    φέρων καρπούς, γλυκεῖς δὲ καὶ πολλῆς γέμοντας φι-
    λανθρωπίας, εἰκότως ἐλαίας φυτῷ κατακάρπῳ παρ-
    εβάλλετο, τὸν ες τοὺς πέλας ἔλεον σημαίνοντος, καὶ
    τὴν εἰς ἅπαντας φιλανθρωπίαν τοῦ παραδείγματος.
    Ἤλπισα ἐπὶ τὸ ἔλεος τοῦ Θεοῦ εἰς τν αἰνα
    Τοῦ μὲν γὰρ ἐν κακίᾳ δυνατοῦ τὸ τέλος ἐκρίζωσιν
    αὐτῷ κα ἀφανισμὸν ἐδήλου. Ἔχθην γὰρ τὴν τῶν
    πικρῶν οἱοτικὴν ῥίζαν καρπῶν πρὸς τοῦ τῶν ὅλων
    σοφοῦ γεωργοῦ ἀποκατῆναι (1). Ὁ δὲ ὡσε ἐλαία κα-
    τάκαρπος ἐν τῷ οκῳ το Θεοῦ, ἤλπισεν ἐπὶ τὸ ἔλεος
    τοῦ Θεο εἰς τὸν αἰῶνα καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος,
    ἀθανασίαν καὶ ζωὴν αἰώνιον ποριζόμενος ἀπὸ τῆς
    ἀγαθῆς ἐλπίδος, ἧς οὔποτε ἐκπεσεῖται·  γὰρ
    ἐλπίς, κατὰ τὸν Ἀπόστολον, οὐ καταισχύνει. Εἰθ'
    ὡς ἐπ' ἀγαθοῖς καρποῖς, ἀγαθὰς ἐλπίδας ἑαυτῷ ὑπο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,880">
    enim non tam efferri de divitiis, nec de vanitate
    vitæ præsentiis extolli; sed unum Deum in spem et
    auxilium sibi ponere, atque in tali spe non flu-
    ctuare. Ille vero bonæ animæ suæ anchora dimissa,
    atque in divitiis inanibus spe reposita, sibi ipsi il-
    lusit; nihilque aliud de vana illa et insana arro-
    gantia retulit, quam quod se ridiculum præberet.
    VERS. 10. Ego autem sicut oliva fructifera in
    domo Dei, speravi in misericordia Dei in æternum
    et in sæculum sæculi. Qui finis futurus sit ejus qui
    potens est in iniquitate, ex jam dictis edidicimus.
    Ego autem, ait David, his eruditus a Spiritu sancto,
    neque de multitudine temporanearum divitiarum,
    neque de vanitate mortalis vitæ unquam extol-
    lar : nam vanitas vanitatum, omnia vanitas ᵃ.
    Imo vero viam potentis in iniquitate fugiens, lin-
    guam et verba mea non in perniciem aliorum ex-
    acuam; sed ad utilitatem animarum et ad ministe-
    rium salutaris sermonis. Et in reliquis operibus sic
    virens, sic fructifer evadam, ut anima mea arbori
    semper virenti ac fructiferæ in domo Dei plantatæ
    comparetur. Quamobrem dico : Ego autem sicut
    oliva fructifera in domo Dei; sive, secundum Sym-
    machum, Ego autem sicut oliva virens in domo Dei.
    Neque enim domum Dei abnuebam; sed intus in
    ipsa quasi in agro Dei plantatus, et rivis fontis in
    domo Dei scatuentibus fruens, fructifer ac semper
    virens evasi, exemplo arboris olivæ, quæ inter sem-
    pervirentes annumeratur. Observes velim Davidem
    hæc dicentem non fuisse in Jerusalem, quam do-
    mum Dei esse arbitrabantur Judæi; nondum enim
    ædificata fuerat; sed neque in tabernaculo a Moyse
    structo, quod adhuc penes Judæos erat. Cum enim
    fugeret a Saule, apud alios morabatur : et tamen
    non ignorabat se in domo Dei plantatum esse; in-
    telligens domum Dei religiosum esse institutum.
    Et quoniam fructifer erat, neque amaros, sed dul-
    ces et humanitate plenos fructus ferebat, jure fru-
    ctuosæ arbori olivæ comparabatur, exemplo mise-
    ricordiam in proximos, et humanitatem in omnes
    significante. Utpote igitur qui tot bonis instructus
    esset, consequenter infert : Speravi in misericordia
    Dei in æternum et in sæculum sæculi.
    D Nam illius quidem, qui potens est in iniquitate,
    finem significabat esse eradicationem et destructio-
    nem; radicem enim amarorum fructuum feracem,
    a sapiente omnium agricola eradicari oportebat.
    Qui vero sicut oliva fructifera in domo Dei, spera-
    vit in misericordia Dei in æternum et in sæculum
    sæculi, immortalitatem et vitam æternam refert ob
    bonam spem, qua nunquam excidet; nam, secun-
    dum Apostolum, spes non confundit ᵇᵇ; deinde,
    utpote de bonis fructibus, bonam sibi spem con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,890,400,940">
    ᵃᵃ Eccl. 1, 2. ᵇ Rom. v, 5.
    (1) Ἀποκατῆναι. Anne ἀποκατῆναι? EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Letras marginais A, B, C no final de linhas da coluna grega; D no início de parágrafo na coluna latina.
    Rodapé com referências bíblicas e nota crítica.
  </notas>
</pagina>