411

COMMENTARIA iN PSALMOS.

$18

el, val xal οἰχτίρμων καὶ μακρόθυμος. Διὸ &pau- A Deus, misericors es, ac etiam miserator et longani-

τὸν θεραπεύων ἀγαθαῖς ἑλπίσιν, εἰδὼς, ὅτι xaó-
ἡμέραν τὸ ξλεος αὐτοῦ ἐντελεῖται ὁ Θεὸς, τὰς
νύχτας τῇ ᾧδῇ αὐτοῦ σχολάζων διατελῶ. Μεθ᾽ ἡμέ-
ρὰν μὲν γὰρ τὰς τῶν ἀνθρώπων ὁρῶν πράξεις xat
τὰς κχυχλούσας ἡμᾶς συμφορὰς, τούς τε μετεωρι-
σμούς σου xal τὰ χύματά σου, πρὸς ἐμαντὸν ἀπο-
δύρομαι᾽ τῶν δὲ δι᾿ ἡμέρας με θορυθούντων σχολάσας
διὰ τῆς νυχτὸς, ἀναπεμπάζομαι τὰ ἐλέη τοῦ Κυρίου "
ἀναμιμνησχόμενός τε ὅπως xaÜ' ἡμέραν τὸ ἔλεος
αὐτοῦ ἐντέλλεται, ἄσματα αὐτῷ καὶ ᾧδὰς ἀναπέμπω
σχολὴν ἄγων τὰς νύχτας. Διὸ δὴ καὶ λέλεχται."
Καὶ γυχτὸς ᾧφδὴ αὐτοῦ παρ᾽ ἐμοί" χατὰ δὲ τὸν

᾿Αχύλαν Καὶ ἐν vvxcl ᾧσμα αὐτοῦ μετ᾽ ἐμοῦ. Οὐ .

μόνον 6& τοῦτο, ἀλλὰ xal προσευχὴ τῷ Θεῷ τῆς

mis . Quare me bona spe fulciens, gnarus illius ,
in die mandabit Deus misericordiam suam , nocte
canticis ejus assidue incumbo. Siquidem cum per
diem hominum opera, et calamitates nos circum-
venientes, excelsa tua .et fluctus tuos cernam, in
meinelipso lugeo ; noctu vero dum inducize sunt a
conturbantibus, misericordias Domini mecum re-
puto ; ac recordatus quo pacto iu. die mandet. mi-
sericordiam suam, per noclis otium cantica ipsi
laudesque profero, Quamobrem dictum est, et nocte
canticum ejus apud me; secundum Aquilam autem,
et nocte canticum ejus mecum. Neque id solum, scd
etiam oratio Deo vite mee. Nam hymnum in gra-
tiarum actionem cano, sic institutus ut in omni-

ζωῆς μου. "Aów μὲν γὰρ ὕμνον εὐχαριστήριον, δε- Βὶ bus gratias agam, quandoquidem me bona futuro-

δειγμένος ἐν παντὶ εὐχαριστεῖν, ταῖς μελλούσαις
ἐλπίσιν χρησταῖς ἐμαυτὸν ἀνακτώμενος. Διὰ δὲ τὰ
τέως ἐν τῷ παρόντι συνέχοντά με λυπηρὰ προσευχὴν
ἀναπέμπω τῷ Θεῷ τῆς ζῳῆς μου" οἶδα γὰρ, ὅτι
αὐτὸν ἔχω τῆς ἐμαυτοῦ ζωῆς αἴτιον. Προσευχόμενος
δὲ αὐτῷ φημι" ᾿Αγτιλήπτωρ μου" ἣ κατὰ τὸν ᾿Αχύ-
λαν xai Σύμμαχον, πέτρα pov: ἑφ᾽ ἣν ἑστὼς οὐ
διατραπήσομσαι" διὰ τί μου éxcAd0ov; Ἐγὼ μὲν
γάρ σου οὐχ ἐπιλέλησμαι " ἀλλ᾽ οἷδά σον τὰ ἐλέη xat
τοὺς οἰχτιρμούς οἶδα δὲ καὶ τὰς ἀποχειμένας μοι
ἐλπίδας" διὸ καὶ τὴν ᾧδήν σου map' ἐμαυτῷ ἀδια-
simo; φυλάττω" σὺ δέ μου ἐπελάθου διὰ τί; Τὴν
αἰτίαν υαθεῖν βούλομαι, δι᾽ ἣν πάντες οἱ μετεωρισμοί
σὸν xal τὰ χύματά σου, οἱ πειρασμοὶ δηλαδὴ καὶ

rum spe reficio, Ac propter eas quibus jam inter-
cipior zerumnas, orationem Deo vit:e mex persolvo:
novi enim ipsum essevitze mez auctorem. Precando
autem sic etm compello, susceptor meus; sive secun-
dum Aquilam et Symmachum, petra mea ; in qua con-
sistens nunquam subvertar. Quare oblitus es mei?
Atenim ego tui nonoblitus sum, verum misericordias
et miserationes tuas novi, itemque spem mihi repo-
sitam non ignoro : quare canticum semper tuumin
memetipso custodiv, Tu vero mei oblitus es : quare?
Causam ediscere pervelim cur omnia excelsa tua et
fluctus tui, videlicet tentationes et tantae calami-
tates, te permittente, $uper me transierint. Magna
profecto, quod oblitus sis mei, causa fuerit oportet.

τοσαῦται περιστάσεις ἐπ' ἐμὲ διῆλθον, σοῦ συγχωροῦντος. Μέγα γάρ τι ὀφείλει τυγχάνειν τὸ αἴτιον τῆς

περὶ ἐμοῦ λήθης.

Λέγων δὲ ταῦτα ὁ χορὸς (1) προφητικὸς, ἰδιοποιεῖ 5 Cum porro id ait propheticus chorus, populi

ται, ὡς ἔφην, τὴν τοῦ λαοῦ κατάστασιν " τὴνγὰρ ἐσχά-
τὴν ἀποδολὴν xal τὴν ἀπόπτωσιν τοῦ παντὸς ἔθνους
τὴν γενομένην μετὰ τὴν εἰς τὸν Σωτῇρα xat Κύριον
ἡμῶν ἀπιστίαν αὐτῶν ἐμφαίνειν μοι διὰ τούτων δο-
χεῖ. Εἶπε δ᾽ ἂν αὐτῷ ἐρωτήσαντ: xal φάντι" Διὰ τί
μου ἐπελάθου; τὸ ἐν Εὐαγγελίῳ λεχθέν" Ποσάκις
ἠθέλησα ἐπισυγαγαγεῖν τὰ τέχνα cov, ὃν τρόπον
ὄργις ὑποσυγάγει τὰ νοσσία ὑπὸ τὰς πτέρυγας,
καὶ οὐκ ἠθελήσατε; Ἐπεὶ τοίνυν διὰ τὴν αὑτῶν
καχίαν ἐπελήσθησαν, εἰχότως ὁ χορὸς ὁ προφητικχὸς,
ἐπεὶ φυσιχοῖς λόγοις πάσχοντος évóc μέλους, συμ-
πάσχει πάγτα τὰ μέλη, ὡς ὑπὲρ οἱἰχείον σώμα-
πος ἀλγῶν ἐπιλέγει χατὰ τὸν Σύμμαχον" Ἵνα τί
σκυθρωπὸς περιπατῶ, θ.λίδογτος ἐχθροῦ; καὶ

statum, uti dixi, quasi proprium sibi ascribit, his-
que postremam abjectionem , ac ruinam totius
gentis, qux: post eorum erga Salvatorem et Domi-
num nostrum incredulitatem accidit, indicare mibi
videtur. llli vero modo interroganti ac compellanti,
Quare oblitus es. mei? fortasse illud evangelicum
dictum reponat : Quoties volui congregare filios tuos,
quemadmodum gallina congregat pullos. suos sub
al«s, et noluistis**? Quandoquidem igitur malitize sue
causa in oblivionem venerunt, jure chorus prophe-
ticus, quia ex naturali ratione patiente uno mem-
bro, compatiuntur omnia membra *', quasi pro cor-
pore proprio lugens subjungit, secundum Symma-
chum : (juare {τίς ἧς incedo, affligente inimico; et

ὡς σφαγὴν τῶν ὀστῶν pov ὠνείδιζον ol ἐναντίοι D quasi occisionem per ossa mea exprobrabant mihi

μου" S, Ἐν τῷ καταθλᾶσθαι cà ὀστᾶ μου ὠγείδι-
(v με οἱ θλίδοντές με. Τῶν γὰρ ὀστέων τῶν προ-
φητικῶν διὰ τοῦ χλαυθμοῦ xa τῶν ὀδυρμῶν χα-
καθλωμένων, τουτέστι τῶν τῆς ψυχῆς δυνάμεων, οἱ
ἐν τῷ λαῷ ἐχθροὶ τοῦ θεοῦ, ὡς μηδενὸς ἐπαμύνοντος,
ἐπανέθδαινον ὀνειδίζοντες xat λέγοντες " Ποῦ ἐστιν ὁ
Θεός σου;
ΨΑΛΜΟΣ TO AAYIA MB.
᾿Ανεπίγραφος map! Ἑ θραίοις ὁ ψαλμός " διὸ οὐδὲ
4 Exod, xxxiv, 6. ** Mauh. xxiu, 57.

adversarii,mei; sive : Dum confringuntur ossa. méa
exprobrabant me qui tribulant me. Nam propheticis
ossibus, id est auim: facultatibus, per fletus et
laerymas coníractis, qui in populo inimici Dei
erant, quasi opitulante nemine, insurgebant expro-
brantes ac dicentes, Ubi est Deus tuus?

4. PSALMUS DAVIDIS XLII.
Psalmus bic apud Hebrzos inscriptione caret;

*' | Cor. xi, 26.

(4) Desideratur ὁ, ut sit à zpoo., ut paulo infra, Eprr.

Digitized by Google
