453

COMMENTARIA IN PSALMOS,

A54

ἐπιστρέψαι Κύριον τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ λαοῦ A sultabit Jacob. et laetabitur 1srael.. Modicis autem :

αὐτοῦ, ἀγαλλιάσεται Ιακὼδ, xal εὐφρανθήσεται
, Ἰσραήλ. Βραχεῖαι δὲ λέξεις τὴν ἐν ἀμφοτέροις
διαφορὰν ἐργάζονται. Ἐν μὲν γὰρ τῇ προγραφῇ ὁ
"μὲν ty! εἰς τὸ τέλος τῷ Δαυῖδ ἐλέγετο" ὁ δὲ παρὼν
ἔχει μὲν τὴν αὐτὴν ῥῆσιν, πλεονάζει δὲ ἐν τῷ λέγειν,
ὑπὲρ Μαελὲθ, συνέσεως. Ὁ μὲν 'AxüAac, ἐπὶ χο-
ρείᾳ, ἡρμήνευσεν" ὁ δὲ Σύμμαχος, διὰ χοροῦ" ὁ δὲ
Θεοδοτίων, ὑπὲρ τῆς χορείας, καὶ ἡ πεμπτὴ ἔχδοσις
ὡσαύτως. ᾿Αναγχαίως δὲ πρόχειται τὸ, συγέσεωρ"
ἐπειδήπερ συνέσεως ἡμῖν δεῖ πρὸς τὸ νοῆσαι τίς ἔστιν
ἡ χορεία ἡ διὰ τῆς προγραφῆς δηλουμένη, xo τίς
ὁ λόγος, καθ᾽ ὃν ἅπαξ προλεχθείσης τῆς προφητείας
χατὰ τὸν ιγ΄ δεύτερον ἐνταῦθα παρείληπται. Τὸ δὲ,
εἰς τέλος, ἐν ἀμφοτέροις κείμενον, σημαντιχὸν ἂν εἴη
τοῦ χρόνου χαθ᾽ ὄν ἔμελλεν ἀποτελεῖσθαι τὰ προφη-
τευόμενα. Ἐπειδὴ γὰρ κατὰ τὴν συντέλειαν τοῦ
αἰῶνος, τὸ Σωτήριον τοῦ Θεοῦ, ἐπιφανὲν τοῖς ἐπὶ γῆς
ἀνθρώποις, χορείαν συνεστήσατο τὴν ἐξ ἁπάντων
τῶν ἐθνῶν ἐν τῇ Ἐχκχλησίᾳ αὐτοῦ συγχροτουμένην,
εἰς ὕμνονς χαὶ δοξολογίας τοῦ αὐτοῦ Πατρός" εἰκότως
ἐπὶ σύνεσιν ἡμᾶς ταύτης τῆς χορείας ὁ λόγος παρορ-
pd. Καὶ ὅρα τὸ παράδοξον" προγράφει μὲν γὰρ ὑπὲρ
τῆς χορείας, ἣ ὑπὲρ τοῦ χοροῦ, elaávet δὲ οὐδένα
ἐπὶ γῆς ἄνθρωπον ἀγαθὸν, οὐδὲ ποιοῦντα χρηστότητα
ἕως ἑνὸς, λέγων ἑξῆς" Κύριος ἐκ τοῦ οὐραγοῦ
«διέχυψεν ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων, τοῦ ἰδεῖν
-8l ἔστι συνιὼν καὶ ἐκζητῶν τὸν Θεόν.
ἀγαθὸν, οὐχ ἔστιν ἕως ἑνός.

verbis ambo differunt, Nam in titulo decimus ter- i
tius in finem David babet, hic vero eamdem qui-'
dem sententiam przefert; sed hzc insuper addit,
pro Maheleth, intelligentig. Aquila, super chorea, in-

terpretatus est ; Symmachus, per chorum ; Theodo-

tio, pro chorea , et quinta editio similiter. Necessa-

rio autem intelligentie dicitur; quia intelligentia

nobis opus, ut capiamus quz sit illa chorea, in ti-

tulo indicata; et qua de causa, semel prolata pro-

phetia in psalmo decimo tertio, secundo hic repe-

tatur. lllud autem, in finem, quod in utroque legi-

tur, tempus quo impleri debent. qua in prophetia

feruntur significaverit. Quia enim in consumma-

tione szculi, Salutare Dei quod in terra. hominibus

illuxit, choream constituit. ex omnibus gentibus in

Ecclesia ipsius congregatam, ad hymnos et gloriam

Patri ipsius referendam ; jure ad talis chorez intel-

ligentiam nos sermo concitat. Et vide mihi, quzso,

rem permiram : dum enim hunc titulum edit , pro

chorea vel pro. choro, nullum esse in terra bonum

hominem, ac ne vel unum qui faciat bonitatem

enuntiat, dicens in sequentibus : Dominus de celo
prospexit super filios hominum, ut videat si est ia-
telligens aut requirens. Deum. Omnes declinaverunt,

simul inutiles facti sunt ; non est qui faciat àonum,

non est usque ad unum.

Πάντες ἐξέκλιναν, ἅμα ἠχρειώθησαν, οὐκ ἔστι ποιῶν

Εἰ δὲ οὖν τοιαῦτα ἦν τὰ ἐν ἀνθρώποις, ὡς μηδένα 5 — Siitaque sic se res habebant apud homines, ut

"ἀγαθὸν εὑρίσχεσθαι ἐν τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων, πῶς
ὑπὲρ τῆς χορείας τὰ τῆς προγραφῆῇῆς λέγεσθαι ση-
μαίνει; ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖς, ὅτι, ἐπειδὴ πάντες ἐξέκλιναν
ἕως ἑνὸς, διεφθάρησάν τε οἱ ἐπὶ γῆς xal ἐδδελύχθη-
σαν ἐν ἀνομίαις, εἰχότως ὁ προφήτης ἐπηύξατο ἐν
τοῖς μετὰ ταῦτα εἰπών’ Τίς δώσει ἐκ Σιὼν τὸ Σω-
τήριον τοῦ Ἰσραήλ; ἐν τῷ ἐπιστρέψαι Κύριον
τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, ἀγαλλιάσεται
Ἰαχὼδ, καὶ εὑφραγθήσεται Ἰσραή,.1. Συνεῖδε γὰρ
τῇ προγνώσει τοῦ πνεύματος τοῦ προφητιχοῦ, ὡς
ἄρα διὰ τοῦ Σωτηρίου ἤμελλεν ἡ αἰχμαλωσία τοῦ
λαοῦ ἐπιστρέφειν καὶ ἐλενθεροῦσθαι τῆς τῶν πολε-
μίων δυναστείας" ὧν ἐπιτελουμένων, ἡ τοῦ Θεοῦ χο-
sta. συνίστατο ἐξ αὐτῶν ἐχείνων τῶν ἐλευθερουμένων
«ἧς αἰχμαλωσίας. Εἰχότως οὖν εἰς τὸ τέλος ἀνα-
πέμπεται τὰ λεγόμενα, καὶ ὑπὲρ Μαειλὲθ, τουτ-
ἐστιν ὑπὲρ τῆς χορείας, λέλεκται" ὡσεὶ σαφέστερον
ἡρμήνευτο, ὑπὲρ τῶν ἐλευθερωθησομένων τῆς αἰχμα-
λωσίας" διόπερ xal εἰς σύνεσιν ἡμᾶς ἀναπέμπει.
Είρηται δὲ, τῷ Δαυΐδ, d προφητεία, ὑπ᾽ αὐτοῦ
λεχθεῖσα. Διὸ παρὰ τοῖς λοιποῖς ἑρμηνευταῖς, τοῦ
Δαυῖδ, ἐπιγέγραπται. Καὶ ἔστιν εἰπεῖν ὡς ἄρα αὖ-
τὸς ὁ Δαυῖδ, προφήσας τό ᾿Εγὼ δὲ ὡσεὶ ἐλαία

κατάχαρπος ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ Θεοῦ, ἤλπισα ἐκὶ τὸ ^

&Aeoc τοῦ Θεοῦ, οὐκ ἄλλως τεύξεσθαι τοῦ ἐλέους
Ἡπίστατο ἣ διὰ τοῦ προφητευομένου σωτηρίου. Διὸ
ἐν μὲν τῷ v ἔλεγεν. ᾿Απόδος μοι τὴν ἀγαλλίασιν

"* Psal. r, 14.

nullus in filiis hominum bonus reperiretur , quare
pro chorea psalmum dici inscriptio significat? Ve-
rum dicas, quia omnes declinaverant usque ad
unum, ac corrupti erant qui in terra versabantur ,
et abominabiles facti erant in iniquitatibus ; merito
prophetam in sequentibus precatum his verbis esse,
Quis dabit ex Sion Salutare Israel ? cum converterit
Dominus captivitatem plebis sue, exsuliabit Jacob,
εἰ letobitur Israel, Nam prophetici spiritus afflatu
noverat, per Salutare illud , captivitatem plebis re-
versuram et liberandani esse e. inimicorum domi-
natu, Quibus absolutis, Dei cloream ex iisdem a
capüvitate liberatis constituendam esse. Jure igitur
hzc dicta ad finem remittuntur, pro Maheleth, id est,
pro chorea. dicta sunt : ac si clarius explicaretur,
pro iis qui liberandi sunt a captivitate; quare nos
ad intelligentiam remittit. Dicta autem est prophe-
tia, Davidi, quia ab ipso Davide prolata ; quapro-
pier apud interpretes , Davidis , inscripta est. Ac
dici potest Davidem , qui ante dixerat, Ego autem
sicut oliva fructifera in domo Dei, speravi in mise-
ricordia Dei, bene novisse se non alio modo mise-
ricordiam consecuturum esse, quam per salutare
illud quod in vaticinio ferebatur. Quamobrem in
quinquagesimo dicebat : Redde mihi Letitiam Salu.—
taris tui 15. in hoo autem, Quis dabit ex Sion Salu-
tare 1srael? logabat. quippe commune bonum sibi

Digitized by Google
