<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    451 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETIC 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,880">
    signans, horum causam bonorum omnium submi- A
    nistratori ascribit dicens : Confitebor tibi in sæcu-
    lum, quia fecisti. Neque enim ego, inquit, me sicut
    olivam fructiferam composui, sed tu fecisti : abs te
    enim gratia ; quare nunquam finem faciam tibi gra-
    tias habendi ac confitendi : sed postquam semel
    speravi in misericordia Dei, exspectabo nomen ejus.
    Nam cum bona spes subsit, patientia nobis opus.
    Quapropter exspectabo nomen tuum, ait, quoniam
    bonum est in conspectu sanctorum tuorum ; sive se-
    cundum Symmachum, Quoniam bonum est nomen
    tuum in conspectu sanctorum tuorum. Gnarus itaque
    ipsum bonum esse et bonorum auctorem, non po-
    tentibus in malitia, non abjectis hominibus, sed
    sanctis ; jure exspectabo nomen tuum, bona spe
    fruens me nunquam lapsum a misericordia tua. B
    Sic itaque in ipso speravi in æternum et in sæcu-
    lum sæculi.
    1. IN FINEM, PRO MAHELETH, INTELLENTIÆ DAVID LII.
    VERS. 2-6. Dixit insipiens in corde suo : Non est
    Deus. Corrupti sunt et abominabiles facti sunt in ini-
    quitatibus, non est qui faciat bonum. Quinquagesi-
    mus psalmus confessionis modum ejus, quem ad-
    missi peccati pœnitet, complectitur ; sequens vero
    in malitia potentis et impii moris insaniam descri-
    bit ; ac qualis, cum istum, tum priorem, finis exce-
    perit. Nam ei qui in malis suis gloriabatur dictum
    est : Propterea Deus destruet te in finem, evellet te,
    et emigrabit te de tabernaculo 10 ; ex persona autem
    confitentis subjungitur, Ego autem sicut oliva fructi- C
    fera in domo Dei, speravi in misericordia ejus in sæ-
    culum 11. Hic vero qui psalmus non est, neque
    enim ita inscribitur ; sed neque canticum, neque
    quid simile, salutaris Dei adventus prophetiam
    continet , quem multi prophetæ et justi voluerunt
    videre. Præsens itaque, quasi in omnium hominum
    ruina, et quasi in communi naufragio hæc preca-
    tur : Quis dabit ex Sion Salutare Israel ? cum con-
    verterit Dominus captivitatem plebis suæ, exsultabit
    Jacob et lætabitur Israel : quando confitens decla-
    ransque peccata sua, per salutarem Dei adventum
    purgationem consecuturus erat ; quando impii et in
    malitia potentes hominum mores, non per alium
    quam per unum Salvatorem, qui insanabilibus
    animæ morbis mederi valet, curari poterant. Et D
    hæc de serie dicta sint.
    Observa porro hanc prophetiam bis in libro
    Psalmorum ferri, in prima parte, psalmo tertio
    decimo; in secunda, eo quem jam tractamus. Nam
    a principio ad finem, iisdem fere verbis jacet deci-
    mus tertius ac præsens psalmus ; his verbis inci-
    piens, Dixit insipiens in corde suo : Non est Deus ;
    his vero desinens, Quis dabit ex Sion Salutare Israel ?
    cum converterit Dominus captivitatem plebis suæ, ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,880">
    τυπωσάμενος, τὴν αἰτίαν ἐξάπτει τῷ πάντων τῶν
    ἀγαθῶν χορηγῷ λέγων· Ἐξομολογήσομαί σοι εἰς
    τὸν αἰῶνα, ὅτι ἐποίησας. Οὐ γὰρ ἐγώ, φησίν,
    ἐποίησα ἐμαυτὸν ὡσεὶ ἐλαίαν κατάκαρπον, ἀλλὰ σὺ
    ἐποίησας· παρὰ σοῦ γὰρ ἡ χάρις· διὸ οὐδέποτε παύ-
    σομαί σοι τὴν χάριν εἰδώς, καί σοι ἐξομολογούμενος·
    ἅπαξ δὲ ἐλπίσας ἐπὶ τὸ ἔλεος τοῦ Θεοῦ, ὑπομενῶ τὸ
    ὄνομα αὐτοῦ. Τῆς γὰρ ἀγαθῆς ἐλπίδος ὑποκειμένης,
    ὑπομονῆς ἡμῖν χρεία. Διὸ ὑπομενῶ τὸ ὄνομά σου,
    φησίν, ὅτι χρηστόν ἐστιν ἐναντίον τῶν ὁσίων σου·
    ἢ κατὰ τὸν Σύμμαχον, Ὅτι ἀγαθὸν τὸ ὄνομά σου
    ἀντικρὺς τῶν ὁσίων σου. Εἰδὼς οὖν, ὅτι ἀγαθὸν
    ἐστι, καὶ ἀγαθῶν ποιητικόν, οὐ τοῖς δυνατοῖς ἐν κα-
    κίᾳ, οδὲ τοῖς ἀποβλήτοις τῶν ζώντων, ἀλλὰ τοῖς
    ὁσίοις, εἰκότως ὑπομενῶ τ ὄνομά σου, εἰελπὶς ὢν
    μήποτε ἐκπεσεῖν τοῦ σοῦ ἐλέους. Οὕτω γοῦν ἤλ-
    πισα ἐπ' αὐτῷ εἰς τν αἰνα καὶ ες τὸν αἰῶνα τοῦ
    αἰῶνος.
    ΕΙΣ ΤΟ ΤΕΛΟΣ, ΥΠΕΡ ΜΑΕΛΕΘ, ΣΥΝΕΣΕΩΣ ΤΩ
    ΔΑΥΙΔ ΝΒ
    Εἶπεν ἄφρων ἐν καρδίᾳ ατοῦ· Οκ ἔστι Θεός.
    Διεφθάρησαν καὶ ἐβδελύχθησαν ἐν ἀνομίαις, οὐκ
    ἔστι ποιῶν ἀγαθόν. Ὁ μὲν γ' ἐξομολόγησιν τρόπον
    μεταγινώσκοντος ἐφ' οἷς ἥμαρτεν, περιέχειν· ὁ δὲ
    ἑξς αὐτ, ἀπόνοιαν τοῦ ἐν κακίᾳ δυνατοῦ καὶ ἀθέου
    τρόπου· ὁποῖον τε τοῦτον διεδέχετο τὸ τέλος, καὶ
    ὁποον τὸν πρότερον. Τῷ μὲν γὰρ καυχησαμένῳ ἐπ
    τοῖς ἑαυτοῦ κακος ἐλέγετο· Διὰ τοῦτο ὁ Θεὸς καθ-
    ελεῖ σε εἰς τέλος, ἐκτιλεῖ σε καὶ μεταναστεύσαι
    σε ἀπὸ σκηνώματος· ἐκ προσώπου δὲ το ἐξομολο-
    γουμένου ἐπήγετο ἑξς τὸ, γὼ δὲ ὡσεὶ ἐλαία
    κατάκαρπος ἐν τῷ οκῳ το Θεοῦ, ἤλπισα ἐπὶ τὸ
    ἔλεος αὐτοῦ εἰς τν αἰνα. Ὁ δὲ παρὼν οὐκ ὢν
    ψαλμός, οὐ γὰρ οὕτως ἐπιγέγραπται, ἀλλ' οὐδὲ ᾠδή,
    οὐδέ τι τῶν τοιούτων, προφητείαν περιέχει τῆς σω-
    τηρίου θεοφανείας, ἣν πολλοὶ προφῆται καὶ δίκαιοι
    ἐπεθύμησαν ἰδεν. Ὥσπερ οὖν καὶ ὁ μετὰ χεῖρας ἐπὶ
    τῇ πάντων ἀνθρώπων διαπτώσει, καὶ ὥσπερ ἐπὶ
    κοινῇ ναυαγίῳ εὐχόμενος καὶ λέγων· Τίς δώσει ἐκ
    Σιὼν τὸ Σωτήριον τοῦ Ἰσραήλ ; ἐν τῷ ἐπιστρέ-
    ψαι Κύριον τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ λαο αὐτο,
    ἀγαλλιάσεται Ἰακβ, καὶ εφρανθήσεται σραήλ·
    ὅτε γάρ, ἐξομολογούμενος καὶ ἐξαγορεύων τὰ ἑαυ-
    τοῦ ἁμαρτήματα διὰ τῆς σωτηρίου θεοφανείας, κα-
    θάρσεως ἔμελλε τεύξεσθαι· ὅτε ἄθεος ἐν ἀνθρώποις
    καὶ ἐν κακίᾳ δυνατς τρόπος οὐδ' ἄλλως οὔτε ἦν
    ἢ διὰ μόνου τοῦ Σωτῆρος θεραπείας τυχεῖν, τοῦ καὶ
    τὰ ἄνίατα τῆς ψυχῆς πάθη ἰάσασθαι δυναμένου. Καὶ
    ταῦτα μὲν εἰς τν ἀκολουθίαν εἰρήσθω.
    Σημείωσθι δέ, ὅτι δευτέρον ἤδη ἡ προκειμένη προ-
    φητεία ἐγκειται τῇ βίβλῳ τῶν Ψαλμῶν· ἐν μὲν τῷ
    πρώτῳ μέρει κατὰ τὸν ιγ', ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ κατὰ
    τὰ προκείμενα. Σχεδὸν γὰρ αὐτοῖς ῥήμασιν ἀπ' ἀρ-
    χῆς μέχρι τέλους καὶ ὁ ιγ' ὁμοίως ἔχει τῇ παρόντι·
    ἀρχόμενος μὲν ἀπὸ τοῦ· Εἶπεν ἄφρων ἐν καρδίᾳ
    αὐτοῦ· Οὐκ ἔστι Θεός· τελευτῶν δ εἰς τ· Τίς
    δώσει ἐκ Σιὼν τὸ Σωτήριον τοῦ Ἰσραήλ ; ἐν τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="150,890,400,920">
    10 Psal. LI, 7. 11 ibid. 10.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego). As letras A, B, C, D no final das linhas da coluna esquerda funcionam como sigla marginais de seção.
  </notas>
</pagina>