<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    435 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,900">
    quoque erogari. Decimus tertius etiam magnam A cum præcedenti, scilicet cum duodecimo, habet affinitatem. Nam postquam rogavit idem in duodecimo, ac dixit, Usquequo, Domine, oblivisceris me in finem? usquequo avertis faciem tuam a me 73? quibusdam postea additis, ita claudit : Ego autem in misericordia tua speravi. Exsultabit cor meum in Salutari tuo 74. Et quia in duodecimo Salutarem illud memoravit, in decimo tertio consequenter ait : Quis dabit ex Sion Salutare Israel? μόνους τοῦ Σωτηρίου ἐν τῷ ιβ', ἐν τῷ ιγ' ἀκολούθως φησί· Τίς δώσει ἐκ Σιὼν τὸ Σωτήριον τοῦ Ἰσραήλ;
    Inscriptio itaque, quæ multa eget intelligentia, pro chorea dicebatur per Salutare in hominibus constituenda, ac post Salvatoris nostri Jesu Christi B adventum opere perfecta; per quem in universo orbe una constitit Deo chorea, qualis visa nunquam fuerat, scilicet catholica Ecclesia Dei, supra firmam immobilemque salutaris verbi petram fundata. Quæ autem initio prophetiæ dicuntur, omnium qui in terra sunt hominum quasi naufragium inducunt. Nam ait : Dixit insipiens in corde suo : Non est Deus. Corrupti sunt et abominabiles facti sunt in iniquitate : non est qui faciat bonum. Eadem vero in XIII habentur, maxime secundum Hebraicam linguam, in qua eadem verba, eædem litteræ in ambobus psalmis feruntur; etsi in versione nostra quasdam diversas voces præferre videantur. Nam pro illo, Corrupti sunt et abominabiles facti sunt in iniquitate; decimus tertius, Corrupti sunt et abominabiles facti sunt in studiis 75 : ac rursum pro illo, Non est qui faciat bonum, habet ille, Non est qui faciat bonitatem 76 : nam diversitas apud interpretes solum fertur. Illis porro significatur lapsas prorsus fuisse communes de Deo cogitationes; atque impiam irreligiosamque omnium hominum sententiam ante Salvatoris nostri adventum obtinuisse. Nam cum Deus in communibus cogitationibus bona cognitionis suæ semina jecerit, quemque in hominibus insipientem tanta subversio occupaverat, ut impiam sententiam in mente sua servaret, ac nullum esse, nec in universo exstitisse Deum, C cogitaret. Et hic sane vere athens et prorsus insipiens erat, qui neque providentiam omnia prospicientem, neque mentem illam universalem, neque substantiam omnia exsuperantem omniumque opificem, existere definierunt. Reliqui vero homines multorum numinum errori per idololatriam sese tradentes, alio insipientiæ modo in nullius Dei cultum prolapsi sunt : qui etiam sparsa illa in se de Deo sana semina exstinxerunt, ac mortuorum simulacrorum abominationi se dediderunt, quæ nullius pretii et vere execranda erant, colentes. Quare dictum est : Corrupti sunt et abominabiles facti sunt in iniquitate. Quod clarius interpretatus Symmachus est his verbis, Corrupti sunt et abominationi studuerunt cum iniquitate. Abominationi namque stu- D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    τοῦ Σωτηρίου σου· ἐν δὲ τῷ προκειμένῳ· Τίς δώσει ἐκ Σιὼν τ Σωτήριον το Ἰσραήλ; Ηὔχετο γὰρ καὶ αὐτῷ δοθῆναι τὸ κοινὸν ἀγαθόν. Καὶ ὁ ιγ' τὸ πρς τὸν πρὸ αὐτο, λέγω δὲ τὸν ιβ', πολλὴν εἶχεν ἀκολουθίαν. Εὐξάμενος γὰρ ἐν τῷ ιβ', ὁ αὐτὸς κα εἰπών· Ἕως πότε, Κύριε, ἐπιλήσῃ μου εἰς τέλος; ἕως πότε ἀποστρέψεις τὸ πρόσωπόν σου ἀπ' ἐμοῦ; κα τὰ τούτοις ξῆς συνάψας, ἐπιλέγει· Ἐγ δὲ ἐπὶ τῷ ἐλέει σου ἤλπισα. Ἀγαλλιάσεται ἡ καρδία μου ἐπὶ τ Σωτηρίῳ σου. Καὶ ἐπειδήπερ ἐμνήσθη
    Ἡ μὲν οὖν προγραφή, πολλῆς συνέσεως δεομένη, ὑπὲρ τῆς χορείας ἐλέγετο, τῆς μελλούσης διὰ τοῦ Σωτηρίου συνίστασθαι ἐν ἀνθρώποις· ἥτις ἔργ ἐπετελέσθη μετὰ τὴν ἐπιφάνειαν τοῦ Σωτῆρος μῶν ησοῦ Χριστοῦ· δι' οὗ καθ' ὅλης τῆς οἰκουμένης μία συνέστη τῷ Θε χορεία, οα οὐδεμώποτε, ἡ καθολικὴ το Θεοῦ κκλησία ἐπὶ τὴν ἀβραχῆ καὶ ἀσειστον πέτραν τοῦ σωτηρίου λόγου τεθεμελιωμένη. Τὰ δὲ ἐν ἀρχῇ τῆς προφητείας λεγόμενα ἀπάντων τῶν ἐπὶ γῆς ἀνθρώπων ὥσπερ τι ναυάγιον εἰσάγει. Εἶπε γάρ· Φησὶν ἄφρων ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ· Οὐκ ἔστι Θεός. Διεφθάρησαν καὶ ἐβδελύχθησαν ἐν ἀνομίᾳ· οὐκ ἔστι ποιῶν ἀγαθόν. Τὰ αὐτὰ δὲ καὶ ἐν τῷ ιγ' ἐδηλοῦτο, μάλιστα κατὰ τὴν βραϊκὴν γλῶσσαν, ἐν ᾗ α αὐταὶ λέξεις ἐφέροντο καὶ τὰ αὐτὰ στοιχεῖα ἐν ἀμφοτέροις· εἰ καὶ μάλιστα τῆς παρ' ἡμῖν ἑρμηνείας, λέξεις τινὰς ἐνηλλαγμένας περιέχειν δοκεῖ. Ἀντὶ γὰρ τοῦ, Διεφθάρησαν καὶ ἐβδελύχθησαν ἐν ἀνομίᾳ,  ιγ', Διεφθάρησαν καὶ ἐβδελύχθησαν ἐν ἐπιτηδεύματι· καὶ πάλιν ἀντὶ τοῦ, Οὐκ ἔστι ποιῶν ἀγαθόν, Οὐκ ἔστι ποιῶν χρηστότητα, περιέχει· παρὰ γὰρ τοὺς ἑρμηνεύσαντας ἡ ἐναλλαγὴ φέρεται. Σημαίνει δὲ διὰ τούτων ὁ λόγος τὴν κπτωσιν τῶν κοινῶν περὶ Θεοῦ ἐνοιῶν, καὶ τὸν δυσσεβῆ καὶ ἄθεον λογισμὸν τῆς ἀνθρωπότητος ἁπάσης πρὸ τς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιφανείας ἐπικρατήσαντα. Τοῦ γὰρ Θεοῦ ταῖς κοιναῖς ἐννοίαις ἀγαθὰ σπέρματα τῆς περὶ αὐτοῦ γνώσεως καταβαλλομένου, τοσαύτη τις κατέσχεν διαστροφὴ πάντα τν ἐν ἀνθρώποις ἄφρονα, ὡς δόξαν ἄθεον ἐν τῷ ἑαυτοῦ λογισμῷ κτήσασθαι, καὶ ὅτι μηδεὶς ἔστι· μηδὲ ὑφέστηκεν ἐν τῷ παντὶ ὁ Θες διανοηθῆναι. Οὗτος μὲν οὖν ἀληθῶς θεός τις ν καὶ παντελῶς φρων, οὔτε πρόνοιαν τὰ πάντα ἐφορῶσαν, οὔτε νοῦν τὸν καθόλου, οὔτε τὴν ἐπέκεινα τῶν ὅλων οὐσίαν τὴν πάντων ποιητικήν, ὑφεστάναι ὁριζόμενος· οἱ δὲ λοιποὶ τῶν ἀνθρώπων, πολυθέῳ πλάνῃ τ κατὰ τὴν εἰδωλολατρείαν ἑαυτοὺς ἐκδόντες, ἑτέρ ἀφροσύνης τρόπῳ εἰς ἀθεότητα πεπτώκασιν· οἱ καὶ αὐτοὶ διέφθειραν τὰ σπαρέντα ἐν αὐτοῖς ὑγιῆ περὶ Θεοῦ σπέρματα, καὶ τῇ τῶν νεκρῶν εἰδώλων βδελυρίᾳ ἑαυτοὺς παραδεδώκασιν, ἄτιμα καὶ ἀληθῶς βδελύγματα σεβασθέντες. Διὸ εἴρηται· Διέφθειραν καὶ ἐβδελύχθησαν ἐν ἀνομίᾳ·  δὲ σαφέστερον ἡρμήνευσεν ὁ Σύμμαχος εἰπών· Διεφθάρησαν καὶ βδελυρίαν ἐπετήδευσαν μετὰ ἀδικίας. Ἐπεὶ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,910,400,940">
    73 Psal. XII, 1. 74 ibid. 6. 75 Psal. XIII, 1. 76 ibid. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    Texto latino na coluna esquerda, grego na direita.
    Marcas marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto latino onde aparecem visualmente.
    "athens" transcrito literalmente na linha 44 da coluna esquerda (possível erro de impressão por "atheos").
    Texto cortado no final das colunas ("stu-", "Ἐπεὶ-").
  </notas>
</pagina>