$51

COMMENTARIA IN PSALMOS,

δὸξ

χαυτωμάτων ἐντολὰς πνευματιχῶς xai κατὰ διάνοιαν A percbara esse novi, ac multo przstantiora iis, quz

ἐπιτελέσαι. Ταῦτα γὰρ ἔγνων σοι φίλα, xat πολλῷ
χρείττονα τῶν σωματιχῶς Ἰουδαίοις παραδεδομένων.

Εὐηγγελισάμην δικαιοσύνην ἐν "ExxAncig με-
γάλῃ, ἰδοὺ τὰ χείλη μου οὐ μὴ κωλύσω" Κύριε,
σὺ ἔγνως. Τὴν δικαιοσύνην μον οὖκ ἔχρυψα ἐν
τῇ καρδίᾳ μον" τὴν ἀλήθειάν cov xal τὸ σωτή-
ριόν cov εἶπα. ᾿Αλέθειαν δὲ τὴν ἀντιδιαστελλομένην
τῇ σχιᾷ. Νοήσεις δὲ καὶ οὕτως " Ὡς ὁ μαχάριος Δαυῖδ
ὑπισχνεῖται ἐν Ἐχχλησίᾳ μεγάλῃ τῇ κατὰ πᾶσαν τὴν
οἰχουμένην ὑπὸ τῆς θείας χάριτος συλλεγείσῃ τὴν τοῦ
Θεοῦ διχαιοσύνην κηρύττειν, καὶ τὴν τῆς προφητείας
ἀλήθειαν, xat τὴν ἀξιάγαστον σωτηρίαν, καὶ «bv ἀμέ-
«ρητὸν ἔλεον καὶ αὐτῶν δὲ “τῶν πιστῶν ὁ σύλλογος
εἴποι ἂν ταῦτα ὑπισχνούμενος τὴν ὑπὲρ τῆς σωτη-

corporeo more Judas tradita sunt

Vgns. 10-16. Annuntiavi justitiam ἐπ ecclesia
magna, ecce labia mea non prohibebo : Domine,
(tu. scisti. Justitiam meam non. abscondi in corde
meo : veritatem (uam et salutare. luum dixi. Ve-
ritatem scilicet umbrze oppositam. Hoc item mo-
do intelligas, ut beatus David pollicetur se in
Ecclesia magna, per totum orbem a divina gratia
congregata , Dei justitiam et prophetiw verita-
tem predicaturum, nec non salutem admiratione
dignam et immensam misericordiam ; similiter fi.
delium cetus, ceu ad oblatze salutis compensatio-
nem pollicitus dixerit, se vicissim id prestiturum,

ρίας ἀντίδοσιν δώσειν, τῷ συντρέχειν εἰς Ἐχχλησίαν B ut conveniat in ecclesiam, labia aperiat ad hymnos

xai τὰ yen χινεῖν εἰς ὑμνῳδίαν, καὶ τοῦ Θεοῦ τὴν
δικαίαν κρίσιν ἀνακηρύττειν, χαὶ τὴν ἄῤῥητον διεξιέ-
vat χηδεμονίαν, xal τῶν προφητιχῶν ὑποσχέσεων
ὑποδειχνύναι τὸ ἀληθές, Σὺ δὲ, Kópie, μὴ μαχρύ-
γῆς τοὺς οἰχτιρμούς σου ἀπ᾽ ἐμοῦ" τὸ ÉAsóc cov
καὶ ἡ ἀλήθειά σου διὰ παντὸς ἀντελάδοντά μου.
Καὶ τυχοῦσα τῆς σωτηρίας ἡ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησία,
δεῖται πάλιν τῆς αὐτῆς προμηθείας διὰ τὰς παντοδα-
ἃς τῶν ἀνθρώπων xal δαιμόνων ἐπαναστάσεις, ὧν
ἐν τοῖς ἑξῆς τὴν μνήμην πεποίηται. Ὅτι περιέσχον
p6 καχὰ ὧν οὐκ ἔστιν ἀριθμός * κατέλαδέόν με αἱ
ἀνομίαι μου, καὶ οὐκ ἠδυνήθην τοῦ βλέπειν.
'EzAn00v0ncax ὑπὲρ τὰς τρίχας τῆς κεφαλῆς
μου, καὶ ἡ καρδία μου éyxacéAuxé με. Μηδεὶς δὲ

eanendos et ad justum Dei judicium predieandum,
ad ineffabilem enarrandam ejus providentiam, sd
prepheticarum promissionum veritatem declaran-
dam. Tu autem, Domine, ne longe facias miseratio-
mes (uas a. me : mísericordia tua et veritas tua sem-
per susceperunt me. Atque salutem nacta Dei Eecle-
$ia, iterum eadem ope indiget, variis frequentibus-
que bominum damoenuimque insultibus impetita ,
quorum in sequentibus mentionem facit. Quoniam
circumdederunt me mala quorum non est numerus :
comprehenderunt me iniquitates mem, et non potui
ut viderem. Multiplicate sunt super capillos capitis
mei, el cor meum dereliquit me. Nemo arbitretur
dicta hujusmodi non consentire iis quz explicata

ἀνάρμοστα ἡγείσθω τὰ εἰρημένα τοῖς ἡρμηνευμένοις, C sunt. Etenim tres pueri, summa virtute prediti,

Kat γὰρ ol τρεῖς παῖδες, τῆς ἄκρας ἀρετῆς ἐπειλημ-
μένοι, καὶ τὸν νικηφόρον ἀναδησάμενοι στέφανον, ἐν
τῇ χαμίνῳ προσευχόμενοι ἔλεγον * Ἡμάρτομεν, ἦνο-
μήσαμεν, ἠδιχήσαμεν, καὶ ἀπέστημεν ἀπὸ τῶν
ἐντολῶν σου, καὶ οὐκ ἐρυλάξαμεν τὰ διχαιώματά
σου. Οὕτως ὁ θαυμάσιος Δανιὴλ, οὕτως ὁ θεσπέσιος
Ἱερεμίας, οὕτως ὁ θεῖος Ἡσαῖας, οὕτως ὁ copa"
τὸς Παῦλος " Χριστὸς γὰρ, φησὶν, εἰσῆ.1θεν εἰς τὸν
κόσμον ἁμαρτωλοὺς σῶσαι, ὧν πρῶτός εἰμι ἐγώ"
xai πάλιν" Οὐχ εἰμὶ ἄξιος καλεῖσθαι daóctoJoc.
Θύτω τοίνυν χἀνταῦθα ταῖς παρὰ τῶν δυσσεθῶν τρι-
χυμίαις βα)λομένη fj τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησία οὐ μέγα
φρονεῖ, ὡς ἀγωνιζομένη, ἀλλ᾽ ἀμαρτίαις καὶ πλημμε-
λείαις ἀνατίθησι τὰ γενόμενα, χαὶ τῆς παρὰ τοῦ Σω-
τῆρος ἐπιχουρίας ἀπολαῦσαι παραχαλεῖ. ἴλλλως τε,
οὐδ' ἐχ τελείων ἅπασα συνέστηχεν ἢ τοῦ Θεοῦ Ἐχ-
χλησία, ἀλλ᾽ ἔχει καὶ τοὺς ῥᾳστώνῃ συζῶντας, χαὶ
τὸν ἀνειμένον βίον ἀσπαζομένους, χαὶ ἡδοναῖς δου-
λεύειν αἱρουμένους. Καὶ ἐπειδὴ ἕν ἐστι σῶμα, ὡς ἐξ
ἑνὸς προσώπον χαὶ ταῦτα χἀχεῖνα προσφέρεται.
Νοήσεις καὶ οὕτως. Ἐπεὶ οὐ δεῖ μαχαρίζειν ἄν-
θρωπον πρὸ τελευτῆς αὐτοῦ, εἰχότως ὁ μὲν ἀπόστο-
λος, χαίπερ ἀπόστολος ὧν χαὶ χλητὸς καὶ ἐχλεχτὸς
Χριστοῦ Ἰησοῦ, ὅμως οὐκ ὀχνεῖ λέγειν" Ὑποκιέζω
pov τὸ σῶμα, καὶ δου.αγωγῶ, μήπως, ἄλλοις xn-
ούξας, αὑτὸς ἀδόχιμος γένωμαι. Τὸ αὐτὸ δὲ xat ὁ

δἴανο triumphali corona ornati, in camino orantes
dicebant : Peccavimus, deliquimus, injuste egimus,
εἰ recessimus a praeceptis tuis, et non. cusiodivimus
justificationes tuas '*. Sic admirabilis Daniel, sic
magnus ille Jeremias, sic divinus Isaias, sic sapien-
Üissimus Paulus : Christus enim, inquit, intravit. in
mundum peccatores salvos. (aeere, quorum primus
ego sum !*; ac rursum: Non sum dignus vocari apo-
stolus !*. Sic igilur hoc in loco Dei Ecclesia, im-
pierum tempestatibus agitata, non magnifice sen-
tit ut impugnala ; sed ea qu:e contingunt, peccatis
ac sceleribus attribuit, et a Salvatore opem conse-
«ui rogat. Et alioqui Dei Ecclesia non ex perfectis
tota constituitur, sed babet etiam qui in ignavia
degant, et ineriem vitam amplexi sint, et qui vo-
luptatibus servire peroptent. Et quoniam unum est
Corpus, tanquam er una persona et hzc et illa
proferuntur,

Hoc quoque modo intelligas : Quia non oportet
ante obitum hominem beatum predicare δ΄, jure
Apostolus, licet apostolus sil ac vocatus et electus
Christi Jesu, attamen non. veretur dicere : Castige
corpus meum, et in servilutem redigo, ne aliis pradi-
cans ipse reprobus efficiar '*. idipsum quoque David

** Ban, m1, 99, 35} Tim. 1, 15. !'* E Cor. xv, 9, "δ Eecli. xi, 80. '* 1 Cor. ix, 91.

Digitized by Google
