<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    395 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. - EXEGETICA. 396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    dieᵃ. Magnum porro opus erat futura per linguam
    vaticinari, atque regi in cantico boni nuntii mini-
    strum esse. Ejus autem loco, calamus scribæ velo-
    citer scribentis, Aquila, calamus scribæ velocis;
    Symmachus vero, lingua mea stylus scribæ velocis.
    Quodque mirabile admodum est, linguam suam
    non manum scribæ eruditi, neque scribam vocat,
    sed calamum scribæ velociter scribentis; declarans
    linguam propheticam, alterius ea utentis, sancti
    videlicet Spiritus, instrumentum esse. Is sane scri-
    ba, cujus stylus et calamus erat prophetarum lin-
    gua; ita ut alius esset scriba velociter scribens,
    nimirum Spiritus sanctus, alius propheta, tertius
    lingua prophetica, quæ calami et styli loco habe-
    batur, et instrumentum Spiritus sancti, qui ea ute-
    batur, erat.
    A Scirendum autem est, secundum Septuaginta in-
    terpretes, sententiam [subsequentem] calamo scri-
    bæ conjunctam, atque totum eloquium uno versu
    comprehensum esse, hoc pacto : Lingua mea cala-
    mus scribæ velociter scribentis, speciosus forma præ
    filiis hominum. At quia Hebraica lectio et reliqui
    interpretes, superiore sententia circumscripta, alio
    deinde principio in expositione usi sunt; congru-
    enter nos etiam illud, Speciosus forma præ filiis ho-
    minum, ab alio initio duximus. Aquila igitur hac
    ratione interpretatus est, Pulchritudine ornatus es
    a filiis hominum; Symmachus vero, Pulchritudine
    pulcher es præter filios hominum; ita ut quæ in
    canico præmittuntur, proœmii vicem habeant.
    C Cum enim propheticus chorus sermonem de Dile-
    cto initurus, atque canticum de illo prolaturus es-
    set, proœmio usus est, quod hac sententia termi-
    natur, Lingua mea calamus scribæ velociter scri-
    bentis. Exinde vero canticum in Dilecti personam
    orditur, sicque compellat ipsum : Speciosus es
    forma, pulcher es, et pulchritudine ornatus es,
    sive pulchritudine decoratus es, o Dilecte, super
    filios hominum. Etiam si enim tute unus sis e nu-
    mero filiorum hominum, atque iis qui in terra ver-
    santur annumeratus sis; at nulla pulchritudo est
    tuæ comparanda. Palam autem est id quoad vir-
    tutem dici; neque enim iis adversa proferre pute-
    tur Isaias dum ait : Et vidimus eum, et non habe-
    bat speciem, neque pulchritudinem. Sed species ejus
    inhonorata, deficiens præ filiis hominumᵇ. Hæc quip-
    pe crucem et passionem prænuntiabant, quæ petu-
    lantia et contumelia plenæ fuere : quare subdit
    prophetaᶜ, Homo in plaga existens, ac sciens ferre
    infirmitatem, inhonoratus nec reputatus est. Psalmus
    vero pulchritudinem, non corporis, uti diximus,
    enuntiat, sed virtutis, quæ nullam admittit peccati
    labem. Sub hæc dicitur : Diffusa est gratia in labiis
    tuis; propterea benedixit te Deus in æternum. Moy-
    ses igitur gratiam quamdam invenit; Noe iterum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,70,950,880">
    ἐνεκά του θανατοῦσθαι ὅλην τὴν ἡμέραν. Μέγα
    δὲ ἦν ργον καὶ τ διὰ γλώττης τὰ μέλλοντα προ-
    φητεύειν, καὶ τῷ βασιλεῖ διακονεῖσθαι τὴν εὐαγγε-
    λικὴν δήν. ντὶ δὲ τοῦ· Κάλαμος γραμματέως
    ὀξυγράφου, ὁ μὲν Ἀκύλας· Σχοῖνος γραμματέως
    ταχινοῦ· ὁ δὲ Σύμμαχος· ἡ γλῶσσά μου, φησί,
    γραφεῖον γραφέως ταχινοῦ. Σφόδρα δὲ θαυμαστῶς
    τὴν αυτοῦ γλῶσσαν, οὗ χεῖρα γραμματέως ἐπιστή-
    μονος, οὐδὲ γραμματέα φησίν, ἀλλὰ κάλαμον γραμ-
    ματέως ὀξυγράφου· δηλῶν, ὅτι ὄργανον ἦν  προφη-
    τικὴ γλῶσσα ἑτέρου τοῦ χρωμένου αὐτῇ, ἁγίου Πνεύ-
    ματος· ὅπερ  γραμματεύς, οὗ γραφεῖον καὶ κάλα-
    μος ἐτύγχανεν ἡ τν προφητῶν γλῶσσα, σθ' ἕτερον
    εἶναι τὸν ξυγράφον γραμματέα, δηλαδὴ τὸ Πνεῦμα
    τὸ ἅγιον, καὶ ἕτερον τὸν προφήτην, καὶ τρίτον τὴν
    B γλῶσσαν τὴν προφητικήν, ἢ καλάμου καὶ γραφείου
    αὐτῇ ἁγίου Πνεύματος.
    Εἰδέναι δὲ δεῖ, ὡς κατὰ τὴν τν Ἑβδομήκοντα ἑρ-
    μηνείαν συνῆπται ἡ διάνοια τῷ καλάμῳ τοῦ γραμμα-
    τέως, ὑφ' ἕνα τε στίχον τὸ ὅλον ἀπελήπται· λόγιον.
    οὕτως ἔχον· Ἡ γλῶσσά μου κάλαμος γραμματέως
    ὀξυγράφου· Ὡραῖος κάλλει παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν
    ἀνθρώπων. Ἐπε δὲ ἡ Ἑβραϊκὴ λέξις καὶ οἱ λοιποὶ
    ρμηνευταί, τὴν τν ἀνωτέρω διάνοιαν περιγράψαν-
    τες, ἀπὸ ἑτέρας ἀρχῆς τὴν ἔκθεσιν ἐποιήσαντο· εἰκό-
    τως καὶ ἡμεῖς ἐξ ἑτέρας ἀρχῆς τὸ· Ὡραος κάλλει
    παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων, παρεθήκαμεν.
    Ὁ μὲν οὖν Ἀκύλας τοῦτον ἡρμήνευσε τὸν τρόπον,
    Κάλλει ἐκαλλιώθης ἀπὸ υἱν ἀνθρώπων· ὁ δὲ
    Σύμμαχος· Κάλλει καλὸς εἶ παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν
    ἀνθρώπων· ὥστε εἶναι τὰ πρῶτα τῆς ᾠδῆς ἀντὶ
    προοιμίου λελεγμένα. Μέλλων γὰρ εὐαγγελίζεσθαι
    τὸν ὑπὲρ τοῦ Ἀγαπητοῦ λόγον, καὶ τὴν ὑπὲρ αὐτοῦ
    προφέρειν ᾠδν ὁ προφητικὸς χορός, προοιμίῳ κέχρη-
    ται, στήσας τὸ προοίμιον ἕως τοῦ· Ἡ γλῶσσά μου
    κάλαμος γραμματέως ὀξυγράφου. Ἐντεῦθεν δ
    λοιπὸν ἀπάρχεται τῆς εἰς πρόσωπον τοῦ Ἀγαπητοῦ
    ᾠδῆς· ἀναφωνεῖ τε πρὸς αὐτόν· Ὡραος εἶ κάλλει,
    καλὸς εἶ, ἢ κάλλει ἐκαλλιώθης, ἢ κάλλει ὡραιώθης,
    ὦ Ἀγαπητέ, παρὰ τοὺς υοὺς τν ἀνθρώπων. Εἰ γὰρ
    καὶ τὰ μάλιστα εἷς τις γέγονας καὶ αὐτς υἱῶν τν
    ἀνθρώπων, καὶ κατηριθμήθης τοῖς ἐπὶ τῆς πολιτευ-
    σαμένοις· ἀλλ' οὐκ ἔστι παραβάλλειν τῷ κάλλει σου
    ἕτερον. Δῆλον δέ, ὅτι κατὰ τὴν ἀρετήν· οὕτω γὰρ
    οὔτε δόξει ἐναντία τούτοις Ἠσαΐας λέγειν φήσας·
    Καὶ ἴδομεν αὐτόν, καὶ οὐκ εἶχεν εἶδος οὐδὲ κάλ-
    λος· ἀλλὰ τὸ εδος αὐτο ἄτιμον, ἐκλεῖπον παρὰ
    τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. Ἐκεῖνα γὰρ τὸν σταυρὸν
    καὶ τὸ πάθος προανεφώνει, ἃ παροινίας καὶ ὕβρεως
    ὑπῆρχε μεστά· διὸ δὴ καὶ ἐπήγαγεν ὁ προφήτης·
    Ἄνθρωπος ἐν πληγῇ ὤν, καὶ εδὼς φέρειν μαλα-
    κίαν, ἠτιμάσθη καὶ οὐκ ἐλογίσθη. Ὁ δὲ ψαλμὸς
    κάλλος αὐτοῦ καλεῖ, καθ' ἃ εἴρηται, οὐ τὸ το σώ-
    ματος, ἀλλὰ τὸ τῆς ἀρετῆς, ἁμαρτίας οὐ δεξάμενον
    σπῖλον. Τούτοις ἑξῆς εἴρηται· Ἐξεχύθη ἡ χάρις
    ἐν χείλεσί σου· διὰ τοῦτο εὐλογήσεέ σε ὁ Θες εἰς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,900,500,940">
    7 Psal. XLIII, 22. 8 Isa. LIII, 2. 9 ibid. 3.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    Superscritos no texto latino: ᵃ, , ᶜ.
    Notas de rodapé numeradas: 7, 8, 9.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
  </notas>
</pagina>