Eri

EUSEBII C/ESARIENSIS OPP. PARS Ill. — EXEGETICA.

$72

ac oratione et supplicatione sua abnuit dicens : A pou καὶ σπίλου, καὶ μολυσμοῦ χεχαθαρμένοι, ὀφθῆναι

Aeerte (aciem (Xam a peceatis meis *".

ἠξίουν τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ. Ὁ δὲ ἁμαρτάνων φεύ-

γει τὸ πρόσωπον, xa καραιτεῖται δι εὐχῆς χαὶ ἐχετηρίας λέγων" Ἀπόστρεψον τὸ πρόσωπόν cov ἀπὸ τῶν

ἁμαρτιῶν μου.

Cum terrena emnia aversaretur, ab humanis-
que omnibus voluptatibus abhorreret, solo pane
pro necessitate, eoque lacrymis admisto utens, ita
fatur :

Vens. 4-8. Fuerunt mihi lacrymae mem. panes die
&c nocte. Propheticus autem chorus, cum vultum
Dei cerneret ab universo populo aversum, multo-
rumque perniciem, suam esse calamitatem ratus ,
luetum pro omnibus suscipiebat: atque illi homi-
nes Dei in tantum afflictionis cumulum devene-

Πάντα τὰ ἐπὶ γῆς ἀποστρεφόμενος, xai πᾶσαν
τρυφὴν τὴν ἐν ἀνθρώποις βδελυττόμενος, μόνῳ δὲ
ἄρτῳ ἐπάναγχες χρώμενος, χαὶ τούτῳ μετὰ δαχρύων,
ἐρεῖ"

᾿Εγενήθη τὰ δάκρυά μου ἄρτος μοι ἡμέρας
«al γυχτός. Ὁ δὲ τῶν προφητῶν χορὸς, ἐπεὶ ἑώρα
τὸ πρόσωπον τοῦ Θεοῦ ἀποστραφὲν πάντα τὸν λαὸν,
τὴν τῶν πολλῶν ἀπώλειαν ἑαυτοῦ εἶναι ζημίαν ἡγού-
μενος, τοὺς ὑπὲρ ἀπάντων ἀνεδέχετο θρήνους - εἰς
τοδοῦτον δὲ ἐπέτεινον τὴν χαχοπάθειαν οἱ τοῦ Θεοῦ

runt, ut propriis lacrymis alerentur, ac die noetu- p ἄνθρωποι, ὡς τοῖς δάχρυσιν ἑαυτῶν τρέφεσθαι καὶ

que, vel ipsum panem sumere abnuenles , uni fle-
tui vacarent, Hec porro tum maxime agebani,
heeque patiebantur, cum populum, ac presertim
Stapios cum illo veraantes, hzc dicentes audirent :
Ubi est. Deus tuus? Neque enim inimici et adver-
sarii erant qui hzc quotidie dicerent, sed ut veri-
simile est, infideles e populo, qui prophetas quasi
frustra Deum colentes et incassum laborantes co-
arguebant ac dicebant eis: Ubi est Dews tuus?
Qus cum ipsi a fratribus, consanguineis et fami-
liaribus audirent, luctum augebant suum :
aient : Hec recordatus. sum, et effudi in me. ani-
tam meam. Neque enim perturbationem meam
extrinsecus protuli ; sed intus in anima mea dolo-

rem occullabam in meipso confusus. Simile quid €

passue Apostolus dicebat : Sed ipsi in nobismetipsis
responsum moris habuimus 3. Sic itaque nunc
etiam effudi in me animam meam, inquiunt. Perfe-
eti autem viri est talia effari posse.

Cum ii exprobrantes mihi dicerent : Ubi est Deus
$uus? dolore pungebar animeque mostus eram,
perculsus impiorum verbis. Attamen in memetipse
eogitationes continebam meas, ut ne effunderer ex-
terius, neu mea in Deo reposita spe exciderem. Me-
wooriam quippe paratum mihi finem repetebam,
qua non ignorabam illud ** : Beati qui lugent, quo-
niam ipsi consolabuntur. Quocirca cum probe nos-
sem, quoniam post hanc tristitiam transibo in locum
tabernaculi admirabilis usque ad domum Dei , in
voce exsultationis et confessionis soni epulantis ; hec
recordatus sum : neque spe mea excidit, sed intra
meipsum effudi animam meam. Et quia talem sibi
spem aseripserat, jure ac merito ipse sibi medelam
admevet his verbis : Quare tristis es, anima mea,
et quare conturbas me ἢ Spera in Deo, quoniam adhuc
confitebor illi, salutare vultus. mei et Deus meus:
nam ad fiduciam , prseutiamque zrumnarum to-
lerantiam sese cohortatur. Cum porro Symmachus
2it : Quoniam egrediar ad tabernaculum, bajulabor
usque ad domum Dei, cum voce benedictionis et con-
fessionis multitudinis. concurrentium | ad. celebrita-

9! Psal. p, 41. Il Cor. 1, 9. ** Matth. v, 4.

quare,

διὰ πάσης ἡμέρας καὶ νυχτὸς παραιτεῖσθαι μὲν xal
αὐτὸν τὸν ἄρτον, μόνῳ δὲ τῷ χλαυθμῷ σχολάζειν. Má-
λιστα δὲ ταῦτ᾽ ἔπραττον καὶ ταῦτ᾽ ἔπασχον, ἀχούον-
πες αὐτοῦ τοῦ λαοῦ, μᾶλλον δὲ τῶν ἀσεδῶν τῶν ἐν
αὐτῷ λεγόντων" Ποῦ ἐστιν ὃ Θεός σου; Οὐ γὰρ 6í-
ποὺ οἱ ἐχθροὶ xat πολέμιοι χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν ταῦτα
αὐτοῖς ἔλεγον " ἀλλ᾽ εἰχὸς τοὺς ἐν τῷ ἔθνει ἀπίστους
ὡς μάτην θεοσεδοῦντας xat εἰχῆ μοχθοῦντας τοὺς
προφήτας χαταμέμφεσθαι καὶ λέγειν αὑτοῖς - Ποῦ
ἐστιν ὁ Θεός σου; "A δὴ παρὰ τῶν ἀδελφῶν xai
συγγενῶν, xal γνωρίμων ἀχούοντες, τὰ τοῦ πένθους
ἐπέτεινον" διό φασι" Ταῦτα ἐμνήσθην, καὶ ἐξέχεα
ἐπ᾽ ἐμὲ τὴν ψυχὴν μου. Οὐ γὰρ ἔξω τὴν ἐμαντοῦ
ταραχὴν ἐνέφαινον,, ἀλλ᾽ ἔνδον ἐν τῇ ἐμαυτοῦ ψυχῇ
χρύπτων τὴν ἐμὴν ἀλγηδόνα xaX map" ἐμαυτῷ συγ-
χεόμενος. Τοιοῦτον δέ τι πεπονθὼς ὁ ᾿Απόστολος ἕλε-
γεν" AAA! αὐτοὶ ἐν ἑαυτοῖς τὸ -ἀπόχριμα τοῦ 0a-
γάτου ἐσχήκαμεν. Οὕτως οὖν καὶ νῦν, ᾿Εξέχεα ἐπ᾿
ἐμὲ τὴν ψυχήν μου, φασί, Τελείου δ᾽ ἐστὶ τὸ δύνα-
σθαι τοῦτο λέγειν.

ΔΛεγόντων μοι, φῃσὶ, τῶν ὀνειδιζόντων μὲ’ Ποῦ
ἐστιν d Θεός σου; ἐδαχνόμην μὲν τῇ λύπῃ καὶ
ὑπερήλγουν τὴν ψυχὴν πληττόμενος ὑπὸ τῶν λόγων
τῶν ἀσεδῶν. Ὅμως δ᾽ οὖν ἐν ἐμαυτῷ συνεῖχον τοὺς
ἐμαυτοῦ λογισμοὺς, πρὸς τὸ μὴ προχυθῆναι xat τῆς
προχειμένης μοι τοῦ Θεοῦ ἐχπεσεῖν ἐλπίδος. Ἂν-
ἐφερον γὰρ τῇ μνήμῃ τὸ περιμένον με τέλος" ἐπεὶ μὴ
ἡγνόουν, ὅτι Μαχάριοι οἱ πενθοῦντες. ὅτι παρα-
χιηθήσονται. Διὸ δὴ ἀχριθῶς ἐπιστάμενος, ἄτι
μετὰ τὰ σχυθρωπὰ διελεύσομαι ἐν τόπῳ σχηνῆς
θαυμαστῆς ἕως τοῦ οἴχου τοῦ Θεοῦ, ἐν φωνῇ
ἀγαλλιάσεως καὶ ἐξομοιογήσεως ἤχου ἑορτάζον-
toc, ταῦτα ἐμνήσθην" xai οὐχ ἐξέπιπτον τῆς
ἐλπίδος, ἀλλ᾽ εἴσωπερ ἐμαυτῷ ἐξέχεα τὴν ψυχήν
μου. Καὶ ἐπειδὴ τοιαύτας ὑπέγραφεν ἑαντῷ ἐλπίδας,
εἰχότως αὐτὸς ἑαυτὸν θεραπεύει καὶ λέγει" ἵνα ei
περίλυπος εἶ, ἡ ψυχή μου, καὶ tva τί συντα-
ράσσεις με; "EAzicor. ἐπὶ Θεὸν, ὅτι ἐξομο.ῖογή-
σομαι αὑτῷ σωτήριον τοῦ προσώπου μου καὶ ὁ
Θεός poy* θαρσεῖ γὰρ ἑαντῷ καὶ τὰ παρόντα λυπτρὰ
γενναίως φέρειν παρεχελεύετο. Λέγων δὲ ὁ Σύμμα-
χος, Ὅτι ἐξελεύσομαι εἰς τὴν σκηνὴν, διαδασταν

Digitized by Google
