$65

COMMENTARIA IN PSALMOS.

$66

ύνθη μου πτέρνᾳ. Τῆς δὲ τοῦ Σωτῆρος εἰρήνης Tv A nificatus est contra me calcaneo. Erat porro Judas

ἄνθρωπος ὁ Ἰούδας, ἀχούσας καὶ αὐτὸς μετὰ τῶν
λοιπῶν μαθητῶν τοῦ Σωτῆρος λέγοντος - Elpürnr
τὴν ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν, εἰρήνην τὴν ἐμὴν ἀφίημι
ὑμῖν. ᾿Αλλὰ καί "Eg! ὃν ἤλπισα, φησί" ἣ κατὰ
κὸν ᾿Αχύλαν, ἐπεποίθησα, ἣ κατὰ τὸν Σύμμαχον,
ἐπεποίθειν " ἐπειδήπερ καὶ αὐτῷ ὁμοίως τοῖς λοιποῖς
ἀποστόλοις τῶν ἴσων μετεδίδου χαρισμάτων. Ἐπ-
εποίθει δὲ ἐπ᾽ αὐτῷ ὁ Σωτῇρ, καὶ ἀγαθὰς εἶχεν ἐλπί-
δας ἐπ᾽ αὑτῷ, διὰ τὸ xal ἐπ᾽ αὐτῷ αὐτεξούσιον. Οὐ
γὰρ ἦν φύσεως ἀδυνάτου σώζεσθαι ὁ Ἰούδας " ἀλλ᾽
οἷός τε fjv, θελήσας, ὁμοίως τοῖς λοιποῖς ἀποστόλοις
μαθητευθῆναι τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, χαὶ xaXbc xat ἀγα-
θὸς μαθητὴς ἀποτελεῖσθαι" συνέστιος δὲ ὧν τῷ Διδα-
σχάλῳ, οὐ τὸν χοινὸν ἄρτον αὐτῷ μόνον συνήσθιεν,

ἀλλὰ καὶ τοῦ τῆς ψυχῆς θρεπτιχοῦ μεταλαμδάνειν B

ἠξιοῦτο΄ περὶ οὗ ἔλεγεν ὁ Σωτήρ᾽ Ἐγώ εἶμι ὁ ἄρτος
ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταδὰς, καὶ ζωὴν διδοὺς τοῖς
ἀνθρώποις. Οὗτος οὖν ὁ τοσούτων ἠξιωμένος τὴν
πτέρναν αὐτοῦ ὥσπερ λὰξ ἐντείνων κατὰ τοῦ Σωτῆ-
pos ἐπῆρε διὸ λέλεχται - ᾿Εμεγάλυνεν ἐπ᾽ ἐμὲ
απτερνισμόν. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ, πτεργισμὸν,, παρὰ τοῖς
᾿Ἑδδομήχοντα εἰρημένον, ἡ Ἑδραϊχὴ ἀνάγνωσις atép-
ψαν περιέχει. Οὕτως οὖν δουλεύσας τῷ Ἑ δραϊχῷ ὁ
᾿Αχύλας ἐξέδωχεν. Ὅθεν χαὶ ὁ εὐαγγελιστὴς Ἰωάν-
vns, ὡς ἂν "E6pate; ἐξ Ἑδραίων, τὸν Σωτῆρα, οὐ
πτερνισμὸν, ἀλλὰ καὶ πτέρναν ὠνομαχέναι ἐμνημό-
VEUGEV.

Εἰς τό: Ἑμοῦ διὰ τὴν ἀχαχίαν dvceAd6ov * 1
κατὰ τὸν ᾿Αχύλαν xai Σύμμαχον, διὰ τὴν dz Aócnca-
ἐπειδήπερ ὡς πρόθδατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, καὶ
ὡς ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ κείρανγτος ἄφωνος, οὕτως
οὖκ ἀνοίγων τὸ στόμα" καὶ, Λοιδορούμεγος οὐχ
ἀντελοιδόρει " πάσχων οὐκ ἠπείλει" τὴν ἄχραν δὲ

ἀνεξικαχίαν ἐνδειχνύμενος ἐν τῷ κατηγορεῖσθαι.

ἐσιώπα, ψευδομαρτυρούμενός τε οὐδὲν ἀπεχρίνατο"
ἀλλὰ χαὶ τὸν νῶτον αὐτοῦ δέδωχεν εἰς μάστιγας καὶ
τὰς σιαγόνας εἰς ῥαπίσματα" τὸ δὲ πρόσωπον οὐχ
ἀπέστρεψεν ἀπὸ αἰσχύνης ἐμπτυσμάτων. Διό φησιν’
Ἐμοῦ δὲ διὰ τὴν ἀκαχίαν ἀντελάδου, καὶ ἐδεδαίω-
Các μὲ ἐνώπιόν σου εἰς αἰῶνα, Τούτοις πᾶσιν
ἐπὶ τέλει τὸ προφητικὸν πνεῦμα εὐχαριστήριον φωνὴν
ἀναπέμπει τῷ Θεῷ λέγον: Εὐ.λογητὸς Κύριος d
Θεὸς ᾿Ἰσραὴ.} ἀπὸ τοῦ αἰῶνος καὶ εἰς τὸν αἰῶνα"

homo pacis ϑαϊναίυγίβ, qui cum aliis discipulis haec
dicentem Salvatorem audierat: Pacem meam do
vobis, pacem. meam relinquo vobis **. Sed, in que
speravi, ait ; vel, secundum Aquilam, confisus sum;
aut, ut Symmachus, confisus eram; quandoqui-
dem ipsum paribus atque czteros apostolos donis
affecerat. Confidebat autem ei Salvator, et bonam
de ipso spem habebat, quia in eo liberum arbitrium
esset. Neque enim Judas ex hujusmodi natura
erat quze non posset salutem consequi; sed po-
terat, si quidem voluisset, ut et cxteri apostoli,
a Filio Dei erudiri, ac bonus probusque discipulus
effici. Nam cum Magistro contubernalis esset, non
communem modo cum eo panem comedebat, sed
illius etiam qui animam nutrit particeps erat:
de quo dicebat Salvator: Ego sum panis qui de
c&lo descendit, et qui dat vitam hominibus*', Hic
itaque tot ornatus beneficiis, calcaneum suum
quasi calcitrando contra Salvatorem extulit; quaro
dictum est: Magnificavit super me supplantationem,
Pro voce autem illa, supplantationem, a LXX Viris
usurpata, Hebraica lectio, eclcaneum, praefert, Eo
itaque modo Aquila Hebraice litterz serviens edidit.
Quare Joannes evangelista, utpote Hebrzus ex He-
brzis ortus, Salvatorem, non supplantationem, sed

: ealcaneum dixisse memorat.

In illad vero: Mepropter innocentiam suscepisti ;
sive, secundum Aquilam et Symmachum, propter
simplicitatem, [hxc dicenda] quoniam, sicut ovis
ad jugulationem ductus est, et. sicut. agnus coram
tondente sine voce, sic non aperuit o& suum**, el:
Cum malediceretur, non remaledicebat ; cum patere-
tur, non. comminabatur **: sed summa instructus
patientia, cum accusarelur, tacebat, cum falsis
testimoniis impeteretur, nihil respondit ; sed etiam
dorsum suum flagellis obtulit, et malas suas alapis,
faciem vero suam non avertit a probro sputorum.
Quapropter ait, Me autem propter innocentiam aus -
cepisti, et confirmasti me in conspectu (uo. in eter-
num. In fine tandem eorum spiritus propheticus
gratiarum actiones Deo emittit his verbis: Bene-
dictus Dominus Deus. Israel a seculo. ei usque. in

γένοιτο, γένοιτο" fj χατὰ τὸν ᾿Αχύλαν, πεπιστω- D seculum, fiat, fiat; aut, secundum Aquilam, fideli-

péroc, πεπιστωμέγως" κατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον "
Ἀμὴν, ἀμήν" ἔνθεν ὁ Σωτὴρ καὶ Κύριος ἡμῶν ἐν
τοῖς ἑαυτοῦ διαλόγοις εἰς πίστωσιν τῶν ὑπ΄ αὐτοῦ
λεγομένων παραλαμδάνειν εἴωθε τό" Ἀμὴν» «2έγω
ὑμῖν" οὗ τὴν διάνοιαν σαφέστερον ἡρμήνευσεν ὁ
᾿Αχύλας εἰπὼν, πεπιστωμένως, πεπιστωμέγνως.

᾿Αλλὰ γὰρ διῃρημένης τῆς ὅλης βίδλου τῶν Ψψαλ-
μῶν εἰς πέντε μέρη, τὸ πρῶτον μέρος ἐνταῦθα περι-
γράφεται, ἀρχόμενον μὲν ἀπὸ τοῦ α' ψαλμοῦ, τελευ-
τῶν δὲ εἰς τὸν μετὰ χεῖρας. Ὥρα δὴ οὖν μεταθῆναι
ἐπὶ τὸ δεύτερον * ὅπερ ἄρχεται μὲν ἀπὸ τοῦ μα΄ ψαλ-
μοῦ, συμπεραιοῦται δὲ εἰς τὸν οα΄.

? joan. xiv, 37. ** Joan, vi, δ΄. 35 [58. Lini, 7.

ter, fideliter ; sive, secundum Symmachum, amen,
amen. Unde Servator in colloquiis, ad sermonis
sui confirmationem id usurpare solebat: Amen
dico vobis. Cujus sententiam apertius explicavit
Aquila dicens, fideliter, fideliter,

Universo quidem psalmorum libro in quinque
partes diviso, prima pars huc desinit, que inci-
pit a primo psalmo, et in presenti terminatur.
Restat αἱ secundam aggrediamur, qua a quadra-
gesimo primo incipit, et in septuagesimum primum
desinit.

* [ Petr. τι, 25,

Digitized by Google
