<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,90">
    385 COMMENTARIA IN PSALMOS. 386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,900">
    ἐκτήσαντε αὐτὸν τὸν Κύριον, εἰκότως τοῖς ἐχθροῖς A
    μὴ ὑποχείριοι γενήσεσθαι φασι· κρείττους δὲ τῶν
    πολεμίων ὑπάρξαι. Τοῦτο γοῦν δηλοῦσι λέγοντες·
    Ἔσωσας ἡμᾶς ἐκ τῶν θλιβόντων ἡμᾶς, καὶ τοὺς
    μισοῦντας μᾶς κατῄσχυνας. Καὶ ἐπειδήπερ οἱ
    μὲν ἐχθροὶ ασχύνῃ κατεχέαντο, αὐτοὶ δὲ οὐκ οἰκεί
    δυνάμει, τῇ δ τοῦ χέρεος αὐτν ἐσώθησαν· εἰκότως
    ἐπισυνάπτουσι λέγοντες· Ἐν τῷ Θε ἐπαινεθη-
    σόμεθα ὅλην τὴν ἡμέραν· ἢ κατὰ τὸν Ἀκύλαν, Ἐν
    τῷ Θεῷ καυχησόμεθα· ἢ κατὰ τὸν Σύμμαχον, Τὸν
    Θεὸν ὑμνοῦμεν ὅλην τὴν ἡμέραν, καὶ τῷ ὀνόματι
    σου ἐξομολογησόμεθα εἰς τν αἰνα. Τὴν δὲ ἐξ-
    ομολόγησιν ἀντὶ εὐχαριστίας παραλαμβάνειν εἰώθασιν
    αἱ Γραφαί· ὥστε εἰκότως καὶ καυχσθαι καὶ ὑμνεῖν,
    καὶ ἐπαινεῖν καὶ ἐπαινεῖσθαι, εὐχαριστεῖν τε καὶ ἐξομο-
    λογεῖσθαι οἱ σεσωσμένοι τῇ τοῦ βασιλέως αὐτῶν ἀρετῇ B
    φασιν. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἐκ προσώπου τοῦ χοροῦ τῶν
    αὐτοί, ἰδιοποιούμενοι τὰ τῷ πλήθει συμβεβηκότα,
    Νυνὶ δὲ ἀπώσω καὶ κατῄσχυνας ἡμᾶς, καὶ
    οὐκ ἐξελεύσῃ ἐν ταῖς δυνάμεσιν ἡμῶν. Ἐπε τὸ
    πλῆθος τοῦ παντὸς Ἰουδαίων ἔθνους, ἐν παντοίοις ἀσε-
    βείας καὶ παρανομίας ἐξητασμένον, οὐκ ἦν ὁλόκληρον
    τοῦ σώματος τοῦ προφητικοῦ, εκότως τὰ τῷ πλήθει
    συμβάντα, ἰδιοποιούμενοι οἱ τὰ πρῶτα εἰρηκότες,
    μέσῳ διαψάλματος παρεμβληθέντος, εἰς παράστασιν
    τῆς μεταβολῆς τῶν λεχθησομένων προφέρονται. Οἱ
    μὲν ον πατέρες ἡμῶν ἀνήγγειλαν ἡμν, καὶ τοῖς ἡμε-
    τέροις ἠκούομεν ὠσὶν ἅτοια κατειργάσω ἐν ταῖς
    ἡμέραις αὐτῶν, καὶ τὰ ἑξς. Νυνὶ δὲ ὀφθαλμοῖς οὐ
    τοιαῦτα ὁρῶμεν· τὰ δὲ τούτοις ἐναντία. Ἀπώσω
    γὰρ ἡμς, σὺ ὁ Θεός, ὁ πάλαι τοὺς πατέρας ἡμν
    διασώσας, διὰ τὰς ἡμετέρας ἁμαρτίας τοὺς πάλαι
    ἐπὶ σοὶ μέγα φρονοῦντας, καὶ ἐν σοὶ καυχωμένους C
    κατῄσχυνας, ἐρήμους καταλιπὼν καὶ ἀβοηθήτους
    ἐν τῇ πρὸς τοὺς πολεμίους συμβολῇ. Οὐδὲ γὰρ
    συνεξῆλθες ταῖς δυνάμεσιν ἡμν· ἢ κατὰ τὸν
    Σύμμαχον, τοῖς στρατεύμασιν ἡμν. Καὶ διὰ τοῦτο
    ἀπέστρεψας ἡμς εἰς τὰ ὀπίσω παρὰ τοὺς ἐχθροὺς
    ἡμῶν· ἢ, κατὰ τὸν Σύμμαχον· Ἔταξας ἡμᾶς ἐσχά-
    τους παντὸς ἐναντίου, καὶ οἱ μισοῦντες ἡμᾶς
    διαρπάζουσιν ἑαυτοῖς. δωκας μᾶς ς βοσκή-
    ματα βρώσεως, καὶ εἰς τὰ ἔθνη ἐσκόρπισας ἡμς.
    Ἀπέδου τὸν λαὸν σου οὐχ ὑπάρξεως, καὶ οὐ
    πολλὴν ἐποίησας τὴν τιμὴν ατῶν· προπηλα-
    κισμὸν μετὰ χλευασμοῦ τος κύκλ ἡμῶν.
    Ἐποίησας ἡμς παραβολὴν ἐν τοῖς θνεσι, κί-
    νησιν κεφαλῆς ἐν ταῖς φυλαῖς. Δι' ὅλης μέρας
    ἡ ἀτιμία μου ἀντικρύς μου, καὶ ὁ καται- D
    σχυνμὸς το προσώπου μου καλύπτει με ἀπὸ
    φωνῆς ὀνειδίζοντος καὶ βλασφημοῦντος, ἀπὸ
    προσώπου ἐχθροῦ κα τιμωροῦντος ἑαυτῷ. Το-
    σαῦτα κατὰ τὸν Σύμμαχον ὁ χορὸς ὁ προφητικὸς ἐν
    τῇ πρὸς τὸν Θεὸν ἱκετηρίᾳ διεξλθεν, ες ἑαυτὸν ἀναλαμβάνων τὰ τοῦ λαοῦ πάθη. Σεσαφήνισται τοίνυν
    ἐν τοῖς προκειμένοις δι' ἣν ἔμπροσθεν ἀπεκλαύσατο.
    Ταῦτα πάντα ἦλθεν ἐφ' ἡμᾶς, καὶ οὐκ ἐπελα-
    θόμεθά σου. Ὥσπερ ἀσεβήσαντός ποτε τοῦ λαοῦ
    ἐπὶ τῆς ἐρήμου, ἔπειτα παραδοθέντος τῷ ὀλοθρευτῇ,
    λαβὼν Ἀαρὼν τὸ θυμιατήριον προσήνεγκεν ὑπὲρ τοῦ
    λαοῦ τ θυμίαμα· καὶ ἱλάσῃ ὁ Θεὸς τῷ πλήθει διὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,900">
    Hæc sane significant his verbis : Salvasti nos de af-
    fligentibus nos, et odientes nos confudisti. Et quia
    inimici quidem in eos opprobrium effuderant; ipsi
    vero non propria virtute, sed cornu sui fortitudine
    salutem assecuti sunt; merito hæc adjiciunt: In
    Deo laudabimur tota die; aut secundum Aquilam:
    In Deo gloriabimur; sive secundum Symmachum:
    Deum celebrabimus tota die, et nomini tuo confite-
    bimur in æternum. Confessionem porro pro gratia-
    rum actione usurpare Scriptura solent; ita ut me-
    rito, gloriari, hymnos celebrare, laudare et lau-
    dari, gratias agere et confiteri dicant, quibus Regis
    sui virtute parta salus fuit. Sed hæc quidem ex
    persona chori prophetici dicta sunt. Quæ vero de-
    inde feruntur iidem rursus, multitudinis casus sibi
    ascribentes, enarrant.
    VERS. 10. Nunc autem repulisti et confudisti
    nos, et non egredieris, Deus, in virtutibus nostris,
    etc. Quoniam multitudo totius populi Judaici, in
    omni impietatis et improbitatis genere volutata,
    non aliena erat a corpore prophetarum, populi
    ærumnas sibi proprias attribuentes qui superiora
    dixerant, intermedio diapsalmate, ad mutationem
    eorum quæ postmodum fusius dicturi sunt, sese
    vertunt. Patres itaque nostri annuntiaverunt no-
    bis, ac nos ipsis auribus audivimus, qualia opera-
    tus sis in diebus eorum, et cætera. Nunc autem
    nos nequaquam similia videmus, sed iis opposita.
    Tu namque, Deus, qui olim patres nostros servasti,
    propter peccata nostra repulisti nos, eos qui in te
    olim magnifice sentiebant, et in te gloriabantur, con-
    fudisti, atque in congressu cum inimicis desertos et
    ope vacuos dimisisti. Neque enim egressus es cum
    virtutibus nostris, sive, secundum Symmachum, cum
    exercitibus nostris. Ideoque avertisti nos retrorsum
    post inimicos nostros; vel, secundum Symmachum:
    Ordinasti nos ultimos omnium adversariorum, et qui
    oderunt nos, diripiunt sibi. Dedisti nos ut pecus quod
    comeditur, et in gentes ventilasti nos. Tradidisti popu-
    lum tuum sine substantia, nec multum fecisti pretium
    eorum : opprobrium cum irrisione iis qui circum nos
    sunt. Fecisti nos parabolam in gentibus, commotio-
    nem capitis in tribubus. Per totum diem opprobrium
    meum contra me est, et pudor vultus mei operit
    me, a voce exprobrantis et blasphemantis, a facie
    inimici et ulciscentis se. Hæc tam multa chorus
    propheticus in sua ad Deum supplicatione, cala-
    mitates populi ascribens sibi, prosecutus est.
    Commonstratum itaque est quæ causa ipsis fletus
    in præcedentibus fuerit.
    VERS. 18. Hæc omnia venerunt super nos, nec
    obliti sumus te. Quemadmodum olim cum populus
    impie egisset in deserto, ac deinde exterminatori
    traditus fuisset, assumpto Aaron thuribulo, incen-
    sum pro populo adolevit, ac propter sacerdotis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D aparecem no final de linhas na coluna esquerda como marcadores de seção.
    Texto grego e latino em colunas paralelas.
  </notas>
</pagina>