429

στος τὰ διὰ τοῦ σώματος, πρὸς d ἔπραξεν, elc
ἀγαθὸν, εἴτε ραῦνον. ᾿Αναγχαίως τοίνυν πάντα χα-
Ael τὰ ἔθνη ἐπὶ τὴν τῶν λεχθησομένων. ἀχρόασιν.
Ὡς γὰρ ἐπὶ τὴν σωτηρίαν πᾶν γένος ἀνθρώπων παρ-
ἐχάλει, τὸν αὐτὸν τρόπον χαὶ ἐπὶ τὴν διδασκαλίαν τῆς
θείας κρίσεως ὁμοῦ πάντας ἀναχαλεῖται φάσχων"
Ἀχούσατε ταῦτα, πάντα τὰ ἔθνη, ἐνωτίσασθε,
«πάντες οἱ κατοικοῦντες τὴν» οἰκουμένην" οἵ τε γη-
γεγεῖς καὶ υἱοὶ τῶν ἀνϑρώπων, ἐπὶ τὸ αὐτὸ πιλούσιος
xal πένης. Ἐπειδὴ τῶν ἐθνῶν τὰ μὲν ἀγριώτερα
τυγχάνει ἐν ἐρήμοις σχηνοποιούμενα, τὰ δὲ τὸν πολι-
τιχὸν μετέρχεται βίον καὶ τὰς γεωργουμένας χώρας
οἰχεῖ, ἀναγχαίως διφστολῇ χέχρηται, xai μετὰ τὴν
κοινὴν χλῆσιν τῶν ἐθνῶν, ἴδιον εἰσάγει τάγμα τὸ
πῶν οἰχούντων τὴν οἰχουμένην " διό φησιν * "'Evoci-
σασθε, πάντες ol κατοιχοῦντες τὴν οἰχουμένην"
ἢ κατὰ τὸν ᾿Αχύλαν χαὶ τὸν Σύμμαχον, οἱ χατοι
κοῦντες τὴν xaráDvoiy " οὕτω δὲ χαλεῖ τὰς πόλεις
καὶ τὰς κώμας καὶ τοὺς οἴχους, ἐν οἷς χαταδύνουσιν
οἱ ἐν αὑτοῖς χατοιχοῦντες. Εἶτα πάλιν διαιρεῖ τοὺς
οἰκήτορας τῆς γῆς φάσχων- ΟἹ ce γηγενεῖς καὶ υἱοὶ
τῶν ἀνθρώπων " ἐπεὶ μῃ μόνον ἐλευθέρους, ἀλλὰ χαὶ
τὸ οἰχετιχὸν γένος προσίεται ἐπὶ τὴν ἀκρόασιν, ἣ τοὺς

ἀγροιχώτερον μετερχομένους βίον, καὶ τοὺς ἄλλως.

εὖ γεγονότας χαὶ τροφῆς ἠξιωμένους ἐλευθερίου " ἣ
γηγενεῖς μὲν τοὺς τὴν ἔρημον οἰχεῖν ἡἠρημένους, τοὺς
δὲ ἀνθρώπων τοὺς ἡμερωτέρους. Ὃ δὲ Σύμμαχος
τοῦτον ἡρμήνευσε τὸν τρόπον: Ἢ τε ἀνθρωπότης
xal προσέτι xal υἱοὶ ἐχάστου ἀνδρός " ἵν᾽ ἧ διὰ
μὲν τοῦ προτέρου χαθολιχῶς πᾶν γένος ἀνθρώπων δη-
λούμενον, διὰ δὲ τοῦ δευτέρου ὁ κατὰ μέρος ἔχαστος.

Τὸ στόμα μου Δλαιϊήσει coplar , καὶ ἡ μελέτη
τῆς καρδίας μου σύνεσιν». Kir εἰς zapa6oAqw
τὸ οὖς μου, ἀνοίξω ἐν ψαλτηρίῳ τὸ πρόβλημά
Mov. Ταῦτα δὲ καὶ ἀπὸ τῶν ἀποστόλων δύναται λέ-
Ὑγέσθαι, Παραθολὰς δὲ καλεῖ τοὺς αἰνιγματώδεις λόγους.
Καὶ γὰρ ὁ Κύριος, παραθολιχῶς τοῖς ὄχλοις διαλεγό-
μενος, τοῖς ἀποστόλοι- xaz' οἶχον ταύτας διέλυε. Τού-
τῳ νῦν ὁ χορὸς τὴν τοῦ Θεοῦ σοφίαν τὸν Χριστὸν ἐπὶ
στόματος φέρων" Χριστὸς γὰρ Θεοῦ δύναμις καὶ
Θεοῦ cozla , ἐλέγετο" Τὸ στόμα μου «1αϊήσει σο-
φίαν. Τοῦτον γὰρ πᾶσιν ἀνθρώποις ἐχήρυττον.
Ἡχονημένοι δὲ τὸν νοῦν, 'πάσας τοῦ Χριστοῦ συνίε-
σαν τὰς παραδολὰς χαὶ πρὸ τῆς αὐτοῦ ἑρμηνείας.
Διὸ μετὰ ταύτας ὁ μὲν Σωτὴρ ἔλεγε! Συνήχατε ταῦτα
πάντα; Οἱ δὲ λέγουσιν» αὐτῷ, ναί. Ἢ χαρδία τοί-
voy αὐτῶν ἐμελέτα συνέσεις, ἃς ἤνοιγον τοῖς μὴ παρα-
χολουθεῖν δυναμένοις, τοῦ σωματικοῦ ὀργάνου τῇ Evot-
πκούσῃ πρὸς τοῦτο διαχονοῦντος ψυχῇ. Τοῦτο γὰρ ἀντὶ
ψαλτηρίου παρέλαδε πρὸς τὴν διὰ τούτων θείων ὕμνων
ἀνάχρουσιν, ἑχάστου μέρους ἐπιστημονιχῶς ἐν αὐτῷ
x*voup£vou,

"Ira τί φοδοῦμαι ἐν ἡμέρᾳ πονηῤᾷ; ἡ ἀνομία
τῆς πτιέρνης μου κυχιλώσει με. El δὲ πρόσωπον
Κυρίου τὸ λέγον, πτέρναν αὐτοῦ εὕρῃς τὸν ἔσχατον
τοῦ σώματος xai τῇ γῇ πλησιάξοντα loübay- σῶμα

3.11 Cor. v, 10. ?* 1 Cor. 1, 94. *! Matth. xin, 51.

UUMMENTARHIA IN PSALMOS.

σόμεθα τῷ βήματι τοῦ Θεοῦ, Tra κομίσηται ἔχα- A ferat unusquisque propria corporis,

43)
prout gessit, sive
bonum, sive malum?* Necessario igitur omnes gentes
evocat ad hzc, qu: dicenda sunt, audienda. Sicut
enim totum genus hominum ad salutem bortabatur,
eodem modo ad doctrinam judicii divini omnes si-
mul invitat dicens : '

Vens. 2, 5. Audite hec, omnes gentes, auribus
percipite, omnes qui habitatis orbem, quique terri-
genc et filii hominum, simul in unum dives et pau-
per. Quoniam ex gentibus rudiores alii Sunt, qui in
desertis babitant; alii vero civiliorem vitam agen-
les, cultas terras frequentant; distinctione usus
necessario est: ac postquam communi vocabulo
gentes appellavit, peculiarem ordinem inducit eo-

p rum qui habitant orbem ; quare ait: Auribus perci-

pite, omnes qui habitatis orbem : sive secundum
Aquilam et Symmachum, qui habitatis latibulum ;
sic vero vocat urbes, vicos et domos, in queis
sese abscondunt qui habitant in ipsis. Deinceps vero
terre incolas distinguit dicens : Quique terrigene et
filii hominum, Quia non liberos tantum, sed etiam
domesticorum genus ad audiendum adwittit, sive
*os qui agrestem vitam instituerunt, necnon eos
qui ingenui sunt, et liberaliter educati : sive etiam
terrigenas, qui eremum incolere aggressi, et homi-
num mansuelissimi sunt. Symmachus autem boc
modo interpretatus est : hominum genus, ac insuper
filii uniuscujusque viri; αἱ priore dicto in commune
totum genus hominum, posteriore autem, unusquis-

C que singillatim acceptus indicetur,

Vegns. 4, 5. Os meum loquetur. sapientiam, et me-
ditatio cordis mei prudentiam. Inclinabo in parabo-
lam aurem meam, aperiam in psalterio propositionem
meam. Hac autem possunt ab apostolis dici. Para-
bolas vero vocat obscuros sermones, Siquidem Do-
minus cum turbis parabolice loqueretur, domi po-
stea easdem apostolis explicabat, Ideo jam chorus
Christum Dei sapientiam in ore ferens : nam Chri-
stus Dei. virtus et Dei sapientia δ. dicebat, 0s meum
loquetur sapientiam. Hunc enim omnibus predica -
bant. Cumque acuta mente instructi essent, omnes
Christi parabolas intelligebant, antequam ipse eas
interpretaretur. Quare cum iis prolatis Salvator
diceret : Intellexistis hec omnia? Dicunt ei, eliam,
Cor igitur eorum prudentias meditabatur, quas iis
qui sequi non poterant, aperiebant, instrumento
torporeo animz intus habitanti ministrante. Hoc
enim pro psalterio utebatur, ad divinos hymnos
pulsandos, singulis partibus scite ac congruenter
notis,

VrRs. 6. Cur timebo ἐπὶ die mala? iniquitas. cal-
canei mei circumdabit me. Si persona bomini est
qu: loquitur, calcaneum ejus deprebendas esse
Judam, qui ultimus corporis et terrz propinquior

Digitized by Google
