3M

COMMENTARIA IN PSALMOS.

382

τῶν δικαίων αὐτῶν, διχάσαι τε xal χρίνειν αὐτοὺς A vir religiosus his verbis Deum alloquitur, judica

ὀρθῶς τὸν αὐτὸν τρόπον xal ὁ θεοφιλὴς διὰ τῶν
προκειμένων τῷ θεῷ φησι" Κρῖνόν μοι, ὁ Θεὸς,
οὐχὶ, κρῖνόν μὲ" χατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον, κρῖνόν
μοι. Σὺ γὰρ αὑτὸς γενοῦ μοι χριτὴς, καὶ τὴν χρίσιν
goo ταύτην χρῖνον, xal ὑπερδίχτσον τῆς δίχης μου,
ἵνα, τυχὼν ἐχδιχίας, συμόάλωμαι τῇ σωτηρίᾳ τοῦ
παντὸς πλήθους τὰ ἐμαντοῦ χατορθώματα.
ἙἘξαπόστειλον τὸ φῶς σου, καὶ τὴν ἀλήθειάν
σου" dirá pe ὡδήγησαν xal ἤγαγόν μὲ εἰς
ὄρος ἅγιόν σου, καὶ εἰς τὰ σχηνώματά σου.
Νοήσεις xai οὕτως" Τοῦ παρὰ σοὶ φωτὸς καὶ
τῆς παρὰ σοὶ ἀληθείας τυχὼν ὁδηγηθήσομαι, ὑπὸ
μὲν τοῦ φωτὸς φωτιζόμενος, ὑπὸ δὲ τῆς σῆς ἀλη-
θείας χειραγωγούμενος ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ ἅγιόν σου τὸ ἐπ-

mihi Deus, non. vero, judica me : nam, secundum
Symmachum, judica mihi, dicilur. Tu ipse mihi
judex esto, et hanc causam meam judicato, ut ul-
tionem nactus, recte facta mea totius multitudinis
saluti conferam.

Vans. 5-6. Emitte lucem tuam et veritatem tuam,
ipsa me deduxerunt. et adduxerunt in. montem san-
cium [tuum el. in tabernacula. tua. Hoc item modo
intelligas, luce ac veritate tua donatus, "recte du-
car, luce quidem illustratus, veritate autem tua
quasi manu ductus in montem sanctum tuum cc-
lestem, et in tabernacula tua ibidem posita, de

ουράνιον χαὶ ἐπὶ τὰ αὐτόθι σχηνώματά cou, περὶ ὧν B quibus in precedenti psalmo dicebam : Quoniam

xaX ἐν τῷ πρὸ τούτου ἔλεγον " "Oct διελεύσομαι ἐν

τόπῳ σκηνῆς θαυμαστῆς ξως τοῦ οἴχου τοῦ Θεοῦ

ἐν φωνῇ ἀγαλλιάσεως καὶ ἐξομολογήσεως ἦχου

ἑορτάζοντος" ὡς ἂν δὲ σοι τῷ Θεῷ ἱερωμένος, ἐπὶ

τὰ ἐνδοτάτω xal μέχρι τοῦ θυσιαστηρίου ἥξω, καὶ

πρὸς σὲ τὸν Θεὸν ἐλεύσομαι τὸν εὐφραίνοντα τὴν

νεότητά goo τὴν πνευματιχήν. ᾿Εξομολογήσομαί
σοι ἐν κιθάρᾳ, ὁ Θεός. Κιθάραν δὲ τὸ σῶμά φησι,
δι᾿ οὗ ἀναχρούεσθαι πέφυχεν 6 νοῦς, xai διὰ τῶν
αἰσθητηρίων ὥσπερ διὰ χορδῶν τὴν τῷ Θεῷ πρέ-
πουσαᾶν μελῳδίαν ἀναπέμπειν εἴωθε, Σαφῶς δὲ
διὰ τούτων ὁ χορὸς ὁ προφητιχὸς παραχαλεῖ τὸ
φῶς ἀποσταλῆναι τοῦ Θεοῦ χαὶ τὴν ἀλήθειαν αὐτοῦ,
ὡς μηδέπω τότε φαῖνον ἐπὶ τῆς γῆς, μηδὲ τῆς
ἀληθείας ὑπαρχούσης πως σὺν ἀνθρώποις, ὅτε
ταύτας ἠφίει τὰς φωνάς. Φῶς δὲ ἀποστελλόμενον
ἕτερον ἂν εἴη τοῦ ἀποστέλλοντος, περὶ οὗ εἴρηται"
"Hr τὸ φῶς τὸ φωτίζον πάντα ἄνθρωπον ἐρχό-
μενον εἰς τὸν χόσμον. Διδάσχει δὲ χαὶ αὐτὸς ὁ Σω-
tho αὐτοπροσῴπως λέγων" ᾿Εγώ εἶμι τὸ ρῶς καὶ
ἡ ἀλήθεια καὶ ἡ ζωή. Ἵνα τί περίλυπος εἶ, ἡ
ψυχή μου, καὶ ἵνα cl συνταράσσεις με; "EAzwor
ἐπὶ τὸν Θεὸν, ὅτι ἐξομολογήσομαι αὐτῷ, σωτή-
pur τοῦ προσώπου μου καὶ ὁ Θεός μου. Σύμμα-
χος δὲ" Τί χαταῤῥέεις, ψυχή μου, xal τί θορυδεῖς
ἐπ᾽ ἐμέ ; ᾿Αγάμειγον τὸν Θεόν" εἰσαεὶ γὰρ ἑξομο-
«Ἰογήσομαι αὐτῷ, τῇ σωτηρίᾳ τοῦ προσώπου μου
xal τῷ Θεῷ μου. ᾿Ἀνάμεινον, φησὶν, ἵνα xal αὐτὴ
δυνηθῇς ποτε εἰπεῖν’ Ὑπομέγων ὑπέμεινα τὸν
Κύριον, καὶ προσέσχε μοι. ᾿Αλλὰ xaX ἔλπισον ἐπὶ
τὸν Θεόν’ ἡ γὰρ éAzlc οὐ καταισχύνει. Τί γὰρ
ἂν χρὴ ταράττεσθαι; τί δὲ περίλνπον γίνεσθαι, το-
σούτων προσδοχωμένων ἀγαθῶν; Ἔτι γὰρ μιχρὸν
ὅσον ὁ ἐρχόμενος ἥξει, καὶ οὐ χρονιεῖ, καὶ πὸ φῶς
ἀποσταλήσεται, καὶ ἡ ἀλήθεια παραγενήσεται, xat
τὰ προφητευθέντα τέλους τεύξεται " xal τέλος παν-
τὸς λόγου τὸ σωτήριόν ἐστι τοῦ προσώπου, αὐτὸς ὁ
Θεός μου. Ἐπειδὰν γὰρ χαταξιωθῶ, παραστὰς τῷ
: θεῷ, πδόσωπον πρὸς πρόσωπον ἐποπτεῦσαι τὸ σω-
τήριον, περὶ οὗ πολὺς ὁ λόγος διὰ πασῶν τῶν Γρα-
φῶν᾽ τότε δὴ αὐτῷ ἐξομολογήσομαι ὡς ἄν Θεῷ
86 Pgal, τι, Db.  "' Joan. 1, 9. ** joan.

9 Hebr, 1,57. ᾿

transibo in locum tabernaculi admirabilis, usque ad
domum Dei. In voce exsullationis et confessionis
soni festum. agentis "^; quasi tibi Deo sacra cele-
braus, ad intima et usque ad altare ibo, et ad te
Deum veniam qui kxtificas juventutem meam spi-
ritualem. Confitebor tbi. in cithara Deus, Citharam
corpus dicit, quo pulsari mens solet, atque sensi-
bus quasi chordis congruentem Deo concentum
emittere, His aperte rogat chorus propheticus
emitti lucem Dei et veritatem ejus, eo quod nulla-
leuus tunc luceret in terra, el veritas nusquam,
quo tempore hzc proferebat, cum hominibus exsi-
steret. Lux autem missa, alia sane fuerit ab ea que
mittit, de qua dicitur . Erat lux qua illuminat om-

C nem hominem venientem in. mundum *, Et Salvator

ipse ex persona sua docet his verbis : Ego sum lud
et veritas et vita **, Quare tristis es, anima mea, el
quare conturbas me? Spera in Deo quoniam confiie-
bor ilti, salutare vultus πιεὶ οἱ Deus meus, Symma-
chus vero, Quare effluis, anima mea, et quare cox-
turbas me? Exspecta Deum, semper enim confitebor
ei, saluti vultus mei et Deo meo. Exspecta, inquit,
ut et ipsa aliquando dicere valeas : Exspectans
exspectavi Dominum, et. intendit. miki *. Sed spera
in Deo, nam spes non confundit **. Quid conturba-
tione opus? quze tristiti:e causa, cum tot exspecten
tur bona? Nam adhuc modicum aliquantulum, et
qui venturus. est veniet, et. non tardabit **, et lux
mittelur, veritas adveniet, εἰ quae przenuntiata sunt
fiuem habebunt. Finis porro omnis sermonis est
salutare vultus, ipse Deus meus. Cum enim dignus
habitus ero qui coram Deo facie ad faciem consi-
stam, ac videam salutare illud, de quo multa in
omnibus Scripturis circumferuntur, tunc ipsi con-
filebor ut Deo meo et salutari meo. Pulchre au-
tem veritati lumen adjunxit : ram quod lux. sen-
sum movens oculis corporeis est, idipsum veritas
est animz oculis, naturam rerum inspectantibus,
neque ultra deceptis, sed per rerum perceptionem
illustratis, et veritatis notitiam  percipientibus,
Ipsum itaque verbum lucis spiritualis vim, qua ve-

xiv, θ, 9 Psal xxxix, d. — " Rom. v, 9.

Digitized by Google
