342 COMMENTARIA

taxitac ἔχειν" παοὰ σοῦ γὰρ τῆς ψυχῆς ἡ ὑπόστασίς A
ἔστι. Διὸ δέομαι xal ἱχετεύω ἐλευθερωθῆναί με τῶν
τῖδε χαχῶν, xdi τῶν ἀνομιῶν μου ῥυσθῆναι. “Δπαξ
γὰρ περιπέπτωχα ἄφρονι, περὶ οὗ καὶ ἀνωτέρω ἔλε-
ov^ "Ev τῷ συστῆναι τὸν ἁμαρτωλὸν ἐνώπιόν
μου, ἐχωφώθην, καὶ ἐταπεινώθην καὶ ἐσίγησα ἐξ
ἀγαθῶν. Αὐτίχα γοῦν ἀφροσύνῃ παραδοθεὶς γέγονα
ἐπονείδιστος " εἰχότως οὖν, ὡς ἂν γνωσιμαχῶν ἐφ᾽ οἷς
ἥμαρτον, ἐχωφώθην καὶ οὐκ ἤγοιξα τὸ στόμα μου,
ὅτι σὺ ἐποίησας. Ὃ γὰρ σὸς φόδος xwpüsal με
ἐποίησε, πλήττων μὲ ἐφ᾽ οἷς ἥμαρτον, καὶ κάτασι-
γάζων πρὸς τὸ μὴ φθέγγεσθαι. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ, ὄνειδος
ἄφρονι ἔδωχάς με, ὁ μὲν ᾿Αχύλας, ὄνειδος ἀποῤ-
ῥέοντι, φησὶ, μὴ θῇς ue * ὁ δὲ Σύμμαχος, ἐπονείδι-
στον ἄφρονι μὴ δῷς ps: ἡ δὲ πέμπτη ἔχδοσις "
ὄνειδος ἄφρονι μὴ δῷς με. Ὅπερ παράκλησιν ἐμ- B
φαίνει τοῦ ἡμαρτηχότος, ἱχετεύοντος μὴ παραδοθῆναι
εἰς ὀνειδισμὸν ἄφρονι. Εἰ δ᾽ αὐτὸς ὁ Κύριος παραδί-
δωσιν ἄφρονι τὸν ἡμαρτηχότα, ὀνειδίξεσθαι πρὸς αὐ-
τοῦ, καὶ τοῦτο ἂν εἴποις ἐπ᾽ ὠφελείᾳ γίνεσθαι τοῦ
ὀνειδιζομένου, ὡς ἂν, χακούμενος, μείζονα ποιήσοιτο
τὴν ἐπὶ τοῖς ἡμαρτημένοις ἐξομολόγησιν " ὅπερ ἢξίου
μὴ παθεῖν ὁ Δαυϊδ, ὡς πάντα πράττων τὰ τῷ Θεῷ
ἀρεστὰ ἐξ ἑαυτοῦ. ᾿Ἀπόστησον ἀπ᾽ ἐμοῦ τὰς μάστι-
γάς σου" ἀπὸ γὰρ τῆς χειρὸς τῆς ἰσχύος σου ἐγὼ
ἐξέλιπον" ἐν ἐλεγμοῖς ὑπὲρ ἀνομίας ἐπαίδευσας
ἄνθρωπον. καὶ ἐξέτηξας ὡς ἀράχνην τὴν» ψυχὴν
αὑτοῦ, πλὴν μάτην πᾶς ἄγθρωπος" διάψαλμα.

"Ev μὲν τῷ πρὸ τούτου ψαλμῷ παρεῖχεν ἑαυτὸν
ἐπιστρεπτιχαῖς πληγαῖς, οἷά τις εὐγνώμων μαθητὴς C
διδασχάλῳ : διὸ ἔλεγεν - ᾿Εγὼ εἰς μάστιγας ἕτοιμος.
Ἐπεὶ δὲ λοιπὸν αὑτάρχως τῶν μαστίγων ἐπεπειρᾶτο
ἐπιμόνως αὐτὸν αἰκιζομένων, ἱκετεύει τοῦ λοιποῦ
παύσασθαι, xo μέχρι τούτον στῆναι τὰς μάστιγας,
ὁμολογεῖ τε ἑξῆς Mov: Ἀπὸ τῆς ἰσχύος χειρός
σου ἐγὼ ἐξέλιπον. Περὶ δὲ τῆς χειρὸς ταύτης χαὶ
ἀνωτέρω ἐλέγετο" ᾿Επεστήριξας ἐπ᾽ ἐμὲ τὴν xei-
ρά σου. Εἶτα διδάσκει, ὅτι μὴ μάτην ἡ χεὶρ ἐπαί-
δευε, μηδὲ εἰς ἀργὸν ἐμαστίγου, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ὠφελείχ τοῦ
ἡμαρτηχότος" διό φησιν "Ev. ἐλεγμοῖς ὑπὲρ ἀνο-
μέας ἐπαίδευσας ἄνθρωπον. Ὑπὲρ γὰρ τῆς παρ-
αχθείσης ἀνομίας χαὶ διὰ τὸ παραχθὲν ἁμάρτημα
ἐλέγχων" τὸν παιδευόμενον xal τὰς μάστιγας ἐπῆγες
xai τὴν χεῖρά σον προλεχθεῖσαν * τούτοις δὲ αὐτοῖς
καὶ τὴν ψυχὴν τοῦ παιδενομένου ἐξέτηξας, ταπεινου- y
μένην xal λεπτυνομένην ἐπ᾽ ὠφελείᾳ τῇ αὐτῆς, Καθ'
jy γὰρ ἐτρύφα χρόνον, εἰς ἁμαρτίας ἐξώλισθε, χατὰ
τὸ Ἔφαγε καὶ ἔπιεν Ἰαχὼδ, καὶ ἀπελάκτισεν ὁ
ἠγαπημένος, ἐπλατύνθη καὶ ἐπαχύνθη. καὶ ἀπ-
ἔστη ἀπὸ Θεοῦ τοῦ τρέφοντος αὑτόν. Διὸ, ira τὸ
πνεῦμα σωθῇ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίου, ἡ σὰρξ
παραδέδοται εἰς δλεθρον" ἧς τιμωρουμένης, ἐχτή-
χεται ψυχὴ ἐξισχνουμένη δίκην ἀράχνης " διό φησι"
Καὶ ἐξέτηξας ὡς ἀράχνην τὴν ψυχὴν αὐτοῦ" καὶ
ἐδιλέγει" Πλὴν μάτην πᾶς ἄνθρωπος, πάλιν τὸν ἐν
τῷ βίῳ τούτῳ cix, xat μάτην μοχθοῦντα xal xaxo-
πιεϑοῦντα ταλανίξων.

*5 Deut. xxxii, 1ὅ, * 1 Cor, ν,ὅ.

ΙΝ PSALMOS. $50

exspectem et in te spem habeam : nam apud te
est substantia animae. Quare supplico ac rogo li-
berari me ab hisce malis, et ab iniquitatibus meis
eripi. Semel enim insipientem offendi de quo su-
perius dicebam ; Cum consisteret peccator adversum
me, obmului et humiliatus sum, et sili a bonis.
Confestim itaque insipientiz traditus, probrosus
effectus sum : jure ergo peccatum et infirmitatem
agnoscens meam, obmutui c. non aperui os mewn,
quoniam tu fecisti, Timor enim tui me obmutescere
fecit, meque ob peccata mea perculit, et tacere
fecit, ut non ultra loquerer. Pro illo autem, oppro-
brium insipienti dedisti me; Aquila, opprobrium de-
fluenti ne ponas. me; Symmachus vero, exprobra

bilem insipienti ne ponas me; quinta editio, oppro-
brium insipienti ne dederis me, Quod ejus qui pecca-
vit deprecationem exbibet, rogantis ne in oppro-
brium insipienti tradatur. Quod si quando Dominus
peccantem insipienti tradat, ut. opprobriis ab eo
afficiatur : idipsum in utilitatem ejus qui opprobriis
oneratur vertit, ut vexatus majorem emittat de ad-
missis peccatis confessionem. Quod ne pateretur
David rogabat, utpote qui omnia pro viribus ageret
qu: Deo placita putaret. Amove a me plagas tuas.
À fortitudine enim. manus tuc ego defeci : in incre-
pationibus propter iniquitatem corripuisti hominem :
et tabescere fecisti. sicut araneam animam ejus, ve-
rumiamen vane omnis liomo. Diapsalma.

Ín praecedenti psalmo sese plagis ad correptio-
vem, ceu ingenuus discipulus magistro, tradidit ;
quare dicebat, ego in flagellá paratus sum. At quo-
niam deinceps flagella sat expertus erat, cum sese
assidue laceraret, precatur demum eorum finem
dari et hic sistere flagella, ac. deinceps his verbis
confitetur, a fortitudine manus (ue ego defeci. De
hac porro manu superius dictum, confirmasti super
me manum (uam. Sub hxc docel, manum illam non
frustra corrigere, neque in cassum castigare, sed
pro peceantis utilitate . quare ait, in increpationibus
propier iniquitatem. corripuisti hominem. Nam pro
admissa iniquitate, et pro peccato edito eum ι΄.
corripiebatur arguens, flagella et memoratam ma-
nuni inflixisti. Hisce porro animam illius qui corri-
piebatur tabescere fecisti, pro.utilitate ipsius bumi-
liatam et extenuatam, Nam quo tempore in deliciis
agebat, tum in peccata lapsa est, secundum illud -
Comedit εἰ bibit Jacob, et recalcitravit dilectus et in.
crassalus est, et recessit a Deo qui nuiriebat ipsum?*,
Quamobrem, ut spiritus salvus sit in die Domini,
caro iradita. est in interitum ** : qua. supplicio affe-
cta, anima tabescit et extenuatur sicut aranea :
ideo ait, Et tabescere fecisti sicut araneam. animam
meam : quibus adjicit, Verumtamen vane omnis
homo, miserum denuo praedicans eum, qui in hac
vita in laboribus et zrumnis frustra versatur.

Digitized by Google
