$67

4. IN. FINEM, ΑΒ INTELLECTUM FILIIS
CORE XLI.

Prima pars libri psalmorum quadraginta psal-
mos, qui omnes Davidis sunt, complectitur; hec
vero quam inimus, triginta et unum: quorum
oclo quidem filiorum Core, unus Asaph, Salomo-
nis unus, reliqui Davidis. Eos autem qui filiorum
Core sunt, utpote ordine primos, ad eorum intel-
ligentiam jam expendemus. Nos filii Core inscri-
ptionibus suis instigant, ut ne oscitanter horum
lectione utamur. Pra»sens vero psalmus propheti-
cum chorum tristem animoque de populi ex cir-
cumcisione lapsu merentem inducit, rogatque per
Salvatoris opem erui ipsum et liberari a malis.
Quod in fine sermonis his verbis assignat : Spera
in. Deo, quoniam adhuc confitebor illi, salutare vul-
tus mei et Deus meus.

Neque psalmum, neque canticum, neque quid-
piam simile inscriptio praefert, idque jure ac me-
rilo : quia ea quae subjunguntur tristioribus dictis
plena sunt, ideo in finem simpliciter inscriptio est,
Nam cum res nondum exsisterent, sed futurs es-
sent, pridictiones tanium complectitur. Siquidem
ülii Core tempore Moysis in deserto [uerunt.
Deinde vero cum pater eorum Core in Moysem
seditionem concilasset, atque in familia sua periis-
set, contigit ut fllii ejus non una cum patre in-
lerirent: el quia paternzx impietatis participes non
fuerant, sed penitentiam et inaximam erga Deum
pietatem exhibebant, tanta apud Deum approba-
tione digni fuerunt, ut etiam prophetiz gratia or-
marentur. Ex eorum porro successione tempore
Davisis alius Core exortus est, priori cogno-
minis; et huic filii nati alii. Sive igitur hi
postremi , sive priores alij, captivitatem populi
qua longo postea tempore accidit, ac Judaeorum
populi in omnes gentes dispersionem, hoc in
psalmo vaticinantur. In sequentibus igitur aiunt :
Εἰ qui oderunt nos. diripuerunt eos. Dedisti nos tan-
quam oves escarum , et in gentibus dispersisti nos.
Vendidisti populum tuum sine pretio, et posuisti nos
opprobrium vicinis nostris **. Non enim hzc ut
tempore Davidis gesta historia narrat : ideo inscri-

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS Ill. — EXEGETICA.
A ΕἸΣ TO TEAOZ,EIZ ZYNEIIN ΤΟΙ͂Σ ΥἹΟΙ͂Σ

$oR

KOPE MA'.

Τὸ μὲν πρῶτον μέρος τῆς τῶν ψαλμῶν Bi6Aoo t!
ψαλμοὺς, xal πάντας τοῦ Δανυῖξ, περιεῖχε" τὸ δὲ
μετὰ χεῖρας λα' * ὧν ὀχτὼ μέν εἰσι τῶν υἱῶν Κορὲ,
εἷς δὲ τοῦ ᾿Ασὰφ, xal Σολομῶνος εἷς " οἱ δὲ λοιποὶ τοῦ
Δαυΐδ. Πρώτους δὲ τούτων ὄντας, τοὺς τῶν υἱῶν Κορὲ,
διασχεψώμεθα, ἐπὶ τὸ συνιέναι τὰ λεγόμενα. Παρορ-
μῶσιν ἡμᾶς οἱ vio, Κορὲ διὰ τῶν προγραφῶν πρὸς
τὸ μὴ παρέργως χρήσασθαι τῇ τῶν λεγομένων ἐντεύ-
ξει. Εἰσάγει δὲ ὁ παρὼν ψαλμὸς τὸν mpogrttxbv yo—
ρὸν περίλυπον χαὶ σχυθρωπὸν τὴν ψυχὴν ἐπὶ τῇ τοῦ
λαοῦ τοῦ bx περιτομῆς ἐχπτώσει " xal ἐξαιτεῖ cs λύ-
τρωσιν xaX χαχῶν ἐλευθερίαν διὰ τῆς σωτηρίου βοη-
θείας. Ὃ δὴ καὶ ἐπὶ τέλει τοῦ λόγον ἐπισφραγίζετας
εἰπών᾽ "EAzicor ἐπὶ τὸν Θεὸν, ὅτι ἐξομοιλογήσο-
μαι αὐτῷ σωτήριον τοῦ προσώπου μου καὶ ὁ
Θεός μου.

Οὔτε ψαλμὸν, οὔτε ᾧδὴν,, οὔτε τι τῶν τοιούτων fj
προσγραφὴ περιέχει " καὶ εἰχότως. Ἐπειδήπερ axv-
θρωποτέρων λόγων πεπλήρωται τὰ ἑξῆς ἐπιλεγό-
μενα, διὰ ταῦτα ἁπλῶς εἰς τὸ céAoc ἐπιγέγραπται.
Μὴ γὰρ ὑφεστώτων πραγμάτων, μελλόντων δέ ποτε
ἔσεσθαι, προῤῥήσεις περιέχει. Γεγόνασι μὲν γὰρ οἱ
viol Κορὲ ἐπὶ τῆς ἐρήμον κατὰ τοὺς χρόνους Μωῦ-
σέως. Εἶτα τοῦ πατρὸς αὐτῶν τοῦ Κορὲ καταστασιά-
σαντος Μωύσέως, καὶ ἀπολομένου τῇ αὐτοῦ φρατρίᾷ,
τοὺς τούτου παῖδας συνέδη μὴ συναπολέσα: τῷ πατρί"
διὰ τὸ μὴ χεχοινωχέναι αὐτοὺς τῇ τοῦ πατρὸς δυσσε-

c δείᾳ, μετάνοιαν δὲ ἐνδειξαμένους χαὶ πλείστην περὶ

τὸν Θεὸν εὐλάδειαν, τοσαύτης ἀποδοχῆς ἐξιωχέναι
παρὰ τῷ Θεῷ, ὡς xal προφητικοῦ χαρίσματος με-
τασχεῖν. "Ex δὲ τῆς τούτων διαδοχῆς χατὰ τοὺς χρό-
νους Δαυϊδ γίνεται ἕτερος Κορὲ, ὁμώνυμος τῷ προ-
τέρῳ, καὶ τούτου ἕτεροι παῖδες. Εἴτ᾽ οὖν οὗτοι, εἴτε
οἱ πρότεροι, τὴν μαχρὰν ὕστερον γενομένην αἰχμα-
λωσίαν τοῦ λαοῦ χαὶ τὴν εἰς πάντα τὰ ἔθνη τοῦ Ἰου-
δαίων ἔθνους διασπορὰν θεσπίζουσι διὰ τὸν μετὰ
χεῖρας. Προϊόντες γοῦν φασι Καὶ οἱ μισοῦντες
ἡμᾶς διήρπαζον αὐτούς. Ἔδωχας ἡμᾶς ὡς apó-
βατα βρώσεως, καὶ ἐν τοῖς ἔθνεσι διέσπειρας ἡμᾶς.
Ἀπέδου τὸν Aaór σου ἄνευ τιμῆς" xul ἔθου ἡμᾶς
ὄνειδος τοῖς γείτοσιν ἡμῶν. Οὐ γὰρ ἑἐτὰ τοῦ Δαυῖδ
ταῦτα ἡ ἱστορία γεγενῆσθαι περιέχει" διὰ τοῦτο προ-

ptio in finem babet. Atque quia ex. divina intelli- D γέγραπται εἰς τὸ τέλος. Καὶ ἐπὶ θεϊκῆς δὴ συνέσεως

genüa hec in futuro tempore gesta putare convenit,
necessario dictum est, ad intellectum. Pro illo autem,
filiis Core, Aquila pariter et Symmachus , filiorum
Core interpretati sunt, docentes eorum esse pro-
phetias, qui se Deum ipsum sitire, atque amore ,
desiderio et. concupiscentia illius fontibus teneri
fatebantur , de quo diclum est *! : Quoniam apttd te
est (ons vite, in. lumine two videbimus lumen. Qua-
propter dicebant :

Vgns. 9, 5. Quemadmodum desiderat cervus. ad
fontes. aquarum, ita desiderat. anima mea ad te,
Deus. Coimutum animal est cervus, sed etiam pu-

*5 sal, xti, {-14, 7 Psal, xxxv, 10.

τῷ μέλλοντι ταῦτα νοεῖν ἀναγχαίως εἴρηται, εἰς
σύνεσιν. "Avo δὲ τοῦ, τοῖς υἱοῖς Κορὲ, συμφώνως
ὁ ᾿Αχύλας xal ὁ Σύμμαχος, τῶν υἱῶν Κορὲ, ἡρμή-
vsucav, διδάσχοντες αὑτῶν εἶναι τὰς προφητείας * ot
δυψὴν ὡμολόγουν αὐτὸν τὸν Θεὸν, πόθον τε χαὶ ἵμερον,
xoi ἐπιθυμίαν ἔχειν τῆς παρ᾽ αὐτῷ πηγῆς, περὶ ἧς
εἴρηται: Ὅτι παρὰ σοὶ πηγὴ ζωῆς, ἐν τῷ φωτί
σου ὀψόμεθα φῶς. Διὸ ἔλεγον"

“Ὅν τρόπον ἐπιποθεῖ ἔλαζος ἐπὶ τὰς πηγὰς

τῶν ὑδάτων, οὕτως ἐπιποθεῖ ἡ ψυχή μον πρὸς
σὲ, ὁ Θεός. Kepaoqópov ζῶον ἡ ἔλαφος " ἀλλὰ

Digitized by Google
