431

ἐ πιτελέσειεν. Εὐχὰς γὰρ ἡ l'oagh τὰς ἐπαγγελίας
φησὶν, ὡς ἐν τῷ * "Eàv εὔξῃ εὐχὴν, μὴ βραδύνῃς
Δἀαοδοῦναι. ᾿Αγαθὸν τὸ μὴ εὔξασθαι, ἣ τὰ εὔξασθαι
«αἱ μὴ ἀποδοῦναι. Οὕτως οὖν σπείρας εἰς διχαιοσύ-
σὴν, ἔλπιζε τρυγήσειν καρπὸν ζωῆς.

Τῷ δὲ ἁμαρτωλῷ εἶπεν ὁ Θεός "Ἵνα τί σὺ διηγῇ
τὰ δικαιώματά μου, καὶ ἀνγτιλαμδάνεις τὴν Au-
Θθήχην μου διὰ τοῦ στόματός σου; Μετάθδασιν ὁ
λόγος ἔχει ἀπὸ τοῦ τῶν διχαίων τάγματος ἐπὶ τὸ
τάγμα τῶν πονηρῶν. Ἐχεῖνο γάρ τι πλέον ἔσχε, τῆς
καινῆς Διαθήχης τὴν ἐπιστήμην. ᾿Αμαρτωλὸν δὲ οὐ
τὸν ἀλλότριον τῶν Γραφῶν, ἀλλὰ τὸν παραδάτην κα-
Ael. Ἐλέγχει: δὲ αὐτὸν οὐχ ἐπὶ παραδάσει σαθδάτων
ἢ θυσιῶν, f| τοιῶνδε βρωμάτων, ἀλλὰ τῶν φυσιχῶν
νόμων, ἐφ᾽ οἷς ἀνόητα ἣν αὐτῷ τοῦ Θεοῦ τὰ μαθή-
ματα. ταῦτα γὰρ ἁμαρτάνων ἀπέῤῥιπτε. Φυσιχὸς
γὰρ ὁ νόμος τὸ μὴ δεῖν ποιεῖν, ἃ δὴ παθεῖν οὐ βου-
λόμεθα. Μοιχοὶ δὲ καὶ οἱ ἄθεοι εἰδωλολάτραι χλέ-
πται δὲ καὶ οἱ χλέπτοντες τὴν ἀλήθειαν. Ποτὲ μὲν
οὖν, Ἐπαῤῥησιάζου, φησὶ, τῇ κακίᾳ, ποτὲ δὲ, Δο-
λίως ἐπεδούλευες, προσεποιοῦ δὲ γνησίως χαὶ ὡς
ἀδελφοῖς ὁμιλεῖν, λάθρα τούτων χαταλαλῶν " ἐν-
ἦδρευες δὲ xai τοὺς Ex τῆς αὐτῆς σοι μητρὸς, ἧται
συναγωγῆς, ἢ χαὶ ἐχχλησίας " ἐφ᾽ οἷς ἐμοῦ σιωπῶν-
τὸς ἡνίχα ἐνηνθρώπησα " ἣ χαὶ ἄλλως. Ἐπὶ τὸ χεῖ-
pov ἐδάδιξες ναταφρονῶν τῆς ἐμῆς χρηστότητος xal
τῆς ἀνοχῆς καὶ τῆς μαχροθυμίας " διὸ λοιπὸν οὐχ
ἀνέξομαι. Καὶ γὰρ διέχεισό με τὰς σὰς ἀποδέχεσθαι
πράξεις, ἢ καὶ μηδένα τούτων μεμνῆσθαι. ᾿Αλλ᾽ ἐγώ

δε διελέγχων πρὸ τῶν σῶν ὀφθαλμῶν ἅπαντα θήσω, ς

ὅπως ὁρῶν αἰσχυνθῇς.

ΕΙΣ ΤῸ ΤΕΛΟΣ, ΨΑΛΜῸΣ TO ΔΑΥῚΔ N.
Er τῷ ἐλθεῖν πρὸς αὐτὸν Ναθὰν τὸν προφήτην,
ἡνίχα εἰσῆ.1θε πρὸς Βηρσαδεέ.

Ἐλέησόν με, ὁ θεὸς, κατὰ τὸ μέγα ἔλεός σου.
Ὡς ἐπὶ μεγάλῳ δὲ ψυχῆς τραύματι μεγάλου δεῖσθαι
ἐλέου ὁμολογεῖ,

Ἐπὶ πλεῖον πλῦνόν ue ἀπὸ τῆς ἀνομίας μου,
zal ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας μου καθάρισόν pe. Ὅρα δὲ
πρὸς τὸ Χριστοῦ πάλιν μυστήριον" τὴν γὰρ ἐν νόμῳ
χάθαρσιν 1j τοῦ βαπτίσματος ὑπερδαίνουσα δύναμις,
καὶ ταύτης τῆς ψυχῆς ἐργάζεται κάθαρσιν. Ἐχείνη
γὰρ πρὸ: τῆς ψυχῆς προσελαμδάνετο καθαρότητα,

Σοὶ μόνῳ ἥμαρτον καὶ τὸ πονηρὸν ἐνώπιόν σου
ἐποίησα, ὅπως ἂν δικαιωθῇς ἐν τοῖς Aórowc σου,
καὶ νικήσῃς ἐν τῷ χρίνεσθαί σε. Οὐ τοῦτό φησιν,
ὅτι τὸν Οὐρίαν οὐχ ἠδίκησα ἀλλ᾽ ὅτι τὴν μεγίστην
παρανομίαν εἰς αὐτὸν τετόλμηχε τὸν Θεὸν, ἀπὸ προ-
Gale μὲν γενόμενος βασιλεὺς, χρατήσας δὲ τῶν
ἐχθρῶν, παντοδαποῖς δὲ χοσμηθεὶς ἀγαθοῖς, xoi τοι-
οὕτοις τὸν εὐεργέτην ἀμειψάμενος, Τὸ δὲ, ἐνώπιόν
σου, καὶ ἐν τῇ ἱστορίᾳ δεδήλωται " "Don γὰρ quat,
τὸ γεγογὸς πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου. Ἢ οὕτως"
"Ebóxouv τις εἶναι πάλαι σχεπόμενος ὑπὸ σοῦ. Nevó-
pix δὲλοιπὸν ἀσάλευτος εἶναι, λέγων ἐγ τῇ εὐθη-
vig μου. Οὐ μὴ σαλευθῷ" t ἀπέστρεψας τὸ
^ Psal.

** Deut. 3xin, 21. 9 HI Reg. xi, 27.

COMMENTARIA IN PSALMOS.

438

À qu» Deo pollicitus est, opere compleverit. Vota
enim promissiones Scriptura vocat, ut cum ait -
Si votum voveas, netardes reddere ***. Melius siqui-
dem est non vovere, quam voverc et non reddere,
Sic igitur cum seminaveris ad justitiam, speres te
fructum viti? collecturum.

Vens. 46. Peccatori autem dixit Deus : Quare tu
enarras justitias meas, et assumis testamentun meum
per os tuum ? Transitionem sermo habet ab ordine
justorum ad ordinem improborum. llle enim ali-
quid amplius habuit, scilicet novi Testamenti scien-
tiam. Peccatorem autem, non alienum a Scripturis,
sed prevaricatorem vocat. Illurque coarguit, non
de transgressione circa sabbata aut hostias, aut
similes escas , sed de legum naturalium violatione,

B quarum disciplinam a Deo traditam pro insana

babebat: banc enim peceando-abjecit. Naturalis

quippe lex ea est, nemini facere quz pati nolimus.

Mochi autem sunt, impii idololatre , ct fures, qui

veritatem suffurautur. Modo igitur ait : In malitia

confidebas ; mox: Dolose insidiabaris, simulabasque
te sincere et quasi cum fratribus colloqui, et clam
iis maledicebas ; insidias struebas iis qui ex eadem
quam tu matre orti eunt, sive ex Synagoga, sive ex

Ecclesia : de quibus ego silebam, quando huma-

nam assumpsi naturam. Sive alio modo : &d pejora

gradiebare, mansuetudinem, patientiam et toleran-
tiam meam despiciens : quare ulterius non patiar,

Nam sic affectus eras, ut putares me gesta. probare

tua, aut neminem eorum recordaturum. At ego te

arguens, omnia tibi ob oculos ponam, ut, his cou-
spectis, pudore afficiaris.

1. IN FINEM,PSALMUS DAYID L.

2. Cum venit ad eum. Nathan propheta, quando

intravit ad Bersabee.

Vens. 5. Miserere mei, Deus, secundum magnam
misericordiam tuam. Quasi pro magno anima vul-
nere, magna misericordia opus esse confitetur.

Ves. 4. Amplius lava wie ab. iniquitate mea, et a
peccato meo munda me. Respice iterum ad Christi
mysterium ; nam purgatione legis przstantior ba-
ptismi virtus, hujus animze emundationem perficit.
Nam illa ad anime puritatem advecta est.

D Vene. 0. Tibi soli peccavi et malum coram te feci,
ut justificeris in sermonibus tuis et vincas cum judi-
caris, Non hoc ait: Uriz injuriam non feci, sed
quia magnum scelus in Deum aggredi ausus est,
qui ex pastore rex effectus, inimicis devictis, atque
nullis non ornatus beneficiis, benefico per tale faci-
nus gratiam rependerit. illud autem coram te, in
bistoria explicatur : Visum est, inquit, quod faztum
est, malum coram Domino . Vel sic interpreteris:
Videbar aliquis esse cum a te protegerer, zstima-
bamque demum me immobilem esse, cum dicerem
in abundantia mea : Non. movebor ; quare avertisti
faciem tuam a me et. factus sum conturbatus δὶ ἃ

xxix, 7, t

Digitized by Google
