<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    445 COMMENTARIA IN PSALMOS. 446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    ἤδη βασιλεύοντος τοῦ Δαυΐδ, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς πρὸ τῆς
    κατὰ τὸν Οὐρίαν πράξεως· ὁ δὴ σημαίνεται ἀπὸ τῆς
    προγραφῆς, ἥτις δηλοῖ τὸν χρόνον φάσκουσα· Ὁπότε
    ἐνεκύρσε τὴν Μεσοποταμίαν Συρίας, καὶ τὴν
    Συρίαν Σωβά, καὶ ἀπέστρεψεν Ἰωὰβ καὶ ἐπά-
    ταξε τὴν φάραγγα τῶν λῶν, δώδεκα χιλιάδας.
    Ταῦτα δὲ τοῖς χρόνοις προάγει τὴν ἐν τῷ ν' ψαλμῷ
    ἐξομολόγησιν. Ἔτι μὴν καὶ ὁ ξθ' ψαλμὸς ἐλέχθη τῷ
    Δαυΐδ ἐν τῷ εἶναι αὐτὸν ἐν τῇ ἐρήμῳ τῆς Ἰδου-
    μαίας, ζῶντος ἔτι τοῦ Σαούλ. Καὶ θέα πως σχεδὸν
    οἱ πλεῖστοι τοῦ δευτέρου μέρους τῆς βίβλου τῶν ψαλ-
    μῶν τοῦ Δαυΐδ, παρεκτὸς τοῦ ν', τοὺς πρόπαλαι εἰρη-
    μένους αὐτῷ πρὸ τῶν χρόνων τῆς κατὰ τὸν Ορίαν
    πράξεως περιείληφασι. Τό γε μὴν πρῶτον μέρος τῆς
    αὐτῆς βίβλου τὸ ἀπὸ πρώτου καὶ μέχρι μ' τὴν ἐν-
    αντίαν εἶχε τάξιν· τοὺς γὰρ μετὰ τὴν ἐξομολόγησιν
    τοῦ ν' ἐκεῖνο περιείχε τὸ μέρος. Ὁ γοῦν τρίτος ψαλ-
    μὸς ἐλέκτο τῷ Δαυΐδ, ὁπότε ἀπεδίδρασκεν ἀπὸ
    προσώπου Ἀβεσσαλὼμ τοῦ υἱο αὐτοῦ. Ἔφυγε
    δὲ τὸν υἱὸν μετὰ τὴν στορίαν τοῦ Οὐρίου. Ἀλλὰ καὶ ἐν
    τῷ ' τῆς αὐτῆς νεκα πράξεως ἀπεκλέσθω (1) λέγων·
    Ἐκοπίασα ἐν τῷ στεναγμῷ μου, λούσω καθ' ἑκά-
    στην νύκτα τὴν κλίνην μου, ἐν δάκρυσί μου τὴν
    στρωμνήν μου βρέξω. Καὶ ὁ ζ' δέ· Ὑπὲρ τῶν λό-
    γων Χουσὶ υἱο Ἰεμινεὶ λελεγμένος, τῶν αὐτῶν
    ἐῆν ν χρόνων. Χουσὶ γὰρ ἀρχιεταῖρος γεγονὼς τοῦ
    Δαυΐδ, τῷ Ἀβεσσαλὼμ συνεγένετο. Ἔτι μὴν καὶ ὁ
    ιζ' ἀποδέδεικται περὶ τὰ τελευταῖα τῆς ζωῆς Δαυΐδ
    λελεγμένος. Ἀλλὰ καὶ ὁ λζ', ἐπιγεγραμμένος εἰς
    ἀνάμνησιν, τὴν αὐτὴν χων διάνοιαν τῷ ', ἄρχεται
    μὲν ἀπὸ τν αὐτν ῥημάτων λέγων· Κύριε, μὴ τῷ
    θυμῷ σου ἐλέγξῃς με, μηδὲ τῇ ργῇ σου παιδεύ-
    σῃς με. Προΐων δὲ τὴν αὐτὴν ἐξομολόγησιν τῇ ἐν
    τῷ φερομένῃ ποιεῖται ἐν τε τοῖς ἄλλοις καὶ δι' ὧν
    φησιν· Ὅτι αἱ ἀνομίαι μου ὑπερραν τν κεφα-
    λήν μου. Προσώδεσαν καὶ ἐσάπησαν οἱ μώλωπές
    μου ἀπὸ προσώπου τῆς ἀφροσύνης μου. Καὶ σύ
    δ' ἂν κατὰ σαυτὴν συναγάγῃς εὕροις ν τὰ πλεστα
    τν ἐν τῷ πρώτῳ μέρει τῶν ψαλμῶν μετὰ τοὺς χρό-
    νους τῆς κατὰ τὸν Ορίαν ἱστορίας εἰρημένα, τὰ δὲ
    μετὰ τὴν ἐν τοῖς χρόνοις προάγοντα τὴν κατὰ τὸν Οὐ-
    ρίαν πράξιν. Τί δήποτε οὖν οὐ κατὰ τὴν τῶν χρόνων
    ἀκολουθίαν οἱ πρῶτοι τοῖς χρόνοις πρῶτοι κατετάγη-
    σαν· ἀλλ' οἱ τὴν πρῶτοι λελεγμένοι ἔτι ζῶντος Σαοὺλ
    ἐν τῷ δευτέρῳ μέρει τῶν ψαλμῶν· ἐν δὲ τῷ πρώτῳ ο
    τοῖς χρόνοις ὕστατοι; ἡγοῦμαι δὲ ταύτην εἰληφέναι
    τὴν τάξιν, ὡς ν μὴ ἀπὸ τῶν κρειττόνων ἐπὶ τὰ
    χείρω φέροιτο ὁ λόγος· τὸ γάρ, εἰς τ τέλος μὴ δια-
    φθείρῃς, καὶ ἐπ τῆς τν ψαλμν τάξεως περιφυλά-
    χθαι ἔοικεν. Διὸ καὶ τὰ σκυθρωπότερα πρῶτα τέθει-
    ται· ἵνα δεύτερα τὰ χρηστότερα φυλαχθῇ, καλυπτο-
    μένων καὶ ἐξαφανιζομένων τῶν χειρόνων, διὰ τῶν ἐν
    τοῖς δευτέροις κρειττόνων. Εἰκὸς δὲ τὸν Δαυΐδ τὸ
    πλημμεληθὲν ατῷ στερον διὰ τν προτέρων αὐτοῦ
    κατορθωμάτων ἐθέλειν καλύπτειν. Εἴποι δ' ἄν τις, ὅτι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    jam regnante Davide ; at ipse quoque ante admis-
    sum in Uriam facinus editus est: quod ex inscri-
    ptione significatur, temporis notam ferente his
    verbis: Cum succendit Mesopotamiam Syriæ, et
    Syriam Soba : et conversus Joab percussit vallem
    Salinarum, duodecim millia. Hæc porro tempore
    prævertunt confessionem in L psalmo factam. It-
    super LXII a Davide dictus est, cum esset in deserto
    Idumææ, vivente adhuc Saule. Ac mihi perpen-
    das velim, quo pacto plerique in secunda parte
    libri, psalmorum Davidis positi psalmi, excepto
    quinquagesimo, eos qui ab ipso diu ante tempus
    gesti in Uriam facinoris pronuntiati fuerant, præ-
    occupaverint. Prima sane pars ejusdem libri a
    primo ad quadragesimum, contrarium habet ordi-
    nem: namque pars illa eos, qui post confessionem
    quinquagesimi psalmi dicti sunt, complectitur.
    Tertius itaque psalmus a Davide pronuntiatus est,
    eum fugeret a facie Absalonis filii sui. Fugit autem
    a filio post historiam Uriæ. Imo etiam in sexto
    pro eodem facinore flebat dicens: Laboravi in
    gemitu meo: lavabo per singulas noctes lectum
    meum; lacrymis meis stratum meum rigabo 65.
    Septimus item, pro verbis Chusi filii Jemini
    dictus, ejusdem temporis fuerit. Chusi enim qui
    princeps amicorum David fuerat, cum Absalone
    junctus est. Et jam quidem commonstratum est de-
    cimum septimum circa finem vitæ David dictum fu-
    isse. Similiterque tricesimus septimus, inscriptus
    in rememorationem, eamdem præferens quam sex-
    tus sententiam, iisdem verbis incipit dicens: Do-
    mine, ne in furore tuo arguas me, neque in ira tua
    corripias me. In sequentibus vero eamdem, quam in
    psalmo quinquagesimo, confessionem edit, sive in
    aliis, sive in hoc dicto: Quoniam iniquitates meæ
    supergressæ sunt caput meum. Putruerunt et cor-
    ruptæ sunt cicatrices meæ a facie insipientiæ meæ 66.
    Ac si eadem per te colligas, multa in prima parte
    libri psalmorum deprehendas, quæ post tempus hi-
    storiæ de Uria prolata sunt, atque ea quæ post
    quinquagesimum posita sunt, gestum in Uriam fa-
    cinus tempore prævertere comperies. Quid igitur
    causæ est, quod non secundum temporum seriem,
    qui primi tempore sunt, primi positi sint, sed qui
    primi, superstitie Saule dicti sunt, in secunda psal-
    morum parte sint constituti; et in prima, qui tem-
    pore posteriores erant? Ego vero arbitror ideo hunc
    ordinem sumptum esse, ut ne a præstantioribus ad
    pejora sermo declinaret. Illud enim: In finem ne
    disperdas, etiam pro psalmorum ordine observatum
    videtur. Quare tristiora primo posita sunt, ut mi-
    tiora pro secundis servarentur, occultatis et obli-
    teratis pejoribus per meliora illa secundo loco po-
    sita. Verisimile autem est Davidem ab se patratum
    postea facinus per priora illa bona opera tegere vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,950,920">
    65 Psal. vi, 7. 66 Psal. xxxvii, 5, 6.
    (1) Ita frequenter in hoc commentario ἀποκλάομαι, pro ἀποκλαίομαι legitur, et quidem in omnibus manuscriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Nota de rodapé (1) contém texto grego misturado ao latim.
    Números de página 445 e 446 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>