jj

415

gnandam Dei Ecclesiam scripto dederunt * Ceterum
ingens miraculum Dei in domibus ejus cogniti tum
deprehenditur, cum reges in unum coacti bellum
inferentes Ecclesi» ipsius, persecutionem movene
*es,' sexcenlas iusidias stPuentes adversus illam,
nihil possunt inferre damni. Quare subjungit, ipsi
videntes εἰς admirati sunt ; nam ex. ipsis operibus
perspecta ejus virtute, sic admirati sunt; cum an-
4e2 minime mirarentur. Postea, conturbati sunt, ut-
pete qui Dei adversarii essent : Comunoti sunt et
tremor apprehendit eos. Ibi dolores ut. parturientis.
Nam tunc demum ratio judicii Dei, quem impugna-
bant, conspectui eorum patuit. Quamobrem secun-
dum Symmachum dicitwr : Ipsi videntes sic adwi-
rati sunt, conturbati sunt, perculsi sunt, tremor oc-
eupaeit eos, dolores ut parientis. Parturlebant, ut di-
etum est : Ecce parturiit injustitiam, concepit dolo-
fem , et. peperit iniquitatem. Lacum aperpit εἰ effo-
dit eum, et incidet in foveam quam fecit. Convertetur
dolor ejus in caput ejus, et in verticem. ipsius
iniquitas ejus descendet '*. Hc porro opere
completa, nos ipsis oculis percepimus : quibus
sane verisimile est posteros nostros incredulos,
cum audient, non fldem habituros 6556. (Puotquot
igitur vo nostro fuere Ecclesie Dei inimici, prin-
cipes hujes s»cull et tyranni, divinitus iramissis
flagellis laniati, alii quidem cariem corporis per-
pessi sunt, ut etiam vel adhuc viventes cum intole-
rabili fetore vermibus scaterent : alii Item viven-
tes oculis capti sunt; ita ut divinitus immissum
sibi fiagellum animadverterent, palinodiamque ca-
nerent, ac Ecclesie Deum magnum verumque, et
solum esse Dominum conflterentur, summaque cura
preciperent ut civitas Ha Dei, ab se olim imcu-
gnata , Teslaurarctur ac denuo construeretur.
Quod postea additur, in spirit& vehementi conteres
naves Tharsis; sive secundum Aquilam, ἐπ apiritw
rente conteris naves Tharsis ; sive secundum Syin-
machum, per ventum violentum — con[ringes | naves
Tharsis; intelliges si "animadrertas dietum fuisse,
naves Tharsis ingentes divitias Salomoni advexisse,
prout in Regnorum historia narratur "ἢ; atque its
menioratorum regum divitias et dominatum conte-
renda, ac quasi im. profundum penitus demergenda
alque proréus auferenda esse, per contritàs naves
Tharsis subindicatur.

EUSEDII CASARIENSIS ΟΡ. PARS Ill. — EXEGETICA.

428
A ἀλλήλοις καὶ νόμους ἐγγράφους ἔϑεντο τοῦ πολεμεῖν
τὴν Ἐχχλησίαν τοῦ 8200 ; Ηλὴν τὸ μέγα θαῦμα τοῦ -
ἐν ταῖς βάρεσιν αὐτῆς γινωσχομένου Θεοῦ τότε δεί-
ἄνυται, ἐπειδὰν οἱ βασιλεῖς, συνα χθέντες, πόλεμον
ἄρωνται χατὰ τῆς Ἐχκχλησίας αὐτοῦ, διωγμσύς τε
χινοῦντες, καὶ μυρίας ἐπιδουλὰς xav αὐτῆς βουλευό-
μενοι, μηδὲν ἰσχύωσι. Διὸ ἐπιλέγει " Αὐτὸϊ ἰδόντος
eÜüruc ἀθαύμασαν - ἔργῳ γὰρ τὴν δύναμιν αὐτοῦ
παραλαβόντες, οὕτως ἐθαύμασαν, πρὸ τούτου μὴ
θαυμάσαντες. Εἶτα ἐταρόώχϑησαν, ὡς ἂν Θεοῦ πολέ-
pis χαταστάμτες’ ᾿Εσαλεύθησάν τὸ καὶ τρόμος
ἐπελάδετο αὑτῶν. Ἕκχεϊ ὠδῖνες ὡς τικτούσης.
Αοϊπὸν γὰρ ὑπέπιπτεν αὐνῶν τοῖς ὀφθαλμοῖς ὁ περὶ
τὴς χρίσεως τοῦ Θεοῦ λόγος, 990 ὑπ᾽ αὐτῶν πόλεμου-
μένου. Διὸ κατὰ τὸν Σύμμαχον εἴρηται’ Αὐφοὶ ἰδόν-.
B τες οὕτως ἐθαύμασαν, ἐταράχθησαν, ἐξεπιώγη-
eur, φρίχη κατέσχεν αὐτοὺς, ὠδῖνος ὡς furre(-
σης. "Ὠδινον γὰρ κατὰ τὸ λελεγμένον' ἰδοὺ ὡδϑί-
γησεν ἀδικίαν, συνέλαδε πόνον καὶ ὄξοχεν dvo-
μίαν. Λάκκον ὥρυξε καὶ ἀνέσκαψεν αὐεὸν, καὶ
ἐμπεσεῖται εἰς βόθρον ὃν εἰργάσατο. ᾿Επιστρέψοε
ὁ πόνος αὐτοῦ εἰς κεφαλὴν αὑτοῦ, καὶ πὶ πορυ-
φὴν οαὐταῦ ἡ ἀδικία αὐτοῦ καταδήσεται. Ταῦτε
&' ἔργων πληρούμενα ὀφθαλμοῖς αὐτοῖς ἡμεῖς παρεν»
λήφαμεν" ἃ xat εἰνὸς τοῖς μεθ᾽ ἡμᾶς ἀπίστοις μεὸξΣ
ἀχοῇ πιστεύεσθαι λεγόμενα. Πάντες γοῦν οἱ καθ᾽ ἥμᾶς
πῆς Ἐχχλησίας τοῦ Θεοῦ πολέμιοι καταστάντε;, ἄρ»
χοντες τοῦ αἰῶνος τούτου xal τύραννοι, θεηλάκοις
μάστιξιν αἰκισθέντες (1) οἱ μὲν σήψεις τοῦ σώματος
ὑπέμειναν, ὡς χαὶ σχώληκας ἐξ αὐτῶν ἔτι ζώντων
C μοτ᾽ ἀφορήτου δυσωδίας βρύειν᾽ οἱ δὲ τὰς ὄψεις ἔπι
ζῶντος ἐπηρώθησαν, ὡς καὶ εἰς συναέσθησεν ἐλθαδι
τῆς καταλαδούσῃης αὐτοὺς θεηλάτον μάστιγος, ϑαλς-
ῳδίαν τε ἄσαι xol τὸν τῆς Ἐχχλησίας Θεὸν μέγαν
εἶναι καὶ ἀληθῆ xal μόνον Κύριον ὁμολογῆσαι" προϑ-
τάξαι δὲ σὺν πολλῇ σπουδῇ ἀνανεοῦσθαι καὶ οὐκοῦν»
μβεῖν τὴν πάλαι πρὸφ αὐτῶν πολεμηθεῖγαν τοῦ Θεοῦ
πόλιν, Τὸ δ᾽ ἑξῆς εἰρημένον: Ἐν πκούματι βιαίῳ
συνερίψεις πλοῖα Θαρσεῖς " ἣ χατὰ τὸν ᾿λχύλαν"
Ἐν πνεύματι καύσωγος συγτρίδεις νῆας Gap.
σεῖφ᾽ ἣ κατὰ τὸν Ζύμμαχον Ai' ἀνέμου βιαίσυ xat»
ϑάξεις ναῦς  Gaprele* νοήδεις ἐπιστήσας. ὡς vies.
Θαρσεῖς ἐλέγοντο πλοῦτον μέγαν φέρειν τῷ Σολομῶντι
ποτὲ χατὰ τὴν ἱστορίαν τὴν ἐγ ταῖς Βασιλείαις κειμά»
γὴν. Οὕτως οὖν χαὶ τῶν προλεχθέντων βᾳτιλέων τὸν
πλοῦτον xdi τὴν δυναστείαν συντριδήσεσθαι, ὀλόστολόν

τε χαὶ χατὰ βυθῶν χωρῆσειν, παντελῶς τε ἀφανισθήσεαθαι, ὁ λάγος ἠνίξωτο διὰ τῶν γηῶν θαρσεῖς νῶν

συντρ:δομένων.

Vegas. 9. Sicut audivimus, ita et vidimus in clei--
tate Domini virtutum, in civitate Dei. nostri : Deus
fundavit eam in eiernum. Antiqui. ex. divinis le-
etionibus solum propbeticas has voces acceperunt ;
nunc autem, cum jpsis rebus gestis przdictiones
impletas vident, ita faptur : Sicut audivimus, ita et'

** Psal, vir, 85», Μ' DIEReg, x, 38.

(1) Scilicet Galerius Maximianus, Vide Lactan-
tium De mortib. persatgigrem, c, $5; Euseb. Hiat,
ercl., c. 96, et alios. Sequens qui oculos amisisse
fcriuc, est Maximinus, de quo vide Euseb. L 1x,

Ka6dxep ἠἡπούσωμεν, οὔσως καὶ εἴδομαῳν ἐν sé» .
An Νυρίον τῶν δυνάμεων, ἐν zóle rov Θεσῦ.
ἡμῶν" ὁ Θεὸς’ θεμελίωσον αὐτὴν εἰς τὸν αἰῶνα.
Ol πάλαι μὲν ἤκουον αὐτὸ μόνον τῶν προφητιχῶν que
νῶν ix τῶν ἱεῤῶν ἀναγνωσμάτων " νυνὶ δὲ. αὐτοῖς
πράγμασι τὰ ἀποιμελέσμωνα νῶν Ἡροῤῥήσεοων dits

e. 10, et Lactantium De mort. pors., c. 49. δον
que autein, deposita adversus Christianos sayitia,
edicta in illorum gratiam emisisse narrat idem Eu-
scbius.

Digitized by Google
