<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    409 . COMMENTARIA IN PSALMOS. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,900">
    α τὰς διαιρέσεις ἀκούων Παύλου λέγοντος· Διαιρέ-
    σεις χαρισμάτων εἰσί, τὸ δ' αὐτὸ Πνεῦμα· καὶ
    διαιρέσεις διακονιῶν εσιν, ὁ δὲ αὐτὸς Κύριος·
    καὶ διαιρέσεις εἰσν ἐνεργημάτων, ὁ δ' αὐτὸς Θεὸς,
    ὁ ἐνεργῶν τὰ πάντα ἐν πᾶσιν.
    Ἁγίασε τὸ σκήνωμα αὐτοῦ ὁ Ὕψιστος. Κατὰ
    δὲ τὸν Σύμμαχον· Τὸ ἅγιον τῆς κατασκηνώσεως
    τοῦ ψίστου. Μεγάλης γὰρ οὔσης κα πολλῆς τς
    πόλεως, ἔστι τι αὐτῆς τὸ ἐξαίρετον. Τῶν γὰρ ἐν τῇ
    Ἐκκλησίᾳ πολὺ μὲν τὸ ὅλο πλῆθος, σπάνιοι δὲ οἱ τῇ
    ἁγιωσύνῃ προσανακείμενοι, καὶ τὴν ἐντολὴν τὴν λέ-
    γουσαν Ἅγιοι ἔσεσθε, ὅτι ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς
    ὑμῶν ἅγιος, φυλάττοντες. Καὶ ἐν τούτοις τε τοῖς
    ἁγίοις ἡ κατασκήνωσις λέλεκται εἶναι τοῦ Ὑψίστου·
    ἐν μόνοις γὰρ αὐτοῖς χώραν ἔχει ἡ φάσκουσα τοῦ Θεο
    φωνή· Ἐνοικήσω ἐν αὐτοῖς καὶ ἐμπεριπατήσω·
    καὶ ἔσομαι αὐτῶν Θεὸς, καὶ αὐτοὶ ἔσονταί μοι
    λαός.
    Ὁ Θεὸς ἐν μέσῳ αὐτῆς οὐ σαλευθήσεται· βοη-
    θήσει αὐτῇ  Θεὸς τ πρωΐ. Ἕτερος δὲ πά-
    λιν φησίν· Οἶμαι αὐτὸν ανίττεσθαι τὰς πρωϊνὰς
    συνόδους, ἐν αἷς εἰώθαμεν κατὰ τὰς ἁπανταχοῦ γῆς
    ἐκκλησίας συγκροτεῖσθαι. Καὶ ἄλλως δὲ διεγείρει
    ἡμᾶς τὸ λόγιον καὶ παρορμᾷ ἐπὶ τὰς ἑωθινὰς προσ-
    ευχάς· ἵν' ὥσπερ τὰς ἀπαρχὰς τῆς αυτῶν ζωῆς ἀνα-
    φέρομεν αὐτῷ· κατὰ γὰρ τούτους τοὺς καιροὺς
    ἀτάραχος οὖσα μάλιστα ἡ κεκαθαρμένη διάνοια,
    ἱερεὺς τρόπον λειτουργεῖν εἴωθε τῷ Θεῷ. Διά-
    ψαλμα.
    Ἐταράχθησαν ἔθνη, ἔκλιναν βασιλεῖαι· ἔδωκε
    φωνὴν αὐτοῦ, ἐσαλεύθη ἡ γῆ. Ἐνταῦθα τοὺς τὴν
    γῆν οἰκοῦντας ἀνθρώπους εἰσάγει ταραττομένους, τάς
    τε ἐπὶ γς βασιλείας πλιζομένας κατὰ τῆς Ἐκκλη-
    σίας, καὶ πόλεμον αἰρομένας κατὰ τοῦ εὐαγγελικοῦ
    λόγου. Εἶθ' ὥσπερ ἐν ταῖς συμβολαῖς, ἐπικρατοῦντος
    τοῦ τῶν νικώντων μέρους, τὸ ἐναντίον παράττεται
    καὶ εἰς φυγὴν χωρεῖ· οὕτω καὶ νῦν, νικῶντος τοῦ
    εὐαγγελικοῦ λόγου, ἐταράχθησαν ἔθνη καὶ ἔκλιναν
    βασιλεῖαι, ἤ, περιετράπησαν βασιλεῖαι, κατὰ τὸν
    Σύμμαχον. Ἀλλὰ καὶ διδόντος φωνὴν αὐτοῦ διελύθη
    ἡ γ. Τοῦ γὰρ εὐαγγελικοῦ λόγου νεωστὶ περιιόντος
    εἰς τὸν βίον, ξενιζόμενα τὰ ἔθνη, καὶ τὴν προτέραν
    αὐτῶν δεισιδαιμονίαν διεκδικοῦντα συνεκινήθη· οἵ τε
    τούτων βασιλεῖς ἐπανέστησαν τῇ Ἐκκλησίᾳ. Ἀλλ'
    ἐπεὶ ὁ Θεὸς καταφυγὴ αὐτῆς ἦν, οἱ πάντες ἀνετρά-
    πησαν, πλέον οὐδὲν ἢ φυγὴν μόνην τοῦ Σωτῆρος
    ἡμῶν δεδωκότος. Ἔδωκε γὰρ φωνὴν αὐτοῦ, ἡ
    δ' ἐσαλεύετο. Ποίαν δὲ φωνὴν ἢ τὴν διὰ τοῦ κηρύγμα-
    τος τῶν ἀποστόλων αὐτοῦ; Εἰκότως οὖν πάλιν ἡμες
    οἱ ἀνωτέρω εἰρηκότες· Ὁ Θεὸς ἡμῶν καταφυγὴ
    καὶ δύναμις, τὴν αὐτὴν μολογίαν ἐπαναλαμβάνομεν
    λέγοντες, ὅτι μὴ ἐξ ἡμετέρας δυνάμεως τὰ τοσαῦτα
    κατορθώματα, ἀλλ' ἦν μεθ' ἡμῶν ὁ ταῦτα ἐνεργῶν
    Κύριος τῶν δυνάμεων. Αὐτὸς τε ἦν ἀντιλήπτωρ ἡμν
    ὁ Θεὸς Ἰακώβ. Εἰκαίως δὲ καὶ ἐνταῦθα τοῦ Θεο
    Ἰακὼβ ἐμνημόνευσεν, ἀναπέμποντες ἡμᾶς ἐπὶ τὸν
    ὀφθέντα τῷ Ἰακὼβ ἐν σχήματι ἀνδρός. Ἐπάλασε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,900">
    A si Paulum audias dicentem : Divisiones vero gratia-
    rum sunt, idem autem Spiritus; et divisiones mini-
    strationum sunt, idem autem Dominus ⁹⁶; et divisiones
    operationum sunt, idem vero Deus, qui operatur
    omnia in omnibus.
    Sanctificavit tabernaculum suum Altissimus. Se-
    cundum Symmachum autem, Sanctum habitationis
    Altissimi. Cum magna quippe et populosa sit civi-
    tas, quædam ejus portio cæteris præstat. Nam
    eorum qui in Ecclesia degunt, est quidem ingens
    alia multitudo, sed rari admodum qui sanctitati se
    dedant, et hoc præceptum : Sancti eritis, quoniam
    ego Dominus Deus vester sanctus sum ⁹⁷, observent.
    B In sanctis vero hominibus Altissimi habitatio esse
    dicitur. In his quippe solis hæc Dei vox locum ha-
    bet : Inhabitabo in illis et inambulabo. Et ero illo-
    rum Deus, et ipsi erunt mihi populus ⁹⁸.
    Vers. 6. Deus in medio ejus; non commovebitur:
    adjuvabit eam Deus mane diluculo. Alius iterum ait :
    Arbitror ipsum matutinos conventus adumbrare,
    queis in universis orbis ecclesiis convenire sole-
    mus. Alias vero hoc sermone concitamur et invi-
    tamur ad-matutinas preces, ut eas ceu vitæ nostræ
    primitias ipsi offeramus; iste enim maxime temporis
    mens inturbida et purgata, sacerdotis instar, sacra
    Deo offerre solet. Diapsalma.
    Vers. 7, 8. Conturbatæ sunt gentes et inclinata
    C sunt regna : dedit vocem suam, mota est terra. Hic
    homines terram incolentes turbatos inducit; regna-
    que terræ armata contra Ecclesias, bellumque mo-
    ventia adversus evangelicam doctrinam. Deinde
    ceu in congressu, superante victorum parte, adversa
    pars turbatur et in fugam vertitur. Sic jam supe-
    rante evangelico verbo, conturbatæ sunt gentes et
    inclinata sunt regna, aut subversa sunt regna, se-
    cundum Symmachum. Sed etiam ipso vocem suam
    dante, soluta est terra. Cum enim Evangelicum ver-
    bum nuper in mundum invectum esset, rei novi-
    tate perculsæ gentes, ut pristinam suam supersti-
    tionem vindicarent, commotæ sunt : eorumque
    reges contra Ecclesiam insurrexerunt. At quia
    Deus refugium ejus erat, in fugam omnes versi
    D sunt ; nihil aliud quam vocem solam dante Salva-
    tore nostro. Dedit enim vocem suam, et mota est
    terra. Quam vocem, nisi apostolorum prædicatione
    datam? Merito igitur nos, qui superius diximus :
    Deus noster refugium et virtus, hanc ipsam confes-
    sionem repetimus dicentes, non ex virtute nostra
    talia opera edita fuisse, sed nobiscum fuisse qui
    hæc ageret Dominum virtutum. Ipseque erat sus-
    ceptor noster Deus Jacob. Opportune autem hic
    etiam Dei Jacob mentionem fecerunt, ad eum qui
    Jacobo sub specie hominis apparuit nos remittentes.
    Luctatus est enim homo cum illo qui dixit ei :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="100,920,600,960">
    ⁹⁶ Cor. XII, 4-6. ⁹⁷ Levit. XI, 45. ⁹⁸ Levit. XXVI, 12.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (409-410) da Patrologia Graeca. Coluna esquerda em grego, direita em latim.
    Marcas marginais A, B, C, D na coluna latina foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Números de rodapé (96, 97, 98) transcritos como superíndices no texto e no rodapé.
  </notas>
</pagina>