481 ΠΣ

CUMMENTARIA IN PSALMOS.

423

γὰρ ἄλιον οὐδεὶς δύναται Otra. παρὰ τὸν κείμε- A ter id quod positum est, quod.est Jesus Chrietus '*

rov , ὅς ἐστιν Ἰησοῦς Χριστός " καὶ ἀγαλλίαμα δὲ
τυγχάνει͵ πάσης τῆς τῆς.

Τὰ πλευρὰ τοῦ Βοῤῥᾶ. Διόπερ καὶ τὰ πλευρὰ τοῦ
Dopód ἐπέχεϊν λέγεται. Παρὰ μὲν οὖν τοῖς παλαιοῖς
ἐλέγετο. Ἀπὸ Βοῤῥᾶ ἐκκαυθήσεται τὰ xaxà ἐπὶ
xávrac τοὺς κατοικοῦντας τὴν γῆν. Ἐπεὶ δὲ ἡ
βασιλεία τοῦ Θεοῦ, ἐπὶ τῆς γῆς συστᾶσα, ἤλασε τοὺς
τὰ πλευρὰ τοῦ Βοῤῥᾷ πάλαι κρατοῦντας, xai τὸν ἐν
αὐτοῖς λέδητα τὸν ὑποχείμενον ἔσδεσε, χρείττων τὲ
γεγένηται τῶν xaxüv τῶν πάλαι τὸν Βοῤῥᾶν πληρούν-
των" εἰχότως ἐνταῦθα τὸ προλεχθὲν ὄρος διήχειν λέ-
γεται ἐπὶ τὰ πλευρὰ τοῦ Βοῤῥᾶ. Ἐπεὶ δὲ xai μέχρι
τῶν πάλαι εἰδωλολατρῶν ἐθνῶν ἡ τοῦ βασιλέως ἐξε-
χύθη χάρις * δύο δὲ νοουμένων χατὰ τὰς γεωγραφίας
τῆς ὅλης γῆς μερῶν, τοῦ μὲν κατὰ τὸ μεσηρόρινὸν xal
νότιον χλίμα, ὃ δὴ φασιν εἶναι τῆς ἀντοιχουμένης "τοῦ
δ' ἑτέρου χατὰ τὸ βόῤῥειον, ὃ οἰκοῦμεν ἡμεῖς" εἰκότως
ὁ παρὼν λόγος τὴν καθ᾽ ἡμᾶς οἰχουμένην σημαίνων
τὰ πλευρὰ τοῦ Βοῤῥᾶ ὠνόμασεν. ΓΑλλως δὲ οὐχ ἔστι
ταῦτα δέξασθαι ἣ μόνως οὕτως ἐπειδῆπερ ἡ Ἐχχλη-
σία τοῦ Θεοῦ, πεπληρωχυῖα τὰ πλευρὰ τοῦ Βοῤῥᾶ καὶ
κᾶσαν τὴν βόῤῥειον οἰχουμένην, ὀφθαλμοῖς ὁρᾶται" διὰ
κέλενται" "Opn Σιὼν, τὰ πλευρὰ τοῦ Boffá, 4
πόλις τοῦ βασιλέως τοῦ μεγάλον. etr
..- Ὁ Θεὸς ἐν ταῖς βάρεσιν αὐτῆς γινώσκεται.
Πάλιν χἀ"ταῦθα σημεῖα “τῆς παρουσίας τοῦ Θεοῦ τῆς
ἐν τῇ πόλει αὐτοῦ τῇ προλεχθείσῃ δίδωσιν. Ὥσπερ
γὰρ ἐν τοῖς ἀνωτέρω εἴρητο" Ὁ Θεὸς ἐν μέσῳ αὖ-
εἧς, xal oo σαλευθήσεται" βοηθήσει αὐτῇ ὁ Θεὸς
16 πρὸς πρωϊ πρωΐ. ᾿Εταράχθησαν ἔθνη, ἔκλιναν
βασιλεῖαι, ἔδωκε φωνὴν αὐτοῦ, ἐσαλεύθη ἡ Tf *
τὸν αὐτὸν τρόπον χαὶ νῦν τὸ ἐναργὲς τῆς παρουσίας
τοῦ Θεοῦ ἐν τῇ πόλει αὐτοῦ παρίστησι λέγων" Ὁ
Θεὸς ἐν βάρεσιν αὐτῆς γινώσχεται, ὅταν ἀντιλαμ-
«ἔάνηται αὐτῆς. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ, "Er ταῖς βάρεσιν ab-
τῆς, ὀΣύμμαχος: "Er τοῖς βασιλείοις αὑτῆς γνω-
σϑήσεται, εἴρηκεν, ᾿Αφανοῦς γὰρ ὄντος τοῦ Θεοῦ xal
ἀοράτου, τότε μάλιστα ἡ παρουσία αὐτοῦ γινώσχεται,
ὅταν, πολεμίων ἐπιθεμένων τῇ αὐτοῦ πόλει, τὴν ἀντί-
ληψιν αὐτῇ παρέχει. Βάρεις δὲ τῆς πόλεως τίνας ἂν
εἴποις ἣ τὰς ἀφωρισμένας κατὰ χώρας χαὶ κατὰ τόπους
ἐχχλησίας; Τὸ μὲν γὰρ πᾶν θεοσεδὲς πολίτευμα τὸ
xaü' ὅλης τῆς οἰχουμένης συνεστὼς ἡ μεγάλη νοεῖται
πόλις τοῦ βασιλέως " αἱ δὲ κατὰ τόπον ἐχχλησίαι τυγ-
χάνουσιν αἱ βάρεις, ὧν μέσος ἀεὶ ὧν ὁ εἰρηκὼς θεός "
Ὅκου δύο f| τρεῖς συνηγμένοι, ἐκεῖ εἶμι ἐν μέσῳ
αὐτῶν καὶ, ᾿Ιδοὺ ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι πάσας τὰς
ἡμέρας ξως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος" τότε γι-
νώσχεται, ἐπειδὰν, πολεμίων ἐπιθεμένων, ἀντιλαμ-
θάνηται τῆς ἑαντοῦ πόλεως καὶ τῶν βάρεων αὐτῆς.

Ἑξῆς τούτοις συνῆπται ἡ τῶν πολεμίων κατὰ τῆς

Ἐχχλησίας τοῦ Θεοῦ ἔφοδος εἴρηται " Ὄτι ἰδοὺ οἱ
βασιλεῖς συνήχθησαν, διήλθοσαν ἐπὶ τὸ αὑτό.
Κατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον" ᾿Ιδοὺ γὰρ, φησὶν, οἱ βα-
σιμεῖς συνετάξαντο, ἦλθον ἐμοῦ. Ποῖοι δὲ βασιλεῖς
ἢ οἱ ἐχθροὶ τοῦ θεοσεδοῦς πολιτεύματος συνετάξαντο

itemque exsultatio est universze terra.

Latera Aquilonis. Qvare lotera aquilonis cohi-
bere fertur. Siquidem apud antiquos dicebatur :
A borea accendeniur mala in omnes habitantes ter-
ram ἢ. Quoniam vero regnum Dei in terra consi-
stens, expulit eos qui latera aquilonis olim obtine-
bant, et ollam eisdem subjectam exstinxit, atque
lis malis, que olim boream replebant , superius eva-.
sit, jure mons przdictus latera aquilonis praeter»
gredi dicitur. Quandoquidem autem regis gratia ad
eas usque gentes, quie olim idololatre erant, effusa
est, ac secundum geographiam universe terre,
due ejusdem terre partes esse intelliguntur ; qua-
rum altera ad meridionale et australe clima quod
ἀντοιχουμένης, sive opposite partis vocant; altera

: ad Eoréale quod nos incolimus; congruenter hic per

latera aquilonis terram quam incolimus indicavit;
Neque ómnino possunt isthec alio modo accipi :
quoniam Ecclesia Dei, quz latera aquilonis et se-
pientrionalem totam plagam occupot, ipsis oculis
percipitur ; quamobrem dicium est : Monres Sion,
latera aquilonis, civitas regis magni.

i Vins. &-8. Deus in domibus ejus. cognosciin",
Hic rursum signa przsentize Dei in memorata civi
tate sua suppeditat. Sicut. enim superius dictum
est : Deus in medio ejus, non commovebitur : adju-
vabit eam Deus mane diluculo. Conturbata sunt gen-.
fes et inclinata sunt. regna ; dedit vocem suam, mola
est terra !', eadem ralione et nunc conspicuam
Dei in civitate sua presentiam declarat bis verbis,
Deus in domibus ejus cognoscitur, cum suscipiet
eam. Ejus autem loco, in domibus ejus, Symma-
chus, in regia eius cognoscetwur, interpretatus est.
Cum enim Deus non appareat neque videatur, tunc
maxime ejus przsentia cognoscitur, cum ingruen.
tibus civitati suz inimicis, ipsius patrocinium sus-
cipit. Domus autem civitatis quas dixeris esse,
nisi ecclesias per diversas regiones atque loca dis-
tributas? Nam religiosum orne institutum per
universum orbem consistens, Regis magna civitas
intelligitur esse. Ecclesim vero per universum or-
bem constitute, domus illa sunt, in quarum medio
semper exsistens Deus qui ait : Ubi duo vel tres
congregati fuerint, illic sum ín medio eorum !* ; el:
Ecce ego. vobiscum sum. omnibsis. diebus wsque. ad
consummationem seculi " ; tunc ipse cognoscitur, -
cum scilicet irrumpentibus inimicis, civitati sug
domibusque ejus patrocinatur.

Deinceps vero subjungitur inimicorum contra Ec-
clesiam Dei incursus ; nam ait : Quoniam ecce reges
eongregati sunt, convenerunt in uuum. Secundum
Symmachum autem, Eece enim, ait, reges consen-
serunt, venerunt. simul. (Qui reges, nisi. pie religio
nis inimici, mutuo consenserunt, legesque ad oppa

“ DCor. ii, 41d. " Jerem. 1, δ, " Psal, xiv, 6, 7. € Matth, xvii, 30. 7 Mitth. zxvin,

Digitized by Google
