<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    445 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,490,880">
    omnes filios patris ejus sacerdotes in Noba, qui universi venerunt ad regem 60. Tuncque, jubente Saule, ipse Doec occidit sacerdotes Domini trecentos et quinque viros ferentes ephod, et Nobam civitatem sacerdotum percussit in ore gladii a viro usque ad mulierem, a puero usque ad lactantem, et vitulum et asinum et ovem 61. Hæc cum audisset David tali modo gesta esse, hos profert sermones, qui neque canticum, neque hymnus, neque quid simile inscribuntur. Qui enim potuit, in tot sacerdotum calamitate, cantica aut psalmos pro iis canere? Quare nullus hujusmodi titulus præmissus est, sed solum in finem dicitur, et intellectus, quia quæ sub finem habentur bona renuntiant, ubi dicitur: Ego autem sicut oliva fructifera, et cætera. Intellectu autem ex Deo eget præsentium sermonum sententia. Cum itaque apud Abimelech sacerdotalem gustavit cibum, mutato gustu suo, sive more suo, secundum reliquorum interpretationem, benedictiones et gratiarum actiones Deo emisit dicens: Benedicam Dominum in omni tempore, semper laus ejus in ore meo, et cætera 62. Nunc autem, cognito calumniatoris Doec facinore, quo pacto scilicet, diabolo usus scelere, tot sacerdotes occidisset; præsentes sermones ad ipsum dirigit dicens:
    Εὐλογήσω τὸν Κύριον ἐν παντὶ καιρῷ, διαπαντὸς ἡ αἴνεσις αὐτοῦ ἐν τῷ στόματί μου, καὶ τὰ ἑξς. Νυνὶ δέ, ὅτε τοῦ διαβόλου Δωὴκ τὴν πρᾶξιν γνω, καὶ ς τοσούτους ἀνεῖλεν ἱερες, ἔργῳ διαβολικῷ χρησάμενος, ὡς πρὸς αὐτὸν συντάττει τοὺς προκειμένους λόγους ψάλμων·
    VERS. 3. Quid gloriaris in malitia, qui potens es? iniquitatem tota die et injustitiam cogitavit lingua C tua: Et hæc quidem multo ante dicta sunt, quam historia quinquagesimi psalmi contingeret. Nam adhuc superstite Saule et prius quam David regnaret, et res gesta, et psalmus dictus est. Ac diuturnis postea temporibus, post Saulis obitum, postremisque regni sui annis, confessionem in quinquagesimo psalmo expressam David protulit, quam tamen huic psalmo præmisit, propter ejus cum quadragesimo nono psalmo affinitatem, uti jam commonstratum est. Psalmi vero a LI ad LXX, viginti numero, Davidis inscripti, ab alio principio argumentum mutuati sunt, videnturque vivente adhuc Saule pronuntiati fuisse, antequam David regnaret. Nam is, quem jam tractamus, vivente Saule dictus est, Cum venit Doec Idumæus et nuntiavit Sauli, ac dixit ei: Venit David in domum Abimelech 63. Sed etiam LIII, tunc pronuntiatus est, Cum venissent Ziphæi, et dixissent ad Saul: Nonne David absconditus est apud nos 64? Quinquagesimus vero quintus sic inscriptus est: Cum tenuerunt illum Allophyli in Geth: quo tempore nondum regnabat David, Saule superstite. Quinquagesimus autem sextus sic titulum habet, David, cum fugeret a facie Saul in speluncam. Similiter et LVIII, Quando misit Saul, ait, et custodivit domum ejus, ut eum interficeret. Quinquagesimus vero nonus, etiamsi post mortem Saulis pronuntiatus fuerit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,880">
    A ἡ πρώτη αὐτῷ διὰ τοῦ Θεο, καὶ ἐπισιτισμὸν δωκεν αὐτῷ. Καὶ ἀπέστειλεν ὁ βασιλεὺς καλέσας τὸν Ἀβιμέλεχ τὸν ερέα, καὶ πάντας τοὺς υοὺς το πατρὸς αὐτοῦ τος ἱερες τοῦ Κυρίου τοὺς ἐν Νοβὰν· καὶ παρεγένοντο πάντες πρὸς τὸν βασιλέα· Ὃς κελεύσαντος τοῦ Σαοὺλ, αὐτὸς ἐκεῖνος  Δωήκ, ἐθανάτωσε τοὺς ἱερεῖς τοῦ Κυρίου τ' καὶ ε' ἄνδρας φέροντας ἐφοὺδ, καὶ τὴν Νοβὰν πόλιν τῶν ἱερέων ἐπάταξεν ἐν στόματι ῥομφαίας ἀπὸ ἀνδρὸς ως γυναικς, ἀπὸ νηπίου ἕως θηλάζοντος, καὶ μόσχον καὶ ὄνον καὶ πρόβατον. Ταῦτ' οὖν μαθὼν Δαυΐδ τοῦτον πεπραγμένα τὸν τρόπον, τοὺς προκειμένους προσφέρεται λόγους, οὔτε ᾠδν περιέχοντας, οὔτε ὕμνον, οὔτε ἄλλο τοιοῦτον. Πῶς γὰρ καὶ οἷόν τε ἦν ἐπὶ συμφορᾷ τοσούτων ἱερέων, B αὐτῶν καὶ ψαλμοὺς ἄδειν; διὸ οὐδὲν τοιοῦτον ἐπιγέγραπται· μόνον δὲ εἰς τὸ τέλος εἴρηται καὶ συνέσεως· ἐπειδὴ τὰ τελευταῖα τῶν λόγων ἀγαθὸν ἐστιν ἀπαγγελτικὰ ἐν οἷς φησιν· Ἐγὼ δὲ ὡσεὶ ἐλαία κατάκαρπος, καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ συνέσεως δὲ τῆς ἐκ Θεοῦ δεται ἡ τῶν ἐμμερομένων λόγων διάνοια. Ὅτε μὲν οὖν παρὰ τῷ Ἀβιμέλεχ γενόμενος, τῆς ἱερατικῆς ἀπεγεύσατο τροφῆς, ἀλλοιώσας τὴν γεῦσιν αὐτο ἢ τὸν τρόπον αὐτο κατὰ τν τῶν λοιπῶν ἑρμηνείαν· εὐλογίας καὶ εὐχαριστίας ἀνέπεμπεν τῷ Θε λέγων· Εὐλογήσω τὸν Κύριον ἐν παντὶ καιρῷ, διαπαντὸς ἡ αἴνεσις αὐτο ἐν τῷ στόματί μου, καὶ τὰ ἑξῆς. Νυνὶ δέ, ὅτε τοῦ διαβόλου Δωὴκ τν πρᾶξιν ἔγνω, καὶ ὡς τοσούτους ἀνεῖλεν ἱερεῖς, ἔργ διαβολικῷ χρησάμενος, ὡς πρὸς αὐτὸν συντάττει τοὺς προκειμένους λόγους ψάλμων·
    Τί ἐγκυχᾷ ἐν κακίᾳ,  δυνατός; ἀνομίαν ὅλην τὴν ἡμέραν. καὶ ἀδικίαν ἐλογίσατο ἡ γλῶσσά σου. Καὶ λέλεκται μὲν τὰ μετὰ χεῖρας πολὺ πρότερον τοῖς χρόνοις τῆς ἱστορίας τοῦ ν' ψαλμοῦ. Ἔτι γὰρ ζῶντος τοῦ Σαοὺλ, καὶ πρὸ τοῦ βασιλεῦσαι τὸν Δαυΐδ, καὶ πέπρακτο καὶ ερητο. Μακροῖς δὲ ὕστερον χρόνοις, μετὰ τὸν θάνατον Σαοὺλ, καὶ πρὸς τοῖς τελευταίοις τῆς αὐτοῦ βασιλείας, ὁ Δαυΐδ τὴν ἐν τῷ ν' ποιείταται ἐξομολόγησιν, ἣν προῦταξε διὰ τὴν πρὸς τν μθ' ψαλμὸν ἀκολουθίαν, ὥσπερ οὖν καὶ ἀποδέδεικται. Οἱ δ' ἀπὸ τοῦ α' καὶ ν' τὸν ἀριθμὸν εἴκοσι, τοῦ Δαυΐδ ἐπιγεγραμμένοι, μέχρι τοῦ σ' ἐξ ἑτέρας ἀρχῆς τὴν ὑπόθεσιν εἰλήφασιν· ἔοικασι γοῦν ἔτι ζῶντος Σαοὺλ εἰρῆσθαι, πρὶν ἢ βασιλεῦσαι τὸν Δαυΐδ. Ὅ τε γὰρ μετὰ χεῖρας ἔτι ζῶντος Σαοὺλ ἐλέχθη, Ἐν τῷ ἐλθεῖν Δωὴκ τὸν D Ἰδουμαίαν καὶ ἀναγγεῖλαι τῷ Σαοὺλ, ὅτι λθε Δαυδ εἰς τὸν οἶκον βιμέλεχ. λλὰ καὶ  νγ'· ν τῷ ἐλθεῖν τοὺς Ζιφαίους, καὶ εἰπεν τῷ Σαοὺλ· Οὐχὶ ἰδοὺ Δαυΐδ κέκρυπται παρ' ἡμῖν; εἴρητο. Καὶ ὁ ε' δὲ καὶ ν'· Ὅτε ἐκράτησαν αὐτὸν οἱ Ἀλλόφυλοι ἐν Γέθ, ἐπιγέγραπται· ἦν δὲ καὶ οὗτος ὁ χρόνος ὁ πρ τῆς βασιλείας τοῦ Δαυΐδ, ἔτι το Σαολ περιόντος τῷ βίῳ, καὶ ὁ νς' ἐπιγράφη· Τῷ Δαυΐδ, ἐν τῷ αὐτὸν ἀποδιδράσκειν ἀπὸ προσώπου Σαοὺλ εἰς τὸ σπήλαιον. Ὡσαύτως καὶ ὁ νη'· Ὁπότε, φησίν, ἀπέστειλε Σαοὺλ, καὶ ἐφύλαξε τὸν οἶκον αὐτοῦ, τοῦ θανατῶσαι αὐτόν. Ὅ γε μὴν νθ', εἰ καὶ μετὰ τὸν θάνατον Σαοὺλ εἴρητο,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,900,900,940">
    60 I Reg. xxii, 9-11. 61 ibid. 18, 19. 62 Psal. xxxiii, 2. 63 I Reg. xxi, 1. 64 ibid. 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    Marcadores de seção A, B, C, D incluídos no fluxo do texto onde aparecem.
    Números de referência (60, 61, etc.) transcritos como no original.
    Abreviações gregas numéricas (τ', ε', ν', μθ', σ', νγ', νς', νη', νθ') mantidas.
  </notas>
</pagina>