4$

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS Ill. — EXEGETICA.

4

rat, alium eorum qui in captivitatem abducti uon A Οὗτοι γὰρ εὐφρανθέσονται ἐν τῷ ἐπιστρέφειν Ko-

sunt ; alium eorum qui abdueti quidem sunt, sed per
Salutare libertatem sunt consecuti. Dicas igitur illos
olim prophetas , justos , patriarchas, ei quotquot
ab errore idololatrie puri fuerunt, ipsos esse qui
in captivitatem a spiritualibus inimicis abducti
non suht : eos vero ex gentibus qui in nullius Dei
cultum sese verterunt; eos item qui multorum
numinum errori se subdidere ; sive etiam qui ex
circumcisione peccatis suis venditi sunt ; atque in
summa omnes, de quibus superius dictum est, δὲ
zit insipiens in corde suo : Non est Deus; corrupti
eunt εἰ abominabiles facti sunt. in. iniquitate, eos,
inquam , esse qui captivitatem passi sunt. Quibus
per salutarem adventum liberatis , chorus prophe-

piov τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ λαοῦ αὐτοῦ. Δύο τοίνυν διὰ
τούτων παρίσταται τάγματα, τὸ μὲν τῶν μὴ ὑποπε-
πτωχότων τῇ αἰχμαλωσίᾳ, τὸ δὲ τῶν ὑποπεπτωχότων
μὲν, ἐλευθερίας δὲ τετυχηχότων διὰ τοῦ Σωτηρίου.
Ἐρεῖς οὖν τοὺς μὲν πάλαι προφήτας καὶ δικαίους,
xai πατριάρχας, xal πάντας τοὺς χαθαροὺς τῆς εἰδω-
λολάτρου πλάνης γενομένους, αὐτοὺς εἶναι τοὺς μὴ
ὑποπεπτωχότας τῇ τῶν νοητῶν πολεμίων ἁλώσει"
τοὺς δὲ ἐξ ἐθνῶν εἰς ἀθεότητα περιτραπέντας, τούς
τε τῇ πολυθέῳ πλάνῃ καταδουλωθέντας, ἢ καὶ τοὺς
ἐχ περιτομῆς τοὺς ταῖς ἑαυτῶν ἁμαρτίαις πραθέν-

, tae, καὶ ἀπαξαπλῶς ἅπαντας, περὶ ὧν ἀνωτέρω ἐλέ-

γετο" Εἶπεν ἄφρων ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ" Οὐκ ἔστι
Θεὸς, διέφθειραν καὶ ἐδδεζύχθησαν ἐν ἀγομίᾳ,

ticus qui.jam olim in Deo requievit, quippe pro- B τούτους τυγχάνειν τοὺς τὴν αἰχμαλωσίαν πεπονθότας.

prie Jacob et Israel , ob res per nomina hujusmodi
signillcatas, appellatur, exsultabit et letabitur, ut
propriis membris gratulatus iis qui per Salutare
libertatem nacti sunt.

Ὧν ἐλευθερουμένων διὰ τῆς τοῦ Σωτηρίου ἐπιλάμ-
(eue, ὁ πάλαι παρὰ Θεῷ ἤδη ἀναπεπαυμένος mpo-
φητιχὸς χορὸς, Ἰαχὼδ καὶ Ἰσραὴλ κυρίως ὀνομαζό-
μενος διὰ τὰ Ex. τῶν ὀνομάτων σημαινόμενα πράγμα-

κα, ἀγαλλιάσεται xai εὐφρανθήσεται, συγχαίρων ὡς οἰχείοις μέλεσι τοῖς διὰ τοῦ Σωτηρίον ἐλευθερουμένοις.

1. IN FINEM IN HYMNIS, INTELLECTUS DAVI-
Di. 2. CUM VENISSENT ZI!PHJEI, ET DIXIS-
SENT AD SAUL : NONNE DAVID ABSCON-
DITUS EST APUD NOS? LIII.

VEns. 3, 4. Deus in nomine tuo salvum me fac,
el in virtute tua judica me. Siculi psalmos qui in
prima parte libri sunt, post lapsum in uxorem
Uri: pronuntiatos fuisse ex singulorum titulo de-
monstratum est; ita nunc quoque singulorum

ΕΙΣ TO TEAOZ EN YMNuIZ, ΣΥΝΈΣΕΩΣ TO
ΔΑΥΊΔ, EN TQ EA8EIN ΤΟΥ͂Σ ΖΙΦΑΙΟΥ͂Σ KA]
ΕἸΠΕΙΝ ΤῺ ZAOYA: ΟΥ̓Κ IAOY ΔΑΥῚΔ KE-
KPYHTAI ΠΑΡ᾽ HMIN; ΝΙ".

Ὁ θεὸς, ἐν τῷ ὀνόματί cov σῶσον ps, καὶ ἐν'
τῇ δυναστείᾳ σου «ptrór με. Ὥσπερ ἀπεδεΐχνυντο
οἱ χατὰ τὸ πρῶτον μέρος τῇ; βίόλον τῶν Ἑαλμῶν
μετὰ τὸ πταῖσμα τὸ εἰς τὴν τοῦ Οὐρίον γεγονὸς λε-
λεγμένοι ἐκ τῆς ἐφ᾽ ἑκάστῳ χειμένης προγραφῆς "

psaWoorum inscriptiones, notam temporis quo C οὕτω xal νῦν αἱ xa0' ἕχαστον ψαλμὸν προγραφαὶ δη-

recitati sunt, praeferunt. Przesens itaque psalmus
nos statim remittit ad primum Regnorum librum,
ut iade discamus, quibus de rebus bunc hym-
num David emiserit. Historia porro sic habet : Et
sedes habebat David in deserto Masedec in angustis :
et morabatur in monte, in deserto Ziph ". Deinde ut
venit Jonathan filius. Saul αὐ ipsum, et diait illi :
Ne timeas ; neque enim te inveniet manus Saul patris
mei : et. t regnabis super [srael, et ego ero tibi ae-
cundus, et Saul pater meus scit hoc**, Et percusserunt
' ambo [edus coram Domino, mansitque David, et Jo-
nathan abiit in domum suam. Quibus deinde sub-
jungit : Et ascenderunt Ziphai ex arido loco ad Saul
in collem dicentes : Nonne ecce. David. (atitat'apud
nos in Mesara in angustis, in nova ** * Quod cum
didicisset Saul, ad Davidem insequendum versus
est. Jamque proximum erat ut eum caperet; scri-
ptum enim est : Quod cum audisset Saul, persecutus
est David in. deserto Maon. Et. ibant Saul. et viri
ejus ex parte montis hujus : et erat. David obtectus,
ut abiret a facie Saul ; et Saul εἰ viri ejus castrame-
tabantur contra David et.viros ejus, ut caperent eos,
Ei nuntius venil ad Saul dicens : Festina et. veni,
quia irruperunt. allophyli in. terram! Et reversus
est Saul, desistens persequi David : et perresit in oc-
cursum. allophylorum ?*. Haec sunt. que historiam

λωτικαὶ τυγχάνουσι τοῦ χρόνου χαθ᾽ ὃν ἐλέχθησαν.
Αὐτίχα γοῦν καὶ ὁ προχείμενος ἀνέπεμψεν ἐπὶ τὴν
πρώτην βίδλον τῶν Βασιλειῶν " ὡς ἂν ἐκεῖθεν μάθοι-
μεν, ἐφ᾽ οἵγις πράγμασι τὸν mpoxelpevov ὕμνον ὁ
Δαυῖδ ἀνέπεμψεν. Ἔχει δὲ ἡ ἱστορία τοῦτον τὸν τρό-
mov * Καὶ ἐχάθισε Δαυῖδ ἐν τῇ ἐρήμῳ Μασεδὲκ ἐν
τοῖς στενοῖς " καὶ ἐκάθητο ἐν τῷ ὄρει ἐν τῇ ἐρήμῳ
Ζείφ. ΕἸθ' ὡς ἦλθεν. Ἰωνάθαν ὁ υἱὸς ZaobA πρὸς
αὐτὸν, καὶ εἶπεν αὑτῷ" Μὴ φοθοῦ, ὅτι οὐ μὴ εὕρῃ
σε ἡ χεὶρ Σαοὺ. τοῦ πατρός μου, καὶ σὺ βαςι-
«“εύσεις ἐπὶ ᾿Ισραὴ.1, καὶ ἐγὼ ἔσομαί σοι slc δεὺ-
τερον, καὶ Σαοὺ.} ὁ πατήρ μον οἵδεν οὕτως. Καὶ
συνέθεντο ἀμφότεροι διαθήχην ἐνώπιον Κυρίου,
xal Δαυὶδ ἐκάθητο, καὶ ᾿Ιωνάθαν ἀπῆλθεν εἰς τὸν;

Ὁ οἴχον αὑτοῦ" οἷς ἑξῆς ἐπιλέγει" Καὶ ἀγέδησαν οἱ

Ζιφαῖοι ἐκ τῆς αὐχμώδους πρὸς Σαοὺ.} ἐπὶ τὸν
βουνὸν, 2λέγοντες" Οὐχ ἰδοὺ Δαυῖδ χέχρυπεαι zap*
ἡμῖν ἐν Μεσαρᾶ ἐν τοῖς στενοῖς, ἐν τῇ καινῇ; Ὃ
δὴ μαθὼν Σαοὺλ ἐπὶ δίωξιν ἐτράπη τοῦ Δαυῖδ, "Ἤδη
τε λοιπὸν ἐγγὺς ἦν τοῦ λαδεῖν αὐτὸν ὑποχείριον" γέ-
γράπται γάρ" Καὶ ἤκουσς Σαοὺ.1 καὶ κατεδίωξεν»
ὀπίσω Δανῖδ εἰς τὴν ἔρημον Μαὼν. Καὶ πορεύον-
ται ZaobA καὶ οἱ ἄνδρες αὐτοῦ ἐκ μέρους τοῦ
ὄρους τούτου καὶ ἐγένετο Δαυῖδ σχεπαζόμενος
πορεύεσθαι ἀπὸ προσώπου Σαού.1" καὶ Σαοὺ.1 καὶ
οἱ ἄνδρες αὐτοῦ παρεγέδαλιλον ἐπὶ Δαυΐδ xal

“} Reg. xxin, 14. ** ibid. 16-18. ** ibid. 19. ** ibid. 28-23.

Digitized by Google
