817
ejus qui ait : Peccasti, quiesce * :
bono non existens, Neque solum obmutui et izi-
liaius sum εἰ silui a. bonis, sed etiam, doler meus
renovatus est. Nam dolor anims mez, et ulcus ἃ
peccato mibi illatum, cum in imum pectus deve-
. nisset, et in ipsa conscientia infixum esset, reno-
vabatur, instante atque exprobrante peccati au-
ctore.

Vgns. ὃ - 6. Concaluit cor meum intra me. Me-
mor, inquit, peccati, animi deliquio ceu igne com-
burcbar: ab ipsaque conscientia incensus, locutus
sum in lingua mea : Notum fac mihi, Domine, finem
meum. Etiam post confessionem, qui mihi finis fu-
turus sit ediscere postulo, Hzc porro dicebat cum
graviter premeretur, ratus temporaneam hanc mor-
talemque vitam ob tzdium inolestiamque ejus diu-
turnissimam esse. Quare obitus sibi tempus indi-
cari peroptabat, ut accepto libertatis ac tentatio-
num exitus fausto nuntio, alacriter ageret. In se-
queutibus vero sic ail : Advena ego sum apud te et
peregrinus, sicut omnes patres mei. Ecce mensurabi-
les posuisti dies meos, el substantia mea tanquam
nihilum ante te. Pro quo Symmaclius, Ecce quasi
palmares dedisti dies. meos, edidit. Alius fortasse
dixerit, παλαιστάς, sive adversarios dies hominis
vocatos, quia certamine, πάλης, sive pugna et ten-
tationibus repleti sunt. Deincepsque ait : Substantia
mea tanquam nihilum ante te; pro quo Aquila in-
terpretatur, et. demersio mea. quasi non est in. con-
spectu tuo; Symmachus vero, et vita mea quasi ni-
hil coram te. Namque totum vità hominis tempus
eum vita Dei atque szculis immensis collatum,
quasi nihilum est in conspectu Dei. Quare alio in
loco dictum : Coli peribunt, tu autem permaues, el
omnes sicut vestimentum veterascent : ei sicul. oper-
torium. mutabis eos εἰ mutabuntur. Tu. autem idem
ipse es, et anni tui. non. deficient" . Sed eliam om-
nia hominum studia, vanitas vanitatum sunt ; el,
universa vanitas, omnis homo vivens ; sive, omnis
homo constitutus, secundum Aquilam; sive, omnis
homo stans, secundum Symmachum. Nam qui nunc
$tat, ac przsenti tempore vitam decurrit, vanitas
sane fuerit. Si itaque nulla hominibus inesset spes

EUSEBI CAESARIENSIS OPP PARS Ill. — EXEGÉTICA.
quarc facui in A Σύμμαχον; Μὴ yap ὧν ἐν ἀγαθοῖς, μηδὲ παῤῥησία.

343

ἄγων, ἐμεμνήμην τοῦ λέγοντος " Ἥμαρτες, ἡσύχα-
σον" διὸ ἐσιώπησα μὴ ὧν ἐν ἀγαθῷ. Οὐ μόνον δὲ
ἐχωφρώθην καὶ ἐσίγησα ἐξ ἀγαθῶν, ἀλλὰ καὶ ἄ.}-
γημά μου ἀνεκαινίσθη. Τὸ γὰρ τῆς ψυχῆς μου ἄλ-
γος καὶ τὸ ix τῆς ἁμαρτίας ἐγγενόμενόν μοι ἕλκος,
χατὰ βάθους ἐγχείμενον, xal χατ᾽ αὐτῆς τῆςς συνει-
δήσεως ἐμπεπηγμένον, ἀνενεοῦτο, ἐπαναδαίνοντός
μοι xdi ἐπονειδίζοντος τοῦ τὴν ἁμαρτίαν ἐνηργη-
χότος.

Ἐθερμάνθη ἡ καρδία μου ἐντός μου. ᾿Ἀναμιμνη-
σχόμενος, φησὶ, τῆς ἁμαρτίας, τῆς ἀθυμίας ἐνεπιμ-
πράμην πυρὶ, ὑπ᾽ αὐτῆς πυρούμενος τῆς συνειδή-
σεως, Ἐλάλησα ἐν γλώσσῃ μου" Γνώρισόν pot,
Κύριε, τὸ πέρας μου. Καὶ μετὰ τὴν ἐξομολόγησιν
ὁποίου τέλους τεύξομαι μαθεῖν ἀξιῶ. Βαρούμενος δὲ
ταῦτα ἔλεγε, τὴν πρόσχαιρον καὶ θνητὴν ζωὴν διὰ τὸ
ἐπαχθὲς αὐτῆς μαχροτάτην ἡγούμενος. Διὸ γνωρι-
σθῆναι αὑτῷ τὸν τῆς ἀπαλλαγῆς χρόνον ἐπόθει " ἵν᾽
εὔθυμος γένοιτο, τὴν ἀπὸ τῶν τῇδε ἐλευθερίαν xai
τῶν πειρατηρίων τὴν ἀπαλλαγὴν εὐαγγελισθείς. Καὶ
ἐν τοῖς δ᾽ ἑξῆς προϊὼν ἔλεγεν" Πάροικος ἐγώ εἶμι
παρὰ σοὶ καὶ παρεπίδημος, καθὼς πάντες οἱ πα-
τέρες μου. Ἰδοὺ παλαιστὰς ἔθου τὰς ἡμέρας μου,
καὶ ἡ ὑπόστασίς μου ὡσεὶ οὐθὲν ἐγώκπιόν σον.
'Av0' οὗ ὁ Σύμμαχος, Ἰδοὺ ὡς σπιθαμὰς ἔδωκας
τὰς ἡμέρας pov, ἐξέδωκεν. Λλλος δ' ἂν εἴποι πα-
Jaw các εἰρῆσθαι τὰς τῶν ἀνθρώπων ἡμέρας, διὰ τὸ
πεπληρῶσθαι αὑτὰς ἀγῶνος καὶ πάλης καὶ πειρα-
τηρίων. Ἑξῆς τούτοις φησί Καὶ ἡ ὑπόστασίς μου
ὡσεὶ οὐθὲν ἐνώπιόν σου" ἀνθ᾽ οὗ ὁ ᾿Ακύλας ἡρμῆ..
vct" Kal ἡ κατάδυσίς μου ὡς οὐκ ἔστιν ἐγαν -
τίον σου" ὁ δὲ Σύμμαχος᾽ Καὶ ἡ βίωσίς μου ὡς
οὐδὲν ἀντιχρύ σον. Ὃ γὰρ πᾶς τῆς ζωῆς ἀνθρώ-
που χρόνος; παραδαλλόμενος τῇ τοῦ Θεοῦ ζωῇ, xol
τοῖς αἰῶσι τοῖς ἀπείροις, ὥσπερ οὐθέν ἐστι ἐνώπιον
ποῦ Θεοῦ. Διὸ ἀλλαχοῦ εἴρηται Οἱ οὐρανοὶ ἀπ-
ολοῦνται" σὺ δὲ διαμένεις, καὶ πάντες ὡς ἱμάτιον
παλαιωθήσονται " καὶ ὡσεὶ xepi6oJAal &Ai&eic αὖ-
τοὺς, καὶ ἀλ1λαγήσονται. Σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἶ, καὶ
τὰ ἔτη cov οὖκ ἐκλείψουσιν. ᾿Αλλὰ xal πᾶσα d
παρὰ ἀνθρώποις σπουδὴ ματαιότης ματαιοτήτων ἐστὶ,
χαὶ, τὰ σύμπαντα ματαιότης, πᾶς ἄνθρωπος ζῶν,
3, πᾶς ἄνθρωπος ἐστηϊἰωμένος, κατὰ τὸν ᾿Αχύλαν"
ἣ, πᾶς ἄνθρωπος ἑστὼς, χατὰ τὸν Σύμμαχον. Ὁ γὰρ

immortalitatis, vitae ziernz ac regni celorum, e p νῦν ἑστὼς καὶ ὁ κατὰ τὸν παρόντα χρόνον τὴν θνητὴν

re sane putaretur vanitas esse omnis homo vivens.

ἔτι ζωὴν διεξανύων ματαιότης ἂν εἴη. El γοῦν μὴ

ἀπέχειτό τις ἀνθρώποις ἐλπὶς ἀθανασίας, καὶ ζωῆς αἰωνίου βασιλείας τε οὐρανῶν, εὐλόγως ἄν ἐνομίσθη

μάταιόν τι εἶναι πᾶς ἄνθρωπος ζῶν.

γεκβ. 8 - 12. Et nunc. για est exspectatio mea,
nonne Dominus? etc. Hzc porro sic edidit Sym-
machus : Nunc igilur quic exspecto, Domine? ve-
mansio mea in te. esl. Ab. omnibus. iransgressio-
nibus weis redime me, eaprobrabilem | insipienti
me ponas me. Mutus [acius sum, mon aperies os
meum : (u enim fecisti, Post ea qux superius dicla
sunt, ait, nibil mihi relictum, Domine, nisi ut te

** Gen, 1v, 7, sec. LXX, *7 Psal. ci, 27,28.

Kal νῦν clc ἡ ὑπομονή pov, οὐχὶ Κύριος ; Ὁ 6&
Σύμμαχος οὕτως τὰ προχείμενα ἐξέδωχε ῥητά" Νὺν
οὖν τί προσδοχῶ, Δέσποτα; ἡ ἀναμογή μου εἰς
σέ ἐστιν. Ἀπὸ πασῶν τῶν ἀθεσιῶν μου ἐξέϊλου
με, ἐπονείδιστον ἄφρονι μὴ τάξῃς μειΑλαῖος
ἐγενόμην, οὐκ ἀνοίξεις στόμα μου" σὺ γὰρ ἑποίη-
σας. Μετὰ τὰ προλελεγμένα πάντα, φησὶν, οὐδέν uot
λείπεται, ὦ Κύρις͵ ἢ σὲ προσδοχᾷν καὶ εἰς σὲ τὰς

Digitized by Google
