Ant

υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων ἣ διὰ μόνης τῆς ἐπιφανείας τοῦ A

Σωτηρίου τοῦ Θεοῦ, περὶ οὗ πολὺς ὁ λόγος διὰ πασῶν φέ-
ρεταιτῶν Γραφῶν. Ἐπεύχεται τοίνυν λέγων Τίς δώ-
σει ἐκ Σιὼν τὸ Σωτήριον τοῦ ᾿Ισραή,; Πολλάγχις δὲ
ἡμῖν εἴρηται, ὡς ὁ Χριστὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ Σωτὴρ καὶ Κύ-
ptoc ἡμῶν τοῦτον ἐν ταῖς προφητείαις προαγορεύεται
τὸν τρόπον - Σωτήριον γὰρ αὐτὸν χαλεῖν εἰώθασιν " ὃ
καὶ πᾶσι τοῖς ἔθνεσι γνωπθήσεσθαι προεχήρυττον ἕντε
«οἷς ἄλλοις xat ἐν οἷς εἴρηται" "Acace τῷ Κυρίῳ ἄσμα
καινὸν, ἄσατε τῷ Κυρίῳ, κᾶσα ἡ γῆ. Ἄσατε τῷ Κυ-
ρίῳ, εὐλογήσατε τὸ ὄνομα αὐτοῦ. Εὐαγγειλίσασθε
ἡμέρων ἐξ ἡμέρας τὸ Σωτήριον αὑτοῦ. Ἄναγ-
γείλατε τοῖς ἔθνεσι τὴν δόξαν αὐτοῦ" xo πάλιν"
"Acate τῷ Κυρίῳ ᾧσμα καινὸν, ὅτι θαυμαστὰ
ἐποίησεν. Ἐγγώρισε Κύριος τὸ Σωτήριον αὐτοῦ,

ἐναντίον τῶν ἐθνῶν ἀπεκάλυψε τὴν δικαιοσύνην Β

αὐτοῦ" καὶ ὁ Ἡσαῖας, ᾿Αποκαλύψει, φησὶ, Κύριος
τὸν βραχίονα τὸν ἅγιον αὑτοῦ ἐνώπιον πάντων
τῶν ἐθνῶν, καὶ τὰ ἑξῆς, "Ἤδη δὲ πολλάχις παρατε-
θείμεθα τῶν λόγων τὸ ἀποτέλεσμα, μαρτυρούμενον
ὑπὸ τοῦ Συμεῶν, ὃς, τὸν Σωτῆρα καὶ Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν Χριστὸν, ἔτι νήπιον ὄντα, ταῖς ἀγχάλαις λα-
δὼν, ἀνεφώνησε λέγων" Νὺῦν ἀποιζύεις τὸν δοῦϊόν'
σου, Δέσποτα, κατὰ τὸ ὄνομά cov ἐν εἰρήνῃ" ὅτι
κατὰ πρόσωπον πάντων τῶν ἐθνῶν.

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐν Εὐαγγεέλίοις ἐπληροῦτο. Ot γε
μὴν παλαιοὶ προφῆται, τὸ μέλλον τῷ Πνεύματι προ-
θεωροῦντες, καὶ τῶν ἀγαθῶν εἰς ἔρωτα καὶ πόθον
ἐρχόμενοι, ἐπεδόων ἐν εὐχαῖς, τοτὲ μὲν φάσκοντες "

"Δεῖξον ἡμῖν, Κύριε, τὸ ἔλεός σου, καὶ τὸ Σωτή- C

ριόν cov δῴης ἡμῖν" τοτὲ δὲ ἐν εὐχῇ λέγοντες - Τίς
δώσει ἐκ Σιὼν τὸ Σωτήριον tob ᾿Ι͵σραήϊ; Τί γὰρ
xai ἔμελλε γίγνεσθαι ἐπιφανέντος τοῦ Σωτηρίου,
δξτςς ὁ λόγος παρίστησι φάσχων " Ἐν τῷ ἐπιστρέ-
gra τὸν Κύριον τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ λαοῦ αὐτοῦ,
ἀγα.1λιάσεται Ἰαχὼδ, καὶ εὐφρανθήσεται Ἰσραήλ.
Ὅρᾷς, ὡς, ἐπιφανέντος τοῦ Σωτηρίον, ἐπιστροφὴν
γενήσεσθαι τῆς αἰχμαλωσίας θεσπίζει χατὰ τὴν σω-
. πήριον φωνὴν τὴν ἐμφερομένην ἐν τῷ λέγοντι ἐξ αὖ-
«οὔ προσώπου προφήτῃ Πνεῦμα Κυρίου ἐπ᾽ ἐμὲ,
οὗ εἴνεχεν ἔχρισέ ue, εὐαγγειλίζεσθαι πεωχοῖς
da£o'caAxé με, κηρῦξαι αἰχμαμϊώτοις ἄφεσιν, τυ-
g-totc ἀνάδλεψιν; ἣν μετὰ χεῖρας αὐτὸς ὁ Σωτὴρ
ἐπὶ τῆς συναγωγῆς τῶν Ἰουδαίων λαθὼν, καὶ τὸν

τόπον διελθὼν ἐπεσφραγίσατο φήσας" Σήμερον ἡ D

Γραφὴ αὕτη πεπλήρωται ἐν τοῖς ὡσὶν ὑμῶν. Τῆς
οὖν αἰχμαλωσίας ἀνεθείσης, χορεῖαι λοιπὸν ἐξ αὐτῆς
συνίστανται, τοὺς ὕμνους ἀναπέμπουσαι τῷ ἔλευθε-
ρωτῇ βασιλεῖ. Τότε δὲ καὶ ἀγαλλιάσεται Ἰαχὼδ,
καὶ εὐφρανθήσεται Ἰσραή.1. Τότε δὲ, πότε, ἣ κατὰ
τὸν καιρὸν τῆς δηλουμένης ἐλευθερίας τοῦ λαοῦ τοῦ
Θεοῦ, ὡς νοεῖν σε ἕτερον μὲν εἶναι τὸν ἐλευθερούμε-
. voy λαὸν, καὶ ἑτέρους τοὺς ἐπὶ τῇ αὐτοῦ σωτηρίᾳ
εὐφραινομένους; Τοῦτο γὰρ d διάνοια ὑποδάλλει
φάσχοντος τοῦ λόγου" "Ev τῷ ἐπιστρέψαι τὸν Θεὸν
τὴν» alypaAociar τοῦ AacÜ αὐτοῦ, καὶ τὰ ἑξῆς.

** Psal. xcv, 1-8.
*9 [s2. Lx1, ἢ Luc. iv, 18,19.

9! Psal, xcvit , 4, 2.
55 Luc, τῷ 91.

COMMENTARIA IN PSALMOS

ἐδ

de quo multa feruntur in omnibus Scripturis. Pre-
eatur itaque dicens : Quis dabit ex Sion Salutare
Israel ἢ Plerumque autem diximus, Christum Dei,
Salvatorem et Dominum nostrum hoc in prophetiis
modo appellari ; nam illum Salutare vocare solent :
quod ab omnibus gentibus cognitum iri pranune
tiabant sive in aliis, sive in hoc dicto : Cantate
Domino canticum novum, cantate Domino, omnis
terra. Cantate Domino , benedicite nomini ejus , an»
nuntiate de die in diem Salutare ejus. Annuntiate πὶ.
gentibus gloriam ejus ** : ac rursum , Cantate Do-
mino canticum novum , quia mirabilia fecit. Notum
fecit Dominus Salutare suum , in conspectu gentium
revelavit justitiam suam *! ; el Isaias : Revelabit ,
inquit, Dominus brachium sanctum suum ín con.
spectu omnium **, et czetera. Et jam szpe verborum
eventum exposuimus, testimonio Simeonis fultusa,
quí Salvatorem et Dominum nostrum Jesum Chri.
stum adhuc infantem , in ulnis accipiens, sic voci»
feratus est, Nunc dimittis seroum tuum , Domixe,
secundum verbum tuum ín pace : quia viderunt oculi
mei Salutare , quod parasti ante [aciem omnium po-
pulorum **,

εἶδον ol ὀρθαλμοί μον τὸ Σωτήριον, ὃ ἡτοίμασας

Sed hiec quidem in Evangeliis impleta sunt, Àn^
tiqui vero prophetze Spiritu quod futurum erat prat«
videntes, et bonorum desiderio amoreque capti,
clamabant in orationibus , modo quidem illud pro«
ferentes, Ostende nobis, Domine, misericordiam
(uam, et Salutare tuum da nobis **; modo autem in
oratione dicentes : Quis dubit ex Sion Salutare
Israel ? Quid enim post Salutaris adventum evasurum
esset, in sequentibus sermo declarat dicens : Cum
converterit Dominus captivitatem plebis se , exsul»
abit Jacob et laetabitur. Israel. Viden' quo paclo
post Salutaris adventum, conversionem captivi»
tatis futuram esse vaticinatur, secundum illam Sal-
vatoris vocem , qua in propheta ex ejus persopa
loquente fertur : Spirítus Domini super me, eo quod
unzerit me, evangelizare pauperibus misit me, pra-
dicare captivis dimissionem , edis visus restitulio-
nem ** 3 Quam prophetiam Salvator in synagoga
Judzorum, manibus accipiens, postquam locum
legisset , obsignavit dicens : Hodie hec Scriptura
impleta est in. auribus. vestris **. Remissa ilaque
captivitate ,- ex ea postea chorez constituuntur,
qua bymnos liberatori Regi emittunt. Tunc ezsul-
tabit Jacob, et letabitur Israel. Tunc, quandonam,
nisi tempore memorate illius libertatis populi Dei ,
ita ut intelligas alium' esse liberatum populum,
alios eos qui de ipsius salute lztantur ? IIzec enim

' sententia subindicatur cum dicltur : Cum conver-

terit. Deus. captivitatem plébis sum, et cztera. Hi. —
namque letabuntur eum converterit Dominus capti-
vitatem plebis sum. His itaque duos ordines decla-

δ᾽ fs3. 14, 10. 9 Luc. n,29..— ** Psal, 1xxxiv, δ,

E

Digitized by Google
