419

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA.

420

magnus est, bonitate, tolerantia , clementia, czte- À γέθει, δυνάμει δὲ ἀκαταλήπτῳ * ἀλλὰ xal σοφίᾳ μέ-

risque in eo cogitatis divinis virtutibus; quare di-
ctum est : Εἰ cogitationibus tuis non est. qui similis
sit tibi ".

Atheos quosdam , et demones incantationum
auctores [carpit], qui regnum suum in terra firma-
vit, οἱ omnia prius enumerata in hominibus imple-
vit. Neque solum magnus est, sed eliam laudabilis
valde : non quidem apud omnes nec jn omni loco,
sed in civitate Dei nostri et in monte sancto ejus.
Quia ii qui extra civitatem ejus sunt, divinz doctri-
az imperiti, nesciunt quo pacto celebrandus sit,
nec digne divina loqui possunt ; quare venerandum
dlud nomen, ad inanimatam materiam projecerunt,
aut in animalium irrationabilium genera, sive in
elementa, terram, aquam, aerem, ignem ; sive etiain
in mundi partes : atque alii alio ritu de Deo impie
senserunt; idcirco cum alieni essent a civitate Dei,
ἃ vero hymno lapsi sunt. Civitas porro Dei nostri,
Ecclesia est, quz supra eloquio hujusmodi indica-
tur : Fluminis impetus letificant civitatem Dei :
sanctificavit tabernaculum suum Altissimus *. Et hec
quidem de ea, qu: in terra est, Ecclesia; de qua
dictum est : Inhabitabo in illis et inambulabo :
et ero illorum Deus, et ipsi erunt mihi populus *. Quod
si qua sit alia bac melior civitas, cujus artifex et
conditor is ipse sit, perpende, quo pacto in illa
etiam magnus , cclebrandus et laudabilis sit valde,

cum in ea pro dignitate intelligatur, ac divinis ver- ὁ

bis celebretur. [ἢ quo autem terra loco civitas ilia
sit, ita docet psalmus : n monte sancto εἶκε bene
radicato; id est, bene fundato, et. radicáto, et ex-
eultatione. universe terre. (Qualis porro mons ille
sit, magnus docet Apostolus his verbis : Accessimus
ad Sion montem , et civitatem Dei viventis , Jerusa-
lem celestem, εἰ multorum. millium angelorum fre-
quentiam, εἰ Ecclesiam primogenitorsm, qui con-
ecripti sunt in celis!*. Eamdem vero esse civitatem
Dei veram ipse declarat dicens : Illa. autem, que
sursum est Jerusalem, libera est, que est mater
mosira*!, Mons autem Deo dignus, ipsum colum
est. Quia vero homines in terra degentes regno suo
dedignatus non est ; id enim significabat praecedens
psalmus dicens : Rez omnis terre Deus, psallite sa-
pienter ; regnavit Deus super gentes!*; jure in ierra
quoque civitas ipsi constituta est , vitae scilicet in-
stitutum Dei cultui addictum, in toto orbe per
evangelicam przdicationem consistens. Montem Dci
in quo bujusmodi institutum stabilitum est, uc
euncteris dicere Verbum Dei esse, videlicet Cbri-
eium; quia supra petram fundata ejus Ecclesia est :
ipse autem petra erat. Mons itaque, petra, funda-
wentum Ecclesise ipse solus fuerit, ut quidam dicit :
Fundamentum enim aliud nemo potest ponere, pra-

xtvl, δ.

vac ἐστὶ καὶ ἀγαθότητι xal ἀνεξιχαχίᾳ xal φιλαν-
θγνωπίᾳ, ταῖς τε λοιπαῖς ἐπινοουμέναις tv αὐτῷ θεῖ-
xai; δυνάμεσι διὸ λέλεχται" Καὶ τοῖς διαλογισμοῖς
σου οὐκ ἔστι εἰς ὁμοιωθήσεται.

᾿Αθέους τινὰς ὄντας δαίμονας ἐπῳδῶν (sic) πε-
ποιημένους ὁ τὴν ἑαυτοῦ βασιλείαν ἐπὶ γὴν συστη-
σάμενος, xal. τὰ χαθ᾽ ἔχαστον τῶν ἔμπροσθεν χατῆ-
ριθμημένων ἐν ἀνθρώποις ἐπιτελέσας. Οὐ μόνον δὲ
μέγας ἐστὶν, ἀλλὰ καὶ ὑμνητὸς σφόδρα" οὗ μὴν παρὰ
πᾶσιν, οὐδὲ ἐν παντὶ τόπῳ, ἀλλ᾽ ἐν τῇ πόλει τοῦ
Θεοῦ ἡμῶν, καὶ ἐν τῷ ὄρει ἁγίῳ αὐτοῦ. Ἔπεΐπερ οἱ
ἕξω τῆς αὑτοῦ πόλεως, ἀμαθεῖς ὄντες τῆς ἐνθέου ξι-
δασχαλίας, οὐκ ἴσασιν αὐτὸν ὑμνεῖν, οὐδ᾽ ἐπαξίως
θεολογεῖν “ διόπερ τὴν σεδάφτμιον προσηγορίαν ἐπὶ
τὴν ἄψυχον ὕλην χαταύδεδλήχασιν, f| ξώων ἀλόγων
γένη, ἣ ἐπὶ τὰ στοιχεῖα, γῆν, ὕδωρ, ἀέρα, πῦρ, fj
ἐπὶ τὰ μέρη τοῦ χόσμου " xai ἄλλοι ἄλλως πως περὶ
Θεοῦ ἐδόξασαν ἀσεδῶς * xal διὰ τοῦτο, τῆς πόλεως
ὄντες ἀλλότριοι τοῦ Θεοῦ, ἀποπεπτώχασι τοῦ ἀλη-
θοῦς ὕμνον. Πόλις δὲ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἡ Ἐχχλησία,
ἣν καὶ τὰ ἀνωτέρω ἐδήλου λόγια, δι᾽ ὧν εἴρητο " Τοῦ
ποταμὸῦ τὰ ὁρμήματα εὑφραίγνουσι τὴν πόλιν τοῦ
Θεοῦ * ἡγίασε τὸ σκήνωμα αὑτοῦ ὁ Ὕψιστος. Καὶ
ταῦτα μὲν περὶ τῆς χατὰ γῆν Ἐχχλησίας " περὶ ἧς
εἴρηται" Ἑγοιχήσω ἐν αὐτοῖς καὶ ἐμπεριπατήσω"
καὶ ἔσομαι αὑτῶν Θεὸς, καὶ αὐτοὶ ἔσονταί μοι
Jade. Et δ' ἔστι τις ἄλλη χρείττων ταύτης πόλες, ἧς
πεχνίτης καὶ δημιουργὸς αὑτός " θέα ὅπως καὶ ἐν
ταύτῃ μέγας xai ὑμνητὸς, xat αἰνετός ἐστι σφόδρα,
χατ᾽ ἀξίαν νοούμενος ἐν αὐτῇ xal θεολογούμενος.
Ποῖ δὲ γῆς ἀχοδόμηται ἡ πόλις αὕτη, ὁ μὲν ψαλμὸς
διδάσχει λέγων᾽ Ἐν ὄρει ἁγίῳ αὐτοῦ εὑρίζῳ"
τουτέστι τῷ εὖ τεθεμελιωμένῳ καὶ ἐῤῥιζωμένῳ, χαὶ
τῷ ἀγωλλιάματι πάσης τῆς γῆς. Ποῖον δ᾽ ἂν εἴη
τοῦτο τὸ ὄρο;ξ, ὁ μέγας ᾿Απόστολος διδάσχει λέγων"
Προσε.ηλύθαμεν Σιὼν ὄρει καὶ πόλει Θεοῦ ζῶν-
toc Ἱερουσαλὴμ ἐπουρανίῳ, καὶ μυριάσιν ἀγγό-
Auv πανηγύρει καὶ Ἐκχλησίᾳ πρωτοτόχων ἀπο-
γεγραμμένων ἐν οὐρανοῖς. Ταύτην δὲ αὐτὴν εἶναι
τὴν πόλιν τοῦ Θεοῦ τὴν ἀληθινὴν ὁ αὐτὸς παρίστη λέ-
Tov: Ἡ δὲ ἄνω "Itrpovca ty ἐλευθέρα ἐστὶν, ἥτις
ἐστὶ μήτηρ ἡμῶν. "Ὅρος δὲ τοῦ Θεοῦ ἐπάξιον αὐτὸς
ὁ οὐρανός. Ἐπειδὴ δὲ χαὶ τοὺς ἐπὶ γῆς ἀνθρώπους
οὐχ ἀπηξίωσε τῆς οἰχείας βασιλείας" τοῦτο γὰρ ἐδή-

p λου ὁ πρὸ τούτον ψαλμὸς λέγων" Βασιλεὺς πάσης

τῆς γῆς ὁ Θεὸς, ψάλατε συνετῶς - ἐδασίλευσεν
d Θεὸς ἐπὶ τὰ ἔθνη" εἰχότως χαὶ ἐπὶ τῆς γῆς συν-
ἔστη αὐτῷ πόλις, τὸ θεοσεδὲς δηλαδὴ πολίτευμα τὰ
καθ᾽ ὅλης τῆς οἰχουμένης διὰ τοῦ εὐαγγελικοῦ συστὰν
χηρύγματος. "Ὅρος δὲ τοῦ Θεοῦ ἐν ᾧ τὸ πολίτευμσ
τοῦτο συνέστηχε, μὴ ὄχνει λέγειν τὸν Λόγον τοῦ Θεοῦ,
ἤτοι τὸν Χριστόν * ἐπείπερ ἐπὶ τὴν πέτραν ᾧχοδόμη- .
ται αὐτοῦ ἡ Ἐχχλησία᾽ αὐτός τε jv ἡ πέτρα. Οὗτος
οὖν καὶ ὄρος χαὶ πέτρα καὶ θεμέλιος τῆς Ἐχχλησίας,
αὐτὸς ἂν μόνο; εἴη χατὰ τὸν φάσχοντα * Θεμέλιον

* Pssl. xsxix, δ. * Psal. xtv, δ. * Levit. xxvi, 19. !* Hebr. x5, 92, 95,5! Gal. ww, 926, '* Psal.

Digitized by Google
