ΣΕ
Non ultra vocabitur nomentuum Jacob, sed Israel
erit nomen tuum, quia prevaluisti cum. Deo. Et sur-
gens Jacob wocavit nomen loci illius, Speciem Dei,

. dicens : Vidienim Dominum [acie ad faciem **. 5ὶ-
quidem hic ipse est qui sub specie hominis Jacobo
apparuit. Ipseautem est Dominus virtutum nobiscum
et ipse est. susceptor noster. Deus Jacob. Per eum
enim supra memorata omnia recte gessimus.

ἡμῶν, xal αὐτός ἔστιν ἀντιλήπτωρ ἡμῶν d «θεὸς Ἰακώδ. Ac

χκατωρθώσαμεν.

Ygns. 9, 10. Venite εἰ videte opera Domini, que
vosWit prodigia super terram, auferens bella usque
ad fines terra, Arcum conteret. et confringet arma et
scula comburet igni. Licet cuivis tempora secum
reputanti, biec ad litteram impleta deprehendere.
Biquidem ante Salvatoris nostri adventum, princi-

patus ac dominia in singulis regionibus et urbibus .

erant : ac in quolibet terrz angulo bella gereban-
tur;ita-ut vel ipsi ruslici qui terram incolebant,
hastis, gladiis omnique telorum genere se instrue-
rent. Δί post divinum Salvatoris adventum, wiuum
Romanum imperium plurimas gentes occupare ca-
pit : Evangeliumque salutare, quod uno eodemque
4empore exortum est, in omnes genles pervasit.
Tuncque implebaturalia prophetia, Isai; voce pro-
lata, his verbis: Et conflabunt gladios suos in ara-
tra, εἰ lanceas. suas in falces. Εἰ non. accipiet gens
2ontra gentem. gladiwm, nec exercebuntur ultra. ad
prelium *. Hoc igitur presenti sermone declarantur,
alque finem sortila. sunt, ad litteram quidem ut in
historia supra memorata; quod ad aréanam vero
mentem, per spiritualium et invisibilium inimico-
rum perniciem. Lancez porro, tela et scuta adver.
Sariarum polestatum, esse videntur inanimata scul-
pilis et statum per multiplicium , deórum errorem
Invecise ; sive etiam athel viri et impiz cogitationes,
abinvisibilibus spiritibus in mentes hominum in-
Quctze, queis Jaculantur, et ignita tela contra iner-
ines animas et fide non muslitas imaittunt.,

Vens. 14. Vacate et videte quoniam ego sum
Deus, exaliabor in gentibss etexaltabor in terra.
Quia bella demum cessaveraut et. perturbatio sub-
lia erat, paxque profunda iis omnibus qui in
lerra versabantur parta fuerat; jure opportunitate
&d bouum uti, atque otium anim: salutare assequi
expetit. Quare ait: Vacateet cognoscite : neque enim

* possit quispiam divine cognitionis particeps esse,
nisi vacet ab eis qui ad contraria trabunt. Unde
merito rex JEgypti, contra otium hujusmodi ca-
lumniis preoccupatus, iis qui dicebant: Trium die-
rum itinere progrediemur, et serviemus Domino Deo
nosiro* ; his verbis respondet: Vacatis, otiosiestis *.
Deinde cum nollet ipsos Deo vacare, luto et late-
ritio opere afflixit eos. At nobis ii qui in. totum
orbem principes constituti sunt, inclamant ut vace-

* Gen. xxxi, 28-50. ! Jaa, μι, ἢ.

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS IIl. — EXEGETICA.

3 Exod, v, 5,

412

Α Ὑὰρ, φησὶν, ἄνθρωπος μετ᾽ αὐτοῦ, ὃς καὶ εἶπεν αὐτῷ"
Οὐκ ἔτι κληθήσεται τὸ ὄνομά σου Ἰαχὼδ, ἀ21
Ἰσραὴά ἔσται τὸ ὄνομά σον * ὅτι ἐνίσχυσας μετὰ
Θεοῦ. Καὶ ἀναστὰς Ἰαχὼ ἐκάλεσε τὸ ὄνομα τοῦ
τόπου ἐκείνου, Εἶδος Θεοῦ, εἰπών" Εἶδον γὰρ
Θεὸν πρόσωπον πρὸς πρόσωπον. Οὗτος γὰρ αὐτὸς
ἐκεῖνος ὁ ἐν ἀνθρώπου ay; iat τῷ Ἰαχὼδ φανείς.
Αὐτὸς δέ ἐστιν ὁ Κύριος τῶν δυνάμεων ὁ us"

αὐτοῦ γὰρ τὰ προγεγραμμένα πάντα

Δεῦτε καὶ ἴδετε τὰ ἔργα τοῦ Κυρίου, ἃ ἔθετο
τέρατα ἐπὶ τῆς τῆς, ἀνταναιρῶν πολέμους μέχρε
τῶν περάτων τῆς γῆς. Τόξον συντρίψει, καὶ συγ»
xác: ὅπιλον, καὶ θυρεοὺς κατακαύσει ἐν πυρί.
"Ectt v6, ἐπιστήσαντα τοῖς χρόνοις, xol πρὸς λέξιν

p αὐτὰ ταῦτα πεπληρωμένα παραλαδεῖν" εἴ γε πρὸ
«ἧς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιφανείας τοποχρατίαι καὶ
τοπαρχίαι κατὰ χώρας ἦσαν καὶ χατὰ πόλεις " πό
λεμοί τε συνίσταντο χαθ᾽ ἑκάστην γωνίαν τῆς γῆς "
ὡς καὶ αὑτοὺς τοὺς γεωπόνους, τὴν χώραν Epyazo-
βένους, δοράτων χαὶ ξιφῶν xal παϑτοίων πολεμικῶν
ὅπλων ἐπιμελεῖσθαι, Μετὰ δὲ τὴν σωτήριον Ocozá-
vetav. μόναρχος μὲν ἡ Ρωμαίων βασιλεία ἐπικρατεῖν
πλείστων ἐθνῶν ἤρξατο" διέτρεχε δὲ συναρξάμενον
αὐτῇ τὸ σωτήριον Εὐαγγέλιον εἰς πάντα τὰ ἔθνη.
Ἐπληροῦτο δὲ καὶ ἄλλη προφητεία, ὧδέ πη ἀναφω-
νοῦσα διὰ Ἡσαῖου * Καὶ συγχόψουσι τὰς μαχαίρας
αὐτῶν εἰς ἄροτρα, καὶ τὰς ξιδύνας αὐτῶν εἰς δρό-
&ava: καὶ οὐ μὴ λήψεται ἔθγος ἐπὶ ἔθνος μάχαιραν,
καὶ οὐ μὴ μάθωσιν ἔτι πολεμεῖν. Ταῦτα δὴ οὖν xal
Ὁ διὰ τῶν παρόντων δηλοῦται, καὶ τέλους ἐτύγχανε,
ῥητῶς μὲν xatk τὴν ἀποδοθεῖσαν ἱστορίαν, πρὸς δὲ
διάνοιαν, κατὰ τὴν τῶν γοητῶν χαὶ ἀοράτων πολεμίων
χαθαίρεσιν. Δόρατα δὲ xal ὅπλα, xaX θυρεοὺς τῶν
ἀντιχειμένων δυνάμεων ἐποίησαν εἶναι τὰ ἄψυχα
ξόανα' καὶ τὰ ἀγάλματα τῆς πολυθέου πλάνης, ἢ καὶ
τοὺς ἀθέους ἄνδρας xai τοὺς δυσσεδεῖς λογισμοὺς
τοὺς ταῖς διανοίαις τῶν ἀνθρώπων ὑποδαλλομένους
ὑπὸ τῶν ἀοράτων πνευμάτων, δι᾿ ὧν χατατοξεύουσιν
ἀχοντίζοντες τὰ πεπυρωμένα βέλη κατὰ τῶν ἀφρά-
χτων χαὶ μὴ τῇ πίστει πεφραγμένων ψυχῶν.

Σχολάσατε xal γνῶτε, ὅτι ἐγώ εἰμι ὅ Θεὸς.
ὑψωθήσομαι ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ὑψωθήσομαι ἐν τῇ
γῇ, Ἐπειδὴ λοιπὸν πέπαυτο τὰ τοῦ πολέμου xal λέ-
λυτὸ τὰ τῆς ταραχῆς, εἰρήνη δὲ βαρεῖα δέξοτο τοῖς
ἐπὶ γῆς ἅπασιν " εἰκότως βούλεται εἰς ἀγαθὸν χρῆσθαι
τῷ καιρῷ, καὶ σχολὴν ἀναλαβεῖν ψυχῆς σωτήριον.
Διό φησι" Σχολάσατε xal γγῶτε' οὐδὲ γὰρ ἑτέρως
ἔστι γνώσεως μετασχεῖν θείας, μὴ σχολάσαντα τῶν
ἀφελκόντων ἐπὶ τἀναντία, Ἔνθεν εἰκότως ὁ τῆς Al-
Υύπτου βασιλεὺς, πρὸς τὴν τοιαύτην διαδεδλη μένος
σχολὴν, τοῖς φάσχουσιν' Ὁδὸν τριῶν ἡμερῶν πορευ-
σόμεθα, καὶ λατρεύσομεν Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμῶν,
ἀποχρίνεται λέγων ^ Σχοιϊάζετε, cyoAactal ἔστε.
Εἴτα, μὴ βουλόμενος αὐτοὺς τῷ Θεῷ σχολάξειν, xa-
ταπονεῖ τῷ πηλῷ xal τῇ πλινθείᾳ, ᾿Αλλ᾽ ἡμῖν γε οἱ
καταστάντες ἄρχοντες ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν ἑἐπιδοῶσι

* ibid, 5-8.

Digitized by Google
