<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    435 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,880">
    qui obedierunt, promissa nanciscuntur; iis vero A
    qui gratiam contempserunt, in glorioso suo adventu
    ignem comminatur, venturus ex cœlesti Sion, de
    qua Paulus ait : Ea vero, quæ sursum est Jerusalem
    libera est, quæ est mater nostra 36; et : Accessistis ad
    Sion montem et civitatem Dei viventis, Jerusalem cœ-
    lestem 37. Species autem decoris est gloriosa ejus
    theophania, quam aperte declarat illud : Deus ma-
    nifeste veniet. In primo itaque adventu suo, dum
    ab hominibus judicio examinaretur, silebat, tanta-
    que perpessus non sese ulciscebatur, nec omnibus
    suam exhibebat deitatem. Tunc, ait, manifeste ve-
    niet et non silebit. Ignis autem prævertens, regnum
    ejus expurgat, omnem, quæ uri potest, materiem
    absumens, ut neque ligna, neque fenum, neque pa-
    lea, ante conspectum ejus appareat. Arguet autem B
    simul et approbabat, aliis dicens, Venite, benedicti
    Patris mei 38; aliis vero, Discedite a me 39. Ignis in
    conspectu ejus exardescet. Ignem venit mittere super
    terram 40. Ignem hic vocat doctrinam Dei Verbi :
    quia ignis quidem pravos habitus comburit, mun-
    dos autem probat. Propterea in circuitu ejus tem-
    pestas valida. Quotquot enim volunt pie vivere in
    Christo, persecutionem patientur 41; sed etiam inquit,
    Tribulationem habebitis in mundo 42.

    VERS. 4, 5. Advocabit cælum desursum, et terram
    discernere populum suum. Congregate illi sanctos
    ejus, qui ordinant testamentum ejus super sacrificia.
    Alio modo, prioris populi proprium judicium de-
    clarat, cœlum advocans et terram, quoniam cum C
    legem per Moysem tradidisset, dicebat : Testor vo-
    bis hodie cælum et terram 43. Ac rursum in magno
    cantico : Attende, cælum, et loquar : et audiat terra
    verba ex ore meo 44. Quamobrem ait Isaias : Audi,
    cælum, et auribus percipe, terra, Dominus locutus est :
    Filios genui et exaltavi, ipsi autem spreverunt me 45.
    Nunc quoque eosdem evocabit testes ; ac quem-
    admodum Servator in Evangeliis ovile suum discer-
    nit, scilicet eos qui Ecclesiæ sunt, oves statuens
    a dextris, hædos autem a sinistris ; eodem modo
    ipse Dominus jam discernit populum suum. He- D
    braicum exemplar et reliqui, congregate mihi, in-
    quiunt. Sicut enim in Evangelio dictum est : Et
    mittet angelos suos, et congregabunt omnes gentes 46;
    ita et nunc iisdem præcipit. Vult autem sanctos
    prius quam impios segregari, utpote qui promissa
    consequi debeant.

    VERS. 13. Nunquid manducabo carnes taurorum,
    aut sanguinem hircorum potabo ? Esca Dei est de
    qua dixit : Esurivi, et dedistis mihi manducare ;
    sitivi, et dedistis mihi bibere 47, etc.; a quibus enu-
    tritus dicam: In quantum fecistis uni ex his minimis,
    mihi fecistis 48. Immolari autem potest per divinos
    sermones ac gratiarum actionem ; cum quispiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,950,880">
    λιψ. Ἀλλ' οἱ μὲν ὑπακούσαντες τῶν ἐπηγγελμένων
    τυγχάνουσι· τοῖς δὲ τὴν χάριν ἀθετοῦσι, τὸ πῦρ ἀπει-
    λεῖ κατὰ τὴν ἔνδοξον αὐτοῦ παρουσίαν, ἥξων ἐκ τῆς
    ἐπουρανίου Σιὼν, περὶ ἧς ὁ Παλος φησίν· Ἡ δὲ
    ἄνω Ἱερουσαλὴμ ἐλευθέρα ἐστίν, ἥτις ἐστὶ μήτηρ
    ἡμῶν· καί, Προσεληλύθατε Σιὼν ρει καὶ πόλει
    Θεοῦ ζῶντος, Ἱερουσαλὴμ ἐπουρανίῳ. Εὐπρέπεια
    δὲ ὡραιότητος ἡ ἔνδοξος αὐτοῦ θεοφάνεια· ταύτην καὶ
    τὸ,  Θεὸς ἐμφανῶς ξει, δηλοῖ. Κατὰ μὲν οὖν τὴν
    πρώτην αὐτοῦ παρουσίαν ὑπὸ ἀνθρώπων κρινόμενος
    ἐσιώπα· οὐδὲ τοσαῦτα πάσχων ἠμύνατο, οὐδὲ πσιν
    ἐδείκνυ τὴν δίαν θεότητα· Τότε δέ, φησιν, ἐμφανῶς
    ἥξει, καὶ οὐ παρασιωπήσεται. Προλαμβάνων δὲ τὸ
    πῦρ τὴν αὐτοῦ βασιλείαν καθαίρει, πᾶσαν ὕλην καυ-
    στὴν ἀναλίσκων, πρὸς τὸ μὴ ξύλα, μὴ χόρτον, μὴ κα-
    λάμην πρὸ προσώπου αὐτοῦ φαίνεσθαι. Ἐλέγξει δὲ
    ἡ ἀπόδειξις, τοῖς μὲν λέγων· Δεῦτε, οἱ εὐλογημέ-
    νοι τοῦ Πατρός μου, τοῖς δὲ, Πορεύεσθε ἀπ' ἐμοῦ.
    Πῦρ ἐναντίον αὐτο καυθήσεται· πῦρ ἦλθον βα-
    λεῖν ἐπὶ τὴν γῆν. Πῦρ δὲ ἐνταῦθα τν διδασκαλίαν
    τοῦ Θεοῦ Λόγου λέγει· ὅτι περ πῦρ καίει μὲν τὰς μο-
    χθηρὰς ἕξεις, δοκιμάζει δὲ τοὺς καθαρούς. Διὰ γὰρ
    τοῦτο, κύκλῳ αὐτοῦ καταιγὶς σφόδρα· ὅσοι γὰρ
    θέλουσιν εὐσεβς ζῆν ἐν Χριστῷ, διωχθήσονται·
    ἀλλὰ καὶ θλψιν, φησίν, ἕξετε ἐν τῷ κόσμ.

    Προσκαλέσεται τὸν οὐρανὸν νω, καὶ τν γῆν
    διακρίναι τὸν λαὸν αὐτοῦ. Συναγάγετε αὐτ τοὺς
    γίους αὐτοῦ, τοὺς διατιθεμένους τὴν Διαθήκην
    αὐτοῦ ἐπὶ θυσίας. Ἄλλως, τοῦ προτέρου λαοῦ τὴν
    κρίσιν ἰδιάζουσαν δείκνυσι, τὸν ορανὸν προσκαλού-
    μενος καὶ τὴν γῆν· ἐπειδὴ τὸν νόμον διὰ Μωϋσέως
    παραδιδοὺς ἔλεγε· Μαρτύρομαι ὑμῖν σήμερον τὸν
    τε οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν· καὶ πάλιν ἐν μεγάλῃ ᾠδῇ·
    Πρόσεχε, οὐρανέ, καὶ λαλήσω· καὶ ἀκουέτω τῇ
    ῥήματα ἐκ στόματός μου. Διὸ καὶ Ἠσαΐας, Ἄκουε,
    φησίν, οὐρανέ, καὶ ἐνωτίζου, ἡ γ, ὁ Κύριος ἐλά-
    λησεν· Υἱοὺς ἐγέννησα καὶ ὕψωσα, αὐτοὶ δέ με
    ἠθέτησαν. Καὶ νῦν τοίνυν τοὺς ατοὺς ἐπικαλέσεται
    μάρτυρας· καὶ ὥσπερ ὁ Σωτὴρ ἐν Εὐαγγελίοις τὸ
    ποίμνιον αὐτοῦ διακρίνει, δηλαδὴ τοὺς τῆς Ἐκκλη-
    σίας, τὰ πρόβατα μὲν ἱστῶν ἐκ δεξιῶν, τὰ δὲ ἐρίφια
    ἐξ εὐωνύμων· τὸν αὐτὸν τρόπον ὁ αὐτὸς Κύριος καὶ
    νῦν διακρίνει τὴν λαὸν αὐτοῦ. Τὸ Ἑβραϊκὸν καὶ οἱ
    λοιποί, Συναγάγετέ μοι, φασίν· ὡς γὰρ ἐν Εὐαγγε-
    λίοις εἴρηται· Καὶ ἀποστελεῖ τος ἀγγέλους α-
    τοῦ, καὶ συνάξουσι πάντα τὰ ἔθνη· οὕτω καὶ νῦν
    τοῖς αὐτοῖς ἐπιτάττει. Πρώτους δὲ βούλεται ἀφορι-
    σθῆναι πρὸ τῶν ἀσεβῶν τοὺς ὁσίους αὐτοῦ, τυχεῖν
    τῶν ἐπηγγελμένων ὀφείλοντας.

    Μὴ φάγομαι κρέα ταύρων, ἢ αἷμα τράγων πίω-
    μαι ; Τροφὴ δὲ Θεοῦ περ ἧς επεν· Ἐπείνασα, καὶ
    ἐδώκατέ μοι φαγεῖν· ἐδίψησα, καὶ ἐποτίσατέ με·
    ὑφ' ὧν τρεφόμενος λέξω· Ἐφ' ὅσον ἐποιήσατε ἑνὶ
    τούτων τῶν ἐλαχίστων, ἐμοὶ ἐποιήσατε. Ἔστι δὲ
    θῦσαι λογικῶς καὶ διὰ θεολογίας καὶ εὐχαριστίας·
    καὶ ἐπε δ' ἄν τις τῷ Θεῷ πρέπον ὑποσχόμενος ἔργον
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,950,940">
    36 Galat. IV, 26. 37 Hebr. XII, 22. 38 Matth. XXV, 34. 39 Luc. XII, 49. 40 ibid. 41 II Tim. III,
    12. 42 Joan. XVI, 33. 43 Deut. XXX, 19. 44 Deut. XXXII, 1. 45 Isa. I, 2. 46 Matth. XXIV, 31.
    47 Matth. XXV, 35-36. 48 ibid. 40.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A transcrição segue a disposição em duas colunas (latina à esquerda, grega à direita). As letras A, B, C, D no margen esquerdo da coluna grega (ou direita da latina) foram omitidas do fluxo de texto principal para manter a continuidade, mas indicam seções. No rodapé, a referência 48 cita "ibid. 40.", referindo-se provavelmente ao versículo 40 do capítulo citado anteriormente (Matth. XXV).
  </notas>
</pagina>