£03

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS Hil.— EXEGETICA.

40

neque apud ceteros interpretes fertur ; quare obelo A Τοῦτο καὶ διάχρυπον 6 παρὼν λόγος ὠνόμασε. Τὸ δὲν

notatum est,

Ἑδραϊχῇ ἀναγνώσει οὔτε παρὰ τοῖς λοιποῖς ἑρμηνευταῖς φέρετα

Vgns. 14. Omnis gloria ejus filie regis. Esebon, in
fimbriis aureis circumamicta varietatibus. Quomodo
fimbriis aureis circumornata sit, probe intelligas,
si Paulum audiás dicentem : Ez parte cognoscimus.
et ex parte prophetamus **. Nam cognitio quae ex
pirte est, aureum ornatum in extremitatibus ipsi
circumponit. Cum autem venerit, inquit, quod per-
fectum est, evacuabitur quod ex parte est**. Post-
quam in celestem Ecclesiam translata fuerit ea,
qu: in-terra infantis instar educatur, tunc fimbrias
aureas, videlicet cognitionem ex parte deponet ;
&ureo. autem vestimento ornabitur.

Ves. 15, 16. Adducentur Regi virgines post eam,
proxima ejus afferentur tibi. Filia quz plerumque
süperius memorata fuit, non semper. in terra per
manet, sed suo tempore transferetur, At non om-
nes simul ejusmodi transmigratione dopnabuntur;
scd qui primo gradu in hoc regno digna erunt, ex
parte solum afferentur Hegi. flz vero sunt qui vir-
ginitatem in Christo et eorpore et anima servant,
ac spiritu sanctae sunt. Post primum autem ordi-
nem, qux proxime illas sunt afferentur : nam apud
Patrem mansiones multz:**, Hz? vero sunt, quz ho-
nesta continentisque vite causa proximum virgi-
nibus locum occupant. Quomodo autem afferentur,
declarat dicens, ín (etitia et exsultatione. τος vero
qua ratione dicantur probe intelliges, sí. apostoli-
cam hanc vocem apponas : Rapiemur in nubibus
obviam Domino in. aera, et sic semper cum Domino
erimus **, Non enim venient vel ad Regem accedent
,Virgines, sed a(ferentur, aliis ipsas adducentibus,
scilicet angelis Dei, qui sublimes illas in altum de-
ferent, ut supernum iter facile decurrant. Adducen-
tur porro in latitía et exsultatione, atque in tem-
plum regis, in regiam domum, regno celorum do-
nate, intromittentur. Templum porro, domus Dei
est, ita ut Rex ille, ad quem adducuntur, Deus sit.
&as item adducunt, qui ipsis institata tradunt, Lex
videlicet atque proplietz.

Vins. 11. Pro. patribus tuis nati. sunt. tibi filii,
lorum sententiam clarius esteri reddiderunt ;
Aquila quidem sic habens, Pro patribus tuis erunt
tibi filii; Symmachus vero , Pro patribus. fuerunt
filii tui. Hxc est autem dicti illius interpretatio :
Filii tui qui in te et a te nati sunt, pro patribus
iibi erunt. Nam. hos ipsos, ques tute. genuisti, pro
patribus habebis. Sermonis autem eventum: intelli-
868, δὶ perpendas quo pacto alienigenze ex genti-
bus, Ecclesiam Dei adeuntes, in ipsaque regenerati,
filii ejus efficiantur; ac deinceps cum profectu
Aucti sunt, patres ipsius constituantur, ad prefe-
etaram ejus promoti, et ad. sacerdotale ininiste-
δ. jbid. 10.

* [UCor. xui, 9, *5 Joan. xiv, 2.

w-

περιδεδλημέι xal πεποιχιϊμέγη, οὔτε ἕν τῇ
* διὸ ὠδέλισται.

Πᾶσα à δόξα αὐτῆς θυγατρὸς τοῦ βασιζέως-
᾿Εσεξὼν ἐν χροσσωτοῖς χρυσοῖς περιδεθδιλημένη,
πεποικιλμένη. Νοήσεις, φησὶ, πῶς χροσσοῖς ypu-
σοῖς περιδέθληται, Παύλου λέγοντος ἀχούων' Ἐκ
μέρους γινώσκομεν, καὶ ἐκ μέρους προφητεύομεν.
ἩἮ γὰρ γνῶσις ἡ £x μέρους ἐν ἄχροις μόνοις χρυσίον
τὸν χόσμον αὐτῇ περιτίθησιν - “Ὅταν δ᾽ ἔλθῃ τὸ τέ-
A&or, φησὶ, τὸ ἐκ μέρους κατῳργηθήσεται. Ἔπει-
δὰν εἰς τὴν ἐπουράνιον Ἐκχλησίαν μεταστῇ ἡ τέως
ἐκ γῆς παιδοτροφουμένη, τὸ τηνιχαῦτα ἀποθήσετας
μὲν τὰ xpogotovk τὰ χρυσᾶ, τὴν Ex. μέρους γνῶσιν,
ἐν ἱματισμῷ δὲ χρυσῷ.

Ἀπενεχθήσονται τῷ Βασιλεῖ παρθένοι ἐπίσω
αὐτῆς, al xAnclor αὑτῆς ἀπενεχθήσονταί σοι. 'H
διὰ τῶν ἔμπροσθεν πολλάχις ὠνομασμένη θυγάτηρ
οὐχ ἐπὶ γῆς εἰς τὸ παντελὲς διαμένει, μετατεθήσεται
δὲ χατὰ χαιρόν. ᾿Αλλ᾽ οὐ πᾶσα ἀθρόως τὴς τοιαύτης
μεταθάσεως ἀξιωθήσεται" ἐν μέρει δὲ αἱ πρώτῳ
βαθμῷ ἐν αὐτῇ τετιμημέναι ἀπενεχθήσονται τῷ Ba-
σιλεῖ. Αὗται δέ εἰσιν αἱ τὴν ἐν Χριστῷ ἀγνείαν χατ-
ορθώσασαι ψυχῇ καὶ σώματι, xal πνεύματι χαθ-
ἡγιασμέναι. Μετὰ δὲ τὸ πρῶτον τάγμσ αἱ πλησίον
αὐτῶν ἀπενεχθήσονται πολλαὶ γὰρ μοναὶ παρὰ τῷ
Πατρί. Αὗται δέ εἰσιν αἱ τὸν ἔγγιστα τόπον τῶν παρ-
θένων ἐπέχουσαι διὰ σεμνοῦ xai σώφρονος βίου.
Ὅπως δὲ ἀπενεχθήσονται παρίστησι λέγων" ἐν
εὐφροσύνῃ καὶ ἀγαλλιάσει. Νοΐσεις δὲ ὅπως εἴρη-
ται τοῦτο, παραθεὶς τὴν ἀποστολιχὴν φωνὴν f φησιν"
Ἁρπαγησόμεθα ἐν vegéAatc εἰς ἀπάντησιν τοῦ
Κυρίου εἰς ἀέρα, xal οὕτω πάγτοτε σὺν Κυρίῳ
ἐσόμεθα. Οὐ γὰρ ἐλεύσονται οὐδὲ ἀπελεύσονται τῷ
Βασιλεῖ παρθένοι, ἀλλ᾽ ἀπενεχθήσονται, ἄλλων αὐτὰς
ἀπαγόντων ἀγγέλων δηλαδὴ θείων μετεωριζόντων
αὐτὰς καὶ εἰς ὕψος ἐπαιρόντων, ὡς ἂν εὐμαρῆ τὴν
ἄνω ποιήσαιντο πορείαν. Ἀπεγεχθήσογται δ' ἐν
εὐφροσύνῃ καὶ ἀγαλλιάσει, καὶ εἰσαχθήσονται εἰς
ναὸν βασιλέως, εἰς τὸν οἶχον τὸν βασιλικὸν .τῆς τῶν
οὐρανῶν βασιλείας χαταξιούμεναι. Nob δὲ οἶχος Θεοῦ
ἔστιν "ὥστε Θεὸς ὁ Βασιλεὺς, p ἀπάγονται. "Αγουσι
δὲ αὐτὰς χαὶ οἱ τὰ παιδεύματα παραδιδόντες αὐταῖς,
ὅ τε Νόμος xai οἱ προφῆται. ᾿

Αντὶ τῶν πατέρων cov ἐγεγνήθησάν σοι υἱοί.
Τούτων τὴν διάνοιαν σαφέστερον ἀποδεδώχασιν οἱ
λοιποί" ὁ μὲν ᾿Αχύλας εἰπών" "Avril τῶν πατέρων
cov ἔσονταί σοι υἱοί : ὁ δὲ Σύμμαχος" Ἀγτὶ πα-
τἐρωὼν«ἐγέγοντο viol σου. Ἢ δ' ἑρμηνεία τοῦ λόγου
ταύτην ἔχει τὴν διάνοιαν" Οἱ υἱοί qou οἱ ἐν σοὶ xal ὑπὸ
σοῦ γεγεννη μένοι ἀντὶ πατέρων γενήσονταί σοι. Ἕξεις
γὰρ αὐτοὺς πατέρας, οὖς αὐτὴ γεγέννηκας. Νοήσεις
δὲ τοῦ λόγου τὸ ἀποτέλεσμα, ἐπιστήσας ὅπως οἱ ἐξ
ἐθνῶν ἀλλόφυλοι, προσελθόντες τῇ "Exxinsig τοῦ
Θεοῦ, xai ἀναγεννηθέντες ἐν αὐτῇ, νἱοὶ αὐτῇς γί-
γνονται" χἄπειτα ἐπιδιδόντες τὴ προχοπῇ, πατέρες
αὐτῆς καθίστανται, προαγόμενοι εἰς τὴν αὐτῆς προ-

Μ [ Thess. 1v, 16,

Digitized by Google
