<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="330,25,670,50">
    COMMENTARIA IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,25,930,45">
    370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,55,490,900">
    καὶ καθαρόν κατὰ τὸν νόμον, ἤδη δὲ καὶ ἀφι- A
    οκτόνον, καὶ πάντων ἑρπετῶν ἀναιρετικόν, ἀλλὰ
    καὶ τῶν τὰς ἐρήμους μεταβαινόντων. Τοιοῦτος
    δὲ ἦν ὁ προφητικὸς χορός, φιλέρημος καὶ ἀνα-
    κεχωρηκώς. Ἐν ἐρημίαις γοῦν καὶ ὄρεσι, καὶ σπη-
    λαίοις πεποίησθε λέγονται τὰς διατριβάς· ἀλλὰ καὶ
    πάσης ἐτύγχανον ἀντικειμένης δυνάμεως, καὶ παντς
    το κατὰ διάνοιαν ἑρπετοῦ ἀναιρετικοί, ὡς ν ἔχον-
    τες καὶ αὐτοὶ πατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορπίων, καὶ
    ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ. Κερασφόροι δὲ
    ὑπῆρχον, ὡς λέγειν δύνασθαι· Ἐν σοὶ τοὺς ἐχθροὺς
    ἡμῶν κερατιοῦμεν. Ἀλλὰ καὶ καθαροὶ τὴν ψυχὴν
    ἐτύγχανον, εἰ καί τινες ἄλλοι· διὸ ἐλάφῳ παρεβάλ-
    λοντο. Ἐπεὶ καὶ αὐτὸς ὁ νυμφίος ἐν Ἄσματι ᾀσμάτων
    νεβρῷ ἐλάφῳ ἀφομοιοῦτο, καλεῖν τῷ Ἰδοὺ δὲ εἴρηται· B
    Ἐφύλαξας δὲ μῆνας ἐλάφων ὠδίνας τε· αὐτοὺς
    ἐξασοσταλείς. Τοιαύτας δὲ λογικὰς ἐλάφους ὁ Κύ-
    ριος καταρτίζεσθαι λέγεται ἐν κη΄ ψαλμῷ, φάσκοντι·
    Φωνὴ Κυρίου καταρτιζομένη ἐλάφους.
    Αὗται τοίνυν αἱ λαφοι, τῆς πηγῆς διαλειπούσης
    αὐτὰς διὰ τὰς ἀνομίας τοῦ λαο, καὶ ἀποστραφέντος
    τοῦ Θεοῦ, καθ' ἑαυτὰς ἀπεκλαίοντο, καὶ τοῖς ἑαυτῶν
    δάκρυσιν ἐχρῶντο τροφῇ, νυκτὸς καὶ ἡμέρας τὴν ἀπ-
    ώλειαν τοῦ λαοῦ ἀποθρηνούσαι· ὡμολόγουν τε διψῆν
    οὐ τοῖς σώμασι καὶ ταῖς σαρκὶ τὰς τούτῳ φίλας ἡδο-
    νάς, ἀλλ' αὐτῇ ἡ ψυχὴ ποθεῖν καὶ ἱμείρεσθαι κατὰ τὸν
    Σύμμαχον τῆς πρὸς τὸν Θεὸν πορείας. Διὸ ἔλεγον·
    Οὕτως ἐπιποθεῖ ἡ ψυχή μου πρὸς σέ, ὁ Θεός· καὶ
    πάλιν· Ἐδίψησεν ἡ ψυχή μου πρὸς τὸν Θεὸν τὸν
    ἰσχυρὸν τὸν ζῶντα. Ζῆν γὰρ τὸν Κύριον κατὰ τὸ C
    εἰρημένον, Ὁ μόνος ἔχων ἀθανασίαν· καὶ μόνον
    ζωὴν ἔχειν παρ' ἑαυτῷ, κατὰ τό· Ὅτι παρὰ σοὶ πηγὴ
    ζωῆς, δεσαν. Καὶ τοῦτό γε τὸ ζῶν ὕδωρ, ὑστερόν ποτε
    ἐπιστᾶσα (1) κατὰ τὰς τῶν προφητῶν εὐχάς ἡ πηγή,
    αὐτὸς ὁ Σωτὴρ παρέχειν ἀνθρώποις ἐδίδαξεν, ὧδέ
    πη λέγων· Ὃς ἂν πίῃ ἐκ τοῦ δατος οὗ ἐγὼ δώσω
    αὐτῷ, γενήσεται ἐν αὐτ πηγὴ ὕδατος ζῶντος
    ἁλλομένου εἰς ζωὴν αώνιον. Καὶ πάλιν· Εἴ τις
    διψᾷ ἐρχέσθω πρός με, καὶ πινέτω. Ὁ πιστεύων
    εἰς ἐμέ, καθὼς εἶπεν ἡ Γραφή, ποταμοὶ ἐκ τῆς
    κοιλίας αὐτο ῥεύσουσιν ὕδατος ζῶντος. Τούτου
    δὴ οὖν τοῦ πόματος ὁ προφητικὸς χορὸς διψῶν λεγεν·
    Ἐδίψησεν ἡ ψυχή μου πρὸς τὸν Θεὸν τὸν ἰσχυ-
    ρὸν τὸν ζῶντα, καὶ, Πότε ἥξω, καὶ ὀφθήσομαι τῷ
    προσώπῳ το Θεοῦ; Ὁρῶντες γὰρ ἑαυτοὺς μακρὰν D
    ὑπάρχοντας τῆς πρόσωπον πρὸς πρόσωπον θέας τοῦ
    Θεοῦ, ταῦτα ἔλεγον. Ἀλλὰ καὶ συναισθόμενοι, ὡς
    ἀπέστραπτο τὸν λαὸν διὰ τοῦ Θεοῦ πρόσωπον, οὐκέτ'
    αὐτοῖς ἐπισκοπεῖ ἡ πάντοτε πρόνοιαν αὐτῶν ποιου-
    μένη δύναμις, ἀπεθρήνουν μὲν τὴν ἐπὶ γῆς διατριβήν,
    εὐχὴν δ' ἐτίθεντο παραστῆναί ποτε τῷ προσώπῳ τοῦ
    Θεοῦ· διὸ ἔλεγον· Πότε ἥξω, καὶ ὀφθήσομαι τῷ
    προσώπῳ το Θεοῦ; Πολλῆς δὲ γέμοντες παῤῥησίας
    καὶ συνειδήσεως ἀγαθῆς τοιαύταις ἐχρῶντο φωναῖς.
    Ὡς γὰρ ὅλοι διόλου τὰς ψυχὰς ὑγιεῖς καὶ παντὸς μώ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,55,950,900">
    rum secundum legem, serpentibus mortiferum,
    omnique reptili exitiosum, atque ex eorum genere
    quæ solitudines frequentare solent. Talis erat pro-
    pheticus chorus, amans solitudinis ac secessus.
    In desertis itaque, montibus et specubus versati
    esse feruntur; imo etiam omni adversariæ po-
    testati, omnique spirituali reptili exitiosi erant, ut-
    pote qui potestatem et ipsi haberent calcandi ser-
    pentes et scorpiones, et omnem virtutem ini-
    mici : cornuti quoque erant, ut dicere possent :
    In te inimicos nostros ventilabimus cornua 28. Imo
    etiam puri animo quantum quipiam alii; quam-
    obrem cervo comparabantur. Siquidem et ipse
    sponsus in Cantico canticorum hinnulo cervo com-
    paratur 29. In libro Job quoque dicitur : Observa-
    sti menses cervorum, et partus : ipsos dimitte 30.
    Hujusmodi rationabiles cervos præparare Domi-
    nus dicitur in vicesimoctavo psalmo, sic ferente:
    Vox Domini præparans cervos 31.
    Hi itaque cervi, fonte propter iniquitates populi
    et aversionem Dei deficiente, apud seipsos flebant,
    et lacrymis suis pro cibo usi, nocte dieque perni-
    ciem populi lugebant, ac confitebantur se sitire,
    non corpore quidem et carne, voluptates ipsis con-
    gruentes; sed ipsa anima secundum Symmachum,
    progressus ad Deum desiderio ac cupidine teneri di-
    citur. Quare dicebant, ita desiderat anima mea ad
    te, Deus; ac rursum: Sitivit anima mea ad Deum
    fortem vivum. Vivere quippe Dominum noverant
    secundum illud : Solus habens immortalitatem 32; ac
    solum penes se vitam habere secundum illud :
    Quoniam apud te est fons vitæ 33. Atque hæc est aqua
    viva. Postmodum autem fons ille pro votis ac pre-
    cibus prophetarum emanavit : ipse namque Serva-
    tor hominibus se præbiturum esse docuit his ver-
    bis : Qui biberit ex aqua quam ego dabo ei, fiet in
    eo fons aquæ vivæ salientis in vitam æternam 34;
    et rursum : Si quis sitit, veniat ad me et bibat. Qui
    credit in me, sicut dixit Scriptura, flumina de ventre
    ejus fluent aquæ vivæ 35. Propheticus itaque chorus
    hoc potionis genus sitiens dicebat, sitivit anima
    mea ad Deum fortem vivum; et, quando veniam et
    apparebo ante faciem Dei? Cum se namque a con-
    templatione illa Dei facie ad faciem procul positos
    cernerent, hæc proferebant. Sed etiam advertentes
    aversum esse Dei vultum a populo, neque ulterius
    illam providentiæ vim ipsi prospicere, lugebant
    sane de sua in terris commoratione, precesque
    fundebant ut aliquando vultui Dei sisterentur:
    quamobrem dicebant : Quando veniam et apparebo
    ante faciem Dei? Cum autem fiducia et conscientia
    bona pleni essent, hujusmodi vocibus utebantur.
    Nam utpote anima prorsus sana præditi, atque
    omni culpa, labe ac fœditate purgati, vultui Dei
    sisti rogabant. Peccator vero talem vultum refugit,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,910,900,950">
    28 Psal. XLIII, 6. 29 Cant. II, 9, 17. 30 Job XXXIX, 4. 31 Psal. XXVIII, 9. 32 I Tim. VI, 16. 33 Psal.
    XXXV, 10. 34 Joan. IV, 13, 14. 35 Joan. VII, 37, 38.
    (1) Forte ἐπιστάξασα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções no final das linhas da coluna grega.
    Notas de rodapé numeradas (28-35) e uma nota (1) no corpo do texto grego.
  </notas>
</pagina>