ss

COMMENTARIA, IN PSALMOS.

$94

giat, ὑπὲῤ τοῦ ᾿Αγακχητοῦ. Καὶ ἐν Ψαλμοῖς δὲ λέ- A Fez virtutum Dilecti  ; ubi aperte ac speciatim Do-

λέχται" Κύριος δώσει ῥῆμα τοῖς εὐωγγελιζομένοις
δυγάμει πολλῇ. Ὁ βασιλεὺς τῶν δυνάμεων τοῦ
᾿Αγαπητοῦ. Σαφῶς δὲ χἀνταῦθα ἰδίως μνημονευομέ-
γον Κυρίου τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων" χαὶ πάλεν ἰδίως τοῦ
᾿Αγαπητοῦ, καὶ ἐν τῇ τρίτῃ τάξες τῶν εὐαγγελιζο-
μένων τὸν ᾿Αγαπητὸν, οἷς δίδοσθαι ῥῆμα ἐξ αὐτοῦ
τοῦ Θεοῦ ἄνωθεν λέλεχται, xal ἡ περὶ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν συνίσταται μαρτυρία. Καὶ ἐν Étépo δὲ αὖθις
εἴρηται" Καὶ ὁ ἠγαπημένος ὡς υἱὸς μονοκερώτων.
Προκείσθω τούτοις καὶ τὸ ἐπισφράγισμα τῶν ὅλων,
«τὸ σωτήριον (1) Εὐαγγέλιον ἐν φωνῇ πατριχῇ τὸν ᾿Αγα-
πητὸν ἄνωθεν παρ᾽ ἀνθρώποις ἐδείχνυ, βοώσῃ" Οὗτός
ἐστιν ὁ Υἱός μον ὁ ἀγακητὸς, ἐν ᾧ εὐδόκησα.
Ἐοσούτων ἀποδεδειγμένων περὶ τοῦ ᾿Αγαπητοῦ, σα-

minus Deus universorum memoratur; 3c rursum
speciatim Dilectus, ac demum tertio ordine, evan«
gelizantes Dilectum, quibus ab ipso Deo Verbum
dari, superius dictum est; sicque testimoniüun de
Salvatore nostro constituitur. In alio item dictum
est : Et Dilectus quemadmodum filius unicornium **,
His adjieiatur ad sermonem totum obsignandum,
salutare Evangelium paterna voce Dilectum apud
homines clamore cdito commonstrasse : Hic est Fi-
lius meus dilectus, in quo mihi complacui*?.'Tot tan-
tisque de Dilecto prolatis, plana demum ac site
contradictione fuerit hzc prophetia in titulo ὁ ὁ
enuntiata : Canticum. pro Dilecto. Quod autem hic
ipse Christus fuerit, alius ab eo, qui ipsum inun-

ψὴς ἂν εἴη λοιπὸν χαὶ ἀναμφίλεχτος ἧ προχειμένη B sit Patre, in eodem psalmo postea declaratur. Hzc

προφητεία διὰ τῆς προγραφῆς φήσασα" Ω5ὴ ὑπὲρ
ταῦ ᾿Αγαπητοῦ. Ὅτι δὲ ὁ Χριστὸς ἣν οὗτος, ἕτερος

quidem de titulo dicta sint; sequentia iterum pro^
pheticus chorus enuntiat, qui priora narrabat.

ὧν tapà τὸν χρίσαντα αὐτὸν Πατέρα, προϊὼν ἑξῆς ὁ λόγο: ἐν αὐτῷ τῷ ψαλμῷ παρέστησε. Ταῦτα uiv
οὖν εἰς τὴν προγραφὴν εἰρήσθω τὰ δ᾽ ἑξῆς πάλιν ὁ χορὸς ὁ προφητιχὸς διεξέρχεται, ὁ xmi τὰ πρῶτα

διεβελθών.

| Τινὲς fincas, ὡς Ex προσώπον 462 Πατρὸς M-
εσθαι τὸν ψαλμὸν ftot τὴν ᾧδὴν περὶ τοῦ ἐν ἀρχῇ
ὄντος πρὸς αὑτὸν Λόγον, ὃν ix. τῆς οἱονεὶ χαρδίας, ἣ
αὐτῶν τῶν σπλάγχνων, φησὶ, προήγαγε" χαὶ ἀπὸ
ἀγαθῆς χαρδίας ἀγαθὸς λόγος προῆλθεν. Ἐμοὶ δὲ
δοχεῖ ταῦτα ἐπὶ τὸ προφητικὸν ἀναφέρεσθαι πρότ-
wtov* τὰ γὰρ ἐφ᾽ ἑξῆς τοῦ ῥητοῦ οὐχέτε ὁμοίως ἐξ-

Quidam arbitrati sunt ex persona Patris psalmum
slve can&icum pronuntiari de Verbo, quod in pfin-
cipio erat apud Deum, quodque ipse ceu ex corde,
sive ex ipsis visceribus produxit : el ex bono corde
bonum verbum prodiit. Mibi porro bxc ad prophe-
ticum chorum referenda videntur : quie enim post
dicium hujusmodi subsequuntur, non ita planam

ομαλίζει ἡμῖν τὴν περὶ τοῦ Πατρὸς ἐξήγησιν. 09:s C exhibent nobis de Patre narratione. Neque enim

Ὑὰρ ἂν περὶ τῆς ἑαυτοῦ γλώσσης ὁ Πχτὴρ εἶπεν, ὅτι"
Ἡ γλῶσσά μου κάλαμος γραμματέως ὀξυγρά-
gov. Ὡραῖος κά λει παρὰ τοὺς υἱσὺς τῶν ἀνθρώ-
δίων. Οὐ γὰρ ix τῆς πρὸς τοὺς ἀνθρώπους συγχρί-
σεὼς τὴν ὑπεροχὴν τοῦ χάλλους ἔχει. Καὶ προϊὼν δέ
φησι" Διὰ τοῦτο ἔχρισέ σε ὁ Θεὸς ὁ Θεός cov
ἔλαιον ἀγωλλιάσεως" οὐ γὰρ εἶπεν: “Ἔχρισά σε
ἐγὼ ὅ Θεὸς, ἀλλ᾽ ἔχρισέ ge ὥστε kx τούτου map-
ἰστασθαι ἕτερον εἶναι τὸ διαλεγόμενον πρόσωπον.
Ποῖον οὖν ἐστι τοῦτο ἢ ὁ προφήτης, ὁ χωρήσας τὴν
τοῦ ἁγίον Πνεύματος εἰς ἑαυτὸν γενομένην ἐνέρ-
Ὑειαν;
^ "Avü δὲ τοῦ! Ἐξηρεύξατο ἡ καρδία μου, ὁ Σύμ-
μᾶχοτ᾽ Ἑχινήθη, φησὶν, ἡ καρδία μον AóTQ
ἀγαϑῷ. 'D; γὰρ ἑτέρου ἀπαγγείλαντος τὸν λόγον,
αὐτὸς χεχινῆσθαί φησι διὰ τῆς ἀχόῆς. "Ev τῷ φά-
σχεῖν" Λέγω ἐγὼ τὰ ἔργα μου τῷ βασιλεῖ, οὐδέτε-
ρὸν δηλοῦσι βασιλέα, ἣ τὸν ᾿λγαπητὸν αὐτὸν, ᾧ χαὶ
eX ἑξῆς πεφώνηται, Τούτῳ γὰρ, φησὶ, τὰ ἔργα μὸν
διηγήσομαι" d) χατὰ τὸν ᾿Αχύλαν xoi τὸν Σύμμαχόν,
τὰ δικαιώματά μου ἐξαγγελῶ. Πολλῆς δὲ γέμων
παῤῥησίας ἐπ᾽ ἀγαθαῖς ἔργοις ὁ τῶν προφητῶν yo-
ρὸς, ταῦτα λέγειν τεθάρσηχεν. Εἰ δὲ xoi γνῶναι
ποθεῖς τα ἣν τῶν προφητῶν τὰ ἔργα, μάθοις ἂν
διὰ τῶν ἔμπροσϑεν, ἐν» οἷς ἔφασχον" Ταῦτα πάντα
ἤλλθεν ἐφ᾽ ἡμᾶς, καὶ οὖχς ἐπελαθάμεθά σου, καὶ
cóx ἠδικήσαμεν ἂν" Διαθήχῃ σου" καὶ πάλιν’ Ὅτι

*3 Psat, 1xvrt, 19.153. 4) Psal, xxvii, 6.
(4) Σωτέριον, id est, Salvatorem enuntians. -
ParBor. Gs. XXIIF.

*5 Mattb. xvin, 5.

de lingua sua Pater dixerit :

Vens. 9-8. Lingua mea calamus scriba velociter
scribentis, Speciosus forma pre filiis hominum. Si-
quidem pulchritudinis prestantiam ex compara.
tione cum hominibus non mutuatur. In sequentibus
vero aií: Propterea unzit te. Deus Deus. tuts. oleo
letitie ; neque enim ait: Unzi. te ego Deus, sed,
unzit te; ita ut hinc liquidum sit aliam personam
esse qua loquitur. Quaenam igitur illa, nisi pro-
pleta qui illapsam. Spiritus sancli vim in se rece-
pit?

Pro illo autein, Eructavit cor meum, Symma-
Chus, Commotum est, inquit, cor meum verbo bono.
Nam veluti alio verbum renuntiante, se auribus
commotum esse dicit, Cum- autem ait, Dico ego
epera mea regi, non alium regem quam Dilectum
significat ; ad quem item pertinent ea qua sequun-
tur. Huic, inquit, opera mea narrabo ; sive, secun.
dum Aquilam ct Symmachum, jusificationes meas
enuntiabo. Propheticus autem chorus magna de bo
nis operibus fiducia plenus, h»c confidenter locu- .
tus cst. Quod si nosse cupias quanam illa. prophe-
tarum opera, ex procedentibus ediscas licet, ubi
sic loeuti sunt : Hec omnia venerunt super nos, nec
obliti sumus té, et inique non egimus. in Testamento
tuo 44: ac rursum, Propter (6 mortificamur | (olo

** psal. xcii, 18.

13

Digitized by Google
