Ef COMMENTARIA IN PSALMOS.

590

σθημεν, ὡς αὐτὸς σὺ ὁ Orb uapsupeiz μόνος γὰρ A rito cum fiducia te ad nos convertimus, et excita-

γινώσχεις τὰ χρύφια τῆς χαρδίας. Ἐπεὶ τοίνυν το-
σαῦτα πεπόνθαμεν, εἰκότως μετὰ παῤῥησίας ἐπι-
στρέφομέν σε πρὸς ἡμᾶς xal διεγείρομεν ὥσπερ χα-
θεύδοντα xal φαμεν" "Ira τί ὑπνοῖς, Κύριε; ᾿Αγά-
στηθι, καὶ μὴ ἀπώσῃ εἰς τέλος" fj κατὰ τὸν Σύμ-
uayov Ἵνα τί ὡς ὁ ὑπνῶν εἶ, Δέσποτα; Ἐξ-
ὕπνισον, καὶ μὴ ἀποδάλῃ εἰς τέλος. El γὰρ καὶ ix
θέρους ἀπώσω διὰ τὰς ἀμαρτίας τοῦ λαοῦ, ἀλλ᾽ ixs-
τεύομεν μὴ εἰς τέλος ἀπώσασθαι, τὰ δ᾽ ἡμέτερα πα-

mus quasi dormientem, dicimusque : Quare obdor-
mis, Domine? Exsurge, et nerepellas in finem; sive
secundum Symmachum : Quare velut obdormiens es,
Domine? Expergiscere, et ne rejicias in finem. Ftiam-
si enim ob peccala populi ex parte repuleris, at
rogamus me in finem rejicias; sed bona opera no-
sira pro universo populo aecipias. Atque observan-
dum est, his dualitatem personarum adumbra-
ri.

ἔξασθαι χατορθώματα ὑπὲρ τοῦ παντὸς λαοῦ. Ἐπισημήνασθαι δὲ δεῖ, ὅτι δυάδα (1) προσώπων ὁ λόγος
ρθώμι e is por

ἡνίξατο.
Ἵνα τί τὸ πρόσωπόν σου ἀποστρέρεις ; ἐπιλαν-
θάνῃ τῆς πτωχείας ἡμῶν καὶ τῆς θλίψεως ἡμῶν;

γεκς. 24, 25. Quare faciem tuam | avertis, oblivi-
sceris inopi nostre εἰ tribulationis nostre? Sym-

Σύμμαχος" "Ira τί τὸ πρόσωπόν cov κρύπτεις, p Pachus : Quare faciem tuam abscondis, oblivisceris

ἐπιλανθάνῃ τῆς καχώσεως ἡμῶν xal θαίψεως;
Κρύπτεις μὲν τὸ ἑαυτοῦ πρόσωπον, ὁ θεὸς, καὶ
ἀποστρέφεις πρὸς τὸ μὴ βλέσειν τὰ αἰσχρὰ χαὶ
ἀπρεπῆ, καὶ τῆς σῆς θέας ἀλλότρια. ᾿Αλλ' ἐπεὶ ἡμεῖς
ἐπὶ τοῖς λεχθεῖσι χαταρθώμασι παῤῥησίαν ἄγομεν,
ira τί τὸ πρόσωπόν cov κρύπτεις; Τοσαῦτα δὲ
πασχόντων καὶ χαχοπαθούντων τῇς σῆς ἕνεχεν εὖσε-
θείας, ἵνα cl ἐπιλανθάνῃ τῆς καχώσεως ἡμῶν;
ἦτοι τεῆς πτωχείας, χατὰ τοὺς Ἑδδομήχοντα. El
γὰρ καὶ μεγάλα ταῦτα ὡς πρὸς ἡμᾶς χατορθώματα,
ἀλλ᾽ ὡς πρὸς σὲ πάντα πτωχὰ καὶ σμιχρὰ, καὶ ὀλί-
Ὕιστα. Πλὴν ὡς ἐξ ἡμῶν μεγάλα. Διὸ ἱκετεύομεν μὴ
λήθην ποιήσασθαι τῆς ἡμετέρας πτωχείας" μνησθῆ-
ναι δὲ χαὶ τῆς θλίψεως ἡμῶν, ἧς ὑπεμείναμέν σου

afficionis nostre et tribulationis? Abscondis et
avertis faciem tuam, Deus, ne videas turpia illa et
indecora, aspectu tuo aliena. Sed quia nos in recte
factis, ut dictum est, fiduciam habemus, quare fa-
ciem (uam abscondis? Et cum tot malis pietatis
causa afliciamur et opprimamur, quare oblivisceris
efflictionem nostram? sive inopiam, secundum Se-
ptuaginta interpretes. Licet enim, ἰδίῃ. bona ope-
ra, magna quod ad nos spectat habenda'sint ; ve-
rum quantum ad te omnia egena, modica et minima
sunt. Verumtamen quia respectu nostri magna suni,
ideo supplicamus tibi ut ne inopiz obliviscaris ho-
sire, utque afflictionis, quam tui causa perpessi
sumus, recorderis. Et quia humiliata est in pulvere

χάριν. Καὶ ἐπεὶ ἡ ψυχὴ ἡμῶν εἰς χοῦν τεταπεί- (, anima nosira, rogamus in(irmitatibus nostris igno-

λωται, συγγνῶναι ταῖς ἀσθενείαις ἡμῶν ἱχετεύομεν.
Καὶ ἀλλαχοῦ δὲ τῷ αὐτῷ λόγῳ δυσωπεῖ τὸν Θεὸν, λέ-
vov Μνήσθητι, ὅτι χοῦς ἐσμεν" ἄνθρωπος ὡσεὶ
χόρτος αἱ ἡμέραι αὐτοῦ. ᾿Αλλὰ χαὶ ἡ γαστὴρ
ἡμῶν ἐκολλήθη εἰς γῆν. Δέον γὰρ αὐτὴν πεπλη-
ρῶσθαι ναμάτων ἀγίων xal πηγῆς ὕδατος ξῶντος
ἀλλομένου εἰς ζωὴν αἰώνιον, ἐξ ἀννδρίας ὑπερθαλ-
λούσης ἡ γαστὴρ ἡμῶν ἐκολλήθη εἰς γῆν. Γαστέρα
δὲ ψυχῆς νόει τὸ μνημονικὸν αὐτῆς, ἢ καὶ τὸ ἦγεμο-
γιχὸν, ἐν ᾧ πάντα συνάγει τὰ μαθήματα χαὶ τὰ
θεωρήματα" ἐν ᾧ καὶ σπέρμα ὑποδεξαμένη χύει, καὶ
τελεσφορήσασα γεννᾷ πνεῦμα σωτηρίας, χατὰ τὸν
φήσαντα "Ex τοῦ φόδου σου, Κύριε, ἐν γαστρὶ
ἐλάδομεν καὶ ὠδινήσαμεν, καὶ ἑτέχομεν πνεῦμα
σωτηρίας. Τοσαῦτα δυσωπητιχὰ οἱ πάλαι τοῦ Θεοῦ
προφῆται, xal οἱ χατορθοῦντες ἐν τῷ λαῷ δεηθέντες,
ἐκετεύουσι καὶ λυτρώσεως τυχεῖν" 8 δὴ xai γεγένηται"
ἕξι γὰρ λαλούντων αὐτῶν εἰσαχούσας ὁ Θεὸς, με-
ταδάλλει τοὺς ὀδυρμοὺς αὑτῶν ἐπὶ τὸ φαιδρότερον.
Διόπερ ἑξῆς οἱ τοσαῦτα ἀποχλαυσάμενοι ὑπὲρ τῶν
ἀλλοιωθησομένων προφητεύουσι, χαὶ ᾧδὴν ἄδουσι
τὴν ὑπὲρ τοῦ ᾿Αγαπητοῦ, Bt οὗ τὴν χαχῶν ἐλευθερίαν

$cas. Álias quoque ipsis verbis Deum obsecrat di-
cens : Recordare quoniam pulvis sumus : homo sicut
fenum dies. ejus**. Imo etiam adhesit terre venter
nosler. Oportuisset sane repletum ipsum esse sacrie
fluentis, atque fonte aquz vive salientis in vitam
selernam, sed ex nimia siccitate adhaesit terre ven-
ter noster. Per ventrem autem memoriam intelligas,
sive principem anima partem, in qua disciplinas
omnes ac speculationes colligit : in qua, concepto
semine, przegnans efficitur ; et postquam parturivit,
parit spiritum salutis, ut dicit quidam : Ex timore
tuo, Domine, in utero concepimus et parturivimus, et
peperimus spiritum. salutis δ᾽. Hac supplicum more
illi quondam prophet: Dei et probi in populo viri,
eripi rogantes, proferunt : quod etiam impetrarunt;
nam adhuc ipsis loquentibus, propitiatus Deus fle-
tum eorum in lztitiam vertit, Qui enim tot se fleti-
bus dederant, sub hzec de immutandis vaticinantur,
canticumque pro Dilecto modulantur; quo permo-
tus bonus ille Deus, orantibus propitiüs, libertatem
a malis, et animarum redemptionem toti hominum
generi elargitur.

xai τῶν ψυχῶν τὴν ἀπολύτρωσιν ὁ ἀγαθὸς Θεὸς, ἐπαχούσα: τῶν εὐξαμένων, τῷ παντὶ γένει τῶν ἀνθρώ»

πων ἐδωρήσατο.

** Psal, ΟἹ, 15. *! Isa. xxvi, 18,

(1) Dualitas illa personarum significat, hinc pro-
phetas justosque viros, qui pauci numero pro po-
puli. delictis. precantur; inde multitudinem plebis,

peccatis sceleribusque deditam; ut jam superius

explicavit, ac infra repetit Eusebius.

Digitized by Google
