4

COMMENTARIA IN PSALMOS.

412

νωμένης xa συντετριμμένης καρδίας. Καὶ ἐπειδὴ A bumiliati. Quia vero secundum Synimmachum, coa-

κατεαγυΐω γέγονεν ἡ χαρδία μου, κατὰ Σύμμαχον,
εἰχότως εὐξάμην καρδίαν χαθαρὰν ἐν ἐμοὶ ὁ Θεὸς
ἀντὶ τῆς κατεαγνίας ᾿ καὶ ἀντὶ τοῦ συντετριμμένου
πνεύματος, xatà Σύμμαχον, ἔλεγον" Καὶ πνεῦμα
εὐθὲς ἐγκαίνισον ἐν τοῖς ἐγκάτοις μου. Συντετριμ-
μένον δὲ πνεῦμα τὸ δι᾽ ἐξομολογήσεως ἑαυτὸ συντρί-
δον τυγχάνει" τοιαύτη χαὶ ἡ διὰ τῆς μετανοίας ἐαυ-
«hv ταπεινοῦσα καρδία. Τοιαύτην γὰρ αὑτὴν γενομέ-
νην μετὰ τὸ τῆς ἁμαρτίας οἴδημα ἀντὶ θυσίας προσ-
δέξεται ὁ Θεός.

Τότε εὐδοκήσεις θυσίαν διχαιοσύνης, dvago-
páv καὶ ὁλοκαυτώματα. ᾿Αλλὰ πρὸς ταῦτα φήσειεν
ἄν τις, πῶς ἀρτίως εἰπών, Ὅτι, εἰ ἠθέλησας θυ-
σίαν. ἔδωχα ἂν, νῦν ὡς μέλλοντος θυσίαν δέχεσθαι
400 Θεοῦ μετὰ τὸ τὴν πόλιν ἀναχτισθῆναι, φησὶ,
Τότε εὐδοκήσεις θυσίαν ; "AXI οὐχ ἁπλῶς ἔφη
θυσίαν, ἀλλὰ διχαιοσύνης. Ὅτε γὰρ εὐδοχήσεις τὴν
Σιὼν καὶ οἰχοδομηθῇ τὰ τείχη Ἱερουσαλὴμ, τοιαύτη
σοι θυσία προσενεχθήσεται. Τὸ γὰρ θεοσεδὲς πολέ-
τευμα “εἰχόνα φέροι ἂν τῆς ἐπουρανίου πόλεως τοῦ
Θεοῦ * διὸ xal ταύτης ὁμώνυμος ἡ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλη-
οἷα, ἧς τείχη λέγει τοὺς περιφράττοντας ταύτην ἀγ-
γξλους ἣ xz τοὺς ἱερωμένους xal προμαχοῦντας
αὐτῆς, Προσδέξῃ δὲ, εἶἴτιεν, ἀντὶ τοῦ, εὐδοχήσεις,

Σύμμαχος. Καὶ τὴ» ἀναφορὰν δὲ, καὶ τὰ ὁλοχαυ-
τώματα, δικαιοσύνης νοητέον, xal προσέτι τοὺς μό-
σχους. Πάντα γἀρδικαιοσύνης ἐχτελεῖται, κατὰ τὰς
ἀναΐμους καὶ πνευματιχὰς θυσίας, τὰς ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ

"ExixXrofa xa0* ὅλης τῆς οἰχουμένης προσφερομένας. αι

Καὶ ἐν ἄλλῳ γὰρ εἴρηται πρὸς Ἰουδαίους προφήτῃ"
Ovx ἔστι μου θέλημα ἐν ὑμῖν, «έγει Κύριος παγ-
toxpárop, καὶ θυσίας οὐ προσδέξομαι ἐκ τῶν
χειρῶν ὑμῶν. Διότι ἀπὸ ἀνατολῶν ἡμίου μέχρι
δυσμῶν δεδόξασται τὸ ὄνομά pov ἐν τοῖς Éüreov
καὶ ἐν παντὶ τόπῳ θυμίαμα προσφέρεται τῷ ὀνό-
gati μου, καὶ θυσία καθαρά. Λὑτὴ νῦν λέγεται θυ -
σίαδιχεμοσύνης στι δὲ xal αἰνέσεως, χαθὰ πρόσ-
θεν ἔλεγε" Θῦσον τῷ Θεῷ θυσίαν αἰγέσεως.

(1) ΕἸΣ TO TEAOZ, ZYPEXEQZ ΤΩ AAYIA NA'.
Er τῷ ἐλθεῖν Δωὴκ τὸν "Iovpator, xal ἀναγγεῖ-

Ja: τῷ Σαοὺ.1, καὶ εἰπεῖν αὑτῷ" Ἦ.1θε Aavtó

εἰς τὸν οἶκον ᾿Αχιμέϊεχ.

Ὃ μὲν Xy! ψαλμὸς εἴρηται τῷ Δαυῖδ, ὁπότε ἠ.1-
«Ἰοίωσε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐναντίον "'AOuiÉAey,
xal ἀπέϊλυσεν αὐτὺν, xal ἀπῆλθεν. Οὗτος δὲ
ἐχείνῳ ἀχόλουθος ἂν εἴη χατὰ τὴν ἱστορίαν. Λέγει
γὰρ fj Γρατὴ τῶν Βασιλειῶν, Καὶ ἐκεῖ ἦν ἕν τῶν
παιδαρίων τοῦ Σαοὺ.1, ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ. 'Em-
σημαίνεται δὲ τὸν καιρὸν ἐν ᾧ ἦλθε Aavtó εἰς τὸν
οἶχον τοῦ ᾿Αδιμέλεχ, καὶ τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως
ἔφαγε λαδὼν παρὰ τοῦ ἀρχιερέως. Kav' αὐτὸ γὰρ
ἐχεῖνο τοῦ χαιροῦ φθάτας Δωὴχ ὁ Σύρος, ὁ νέμων
πὰς ἡμιόνους Σαοὺλ, καὶ ἐλθὼν πρὸς Σαοὺλ εἶπεν"
Ἑώρακα τὸν υἱὸν Ἱεσσαὶ παραγενόμενον εἰς No-
ὁὰν πρὸς A6CipéAey τὸν υἱὸν Αχιτὼδ τὸν ἱερέα,
καὶ xárcac τοὺς υἱοὺς τοῦ πατρὸς αὑτοῦ" καὶ

fractum fuit cor meum, merito precatus sum, ut
pro coníracto, mundum cor habeam ; et pro con-
uito spiritu, secundum Symmachum dixi, et spi-
ritum rectum innova in visceribus meis. Coniritus
autem spiritus est, qui sese per confessionem con-
terit ; simileque est cor, quod per poenitentiam sese
humiliat. lllud enim, post peccati tumorem ita af- -
fectum pro sacrificio Deus admittet.

Vens. 21. Tunc. acceptabis. aacrificium justitia,
oblationem et holocausta, Sed ad liec dixerit quis-
piam, quare postquam moo dixit, Quoniam si vo-
Iuisses sacrificium, dedissem utique ; jam quasi Deo

B sacrificium accepturo post civitatis restaurationem,
ait, Tunc acceptabis sacrificium ? AU non dixit sini-
pliciter sacrificium ; sed. addidit, justitie. Quando
acceptaveris Sion, et zedifieati: fuerint. muri Jeru-
salem, tale tibi offeretur sacrificium, Namque reli -
giosum institutum, imaginem sane referat coelestis
Dei civitatis; quare Ecclesia Dei eodem nomine
donatur, cujus muros dicil esse angelos ipsam
circumsistentes, sive sacros illos propugnatores
ejus. Syuimmachus autem dixit, accipies, loco iilius,
acceptabis. Oblationem vero et. holocausta, justitia
scilicet suppleas, atque insuper vitulos. Omnia
quippe quz persolvuntur, justitig sunt, pro ratione
incruentorum et spiritualium sacrificiorum, qux in
Ecclesia Dei per universum orbem offeruntur. In
alio quoque propheta ad Judaos dictum est : Non
est voluntas mea in vobis, dicit Dominus omnipotens,
εἰ hostias non. accipiam de manu vestra, Ab. oria
enim solis usque ad occasum glorificatum est nomen
meum ín gentibus : et in omni loco thymiama offer-
tur nomim meo, et. sacrificium. mundum "*.. Ipsum
nunc dicitur sacrificium justitie : est etiam laudis,
ut supra dicebat : Immola Deo sacrificium laudis,

1. IN FINEM, INTELLECTUS DAVID LI.

2. Cum venit Doec Idumaus, et nuntiavit Sauli ac
dizit ei: Venit David in domum Achimelech.

Psalmus trigesimus tertius a Davide pronunua-
p tus est, quando immutavit vultum suum. coram Abi-
melech, et dimisit eum, et abiit ". Hic vero secun-
dum historiam illum subsequitur. Ait enim scri-
piura Regnorum : Et. ibi erat unus. ex pueris Saul
in die illa", Significatque quo teinpore venit
David in domum Abimelech, et acceptos ἃ principe
sacerdotum panes propositionis comedit, Eo enim
ipso tempore profeetus Doec Syrus, qui pascebat
mulas Saulis, ipsum Saulem adiit ac dixit ei: Vidi
filium Jesse advenientem | Nobam | ad. Abimelech,
filium. Achitob sacerdotem, et. omnes filios patris
ejus: qui consuluit pro eo Dominum, et cibaria dedit
οἱ. Et misit rex vocatum Abimelech sacerdotem, et

** Malach. 1, 10,11. 5 Psal. xtix, 14. ** H Reg. xxi, 7-15. '* ibid. 7.
(4) Hic incipit codex Eminentissimi card. de Coislin. de quo pluribus in praefatione.

Digitized by Google
