313

[EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS IIl. — EXEGETICA.

$16

Hac quidem jam memorata in spe mihi reposita A Τὰ μὲν ἐν ἐλπίσιν ἀποχείμενά μοι ταῦτ' ἔστι τὰ λε-

sunt. Sed hactenus multis me conturbantibus , non
οἷς tamen commotus sum ut exciderem , et mani-
festa res conturbantibus evaderet. At, quemadmo-
dam superius, effudi in me animam meam; secun-
dum vero Symmachum, in me, inquit, anima mea
liquefit, quando recordor tui, a terra Jordanis, et
ab Hermoniim, monte minimo. Abyssus abysso oc-
currit a sonitu scaturiginum. tuarum. lsthzec porro
loc mihi videntur sensu accipienda : Post Moysis
mortem cum Jesus populum in terram promissionis
introduxisset, sacerdotes arcam humeris gestantes
in Jordanem ingressi sunt. Jordanis autem, ut ait
Seriptura **, replebatur omnino in ripa sua, quasi in
diebus messis (rumenti. ΕἸ steterunt. sursum. aque
descendentes. concretione una. Que autem. inferius
fl«ebat, descendit in mare salsum. Et omnes filii Is-
rael transierunt. per siccum in medio Jordanis, in-
feriore alveo in mare salsum defluente; superiore
aulem mirabiliter divinaque virtute cohibito atque
reiro fluente, Et vero fluxus illi Jordanis superiores
ex parte fontium, cum exitum non haberent, attol-
lebantur, et cumulo uno erigebantur aque affatim
confluentes , quod exitus esset. interclusus. Tunc
utique abyssus abysso occurrebat , repressis et im
fastigium evectis aquis. Hujus itsque providentise
gratiam tunc populo collatam memoria repetens ,
τοῦ inprzssentiarum animo liquefio, quod nulla
hujusmodi Dei providentia nobis concedatur. llli

B

Aevpéva. Τέως δ᾽ ἐπὶ τοῦ παρόντος πολλῶν με ταρατ-
τόντων, αὐτὸς οὐχ οὕτως ἑταραττόμην, ὡς ἐκπεσεῖν
xa φανερῶς γενέσθαι τοῖς ταράττουσιν " ἀλλ' ὥσπερ
ἀνωτέρω, ἐξέχεα ἐπ' ἐμὲ τὴν ψυχήν μου, οὕτω καὶ
ἐνταῦθα πρὸς ἐμαυτὸν ἡ ψυχή μου ἐταράχθη.
Κατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον, Ἐπ᾿ ἐμὲ, φησὶν, ἡ ψυχή μου
κατατήκεται, ὅταν ἀναμιμγήσκωμαί σου ἀπὸ γῆς
Ἰορδάνου καὶ ἀπὸ Ἑρμωνιεῖμ, ὄρους μιχροτάτου.
Ἄδυσσος ἀθύσσῳ ἀπαντᾷ ἀπὸ ἤχου τῶν xpov-
γῶν σοῦ. Δοχεῖ δὲ μοι fj τῶν εἰρημένων διάνοια τοῦ-
τον ἔχειν τὸν νοῦν. Μετὰ τὴν Μωῦσέως τελευτὴν,
Ἰησοῦ τὸν λαὸν εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας εἰσαγα-
γόντος, ὡς οἱ ἱερεῖς ἐπέδησαν τῷ Ἰορδάνῃ τὴν χιόω-
τὸν ἐπ᾿ ὥμων φέροντες. Ὁ δὲ Ἰορδάνης, ὥς φησιν ἢ
Γραφὴ. ἐπληροῦτο καθόλου τὴν κρηπῖδα αὐτοῦ,
ὡσεὶ ἡμέραι θερισμοῦ πυρῶν. Καὶ ἔστη τὰ ὕδατα
χαταθαίνοντα ἄνωθεν πῆγμα Ev. Τὸ δὲ xacaCairor
κατέθδη εἰς τὴν θάλασσαν τῶν ἀλῶν. Καὶ πάντες
οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ διέδησαν διὰ ξηρᾶς ἐν μέσῳ τοῦ
Ἰορδάνου, τοῦ μὲν κάτω φερομένου ῥεύματος χω-
ροῦντος εἰς τὴν θάλασσαν τὴν ἀλυχήν " τοῦ δὲ ἄνωθεν
κατιόντος παραδόξως Θεοῦ δυνάμει ἀναστελλομένου
χαὶ εἰς τοὐπίσω χωροῦντος. Καὶ δὴ τὰ ἀπὸ τῶν πη-
γῶν ἄνωθεν προχεόμενα τοῦ Ἰορδάνου ῥεύματα, μὴ
ἔχοντα διέξοδον, ἐχυρτοῦτο, xal σωρὸς εἷς ἐγένετο
ἐπαιρομένων κατ᾽ ἀλλήλων τῶν ὑδάτων, διὰ τὸ ἀπο-
χεχλεῖσθαι αὐτοῖς τὴν διέξοδον. Τότε δὴ ἄδυσσος
ἀδύσσῳ ἀπήντα, ἀναστελλομένων τῶν ὑδάτων xal

namque mirabiliter Jordanem transierunt, et mon- (; χορυφουμένων. ᾿Αναπολῶν οὖν τῇ μνήμῃ τῆς τότε

tem ipsi vicinum llermoniim nuncupatum , qui mi-
niinus exsistit. Mihi vero, qui hzc loquor, nihil hu-
jusmodi concessum est, sed omnia excelsa tua et
?Tuctus tui super me transierunt; aut. secundum
Symmachum,omnes procellae tua et fluctus tui super
me transierunt. Jure ergo ad. meipsum. anima. mea
conturbata. est; aut, in me anima mea liquefit,
eum recordor iui de terra Jordanis, secundum Sym-
machum, et ab. Hermoniim monte minimo. n his
quippe locis olim abyssus abysso occurrebat a sonitu
scaturiginum tuarum, et aqua cohibita est, ne iis qui
Jordanem transibant molestiam afferret. Atqui tunc
quidem bxc acciderunt per providentiam ipsos cu-
rantem; at nunc omnee. procelle tue et fluctus tui
super me iransierunt, obruentes ac demergentes me,
nemine cohibente. Czterum hac jure dicit chorus

γενομένης τῷ λαῷ ἐπισχοπῆς τὴν χάριν, εἰκότως ἐπὶ
τοῦ παρόντος τὴν ψυχὴν κατατήχομαι, μηδεμιᾶς
τοιαύτης καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν γιγνομένης Θεοῦ προνοίας. Ot
μὲν γὰρ παραδόξως τὸν Ἰορδάνην διῆλθον καὶ τὸ ὄρος
τὸ πρὸς αὐτὸ, Ἑρμωνιεὶμ ὀνομαζόμενον, μιχρότατον
τυγχάνον - ἐπ᾿ ἐμοῦ δὲ τοῦ ταῦτα λέγοντος τοιοῦτον
μὲν οὐδὲν πέπραχται- Πάντες δὲ οἱ μετεωρισμοί
cov καὶ τὰ κύματά cov. ἐπ' ἐμὲ διῆλθον" ἣ κατὰ
τὸν Σύμμαχον" Πᾶσαι αἱ καταιγίδες σου καὶ τὰ
κύματά cov ἐπάνω pov παρῆλθον. Εἰκότως οὖν
πρὸς ἐμαυτὸν ἡ ψυχή μου ἐταράχθη" 1, Ἐπ' ἐμὲ
ἡ Ψυχή μου κατατήκεται, ὅτων ἀγαμιμγήσκωμαΐ
σου ἀπὸ γῆς Ἰορδάνου, χατὰ τὸν Σύμμαχον, καὶ
ἀπὸ Ἑρμωνιεὶμ, ὄρους μιχροτάτου. Ἔν γὰρ τπού-
ποις τοῖς χωρίοις πάλαι ποτὲ ἄδυσσος ἀδύσσῳ
ἀπήντα ἀπὸ ἤχου τῶν κρουγῶν σοῦ, ἀναστελλο-

filiorum Core, prophetice postremam Judzorum ab- μένου τοῦ ὕδατος εἰς τὸ μὴ διοχλήσαι τοὺς τὸν

jectionem lugens, cujus calamitates in se recipiebat.

Ἴορδάνην παριόντας. ᾿Αλλὰ τότε μὲν ταῦτα διὰ τὴν

ἐπισκοποῦσαν τοὺς τότε πρόνοιαν νυνὶ δὲ πᾶσαι αἱ καταιγίδες cov καὶ τὰ κύματά σου ἐπάνω μον
παρῆλθον, καταχλύζοντά με χαὶ χαταποντοῦντα᾽, μηδενὸς ἀναστέλλοντος. Λέγει δὲ ταῦτα εἰκότως ὁ
γορὸς τῶν υἱῶν Κορὲ, προφητιχῶς ἀποχλαιόμενοι τὴν ἐσχάτην ἀποθολὴν τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους οὗ, πάθη

εἰς ἑαυτὸν ἀνελάμδανεν.

γεμβ. 9, 10. In die mandabit Dominus misericor-
diam suam, et nocte canticum ejus. Etiamsi, inquit,
omnes procellz tuz et fluctus tui super me transi-
erint; at bene novi et persuasum plane habeo,
nullum tempus esse quo non miserearis: nam

*5 Josue im , 15, 16.

Ἡμέρας ἐντελεῖται Κύριος τὸ ἔλεος αὐτοῦ, xal
ψυχτὸς τὴν δὴν αὐτοῦ. Εἰ καὶ πᾶσαι, φησὶν,
αἱ καταιγίδες cou xal τὰ χύματά σου ἐπάνω μου
παρῆλθον, ἀλλ᾽ εὖ οἶδα χαὶ πέπεισμαι ἀχριδῶς, ὅτι
αὐχ ἔστι χαιρὸς ἐν ᾧ οὐχ ἐλεεῖς" Θεὸς γὰρ ἐλεήμων"

Digitized by Google
