<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    437 COMMENTARIA IN PSALMOS. 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    ἰδόντες γὰρ τὴν βδελυρίαν, τὰ μὴ ὄντα ς ὄντα ἀν-
    ειδωλοποιήσαντες μετὰ τῆς ἀνωτάτω ἀδικίας. Τίς γὰρ
    ἂν γένοιτο ταύτης ἑτέρα χείρων ἀδικία, καθ' ἣν φά-
    σκοντες εἶναι σοφοί, ἐμωράνθησαν, καὶ ἤλλαξαν τὴν
    δόξαν τοῦ ἀφθάρτου Θεοῦ ἐν μοιώματι εκόνος
    φθαρτοῦ ἀνθρώπου, καὶ πετεινῶν, καὶ τετρα-
    πόδων, καὶ ἑρπετῶν, κατὰ τὸν ἱερν Ἀπόστο-
    λον;
    Εἶτ' ἀκόλουθα δρῶντες τοῖς ἀθέοις καὶ διαστρό-
    φοις ἑαυτῶν ἐπιτηδεύμασιν, εἰς πᾶν εἶδος βίου μο-
    χθηρίας περιπεπτώκασι. Διὸ ἐπιλέγεται ἑξς· Οὐκ
    ἔστι ποιν ἀγαθόν. Ὁ Θεὸς ἐκ τοῦ ορανοῦ διέκυψεν
    ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων, τοῦ ἰδεῖν εἰ ἔστι
    συνιὼν ἢ ἐκζητῶν τὸν Θεόν. Πάντες ἐξέκλιναν,
    ἅμα χρειώθησαν, οὐκ ἔστι ποιῶν χρηστότητα
    ἕως νός. Ὁ μὲν ἄφρων ἠπάτα ἑαυτόν, λέγων ἐν τῇ
    καρδίᾳ αυτοῦ μὴ εἶναι Θεόν· καὶ οἱ λοιποὶ δὲ πάν-
    τες ἐβδελύχθησαν βδελυρίαν ἐπιτηδεύσαντες. Ὁ δὲ
    ἀληθὴς λόγος τὸν ἐπὶ πάντων Θεὸν καὶ Κύριον, οὐχ
    ὑφεστάναι μόνον καὶ τὰ πάντα περιέχειν, ἀλλὰ καὶ
    ἐφορᾶν καὶ ἐπισκέπτεσθαι, οὐ τὰ καθόλου μέρη τοῦ
    παντὸς μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ κατὰ μέρος, καὶ τοὺς ἐπὶ
    τῆς γῆς τὰς διατριβὰς ποιουμένους υἱοὺς τῶν ἀνθρώ-
    πων, διδάσκει. Εἶτ' ἐπειδήπερ πρόνοιαν ποιούμενος
    τῶν υῶν τν ἀνθρώπων, τοῦ ἰδίου μεγέθους ὑπο-
    βαίνων, καὶ ὥσπερ ἐξ ὑψηλοτάτης ἀκρωρείας τῆς
    ἀνωτάτω καὶ ὑπὲρ πάντα δυνάμεως ἑαυτοῦ, καθῆσιν
    ἐπὶ τὴν διάκρισιν τῶν ἐπὶ γῆς ἀνθρώπων, ἐπισκοπῶν
    εἰ πού τίς ἐστι τῆς αὐτοῦ προνοίας τὴν διοίκησιν
    συνιὼν, καὶ εἰ πού τις, πάντα δεύτερα θέμενος τὰ
    τῆς τοῦ βίου ἀπάτης, τὴν περὶ αὐτοῦ ζήτησιν ἀνείλη-
    φε. Καὶ ἐπειδή, ζητῶν, οὐδένα τοιοῦτον εὗρεν, τῷ
    πάντα ἐκκλῖναι, ὁμο τε καὶ κατὰ τὸ αὐτὸ ἀχρειω-
    θῆναι, ὡς μὴ ποιοῦντα ἀγαθὸν ἕως νὸς εὑρεῖν· εἰκό-
    τως ἐπαπείλει τοῖς διαφθείρασιν αὐτούς, τὰ ἑξς λέ-
    γων· Οὐχὶ γνώσονται πάντες οἱ ἐργαζόμενοι τὴν
    ἀνομίαν, οἱ ἐσθίοντες τὸν λαόν μου βρώσει ἄρ-
    του; Τὸν Κύριον οὐκ ἐπεκαλέσαντο· ἐκεῖ ἐφοβή-
    θησαν φόβον οὗ οὐκ ν φόβος. πειδή, διακύ-
    ψας ἐκ τοῦ ἰδίου κατοικητηρίου ὁ Θεός, τουτέστιν ἐκ
    τοῦ οὐρανοῦ, ἔνθα κατοικεῖν λέγεται διὰ τοὺς αὐτόθι
    χωροῦντας αὐτοῦ τν βασιλείαν, πάντας εἶδε τοὺς
    υἱος τῶν ἀνθρώπων ἀχρειωθέντας καὶ τῆς εὐθείας
    καὶ ὀρθῆς ἀποκλίναντας ὁδοῦ· εἰκότως οἷά τις ποιμὴν
    ἀγαθὸς κηδόμενος τῆς ἐν ἀνθρώποις αὐτοῦ ἀγέλης,
    ἐπαπείλει τοῖς αἰτίοις τῆς διαστροφῆς, λέγων· Οὐχὶ
    γνώσονται οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν, οἱ ἐσθίον-
    τες τὸν λαόν μου βρώσει ἄρτου; Καί μοι δοκεῖ
    ταῦτα περὶ δυνάμεων ἀντικειμένων λέγεσθαι τῶν
    ἀοράτων ἐχθρῶν καὶ πολεμίων τοῦ γένους τοῦ ἀν-
    θρωπείου. Οὗτοι γὰρ τὸ τν ἀνθρώπων γένος κατά-
    βρωμα ἑαυτοῖς ἐποιήσαντο, οἷα δεῖνα θῆρες τὰς ψυ-
    χὰς αὐτῶν κατεσθίοντες, κατὰ τὸ εἰρημένον ἐν προφητείαις· Οἱ κατεσθίοντες τὸν λαόν μου ὅλ τῷ
    στόματι.
    Οὗτοι ον αὐτο νῦν μέν, φησιν, ὡς οὐκ ἂν τὸν
    Θεὸν πρὸ ὀφθαλμῶν θέμενοι, ταῦτα κατὰ τοῦ λαοῦ
    καὶ κατὰ τῆς ἐμῆς ἐν ἀνθρώποις λογικῆς ἀγέλης δι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,900">
    A duerunt, iis quæ non erant, ac si existerent, simu-
    lacra erigentes cum suprema omnium iniquitate.
    Æqua enim illa deterior iniquitas, qua dicentes se
    sapientes esse, stulti facti sunt, et mutaverunt glo-
    riam incorruptibilis Dei in similitudinem imaginis
    corrupti hominis, et volucrum, et quadrupedum, et ser-
    pentium, secundum sanctum Apostolum 77?
    Deinde consequenter agentes ad impia et per-
    versa studia sua, in omnem improbitatis speciem
    lapsi sunt. Quare dehinc subjungitur : Non est qui
    faciat bonum. Deus de cælo prospexit super filios
    hominum, ut videat si est intelligens, aut requirens
    Deum. Omnes declinaverunt, simul inutiles facti
    sunt, non est qui faciat bonitatem usque ad unum.
    B Insipiens sane sese decepit, dicens in corde suo
    non esse Deum : ac reliqui omnes abominabiles
    facti sunt, abominationi studentes. At sermo verus
    docet eum, qui supra omnia est, Deum ac Domi-
    num, non existere modo et omnia complecti; sed
    etiam prospicere et considerare, non solum præci-
    puas universi partes, sed singula quoque, et filios
    hominum in terra versantes. Deinde quia filiis ho-
    minum prospiciens, ex propria magnitudine descen-
    dens, quasi ex altissimo cacumine virtutis suæ om-
    nibus præeminente, descendit ad eos, qui in terra
    erant, homines internoscendos, explorans num
    quis esset qui providentiæ suæ administrationem
    intelligeret, et num quis, postpositis omnibus hu-
    jus vitæ fallaciis, ad se perquirendum attenderet.
    C Cumque hujusmodi neminem lustrando invenisset,
    quod omnes declinassent et simul inutiles facti
    fuissent, ita ut ne vel unum qui faceret bonum re-
    periret; jure comminatur iis qui sese corruperant,
    quæ sequuntur proferens : Nonne scient omnes qui
    operantur iniquitatem, qui devorant plebem meam
    comestione panis? Dominum non invocaverunt : illic
    trepidaverunt timore ubi non erat timor. Quia ex
    proprio domicilio prospiciens Deus, id est, ex cælo,
    ubi habitare dicitur propter eos qui ibi regnum ejus
    possident, omnes filios hominum vidit inutiles
    factos, a recta via declinasse; jure ceu quidam
    pastor bonus gregem suum in hominibus existen-
    tem curans, perversionis auctoribus comminatur
    dicens: Nonne cognoscent qui operantur iniquita-
    tem, qui devorant plebem meam comestione panis?
    D Et hæc videntur mihi de adversariis potestatibus
    invisibilium inimicorum et hostium generis humani
    dicta esse. Hi enim hominum genus cibum sibi fe-
    cerunt, ceu immanes feræ animas eorum devo-
    rantes, ut in prophetiis dictum est : Qui devorant
    populum meum toto ore 78.
    Hi igitur, inquit, utpote qui Deum ob oculos non
    ponant, jam contra populum et contra meum in
    hominibus rationabilem gregem hæc egerunt. Num
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,400,960">
    77 Rom. 1, 22. 78 Isa. 14, 12.
    PATROL. GR. XXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,950,900,970">
    15
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Grego à esquerda e Latim à direita. O OCR original (<rascunho_ocr>) estava extremamente impreciso. O <llm_ocr> continha traduções para inglês que não estão presentes na imagem, as quais foram descartadas. A primeira palavra da coluna grega foi identificada como "ἰδόντες" apesar da degradação visual que poderia sugerir "Δευδὰν", baseada no contexto patrístico (Eusébio, Commentaria in Psalmos) e na tradução latina "duerunt" (viderunt). As letras marginais A, B, C, D na coluna latina foram incluídas no início dos respectivos blocos de texto.
  </notas>
</pagina>