<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    407 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,900">
    domestici ejus 21; ac si apertius diceres : Et cujusque
    domesticos inimicos ipsius efficere. Quid opus est
    dicere, integras civitates, populos, gentes cujusvis
    generis de evangelica doctrina perturbatas esse, quia
    veterem suam superstitionem de medio tolleret ?
    Verum iis perturbatis et confusis, Ecclesiæ filii ac
    præsules ejus dicunt, Non timebimus. Deum vero
    quasi proprium sibi memorant dicentes, Deus non
    timeremus, ad differentiam eorum qui a gentibus per erro-
    rem dii nominantur. Quod si homines solum tur-
    bati fuissent, sat erat dixisse : Dum turbabitur
    terra non timebimus ; et quoniam occultæ virtutes
    ac dæmones maligni ob salutarem doctrinam, com-
    motionem et tempestatem passi sunt, jure eos quo-
    que quasi occultos, et aliorum aspectui latentes
    adumbrat, dicens translatos esse montes in cor B
    marium.
    τόνδεσαν, εἰκότως καὶ περὶ τούτων, ὥσπερ κρυφίων
    φάσκων, καὶ μετατίθεσθαι ὄρη ἐν καρδίᾳ θαλασσῶν.
    VERS. 4. Sonuerunt et turbatæ sunt aquæ eorum :
    conturbati sunt montes in fortitudine ejus. Hosce
    montes ex evangelica doctrina, spiritualia ne-
    quitiæ esse intelliges. Nam quando lunaticum Sal-
    vator curavit, sic discipulos alloquens intulit :
    Amen dico vobis, si habueritis fidem sicut granum
    sinapis, dicetis monti huic : Transi hinc illuc, et trans-
    ibit : et nihil impossibile erit vobis 22 : supra me-
    moratum dæmonium montem nuncupans. Quo pacto
    entem in cor marium montes transferantur, ex Evan-
    gelio secundum Lucam ediscas licet, ubi dicitur, dæ-
    mones Salvatorem rogasse, ne præciperet eis in
    abyssum migrare 23. Abyssum porro solet Scri-
    ptura appellare maria, ut in Job dicitur : Venisti
    autem in mare, et in vestigiis abyssi ambulasti 24. De
    hac abysso hæc tradidit Moyses in mundi opificio :
    Et tenebræ supra abyssum 25. At dum hæc aguntur,
    inquit : Non timebimus aquis sonantibus et turbatis,
    commotis montibus in celebritate ejus, secundum
    Symmachum. Celebritas autem Salvatoris erat
    Ecclesiæ incrementum, et multitudo credentium in
    ipsum, atque multorum deorum erroris eversio.
    ρος ἡ τῆς Ἐκκλησίας αὔξησις καὶ πληθυσμὸς τν εἰς
    αὐτὸν πιστευόντων, ἥ τε ἀνατροπὴ τῆς πολυθέου
    πλάνης.
    Diaspalmæ distinctionem inter ea quæ prius dicta,
    et quæ sub hæc dicenda sunt efficit. Quamobrem
    ac si alium in ordinem sermo transferatur, pacifi-
    cam Ecclesiæ statum rursum per ænigmata signi-
    ficat, quam ob religiosum vitæ institutum civitatem
    Dei vocat. Nam civitas Dei est cœtus eorum, qui
    secundum Deum vitam instituunt, qui jam uni-
    versum replet orbem. Siquidem ab oriente sole us-
    que ad occidentem talem Dei civitatem reperire est,
    ab Ecclesia constitutam, quæ cœlestem sermonem
    in se scaturientem ac stillantem habens, omni
    divina lætitia repletur. Aquila vero et Symmachus :
    Fluminis, inquiunt, divisiones lætificant civitatem
    Dei. Quæ sint porro illæ divisiones, recte percipies
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    A ῥήμην, ἀλλὰ μάχεσθαι. Ἔλαθον γὰρ δικάσαι ἄν-
    θρωπον κατὰ τοῦ πατρός, καὶ θυγατέρα κατὰ τῆς
    μητρός, καὶ νύμφην κατὰ τῆς πενθερᾶς, καὶ ἐχ-
    θροὶ τοῦ ἀνθρώπου οἱ οἰκιακοὶ αὐτοῦ· ὡσαὶ σαφέ-
    στερον εἶχε· Καὶ ἐχθροὺς ἑκάστου ποιήσει τοὺς οἰ-
    κιακοὺς αὐτοῦ. Τί χρὴ λέγειν, ὡς καὶ πόλεις ὅλαι καὶ
    δῆμοι ἔθνη τε παντοῖα ἐπὶ τῷ εαγγελικῷ λόγῳ συν-
    ῆχθησαν, λυουμένων αὐτοῖς τῆς παλαιᾶς δεισιδαιμο-
    νίας; Ἀλλὰ τούτων ταραττομένων καὶ συγχεομένων,
    οἱ τς Ἐκκλησίας υἱοὶ καὶ προεστῶτες αὐτῆς φασιν·
    Οὐ φοβηθησόμεθα. Ἰδιοποιοῦνται δὲ τὸν Θεν λέ-
    γοντες· Ὁ Θεὸς ἡμῶν, πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῶν πε-
    πλανημένων παρὰ τοῖς ἔθνεσιν ὀνομαζομένων θεῶν.
    Καὶ εἰ μὲν ἄνθρωποι μόνον ἐταράσσοντο, ἀπήρκει
    εἰπεν· Ἐν τῷ ταράσσεσθαι τὴν γῆν οὐ φοβηθησόμε-
    θα· ἐπεὶ δὲ καὶ ἀφανεῖς δυνάμεις καὶ δαίμονες πο-
    νηροὶ ἐπὶ τῷ σωτηρίῳ λόγῳ χλόνον καὶ σάλον ἔπε-
    σαν καὶ λανθανόντων τοὺς τῶν ἄλλων ὀφθαλμούς, ἠνίττετο
    Ἤχησαν καὶ ἐταράχθησαν τὰ ὕδατα αὐτῶν·
    ἐταράχθησαν τὰ ὄρη ἐν τῇ κραταιότητι αὐτοῦ.
    Νοήσεις δὲ ταῦτα τὰ ὄρη τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας
    ἀπὸ τς εὐαγγελικῆς διδασκαλίας. Ὁπηνίκα γὰρ τὸν
    σεληνιαζόμενον ὁ Σωτὴρ ἰάσατο, ἐπέφερε λέγων τοῖς
    μαθηταῖς· μὴν λέγω μῖν, ἐὰν ἔχητε πίστιν ὡς
    κόκκον σινάπεως, ἐρεῖτε τῷ ὄρει τούτῳ· Μετάβηθι
    ἐντεῦθεν ἐκεῖ· καὶ μεταβήσεται, καὶ οὐδὲν ἀδυ-
    νατήσει ὑμν· ὄρος νομάζων τὸ προδηλωθὲν δαιμό-
    νιον. Πῶς δ' ἐν καρδίᾳ θαλάσσῃ μετατίθεται τὰ ὄρη,
    μάθοις ἂν ἀπὸ τοῦ κατὰ Λουκᾶν Εὐαγγελίου, ἔνθα
    εἴρηται, ὅτι παρεκάλουν τὸν Σωτῆρα οἱ δαίμονες, ἵνα
    μὴ ἐπιτάξῃ αὐτοῖς εἰς τὴν ἄβυσσον ἀπελθεῖν. Τὴν δὲ
    ἄβυσσον εἴωθεν ἡ Γραφὴ καλεῖν θαλάσσας, ὡς ἐν τῷ
    Ἰὼβ εἴρηται· Ἦλθες δ' ἐπὶ τῆς θαλάσσης· ἐν δὲ
    ἴχνεσιν ἀβύσσου περιεπάτησας. Περὶ ταύτης τῆς
    ἀβύσσου καὶ Μωϋσς ἐν τῇ κοσμοποιΐᾳ ἐδίδασκε λέ-
    γων· Καὶ σκότος ἐπάνω τῆς ἀβύσσου. Ἀλλὰ τού-
    των γινομένων· Ἡμεῖς, φησίν, οὐ φοβηθησόμεθα,
    ἠχούντων καὶ θολουμένων τῶν ὑδάτων αὐτῶν, καὶ
    σειομένων ὀρέων ἐν τῷ παραδοξασμῷ ατοῦ,
    κατὰ τὸν Σύμμαχον. Ἐνδοξασμὸς δὲ ἦν τοῦ Σωτῆ-
    ρος ἡ τς Ἐκκλησίας αὔξησις, ἥ τε ἀνατροπὴ τῆς πολυθέου
    πλάνης.
    Τὸ διάψαλμα διαστολὴν εἰργάσατο τῆς τν προ-
    λεχθέντων διανοίας πρὸς τὸ μέλλοντα ῥηθήσεσθαι.
    Δι' ἕτερον ὡς ἐπὶ ἕτερον τάγμα διαβαζὼ ὁ λόγος, πάλιν
    δι' αἰνιγμῶν τῆς Ἐκκλησίας τοῦ Θεοῦ τὴν εἰρηνικὴν
    κατάστασιν σημαίνει, ἣν πόλιν τοῦ Θεοῦ ὀνομάζει
    διὰ τὸ θεοειδὲς πολίτευμα. Θεοῦ δὲ πόλις ἐστὶ τῶν κατὰ
    Θεὸν πολιτευομένων σύστημα· τοῦτο δὲ τὴν σύμπασ-
    σαν οἰκουμένην πληροῖ. πειδήπερ ἀπὸ ἀνατολῶν
    ἡλίου μέχρι δυσμῶν ἐστιν εὑρεῖν διὰ τῆς Ἐκκλησίας
    συνισταμένην τὴν τοιαύτην Θεοῦ πόλιν, ἥτις, τὸν
    οὐράνιον ἔχουσα λόγον πηγάζοντα ἐν αὐτῇ κα ἀναμ-
    βρύοντα, πάσης θείας εὐφροσύνης πληροῦται. Ἀκύ-
    λας δὲ καὶ Σύμμαχος· Τοῦ ποταμοῦ, φασίν, αἱ διαι-
    ρέσεις εὐφραίνουσι τὴν πόλιν τοῦ Θεο. Νοήσεις
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,950">
    21 Matth. x, 34-36. 22 Matth. xvii, 19. 23 Luc. viii, 31. 24 Job xxxviii, 16. 25 Gen. i, 2.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta layout de duas colunas: esquerda em Latim (com inserções em Grego) e direita em Grego.
    As letras A, B, C, D no texto funcionam como marcadores de seção.
    O bloco grego na coluna esquerda ("ρος ἡ τῆς...") corresponde visualmente a uma continuação ou paralelo do texto da coluna direita ("Σωτῆ-...").
    Transcrição fiel aos caracteres visíveis, incluindo abreviações e pontuação original.
  </notas>
</pagina>