<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    391 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    1. IN FINEM, PRO IIS QUI COMMUTABUNTUR, A FILIIS CORE, AD INTELLECTUM, CANTICUM PRO DILECTO XLIV.
    VERS. 2. Eructavit cor meum verbum bonum, dico ego opera mea regi. Lingua mea calamus scribæ velociter scribentis. Qui in superioribus tot tantasque lacrymas effuderant, jam pro pristinis fletibus cantica et cantilenas edunt, narrantes auctorem sibi mutationis a pristinis calamitatibus Dilectum Dei fuisse, quem ideo in hoc toto cantico laudibus efferunt. At quoniam isthæc longo post tempore eventura erant, jure hoc titulo, In finem, prophetiam donant; sive triumphale canticum, aut victoriæ auctori, inscribunt, ob partas scilicet de spiritualibus inimicis victorias. Titulo autem addiderunt illud, pro iis qui commutabuntur, quia ipsi etiam qui hæc proferunt, a tristi sermone ad lætitus canticum mutationem fecere. Imo etiam quæ in toto cantico feruntur, mutatione frequenti plena sunt. Nam Dilectus Dei, cum semetipsum exinanivit, formam servi accipiens et habitu inventus ut homo, non parvam mutationem sustinere visus est, etsi utpote Deus, immutabilis et invariabilis sit. Qui vero illius opera a captivitate diaboli redempti, ad libertatem filiorum Dei translati sunt, pulcherrima plane mutatione sunt affecti. Quare memorata his in locis regina jubetur oblivisci populum suum et domum patris sui, et filia Tyri alienigena ad pulchram illam mutationem evocatur; virgines quoque et filii quidam pro patribus nati, populi etiam Deo confitentes, eadem mutatione dignati sunt. Quorum omnium causa canticum pro iis qui commutabuntur inscriptum est; vel, secundum Aquilam, de liliis; sive, secundum Symmachum, pro floribus. Nam qui commutati sunt, bonum spirantes odorem, atque nova Ecclesiæ plantatio effecti, hoc nomine appellati sunt. Quare ut hæc intelligi possent, necessario auditum in titulo fuit, ad intellectum; ut intelligamus totam sermonis seriem canticum pro Dilecto complecti; aut, secundum Symmachum, Canticum in Dilectum. Hoc autem in loco omnia quæ de Dilecto feruntur colligas oportet; quale est illud Isaiæ : Cantabo sane Dilecto canticum Dilecti vineæ meæ. Vinea facta est Dilecto 43. Queis significatur, vineam quidem esse domum Israel, id enim in sequentibus declaratur; Dilectum autem illum esse Unigenitum Dei Filium, cujus portio ac prior hæreditas fuit memorata illa vinea. Quoniam autem dilectus quilibet diligentem se habet, his clare commonstratur, vineam illam possessionem Dilecti Dei fuisse, cujus gratia præsens canticum, pro Dilecto, inscriptum est. In Psalmis quoque dictum est : Dominus dabit Verbum evangelizantibus virtute multa.
    43 Isa. v, 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    ΕΙΣ ΤΟ ΤΕΛΟΣ, ΥΠΕΡ ΤΩΝ ΑΛΛΟΙΩΘΗΣΟΜΕΝΩΝ, ΤΟΙΣ ΥΙΟΙΣ ΚΟΡΕ, ΕΙΣ ΣΥΝΕΣΙΝ, ΩΔΗ ΥΠΕΡ ΤΟΥ ΑΓΑΠΗΤΟΥ ΜΔ'.
    Ἐξηρεύξατο ἡ καρδία μου λόγον ἀγαθόν, λέγω ἐγὼ τὰ ἔργα μου τῷ βασιλεῖ. Ἡ γλῶσσά μου κάλαμος γραμματέως ὀξυγράφου. Οἱ τὰ τοσαῦτα διὰ τῶν ἔμπροσθεν ἀποκλαυσάμενοι ἔντευθεν φῶς καὶ ἅσματα ἀντὶ τῶν προτέρων ὀδυρμῶν ἅδουσι, τῆς ἀπὸ τῶν σκυθρωπῶν μεταβολῆς ατιον ατοῖς γεγονέναι τὸν Ἀγαπητὸν (1) τοῦ Θεοῦ δηλοῦντες· ὃν καὶ δι' ὅλης τς ᾠδς ἀνυμνοῦσι. Ἀλλ' ἐπειπερ ταῦτα μακροῖς ὕστερον χρόνοις γίγνεσθαι ἔμελλεν, εἰκότως Εἰς τὸ τέλος ἐπιγράφουσι τὴν προφητείαν, ἢ ἐπινίκιον, ἢ τ νικοποιῷ, διὰ τὰ κατὰ τῶν νοητῶν πολεμίων νικητήρια. Προσέθηκαν δὲ τῇ ἐπιγραφῇ τὸ, ὑπὲρ τῶν ἀλλοιουσομένων· ἐπειδὴ καὶ αὐτοὶ οἱ ταῦτα φάσκοντες ἀλλοίωσιν τὴν ἀπὸ τῶν σκυθρωπῶν λόγων ἐπὶ τὴν φαιδροτέραν ᾠδὴν πεποίηνται. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὰ ἐμφερόμενα δι' ὅλης τῆς ᾠδῆς πλείστης πεπλήρωται ἀλλοιώσεως. Ὃ τε γὰρ Ἀγαπητὸς το Θεοῦ, ἑαυτὸν κενώσας, καὶ μορφὴν δούλου λαβών, σχήματι εὑρεθεὶς ὡς νθρωπος, ἀλλοίωσιν οὐ τὴν τυχοῦσαν ἔδοξεν ὑπομεῖναι, ἀναλλοίωτος ὢν καὶ ἄτρεπτος ὡς Θεός· οἵ τε δι' αὐτοῦ τς ὑπὸ τοῦ διαβόλου αἰχμαλωσίας λυτρωθέντες, εἰς ἐλευθερίαν τε τὴν ὑπὸ τ Θεῷ μετενηνεγμένοι, τὴν καλλίστην ἀληθῶς ατοὶ ἀλλοίωσιν ὑπομεμένηκασι. Διὸ καὶ ἡ ἐμφερομένη τοῖς λόγοις βασίλισσα κελεύεται λήθην ποιήσασθαι τοῦ λαοῦ ἑαυτῆς καὶ τοῦ οκου τοῦ πατρὸς ἑαυτῆς· καὶ θυγάτηρ δὲ Τύρου ἀλλόφυλος ἐπὶ τὴν καλὴν μεταβολὴν ταύτην καλεῖται· παρθένοι τε καὶ υἱοί τινες ἀντὶ πατέρων γενόμενοι, λαοί τε ἐξομολογούμενοι τῷ Θε, τῆς αὐτῆς ἠξιώθησαν ἀλλοιώσεως. Ὅν δὲ ἕνεκα πάντων ὑπὲρ τῶν ἀλλοιουσομένων προγέγραπται ἡ ᾠδή· κατὰ δὲ τὸν Ἀκύλαν, ἐπὶ τοῖς κρίνοις· κατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον, ὑπὲρ τῶν ἀνθῶν. Οἱ γὰρ ἀλλοιωθέντες, οὗτοι εὐωδίας πνεύσαντες, καὶ ἄνθη νεαρὰ τῆς Ἐκκλησίας γενόμενοι, τοῦτον ὠνομάσθησαν τὸν τρόπον. Διό, ἵνα ταῦτα νοηθῇ, ἀναγκαίως πρόσκειται τῇ προγραφ τὸ, ες σύνεσιν· καὶ ἵνα συνῶμεν, ὡς  πᾶς λόγος ᾠδὴν περιέχει· ὑπὲρ το Ἀγαπητο, ἢ κατὰ τὸν Σύμμαχον Ἆσμα εἰς τὸν Ἀγαπητόν. Ἔνθα δὲ γενόμενος, πάντα ὅσα περὶ Ἀγαπητοῦ συνάξεις· οἷον ἐν Ἠσαᾳ· Ἄσω δὴ τῷ ἠγαπημένῳ ᾆσμα τοῦ Ἀγαπητοῦ τῷ ἀμπελῶνί μου. Ἀμπελὼν ἐγε-νήθη τῷ γαπημένῳ· δι' ὧν σημαίνεται ἀμπελὼν μὲν ὁ οἶκος τοῦ Ἰσραήλ· τοῦτο γὰρ ἐξῆς  λόγος δηλοῖ· ἠγαπημένος δὲ καὶ Ἀγαπητὸς ὁ Μονογενὴς το Θεοῦ Υἱός, οὗ μερὶς γέγονε καὶ κλῆρος· πρότερος ὁ δηλωθεὶς ἀμπελών. Ἐπεὶ δὲ πς ἠγαπημένος καὶ ἀγαπητὸς χει τὸν ἀγαπῶντα, σαφῶς διὰ τούτων ὁ λόγος παρίστησι τὸν ἀμπελῶνα κτῆμα γεγονέναι τοῦ Ἀγαπητοῦ τοῦ Θεοῦ, περὶ οὗ ἡ προκειμένη ᾠδ ἐξ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    (1) Ἀγαπητόν. Apud Eusebium idem significat quod Μονογενής, id est, Unigenitus, supple Filius Dei ut infra. Et vero, teste Athanasio t. 1, p. 640, h.c sententia usi venit vox illa apud Græcos. Τὸ δὲ ἀγαπητόν, sic ille, καὶ Ἕλληνες τασιν ο δεινοὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    περὶ τὰς λέξεις, ὅτι ἴσον ἐστὶ τῷ εἰπεῖν, μονογενής. Cæterum norunt ipsi Græci, qui dictionum periti sunt. dilectum idem esse atque unigenitum. Pro qua re probanda adfert ille Homeri carmina.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca. O texto grego na coluna direita continua no bloco inferior direito. A nota de rodapé (1) na coluna esquerda explica o termo "Agapeton".
  </notas>
</pagina>