453
τῶν κατατρίψαι ἄδην 2x κατοικητηρίου αὐτῶν.
Ὃ γὰρ χαραχτὴρ αὐτῶν ὃν ἑαυτοῖς ἐξετύπωσαν, τὸ
μὲν κατ᾽ εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν τοῦ Θεοῦ ἐξ αὐτῶν
ἁφανίσαντες, εἴδη δὲ xal μορφὰς ἀλόγων ζώων καὶ
ἑρπετῶν διὰ τρόπων μοχθηρίας τῇ ψυχῇ περιθέμενοι,
χατατριδήσεται ἐν τῷ χατοιχητηρίῳ τοῦ ἄδου. Κατὰ
δὲ Σύμμαχον' Τὸ δὲ κρατερὸν αὐτῶν παϊλαιώσει
ἄδης ἀπὸ τῆς οἰκήσεως τῆς ἐντίμου αὐτοῦ. Ὃ
γὰρ ἔδοξαν περιποιεῖν ἑαυτοῖς χραταιὸν διὰ τῆς ἐμ-
φυείσης ἐν αὐτοῖς χαχίας, τοῦτο παλαιώσει ὁ donc ἐν
ταῖς οἰχήσεσι ταῖς παρ᾽ αὐτῷ. Καὶ τοῦτο μὲν τῶν
ἀσεδῶν τὸ τέλος. Οἱ δὲ εὐτεδεῖς xat! ἐχεῖνο χαιροῦ
«putac ἀξιωθέντες καὶ νέου φωτὸς, ἀνατολῆς τῆς
τῶν ἀσεδῶν χαταχυριεύσουσι’ ἣ χατὰ τὸν ᾿Αχύλαν᾽
ἐνὶ χρατήσουσιν, ἣ κατὰ τὸν Σύμμαχον' ὑποτάξου-
σιν αὑτοῖς. Τῶν γὰρ ἐνταῦθα ταπεινωσάντων τοὺς
εὐθεῖς ἀσεδῶν, ἐχεῖ δύσεται τῆν ψυχὴν πρὸς τὸ μὴ
συναπαχθῆναι τοῖς ἀσεδέσιν, ἀλλ᾽ ἐν ἑτέροις εἶναι
χωρίοις τε χαὶ ποιμνίοις.

Ὅτι ἡψυχὴ αὐτοῦ ἐν τῇ ζωῇ αὑτοῦ εὐλογηθή-
σεται, ἐξομολογήσεταί σοι ὅταν ἀγαθύνῃς αὐτῷ.
'O μὲν δίκαιος εὐλογεῖ τὸν Κύριον ἐν παντὶ καιρῷ" ὁ
δὲ ἁμαρτωλὸς τοτηνιχαῦτα ἐξομολογουμένος, εὐλογεῖ
«τὸν Θεὸν ὁπηνίχα ἂν ἀγαθόν τι αὐτῷ Ex Θεοῦ ἀποδῇ.

VAAMOZ ΤΩ AXZA$ Me.

Οἱ ἐπιγεγραμμέναι τοῦ ᾿Ασάφ εἰσι μὲν οἱ πάντες
πὃν ἀριθμὸν 16^ ἐφεξῆς δὲ οἱ τα’ ἀρχόμενοι ἀπὸ τοῦ
οδ΄. ἐξ ὧν ὁ παρὼν ἀπεσπάσθη ψαλμὸς, οὐχ ἁπλῶς"
ἀλλ᾽ ἐπείπερ ὁ πρὸ τούτου ψαλμὸς περὶ χρίσεως
τοῦ Θεοῦ διεστέλλετο, τοιοῦτος δὲ xal ὁ παρὼν, elxó-
τως κατὰ τοῦτο ἀχολουθίαν ἐδέξατο. ᾿Αλλὰ wo τὴν
διὰ Μωῦϊσέως ἀνατρέπων νομοθεσίαν, παραδίδωσι τῆς
καινῆς Διαθήχης τὸν δοθέντα. τοῖς ἔθνεσι τρόπον.
Καὶ τοῦτο δὲ ἦν ἐν τοῖς τῶν υἱῶν Κορὲ ψαλμοῖς"
οἵτινες xat αὐτοὶ τυγχάνουσι μὲν ιδ΄, "AXX η΄ οἱ προ-
λαδόντες ἐφεξῆς κατετάγησαν, ὧν ἀποσπασθέντες οἱ
λείποντες πέσσαρες, μετὰ τοὺς τοῦ ᾿Ασὰφ ψαλμοὺς
κατετάγησαν᾽ ἴσως ἐπεὶ οἱ τοῦ Ασὰφ πάντες, ὡς εἰ-
πεῖν, τοῦ Ἰσραὴλ ἐθέσπιζον τῆν ἀποδολὴν, καὶ τὴν
εἰς πάντα τὰ ἔθνη διασπορὰν, μεθ’ ἕν ἡ χάρις τοῦ
Θεοῦ τὰ ἔθνη πάντα μετῆλθεν’ ὅθεν οἱ λοιποὶ τῶν
υἱῶν Κορὲ ψαλιιοὶ διεδέξαντο, τὴν τῶν ἐθνῶν ἀπάν-
τῶν προαγορεύοντες χλῇσιν.

Θεὸς θεῶν Κύριος ἐλάλησε, καὶ ἐκάλεσε τὴν γῆν.
Οἱ λοιποὶ δὲ τρεῖς ἡρμήνευσαν' ᾿Ισχυρὸς Θεὸς .1α.1ή-
σας ἐκάζεσε τὴν γῆν. Οἱ δὲ ᾿Εδδομήκοντα θεοὺς
ἐχάλεσαν τούς τε ἄρχοντας χαὶ χριτὰς, ὅπερ ἴδιον μό-
νου Θεοῦ. Τοιγαροῦν ἐν ma' Ψαλμῷ προφήσας" Ὁ
Θεός ἔστη ἐν συναγωγῇ θεῶν, ἐν μέσῳ δὲ θεοὺς
διαχρένγει, ἐπήγαγεν" Ἕως πότε κρίνετε ἀδιχίαν;
Οὕτω καὶ ὁ νόμος διαγορεύει " Θεοὺς οὐ κακοογή-
σεις, καὶ ἄρχοντας τοῦ λαοῦ σου οὐχ ἐρεῖς xaxóc.
Εὐλόγως δ᾽ ἂν χληϑεῖεν οἱ τὸ xaz' εἰχόνα φυλάξαν-
πες " ὁ τούτων Θεὸς πᾶσαν συνάγει τὴν οἰχουμένην
εἰς τὸ χριτήριον αὐτὸς ὧν 6 Κύριος ὁ τοῦ " Θεοῦ Λό-
γος ἐναγθρωπήσας ἐλάλησε διὰ τοῦ Εὐαγγελίου, καὶ
πάντας μὲν χαλεῖ, οὐ πάντες ὑπέχουσαν τῷ Ebor, γε-
3. ibid. 2.

32 Psal, vxxx, d. 9 Exod. xxu, 28

COMMENTARIA IN PSALMOS.

c

à

151

Aez habitaculo eorum. Nam character quem sibi ef-
finxerunt, eliminata ex seipsis Dei imagine ac simi-
Htudine, atque irrationabilium animaliom, repti-
liumque formis per varios improbitatis modos ani-
ma sua ascitis, in habitaculo inferni centeretur,
Secundum Symmachum autem, robur eorum anti-
quabit infernus a pretioso habitaculo ejus. Noam
robur illud, quod sibi ob insitam malitiam acquirere
videbantur, antiquabit infernus in habitationibus
ibidem positis. Et hic quidem impiorum finis. Pii
autem illo tempore, matutina et nova luce donati,
orienti impiorum dominabuntur; sive, secundum
Aquilam, imperabunt ; sive,secundum Symmachum,
subjicient sibi, Nam cum impii hic proborum ani-
mas depresserint, illic animam piorum liberabit, ut

B ne una cum impiis abducantur; sed in aliis locis.et
ovilibus degant.

Vegas. 19. Quia anima ejus in vita ipsius benedi-
cetur, confitebitur tibi. cum bene feceris ei. Justus
omni tempore benedicit Deo ; peccator autem tunc
conütens solum benedicit Deo, cum quid boni sibi
a Deo obvenerit.

4. PSALMUS ASAPH XLIX.

Qui Asaph inscripti sunt, omnes numero duode-
eim exstant, In sequentibus vero alii undecim ba-
bentur, qui a Lxxi incipiunt : ex. quibus proesens
psalmus avulsus est, nec sine causa. Sed quia prz-
cedens psalmus de Dei judicio edisserebat, ac pre-
sens similis est argumenti ; merito post illum con-
sequenter positus est. Enimvero eversa Moysis lege,
novi Testamenti modum gentibus traditum profert.
Atque idipsum evenit in psalmis filiorum Core :
qui et ipsi numero duodecim. Sed octo priores
deinceps positi sunt, ἃ quibus avulsi quatuor reli-
qui, post psalmos Asaph sunt constituti : forte quia
Asaphi fere omnes, Israelis abjectionem et in om-
nes gentes dispersionem vaticinabantur, post quam
Dei gratia omnes gentes adiit; quare reliqui filio-
rum Core psalmi illos exceperunt, qui universarum
gentium vocationem prenuntiant.

Vgns. 9. Deus deorum Dominus locutus. est, et vo-

p cavit terram. Reliqui tres sic interpretati sunt :
Fortis Deus loquens vocavit terram. LXX autem deos
vocarunt principes ac judices, quod proprium so-
lius Dei est. Siquidem iu Lxxx: psalmo postquam
dixerat, Deus stetit in synagoga deorum, in medio
autem deos dijudicat ; subjunxit, Usquequo judi-
calis iniquitatem **? Sic el lex precipit : Diis non
maledices, et principibus populi tui non conviciabe-
ris", Jure sic vocentur qui imaginem illam in sc
servaverint, quorum Deus totum orbem ad judiciuiv
evocat : ipseque Dominus Dei Verbum, incarnatus
per Evangelium locutus est : et omnes quidem vo.
cat, sed non omnes obsecuti sunt. Evangelio. Sed

.

Digitized by Google
