$i

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS Ill. — EXEGETICA.

353

Vins. 15, 14. Exaudi orationem meam, Domine, A4 Εἰσάκουσον τῆς προσευχῆς μου, Κύριε, xal

et deprecationem meam : auribus percipe lacrymas
meas, Ne sileas, quoniam advena ego sum apud ἰδ
et peregrinus, sicut. omnes patres mei. Hic se confl-
letur advenam et peregrinum : novit autem aliam
esse re(rigerationis vitam, quam assequi peroptat,
dicens : Remitte mihi ut refrigerer. Non itaque um-
nem hominem advenam esse temere dicit, nec fru-
stra cum fletu et lacrymis deprecationem emittit,
gnarus scilicet illius, Deati qui flent, quoniam ipsi
ridebunt!, et, Beaii qui lugent, quoniam ipsi consola-
buntur *. Ac recte facta sua post hxc ita describit,
his sermonem concludens : Quoniam advena ego
sum et peregrinus, sicut omnes. patres. mei. Rarus
sane est is qui possit ad imitationem religiosorum
patrum et prophetarum Dei, non ut incola, sed ut
advena temporaneam ducere vitam : qua in re is
qui loquitur gloriabatur, peregrinam et alienam
bümanam vitam zstimans. flemitte. mihi ut refrige-
rer priusquam. abeam, et amplius non ero. Pro quo
: Semmachus ait, Abscede a me ut rideam, antequam
abeam εἰ non. exislam, Nisi enim hic mutatis per
gratiam tuam in risum lacrymis rideam, ac nisi in
presenti vita remittas mihi delictum et facinorum
venam prabeas, αἱ meipsum recipiam et refrige-
Tem; post exitum ἃ vita nullum erit poenitentiae
tempus. Ác si veniam non consequar, in vita qua&
apud te est amplius non ero ; sed rejectus assimila-
bor descendentibus in. (acum. Quare in hac vita sic
deprecor, Ne sileas a me, nequando taceas a me, et
essimilabor descendentibus in lacum.

1. IN FINEM DAVIDI XXXIX.

VgRs. 2- 4. Exspectams erspeciavi Dominum,
εἰ intendit. mihi, — Quoniam tribulatio patientium
eperatwr : patientia autem probationem, probatio
vero spem : spes. autem. non con[undit ?. Jure qui-
dem justus non frustra exspectat, sed spem inten-
dens suam, nec desperans de ea que a [Deo est
salute, in patientia perseverat. Quamvis non sta-
tim atque precatus est exauditus fuerit, attamen
sperando permanet, ac perseverat in obsecrationi-
bus et orationibus. Quod si quandoque labatur, ut
Davidi accidit, confitetur non ignorare se quousque
malorum devenerit. Si vero poslea resipiscens a
lapsu se retrahat, gratias aget, notumque facie
omnibus ex quali miserie gurgite se eduxerit me-
dieus et servator anims ipsius; quare dicet :
Eduzit me de lacu miseria et de [uto fcis. Id porro
obtinebit, quia exspectans exspectavit. Dominum.
Lacum miserie, profundum peccati, lutum fzecis,
Jutosi corporis voluptates, in quas delapsa anima
demergitur et quasi in profundo obruitur, non in-
juria appellaveris. Qui igitur ex his emersit, et
Salvatoris dettera eductus est, ac deinde ad puram
et rectam rationem animz suz vestigia firmavit,

* Luc. v1, 21. ? Mattb. v, ὃ. ? Rom. v, 5.

τῆς δεήσεώς nov: ἐνώτισαι τῶν δαχρύων μου.
Μὴ παρασιωπήσῃς, ὅτι πάροικος ἐγώ εἰμι ἐν τῇ
γῇ καὶ παρεπίδημος, καθὼς πάντες οἱ πατέρες
μου. Ἐνταῦθα ὁμολογεῖ πάροιχος εἶναι χαὶ παρεπί-
δημος " οἶδέ τε ἑτέραν ζωὴν ἀγοψύξεως, ἧς τυχεῖν
γλίχεται λέγων" "Av&c. μοι, ἵνα ἀναψύξω. Οὔχουν
μάτην πάντα ἄνθρωπον πάροιχον ἔλεγε, μετὰ χλαυ-
θμοῦ δὲ xat δακρύων τὴν ἱκετηρίαν ἀναπέμπει, ἀχρι-
6i εἰδὼς, ὅτι Μακάριοι οἱ κιλαίοντες, ὅτι γε.1ά-
σονται, καὶ, Μαχάριοι οἱ πενθοῦντες, ὅτι παρα-
κιηθήσονται" xal tà χατορθώματα δὲ αὐτοῦ ὑπο-
γράφει ἐπιλέγων * Ὅτι πάροικος ἐγώ εἰμι καὶ παρ-
ἐπίδημος, καθὼς πάντες οἱ πατέρες μου. Σπανίου
δέ ἔστιν ἀνδρὸς τὸ δύνασθαι κατὰ μέμησιν τῶν θεοφι-
λῶν πατέρων xat τῶν προφητῶν τοῦ Θεοῦ μὴ ὡς
ἕνοιχος, ἀλλ᾽ ὡς πάροιχος τὴν πρόσχαιρον διαδιοῦν
ζωήν " ἐφ᾽ ᾧ καὶ ὁ παρὼν ἐσεμνύνετο παροιχίαν ἡγού-
μένος xal ξενιτείαν τὸν ἀνθρώπινον βίον * "Avec μοι,
ἵνα ἀναψύξω πρὸ τοῦ με ἀπειλθεῖν', καὶ οὐχέτε μὴ
ὑπάρξω. ᾿Ανθ' οὗ ὁ Σύμμαχός φησι" ᾿Απόσχου μου,
ἵνα μειδιάσω πρὶν ἀπελθεῖν με, καὶ μὴ ὑπάρχειν.
Ἐὰν γὰρ ἐντεῦθεν, φησὶ, μὴ. μεταδαλὼν τὰ δάκρυα
εἰς γέλωτα διὰ τὴν σὴν χάριν, μειδιάσω, καὶ ἐὰν μὴ
iv τῷ παρόντι βίῳ ἀνῇς μοι τὸ ἁμάρτημα χαὶ συγ-
χωρήσῃς τὰ πεπραγμένα, ἵνα ἀναλάδω ἐμαυτὸν xat
ἀναψύξω ἀπαλλαγεὶς τοῦ προσχαίρον βίον, οὐκ ἔστι
καιρὸς μετανοίας. Μὴ τυχὼν δὲ ἀφέσεως οὐχέτι ὑπάρ-
ξω ἐν τῇ παρὰ σοὶ Qui: ἀπόδλητος δὲ γενόμενος,

( ὁμοιωθήσομαι τοῖς καταδαίνουσιν εἰς άχχον. Διὸ

ἐντεῦθεν ἐχετεύω λέγων" Μὴ παρασιωπήσῃς ἀπ᾿
ἐμοῦ, μήποτε παρασιωπήσῃς ἀπ᾽ ἐμοῦ, καὶ ὁμοιω-
θήσομαι τοῖς καταδαίνουσιν εἰς λάκκον.
ΕΙΣ TO ΤΕΛΟΣ ΔΑΥῚΔ Ae.

Ὑπομένων ὑπέμεινα τὸν Κύριον, καὶ προσέσχε
μοι, — Ἐπειδὴ ἡ θλίψις ὑπομονὴν κατεργάζεται,
ἡ δὲ ὑπομονὴ δοκιμὴν, ἡ δὲ δοχιμὴ ἐλπίδι" ἡ δὰ
ἐλπὶς οὐ καταισχύνει. Elxóswe οὐχ ἀπλῶς ὁ 6i-
xatoc ὑπομένει, ἀλλ᾽ ἐπιτείνων τὴν ἐλπίδα xo μὴ
ἀπογινώσκων τὴν παρὰ Θεῷ σωτηρίαν, παραμένει τῇ
ὑπομονῇ. Κἂν παραχρῆμα δεηθεὶς μὴ ὑπαχουσθῇ͵
ὅμως ἐλπίζων ὑπομένει καὶ προσχαρτερεῖ ταῖς δεῆ-
σεσι xa: ταῖς προσευχαῖς. Εἰ δὲ xal ἐν σφάλματί ποτε
γένοιτο, ὥσπερ ὁ Δαυῖδ, ὁμολογεῖ μὴ ἀγνοεῖν οἷα χα-

D x&v ἐλήλυθεν. Εἰ δὲ καὶ μετὰ ταῦτα ἀναλάβοι ἑαυ-

τὸν τοῦ σφάλματος συνῃσθημένος, εὐχαριστήσει
ἵνωρίξων ἀφ᾽ οἵου βάθους ταλαιπωρίας ἀνιμήσατο
αὐτὸν ὁ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ γενόμενος ἰατρὸς xal σωτέρ"
διόπερ ἐρεῖ" Ἀγήγαγέ με ἐκ Adxxov ταλαιπωρίας
xal ἀπὸ ano ἰλύος. Τούτου δὲ τεύξεται, ἐπ: τδῆ-
πὲρ ὑπομένων ὑπέμεινε τὸν Κύριον. Λάκχον δὲ τα-
λαιπωρίας τὸ βάθος τῆς ἁμαρτίας, καὶ πηλὸν ἐλύος
τὰς τοῦ πηλώδους σώματος ἡδυπαθείας, ἐν αἷς ὁλι-
σθήσασα ψυχὴ βαπτίξεται καὶ ὥσπερ ἐν βυθῷ χατα-
ποντοῦται, o0x ἂν ἁμάρτοις εἰπών. Ὁ δὴ οὖν Ex τού-
τῶν ἀναχύψας, χαὶ ὑπὸ τῆς δεξιᾶς τοῦ Σωτῆρος ἀν-
ἐμηθεὶς, εἶτα λοιπὸν ἐν καθαρῷ τῷ λόγῳ τὰς τῆς ψυχῆς.

Digitized by Google
