919

EUSEBII CAJESARIENSIS OPP. PARS 11]. — EXEGETICA.

930

Vgns. 5. Parasti in. conspectu meo mensam, ad- A.— Hrolpacac ἐνώπιόν pov τράπεζαν ἐξεναντίας

€ersus. eos qui tribulant me. Impinguasti in oleo
caput meum , et caliz. tuus inebrians quam pracla-
rus e$! Norunt enim oleum spirituale, quo caput
seum impinguatur, atque ebrietatem illam quae
roborat non resolvit, necnon spiritalem illum ci-
bum quem apponit nobis ille qui ad pastoris mu-
»us sponsi conditionem adjicit. His, inquit, frua-
mur bonis, et gaudeamus, dum interim inimici
nostri dolent ac macerantur, quia ii qui olim servi
erant, mutationem tantam experti sunt, inipingua-
$ti in oleo caput meum.

Vgns. 6. Εἰ misericordia (ua. subsequetur me
emnibus diebus vite mee, et ut inhabitem in domo
Domini, in longitudinem dierum. Misericordiz, et

τῶν θλιδόντωγεμε. ᾿Ελίπανας ἐν ἐλαίῳ τὴν κε-
φαλή» μου, καὶ τὸ ποτήριόν σου μεθύσκον ὡς
κράτιστον ! Ἴσασι γὰρ xaX τὸ πνευματιχὸν ἔλαιον,
ὃ τὴν χεφαλὴν ἐπιάνθησαν, xai τὴν χρατύνουσαν,
ἀλλ᾽ οὐ διαλύουσαν μέθην" xax τὴν μυστιχὴν τροφὴν,
ἣν προτίθησιν ἡμῖν ὁ moz τὸ ποιμαίνειν καὶ νυμφίος
γενόμενος. Τούτοις δὲ,φησὶν, ἐντρυφῶμεν τοῖς ἀγαθοῖς,
τῶν δυσμενῶν ἀνιωμένων xat τρυχομένων᾽" ὅτι οἱ má-
Aat, φησὶ, δουλεύοντες τοσαύτης μεταθολῇς tetuyfixa-
σιν, ἐλίπαγας ἐν ἐλαίῳ τὴν κεφαλήν μου.

Καὶ τὸ ἔλεός σου κατωδιώξεταί μὲ πάσας τὰς
ἡμέρας τῆς ζωῆς μου, καὶ τὸ χατοιχεῖγ μὲ ἐν
οἴκῳ Κυρίου εἰς μαχρότητα ἡμερῶν. Πεποιθὼς τῷ

gratie confisus tux, novi sane me, institutum B σῷ ἐλέει, xal τῇ σῇ χάριτι, οἶδ᾽ ὅτι οὐχ ἐχπεσοῦμαιε

a misericordia tua omnibus diebus vitz mez, spe
illa in te posita nunquam lapsurum. Hzc itaque
misericordia, hzc gratia tua. mihi id boni contu-
lere, ut domum et Ecclesiam tuam in domicilium
possiderem ; ubi commoratus, utpote in sacris Dei
sibus et in sancto templo, longitudinem dierum
spud te et vitam zternam consequar. Nam quod
domum tuam incolam, nunquam inde egrediens,
neqve declinans aliorsum, hoc mihi in causa fore
arbitror ut longitudinem dierum, ipso lumine tuo
lucente, nanciscar. Pro iilo autem, in longitudinem
dierum , Symmachus, in diuturnitatem temporis,
interpretatus est, vite illius secundum Deum in-
terminabile spatium atque immortalitatem  de-
notans.

PSALMUS DAVID XXII,

1n quibusdam | exemplaribus inveni : « Una Sabba-
torum. »

VEns. 1, 2. Domini est terra et plenitudo ejus, orbis
terrarum et universi qui habitant in eo, Ipse super ma-
ria (undavit eum, etsuper flumina praparavit eum.
Nisi enim, inquit, divinum Verbum ipsi prafuis-
set, ac nisi Sapientia Dei ipsum hoc fundasset
modo, jam olim, vel naturali deprimente pondere,
in profundum demersus fuisset. Verum multo
praestantior illo erat. virtus illa Domini miraculo-
rum ac prodigiorum effectrix, quz tantam molem
tantamque terre plenitudinem, ac orbem cum ha-

bitatoribus ejus, sublimem agi, et aquarum dorso D

imponi decreverat. Quapropter ipse, inquit, super
maria fundavit eum. Neque enim ipsa terra gravis
et inanimata, sese supra abyssos consolidavit; sed
omnium opifex Dei Filius, qui solidum graveque
terr& elementum, divina creatione, supra maris
dorsa ferri voluit, ac supra humidam naturam
constitui, atque ipsam hoc modo fundavit. Alio-
que ratiocinandi ritu, terram non sua sponte sub-
stitisse docet, neque sorte quadam temeraria ac
irrationabili, tali undique forma instructam. Quare
subjicit, et super flumina preparavit eum, Si nam-

τῆς παρὰ σοὶ ἐλπίδος παιδαγωγούμενος πάσας τὰς
ἡμέρας τῆς ζωῆς pov ὑπὸ τοῦ σοῦ ἐλέους. Τοῦτο
γοῦν τὸ σὸν ἔλεος xaX αὐτή σου fj χάρις κατηξίωσέ
με οἰχητήριον χτήσασθαι τὸν σὸν οἶχον καὶ τὴν σὴν
Ἐχχλησίαν" ἔνθα τὰς διατριδὰς ποιούμενος ὡς ἐν
οἴχῳ θεοῦ, ἱερῷ καὶ ἀγίῳ ναῷ, μαχκρότητος τῶν παρὰ
σοὶ ἡμερῶν xa ζωῆς αἰωνίου τεύξομα!. Τὸ γὰρ κατ-
οιἰχεῖν ue ἐν τῷ σῷ οἴχῳ, xal μηδέποτε αὐτοῦ. ἐξ-
ἔστασθαι μηδὲ ἀπονεύειν, ἀεὶ δὲ εἴσω περ:δόλων ἱερῶν
τὰς διατριθὰς ποιεῖσθαι, ταῦτά μοι αἴτια γενήσεσθαι
πιστεύω μαχρότητος ἡμερῶν τῶν Ex τοῦ σοῦ φωτὸς
ὑφισταμένων. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ, εἰς μαχρότητα ἡμερῶν,
εἰς μῆκος χρόγου ὁ Σύμμαχος ἡρμήνευσε, τῆς
χατὰ τὸν Θεὸν ζωῆς τὸ ἄπειρον καὶ ἀθάνατον σημὴ-
νας.
ΨΑΛΜΟΣ ΤῺ ΔΑΥῚΔ ΚΓ΄.
Ἐν ἐνίοις ἀντιγράφοις εὗρον" « Τῆς μιᾷς τῶν
Σαδδάτων (1).»

Τοῦ Κυρίου ἡ γῆ καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς, ἡ
οἰκουμένη καὶ πάντες οἱ κατοικοῦντες ἐν αὐτῇ.
Αὐτὸς ἐπὶ θαλασσῶν ἐθεμελίωσεν αὐτὴν, καὶ ἐπὶ
ποταμῶν ἡτοίμασεν αὑτήν. Εἰ μὴ γὰρ Λόγος αὑτῆς,
φησὶν, ἐπεστάτει θεῖος, xal εἰ μὴ σοφία Θεοῦ τοῦ-
πον αὐτὴν τεθεμελιώκει τὸν τρόπον, πάλαι ἂν φυ-
σιχῷ βάρει κάτω που φερομένη χατὰ βυθῶν χεχω-
ρἥκει. 'AXX ἦν ἄρα χρείττων αὐτῆς ἡ θαυματουργὸς
xa παραδοξοποιὸς τοῦ τῶν ὅλων Κυρίον δύναμις, f|
τὸν τοσοῦτον ὄγχον χαὶ τὸ τοσοῦτον τῆς γῆς πλή-
ῥωμα, ὅλην τε τὴν οἰχουμένην χαὶ τοὺς κατοιχοῦντας
αὐτὴν ἄνω φέρεσθαι μετέωρον ὑπὲρ τὰ νῶτα τῶν
ὑδάτων βεδούληται. Διὸ, αὑτὸς ἐπὶ θαλασσῶν
ἐθεμελίωσεν αὐτὴν, εἴρηται. Οὐ γὰρ αὐτὴ ἑαυτὴν
ἡ βαρεῖα καὶ ἄψυχος γῇ ἐπὶ τῶν βυθῶν ἐστήριξεν,
ἀλλ᾽ ὁ πάντων δημιουργὸς ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς, ὃς τὸ
στερέμνιον xal βαρὺ τῆς γῆς στοιχεῖον θεϊχῇ δγ.-
μιουργίᾳ (2) ὑπὲρ νώτων ὀχεῖσθαι θαλάσσης καὶ
ὑπεράνω τῆς ὑγρᾶς φύσεως ἑστάναι βουληθεὶς, καὶ
τοῦτον αὐτὴν θεμελιώσας τὸν τρόπον. Καὶ χαθ᾽ ἕτε-
ρον δὲ λογισμὸν παρίστησι τὸ μὴ αὐτόματον ὑποστῇ -
ναι τὴν γῆν, μηδὲ ὡς ἔτυχεν, εἰχῇ καὶ ἀλόγως, τὸ

(1) Idipsum monet Theodoretus. Ia Hebraico exemplari nihil de Sabbato.

(3) Alius, μεγαλουργίᾳ.

Digitized by Google
