153

COMMENTARIA IN PSALMOS.

LETT

xazk τὸν πρῶτον βίον τὴν στενὴν ὠδευχότι xat A culo, in angusta et arcta via incesserit; neenon

τεθλιμμένην, καὶ τῷ μαχαριξομένῳ πτωχῷ, δηλονότι
τῷ πνεύματι ; Τοῦτο δὲ μαθόντες οἱ γινώσχοντες τὸ
ὄνομά cou, xaX ὅτι ἐν τῷ τῆς δικαιοχρισίας χαιρῷ
τοὺς ἐχζητοῦντάς σε νῦν οὐκ ἐγχαταλείψεις, ἐντεῦθεν
ἐλπιζέτωσαν ἐπὶ σὲ πάντα διὰ τὰς ἀμοιδὰς ὑπομέ-
νοντες,

᾿Αγαλλιασόμεθα ἐπὶ τῷ σωτηρίῳ σου, ἐγεπά-
γησαν ἔθνη ἐν διαφθορᾷ ἧ ἐποίησαν. Ἐν παγίδι
ταύτῃ ἧ ἔχρυψαν συνελήφθη ὁ ποῦς αὐτῶν. Γι-
γώσκχεται Κύριος κρίματα ποιῶν. Ἐν τοῖς ἔργοις
τῶν χειρῶν αὐτσῦ συνελήφθη ὁ ἁμαρτωϊός. Ὡδὴ
διαψάλματος. ᾿Αλλὰ καὶ τοῖς εὐσεθέσιν ἐπιδουλεύ-
σαντες, ἑαυτοὺς περιέπειραν ἀπωλεία. Τότε xai
γνωσθήσεται δικαίᾳ χρίσει χρώμενος ὁ Θεός. Ὠδὴ δὲ

mendico et pauperi, spiritu scilicet, qui beatus
predicatur? Hoc cum edidicerint qui noverunt no-
men tuum, gnari quoque te justi judicii tempore
non relicturum eos qui nunc quarunt te ; inde bene
sperent in te, palientiam in omnibus habentes ob
paratam retributionerm.

Vens. 16, 17. Exsultabimus in. salutari tuo, in-
fix sunt gentes in interitu quem fecerunt. In laqueo
isto quem absconderunt, comprehensus est pes eorum.
Cognoscetur Dominus judicia faciens. In operibus
manuum suarum comprehensus est peccator. Canticum
diapsalmatis. Imo vero dum piis hominibus insidias
Struerent, sese in perniciem et interitum conjece-
τυηί. Tunc autem cognoscetur Deus justo judicio

διαψάλματος de ἂν μεταδολῇς γεγενημένης fivor D usus. Canticum diapsalmatis dicitur, ut facta mu-

μέλους κατὰ τὴν "E6patóa φωνὴν, ἢ μελῳδίας, ἣ xat
τῆς διανοίας αὐτῆς τῶν λελεγμένων ἐφ᾽ ἕτερον νοῦν
μετωθαλλόντων τὸν λόγον.

Ἀποστραφήτωσαν οἱ ἁμαρτωμλοὶ εἰς τὸν ἄδην,
zárca τὰ ἔθνη τὰ ἐπιλαγθαγόμενα τοῦ Θεοῦ. El
γὰρ καὶ νῦν ἀναισθητοῦσι, ἀλλ᾽ ἥξει τῆς χρίσεως ὁ
γαιρός. Θεοῦ δὲ ἄνθρωπος, x&v δοχῇ χαταπεφρονῇ-
σθα: παρὰ θεοῦ, τῷ παρὰ τῶν ἁμαρτωλῶν ἀνήχεστα
πάσχειν" ἀλλ᾽ οὐ παραδέδοται λήθῃ. Οὐ γὰρ εἰς τὸ
«ἕλος ἐπιλησθήσεται ὁ πτωχὸς τῷ πνεύματι " ἕξει δὲ
καρπὸν χαὶ τέλος ἀγαθὸν διὰ τὴν ἐν τοῖς παροῦσιν
ὑπομονήν.

᾿Αγάστηθι, Κύριε, μὴ κραταιούσθω ἄγθρωξος,
χριθήτωσαν ἔθνη ἐνώπιόν cov. Κατάστησον, Κύ-
pie, νομοθέτην ἐπ' αὐτούς " γνώτωσαν ἔθνη, ὅτι
ἄνθρωποί εἶσι. Διεγείρει τὸν Θεὸν ὡς τῆς ἀνοχῆῇς
αὐτοῦ χαὶ τοῦ πλούτου τῆς χρηστότητος χαὶ τῆς μα-
κροθυμίας, ἀναθολὴν μὲν ἐμποιούσης αὐτῷ, ἐπιτρι-
δὴν ὃὲ τοῖς ἀσεδέσιν ἀνθρώποις. Εὐξάμενος δὲ ἐν-
ὠπιον τοῦ θεοῦ χριθῆναι τὰ ἔθνη, νῦν ἀχολούθως πρὸ
τῆς μελλούσης χρίσεως ἀξιοῖ δοθῆναι τοῖς ἔθνεσι νο-
μοθέτην, ἵνα μάθωσιν, ὡς εἰσὶν ἄνθρωποι, ἀλλ᾽ οὐχ
ἄλογα ζῶα " ov γὰρ ἀλόγοις δίδοται νόμος, Οὐχ ἂν δὲ
λέγοι Μωῦσῆν τὸν ἐξ ἀνθρώπων πάλαι γεγενημέ-
νον, οὐδὲ νόμον τὸν μόνοις τεθέντα τοῖς Ἰουδαίοις *
ἀλλ᾽ οὐδὲ προσδοχᾷν ἕτερον εἶναι, τὸ διὰ πάσης ἐλ-
θεῖν τῆς οἰχουμένης τῆς Καινῆς Διαθήχης τὸν νόμον.
Χριστὸς γὰρ ὁ νομοθέτης, καὶ τοῦ Εὐαγγελίου τὸ
χήρυγμα χεχράτηχς τῶν ἐθνῶν. Περὶ οὗ διὰ τοῦ
προφῆτου φησὶν ὁ Πατήρ᾽ Ἰδοὺ ὁ παῖς μον ὃν
ἠρέτισα, ὁ ἐκλεχτός μου εἰς ὃν εὐδόχησεν ἡ
ψυχή μου. Κρίσιν τοῖς ἔθνεσι» ἐξοίσει. Οὐκ
ἐρίσει, οὐδὲ κραυγάσει, οὐδὲ ἀκουσθήσεται ἡ
φωνὴ αὐτοῦ. Κάλαμον συντεθιλασμένον ob συν-
τρίψει, καὶ λίνον τυφόμενον οὗ σδέσει" ἀ.1.1)
εἰς ἀλήθειων ἐξοίσει κρίσιν. ᾿Αναλάμψει, καὶ οὐ
θραυσθήσεται, ἕως ἂν θῇμἐπὶ τῆς γῆς κρίσιν, καὶ
τῷ ὀνόματι αὑτοῦ ἔθνη ἐλπιοῦσιν (1). Τὸ δὲ
Ἑσδραϊκὸν καὶ οἱ λοιποὶ πάντες ἑρμηνευταὶ, Καὶ τῷ
γόμῳ αὐτοῦ ἔθνη ξλπιοῦσιψ, ἐξέδωχαν.

V9) fea, χει, 1-4.

tatione, sive melri, secundum Hebraicam vocem,
sive melodiz, sive verborum sententia in aliam si-
gni(icationem translata.

Vrns. 18. Convertantur peccatores. in. infernum,
omnes gentes. qud obliviscuntur Deum. Etiamsi jam
nullo sensu moventur, at vehiet judicii tempus. In-
terim homo Dei, etsi videatur ab ipso Deo negligi,
dum intolerandis a peccatoribus afficitur malis,
nequaquam in oblivionem venit. Non enim usque
in. finem pauper spiritu a Deo negligendus ; sed ob
praesentem patientiam, et (rucium suum et bonum
finem consequetur.

Vins. 20, 21. Exsurge, Domine, non con[ortetur
homo, judicentur gentes in conspectu tuo. Constitue,
Demine, legislatorem super eos : sciant gentes quo-
niam homines sunt. Deum excitat, ut qui tolerantia
sua, alque vi clementiz et patienti, sibi quidem
serumnarum diuturnitatem, impiis vero hominibus
vexandi tempus tribuat. Postquàm autem precatus
est, ut judicentur gentes in conspectu Dei, jam ro-
gat ut ante futurum judicium gentibus legislator
constituatur, uL discant se homines, nou bruta ani-
malia, esse : nam brutis animalibus lex minime
datur. Czterum non hic de Moyse agit, qui jam olim
de medio hominum sublatus fuerat; neque de lege
qui solis Judzis data fuerat, neque vult aliam ex-
spectari legem, ut Novi Testamenti lex totum or-
bem pervadat. Christus enim legislator, Evangelii-

D que predicatio in gentibus obtinuit. De quo per

prophetam ait Pater : Ecce puer meus, quem elegi,
electus meus ; complacuit sibi in illo anima mea. Ju-
dicium gentibus proferet. Non contendet, neque cla-
mabit, neque audietur vox ejus. Calamum quassatum
non conteret, εἰ linum fumigans non exstinguet ; sed
in veritate educet judicium, Resplendebit et. non col-
lidetur, donec ponat in. terra judicium, et in nomen
ejus gentes sperabunt **. Hebraicum autem et reli-
qui omnes interpretes ediderunt : Et in legem ejus
gentes sperabunt.

(4) In flebraico legitur "op zm« "rmi, id est αἱ Vulgata interpretatur, Et im legem ejus insule ἐπα

spectabunt,

Digitized by Google
