225

EUSEBII CASSARIENSIS OPP. PARS Ilf. — EXEGF.TICA.

224

scilicet causa qui cum Dei Filio regnum celorum A μέλλοντας χληρονομεῖν τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν

consecuturi erant. Multas quippe ac diversas ad
regni celorum aditum portas aperuit: nam apud
Patrem mansiones multe sunt*". Ac perpende,
queso, num hic solvatur quaestio psalmi, qui
sic habet: Ascendit Deus in jubilatione, Domi-
nus in voce tube **, Hic Spiritus sanctus jubila-
tionem ac vocem tube dedit. Nam in ascensu
Filii Dei in celos, par fuit ipsi obviam isse ange-
los, sux pro hominibus ccenomiz administros,
atque. eclesiium portarum fores ipsi aperuisse,
voces angelicosque clamores, qui in psalmo ferun-
tur, emisisse: quos jubilationem et vocem tube
nvncupat dicens : Ascendit Deus in jubilatione, Do-
minus in voce tube.

DAVIDI XXIV.

Cum neque psalmus, neque canticum, neque quid
simile inscribatur, neque in finem liec referontur;
ac quidam sermones sint in Spiritu sancto a Davide
conscripti, ideo a reliquis interpretibus Davidis in-
scribitur. Jure dicamus ipsum doctrinam complecti
confessionis Deo emisse; qua prior quidem David
usus sit, deinde nobis eamdem ipsam tradiderit, ut
doceret quo pacto infirinum quemque animam cu-
rare suam per confessionem oporteat.

Vgns. 2, 5. Ad te, Domine, levavi animam meam;
Deus meus, in te confido, non erubescam : neque irri-
deant me inimici mei, etenim universi qui sustinent te
non confundentur. Ilxc ait, quasi in altum evectus
€i translatus ; ut qui animam suam ab infimis re-
bus abstractam sublimem egerit, atque affectu eam
sursum ac Deo vicinam constituerit, et mortalia
humanaque aversatus, ad Deum se sincero corde
converterit. Deindeque ait : Non mihi, sed tibi Deo
meo confisus, multaque usus fiducia, talem rem ag-
gressus sum. Qui omnia quz sub aspectum et sen-
&um cadunt coptempsit, et ad incorporeum invisi-
bilemque Deum animam erexit, Deum, ut posses-
sum abs se bonum, fidenter invocat; quapropter
dicit : Deus meus, in te confido. Quz ad me atti-
nent, inquit, ita se habent. Ceterum precibus mihi
divinoque tue auxilio opus est, ut ne a scopo aber-
rem, neve ceu a prealto cacumine lapsus atterar.
Quare obsecro rogoque, ne ab inimicis meis pudore
suffundar et irridear : quod sane tuo Dei mei auxi-
lio obtinebo. Nam pristina quidem ex proprio vo-
luntatis delectu proficiscebantur, ut scilicet animam
meam arbüraiu meo sus deque agerem : secunda
patrocinio et subsidio egent tuo.

Vgns. &. Confundantur iniqua agentes supervacue.
Proposito insistere solum convenit, neque mutare
sententiam, vel a fide deficere. Nam qui instabiles
mobilesque sunt, ac omni vento circumferuntur, ii

*' Joan, xiv, 2. "5 Psal, xxvi, 6.

σὺν τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ. Πολλὰς γὰρ ἀνέῳξε xol διαφό-
ρους πύλας τῆς εἰς τοὺς οὐρανοὺς εἰσόδου" ἐπεὶ xai
πολλαὶ μοναὶ παρὰ τῷ Πατρί. Ὅρα δὲ εἰ μὴ ἐν τού-
τοις λυθείη ἂν τὸ ζητούμενον ἐν τῷ φάσχοντι ψαλμῷ"
'Avé6n d Θεὸς ἐν ἀλαλαγμῷ, Κύριος ἐν φωνῇ
σάλπιγγος. Ἐνταῦθα γὰρ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον καὶ
τὸν ἀλαλαγμὸν xal τὴν φωνὴν τῆς σάλπιγγος ἀποδί-
δωσιν. Ἐν γὰρ τῇ εἰς οὐρανοὺς ἀναδάσει τοῦ Υἱοῦ
τοῦ Θεοῦ, τοὺς διαχονησαμένους αὐτῷ ἀγγέλους τὴν
εἰς ἀνθρώπους οἰχονομίαν προτρέχειν αὐτῷ εἰχὸς,
καὶ τὰς οὐρανίους πύλας αὐτῷ παρασχευάζειν, φω-
νάς τε ἀφιέναι καὶ βοὰς ἀγγελιχὰς, τὰς ἐν τῷ qal
φερομένας" ἃς δὴ ἀλαλαγμὸν xol φωνὴν σάλπιγγος
ὠνόμασε φήσας" ᾿Ἀνέδη ὁ Θεὸς ἐν ἀλαλαγμῷ, Κύ-

p ^c ἐν φωνῇ σάλπιγγος,

C

ΤΩ ΔΑΥΙΔ KA.

Ἐπεὶ μήτε ψαλμὸς ἐπιγέγραπται, μὴτε φδὴ, μήτε
τι τῶν παραπλησίων, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ εἰς τὸ τέλος ἀνα-
πέμπεται τὰ προχείμενα" λόγοι δέ εἰσιν ἐν ἁγίῳ Πνεύ-
ματι τῷ Δαυΐδ συγγεγραμμένοι’ διὸ παρὰ τοῖς λοιποῖς
ἐρμηνευταῖς τοῦ Δαυῖδ προγέγραπται" εἰκότως φή-
σομεν διδασχαλίαν περιέχειν τῆς πρὸς τὸν Θεὸν ἐξο-
μολογήσεως, fj πρῶτος μὲν αὐτὸς ὁ Δαυϊδ ἐχρέσατο,
ἔπειτα δὲ χαὶ ἡμῖν παραδέδωχε, παὶδεύων ὅπως
χρὴ νοσήσαντα τὴν ἑαυτῶν θεραπεύειν ψυχὴν δι᾽ ἐξο-
μολογήσεως.

Πρὸς σὲ, Κύριε, ἦρα τὴν ψυχήν μου’ ὁ Θεός
μου, ἐπὶ σοὶ πέποιθα, μὴ κατασχυνθείην' μηδὲ
καταγεϊασάτωσάν με οἱ ἐχθροί μου" καὶ γὰρ πάν-
τες οἱ ὑπομένοντές σε οὐ μὴ καταισχυγθῶσι.
Ταῦτά φησιν, ὡσανεὶ ἐπάρας εἰς ὕψος μεταθείς τε
xaY μετεωρίσας τῶν τῇδε πραγμάτων τὴν ἑαυτοῦ Ψψυ-
χὴν ἄνω τε πλησίον αὐτὴν τοῦ Θεοῦ τῇ διαθέσει χα-
ταστήσας δι' ἀποστροφῆς μὲν τῶν θνητῶν χαὶ ἀν-
θρωπένων, ἐπιστροφῆς δὲ γνησίας τῆς πρὸς αὐτόν.
"“Ἐπειτά φησι" Τοῦτο πεποίηχα, οὐχ ἐμαυτῷ θαῤῥῶν,
ἀλλ᾽ ἐπὶ σοὶ τῷ Θεῷ μου πεποιθὼς, πολλῇ παῤῥησίᾳ
χρώμενος. Ὃ πάντων μὲν τῶν αἰσθητῶν xal Ópo-
μένων χαταφρονήσας, ἐπὶ δὲ τὸν ἀσώματον χαὶ ἀόρα-
τὸν Θεὸν τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ἐπάρας, ὡς ἂν ἴδιον ἑαυ-
τοῦ xtfjua γενόμενον τὸν Θεὸν ἐπικαλεῖσθαι θαῤῥεῖ"
διὸ λέγει’ Ὁ Θεός pov, ἐπὶ σοὶ πέποιθα. Καὶ τὰ
παρ' ἐμοῦ μὲν, φησὶ, ταῦτα. Λοιπὸν δὲ εὐχῆς μοι δεῖ,

D xai τῆς παρὰ σοῦ τοῦ Θεοῦ συνεργείας, πρὸς τὸ μὴ

ἐχπεσεῖν τοῦ σχοποῦ, μηδ᾽ ὥσπερ ἀφ' ὑψηλῆς ἀχρω-
ρείας πεσόντα ἀποῤῥαγῆναι. Διὸ δέομαι καὶ ἱχετεύω
μὴ χαταισχυνθῆναι, μηδὲ χαταγελασθῆναι ὑπὸ τῶν
ἐχθρῶν μου" ταῦτα δέ μοι ἔσται Ex τῆς σῆς τοῦ Θεοῦ
βου βοηθείας. Τὰ μὲν γὰρ πρῶτα ἐξ ἐμῆς ἦν προαι-
ρέσεως, τὸ ἄγειν καὶ φέρειν τὴν ἐμαυτοῦ ψυχὴν ὅπη
καὶ βούλομαι" τὰ δὲ δεύτερα τῆς σῆς ἀντιλήψεως καὶ
συνεργείας δεῖται,

Αἰσχυνθήτωσαν ol ἀγομοῦντες διακενῆς. Μόνον
ὑπομένειν τῇ προθέσει, μηδὲ μεταθάλλειν, xat μεθί-
στασθαι τῆς πίστεως. Οἱ γὰρ εὐρίπιστοι καὶ παντὶ
ἀνέμῳ περιφερόμενοι πάθοιεν ἄν ποτε τὰ τῆς αἰσχύὺ -

Digitized by Google
