<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    173 COMMENTARIA IN PSALMOS. 174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,900">
    ρόνει ὁ λόγος τὰ μετὰ τὴν ἀνάληψιν τοῦ Σωτῆρος διὰ A
    τῆς αὐτοῦ δυνάμεως καταπραχθέντα, σαφῶς δὲ τὴν
    ἄνοδον αὐτοῦ παρέστησε διὰ τῶν προκειμένων εἰπών·
    Καὶ ἐβρόντησεν ἐξ οὐρανοῦ. Πῶς δ ἐβρόντησεν ὁ
    ἀνωτέρω κλίνας τοὺς ορανοὺς κα καταβάς, εἰ μὴ
    πάντως ἀνελήλυθε; ὅπερ ἐδηλοῦτο διὰ τοῦ· Καὶ
    ἐπέβη ἐπὶ χερουβὶμ κα ἐπετάσθη, ἐπετάσθη ἐπὶ
    πτερύγων ἀνέμων. Οὐκοῦν ἀποδείκνυται κατεληλυ-
    θώς, εἶτα μετὰ τὸ χερουβὶμ ἀνελήλυθώς· εἶτ' ἐξ
    οὐρανοῦ βροντῶν, καὶ ἑξς τὰ ἀναγεγραμμένα πράτ-
    των κατὰ τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ. Πρῶτον μὲν ἀπὸ τῆς
    τηλαυγήσεως αὐτοῦ ἐνώπιον αὐτοῦ οἱ νεφέλαι
    αὐτοῦ δῆλον, χάλαζα καὶ ἄνθρακες πυρός. Ὡς
    γὰρ ἐπὶ τῆς Αἰγύπτου κατὰ τὴν βδόμην πληγὴν εἴ-
    ρηται· Κύριος δὲ ἔδωκε φωνὴν καὶ χάλαζαν, καὶ
    διέτρεχε, φησί, τὸ πρ ἐπὶ τῆς γῆς· καὶ ἔβρεξεν
    Κύριος ἐπὶ γν Αἰγύπτου. Ἦν δὲ ἡ χάλαζα καὶ
    τὸ πρ φλογίζον ἐν τῇ χαλάζῃ. πάταξε δὲ ἡ
    χάλαζα ἐν πάσῃ τ Αἰγύπτῳ· καὶ ταῦτα πάντα
    ἐγένετο ἵνα ὁ λαὸς τοῦ Θεο ἐλευθερίας τῆς ὑπ' Αἰ-
    γυπτίοις δουλείας τυχεῖν δυνηθῇ. Τὸν αὐτὸν τρόπον
    καὶ ἐνταῦθα τὰς ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησίας καὶ τὰς τῶν
    ἀνθρώπων ψυχὰς τῆς ὑπὸ τὴν θεον εἰδωλολατρείαν
    καὶ τοὺς πονηροὺς δαίμονας ὑποταγῆς ἐλευθερῶν,
    κατὰ τῶν νοητῶν Αἰγυπτίων ἠφίει χάλαζαν καὶ ἄν-
    θρακας πυρὸς ὁ ἐπὶ τοῦ χερουβὶμ ἀναπτὰς Κύριος.
    Οἶμαι δ τὰς κατὰ τῶν ἀσεβῶν τιμωρητικὰς δυνά-
    μεις χάλαζαν καὶ ἄνθρακας πυρὸς ὀνομάζεσθαι. Δυ-
    νάμεις τοίνυν τιμωροὶ καὶ κολαστικαί, τῷ βουλήματι
    τοῦ Κυρίου ἀφανῶς ἐξυπηρετούμεναι κατὰ τῶν δαι-
    μόνων τῶν τὴν πολύθεον πλάνην ἐνεργούντων, πάν-
    τας αὐτοὺς ἔλαυνον. Διὸ σχεδὸν πάντα αὐτῶν ἐκλέ-
    λοιπε τὰ χρηστήρια, καὶ αἱ μαντείαι κατελύθησαν·
    ἔρημοί τε αὐτῶν κατέστησαν οἱ ναοί· σεσύληται τὰ
    ἀφιερῶματα ἀοράτῳ κα ἀφανεῖ δυνάμει· τοῦ Κυρίου
    ταῦτα πάντα μετὰ τὴν εἰς οὐρανοὺς ἄνοδον διαπραξα-
    μένου.
    Καὶ ἐξαπέστειλε βέλη καὶ ἐσκόρπισεν αὐτούς,
    καὶ ἀστραπὰς ἐπλήθυνε καὶ συνετάραξεν αὐ-
    τούς. Καὶ ὤφθησαν αἱ πηγαὶ τῶν ὑδάτων, καὶ
    ἀπεκαλύφθη τὰ θεμέλια τῆς οἰκουμένης· ἀπὸ
    ἐπιτιμήσεώς σου, Κύριε, ἀπὸ ἐμπνεύσεως πνεύ-
    ματος ὀργς σου. Θεμέλια οἰκουμένης νοήσεις τὰς
    τῆς σοφίας τοῦ Θεοῦ δυνάμεις, δι' ὧν καὶ πάλαι ἡ σύμ-
    πασα κτίσις τεθεμελίωτο, καὶ μετὰ ταῦτα ἐστερεώθη
    ἡ οἰκουμένη, ἥτις οὐ σαλευθήσεται. Εἰ δὲ καὶ τὴν
    Ἐκκλησίαν τοῦ Θεοῦ τὴν οἰκουμένην εἰθέλεις νοεῖν·
    θεμέλιον δὲ αὐτῆς πρῶτον μὲν τὴν ἀῤαγῆ κα στε-
    ρεὰν πέτραν, ἐφ' ᾗ ψικοδόμηται κατὰ τὸ· πὶ τὴν
    πέτραν οἰκοδομήσω μου τὴν Ἐκκλησίαν, καὶ
    πύλαι ᾅδου οὐ κατισχύσουσιν αὐτῆς. Ἡ πέτρα
    δὲ ἦν ὁ Χριστός· ἢ κατὰ τὸν Ἀπόστολον, περὶ οὗ
    διδάσκει αὐτὸς λέγων· Θεμέλιον γὰρ ἄλλον οὐδεὶς
    δύναται θεῖναι παρὰ τὸν κείμενον, ὅς ἐστιν
    Ἰησοῦς Χριστός· εἶτα μετ' αὐτὸν θεμέλιοι τῆς
    Ἐκκλησίας προφητικοὶ καὶ ἀποστολικοὶ λόγοι κατὰ
    τὸν Ἀπόστολον φήσαντα· Ἐποικοδομηθέντες ἐπὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,900">
    post Salvatoris ascensum per ejus virtutes gesta
    sunt; dilucideque ascensum ejus his significavit
    verbis : Et intonuit de cælo. Quomodo intonuerit qui
    superius cælos inclinasse ac descendisse fertur,
    nisi prorsus ascendisset? quod utique hisce dictis
    comprobantur : Et ascendit super cherubim et vola-
    vit, volavit super pennas ventorum. Commonstratum
    ergo fuit ipsum descendisse, deinde cum cherubino
    ascendisse, post e cælo intonuisse; demum ea
    contra inimicos suos designasse quæ in sequenti-
    bus describuntur. Primo quidem præ fulgore ejus
    in conspectu ejus nubes transierunt, grando et car-
    bones ignis. Sicut enim de Ægypto in septima plaga
    narratur, Dominus autem dedit vocem et grandinem
    et discurrebat, inquit, ignis super terram : pluitque
    B Dominus super terram Ægypti. Eratque grando,
    ignisque ardens in grandine. Et percussit grando in
    omni terra Ægypti ⁶⁸. Hæc porro omnia facta sunt
    ut populus Dei ab Ægyptiorum servitute eximere-
    tur. Eodem prorsus modo jam cum Ecclesias ex
    gentibus coactas, hominumque animas a servitute
    impiæ idololatriæ et malignorum dæmonum liberaret,
    adversus intelligibiles Ægyptios Dominus ille qui
    super cherubim volavit, grandinem et carbones
    ignis emittebat. Arbitror autem ultrices illas ad-
    versus impios paratas virtutes, grandinem et car-
    bones ignis vocari. Virtutes igitur illæ supplicio et
    ultioni destinatæ, voluntatis Dei occulto more ad-
    ministræ adversus dæmonas qui multiplicium deo-
    C rum superstitionem advēxerant, ipsos omnes dæ-
    monas abigebant. Quare universa eorum oracula
    desierunt, vaticinia abrogata sunt, templa eorum
    deserta, sacraria invisibili ac latente virtute expi-
    lata fuerunt, Domino post suum in cælos ascen-
    sum hæc omnia operante.
    Vers. 15, 16. Et misit sagittas suas, et dissipavit
    eos; fulgura multiplicavit, et conturbavit eos. Et ap-
    paruerunt fontes aquarum, et revelata sunt funda-
    menta orbis terrarum : ab increpatione tua, Domine,
    ab inspiratione spiritus iræ tuæ. Per fundamenta
    orbis terrarum intelligas sapientiæ Dei virtutes,
    quibus olim universa rerum natura fundata est, et
    D postea confirmatus est orbis, qui non commovebi-
    tur. Quod si per orbem terrarum, Ecclesiam Dei
    accipi velis, ac si fundamentum ejus cogites esse,
    primo quidem infractam illam et solidam petram,
    in qua fundata est, secundum illud : Supra petram
    ædificabo Ecclesiam meam, et portæ inferi non præ-
   alebunt adversus eam ⁶⁹. Petra autem erat Chri-
    stus ⁷⁰; aut ut Apostolus indicat his verbis : Fun-
    damentum enim aliud nemo potest ponere, præter id
    quod positum est, quod est Christus Jesus ⁷¹ : ac post
    ipsum Salvatorem fundamenta Ecclesiæ existimes
    esse propheticos et apostolicos sermones, secundum
    Apostoli dictum : Superædificati super fundamentum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,910,900,950">
    ⁶⁸ Exod. IX, 23, 24. ⁶⁹ Matth. XVI, 18. ⁷⁰ I Cor. X, 4. ⁷¹ I Cor. III, 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Grego à esquerda, Latim à direita).
    Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Na coluna esquerda, linha 13 a partir do fim, a palavra "ψικοδόμηται" parece conter um psi (ψ) em vez de omicron-iota (οἰ), transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>