4

EUSEBIt CAESARIENSIS OPP. PARS III. -- EXEGETICA.

^

112

mittere in terram, εἰ quid volo si jam accensus sit "7 A καυθήσεται, καὶ κύκλῳ αὐτοῦ καταιηὶς σφόδρα.

Hzc porro omnia facta sunt, quoniam inclinavit
clos et descendit. Neque unum solummodo coelum
inelinavit ; sed omnes quetquot sunt colos. Nam
humiliatio celsitudinis ejus et exinanitio divinitatis
ejus, supradiclis verbis indicantur. Cum maxima
enim emphasi descensum ejus significat his verbis :
Inclinavit celos; eumdemque descensum corporeo
prorsus more exprimit.

Υεκβ. 41-15. Et caligo sub pedibus ejus. Εἰ
ascendit super cherubim et volavit, volavit super pen-
1as ventorum. Per. caliginem et tenebras illas, clam
et arcana ratione suam secundum hominem econo-
miam adumbrat. Demumque eodem revertitur unde

profectus erat : ac. in celos ascendit cum cheru- B

bino et volavit; tametsi non cum ipso cherubino
descenderat : sine cherubine quippe inclinavit ipse
colos et descendit. In reditu autem dicitur : Et
ascendit super cherubim et volavit, cum corpore
scilicet quod assumpserat. llix» porro divine virtu-
tes ipsum sic ascendentem conspicate, circum-
astantes satellitum more, Dominum stipabant, ejus
ascensum celebrantes sicque vociferantes : Attol-
Kte portas, principes, vestras, et elevamini, porue
eternales, et introibit Rex. glorie **. impleta autem
isthzec sunt eo tempore, quo in apostolorum Acti-
bus narratur : Et cum hac dixisset, videntibus illis
elesatus. est, et nubes suscepit eum ez oculis eorum.
Cumque intuerentur eum euntem in celum **.

Latentem illam. et occultam Salvatoris cum bo-
Thinbbus, ab ascensu suo ad hoc usque tempus,
conversationem his verbis indicat : Et posuit tene-
bras latibulum suum, in circuitu ejus tabernaculum
ejus, tenebrosa aqua in nubibus aeris. Nemini quippe
latet quo pacto nobiscum versetur , secundum illud
ab eo dictum : Ecce ego vobiscum sum. omnibus
diebus usque ad consummationem. seculi **. Taber-
maculum porro ipsius non aliud significat, quam
sanctam Ecclesiam ejus, in qua se tabernaculum
positurum pollicitus est cum dizit : Ubi duo vel tres
congregati fuerint in nomine meo, illic sum in medio
eorum **. Quandoquidem vero prophetis ipsum
spectantes caliginoso et obscuro raore prolatze sunt,
jure adjicitur : Tenebrosa aqua in nubibus aeris.
Pra fulgore in. conspectu. ejus. nubes. transierunt,
grando et carbones ignis. Quod autem nubes, pro-
plietos, ac pluviam ex nubibus delapsam, prophe-
ficos sermones Spiritus sanctus soleat appellare
docebit Isaias qui, quemadmodum dictum est, po-
pulum vineam compellat, aitque nubes non ultra
pluviam ipsi subministrare *'.

Vins. 14. Et intonuit de celo Dominus, et Altissi-
mus dedil vocem suam. In przsenti docemur ea quie

Τοῦτο δὲ καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ ἐδηλοῦτθ πῦρ, λέγων *
Ip ἦλθον βαλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ τί θέλω, δἰ
ἤδη ἀνήφθη; Ταῦτα πάντα ἐγίνετο, ἐπειδήπερ
ἔκλινεν. obpavove καὶ κατέδη. Οὐχ ἕνα δὲ οὐρανὸν
ἔχλινεν, ἀλλά τοὺς πάντας ὅσοι ποτέ εἰσιν. Ἡ γὰρ
ταπείνωσις τοῦ ὕψους αὐτοῦ καὶ ἡ κένωσις τῆς θεό-
τητος ἐδηλοῦτο διὰ τῶν εἰρημένων. Ἐμφατιχώτατα
γὰρ τὴν κατάδασιν αὐτοῦ, Ἔκαλινεν οὐρανοὺς"
σωματικώτερον τὴν χάθοδον αὑτοῦ σημαίνων.

Καὶ γνόφος ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ καὶ ἐπέθη
ἐπὶ χεροὺδ (1), καὶ ἐπετάσθη, ἐπετάσθη ἐπὶ πτε-
ρύγων ἀνέμων. Τῇ μὲν οὖν ὁμίχλῃ καὶ τῷ γνόφῳ
τὸ λεληθὸς xal ἀπόχρυφον παρίστησι τῆς χατὰ ἄν-
θρωποὸν αὐτοῦ οἰχονομίας ἐπάνεισι δὲ λοιπὸν ὅθεν
xai παρῆν " εἰς οὐρανούς τε ἀνήει xot μετὰ τοῦ χε-
ρουδὶμ, καὶ ἐπετάσθη" καίτοι μὴ σὺν αὐτῷ χαταῦάς"
δίχα γὰρ τοῦ χερουδὶμ ἔχλινεν οὐρανοὺς αὐτὸς xol
χατέθη. Ἕν δὲ τῇ ἐπανόδῳ λέλεχται" Καὶ ἐπέθδη
ἐπὶ χερουδὶμ καὶ ἐπετάσθη, μεθ᾽ οὗ ἀνεΐληφεν σώ-
ματος. Καὶ ἐπειδὴ ἀναθαίνοντα οὕτως ἐθεώρουν αὐτὸν
αἱ δυνάμεις αἱ θεῖαι, περὶ αὐτὸν γενόμεναι ἐδορυφό-
pouv αὐτοῦ τὴν ἄνοδον ἐπιδοῶσαι καὶ λέγουσαι"
Ἄρατε τὰς πύλας, οἱ ἄρχοντες, ὑμῶν, xal ἐπάρ-
θητε, πύζαι αἰώνιοι, καὶ εἰσεεύσεται ὁ βασιλεὺς
τῆς δόξης. Ἐπληροῦτο δὲ ταῦτα χατὰ τὸν χαιρὸν,
χαθ' ὅν φησιν ἡ Γραφὴ τῶν Πράξεων τῶν &nosvó-
λων Καὶ ταῦτα εἰπὼν, βιεπόντων αὐτῶν ἐπήρθη,
καὶ νεφέλη ἀνέλαθδεν αὐτὸν ἀπὸ τῶν ὀρθαλμῶν
αὐτῶν. Καὶ ὡς ἀτενίζοντες ἦσαν εἰς τὸν. οὐραγ ὁν
πορευομένου αὑτοῦ.

Τὴν ἀφανῆ χαὶ λανθάνουσαν τοῦ Σωτῆρος διατρι-
δὴν, ἣν σὺν ἀνθρώποις εἰσέτι χαὶ νῦν ποιεῖται μετὰ
τὴν ἀνάληψιν, διδάσχει λέγων: Καὶ ἔθετο σκχότος
ἀποκρυφὴν αὐτοῦ, κύκλῳ αὐτοῦ ἡ σκηνὴ αὐτοῦ,
σκοτεινὸν ὕδωρ ἐν γερέλαις ἀέρων. Οὐ λανθάγει
γὰρ τοὺς πάντας ὅπως σύνεστιν ἡμῖν κατὰ τὸ εἰρη-
μένον ὑπ᾽ αὐτοῦ" ᾿Ιδοὺ ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι πάσας
τὰς ἡμέρας &oc τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος. Σχη-
νὴν δὲ αὐτοῦ σημαίνει οὐχ ἑτέραν ἣ τὴν ἁγίαν Ἐκ-
χλησίαν αὐτοῦ: ἐν Tj χατασχηνῶσαι ἐπηγγείλατο, el-
mv: Ὅπου δύο ἣ τρεῖς συνηγμένοι εἰσὶν εἰς τὸ
ἐμὸν ὄνομα, ἐκεῖ εἰμι ἐν μέσῳ αὐτῶν. Ἐπειδὴ 6k
xa αἱ περὶ αὐτοῦ προφητεῖαι σχοτεινῶς εἴρηνται xat

D ἐπικεχρυμμένως, εἰχότως ἑξῆς λέγεται" Σχοτειγὸν

ὕδωρ ἐν vegéAaic ἀέρων. ᾿Απὸ τῆς τηλαυγήσεως

, ἐνώπιον αὐτοῦ αἱ νερέζαι διῆλθον, ᾿ χάλαζα καὶ

ἄνθρακες πυρός. Ὅτι γὰρ νεφέλας τοὺς προφήτας,
καὶ τὸν ἐξ αὐτῶν φερόμενον ὑετὸν, δηλαδὴ τοὺς προ-
φητικοὺς λόγους, τὸ Πνεῦμα τὸ θεῖον εἴωθεν ὀνομά-
ζειν, διδάξει "Hoatag, ἀλληγοριχῶς τὸν λαὸν ἀμπε-
λῶνα προσειπὼν, καθὰ εἴρηται, καὶ νεφέλας μηχέτε
εἰς αὐτὸν ὑετὸν φερούσας.

Kai ἑδρόντησεν ἐξ οὐραγοῦ Κύριος. καὶ d
Ὕψιστος ἔδωχε φωνὴν αὐτοῦ. Διδάσχει ἐν τῷ πᾳ-

"Luc. xu, 49. * Psal. xx: 1,9. “ Act. τ, 9, 10, “5 Matth. xxviu, 20. “ Matth. xvii , Ζῇ,

*! jsa.. v, 4, 6.

(1) Mos. ad marg. χερουδίμ.

Digitized by Google
