151

gnum celorum. Hzc est Jerusalem coelestis : hzc
ipsa est mons Sion et civitas Dei viventis, juxta
$acrum Apostolum qui ait: Accessistis ad Sion
montem , et. civitatem Dei viventis Jerusalem cae-
lestem **, Per tabernaculum autem idipsum intelli-
gitur, quod sursum in monte constitutum est, uti
dicitur : Christus autem. assistens. pontifex futuro-
rum bogorum , per amplius et perfectius tabernacu-
lum non manufactum, id est, non hujus creationis **.

Uc cum Davidi in mentem venirent, sic vocife-
ratus est: Domine, quis habitabit in. tabernaculo
' tuo ? Talis enim revera homo, qui scilicet ascensu
hujusmodi et habitatione celesti dignus sit, rarus
admodum, et non obvius, ut vix unus in millibus
oceurrat. Tabernaculum itaque illud celeste jam
memoratum, domicilium ipsius Dei fuerit : homo
vero qui a terrena illa commoratione, ceu a capti-
vitate, in celeste illud tabernaculum transferendus
est, quasi peregrinus et advena illic erit, utpote
qui aliunde et ex aliena regione eodem transmigra-
verit ; quapropter dietum fuit, Quis habitabit. in
tabernaculo tuo? Beatus autem qui in ipso monte
constitutus ac con(rmatus fuerit; cum doceamur
mansionem istam, dignis hominibus paratam, sta-
bilem perpetuamque fore.

VERs. 2. Qui incedit sine macula, et operatur
justitiam. Non enim unica res gesta strenuum
hominem ad perfectionem ducit; sed per totam

EUSEBII CAJESARIENSIS OPP, PARS Ill. — EXEGETICA.
celum, atque illud a Salvatore annuntiatum re- A τὸν ἱερὸν ᾿Απόστολον, ὃς φησι "

152
Προσεληλύθατε
Σιὼν ὄρει, καὶ πόλει Θεοῦ ζῶντος, Ἱερουσαιλῆχρε
ἐπουρανίῳ. Τὴν δὲ σχηνὴν νοήσεις τὴν ἄνω ἐπὶ
τοῦ ὄρους ἱδρυμένην ἀπὸ τοῦ φάσχοντος λόγου "
Χριστὸς δὲ παραγενόμενος ἀρχιερεὺς τῶν με.2-
λόντων ἀγαθῶν διὰ τῆς μείζονος καὶ τελειοτέ-
pac σκηνῆς, οὐ χειροποιήτον, τουτέστιν, οὗ
ταύτης τῆς κτίσεως.

Τούτων τοιγαροῦν χαὶ ὁ Δαυῖδ εἰς ἔννοιαν ἐλθὼν,
ἀναφωνεῖ λέγων᾽ Κύριε, τίς παροικήσει ἐν τῷ
σκχηγώματί σου; ᾿Αληθῶς γὰρ σπάνιος xal δυῦ-
εύρετος, καὶ εἷς mou ἀπὸ μυρίων, ὁ τῆς ἀναθάσεως
ἐχείνης καὶ τῆς ἐν οὐρανοῖς παροιχήσεως ἄξιος.

B q, μὲν οὖν δηλωθὲν σχήνωμα, τὸ ἐν οὐρανοῖς, olxm-

πήριον αὐτοῦ γένοιτ᾽ ἂν τοῦ Θεοῦ " ἄνθρωπος δὲ,
ὥσπερ ἀπὸ αἰχμαλωσίας τῆς κατὰ γῆν διατριδῇς
μέλλων μεθίστασθαι ἐπὶ τὴν οὐράνιον χατασχήνωσιν,
ὥσπερ τις ξένος καὶ πάροιχος ἔσται ἐχεῖ, ἅτε δὴ
ἑτέρωθεν μετανάστης γεγονὼς, καὶ ἐξ ἑτέρας ὡρμη-
μένος χώρας" διὸ λέλεχται " Τίς παροικήσει ἐν τῷ
σκηνώματί cov; Μαχάριος δὲ ὁ ἑναὐτῷ γενόμενος
τῷ ὄρει, καὶ ἱδρυθεὶς ἐν αὐτῷ, τοῦ λόγον διδάσχον-
τος παράμονον ἔσεσθαι xaX διαιωνίζουσαν vis ἀξίηις
τὴν αὐτὴν μονήν.

Πορευόμενος ἅμωμος, καὶ ἐργαζόμενος δικαιοσύ-
yr. Οὐ γὰρ μία πρᾶξις τελειοῖ τὸν σπουδαῖον, ἀλλὰ
παντὶ προσῆκε τῷ βίῳ ταῖς xav! ἀρετὴν ἐνεργείαις

yitam virtutis operibus insistendum ; ut in hac via (; συμπαρατείνεσθαι, ἵνα ἄμωμοι καὶ ἀνέγχλητοι xat

inculpati ac crimine vacui censeamur. Et hzc illa
salutaris cognitio fuerit, quam ipse affert bis
verbis : Ego sum via *!. Oportet enim post primum
editum opus bonum, singulorum. subsequentium
gestorum , ut scilicet cum justitia adinittantur,
curam et sollicitudinem gerere.

Vens. 5. Qui loquitur veritatem. in. corde sua,
qui non egit dolum in lingua sua. Non est igitur
quod quis ex rudioribus, his probis editis facino-
ribus, sese effera; ne ceu naufragio facto bonorum
jacturam faciat.

Vins. 4. Ad nihilum deductus est. in conspectu
ejus malignus, timentes autem Dominum glorificat.
Qui jurat proximo suo, et non decipit. Hic pro re
una lantum congruenler jurari posse decernit,
dum is qui jurat jusjurandum ne violet. Ecqua illa
TeS est, nisi amicilia et necessitudo cum aliquo,
pacto foedere, juncta? Est autem juramentum talis
viri inculpatum et. innoxium, quo firmatur. illud :
Jta ita, et, Non non ?*,

Vgns. 5. Qui pecuniam suam non dedit ad usu-
fam, et munera super. innocentes non accepit. Quia
interdum contingit eum qui jam memorala gesta
exsecutus est, circa munerum captationem et usu-
ram claudicare ac zgritudine laborare; huic quo-
que morbo remedium applicat. Nam qui regni
€dciorum causa, et ex ipsa erga proximum suum

? flebr. xu, 22. ?* ΠῚ γε is, H4.

? joan. xiv, 6.

αὑτὴν γενώμεθα τὴν ὁδόν. Εἴη δ᾽ ἂν αὕτη ἡ σωτήριος
γνῶσις, ἣν αὐτὸς παριστὰς ἔλεγεν: Ἐγώ εἰμι ἡ ὁδός.
Δεῖ γὰρ πρὸς τῷ πρώτῳ κατορθώματι, καὶ τῆς Si
ἔργων xai πράξεων τῶν ἐν διχαιοσύνῃ πρόνοιαν
ποιεῖσθαι.

Λαλῶν ἀλήθειαν ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ" ὃς οὐχ ἐδό-
ἔωσεν ἐγ γλώσσῃ αὑτοῦ. Οὐ δεῖ τοίνυν χατεπαί-
ρεαθαί τινα τῶν ἀτελεστέρων μετὰ τὸ χατορθῶσαι τὰ
εἰρημένα' ἵνα μὴ, οἷόν τι ναυάγιον παθὼν, ἀπολέσῃ
τὰ ἑαυτοῦ χαλά. ᾿

Ἑξουδένωται ἐνώπιον αὐτοῦ πονηρευόμενος,
τοὺς δὲ φοδουμέγνους τὸν Κύριον δοξάζει. Ὁ
éuvóur τῷ πιησίον αὐτοῦ καὶ οὐκ ἀθετῶν.

D Ἐνταῦθα ἐπὶ ἑνὶ πράγματί φησιν εὐλόγως ποτὲ

δεῖν ὀμνύναι, xal ὀμνύοντα μὴ παραδαίνειν τοὺς
ὄρχους. Ἐπὶ ποίῳ δὲ τούτῳ, ἢ ἐπὶ τῷ ἑταιρίαν γνη-
cíav xaX φιλίαν σπένδεσθαι; Ἔστι δὲ ὄρχος τοῦ τη-
λικούτου ἀνδρὸς ἀχατάγνωστος λόγος, ἐφ᾽ (p βεθαιοῦ-
και τὸ, Ναὶ ναὶ, καὶ τὸ, Οὗ οὔ.

Τὸ ἀργύριον αὐτοῦ οὐκ ἔδωχεν ἐπὶ τόκῳ, καὶ
δῶρα ἐπ᾽ ἀθώοις οὐκ ἔλαδεν. ᾿Επειδὴ συμθαίνει
ποτὲ μετὰ πάντα τὰ κατηριθμημένα χατορθώματα
σχάζειν τινὰ καὶ νοσεῖν περὶ δωροδοχίας χαὶ τόχους,
καὶ ταύτην προσθεραπεύει τὴν νόσον. Ὁ γὰρ τῆς
βατιλείας τῶν οὐρανῶν ἕνεχεν, καὶ αὐτῆς τῆς πρὸς
τὸν πλησίον ἀγάπης καὶ φιλανθρωπίας τοῦτο πράτε

22 jac, v, 12.

Digitized by Google
