145

Vems. 3-5. Quandiu ponam consilia. in. anima A

mea, dolores in corde meo die ac nocte ? Usquequo
exa!tabitur inimicus meus super me ? Respice et exau-
di me, Domine Deus meus. Hluimina oculos meos, ne
unquam obdormiam in morte : ne quando dicat ini-
miicus meus : Prevalui adversus eum. Exaltatur ini-
nücus in peccantem peccato depressum ; secus vero
agitur eum is probe se agit. Cum autem nolit se
preter meritum exaudiri, prxmittit illud, respice,
rogans scilicet τ recte facta sua. perpendat. Aut
forte ideo sic laquitur, quod Deus nonnisi eum qui
justus est exaudire soleat, Vultus porro δ οὶ, lumi-
ne plenus, cst virtus quaedam | ad beneficia confe-
renda prospiciens, cujus quisquis particeps fuerit
AMluminabitur, ac si sularibus radiis frueretur. Quod
si avertatur, tum anima non illustrata in tenebris
agit ; quia interiores oculi, videlicet mentis cogita-
liones, nihil. operantur. Cum auterm in peccato per-
severot, tenebris magis magisque obtinentibus,
quia vultus Dei p»nitus aversus manet; tum, malitia
id operante, ceu incurabilis evadit : nec ultra salu-
t sux advigilans, ad mortem peccasse jure di-
eatur.
1. IN FINEM PSALMUS DAVID ΧΗ.

Quia h»c prophetice dicta in consummatione sze-
culorum futura erant, premittitur illud, in. finem :
psalmus autem non dicitur, quia incusat omnes
homines.

Vens. 2. Dixit insipiens in corde suo : Non est

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS II. — EXEGETICA.

14

Ἕως τίνος θήσομαι βουλὰς ἐν ψυχῇ μου,
ὀδύνας ἐν καρδίᾳ μου ἡμέρας καὶ γυκτός; Ἕως
πέτε ὑψωθήσεται ὁ ἐχθρός μου ἐπ' ἐμέ; Ἐπίδ.1ε-
ψὸν, εἰσάκουσόν μου, Κύριε ὁ Θεός μου. Φώτι-
σον τοὺς ὀρθαϊμούς μου, μήποτε ὑπνώσω εἰς θά-
γατῖον" μήποτε εἴποι ὁ ἐχθρός pov: Ἴσχυσα
πρὸς αὐτόν. Ὑψοῦται δὲ κατὰ τοῦ ἁμαρτάνοντος ὁ
ἐχθρὸς ταπεινουμένου τῇ ἀμαρτίχ᾽ καὶ τοὐναντίον
δικαιοπραγοῦντος. Ὡς μηδὲ βουλόμενος ἀμισθεὶ εἰσ-
αχουσθῆναι, προτάττει τὸ, ἐπίδλεψον, παραχαλῶν
ἰδεῖν αὐτοῦ τὰ κατορθώματα. Ἢ xal ὡς τοῦ θεοῦ μὴ
εἰσαχούοντος, εἰ μὴ τις δίχχιος ἢ. Πρόσωπον δὲ Θεοῦ
φωτὸς γέμει, δύναμις οὖσα πρὸς εὐεργεσίαν mpovo-
eupévn* οὗ τις μετέχων φωτισθήσεται, χαθάπερ
ἡλιαχῶν ἀπολαύων αὐγῶν. ᾿Αποστραφέντος δὲ, μηχ-
ἔτι φωτιζομένη σχοτοῦται Ψυχὴ, μηδὲν ἐνεργούν-
τῶν τῶν ἔνδον ὀφθαλμῶν, οἵτινες διανοίας εἰσὶ λογι-
σμοί. Ἐπιμενούσης δὲ τῇ ἁμαρτίᾳ, καὶ τοῦ σχότους
ἐπὶ πλέον ἐπικρατοῦντος, τῷ καὶ μένειν ἀπεστραμ-
μένον τὸ πρόσωπον τοῦ Θεοῦ, ἑξῆς olovel πως γ7{-
νεται χαχίας ἀθεράπευτα πλημμελούσης, xal μήτι
γρηγοροῦσα λέγοιτ᾽ ἂν εἴς θάνατον ἡμαρτηχέναι.

ΕἸΣ TO TEAOX ΦΑΛΜΟΣ ΤΩ AAYIA IT".
Ἐπεὶ ταῦτα ἠροφητικῶς εἰρημένα ἐπὶ συντελείᾳ
τῶν αἰώνων ἤμελλε γίνεσθαι, προγέγραπται τὸ, εἰς
τὸ τένιος " ψαλμὸς (1) δὲ οὐχ εἴρηται διὰ τὸ χατηγο-
ρεῖν πάντων ἀνθρώπων.
Εἶπεν ἄφρων ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ" Οὐκ ἔστι Θεός.

Deus. Corrupti suni. εἰ abominabiles facti. unt in C Διεφθάρησαν xal ἐδδελύχϑησων ἐν ἐπιτηδεύμα-

studiis : non est qui faciat bonum. Ex. atheis alii
quidem existimaverunt Deum nullatenus exsistere,
sed vanum esse nomen; alii, vero Deo ejecto, alios
quí nullatenus sunt con(nxerunt; alii vero esse
quidem Deum dixerunt, sed terrena non prospicere.
Omnes porro qui utramvis harum sententiarum
tuentur, in atbeiam, sive omnis religionis despe-
€urm, prolaps: sunt, Etsi vero, quia omnibus a na-
tura insita est Dei notitia, id palam effari non au-
debant, non ore, sed corde talia loquebantur : nam
ore tenus multos deos profifebantur. Sed ex eorum
gestis arguebatur quid mente tenerent : nam. ex
fructu arbor dignoscitur. Cum enim a nullo flagi-
tiorum genere temperarent, omnique modo vitam

Cir* οὐκ ἔστι ποιῶν χρηστότητα. Tov δὲ ἀθέων
οἱ μὲν μὴ εἶναι Θεὸν παντελῶς ἔδοξαν, ἀλλ᾽ εἶναι διὰ
χενὸν ὄνομα " οἱ δὲ μὴ ὄντας ἀνέπλασαν, τὸν ὄντα
παρωσάμενοι" οἱ δὲ εἶναι μὲν ἔφασαν, μὴ προνοεῖν
δὲ τῶν ἐπὶ γῆς. Οἱ δὴ πάντες εἰς ἀθεῖαν περιετράπη-
σὰν φρονοῦντες οὕτως " εἰ χαὶ μὴ ἐτόλμων εἰπεῖν 6c
ἃς ἔχουσι πάντες φυσιχὰς ἐννοίας περὶ Θεοῦ διὸ
χαρδίᾳ ἔλεγον, ἀλλ᾽ οὐ στόματι" ἐν τούτῳ γὰρ xai
πολλοὺς λέγειν ἐδόχουν θεούς. Ἠλέγχοντο δὲ ἀφ᾽ ὧν
ἔδρων" ἀπὸ γὰρ τοῦ χαρποῦ τὸ δένδρον γινώσχεται.
Μηδεμιᾶς γὰρ ἀσελγείας φειδόμενοι, παντὶ δὲ τρόπῳ
τὸν βίον διαφθειρόμενοι, εἰ xal μυρίους ὡμολό-
γουν θεοὺς, δῆλοι ἧσαν οὐδὲν ὑγιὲς φρονοῦντες περὶ
Θεοῦ. "Λφρὼων οὖν ὄντω: ὁ πρὸ τῆς τοῦ Σωτῆρος

inquinarent, etianrsi ininitos esse deos confiteren- D ἐπιδημίας βίος (2). Εἴπερ ἀρχὴ σοφίας φόδος Κυ-

tur ; palam tamen erat eos sanum nili de Deo sen-
tire. Itaque ante Salvatoris adventum tota vita ge-

plov, οὐχοῦν τῷ μὴ φοθεῖσθαι xal ἀθετεῖν ἀντίχει-
ται ij σοφία.

musque hominum insipiens erat. Nam δὲ initiwm sapientie timor Domini '*; sane Deum non timere a€

despicere, oppositum sapientiz fuerit.

Viens. $. Omnes declimaveruni, simul — inutiles
facti sunt : non. est qui faciat bonum, non est usque
ad wswm. Hzc mibi videntur tacitam. quamdam
Judaici populi criminationem complecti. Nam si

33 Psal, cx , 10.

(3) 1n Eusebii exemplari hzc vox ψαλμός non le-
gebatar, nec est in llebrzo *1212.

(2) Eusebio (amiliaris est hic nsus. vocis βίος,
8c:licet pro feminum genere; sic superius ad vers. 2

Πάντες ἐξέχλιναν ἅμα ἠχρειώθησαν οὐκ ἔστι
ποιῶν χρηστότητα, οὐχ ἔστιν» ἕως évóc. Δοχεῖ δέ
μοι τὰ προχείμενα καὶ αὑτοῦ τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους
λεληθυΐζαν κατηγορίαν περιέχειν. Εἰ γὰρ, διαχύψας

*

psalmi v accipitur, et in fine sexti libri De prepa-
ralione evangelica, ὁ σύμπας τῶν ἀνθρώπων Bloc,
universum hominum genus, aliisque iu locis non ir.-
frequenter hoc usu occurrit,

Digitized by Google
