131 ᾿

COMMENTARIA IN PSALMOS.

128

seat, καὶ ταύτην οὐδεὶς ἀποδράσεται. Διό φησι" Too A Quamobrem ait tradendum esse impium in manus

παραδοῦναι αὐτὸν sig χεῖρά σου. Τοιγαροῦν ὁ σὸς
πτωχὸς ἀχούσας τῶν σῶν λόγων φασχόντων " Μὴ
ἑδαυτοὺς ἐχδιχοῦντες, ἀγαπητοί" ἀλλὰ δότε τό-
xov τῇ ὀργῇ. Ἐμοὶ ἐκδίχησις, ἐγὼ ἀνταποδώσω,
«1έγει Κύριος.

ΕΙΣ TO ΤΕΛΟΣ ΨΆΛΜΟΣ TQ ΔΑΥῚΔ T.

Ἐπειδὴ χαὶ τῷ Δαυϊδ εἰς τὸ τέλος γέγραπται"

ταὶ χατὰ τὸν ᾿Αχύλαν, τῷ γνικοποιῷ, χατὰ δὲ τὸν
Σύμμαχον, ἐπινγίκιος τοῦ Δαυΐδ, φήσεις, ὅτι χαὶ ὁ
Δαυϊδ μετὰ τὴν συμδᾶσαν αὐτῷ συμφορὰν ἔφασχε τὰ
προχείμενα.
. Ἐπὶ τῷ Κυρίῳ πέποιθα " πῶς ἐρεῖτε τῇ ψυχῇ
μου" Μεταναστεύου ἐπὶ τὰ ὄρη ὡς στρουθίυν;
Τελείου φωνὴ, καὶ κατὰ τὸν ᾿Απόστολον εἰπεῖν δυνα-
μένον, Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ
Θεοῦ ; Οὐ κατὰ τὸν ἀτελῇ τὸν φυγῇ μεταναστεύοντα
τόπον bx τόπου, xai περιφεύγοντα τοὺς διώχοντας.
Καθὰ δὴ στρουθίον τοὺς θηρεύοντας, ὃς, χἂν διαφύ-
qot, λέγοι ἄν: Ἡ ψυχὴ ἡμῶν ὡς στρουθίον ἐῤῥύ-
σθὴ ἐκ τῆς παγίδος τῶν Onpsvórcur.

Ὅτι ἃ χατηρτίσω καθεῖλον" ὁ δὲ δίχαιος τί
ἐποίησε; Κύριος ἐν ναῷ ἀγίῳ αὐτοῦ, Κύριος ἐν
οὐραγῷ ὁ θρόνος αὐτοῦ. Οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ εἰς
τὸν πένητα ἀποδιλέπουσι, τὰ βλέφαρα αὑτοῦ
ἐξετάζει τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώτων. Κύριος ἐξ-
&tátgi. τὸν δίχαιον καὶ τὸν ἀσεδῆ. Ὃ μόνος δίκαιος
καὶ χριτὴς Θεὸς, τοὺς ἑαυτοῦ πολεμουμένους ὁρῶν,
τί ἐποίησεν; Ἐν οὐρανῷ χατοιχῶν καὶ βασιλείαν

Suas, Enimvero pauper ille tuus hzc verba abs te
prolata audivit : Non vosmetipsos de[endentes, cha-
ríssimi ; sed date locum ire : Mihi vindicta, ego re-
tribuam, dicit Dominus "Ὁ.

1. IN FINEM PSALMUS DAVID X.
Quandoquidem Davidi in finem, inscriptus est;
et juxta Aquilam, victori; juxia. Symmachum,
triumphalis Davidis : probe inferas, Davidem isthaec

post illatam sibi calamitatem pronuntiasse.

Vgns. 2. 1n. Domino confido : quomodo dicitis
anime meg : Transmigra in. montes. sicul. passer?
Hzc viri perfecli vox est, qui secundum Aposto-
lum dicere valeat : Quis nos separabit a charitate
Dei ** Non more imperfecti hominis, qui perse-
quentibus ut se proripiat, de loco in locum trans-
migrat. Qui si, ut passer venatores, effugere va-
leat, jure dixerit : Anima mostra sicut passer erepta
est de laqueo venantium ἢ,

Vgns. 4-6. Quoniam que perfecisti. destruze-
vunt, justus autem quid fecit ? Dominus in templo sancto
suo, Dominus in celo sedes ejus. Oculi ejus in pau-
perem. respiciunt, palpebre ejus interrogant filios
hominum. Dominus interrogat justum et impium, etc.
Deus qui solus justus et judex est, cuim suos op-
pugnari cerneret, quid fecit? Is sane etsi in. coelo
babitet, ac firmum immobileque regnum obtineat,

ἔχων ἀσάλευτον, οὐδὲν τῶν ἐπὶ γῆς παρορᾷ. Χαρίζξε- (; nullam terrenarum rerum negligit. Pauperi autem

παι δὲ τῷ πένητι τῶν εὐεργετιχῶν αὐτοῦ δυνάμεων
τὴν ἐπισχοπὴν, ἄς φησιν ὀφθαλμούς " ὥσπερ οὖν
βλέφαρα τὴν χριτικὴν αὐτοῦ xal πάντα διακρίνου-
σαν πρόνοιαν. Διὰ δικαιοσύνην δὲ χρινεῖ xal τοὺς δι-
χαίους, μή τι καὶ αὐτὸς πεπλημμέληται.

"Exiépétec ἐπὶ ἁμωρτωλοὺς παγίδας, πῦρ καὶ
ϑεῖον,, καὶ πνεῦμα χαταιγίδυς ἡ μερὶς τοῦ ποτη-
plov αὐτῶν. Τὰς ἐπιπόνους χολάσεις πολλαχῇ δηλοῖ
τὸ ποτήριον, ὡς ἐν Ἡσαῖᾳ" Ἐξεγείρου, ἐξεγείρου,
Ἱερουσαλὴμ,ἡ πιοῦσατὸ ποτήριον εἰσπεώσεως (1),
τὸ κόνδυ τοῦ θυμοῦ. Λέγει δὲ καὶ τῷ Ἱερεμίᾳ
Θεός" Ad6e τοῦ οἴνου τοῦ ἀκράτου ἐκ χειρός pov,
xal ποτίσεις αὐτὸ πάντα τὰ ἔθνη, πρὸς οὖς ἐγώ

ἀποστελῶ cs. Ὁποῖον τὸ προχείμενον ποτήριον, οὗ D

τὸ πλήρωμα πῦρ καὶ θεῖον, καὶ πνεῦμα χαταιγίδος "
οὗ: δὴ σύμβολα τὰ κατὰ Σοδόμων ἐπενεχθέντα. Δηλοῖ
δὲ τὸ πῦρ τὴν διακαύσεως ἀπειλὴν, τὸ δὲ θεῖον τὴν
διεγείρουσαν ἔτι μᾶλλον τὸ πῦρ ἀφορμὴν, τὸ δὲ
πνεῦμα τῆς καταιγίδος, πειρασμοῦ συστροφήν. Εἴρη-
ται γὰρ ἐν 'Hoata* Ὡς καταιγὶς δὲ ἐρήμου διέλ-
θοι ἐρχομένη ἐγγύς" φοδερὸν τὸ üpapa καὶ σχιλη-
ρὸν ἀνηγγέλη μοι. "Ἔστι δὲ χαὶ τοῖς εὐσεδέσι ποτή-
ριον τὸ μεθύσχον ὡς κράτιστον, περὶ οὗ τάχα χἀ-
κεῖνο λέλεχται " Κύριος ἡ μερὶς τῆς κληρονομίας
μου καὶ τοῦ ποτηρίου. Καὶ δι’ ἔργων ἀγαθῶν τὸ
ἐὰν φυγεῖν, τὸ δὲ αἱρήσασθαι,
" Rom. xu, 19.

1,2. * Psal. xv, 5.

* Rom. vin, ὅδ. * Psal. cxx, 7, — ? 0188. L1, 17. ^ Jer. xxv, 15.

id gratie confert, ut beneficarum virtutum suarum
inspectione servetur : qua$ virtutes, oculos num.
cupat ; qua item ratione palpebrz ejus signiflcant
judicialem illius providentiam qua omnia dijudicat.
Propter justitiam autem suam vel ipsum justum
judicabit, ne et ipse quoque in peccatum inciderit.

Vgns. 7. Pluet super peccatores laqueos, ignis et
sulphur et spiritus procellarum, pars calicis eorum.
Calix graviora plerumque supplicia significat, ut in
Isaia : Exsurge, exsurge, Jerusalem, que bibisti ca-
licem ruine, poculum ire ὃ. Jeremie quoque dicit
Deus : Sume vinum non dilutum de manu mea, et
potabis ex eo omnes gentes, ad quas ego millam te*.
Qualis est calix de quo jam agitur, cujus plenitudo
ignis et sulphur et spiritus procellarum ; cujus
sane symbola ea ipsa sunt quz contra Sodoma im-
roissa fuere. Indicat porro ignis incendii ac adu-
stionis minas : sulphur, ignis fomentum, quo plus
exardescit; spiritus procellarum, tentationis con-
versionem. In Jsaia namque dicitur : Sicut procella
per desertum pertransierit, prope accedens : terribilis
visio el dura nuntiata mihi est*, Piis quoque homi-
nibus calix inebrians quam potentissimus, de quo
fortasse dicitur : Dominus pars hereditatis mee et
calicis mei *. Ac per recte facta vitandus ille, hic
ampleectendus est.

* [sa. XXH,

(M) Εἰσπτώσεως. Forte ἐκπτώσεως. LXX, πτώσεως. Epir.

PaTR. Ga... XX HI,

E

Digitized by Google
