425

EUSEBI] CAESARIENSIS OPP. PARS Ill. — EXEGETICA.

194

ejus virtus est, ut Moysis mansuetudo: Erat enim A Aavtó* ὡς τοῦ μὲν Μωυσέως τὸ πρᾶον" Πρᾶος γὰρ

milissimus super omnes homines qui morabantur in
terra '*; Abrahami fides: Credidit enim Deo, et re-
putatum est ei in justitiam?? ; Jobi patientia, Jose-
phi continentia, Salomonis sapientia, Certe san-
ctorum egregia virtus, non in rebus iisdem testi-
monium accepit; sed in quo certaminis genere
precellebat. David igitur qui semper tolerantiam
oblivionemque injuriarum expetiit , id apud Denm
contendit ut paria consequatur. Nam a Spiritu di-
vino edidicerat futuram illam Salvatoris promissio-
nem: Si dimiseritis hominibus peccata eorum, di-
mittet et vobis Pater vester celestis delicta vestra "^.
Quare cum congruentem edidisset penitentiam,
veniam consecutus est,

Vegas. 6. Persequatur. inimicus animam meam, et
comprehendat, et conculcet in terra vitam meam, et
gloriam meam in pulverem. deducat. Pluribus ita
verbis insistens ai: Si eam rem non probe egerim
ne a peccato ante obitum eripiar, neque gloriam
meam recipiam; sed in ipsis deliclis comprehendar,
ut inimicus meus, perinde atque in ipso peccaudi
tempore, animam meam semper conculcet, donec
ea in pulverem mortis revertatur. Sin contra probe
me gesserim, redemptus ea qux par est consequar,
neque in pulverem peccati carnalis, in quem dela-
psus sum, permaneam. Vita ejus qui terreni homi-
nis imaginem gerit, ab inimico in terra conculcata
est. Quamobrem ille, etiamsi videatur aliquando
gloria affici, attamen gloria ejus in pulvere jacet ;
quales sunt. qui glorie causa agunt, laudes expe-
tunt, vel mercedem ab hominibus aucupantur.

Vens. 7, 8. Exsurge, Domine, iniraiua et exaltare
in finibus inimicorum tuorum. Exsurge, Domine
Deus meus, in precepto quod mandasti, et synagoga
populorum circumdabit te. Dominum hortatur, ut
veluti dux exercitus cum indignatione consurgat
adversus principem exercitus invisibilium inimico-
rum, sic eum compellans : Tu ipse, qui nobis ho-
minibus precepisti uL concertemus, idipsum fa-
cito. lis enim abs te fugatis ac deletis, ego salvus
ero; neque solus, sed etiam Ecclesia ex gentibus
circumdabit te, eliminato scilicet omni daemonum
errore. ln iila sane velut in choro medius consi-
$leus hymnum etinittes Patri. tuo, quemadmodum
dixisti: Narrabo nomen tuum [ratribus meis, in
medio Ecclesie laudabo (65.

Vgns. 9. Et propter hanc in altum regredere, Do-
minus j«dicabit populos. Judica me, Domine, se-
egndum justitiam. (uam, et secundum. innocentiam
meam super me. Quoniam omnes creaturas addu-
cet Deus in judicium, oportetque universos ante
Christi tribunal sisti, cum didicisset David futu-
rum esse ut mundum judicet. in justitia, et popu-
los in z:quitate, jure ait: Mei quoque judex esto,
Domine, non secundum reliquas operationes meas,
sed secundum simplicitatem et justitiam meam.

" Num. xu, 5... 7 Cen. xv, 6.

* Mattb. vi, 14.

ἣν παρὰ πάντας τοὺς ἀνθρώπους τοὺς ὄντας ἐπὶ
τῆς γῆς τοῦ ᾿Αὐδραὰμ δὲ ἡ πίστις. Ἑπίστευσε
γὰρ τῷ Θεῷ, καὶ ἐλογίσθη αὑτῷ εἰς δικαιοσύνην *
xai τοῦ Ἰὼθ ἡ καρτερία, καὶ Ἰωσὴφ ἡ σωφροσύνῃ,
xai ἡ σοφία τοῦ Σαλομῶντος. Καὶ τὸ στεῤῥὸν τῶν
ἁγίων οὐκ ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς μεμαρτύρηται" ἀλλ᾽ ἐν ᾧ
χρατεῖ παραδόξῳ παλαίσματι. Δαυῖδ τοίνυν ὁ διὰ παν-
τὸς ἀμνησίχαχον ἔτησε, προτείνει Θεῷ τῶν ἴσων ἐξ
αὐτοῦ τυχεῖν ἐξαιτούμενος. Ἤδει γὰρ ἐκ τοῦ θείου
Πνεύματος τὴν μέλλουσαν τοῦ Σωτῖρος ἐπαγγελίαν
τὴν, Ἐὰν ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώποις τὰ παραπτώματα
αὐτῶν, ἀφήσει καὶ ὑμῖν ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος
τὰ παραπτώματα ὑμῶν. Διὸ μετὰ τὴν ἱκανὴν μετά-
νοιαν ἔτυχε τῆς ἀφέσεως.

B καταδιώξαι ἄρα ὁ ἐχθρὸς τὴν ψυχήν μου, καὶ

χκαταλάδοι καὶ καταπατήσαι εἰς rx τὴν ζωὴν
μου, καὶ τὴν δόξαν μου εἰς χοῦν κατασκηνώσαι.
Διατεινόμενος δέ φησιν" Εἰ μὴ χκατώρθωσα τοῦτο, μὴ
ἐλευθερωθείην πρὸ τοῦ θανάτου τῆς ἁμαρτίας, μηδὲ
τὴν ἐμὴν ἀπολάδοιμι δόξαν, ἐν. αὐταῖς δέ μου χαταλη-
φθείην ταῖς ἁμαρτίαις, ἵν᾽ ὡς ὅτε ἥμαρτον οὕτω μέ-
χρι παντὸς τὴν ἐμὴν ὁ δυσμενὴς χαταπατήσῃ ψυχὴν,
μέχρι τοῦ εἰς χοῦν ὑποστρέψαι θανάτου. Εἰ δὲ xa-
τώρθωσα, τύχοιμι τῶν ἴσων λυτρούμενος, καὶ μὴ εἰς
ὃν ἐξ ἁμαρτίας κατέπεσα χοῦν ἐπιμένων τῆς aapxt-
χῆς ἁμαρτίας. Ἡ ζωὴ τοῦ ἔτι τὴν εἰχόνα τοῦ χοϊκοῦ
φοροῦντος καταπεπάτηται ὑπὸ τοῦ ἐχθροῦ εἰς γῆν"
οὗτος δὲ, χἂν δοξάζξετθαι ποτὲ δοχῇ, κατεσχήνωσεν
αὐτοῦ ἡ δόξα εἰς χοῦν, ὡς τῶν ποιούντων διὰ δόξαν,
χαὶ τὸν παρ' αὐτῶν ἔπαινον, ἣ τὴν παρ᾽ αὐτοῖς ἀπο-
δοχήν.

Ἀγάστηθι, Κύριε, ἐν τῇ ὀργῇ σου, ὑψώθητι ex
τοῖς πέρασι τῶν ἐχθρῶν σου. ᾿Εξεγέρθητι, Kopie ó
Góc μου, &v προστάγματι ᾧ ἐνετείλω, καὶ συν-
ἀγωγὴ «λαῶν κυκλώσει c6. Οἷα δὴ στρατηγὸν δια-
ναστῆναι σὺν ἀγαναχτήσει χατὰ τοῦ τῶν. ἀοράτων
πολεμίων ἄρχοντος στρατοπέδον, λέγων * Ὃ τοῖς ἀν-
θρώποις ἡμῖν προσέταξας ἀγωνίξεσθαι. χατὰ τῶν
ἀοράτων δυνάμεων, τοῦτο δράσον αὐτός. Τούτων γὰρ
ὑπὸ σοῦ χαθῃρημένων, χἀγὼ σωθήσομαι, οὐ μόνος,
ἀλλὰ καὶ ἡ τῶν ἐθνῶν Ἐχχλησία χυχλώσει σε, πά-
σὴς δαιμόνων πλάνης ἀπελασθείσης. Ταύτης δὲ χαθά-
περ χοροῦ μέσος γενόμενος ὕμνον ἀναπέμψεις πρέ-.

Ὁ nova. τῷ Πατρὶ χαθάπερ ἔφης " ᾿Απαγγειζῶ τὸ ὄγο-

μά σου τοῖς ἀδειϊφοῖς μου, ἐν μέσῳ Ἐχκιησίας
ὑμνήσω ce.

Καὶ ὑπὲρ ταύτης εἰς ὕψος ἐπίστρεφον, Κύριος
xpivet λαούς. Κρῖνόν με, Κύριε, κατὰ τὴν δικαιο-
córnv σου, καὶ κατὰ τὴν ἀκαχίαν μου ἐπὶ ἐμέ.
Ἐπειδὴ πᾶν τὸ ποίημα ἄξει ὁ Θεὸς εἰς χρίσιν, καὶ
τοὺς πάντας δεῖ παραστῆναι τῷ βήματι τοῦ Χριστοῦ,
εἰχότως μαθὼν ὁ Δαυϊδ, ὅτι μέλλει χρίνειν τὴν οἰχου-
μένην ἐν διχαιοσύνῃ χαὶ λαοὺς ἐν εὐθύτητι" Γενοῦ,
φησὶ, χἀμοῦ χριτὴς, ὦ Κύριε, μὴ κατὰ τὰς λοιπάς
μου πράξεις, ἀλλὰ χατὰ τὴν ἁπλότητά μου xat διχα!ο»
σύνην.

*! Psal. xxi, 25.

Digitized by Google
