415

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS Ill. — EXECETICA:

110

apostolorum el prophetarum ipso summo angularila- A τῷ θεμελίῳ τῶν ἀποστόλων καὶ προφητῶν, ὄντος

pide Christo Jesu 15. nequaquam ἃ veritatis scopo
aberraveris. ἤως igitur orbis fundamenta revelata
sunt : inimicis Dei, quiolim mentis nostre oculos
obtenebrabant, ut. ne divina intueri possent, elimi-
natis et fugatis, ac per emissas aDeo sagittas dissi-
patis, fugatisque ab increpatione Domini et ab in-
spiratione spiritusirz ejus. Merito igitur ac conse-
quenter, ab iis erepti ac recepto oculorum usu, fon-
tes aquarum vidimus, fundamenta orbis terrarum
suspeximus, Quod atate nostra in plurimis terrae
partibus evenit.

Vgns. 17-19. Misit de summo et. accepit. me,
assumpsit me de aquis multis. Demersum namque
ipsum, et quasi captivum abductum, universorum
Deus et Pater, per Filium suum abs se missum
excepit. Unde autem exceperit, subinde significat
his verbis, de aquis multis. Ait igitur etiam in sexa-
gesimo octavo psalmo : Salvum me fac, Deus, quo-
niam intraverunt aquae usque ad ánimam meam : ἐπ-
- fizus sum in limo profundi, et non est substantia 18,
Ad hzc consequenter sane in presenti gratias agens
sic ait : Assumpsit me de aquis multis. Quznam au-
iem sint aqu:e ille, mox apertius indicat sic lo-
quens: De inimicis meis fortissimis, et ab iis qui
oderunt me, quoniam conformati sunt super me. Pra-
venerunt me indieaffictionis mec. Hxc ipsa Spiritus
sanctus annuntiat, dum ait eum assumptum esse de
aquis multis, libertatemque nactum ex inimicis qui
jpsum olim imperio subactum suo detinuerant.

Vgns. 20, 21. Et factusest Dominus protector
meus. Et eduxit me in latitudinem, salvum me faciet
quoniam voluit me, Et retribuet mihi Dominus secun-
dum justitiam meam. Cum confessionem, inquit,
preces et supplicationes meas jam exaudisset Deus,
factus cst protector meus. Me quippe subversioni
et ruin ingenti proximum, si quidem post pecca-
tum in defectionem — penitus prolapsus essem,
stans ipse, ceu fulcrum et adminiculum, retinuit,
quando misso ad me Nathan propheta, de admisso
peccato me eoarguit, et erexit. Imo etiam. deduzit
me inlatitudinem; sive, juxta Symmachum, in ἰα-
tumspatium. Ad angustias quippe redactum me,

ἀχρογωνιαίου αὑτοῦ Ιησοῦ Χριστοῦ" οὐχ àv
ἐχτὸς βάλοις τῆς ἀληθείας. Ταῦτ᾽ οὖν τὰ θεμέλια τῆς
οἰχουμένης ἀνεχαλύφθησαν' τῶν ἐχθρῶν τοῦ Θεοῦ
τῶν πάλαι ἐπισχοτούντων τὰ τῆς ψυχῆς ἡμῶν ὄμ-
pata πρὸς τὸ μὴ τὰ θεῖα βλέπειν Ex ποδῶν μετα-
στάντων, χαὶ τοῖς ἀποδοθεῖσι τοῦ Κυρίου βέλεσι
διασχορπισθέντων, πεφευγότων τε ἀπὸ ἐπιτιμήσεως
Κυρίου, καὶ ἀπὸ ἐμπνεύσεως πνεύματος ὀργῆςς αὖ-
τοῦ. Εἰχότως οὖν ἐλευθερωθέντες τούτων ἡμεῖς χαὶ
ἀναθλέψαντες, τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων ἐθεασάμεθα,
xai τὰ θεμέλια τῆς οἰκουμένης ἐπωπτεύπαμεν. Καὶ
τοῦτο ἐφ᾽ ἡμῶν ἐν πολλοῖς γεγένηται χλίμασιν.
᾿Εξαωαπέστειλεν ἐξ ὕψους, καὶ ἔλαθέ με, προσ-
εἰάδετό μὲ ἐξ ὑδάτων πολιῶν. Καταποθέντα γὰρ

Β αὐτὸν χαὶ ληφθέννα ὥσπερ αἰχμάλωτον ὁ τῶν ὅλων

θεὸς χαὶ Πατὴρ, ἐξαποστείλας τὸν ἑαυτοῦ Υἱὸν, ἔλαδε.
Πόθεν δὲ αὐτὸν ἔλαθεν, ἑξῆς διδάσχει λέγων, ἐξ
ὑδάτων πολλῶν. Φησὶ γοῦν καὶ Ev ἑξηχοστῷ ὀγδόῳ
ψαλμῷ" Σῶσόν με, ὃ Θεὺς, ὅτι εἰσήλθοσαν ὕδατα
ἕως ψυχῆς pov: ἐνεπάγην εἰς ὕλην βυθοῦ, καὶ
οὐκ ἔστιν ὑπόστασις. Τούτοις τοιγαροῦν ἀχολού-
θως xal ἐν τοῖς προχειμένοις εὐχαριστῶν, φησ"
Προσελάδετό με ἐξ ὑδάτων πολλῶν. Τίνα δὲ τὰ
ὕδατα, ἐπιφέρει σαφέστερον εἰπών’ Ἐξ ἐχθρῶν μου
δυνατῶν xaléx τῶν μισούντων με, ὅτι ἐστερεώ-
θησαν ὑπὲρ ἐμέ. Προέφρθασάν με ἐν ἡμέρᾳ κακώ-
σεώς μου. Kal ταῦτα δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εὐαγ-
γελίζεται αὐτὸν ἀναλαθεῖν ix τῶν πολλῶν ὑδάτων,
Ἐλευθερίαν δὲ τὴν ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν τῶν πάλαι χατα-
χεχρατηχότων αὐτοῦ γενέσθαι,

Καὶ ἐγένετο Κύριος ἀγτιστήριγμά μου. Καὶ
ἐξήγαγέ με εἰς πλατυσμὸν, ῥύσεταί με, ὅτι ἠθέ-
Ancé με. Καὶ ἀνταποδώσει μοι Κύριος κατὰ τὴν
δικαιοσύνην μου. Ἤδη μὲν, φησὶ, τῆς ἐξομολογή -
σεώς μου καὶ τῶν προσευχῶν xat τῶν ἱχετηρίων ἐπ-
αχούσας ὁ Κύριος, γέγονξ μοι ἀντιστήριγμα. Μὲλ-
λοντα γάρ με περιτρέπεσθαι, χαὶ μέγα πτῶμα ὕπο-
μένειν, εἰ μετὰ τὴν ἁμαρτίαν εἰς παντελῆ ἐξέπιπτον
ἀποστασίαν, αὐτὸς παραστὰς ἔρεισμά μοι καὶ ἀντι-
στήριγμα γέγονεν, ὁπηνίχα, τὸν αὐτοῦ προφήτην
Ναθὰν πέμψας, ἔλεγχόν μοι ἐπήγαγε τῆς ἁμαρτίας,
χαὶ ἀνώρθωσεν. ᾿Αλλὰ καὶ ἐξήγαγέν" μὲ εἰς π.α-
τυσμὸν, xaX elc εὐρυχωρίαν, κατὰ τὸν Σύμμαχον.

ac prope de salute mea desperantem, eripuit ac in Ὁ Στενοχωρηθέντα γάρ με, καὶ μιχροῦ δεῖν ἀπογνόντα

latitudinem eduxit, ut in latius spatium deducto,
recipiendi mei ac vulnera sollicite curandi copia
fuerit, Caeterum is me prorsus liberabit, ac delicti
veniam concedet, tempore adventus sui, qui in vati-
cinio fertur. lisque me beneficiis devinciet Dominus,
"quoniam voluit me: aut. secundum Aquilam, quo-
niam voluit inme; neque enim convertendus eram,
neque eoarguendus de peccato, neque mittendus
ad me propheta, nisi me salvum facere voluisset.
Αἱ enim novi, ac persuasum plane habeo, ipsum
tempore justi judicii sui, peccati mei et facinorum,
qua in die miseriw mex perpetravi, mentioneun

τ Ephes, i, 30. 15 Psal. rxvin, 3, 5,

ἑαυτοῦ τὴν σωτηρίαν, ἐῤῥύσατο xa εἰς πλατυσμὸν
ἐξήγαγεν, ὡς κατὰ πλάτος δυνηθῆναι ἐμαυτὸν ἀνα-
λαδεῖν, xat τῆς ἐμαυτοῦ θεραπείας ἐπιμέλειαν ποιή -
σασθαι. Πλὴν ἀλλὰ καὶ παντελῶς ῥύσεταί με, φησὶν,
διδοὺς ἄφεσιν τῆς ἁμαρτίας χατὰ τὸν πρυφητενόμε-
voy χαιρὸν τῆς αὑτοῦ παρουσίας. Καὶ τοῦτο ποιήσει
εὐεργετῶν με ὁ Κύριος, ὅτι ἠθέλησέ με’ fj κατὰ
τὸν ᾿Λχύλαν, ὅτι ἐξουήθη ἐν ἐμοί" οὐ yxp ἃ"
ἐπεστράφην, οὐδ᾽ ἂν τὸν ἔλεγχόν μοι προσήγα-
γεν, οὐδ᾽ ἂν τὸν προφήτην ἑαυτοῦ πρὸς ἐμὲ ἀπ-
εστάλχει, εἰ μὴ σῶσαί με ἤθελεν. Εὖ δὲ οἷδα xat
ἀχριδῶς πέπεισμαι, ὅτι χατὰ τὸν καιρὸν τῆς δι-

Digitized by Google
