<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    179 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,880">
    Christo meo 71. Lucerna autem Christo parata, ex semine David orta, quid aliud fuerit, quam proles illa, quæ secundum carnem ex successione Davidis prodiit; qua usus Christus qui in eum Davidis advenit, radios virtutis suæ, orientemque illam lucem universis hominibus splendore fecit? Quare in prædictis verbis prophetiæ David ita loquitur : Quoniam tu illuminabis lucernam meam, Domine. Tu enim ipse Dominus, inquit, qui vera lux es, arcana quadam ratione unitus lucernæ ex me prodituræ, ipsam illuminabis; imo etiam tenebras, queis offusus olim fui, dissipabis penitus, ut ne quidem memoria earum mentem subeat meam. Probeque novi, me vi atque robore tuo instructum, murum illum cœlestem transgressurum esse : atque tunc in tuto positus, salutem ex te consequar. Sive hoc pacto : Transgrediar transiliamque omnia hostium munimenta, et sepes atque murum, quem in circuitu meo, ut intercludar, struere satagunt.
    VERS. 31, 32. Deus meus, impolluta via ejus : eloquia Domini igne examinata, protector est omnium sperantium in se. Quoniam quis Deus præter Dominum ? aut quis Deus præter Deum nostrum ? Impollutam prædicat, id est inculpatam, administrationem ejus, ac providentiæ œconomiam. Sed etiam eloquia ejus igne examinata, sive sollicite probata exquisitaque, neque ulterius exploranda sunt; nihil quippe alienæ materiæ ipsis admistum deprehendere est : qualia sunt eloquia sapientum hujus sæculi, quæ aliquam interdum præferunt dignitatis speciem, sed omni religionis despectu et impietate plena sunt. Quid autem docent eloquia illa Domini igne examinata? Id sane, ipsum esse protectorem omnium sperantium in se, ac nullum esse Deum præter Dominum nostrum, nullum fortem nisi Deum nostrum : atque ideo jure dicatur protector esse omnium sperantium in se, cum nullus reperiri possit qui tali tantoque protectori obsistere valeat.
    VERS. 33, 34. Deus qui præcingit me virtute, et posuit immaculatam viam meam. Qui perfecit pedes meos tanquam cervorum, et super excelsa mea statuens me. Non iners et otiosus, inquit, patrocinatur atque protegit; sed id muneris agit, dum illi manus conserunt pro salute sua, ut inito certamine inimicos debellent. Sic me virtutibus suis ceu armis instruit, ac mortalem humanamque fortitudinem meam gratia sua confirmat; ut quasi vir, lumbos habens virtute sua succinctos, inimicis obsistam. Sed quemadmodum supra dictum est, Deus impolluta via ejus; ita me ad sui imaginem ac similitudinem esse peroptans, meam quoque viam posuit immaculatam, et doctrina, monitis ac cujusvis generis disciplinis, viam sive vitam institutamque meam perpolivit ac perfecit. Loco illius, immaculatam, Aquila, perfectam, edidit. Ad hæc porro, perfectit pedes meos tanquam cervorum : de quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,880">
    A Χριστῷ μου. Λύχνος δὲ τοιμαζόμενος τῷ Χριστῷ ἐκ σπέρματος Δαυΐδ τίς ἂν γένοιτο ἢ τὸ γέννημα τὸ κατὰ σάρκα γενόμενον ἐκ διαδοχῆς Δαυΐδ, ᾧ κέχρηται ὁ Χριστὸς ἐν αὐτῷ γενόμενος, καὶ τὰς τῆς δυνάμεως αὐτοῦ μαρμαρυγὰς καὶ το φωτὸς τὰς ἀνατολὰς πᾶσιν ἐξέλαμψεν ἀνθρώποις; Διὸ καὶ ἐν τοῖς προκειμένοις προφητικῶς φησιν ὁ Δαυΐδ· Ὅτι σ φωτιες λύχνον μου, Κύριε. Σὺ γὰρ αὐτός, φησίν, ὁ Κύριος, τὸ φς τὸ ἀληθινὸν τυγχάνων, ἑνωθεὶς ποτὲ ἀπορρήτως τῷ ἐξ ἐμοῦ γενησομένῳ λύχνῳ, φωτιεῖς αὐτόν· ἀλλὰ καὶ τὸ ἐγγενόμενόν μοί ποτε σκότος τότε παντελῶς περιελεῖς, ς μηδὲ μνήμην αὐτοῦ ἀνιέναι ἐπὶ τὴν ἐμὴν διάνοιαν. Εὖ δὲ οἶδα, ὅτι, καὶ τῆς παρὰ σοῦ δυνάμεως καὶ ἰσχύος καταξιωθεὶς, ἐπιβήσομαι τοῦ ἐν οὐρανοῖς τείχους· ἐν ἀσφαλεῖ τε γενόμενος, B τότε τῆς παρὰ σοῦ τεύξομαι σωτηρίας. Ἢ Ὑπερβήσομαι καὶ ὑπερπηδήσω πάντα τὰ τῶν ἐχθρῶν χυρώματα καὶ τοὺς φραγμοὺς κα τὸ τεῖχος, ὁ περιβάλλειν μοι εἰς τὸ ἀποκλεῖσαι σπεύδονται.
    Ὁ Θεὸς μου, ἄμωμος ἡ ὁδὸς αὐτοῦ· τὰ λόγια Κυρίου πεπυρωμένα, ὑπερασπιστής ἐστι πάντων τῶν ἐλπίζοντων ἐπ' αὐτόν. Ὅτι τίς Θεὸς πλὴν το Κυρίου; ἢ τίς Θεὸς πλὴν τοῦ Θεο ἡμν; Ἄμωμον εἶναι ἀποφαίνεται, τουτέστι ἀνεπίληπτον τὴν διοίκησιν αὐτοῦ, καὶ τὴν τῆς προνοίας οἰκονομίαν. Ἀλλὰ καὶ τὰ λόγια αὐτο πεπυρωμένα, τουτέστι βεβασανισμένα καὶ δεδοκιμασμένα· οὐκ ἔστι τε αὐτοῖς ἐπισκέψαι· οὐδὲ ἀλλοτρίας ὕλης παρεμβεβλημένον τι ἐν αὐτοῖς εὑρεῖν, ὁποα τὰ παρὰ τοῖς σοφοῖς τοῦ αἰῶνος τούτου τυγχάνει· μετέχοντα μὲν τινος ἔσθ' ὅτε φαντασίας, πάσης δὲ ἀθεότητος καὶ δυσσεβείας πεπληρωμένα. Τί οὖν τὰ πεπυρωμένα λόγια τοῦ Κυρίου διδάσκει; ὡς ὑπερασπιστής ἐστι πάντων τῶν ἐλπίζοντων ἐπ' αὐτόν· καὶ ὅτι οὐκ ἔστιν ἄλλος Θεὸς ἢ μόνος ὁ μέτερος Κύριος, οὐδ' ἔστιν κραταιὸς ἄλλος ἢ ὁ Θεὸς ἡμῶν· καὶ διὰ τοῦτο εἰκότως ὑπερασπιστής ἐστι πάντων τῶν ἐλπίζοντων ἐπ' αὐτόν, μηδενὸς τέρου εὑρισκομένου τοῦ δυναμένου στήναι C πρὸς τοσοῦτον καὶ τοιοῦτον.
    Ὁ Θεὸς ὁ περιζωννύων με δύναμιν, καὶ ἔθετο μωμον τὴν ὁδόν μου· καταρτιζόμενος τοὺς πόδας μου ὡσεὶ ἐλάφων, καὶ ἐπὶ τὰ ὕψη μου στῶν με. Οὐκ ἀπρακτῶν, φησί, καὶ ἀργὸν προστατεῖ καὶ ὑπερασπίζει· ἀλλὰ καὶ αὐτῶν συμβαλλομένων τῇ αὐτῶν σωτηρίᾳ διὰ τοῦ ἀγωνίζεσθαι καὶ τοὺς ἐχθροὺς καταπολεμεῖν. Οὕτω γοῦν καὶ ἐμὲ ὀπλίζων ταῖς ἑαυτοῦ δυνάμεσι, τὴν θνητὴν καὶ ἀνθρωπίνην μου ἰσχὺν τῇ αὐτοῦ χάριτι δυναμοῖ· ἵν' ὥσπερ ἀνὴρ τν ὀσφν περιεζωσμένος τὴν ἐξ αὐτοῦ χορηγουμένην μοι δύναμιν στῶ πρὸς τοὺς πολεμίους. Ἀλλὰ καὶ ὥσπερ εἴρηται· Ὁ Θεὸς, ἄμωμος ἡ δὸς αὐτοῦ· οὕτως κατ' εἰκόνα καὶ καθ' ὁμοίωσιν αὐτο καὶ ἐμὲ βουλόμενος εἶναι, καὶ τὴν ἐμὴν ὁδὸν ἔθετο ἄμωμον, διδασκαλίαις καὶ παραινέσεσι καὶ παντοίοις μαθήμασι τὴν δόν μου, τουτέστι τὴν ζωὴν καὶ τὸν βίον ἄμωμον καταρτιζόμενος. Ἀντὶ δὲ τοῦ, D ἄμωμον, Ἀκύλας, τέλειον (1), ἐκδέδωκεν. Ἔτι δ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,400,920">
    71 Psal. CXXXI, 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,920,600,950">
    (1) In Hebraico legitur, םמח , quod est rejectam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A página contém texto em duas colunas: Latina à esquerda e Grega à direita.
    - Letras maiúsculas A, B, C, D aparecem como marcadores de seção nas margens ou início de parágrafos.
    - Nota de rodapé contém caracteres hebraicos (םמח).
  </notas>
</pagina>