119

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS IIl. — EXEGETICA.

190

eclestibus **.. Finis. autem. Lonorum in. ea quam A ὁ τῆς δικαιοσύνης στέφανος, οὗ τεύξονται οἱ xarà

zperamus hireditate, est corona justitie, quam
consecuturus est quisquis cum Paulo dicere valet :
]n reliquo reposita est mihi corona justitie "* : quo
genere armorum uti Deus voluit, ut suos a quolibet
hostili inimicorum incursu defenderet.

PSALMUS DAVID VI.

1. In finem in hymnis, pro octava.

Octava est salutaris resurrectionis Christi Domi-
rica dies, in qua peccatorum omnium purgationem
esse credimus ; in qua symbolice quidem circumci-
gebantur omnes infantes, sed revera per regenera-
tionem purgatur anima quzlibet in Deo genita.
Usque adeo autem prestantior est die septima, ut

in ea solvatur lex Sabbati, si cum octava infantis "

die incidat Sabbati dies : homo quippe vel in Sab-
bato circumcidilur.

VrRs. 2-4. Domine, me in furore iuo arguas
«se, neque in ira tua corripias me. Miserere mei, Do-
mine, quoniam infirmus sum; sana me, Domine,
quoniam conturbata sunt ossa. mea. Nam omne de-
lictum ex infirmitate oritur, quia anima ad pravos
semper affectus inclinatur : quapropter ad Servato-
rem et medicum, Dei scilicet Filium, confugit. Nam
cum in animam rationabilem advenit, utpote ver-
bum et ratio Dei, ejus irrationabiles motus elimi-
nat ; ut sapientia, ab insipientia ipsam liberat, ut
justitia ab injustitia, ut veritas ἃ mendacio. Ro-
bustas porro animi vires subindicat, cum ait con-
turbata esse 0ssa sua, quibus viriliter violentis
animi motibus obsistere solebat; quod in sequea-
tibus declarat his verbis : Et anima mea turbata
est valde. Medela autem pro infirmitate animse, est
a Deo collata virtus, quam quisquis obtinet aX :
Onnia possum in Christo qui me confortat '*. Quod
autem non de sensibilibus, ossibus loquatur, palam
favit illud : Omnia ossa. mea dicent : Domine, quis
similis tibi 1.1} et illud quoque : Dissipata sunt ossa
mostra secus infernum 13.

Et τὰ, Domine, usquequo? Diuturnum poeniten-
lie sue lempus enuntiat, Etenim sapiens ille ani-
marum medicus, non statim, neque ad primam
*efflagitationem supplieantem exaudit, ut in illo zequi
bonique affectu diutius permaneat, ac firmam 818-

Παῦλον λέγειν δυνάμενοι" Λοιπὸν ἀπόκειταί μοι ó
τῆς δικαιοσύνης στέφανος * ᾧπερ ηὐδόχησεν ὁ Θεὸς
ὅπλῳ χρήσασθαι φυλαχτικῷ πάσης ἐφόδου πολεμίων
ἐπιούσης χατὰ τῶν οἰχείων αὐτοῦ.

ΨΑΛΜΟΣ TO ΔΑΥῚΔ G*.
Εἰς τὸ τέλος ἐν ὕμνοις ὑπὲρ τῆς ὀγδόης.

Ὀγδόη ἡ ἀναστάσιμος τοῦ Σωτῆρος ἡμέρα χυριαχὴ
σωτήριος, ἐν fj πάντων ἁμαρτημάτων καθάρσιον εἶναι
πιστεύομεν " ἐν fi συμδολιχῶς μὲν ἅπαν περιετέμνετο
βρέφος, κατὰ δὲ τὸ ἀληθὲς χαθαίρεται δι' ἀναγεννή-
σεως πᾶσα ἐν Θεῷ ψυχὴ γεννωμένη. Τοσοῦτον δὲ
κρεῖττον αὐτὴ τῆς ἑδδόμης, ὡς ἐν αὐτῇ λύεσθαι τὰν
περὶ τοῦ σαδθάτου νομοθεσίαν, εἰ καταλάθοι xat'
αὐτὴν f) τοῦ βρέφους ὀγδόη" περιτέμνεται γὰρ ἄνθρω-
T0; ἐν σαδθάτῳ.

Κύριε, μὴ τῷ θυμῷ cov ἐλέγξῃς ue, μηδὲ τῇ
ὀργῇ cov παιδεύσῃς με. "EAénoór με, Κύριε, ὅτι
ἀσθενής εἰμι" ἴασαί με, Κύριε, ὅτε ἐταράχθη τὰ
ὀστᾶ μου. Ἐξ ἀσθενείας γὰρ ἅπαν ἁμάρτημα γίνε-
^at, πρὸς τὸ πάθος ἀεὶ τῆς ψυχῆς ἐνδιδούσης " διὸ
καταφεύγει πρὸς τὸν Σωτῆρα χαὶ ἰατρὸν, τὸν Υἱὸν
τοῦ Θεοῦ, Ἐγγενόμενος γὰρ Ψψυχῇ τῇ λογικῇ, ὡς μὲν
λόγος Θεοῦ τὴν ἀλογίαν αὐτῆς ἀφαιρεῖται" ὡς δὲ σο-
φία τῆς ἀφροσύνης αὐτὴν ἀπαλλάττει, καὶ ὡς διχαιο-
σύνη τῆς ἀδικίας, καὶ ὡς ἀλήθεια τοῦ ψεύδους ἐλευ-
Ocpoi. Τὰς νεανικὰς δὲ τῆς ψυχῆς ὑποφαίνει δυνά-
μεῖς, τεταράχθαι φήσας αὐτοῦ τὰ ὀστᾶ, δι᾽ ὧν εἴωθεν
ἀντιδαίνειν τοῖς πάθεσιν ἀνδριχῶς * ὃ δὴ σαφηνίζων
ἐπήγαγε" Καὶ ἡ ψυχή μου ἐταράχθη σφόδρα. "la-
σις δὲ ἀσθενείας ψυχῆς ἡ ἐκ Θεοῦ δύναμις " ἧς ὁ τυ-
yov φησι" Πάντα ἰσχύω ἐν τῷ ἐνγδυναμοῦντί ua
Χριστῷ. Ὅτι δὲ μὴ πάντως αἰσθητὰ τὰ ὀστᾶ, δηλοῖ
τὸ, Πάντα τὰ ὀστᾶ μου ἐροῦσιν" Κύριε, τίς ὅμοιός
σοι; Καὶ τὸ, Διεσκορπίσθη τὰ ὀστᾶ ἡμῶν παρὰ
τὸν ᾷδην.

Καὶ σὺ, Κύριε, ἕως πότε; Τὴν ἐπὶ μαχρῷ
χρόνῳ παράτασιν τῆς ἑαυτοῦ μετανοίας ἐμφαίνει.
Ὁ γάρ τος σοφὸς τῶν ψυχῶν ἰατρὸς οὐ παραχρῆμα
κατὰ τὴν πρώτην ἐπιστροφὴν ἐπαχούει τοῦ δεομένου,
ὡς ἐν ἕξει παραμόνῳ γένηται τἀγαθοῦ, βεθαίαν δεξ-

lilemque exhibeat poenitentiam; sed post congruen- D ξας μετάνοιαν *. καὶ μετὰ τὴν ἱκανὴν χαρτερίαν τὴν

tem in confilendo perseverantiam : Me, inquit,
exorasti, tempore accepto exaudivi te 1". Nam iis qui
non in peccato ipsum invocant dicet : Adhuc te lo-
quente, Ecce adsum "*.

Vens. 5.9. Quoniam non est in morte qui me-
mor sit. tui ; in inferno autem quis confitebitur tibi?
Laboravi in gemitu meo, lavabo per singulas noctes
leciun. meum, lacrymis meis stratum. meum rigabo.
Sapiens cum esset David, non ignorabat presentis
vitae tempus, medelz esse opportunum ; quo elapso
memo recte agere valet, Nily]que non agit ut sa-

** Ephes. 1, ὅ. "* Il Tim. iv, 8.
Cor. 1,2. 15 Isa. Lvui, 9.

"! Philipp. iv,

ἐν ἐξομολογήσει " φησὶν ἐνέπεισας " xau. δεχτῷ
ἑπήχουσά cov. Τοῖς γὰρ μὴ ἐξ ἁμαρτίας αὐτὸν
ἐπιχαλουμένοις ἐρεῖ" Ἔτι λαλοῦντός σον, Ἰδοὺ
πάρειμι.

Ὅτι οὐκ ἔστιν ἐν τῷ θανάτῳ ὁ μνημονεύων
σου, ἐν δὲ τῷ ᾷδῃ τίς ἐξομολογήσεταί σοι; 'Exo-
πίωσα ἐν στεναγμῷ μου, λούσω καθ᾽ ἑχάστην
γύχτα τὴν κλίνην μου, ἐν δάχρυσί μου τὴν στρω-
priv. μου βρέξω. Σοφὸς ὧν ὁ Δαυϊδ οὐχ ἠγνόει τὴν
παροῦσαν ζωὴν θεραπείας εἶναι καιρὸν, μεθ᾽ ὅν οὐ
δεὶς κατορθοῖ" xal πάντα πράττει θεραπευθῆναι βου»

15,  '* Psal. xxxiv, 10. 75 Psal. cxx, 7. 7* Hi

Digitized by Google
