905

COMMENTARIA IN PSALMOS.

106

Σὺ δὲ ἐν ἁγίῳ χατοιχεῖς, ὁ ἔπαινος τοῦ Ἰσραήλ. A — VEns. 4. Tu autem in sancto habitas, laus Israel.

Kat μὴν ἐν πᾶσι τοῖς ἁγίοις σον ἑνοιχεῖς ἀει συνὼν
αὐτοῖς, καὶ πάντοτε αὐτῶν εἰσαχούων. Ἐν τούτῳ γοῦν
xai ἔπαινος γίνεσθαι εἴωθας τοῦ Ἰσραὴλ, τουτέστι
παντὸς ἁγίου, Ei δὲ ἐν πᾶσι τοῖς ἁγίοις κατοιχεῖ ὁ
Θεὸς (1), πολλῷ μᾶλλον ἐν τῷ αὐτοῦ Μονογενεῖ, καὶ
μειζόνως αὐτοῦ εἰσαχούσεται.

Ἐπὶ σοὶ ἤλπισαν οἱ πατέρες ἡμῶν, ἤλπισαν
καὶ ἐῤῥύσω αὐτούς. Πρὸς σὲ ἐκέκραξαν, καὶ ἐσώ-
θησαν ἐπὶ σοὶ ἤλπισαν, xal οὐ κατῃσχύνθησαν.
Ὧδε καίτοι, φησὶν, οἶδα σαφῶς ὡς ἅπαννες ἡμῶν οἱ
πατέρες, τῇ σῇ βοηθείᾳ θαῤῥήσαντες, οὐχ ἐφψεύσθη-
σαν τῆς ἐλπίδος, χαὶ εἰς ἐπιχουρίαν σε χαλέσαντες,
τῆς cj; προνοίας ἀπέλαυσαν: Ἐγὼ δὲ εἶμι σχώληξ
xai οὐκ ἄνθρωπος, ὄνειδος ἀνθρώπου καὶ ἐξουθέ-

γημα λαοῦ. Τὸν σχώληχα παντὸς μὲν ζώου εὐτελέ- B

στατον εἶναι συμθαίνει, ὑφίστασθαι δὲ ἀπὸ φθορᾶς
σωμάτων * ἀφανιστιχὸν δὲ εἶναι καὶ φθαρτιχὸν οὗ δ᾽
ἂν ἐφάψηται. Μέμνηται δὲ τούτου Ἡσαΐας ὁ προφή-
τῆς λέγων " Μὴ φόδου, exaAn£ 'Iaxà6, ὀλιγοστὸς
Ἰσραή.1: ἐγὼ ἐδοήθησά σοι, «.1έγει ὁ Θεὸς ὁ Av-
τρούμεγνός σε, ὁ ἅγιος Ἰσραή.1. Ἰδοὺ ἐποίησά σε
ὡς τροχοὺς ἁμάξης d.loorrac, xawo c, πριστη-
ροειδεῖς " καὶ ἀλοήσεις ὄρη, καὶ .επτυνεῖς βου-
γοὺς, καὶ ὡς χοῦν θήσεις" καὶ Δικμήσεις, xal
ἄνεμος λήψεται αὐτοὺς, καὶ καταιγὶς διασπερεῖ
αὐτούς. Σὺ δὲ εὑ;ρανθήσῃ ἐπὶ τῷ Κυρίῳ. Ac ὧν
ἡ προφητεία, σχώληχα ὀνόμάσασα, χαὶ ὀλιγοστὸν εἰ»
ποῦσα διὰ τὸ εὐτελὲς χαὶ σμιχρὸν τοῦ ζώον, δύναμιν
αὐτῷ μεγάλην συνήψεν᾽ ᾿Αοήσεις ὄρη, φήσασα,
xal “επτυνεῖς βουνοὺς, καὶ ὡς χοῦν θήσεις,
“διχμήσεις. Καὶ διὰ τῶν προχειμένων τοίνυν λέγων
ὁ Σωτήρ᾽ Ἐγὼ δέ εἶμι σκώληξ, καὶ οὐκ ἄνθρωπος,
τὸ εὐτελὲς xal ἀσθενὲς xal ἀπόδλητον καὶ ἀπεῤῥιμ-
μένον τοῦ πάθους ἑαυτοῦ παρίστησι, τό τε τῶν ἔναν-
πίων δυνάμεων ἀφανιστιχόν."Ἤμελλεν γὰρ, ὑποδὺς
τὸν θάνατον, xa ἐν αὐτῷ γενόμενος τῷ τῶν νεχρῶν
χωρίῳ, σχώληχος δίχην τὰς δυνάμεις τὰς ἀντιχειμέ-
νας φθορᾷ παραδιδόναι. Καὶ ἄλλως δ᾽ ἂν εἴποις σχώ-
Ànxa αὐτὸν ὠνομάσθαι, χαὶ οὐκ ἄνθρωπον, διὰ τὸ μὴ
ὁμοίως ἀνθρώποις ἔκ συνουσίας ἄῤῥενος χαὶ θηλείας
τὴν τῆς σαρχὸς γένεσιν ἐσχηχέναι. Κατὰ τρίτον δὲ
τρόπον, τὸν θάνατον ἑαυτοῦ σημαίνει, xal τὸν ἄψυ-
yov νεχρόν διὸ ἐπιλέγει - Ἐγὼ δέ εἶμι σκώληξ, καὶ
οὐχ ἄνθρωπος" ὄνειδος ἀγθρώπων καὶ ἐξουδένη-
μα λαοῦ. Ὁ γὰρ νεχρὸς οὐχ ἄνθρωπος. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν
ἦν πάνέη νεχρὸς, ἀπήρχει φάναι“ Ἐγὼ δέ εἶμι οὐχ
ἄνθρωπος " ἀλλ᾽ ἐπεὶ δυνάμεώς τινος ἀφανιστιχῆς τοῦ
θανάτον μετεῖχεν, εἰχότως σχώληχα αὑτὸν χαὶ οὐχ
ἄνθρωπον ὠνόμασεν. Γέγονε δὲ ἀληθῶς ὁ Σωτὴρ καὶ
Κύριος ἡμῶν πάντων ὄνειδος, τὸν ἐπονείδιστον σταν -
ρὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἀναδεδεγμένος. Διὸ καὶ ἑτέρα προφη-
«£a ἐξ αὐτοῦ προσώπου φησίν Οἱ ὀνειδισμοὶ τῶν
ὀνειδιζόντων σε ἐπέπεσαν ἐπ᾽ ἐμέ. Οἱ μὲν οὖν ἄλ-
λοι ἄνθρωποι ἐπονείδιστον αὐτὸν ἔσχον κατὰ τὸν τοῦ

5. [sa. χι!, 14-16. * Psal. uxvun, 10.

Et vero tu in omnibus sanctis habitas, ac eemper
cum illis versans, exaudis eos. In hac igitur re laus
Israelis, videlicet cujusque sancti, esse consuevisti.
Quodsi in omnibus sanctis Deus babitet, multo certe
magis in Unigenito suo, quem sane libentius exau-
diturus est.

Vegns. 5-7. In te speraverunt patres nostri, spe»
raverunt, εἰ liberasti eos. Ad te clamaverunt, et salvi
facti sunt; in te speraverunt, et non sunt confusi.
Exsi, inquit, bene noverim omnes tuo auxilfo fi-
denles patres nostros nequaquam spe lapsos esse,
et cum te in adjutorium evocaverunt, providentia
tua potitos esse : Ego sane sum vermis et non homo,
opprobrium hominis et abjectio plebis. Vermis om-
nium animalium vilissimum censetur, atque a cor-
ruptione corporum exsistentiam habet; si quid
vero tetigerit, id in corruptionem et exitium ducit.
Hujus meminit Isaias dicens : Noli timere, vermis
Jacob, et quam minimus Israel : ego auxiliatas sum
tibi, dicit Dominus et redemptor tuus, sanctus lsrael,
Ecce [feci te quasi rotas currus triturantes, novas, ad
modum serre adornatas. Et triturabis monies et com-
minues colles, ei quasi pulverem. pones. Εἰ ventila-
bis, et ventus tollet eos, et turbo disperget eos. Tu
vero exsultabis in Domino *. Quibus verbis prophe-
tja, dum vermem vocavit, et propter vilitatem ac
parvitatem animalis quam minimum dixit, virtu-
iem ejus magnam adjunxit : Triturabis, inquit,

xa) C montes, et comminues colles, et quasi pulverem pones,

et ventilabis, Cum igitur Salvator memorata pro-
fert verba : Ego autem. sum vermis, et. non homo,
vilitatem, infirmitatem, abjectam passionis sus
conditionem declarat, atque adversariatum potesta.
tum exitium ab se iis inferendum. Futurum quippe
erat, ut posiquam mortem: subiisset, atque in ipso
mortuorum loco consisteret, adversarias potestates
vermis instar corruptioni traderet, Alio quoque
modo dixeris, ideo vermiem ipsum et non bominem
vocatum, quod non hominum ritu, ex masculi et
femine congressu, carnis ortum habuerit. Tertio
item modo, mortem indicat suam, οἱ exanimatum
cadaver. Quamobrem infert : Egoautem sum vermis,
εἰ non homo, opprobrium hominum et abjectio plebis.

D Qui mortuus enim est, non ultra homo. Verum si

omnino mortuus fuisset, satis erat dixisse : Ego au-
tem sum non homo : sed quia quadam vi morti
exitiosa instructus erat, jure vermem et non ho-
minem sese vocavit. Revera Salvator et Dominus
noster omnium opprobrium fuit, qui contumelio-
sam pro nobis crucem admisit. Quare alia prophe-
tia ex ejusdem persona sic loquitur : Opprobria ex-
probrantium tibi ceciderunt super me *. Alii itaque
homines contumeliose ipsum tempore passionis ba-

(1) Hzc ad inarginem legebantur Τοῦτο δὲ οὐ κατὰ σύγχρισιν νοητέον, χαθ᾽ ἃ οὗτός φησιν ὁ ᾿Αρειανός"
iv γὰρ θέλημα Πατρὸς καὶ Υἱοῦ" ἀλλὰ κατὰ τὸ ἀνθρώπινον, quod scholion textui postea insertum est. Vide

jn praefatione.

Digitized by Google
