COMMENTARIA IN PSALMOS.

158

ἄξεοι ὄντες καὶ εἰδωλολάτραι, οὐκ ἐπὶ μίαν ἐξώχει- A idolorumque cultores essent, non in unum 1mpe-

λαν πλάνην. Πλῆθος γὰρ ἦν αὐτῶν τῆς πολυθεῖας xat
εἰδωλολατρείας καὶ ἀσθενείας, ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ἐξ αὐτῶν
ἐχείνων μιεταβαλόντες διὰ τῆς σωτηρίου χάριτος γε-
γόνασιν ἅγιοι τοῦ Θεοῦ, διὰ τοῦτο λέλεχται" Τοῖς
ἁγίοις τοῖς ἐν τῇ γῇ αὐτοῦ ἐθαυμάστωσε πάντα
τὰ θελήματά μου ἐν αὐτοῖς" καὶ ἐπεὶ συνῆπται τό"
Ἐπληθύνθησαν εἴδωλα αὐτῶν (1), f) τὰ διαπονήματα
αὐτῷν, fj ἀσθένειαι αὐτῶν. Ταῦτα γὰρ πάντα προσῆν
τοῖς ὕστερον ἁγίοις πρὸ τῆς ἀπὸ τῶν χειρόνων ἐπὶ τὰ
χρείττω μεταδολῆς. ᾿Αλλὰ μετὰ ταῦτα éráyvrar,
οὐχ ἀμελήσαντες, οὐδὲ βραδύναντες, ἀλλὰ διὰ τάχους
τὴν μετάνοιαν ἐνδειξάμενοι μετὰ τὴν εἰς αὐτοὺς
γενημένην χάριν, δι᾽ ἧς ἐθαυμαστώθη πάντα τοῦ
Σωτῆρος θελήματα ἐν αὐτοῖς, Ὅθεν συγχώρησιν
ποοτέρων ἁμαρτημάτων διδοὺς αὐτοῖς φησιν" Οὐ μὴ B
συναγάγω τὰς συγαγωγὰς αὑτῶν ἐξ αἱμάτων" f)
χατὰ τὸν ᾿Αχύλαν' Οὐ μὴ σπείσω σπονδὰς αὐτῶν
ἐξ αἱμάτων, Πάλαι μὲν γὰρ, φησὶ, σπονδὰς ἐποίουν
ἐξ αἱμάτων, Ἰουδαῖοι μὲν χατὰ νόμον τῷ Θεῷ θυσίας
προσφέροντες, Ἕλληνες δὲ, ὅτε τοῖς δαίμοσιν ἐλά-
τρενον. Ἐγὼ δὲ χαινὰς αὐτοῖς θυσίας παραδοὺς, οὐχ-
ἐτι δέξομαι σπονδὰς αὐτῶν ἐξ αἱμάτων" οὐδὲ ταύτας
σπείσω ἅτε ἀρχιερεὺς Ex τῶν χειρῶν αὐτῶν ἀποδε-
ξάμενος καὶ amévbtov* χαινὰ δὲ μυστήρια παραδοὺς
αὐτοῖς καὶ καινὰς θυσίας τὰς ἀναίμους xat ἀχάπνους,
xal λογιχὰς, ταύταις χρῆσθαι διδάξω αὐτούς" ἀλλ᾽
οὐδὲ μνημονεύσω διὰ τῶν χειλέων μου τῶν παλαιῶν
αὐτῶν ὀνομάτων. Πάλαι μὲν γὰο ἐπαξίως τῶν πρά-
ξεων ἐπήγοντο προσηγορίας οἱ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν, βέδη-
λοι καὶ ἀχάθαρτοι, καὶ εἰδωλολάτραι, πολύθεοί τε xal
ἄθεοι ὀνομαζόμενοι" νῦν δὲ ἐχείνων μὲν οὐχέτι μνη-
σθήσομαι τῶν ὀνομάτων, ἕτερα δὲ αὐτοῖς ἀντ᾽ ἐχείνων
δωρήσομαι" εὐσεδεῖς αὐτοὺς xat θεοσεθεῖς, χαὶ ἀγίους,
χλητηύς τε xal ἐχλεχτοὺς, xal Χριστιανοὺς ὀνομά-
ζων.

Κύριος μερὶς τῆς κληρονομίας μου xal τοῦ πο-:
tnplov μου, σὺ εἶ ὁ ἀποχαθιστῶν τὴν xAnporo-
μίαν μου ἐμοί. ᾿Αναμνησθῆναι προσήχει τῶν ἐν τῷ
δευτέρῳ εἰρημένων ψαλμῷ. Καὶ γὰρ ἐκεῖ ἀνθρωπίνως
πάλιν πρὸς αὐτὸν ἔλεγεν ὁ Πατήρ᾽ Αἴτησαι παρ᾽
ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴν κιηρονομίαν σου,
καὶ τὴν κατάσχεσίν συυ τὰ πέρατα τῆς γῆς. Καὶ
lv τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις αὐτὸς πρὸς τὸν ἑαυτοῦ ἔφη

Πατέρα περὶ τῶν ἱερῶν ἀποστόλων" Πάτερ, οὖς Ὁ mihi eos. dedisti :

4. ὡχάς μοι σοὶ ἦσαν, καὶ ἐμοὶ αὐτοὺς δέδωχας καὶ
οὐδεὶς ἐξ αὐτῶν ἀπώλετο εἰ μὴ ὁ υἱὸς τῆς da-
«JAsíac. ᾿Αλλ' ὥσπερ ἐνταῦθα ἀνθρωπίνως διαλέγεται
λαθεῖν παραχαλῷν, οὕτως ἑτέρωθι δείχνυσι, ὡς αὐτός
ἐστι τῶν ἁπάντων δεσπότης Τὰ πρόδατα γὰρ τὰ ἐμὰ
τῆς φωνῆς μου ἀκούει! κἀγὼ γιγνώσκω αὑτὰ, καὶ
ἀκοιϊουθοῦσί μοι" κἀγὼ ζωὴν αἰώνιον δίδωμε αὖ-
τοῖς" καὶ πάλιν Καὶ ἄλ1α δὲ πρόδατᾳ ἔχω, d οὐχ
ὄστιν éx τῆς abAnc cadence κἀχεῖνγά με δεῖ àya-
γεῖν, καὶ τῆς φωγῆς μου ἀχούσουσι, καὶ γενήσεται
μία ποίμνη, εἷς ποιμήν. "Ev τῷ παρόντι μέντοι

9* P531. 1, 8. ** Joan. xvii, 6,12.

(4) El&o.la αὐτῶν. Sic vertit Symmachus, ut
in duobus codicibus Regiis effertur. Aquila autem:

gerant erroris genus. Inerat quippe ipsis deorum
turba, multiplexque simulacrorum et infürmitatis
species. At quia salutari interveniente gratia resi-
piscentes, sancti Dei effecti sunt, ideo dictum est:
Sanctis qui^ sunt. in. terra. ejus, mirificavit. omnes
voluntates. meas in. eis; ac deinde additum est,
Muitiplicata sunt idola eorum, sive labores ac in-
firmitates ipsorum, lsthec enim omnia, antequam
3 pessimis illis moribus ad meliores commutati
essent, iis qui postmodum sancti evaserunt, ad-
erant. Verum postea acceleraverunt , neque. negli-
gentia vel cunctatione usi, per illatam gratiam
statim ponitenti:& opera ediderunt: ac per eam-
dem gratiam mirabiles factae sunt Salvatoris volun-
tates in ipsis. Quamobrem concessa illis pristino-
rum scelerum venia, ait : Non congregabo conventi-
cula eorum de sanguinibus; aut juxta Aquilam:
Won libabo libamina eorum de sanguinibus. In more
fuit olim, inquit, libamina ex sanguine facere;
nam cum Judei hostias Deo secundum legem im-
molabant; tum Greci idem prestabant, cum ἀξ-
monas colerent. Αἱ ego postquam novum attuli
sacrificiorum genus, non ultra admittam sacrificia
cum sanguine oblata; neque, uipote summus Sa-
cerdos, eadem ex eorum manibus accipiam ad
lihandum, sed novis traditis mysteriis, novis item
sacrificiis incruentis, fumo ac nidore carentibus
et rationalibus. Sed iis utantur commonebo, neque
per labia mea vetera illorum nomina memorabo.
Olim siquidem digna gestis suis nomina gentiles
ferebant ; atque profani , impuri , idololatre,
deorum multorum cultores et atbei audiebant. Jam
vero hujusmodi nominum nunquam recordabor;
aliisque substitutis vocabulis, pios, religiosos,
$anctos, vocatos, electos , Christianos compellabo.

Vens. 5. Dominus pars horeditatis mec et calicis
mei, lu es qui restiluis hereditatem meam mihi,
Hic memoria repetenda sunt secundi psalmi verba.
Nam illic humano item more sic eum Pater affatur :
Postula a me, et dabo tibi gentes hereditatem tuam,
εἰ possessionem tuam Lerminos terre *. Alque in sa-
eris Evangeliis sic ille Patrem de sacris apostolis
alloquitur : Pater, quos dedisti mihi tuj erant, et
el nemo ez iis periit, nisi filius
perditionis **. Sed quemadmodum hic bumano lo-
quitur modo, rogans ut accipiat; sic alibi sese
omnium dominum exbibet : Nam, oves mec vecem
meam audiunt : Εἰ ego cognosco eas, et sequuntur
me, et vilam eternam do eis"; ac. rursum : Et
alias oves habeo que non sunt ex hoc ovili : et illas
oportet tne adducere, et vocem meam audient, et fiet
unum ovile, et unus pastor *, [n praesenti itaque
psalmo humane sic loquitur : Domigus pars liere-
ditatis mec εἰ calicis mei; haereditatem vocans
regnum in gentes; calicem vero, quam pro nobig

*! joan. x,27,28. "* ibid. 16.

πὰ διαπονήματα αὐτῶν, Hebraicum exemplar habet,
DIY y.

Digitized by Google
