181

COMMENTARIA IN PSALMOS.

182

πρὸς τούτοις, xal τοὺς πόδας μου ὡσεὶ ἐλάφων A cervis multa in divinis instrumentis feruntur. $i

κατηρτίσατο περὶ ὧν ἐλάφων πολὺς ἐν τοῖς ἱεροῖς
πράγμασι [γράμμασι] φέρεται λόγος. Ἐπὶ σχολῆς
δ᾽ ἄν τις τῶν προτεθέντων ἐξετάσας, εὕροι ἂν αὐτῶν
τὸν νοῦν ἀναφερόμενον ἐπὶ τοὺς ἁγίους τοῦ Θεοῦ
ἄνδρας, τοὺς ἀναιρετιχοὺς παντὸς ἑρπυστιχοῦ xal
ἑοδόλου ζώου. Ἐπεὶ καὶ τῆς ἐλάφου τοιαύτη πέφυχεν
ἡ φύσις, ὀφιοχτόνος οὖσα xal ἀναιρετιχὴ παντὸς
ἑρπετοῦ. Ὁρεινοθατὲς δὲ τὸ ζῶον χαὶ δρομιχὸν, ὡς
χαὶ οἱ ἄγιοι τοῦ Θεοῦ τὰ ἄνω σχοποῦντες, xal μὴ τὰ
ἐπὶ τῆς γῆς, xai τὰ ὑψηλὰ διώχοντες, πόθῳ τῆς τῶν
οὐρανῶν βασιλείας. Τὴν πρὸς τοὺς ἁγίους τοίνυν
ὁμοιότητα ἑαυτοῦ xal ὁ Δαυῖδ τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι
ἀνατίθησι, λέγων ἑξῆς" Καὶ ἐπὶ τὰ ὕψη μον ἱστῶν
μι. El yàp xal τὰ μάλιστα ἕτεροι χαθέλχειν ἡμᾶς
χαὶ καταδιβάζειν ἐπὶ τὰ βάθη xal τὰς χοιλάδας τῆς
καχίας πειρῶνται ' ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς ἡμῶν, οἷά τις ἀγωνο-
θέτης διδάσχων ἡμᾶς ἀγαθοὺς εἶναι δρομεῖς, ἐπὶ τὰ
κατάλληλα ἡμῖν ὕψη παρορμᾷ’ αὐτοῦ τε ἡ χάρις. Οὐ
γὰρ ἡμετέρα δύναμις ἴστησιν ἐν τοῖς ἡμετέροις ὕψε-
6t* φύσει γὰρ ἀνθρώπου Ψυχῇ τὸ οὐράνιόν ἔστιν
οἰκητήριον" καὶ τὰ Exet ὕψη οὐχ ἀλλότρια, ἀλλ᾽ ol-
κεῖα " διὸ, Ἐπὶ τὰ ὕψη μου, φησὶν, ἱστῶν με.

Διδάσκων χεῖράς μου εἰς κόλεμον, καὶ ἔθου
τόξον χωϊχοῦν τοὺς βραχίονας μου. Καὶ ἔδωκάς
μοι ὑπερασπισμὸν σωτηρίας, καὶ ἡ δεξιά σου ἀντ-
ελάδετό μου. Πρὸς τούτοις ἅπασιν ὑπερασπισμὸν
σωτηρίας μοι δέδωχας, τὸν σὸν Υἱὸν χαταπέμψας τῇ
ἰδίᾳ ἀσπίδι ὑπὲρ ἐμοῦ μαχησόμενον. ᾿Αχριθῶς γὰρ
ἐπιστήσεις τέ ποτέ ἔστι τὸ διὰ πάσης Γραφῆς προφη-
Ξευόμενον σωτήριον τοῦ Θεοῦ περὶ οὗ καὶ Συμεὼν ἐν
τῷ Εὐαγγελίῳ ἔλεγεν: Νῦν ἀποιζύεις τὸν δοῦόν
σου, Δέσποτα, κατὰ τὸ ῥῆμά cov ἐν εἰρήνῃ ὅτι
εἶδον ol ὀφθαιμοί μου τὲ σωτήριόν cov. — Καὶ ἡ
δεξιά σου ἀγτελάδετό μου. Τάχα δεξιὰ τοῦ Θεοῦ
εἶναι δύναται ἐν T], ἐστερέωσε τὸν οὐρανὸν, μβονογε-
γὴς Λόγος.

Καὶ ἡ παιδεία σου ἀνώρθωσέ με εἰς τέλος, καὶ ἡ
παιδεία σου αὐτή με διδάξει. Σύμμαχος δὲ
ἐξέδωχε- Καὶ τὸ ὑπακούειν ue αὐξήσει με. Ὁ δὲ
᾿Αχύλας" Καὶ πραότητός σου ἐπλήθυνέ με (1).
ἘἘπιλάτυνας τὰ διαδήματά μου ὑποκάτω μου.
Τὰ διαθήματα, καθ᾽ ἃ ἐχ χαχίας εἰς ἀρετὴν, καὶ à
αἰσθητῶν ἐπὶ νοητὰ, xal ἀπὸ τοῦ παρόντος εἰς τὸν
μέλλοντα αἰῶνα διαδαίνω, ἐπλάτυνας ὑποχάτω μου"
xav ἀρχὰς γὰρ στενὰ xal ἐπίπονα φαινόμενα τῷ
τὴν τεθλιμμένην ὁδεύειν ὁδόν" ὑπεράνω αὐτῶν τῇ
προχοτῇ γεγενημένος, πλατυνθέντα αὐτὰ ἐθεασά-
μην. Ὃ γὰρ ἀνωτέρω τῶν προχοπῶν γεγενημένος,
τῷ ἐπὶ τέλος ἐφθαχέναι, οὐχέτι αἴσθεται τῆς στενό-
τῆτος, τῶν πόνων χαὶ ἱδρώτων τῶν ἐπὶ ταῖς προχο-
παῖς, ἐν εὐρυχωρίᾳ γεγενημένος. Καὶ cox ἠσθένησε
τὰ ἴχνη μου. Εἰ διηνεχῶς ἐν τῷ πονεῖν ἐτέλουν,
κἂν ἠσθένησε τὰ ἴχνηομου, τουτέστι τοῦ ἔσω ἀνθρω-
ποὺ τὰ σχέλη ἐπειδὴ μετὰ τοὺς ὑπὲρ ἀρετῆς χα-

75 Luc. αι, 39, 50,

quis vero per otium propositum argumentum exeu-
tiat, ad sanctos Dei viros sermonem spectare com-
periet, qui serpentes omnes venenataque animalia
de medio tollunt. Nam talis est cervorum natura,
ut serpentes omneque venenatorum genus inter(i-
ciant. Montanum item animal est ac cursu velox :
quales sunt quoque sancti Dei, qui superna spe-,
etant, non terrena, sublimia vero qusritant ; idque
ex uno regni celestis amore. Eam sui ipsius cum
sanctis similitudinem sibi David, gratia Dei fultus,
ascribit, dum hzc subjungit, et super excelsa mea
statuens me. Etsi namque alii sint, qui nos in ne-
quitis valles detrahere ac abducere satagant; at
Deus noster, ceu quidam certaminum praefectus,
cum nos instituit ut boni cursores simus, ad con-
gruentia nobis excelsa concitat : idipsum prestat
ejus gratia. Neque enim virtute nostra in excelsis
nostris constituimur : hominis quippe anima ex
natura sua celeste domicilium est : atque excelsa
illa, non aliena, sed propria ipsi sunt; quamobreu
ait : Super excelsa mea statuens me.

VEns. ὅδ, 36. Qui docet manus meas ad prelium,
et posuisti ut arcum cereum brachia mea. Et dedisti
mihi protectionem salutis, et dextera tua suscepit me.
Ad hxc certe omnia protectionem salutis largitus
mihi es, cum Filium tuum misisti proprio cum scu-
to pro salute mea pugnaturum. Accurate eteniur

Q animo perpendas velim, quodnám illud salutare

Dei sit, in totius Scripture vaticiniis predicatum,
de quo Simeon in Evangelio ait : Nunc dimittis ser-
vum tuum, Domine, secundum verbum tuum in pace :
quia viderunt oculi mei salutare tuum '*. — Et dez-
fera tua suscepit me. Dextera Dei en fortasse fuerit,
qua firmavit ccelum, scilicet unigenitum Verbum.

Vens. 37. Et disciplina tua correxit me in. finem,
et disciplina tua ipsa me doccbit. Symmachus edidit,
εἰ quod exaudiat me accrescere. me. faciet ; Aquila
vero, et. mansuetudine tua. replevit me. — Dilataati
gressus. meos subtus me. Gressus scilicet, queis ex
nequitia ad virtutem, ex sensibilibus ad intelligibi-
lia, a przssenti ad futurum szeulum transmigro, di»

D latasti subtus me : qui mibi .ab initio angusti et ar-

dui visi sunt, quod in arcta. incederem via; sed in
progressu superior illis effectus, dilatatos animad-
verti. Nam qui omni profectu superior evasit, et fl-
nem attigit, in lato spatio deductus, angustiam il-
Jam, labores, sudores, quos in profectu expertus
erat, non ultra sentit. Et non. sunt. infirmata vesti-
gia mea. EAsi in diuturno labore versatus, vestigia
mea, id est, «rura interioris hominis, infirmata es-
sent; quia tamen labores virtulis causa susceptos
quies excipit, non infirmantur, scd confirmantur

(f! In Hebraico exemplari legitur *z23r "ny quod est ut. probe Hieronymus, Et mansuetudo tua

multiplicapit me.

Digitized by Google
