<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    203 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    populi præscientiam complectens, non psalmus A inscribatur? De iis quippe, utpote de ingentibus bonis, gaudens Spiritus sanctus psalmodiam aggreditur.
    VERS. 2. Deus Deus meus, respice in me : quare me dereliquisti? longe a salute mea verba delictorum meorum. Cum in Hebraico exemplari illud, respice in me, non compareat sed in solis Septuaginta Interpretibus primo versui inseratur; jure a Salvatore nostro hæc vociferante prætermissum est.
    Ac mihi, quæso, perpendas quo pacto reliqui omnes interpretes delictorum non meminerint : neque enim consentaneum erat personæ Salvatoris nostri delicta ascribere, qui peccatum non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus¹⁹. Is vero pro iis e B populo qui lacrymis ac fletu digna admittebant, pro apostolo suo Juda, lapso et a propria dignitate depulso, lugens hæc assidue clamabat : Longe a salute mea verba gemituum meorum. Voces, inquit, et verba rerum a me semper pro populo gestarum, a salute mea longe remota sunt, cum nihil utilitatis populo accesserit ex ea quam ipsis procuravi salute. At ne videamur ex curiosa aliqua indagatione reliquos interpretes secuti, cos qui alia ratione psalmum interpretantur coarguere, Septuaginta virorum interpretatione utemur. Nam illi quoque hanc lectionem observantes et animadvertentes, hunc psalmum Christo non congruere dixerunt. Audiant itaque Joannem sic clamantem : Ecce Agnus C Dei, qui tollit peccatum mundi¹; et divinum Paulum ita loquentem : Qui peccatum non noverat, pro nobis peccatum fecit, ut nos efficeremur justitia Dei in ipso²; et rursum : Christus nos redemit de maledicto legis, factus pro nobis maledictum³. Igitur quemadmodum fons justitiæ cum sit, peccata ipse nostra suscepit; et cum sit benedictiones pelagus, ingruentem nobis maledictionem accepit, atque contemptis opprobriis crucem sustinuit : sic pro nobis rationem reddidit. Si enim statutam nobis disciplinam lubens ipse subiit ; nam disciplina pacis nostræ super eum, ut ait propheta⁴ : multo magis rationes ipse nostras pro nobis retulit, atque clamal: Longe a salute mea rationes delictorum meorum. Ne, inquit, naturæ peccata respicias.
    VERS. 5. Deus meus, clamabo ad te per diem, et non exaudies; et nocte, et non ad insipientiam mihi. Hæc de nobis confessus Salvator, ait : Sic clamante me, exauditurum te novi : nam cum interpunctione legendum. Et nocte quoque clamabo, neque id mihi ad insipientiam reputetur; quandoquidem tristia circum me posita sunt. Multi sane in perplexo rerum statu caligine obvolvuntur, ut etiam quid clamanti dicendum Deo sit ignorent : ac ego probe novi qua de causa nocturnæ illæ calamitates me circumveniant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    στασιν, καὶ τῶν ἐθνῶν πάντων τὴν κλῆσιν τῆς τε γενεᾶς καὶ τοῦ τεχθησομένου λαοῦ τὴν πρόγνωσιν; Ἐπὶ τούτοις γὰρ ὡς ἐπὶ μεγάλοις ἀγαθοῖς συγχαίρον τὸ Πνεμα τὸ γιον τὴν ψαλμῳδίαν ποιεῖται.
    'Ο Θεὸς  Θεός μου, πρόσχες μοι· Ἵνα τί ἐγκατέλιπές με ; μακρὰν ἀπὸ τς σωτηρίας μου ο λόγοι τῶν παραπτωμάτων μου. Μὴ προκειμένου δὲ ἐν τῷ βραϊκῷ τοῦ, πρόσχες μοι, ὁ δ κατὰ μόνους τοὺς Ἑβδομήκοντα προσέκειτο τῷ πρώτῳ στίχῳ, ἀκριβῶς καὶ ὑπὸ τῆς φωνῆς το Σωτῆρος ἡμῶν παραλείπεται.
    Καὶ θέα τίνα τρόπον ἐν πᾶσι τούτοις οὐδαμοῦ παραπτωμάτων ἐμνημόνευσαν οἱ λοιποὶ ἑρμηνευταί· οὐδὲ γὰρ ἦρμοζε παραπτώματα ἐφαρμόζειν τῷ τοῦ Σωτῆρος μῶν προσώπῳ, ς ἁμαρτίαν οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ. Ὑπὲρ δὲ τῶν κλαυθμὸν καὶ θρῆνον ἄξια πραττόντων ἐν τῷ λαῷ, ὑπὲρ δὲ τοῦ ἀποστόλου αὐτοῦ Ἰούδα, τοῦ ἐξολισθήσαντος καὶ τς οἰκείας ἀξίας ἀποπεσόντος, ὀδυρόμενος διετέλει βοῶν· Μακρὰν ἀπὸ τῆς σωτηρίας μου οἱ λόγοι τῶν δυρμν μου. Οἱ γὰρ λόγοι, φησί, τῶν ἐμῶν, τῶν ὑπὲρ τοῦ λαοῦ πάντοτε γινομένων, τῆς ἐμῆς σωτηρίας μακρὰν γεγόνασιν, οὐδὲν ὠφεληθέντος τοῦ λαοῦ ἀπ τῆς ἐξ ἐμοῦ προξενηθείσης αὐτοῖς σωτηρίας. Ἵνα δὲ μὴ δόξωμεν, τοῖς λλοις ρμηνευτας ἐνταῦθα κεχρημένοις ἐκ περιουσίας, τοὺς τέρως τὸν ψαλμὸν ἡρμηνευκότας ἐλέγχειν, τῇ τῶν Ἑβδομήκοντα ἑρμηνείᾳ χρησόμεθα· ταύτῃ γὰρ κἀκεῖνοι τηρήσει προσεσχηκότες, οὐκ φασαν ἁρμόττειν τὸν ψαλμὸν τῷ Κυρίῳ. Ἀκουσάτωσαν τοίνυν Ἰωάννου βοῶντος· Ἴδε  ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ,  αἴρων τὴν μαρτίαν το κόσμου· τοῦ δὲ δεσποτίου Παύλου λέγοντος· Τὸν μὴ γνόντα ἁμαρτίαν, ὑπὲρ ἡμῶν ἁμαρτίαν ἐποίησεν, ἵνα μεῖς γενώμεθα Θεοῦ δικαιοσύνη ἐν αὐτῷ· καὶ πάλιν· Χριστὸς ἡμᾶς ἠγόρασεν ἐκ τῆς κατάρας τοῦ νόμου, γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα. Τοιγαροῦν ὥσπερ δικαιοσύνης ὑπάρχων πηγή, τὴν ἡμετέραν ἁμαρτίαν ἀνέλαβε, καὶ εὐλογίας ὢν πέλαγος, τὴν ἐπικειμένην ἡμῖν ἐδέξατο κατάραν, καὶ σταυρὸν ὑπέμεινεν αἰσχύνης καταφρονήσας· οὕτω καὶ τοὺς ὑπὲρ ἡμῶν ἐποιήσατο λόγους. Εἰ γὰρ τὴν ὡρισμένην ἡμν παιδείαν ὑπῆλθεν ἐκών, παιδεία γὰρ εἰρήνης μῶν ἐπ' αὐτόν, ἢ φησιν ὁ προφήτης· πολλῷ μλλον τοὺς πὲρ ἡμῶν ἀνθ' ἡμῶν ἐχρήσατο λόγοις, καὶ βοᾷ· D Μακρὰν ἀπὸ τς σωτηρίας μου ο λόγοι τῶν παραπτωμάτων μου. Μὴ ἀποβλέψῃς, φησίν, εἰς τὰ τῆς φύσεως πλημμελήματα.
    'Ο Θεός μου, κεκράξομαι ἡμέρας πρὸς σέ, καὶ οὐκ εἰσακούσῃ· καὶ νυκτὸς, καὶ οὐκ ες ἄνοιαν ἐμοί. Ταῦτα δὲ περὶ ἡμῶν ἐξομολογούμενος, ὁ Σωτὴρ λέγει· Οὕτω δέ μου βοῶντος, οἶδα, ὅτι εἰσακούσῃ· μεθ' ὑποστιγμῆς γὰρ ἀναγνωστέον. Καὶ νυκτὸς δ κεκράξομαι, οὐκ ἀνοίας μοι λογιζομένης· ὅτε τὰ περικτηκότα ἐστὶ σκυθρωπά. Τῶν πολλν ἐν τας περιστάσεσι σκοτιζομένων, ὡς καὶ αὐτὸ τοῦτο τί δεῖ κράζοντα πρὸς Θεὸν λέγειν ἀγνοεῖν· ἐπίσταμαι γὰρ ἐγὼ τίνος ἕνεκα περὶ ἐμὲ νυκτερινὴ κατάστασίς ἐστι.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,900,950,950">
    ¹⁹ I Petr. II, 22. ¹ Joan. I, 36. ² II Cor. v, 21. ³ Gal. III, 13. ⁴ Isa. LIII, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca. As letras A, B, C, D no texto funcionam como marcadores de seção.
  </notas>
</pagina>