11

EUSEBII CJESARIENSIS ΟΡΡ. PARS 1f. —- EXEGETICA.

ben ecclesiis dissia. Quare in psaltoo Lxxxi11 qui A τρόπον πολλὰ θυσιαστήρια καὶ σκηνώματα θεσπίζον-

parem cum przsenti fert inscriptionem, multa al-
taria, tabernacula, atria in vaticinio feruntur, juxta
illud: Quam dilecta tabernacula tua, Domine. virtu-
tum ! concupiscit et. deficit anima mea in atria Do-
mini ** ; deinde vero subjungit , Aítaria tua, Domi-
ne virtutum "*,

Υεκβ. 2, 3. Domine Dominus noster, quam admi-
rabile est nomen tuum ín universa terra! Quoniam
elevata est. magnificentia tua super celos. Ex ore
infontium et lactentium perfecisti loudem propter
inimicos (os, ut destruas. inimicum et ultorem, **
Non olim admirabile fuit in universa terra; sed
post Salvatoris adventum mirabile factum est,
quando Synagoga populorum circumdedit eum;

ται xa αὐλαὶ, κατὰ τὸ, Ὡς ἀγαπητὰ τὰ σκηνώματά
σου, Κύριε τῶν δυνάμεων ! ἐπιποθεῖ καὶ éxAst-
πεὶ ἡ ψυχή pov εἰς τὰς αὐλὰς τοῦ Κυρίου μεθ᾽"
ἃ ἐπάγει" Τὰ θυσιαστήριά σου, Κύριε τῶν δυνά-
peo.

Κύριε d Κύριος ἡμῶν, oc θαυμαστὸν có ὄνομά
cov ἐν πάσῃ εῇ γῇ ! "Orc ἐπήρθη ἡ μεγαλοπρέ--
πειά σου ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν. Ἐκ στόματος γῃ-
πίων καὶ θηλαζόντων κατηρτίσω alror ἕνεκα τῶν
ἐχθρῶν σου, τοῦ χαταλῦσαι ἐχθρὸν καὶ ἐχδιχητήν.
Οὐ πάλαι θαυμαστὸν ἐν πάτῃ τῇ γῇ " μετὰ δὲ τὴν τοῦ
Σωτῆρος παρουσίαν ἐγένετο, ὅτε χαὶ συναγωγὴ λαῶν
ἐχύχλωσεν αὐτόν" συμφώνως τῷ νῦν ῥηθέντι. Ἔκ

quod sane consonum huic psalmi prxsentis dicto B στόματος νηπίων, xaX τὰ ἑξῆς. Τὴν γὰρ νέαν καὶ

er ore infantium et lactentium | perfecisti laudem,
et c:wetera, Novam enim synagogam post assumptio-
nem ejus in altum ex animabus in infantia degen-
libus constitisse docet, propier regenerationem in
Christo tum ubique, post ejus scilicet assumptio-
mem, per orbem usurpatam. Quamobrem accla-
mantibus ipsi pueris, Hosanna in excelsis, benedi-
ctus qui venit. in nomine Domini, indigne ferentes
aliquos sic alloquitur: Nunquam legistis, quia Ex
ore infantium et. lactentium  perfecisti laudem **?
nunquamne illud : Propter inimicos (uos? Hxc
vero propter sacerdotum principes, et propter
Phariseos scripta sunt: de iis namque dicitur,
inimicus, ultor, et in precedenti psalmo, leo. Quod
autem maxime mirandum est talem inimicum et
leonem, principem hujus seculi, per infantes at-
que lactentes de medio sublatum esse ; quo pera-

καινὴν συναγωγὴν μετὰ τὴν εἰς ὕψος ἀνάληψιν αὐτοῦ
ἐχ νηπίων διδάσχει συνεστάναι ψυχῶν διὰ τὴν ἀνα-
γέννησιν τὴν ἐν τῷ Χριστῷ πανταχοῦ συστᾶσαν τῆς
οἰχουμένης μετὰ τὴν ἀνάληψιν τὴν αὐτοῦ. Διὸ καὶ
βοώντων αὑτῷ τῶν παίδων, Ὡσανγὰ ἐν τοῖς ὑψί-:
στοις, &UAornpévoc ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Ku-
plov, ἀγαναχκτοῦσί φησιν’ Οὐδέποτε ἀνέγνωτε, ὅτε
Ἐχ στόματος νηπίων καὶ θηλαζόντων κατηρτίσω
αἵνον; καὶ μήποτε τό’ "Evexa τῶν ἐχθρῶν cov.
Καὶ διὰ τοὺς ἀρχιερεῖς λέγεται καὶ Φαριταίους *
ἐχήρὲς καὶ ἐχδικητὴς 6 λέων εἰρημένος ἐν τῷ πρὸ
τούτον Ψαλμῷ. Τὸ οὖν μέγιστον θαῦμα, ὅτι ὁ τοσοῦ-
τὸς, ἐχθρός τε xat λέων, ὁ ἄρχων τοῦ αἰῶνος τούτου,
διὰ νηπίων xal θηλαζόντων χαθήοηται " μεθ᾽ 8 παν-

C ταχοῦ θεὸς ἐν πᾶσι θαυμάζεται. Ἐχθρὸς δὲ ὧν ive-

δρεύει πρὸς ἁμαρτίαν ὑποσχελίζων, χαὶ τοὺς ἡμαρ-
τηχότας μετὰ ταῦτα χολάζει.

cto Deus ubique terrarum apud omnes mirabilis praedicatur, qui princeps hujus 59.20}}, inimicus
cum sit, insidias parat ut supplantet et in peccatum dejiciat ; tum peccatores supplicio afli-it.

Qua ratione autem nomen Domini, olim nemini
motum, admirabile evaserit, declarat in sequenti-
bus his verbis, quoniam elevata est magnificentia
tua super celos: atque tertium illud superadditumn,
ex ore infantium. et. lactentium perfecisti laudem ,
aliquam sane habet affinitatem cum illo, sxagog&
populorum circumdabit te. Docet eniin. novam sy-
nagogam, qu Deum circumdaboat post ejus in
altum assumptionem, ex infantibus, animo scilicet

Καὶ πῶς ἐν πάσῃ τῇ γῇ τὸ πάλαι unbevt γινωσχό-
μένον ὄνομα τοῦ Κυρίου xat θαυμαστὸν χατέστη, δια
σαφεῖ λέγων ἑξῆς“ Ὅτι ἐπήρθη ἡ μεγαλοπρέκπειά
σου ὑπερώνω rov οὐρανῶν" καὶ τὸ ἐπιλεγόμενον
δὲ τρίτον ἐν τῷ, Ex στόματος νηπίων καὶ θηλα-
ζόντων κατηρτίσω alrov, ἔχοι ἂν συμφωνίαν πρὸς
τό" Συγαγωγὴ ἰεῶν χυκιϊώσει c6. Τὸ γὰρ νέαν
χαὶ χαινὴν συναγωγὴν τῶν χυχλούντων τὸν Θεὸν με-
τὰ τὴν εἰς ὕψος ἀνάληψιν αὐτοῦ ἐχ νηπίων ψυχῆς καὶ

et lactentibus, collectam : atque ila vocat populos D θηλαζόντων συνεστάναι διδάσχει" οὕτω χαλῶν τοὺς

in Christo regeneratos, Nam postquam in altum
ascendit, post ingressum suuin in caelum, Dominus,
qui per prophetiam enuntiatur, adscivit sibi popu-
lorum synagogam, in terra ex infantibus et lacteu-
tibus paratam,

Vgns. ὁ, 5. Quoniam videbo celos, opera. digito-
rum tuorum, lunam et stellas qua tu fundasti. Quid
est homo quod memor es ejus, aut. filius. hominis
quoniam visitas eum? Etiamsi, inquit, mirabilia
sunt opificia tua, coelum et qua in eo sunt, qua tu
fundasti ul per omne szculum consisterent ; nam

*3 Psal. Lxxxitt, 2,5. ** ibid. ὁ, ** Mattb, xxi, 9.

(1) Forte ᾷδην.

ἀναγεννωμένους ἐν Χριστῷ λαούς, Εἰς ὕψος γὰρ ἀνα-
δὰς μετὰ τὴν εἰς οὐρανὸν (1) κάθοδον, ὁ διὰ τῆς προ-
φητείας παριστώμενος Κύριος χατηρτίσατο ἑαυτῷ ἐπὶ
τῆς γῆς τὴν τῶν λαῶν συναγωγὴν, ἐκ νηπίων xaX θγ.-
λαξόντων αὐτὴν συστησάμενος.

Ὅτι ὄψομαι τοὺς οὐρανοὺς ἔργα τῶν δαχτύιϊων
σου, σελήνην καὶ decépac d σὺ ἐθεμελίωσας. Τί
ἐστιν ἄνθρωπος, ὅτι μιμνήσκχῃ αὐτοῦ; ἣ υἱὸς ár-
θρώπου, ὅτι ἐπισχέπτῃ αὐτόν; El καὶ θαυμαστά
σου, φησὶ, δημιουργήματα οὐρανὸς καὶ τὰ ἐν αὐτῷ
ἄπερ ἤδρασας δι᾽ ὅλον τοῦ αἰῶνος ἑστάναι " Fcenos

** ibid. 16.

Digitized by Google
