-

*69

COMMENTARIA IN PSALMOS.

410

φησιν" "Er τῷ θ1ίδεσθαι ἐπεκαλεσάμην τὸν Κύ- A tione. mea. invocavi. Dominum, et ad Deum meum

ριον", xal πρὸς τὸν Θεόν μου éxéxpata. Εἶτα
διδάσκει, ὡς οὐχ ἠστόχησε τοῦ σχοποῦ τοιαῦτα
πιστεύσας" ἡ γὰρ &Axlc οὐ καταισχύνει. Διὸ ἐπιφέ-
ρει" Ἤκχουσεν ἐκ ναοῦ ἁγίου αὐτοῦ φωνῆς μου,
καὶ ἡ χραυγή μου ἐνώπιον αὐτοῦ εἰσελεύσεται
εἰς τὰ ὦταε αὐτοῦ. Ναὸν δὲ Θεοῦ ἐν τούτοις ποῖον
χρὴ νοεῖν λέγεσθαι ὑπὸ τοῦ Δαυΐδ, . μήπω τοῦ ἐν "Ie-
ρυσολύμοις οἴχου κατεσχευασμένου, f| πάντως mou
τὴν ἐπουράνιον πόλιν τοῦ Θεοῦ, xal τὴν ἄνω Ἱε-
ρουσαλὴμ, ἧς εἰχὼν ἐτύγχανεν ὁ ἐπὶ τῆς γῆς χατ-
εὐχευασμένος νεώς ;

Καὶ ἐσαλεύθη καὶ ἔντρομος ἐγενήθη ἡ γῆ, καὶ
τὰ ϑεμέλια τῶν ἐρέων ἐταράχθησαν xal écaAsó-
θησαν, ὅτι ὠργίσθη αὐτοῖς d Θεός. Λευκότατα
προφητεύων τὴν χατάδασιν τοῦ Κυρίου διὰ τὸν θά--
ὕατον χαὶ τοὺς χειμάῤῥους τῆς ἀνομίας, διά τε τὰς
ὠξῖνας τοῦ ἄδου xal τὰς παγίδας τοῦ θανάτου, τὴν
ἂς οὐρανῶν κατάδασιν πεποιημένου. Ἐπὶ UE
6áact αὐτοῦ τίνα πέπρακται προδιηγεῖται λέγων"
Kal ἐσαεύθη καὶ ἔντρομος ἐγεγήθη ἡ γῆ à
οὗ ᾿Αχύλα: φησί" Καὶ ἐκινήθη καὶ ἐσείσθη ἡ γῆ.
Μαρτυρεῖ δὲ τῷ λόγῳ τὸ ἔργον. Ὡς γὰρ ἐπεδήμει ὁ

Ὑὸς τοῦ Θεοῦ τῇ γῇ κατὰ τὴν ἔνσαρχον αὐτοῦ πα-
ρουσίαν, πάντες οἱ τὸ τῆς γῆς στοιχεῖον οἰκοῦντες

ἐχινήθησαν καὶ ἐσείσθησαν" πᾶσά τε ἀχοὴ Ἑλληνική

πὸ xit Báp6apog ἐπληροῦτο τῆς περὶ αὐτοῦ φήμης.

Ἰὰ δὲ λεγόμενα τῶν ὁρέων θεμέλια ἐταράχθησαν xal

ἐσαλεύθησαν" ἢ χατὰ τὸν Σύμμαχον, περιετράπη-

clamavi, Exinde docet se a scopo minime aber-
rasse, cum tali fiducia plenus esset ; nam spes non
confundit ^. Ideoque subjungit : Exaudivit de tem-
plo sancto suo vocem meam, el clamor meus in con-
spectu ejus introibit in aures ejus. Templum Dei
quodnam a Davide memorari hic intelligendum,
cum Hierosolymitana domus nondum excitata es-
set ; nisi celestem Dei civitatem, supernam illam
Jerusalem, eujus imago fuit templum in terra con-
Structum ?

Vrns. 8. Comsota est et, contremuit terra, funda-
menia montium conturbata sunt et. commota sunt,
quoniam iratus est eis Deus. lstis manifestissime
vaticinatur futurum Domini descensum propter
mortem, necnon propier torrentes iniquitalis, do-
lores inferni, et laqueos mortis; qux in causa
fuere cur ex celis descenderet. In descensu autem
ejus quanam gesta sint, prius enarravit bis verbis;
Comm ota est et contremuit terra : pro quo. Aquila,
mola est et concussa esl terra, interpretatur. Et sane
dicti illius veritatem res ipsa gesta testificatur : cum
enim Filius Dei in terra, tempore adventus sui car-
nalis, peregrinabatur; quotquot terrenum elemen-
tum incolunt, cominoti ac concussi sunt, ac per
Graecorum barbarorumque aures ubique fama ejus
percrebuit : ea vero quz fundamenta montium vo-
cantur, conturbata sunt et commota sunt, vel juxta

cav, ὅτι ὡργίσϑη αὑτοῖς. "Opr δὲ ἣν τὰ ὑψώματα C Symmachum, circumversa. sunt, quoniam iratus. est

τὰ ἐπαιρόμενα κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ, δυνάμεις
τινὲς ἀντικείμεναι, αἱ τὸν μαχρὸν αἰῶνα τοὺς ἐπὶ
γῆς ἅπαντας ἀποπλανήσασαι διὰ τῆς πολυθέου δεισι-
δαιμονίας. Τούτων οὖν ὀρέων τὰ θεμέλια τουτέστι τὰ
βάθη χαὶ οἱ λογισμοὶ, τῆς τοῦ Κυρίου δυνάμεως αἱ-
σθόμενα, ἐταράχθησαν, ὅτι ὠργίσθη αὐτοῖς.

Τί οὖν ἐνεργεῖ ἡ ὀργὴ κατὰ τῶν ἀποδοθέντων ὀρέιον,
ἑξῆς διδάσχει λέγων" Ἀγέθη χαπγὸς ἐν ὀργῇ αὐτοῦ.
Ὥσπερ γὰρ δαλοῦ καιομένου ὑπὸ πυρὸς, χἄπειτα
σδεννυμένου, χαπνὸς ἀποδίδοται, τὸν αὐτὸν τρόπον
αἱ ἀντιχείμεναι δυνάμεις, πάλαι μὲν πρότερον πυρὶ
παραθαλλόμεναι, τὰς τῶν ἀνθρώπων ψυχὰς κατέφλε-

eis. Montes autem erant sublimitates omnes quz ad-
versus cogitationem Dei erigebantur, scilicct adver-
sarie quedam potestates, qua» per longa steculo-
rum spatia terrigenas omnes in multiplicium deo-
rum superstlionem atque errorem abduxreramt.
Horum igitur montium fundamenta, id est altiora
consilia et cogitationes, Domini virtutem cum per-
sentiscerent, conturbata sunt, quoniam iratus esteia.

Vgns. 9, 10. Quid itaque operetur ira adversus
montes illos sibi traditos, deinde aperit hisce ver-
bis: Ascendit fumus inira ejus. Sicut enim  totris
ignitus si exstinguatur, tunc. fumus emittitur, pari
modo adversarie potestates jam pridem conjectz in
ignem, hominum animas incendebant combure-

yov xai ἐξέχαιον" ἐπεὶ δ' ἐσδέννυτο αὐτῶν τὸ πῦρ D bantque ; igne autem ab ira Domini exstincto, emis-

ὑπὸ τῆς ὀργῆς τοῦ Κυρίου, τὰ σημεῖα τῆς σδέσεως
αὑτῶν ἐδήλου ὁ. ἐξ αὐτῶν ἀναπεμπόμενος χαπνός.
Εἶθ᾽ ἑξῆς εἴρηται" Καὶ πῦρ ἀπὸ προσώπου αὑτοῦ
καταφ1εγήσεται' ἄνθρακες ἀγήφρθησαν ἀπ' αὐτοῦ.
Ταῦτα γὰρ ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς ἐνήργει ἀφανῶς κατὰ
τῶν ἀντιχειμένων δυνάμεων, τὸ πῦρ αὑτὸν σόεννὺς
ἑτέρῳ πυρὶ κρείττονι καὶ δυνατωτέρῳ. Διὸ λέλεχται
παρὰ Μωῦΐσεϊ" Ὁ Θεὸς ἡμῶν πῦρ καταναλίσκον
ἐστί" χαὶ ἐν Ῥαλμοῖς" Πῦρ ἐναντίον αὐτοῦ προπο-
pevosrat, xal φλογιεῖ κύχιζῳ τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ"
καὶ πάλιν. Ὃ Θεὸς ἐμφανῶς ἥξει, ὁ Θεὸς ἡμῶν,
καὶ οὗ παρασιωκηθήσεται" πὺρ ἐνώπιον αὐτοῦ

: "Rom. v, 5. 5 Dont. iv, 94, “9 Psal, xcvi, 5,
PorkOL. Ga. XXII,

$us inde fumus exstinctionis signa edidit. Deindo
pergit dicere, et. ignis a facie ejus exardescet, car-
bones succensi sunt ab eo, Hac omnia enim Dei Fi-
lius contra adversarias potestates clam operabatur,
qui eorum ignem altero igne potentiori ac arden-
tori exstinxerat. Quare apud Moysem dicitur :
Deus noster ignis. consumens est ὅδ, et in psalmis :
Ignis ante ipsum precedet, etinflammabit in circuitu
inimicos ejus ** ; ac rursum : Deus manifeste veviet,
Deus noster, et. non. silebit : ignis in. conspectu ejus
exardescet, et in. circuitu ejus tempestas valida *'.
Huncetiam ignem Salvator indicavit : /gnem weni

δι Psal xLiS, 9.
6

Digitized by Google
