165

COMMENTARIA IN PSALMOS.

466

ἐκ καταδύσεως" 60: Ῥϑδιαμαχος" (1) 'Axó νεχρῶν A precatur etiam ab iis qui jam inter mortuos com-

ἀπὸ ἐνδεδυκότων. 'Pucünvat γὰρ εὔχεται xal ἀπὸ
τῶν ἐν νεχροῖς ἤδη λελογισμένων διὰ τὸ πάμπαν
ἐστερῆσθαι τῆς κατὰ Θεὸν ζωῆς. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ, δια-
μέρισον αὐτοὺς, ὁ μὲν ᾿Αχύλας ἡρμήνεύσεν, μέρος
αὐτῶν ἐν ζωῇ" ὁ δὲ Σύμμαχος, ἡ μερὶς αὑτῶν ἐν
ζῶσιν. Διδάσχει δὲ διὰ τούτων, ὡς τῶν μὲν ἀσεδῶν
γαὶ τῶν πολλάχις ὠνομασμένων ἐχθρῶν τοῦ θεοῦ ἡ
μερὶς, καὶ ὁ χλῆρος, χαὶ πᾶσα fj περιουσία ἐν τῇ πα-
ρούσῃ ζωῇ τυγχάνει χαὶ ἐν τῷ θνητῷ βίῳ" ἐν ᾧ xai
ἐπλήσθη ἡ γαστὴρ αὐτῶν πάσης τροφῆς, χαὶ πάσης
ἀπολαύσεως, xal τρυφῆς. ᾿Αλλὰ χαὶ τῶν χεχρυμ-
μένων cov φησίν" ἀνθ᾽ οὗ ὁ Σύμμαχος ἡρμήνευσεν,
καὶ τῶν ἀποθέτων. Ὅσα γάρ ἔστιν ἐν τῷ θνητῷ
βίῳ xeX τῇ θνητῇ ζωῇ τίμια, τῶν νομιξομένων ἀπο-
θέτων καὶ ἀποχρύφων, ἐσχήχασιν.

Αὐτοὶ γοῦν καὶ χρυσὸν καὶ ἄργυρον xai πάντα
γῆς μέταλλα᾽ περιειῤργάσαντο, λίθους τε παντοίους
τιμίους καὶ πολυτελεῖς ἐξηρεύνησαν, xol τούτω,
ἀπάντων ἐπλήσθησάν' τέκνων δὲ χαὶ υἱῶν, xaX θνγα-
τέρων ἐνεφορήθησαν. Διὸ ἐπιλέγει: ᾿Εχορτάσθησαν
υἱῶν. Καὶ οὐ μόνον γε αὐτοὶ τούτων ἐχορτάσθησαν,
ἀλλ᾽ ἐμπλησθέντες αὐτοί τε πρότεροι, χλήρους xai
διαδοχὰς τοῖς μετ᾽ αὑτοὺς ἐγγόνοις καταλελοίπασιν.
“Αλλος φησίν' Εἰ χαὶ τῷ θανάτῳ τούτους πάραπέμ-
qat σοὶ ῥᾷδιον, ὦ δΔέσποτα' ἀλλ᾽ οὖν ἱχετεύω ζῶντας
αὑτοὺς σχεδασῆῇναι, xal τὴν καχὴν αὐτῶν συμφω»
νίαν διαλυθῆναι, καὶ τῶν ἀποχειμένων σοι τιμωριῶν
μετασχεῖν. Οὕτω γὰρ ἐν τῇ μεγάλῃ δῇ τοῦ Μωῦ-
σέως αὐτὸς ὁ Θεός φησιν * Οὐχ ἰδοὺ ταῦτα πάντα
συνήῆκχεαι παρ᾽ ἐμοὶ, καὶ ἐσφράγισται ἐν τοῖς θη-
σαυροῖς μου" ἐν ἡμέρᾳ ἐχδικήσεως ἀνταποδώσω,
ἐν καιρῷ ὅταν σφαλῇ d ποῦς αὐτῶν. Kal τοῦτο
ὃὲ ὁ Σύμμαχος οὕτως ἡρμήνευσε: Χορτασθήσονται
viol, καὶ ἀφήσουσι τὰ λείψανα αὐτῶν τοῖς vn-
Zloic αὐτῶν. Οἶδα, φησὶν, ὅτι τὴν διχαίαν σου τι-
μωρίαν οὗ μόνον αὐτοῖς ἑπάξεις, ἀλλὰ xal τοῖς νἱέσι
καὶ τοῖς ἐγγόνοις τῶν προγόνων πονηρίαν μιμησα-
μένοις. Τὸ δὲ, χορτασθήσονται, ἀντὶ τοῦ, εἰς χόρον
μεθέξουσι τῶν χαχῶν.

Ἐγὼ δὲ ἐν δικαιοϑύγῃ ὀφθήσομαι τῷ προ-
σώπῳ σου" χορτασθήσομαι ἐν τῷ ὀφθῆναί μοι
τὴν δόξαν σου. 'Exeivot μὲν τοιαύτας δώσουσι δέ-
κας" ἐγὼ δὲ τοῖς καρὰ τῆς δικαίας προνοίας ἀγαθοῖς
ἐντρυφήσω, πεῖραν μεγίστην τῆς σῆς εὐεργεσίας δε-
ἐάμενος. Ἐγὼ δὲ τῇ πορισθείσῃ μοι δικαιοσύνῃ τε
καὶ ἀρετῇ θαῤῥῶν πεπαῤῥησιασμένως ὀρθήσομαι
τῷ προσώπῳ σου. Καὶ αὕτη μοί ἔστιν ἐλπὶς, χαὶ
οὗτος μέγας χλῆρος" οὗ ποτε πληρωθήσομαι, xal
χορτασθήσομαι πάσης τρυφῖςς, ἐν τῷ ὀφθῆναι τὴν
δόξαν σου ἐν τῇ τῶν οὐρανῶν βασιλείᾳ,

YAAMOZ IZ.

Εἰς τὸ τέλος τῷ παιδὶ Κυρίου tq Δαυῖδ, d éAd-

«1ησε τῷ Κυρίῳ τοὺς Aóyove τῆς φδῆς ταύτης,

53 Deut, 1xxu, 54,

putantur, quia vita illa, que secundum Deum est,
penitus privantur. Illud autem, divide eos, Aquila,
pars eorum in vita, interpretatur ; Symmachus au-
lem, pars eorum in viventibus. His porro docet, im-
piorum et inimicorum Dei, qui in his plerumque
memorantur, portionem, sortem omnesque faculta-
tes in bac presenti et mortali vita sitas “5586, ubi
venter eorum omni ciborum genere, omni felicitate
ac voluptate repletur. [mo etiam de absconditis
tuis; cujus loco Symmachus interpretatur, et re-
positis. tuis. Siquidem eorum omnium quz in hac
mortali vita occurrunt pretiosorum,; qua inter re-
condita et abdita computantur, potiti sunt.

fili itaque aurum, argentum, omniaque terre
melalla summa cüra perquisiverunt, lapides pre-
liosos vel rarissimos cujusvis generis pervestiga-
runt, iisque omnibus adimpleti sunt : filiis mascu-
lis feminisve saiurati sunt. Quamobrem subjungit,
saturati sunt filiis. Neque illi tantum iis saturati
sunt ; sed postquam ipsi priores ad satielatem us-
que iis sunt usi, hzreditatem successionemque ne-
polibus transmisere suis. Álius sic interpretatur :
Etiamsi, inquit, perfacile tibi sit, Domine, ipsos
morte aíficere : at, qu:eso te, homines dum hac vila
fruuntur disjungas, imprebamque illam concordiam
dissipes, ut a te reposilas sceleribus suis poenas
luant. lta enim jn magno Moysis cantico Deus ipse

€ loquitur : Annon ecce hec omnia congregata. sunt
apud me, et signata in. thesauris meis : in die ultio»
nis retribuam, quo tempore labetur pes eorum,
Hzc ita Symmachus interpretatur, saturabuntur ἢ.
liis, εἰ dimittent reliquias suas parvulis suis. Novi,
inquit, te non modo debitum iis supplicium illaM-
rwm, sed etiam filiis ac nepotibus eorum, si qui-
dem avorum nequitiam imitentur. Illud autem, sa-
turabuntur, id est, ad satictatem et fastidium usque
malis sese dedent.

Vens. 15. Ego autem in justitia apparebo conspe-
etui iuo, satiabor cum apparuerit mihi gloria tua.
lili quidem hujusmodi ponas dabunt. Ego autem
paratis a justa providentia tua fruar bonis, maxi-
mumque beueficentiz: tu» sumam experimentum.

D Ego sane justitie atque virtuti, cujus auctor mihi
fuisti, configus, tuta conscientia apparebo conspectni
tuo. Hac in spe versor: hzc mihi magna bzredi- -
ias, qua replebor, et ad satietatem usque omni
voluptate fruar, cum in regno caelorum apparuerit
gloria tua.

PSALMUS XVII.

VRs. 1. [n finem puero domini David, que locutus

est. Domino verba. cantici hujus, in die qua eripuit

(1) Hzc sunt Hebraica verba, D'frii opn mo ene. Aquilie interpretatio huie prorsus similis

fertur apud Drusium et
f μερὶς ἐν ζωῇ. AL lectio nostra

alios ; sed Symmachi versio vitiata occurrit ibidem, Κύριε ἀπὸ τῶν ἐνδεδοχότων
sincerior, qua in omnibus mss. similiter effertur.

Digitized by Google
