155

ἀγθρώπων Aa6slv- ἑαυτῷ δὲ ταμιευόμενος ὥσπερ ἐν
θησαυρῷ, καὶ αὑτῷ φυλάττων εἰς τὴν μέλλουσαν τῷ
Θεῷ ἀνταπόδοσιν: Καὶ δῶρα ἐπ᾿ ἀθώοις οὐκ ἔλαθε.
Τιμὴν μὲν γὰρ τάχα προσοῖτο [προσοίσοιτο] τὴν ἄλυ-
πον xa ἀδλαδῇ τοῖς τιμῶσιν’ ὑποχειμένης δὲ αἰτίας
ἐφ' ἑτέρου βλάδῃ, εἴ ποτε δέξαιτο δῶρα, παντάπασιν
ἀνότρεψε τὰ προλεχθέντα.

ΣΤΗΛΟΓΡΑΦΙΑ TQ ΔΑΥῚΔ IE.

Τῷ μὲν Δαυῖδ ἐπιγέγραπται ὁ ψαλμός" ἢ, τοῦ
Δαυῖδ, κατὰ τοὺς λοιποὺς ἑρμηνευτάς. Ψαλμὸν δὲ
εἶπον καταχρησάμενος τῇ συνηθείχ' χατὰ γὰρ τὸ

COMMENTARIA ἣν PSALMOS. .
των, δίδωσι μὲν, ἀλλ᾽ οὐχ ἐπὶ τῷ τὴν ἀμοιδὴν παρὰ A amicitia οἱ benevolentia, sic probe se agit, ig

156

elargitur quidem, sed non ea mente ut mercedem
ab hominibus accipiat; is enim sibi ceu in the»
sauro recondit, sibique reservat pro futura Dei
remuneratione. Et wiunera super innocentes non
accepit. 115 fortasse munus admittat, dum nihil
molestie, detrimenti nihil, offerentibus importet ;
sin casu eveniat uL in alterius detrimentum vergat;
tunc si munera accipiat, omnia qu: supra dieta sunt
prorsus evertit.
1. TITULI INSCRIPTIO IPSI DAVID XV.

Davidi, psalmus inscriptus, aut secundum alios
interpretes, Davidis. Psalmum improprio consuetu-
dinis usu vocavi; nam ex accurata ratione nemo

ἀχριδὲς οὐχ ἄν τις αὐτὸν εἴποι ψαλμὸν, ὅτι μὴ τοῦτο p psalmum dixerit : reque enim ea est. inscriptionis

δηλοῦν βούλεται ἡ προγραφή᾽ ἀλλ᾽ ἔστι στηλογραφία
προφητείαν περιέχουσα θαυμαστὴν, καὶ γραφῆς αἰω-
νίον, ὥσπερ ἐν στήλῃ τετυπωμένης, ἀξίαν.
Φύλαξόν με, Κύριε, ὅτι ἐπὶ σοὶ ἤλπισα. Εἶπα
tQ. Κυρίῳ" Θεός μου εἶ σύ" ὅτι τῶν ἀγαθῶν μου
οὐ χρείαν» ἔχεις. “Ὅτι μὲν οὖν διὰ τοῦ Δανΐδ ἀνα-
πεφώνηται τὰ ἐν τῇ προφητείᾳ περιεχόμενα, παντὶ
ἂν εἴη σαφές. Ζητουμένου δὲ εἰς τίνα ἄρα χρὴ ἀνα-
φέρειν τὰ λεγόμενα, ἀξιόχρεως ἡμῖν διδάσκαλος γέ-
vois! ἂν Πέτρος ὁ ἀπόστολος, ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν
Ξποστόλων μνημονεύσας τῶν ἐν αὐτῇ φερομένων.
Διελθὼν γὰρ πρὸς τὸν λαὸν τὰ τοῦ ψαλμοῦ, ταῦτά τε
ἐπὶ τὸν Σωτῆρα τὰ εἰρημένα ἀναδιδάξας, ἑξῆς ἐπι.
φέρει xai qna: Ἄνδρες ἀδεῖφοὶ, ἐξὸν εἰπεῖν μετὰ

signillcatio; sed est veluti titulus inscriptus, pro-
phetiam exprimens admirandam, zternaque scri-
ptura, ceu in cippo insculpta, dignam.

Vgns. 2. Conserva me, Domine, quoniam speravi
in te; dixi Domino : Deus. meus es. tw, quoniam
bonorum meorum non eges. Quod per Davidem ea,
que jn prophetia continentur, recitata fuerint,
nulli non manifestum est. Si quaeratur porro ad .
quem referenda sint, dignus ac idoneus nobis
doctor fuerit Petrus apostolus, qui in Actibus
apostolorum eadem ipsa in prophetia allata me-
morat. Nam cum populo psalmi sententiam expli-
ceret, et de Salvatore intelligenda doceret, hzc
deinde subjungit : Viri fratres, liceat. audenter

παῤῥησίας πρὸς ὑμᾶς περὶ cov πατριάρχου Δαυῖδ, C dicere ad vos de patriarcha David , quoniam dejunctus

ὅτι xal ἐτελεύτησε xal ἐτάξη" xal có μνῆμα αὖ-
τοῦ ἐστιν ἐν ἡμῖν ἄχρι τῆς ἡμέρας ταύτης. Προ-
φήτης οὖν ὑπάρχων, καὶ εἰδὼς, ὅτε ὄρχῳ ὥμοσεν
αὐτῷ ὁ Θεὸς ἐκ καρποῦ τῆς ὀσφύος αὐτοῦ τὸ
κατὰ σάρκα ἀγαστήσειν τὸν Χριστὸν, καθίσαι
ἐπὶ τὸν θρόνον αὐτοῦ, προϊδὼν ἐλάλησε περὶ τῆς
ἀναστάσεως τοῦ Χριστοῦ, ὅτι οὔτε ἐγκατελείφθη
εἰς ἄδην, οὔτε ἡ σὰρξ αὐτοῦ εἶδε διαρρθοράν. Τοῦτον
τὸν Ἰησοῦν ἀνέστησεν ὁ Θεὸς, οὗ πάντες ἡμεῖς
ἐσμεν μάρτυρες. Ὧν οὕτως εἰρημένων, περιττὸν
ἂν εἴη τοῦ λοιποῦ ζητεῖν, ἐπὶ τίνα χρὴ φέρειν τὴν
προφητείαν, ἅπαξ ὑπὸ τηλιχούτου μάρτυρος δεδι-
δαγμένοι. Κατὰ μὲν οὖν τοὺς Ἑθδομήχοντα στη,1ο-

γτραφία λέλεκται f) προφητεία, τὸ περιέχειν τὴν χατὰ D

τοῦ θανάτου νίχην τοῦ Σωτῆρος διὰ τῆς Ex vexpüv
ἀναστάσεως αὐτοῦ κατωρθωμένην. Ὥσπερ γὰρ τῶν
ἀγωνιξομένων ἐν σταδίοις οἱ μέγιστοι καὶ παράδοξοι
ἄθλοι στήλης ἀξιοῦνται, χαὶ τῶν ἐν πολέμοις χατὰ
τῶν ἐχθρῶν τρόπαια εἰς μαχρὰν μνήμην στηλιτεύεται"
οὕτω xa τὸ μέγα τρόπαιον τοῦ Σωτῆρος, ὅπερ ἤγειρε
χαθελὼν τὸν τὸ χράτος ἔχοντα voii θανάτον, ἄνωθεν
ἀπὸ τῶν προφητικῶν χρόνων ἐστηλιτεύετο ταῖς ἑαυ-
τῶν γραφαῖς" διὸ στηλογραφία λέλεχται.

Ὅτι τῶν ἀγαθῶν μου οὐ χρείαν ἔχεις. Οὐχ ἵνα
τὰ ἐπάξια χαρίσηται ἀνθ᾽ ὧν αὐτῷ προσηγάγομεν,
ΤΑλλοι δέ φσαιν, ὡς ἐχ προσώπου τοῦ Σωτῇρος

9 Act. n1, 30-52.

usque in hodiernum diem;

est, εἰ sepultus : et sepulcrum. — ejus. est apud nos
Propheta igitur. cum
essel, et sciret quia jurejurando jurasset illi Deus,
de fructu lumbi ejus secundum carnem resurreciurum
Christum. αὐ sedendum in throno ejus : providens
locutus est de resurrectione. Christi, quia neque
derelictus est. in. irferno , neque caro ejus vidit
corruptionem. Hunc Jesum resuscitavit Deus, cujus
omnes nos testes sumus **. Quibus sic enuntiatis,
superfluum esset ulterius indagar? ad quem refe-
renda prophelia; postquam tanti viri testimonio
edocti fuimus. Juxta interpretationem Septuaginta
vorum, hec prophetia (ituli inscriptio dicitur,
quod victoriam a Christo de morte, per resurre-
ctionem ex mortuis partam, complectatur. Sicut
enim athletarum in stadio decertantium splendida
atque mirabiliora cum adversariis inita certamina
cippo donantur, atque in bellis tropza de hostibus
δὰ diuturnam memoriam eriguntur, ila magnum
illud Servatoris tropeum, prostrato eo qui impe-
rium mortis babebat erectum, jamdiu a prophe-
ticis temporibus in eorum scriptis velut in cippo
insculptum fuerat : quafe tituli sive cippi inscriptio
dicitur.

Quoniam bonorum meorum noneges. Non ut di-
gnam pro iis qua ipsi obtulimus mercedem retri-
buat (ita loquitur]. Alii dicunt ex Salvatoris per-

Digitized by Google
