185

EUSEBII[ CJESARIENSIS OPP. PARS lil. — EXEGETICA.

184

vestigia mea, ita. ut dicere liceat : Et statuisti in A μάτους ἀνάπαυλα διαδέχεται, οὐχ ἀσθενεῖ, ἀλλ᾽ ἰσχυ-

loco spatioso pedes πιεος δ. lmo vero qui Jesum
sequitur, vestigiis ejus insistit : quoniam in viaa
Jesu Christo trita et frequentata progreditur, firma
imprimit vestigia, ita ut vel ipso opere hzc vocife-
retur : In angustia erumnarum non sunt infirmata
vestigia mea. :

Vens. 58. Persequar inimicos meos et comprehen-
dam illos, et non convertar donec deficiant. Confrin-
gam illos, nec poterunt stare, cadent subtus pedes
»t£05. Quot quantosque inimicos, opitulante Deo,
superavit! Et hoc mibi, inquit, boni per gratiam
tuam concessum est, ut pedes mei non coarctaren-
tur, neque retibus inimicorum, vel offendiculis qu:e
objecerant interciperer. His quippe omnibus per te,
Deus meus, amotis, liberam planamque mihi mu-
niisti viam. Illud autem, Cadent subtus pedes meos,
consona prophetico spiritui interpretatione dona-
lis, si memineris illam Salvatoris ad apostolos fa-
etam promissionem, qua dicit illis : Ecce do vobis
potestatem calcandi supra. serpentes et scorpiones, et
super omnem vir(utem inimici ΤΊ,

ροποιεῖται τὰ ἴχνη μον, ὥστ᾽ ἂν εἰπεῖν" Καὶ ἔστη-
σας ἐν εὐρυχώρῳ τοὺς πόδας μου. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ
'In300 ἑπόμενος ἐπαχολουθεῖ τοῖς ἴχνεσιν αὐτοῦ " ἐξ
αὐτοῦ τοῦ πατεῖν τὴν τετριμμένην ὑπὸ Ἰησοῦ ὀδὸν
ἰσχυρὰ κτᾶται τὰ ἴδια ἴχνη, ὡς ἔργῳ φάναν' Οὐκ ἠἡσθέ-
γησετὰ ἴχνη μου ἐν τῇ στενοχωρίᾳ τῆς θλίψεως.
Καταδιώξω τοὺς ἐχθρούς μου καὶ καταλήψο-
μαι αὐτοὺς, καὶ οὐκ ἀποστραφήσομαι ἕως ἂν
ἐχλείπωσιν. ᾿Εκθλίψω αὐτοὺς καὶ οὗ μὴ δύνωγν-
ται στῆναι, πεσοῦνται ὑπὸ τοὺς πόδας μου. Καὶ
ὅσων ἐχθρῶν καὶ πολεμίων περιγέγονε διὰ τῆς τοῦ
Θεοῦ βοηθείας ! Καὶ τοῦτο δέ μοι, φησὶν, παρὰ τῆς
σῆς χάριτος ὑπῆρξε, τὸ μὴ στενοχωρηθῆναξ μου τοὺς
πόδας, xal τὸ μὴ δικτύοις τῶν ἐχθρῶν, xal τοῖς
σχανδάλοις τοῖς ὑπ᾽ αὐτῶν προδεδλημένοις περιπα-
ρῆναι. Ταῦτα γὰρ πάντα περιελὼν σὺ αὐτὸς ὁ Θεός
μον, ὁμαλὴν κατηρτίσω μου τὴν πορείαν. Τὸ δὲ,
Πεσοῦνται ὑπὸ τοὺς πόδας μου, νοήσεις ἐπαξίως
τοῦ προφητιχοῦ πνεύματος, τῆς τοῦ Σωτῆρος πρὸς
ποὺς ἀποστόλους ἐπαγγελίας μνησθεὶς 6c ἧς πρὸς
αὐτοὺς ἔλεγεν" ᾿Ιδοὺ δίδωμι ὑμῖν ἐξουσίαν πατεῖν

ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ.

Vias. 40. Et pracinzisti me virtute ad bellum, im-
pedivisti omnes insurgentes in. me, subtus me. Me
quidem, ait, virtute ac fortitudine roborasti. Qui
superius dixerat, Deus qui precingit me virtute, bic
absolutum opus esse indicat bis verbis, et. pracin-

gisli me virtute ad. bellum, εἰ inimicos meos dedisti (,

mihi dorsum, ii scilicet poenitentia ducti inimicitiam
deposuerunt ; qui eum illa, quie ex virtute oritur,
fiducia expertes essent, a Patre in dorsum Jesu po-
siti sunt; sic enim retro constituti, ipsum sequi
valebunt. Fortassis autem bLb:c dicti bujusmodi
sententia fuerii : Vir strenuus et probus, qui fidu-
cia erga Deum instructus est, in conspectu Domini
consistit : at improbus retrorsum malitize suie cau-
' sa ejectus, pone Dominum a durso ponetur. Quan-
doquidem enim ipsi improbi, priores illi terga ver-
tere, non vultum suum; ipse quoque homines
aversalus, a tergo habebit. Quod si justus quilibet
hac proferat, jure dicas, improbas potestates, si
quidem in conspectum veuiant, intuentes se ob de-

Kal περιέζωσάς ue δύναμιν εἰς πόλεμον, ovr-
ἐπόδισας πάντας τοὺς ἐπανισταμένους ἐπ᾽ ἐμὲ
ὑποχάτω μου. 'Egoi μὲν, φησὶν, ἀνδρείαν ἐδωρήσω
xai ῥώμην. Εἰπὼν ἀνωτέρω’ 'O Θεὸς ὁ περιζων-
γύων μ8 δύναμιν, ἐνταῦθα καὶ τοῦ ἔργου τὸ ἀποτέ-
λεσμα διδάσχει λέγων - Καὶ περιέζωσάς με δύναμιν
εἰς πόλεμον" xal τοὺς ἐχθρούς μου ἔδωχάς μοι
γῶτον" οἱ ἔχ μετανοία; ἄρτι τῆς ἔχθρας ἀπαλλαττό-
μενοι, διὰ τὸ μηδέπω τὴν ἐπ᾽ ἀρετῇ παῤῥησίαν ἔχειν,
τεθεῖεν τοῦ Ἰησοῦ νῶτος ὑπὸ τοῦ Πατρός " οὕτω γὰρ
xai ἀχολουθῆσαι αὐτῷ ὀπίσω γενόμενοι δυνήσονταν.
Τάχα δὲ καὶ τοῦτο ῥηθείη" Ὁ σπουδαῖος, παῤῥησίαν
πρὸς τὸν Θεὸν χεχτημένος, ἐνώπιον Κυρίου παρίστα-
παι" ὁ δὲ φαῦλος, ὀπίτω ἐχθαλλόμενος διὰ τὴν ἰδίαν
καχίαν, νῶτος τεθήσεται τοῦ Κυρίου, Ἐπεὶ γὰρ πρό-
τεροι aol οὗ φαῦλοι ἔστρεψαν πρὸς αὐτὸν νῶτα, χαὶ
οὐχὶ πρόσωπα αὑτῶν, χαὶ αὐτὸς, ἀποστραφεὶς αὐτοὺς,
γῶτος αὐτοὺς (1) ἕξει. ΕἸ δὲ καὶ πᾶς δίχαιος ταῦτα
λέγοι, ἐρεῖς, ὅτι αἱ μοχθηραὶ δυνάμεις, εἰς πρόσ-
ὠπὸν ἐρχόμεναι, βλάπτουσι τοὺς ὁρῶντας͵ διὰ παντὸς

formitatem ledere, siu a tergo. projieiantur, nihil D ὄντες εἰδεχθεῖς " εἰς νῶτον δὲ ῥιφέντες, οὐδὲν δυγή-

possunt mali adversus illes machinari, secundum
tllud : Supra dorsum meum  fabricaverunt pecca-
tores **.

VEns. 47-49. Vivit — Dominus, εἰ benedicius
Deus meus, et exaltetur. Deus. salutis meom. Deus
qui das vindictas mihi, et subdis poputos sub me,
liberator meus de inimicis meis iracundis. Quamvis
enim sese humiliaverit cum inclinavit colos et
descendit; at excelsus tamen est secundum illud :
Deus exaltavit. illum, et dedit illi nomen quod. est
super omne nomen'*. Deus qui das vindictas mihi
et subdit porulos sub. me, liberator meus de inimi-

."* Peol, xxx, 9. "Luc. x, 19. ?* Psal. cxxvini

σονται ἐπὶ τούτου τεχταίνεσθαι, xatk τό Ἐπὶ τοῦ
γώτου μου ἐτέκταιγον οἱ ἁμαρτωμ.ϊοί.

Ζῇ Κύριος, καὶ εὐλογητὸς ὁ Θεός μου, καὶ
ὑψωθήτω ὃ Θεὺς τῆς σωτηρίας μου. Ὃ Θεὸς ὁ
διδοὺς ἐχδικήσεις ἐμοὶ, καὶ ὑποτάξας λαοὺς ὑπ᾽
ἐμὲ, ὁ ῥύστης μου ἐξ ἐχθρῶν ὀἐργίλων. Fl. γὰρ
xai ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν, χλίνας οὐρανοὺς χαὶ χατα-
θὰς, ἀλλ᾽ ὑψηλός ἐστι, κατὰ τό᾽ Ὁ Θεὸς αὑτὸν ὕπερ-
ὕψωσεν καὶ ἐχαρίσατο αὐτῷ ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν
ὄνομα. Ὃ Θεὸς ὁ διδοὺς ἐκδικήσεις ἐμοὶ, xc
ὑποτάσσων Aaobc ὑπ᾽ ἐμὲ, ὁ ῥύστης pov ἐξ $7:

;9. "Philipp. τι, 9.

(4) Nàroc... ἔξει. Forte legendum νῶτον pro νῶτος, Ent.

Digitized by Google
