107

EUSEBI C/ESARIENSIS OPP. PARS III, — EXEGETICA.

168

eum Dominus de manu omnium inimicorum ejus, et de ἃ ev ἡμέρᾳ d) ἐῤῥύσατο αὑτὸν Κύριος ἐκ χειρὺς

manu Saul, et dizit, Symmachus : Canttcum victo-
rie servi Domini David.

Per enim fuit nos ex ipso psalmo ediscere, Da-
videm, occasione victori: de inimicis et hostibus
parte, omnis victori auctori, qui ideo νιχοποιός,
id est victorie effector, dicitur, quod victores efli-
€iat, triumphalem hunc hymnum consecrasse. Quia
item liic hymnus sive canticum triumpbale, Davi-
dis dicitur esse. Atque in finem inscribitur : quo-
niam scilicet postremis vit» ejus annis, ac post
omnia quie in historia feruntur ejus opera, pronun-
tiatus est; aut quia prophetiam eorum qua in fine
szeculi obventura sunt enuntiat ; sive teriio quia ad
ea que in postrema bujus hymni parte feruntur,
lector remittitur, 1n quo [triplici] flne, vocatio gen-
tium et prophetia de Christo. Hoc autem modo va-
ticinatur, ut Saulem cum aliis omnibus una com-
plectatur. Alia quoque ratione ipsum de mauu
Saul liberavit : frequenter enim per manum intelli-

gitur opus. Igitur qui liberavit Davidem ex omni-'

bus inimicis suis, jure ac consequenter ipsum maá-
joribus beneficiis devinciens, ex hac Saulis manu,
$ive opere, pariter eripuit, ut non paria cum ilio
pateretur.

Vens. 2, ὅ Diligam te, Domine, fortitudo mea :
Dominis fitmamentum meum et refugium meum, et
liberator meus. Deus mets adjutor meus, et sperabo
in eum : protector meus et cornu salutis mec et sus-
ceptor meus .
Deum vocat fortitudinem, humanam confitens infir-
mitatem, qui sine Deo nihil agere valeat; quare
sic ait Paulus : Omnia possum in Christo qui me
confortat *. Aquila porro et Symmachus, vice il-
lius, fortitudo, petram interpretati. sunt : aitque
magnus Apostolus : Petra autem. erat Christus **.
Cum supra petram hanc, domum suam David fun-
dasset, similis erat viro sapienti, qui aedificavit do-
mum suam supra petram "*, Quapropter omnibus
inimicis suis, qui pluviz, ventorum et fluminum
instar impingebant, superior effectus est. Verus
neque satellitibus ac exercitui confisus est, sed
Deo quem habuit opitulatorem, omni genere armo-
rum instructum et cornu salutis, ita ul diceret :
In te inimicos nostros ventilabimus cornu " .

Vgns. 5-7. Circumdederunt me. dovores. mor-
tis, el torrentes iniquitatis conturbaverunt me. Dolo-
res inferni circumdederunt me, preoccupaverunt me
laquei mortis. In tribulatione mea. ἱπυοοαυὶ Domi-
rum, et ad Deum meum clamavi. Et exaudivit de
templo sancto suo vocem. meam, et clamor meus in
conspectu ejus introibit in aures ejus. His docel quo
pacto a vorrentibus iniquitatis turbatus, et reliquis
qua supra memorantur malis circumventus, cum
se in periculo constitutum esse sentiret, ad salutis
sus portum confugit. Quamobrem ait : In tribula-

** s 9 on

** Philipp. ww, 15. 551 Cor. x, f.

** Matth. vr, δὲ. ?* Psal. xti, G.

πάντων τῶν ἐχθρῶν αὑτοῦ, xal ἐκ χειρὸς EaobA,
καὶ εἶπε. Xópgayoz Ἐπινίκιον τοῦ δούλου Κυ-
ρίου τοῦ Δαυΐδ.

Ἔδει γὰρ ἡμᾶς ἀναγχαίως ἀπὸ τοῦ ψαλμοῦ γνῶ-
ναι, ὅτι ἐπὶ ταῖς νίκαις ταῖς κατὰ τῶν ἐχθρῶν
xai πολεμίων τὸν προχείμενον ὕμνον ἐπινίχιον τῷ
πάσης νίχης αἰτίῳ, τῷ xai νιχητὰς ἀπερύαζο-
μένῳ, καὶ διὰ τοῦτο νιχοποιῷ χεχλημένῳ, ἀνέθηχεν
ὁ Aavió* καὶ ὅτι ἐπινίχιος οὗτος ὁ ὕμνος f| ἡ ᾧδὴ
εἴρηται τοῦ Δαυΐδ. Εἰς τὸ céAoc δὲ, fito διὰ τὸ ἀμφὶ
τοὺς τελευταίους τῆς ζωῆς αὐτοῦ χρόνους, xal μετὰ
πάτας αὐτοῦ τὰς πράξεις τὰς φερομένας ἐν τῇ ἰστο-
οίᾳ λελέχθαι: d διὰ τὸ προφητείας περιέχειν τῶν
μελλόγτων ἔσεσθαι ἐπὶ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος" 3

B τρίτον, διὰ τὸ ἐπὶ τὰ τέλη τῶν ἐμφερομένων λόγων

τοῦ προκειμένου ὕμνου τὸν ἐντυγχάνοντα παραπέμ-
πεῖν’ ἐν οἷς τέλεσιν ἡ χλῆσις τῶν ἐθνῶν καὶ ἡ περὶ
ποῦ Χριστοῦ προφητεία, Τοῦτον θεσπίζει τὸν τρό-
πον, συμπαραλαμθανομένου τοῖς πᾶσι χαὶ τοῦ Σαούλ.
Καὶ ἄλλως δὲ αὐτὸν ἐχ χειρὸς Σαοὺλ ἐῤῥύσατο, τῆς
χειρὸς πολλάκις ἀντὶ πράξεως παραλαμδανομένης,
Εἰκότως οὖν ὁ ῥυσάμενος Δαυϊδ ἐκ πάντων τῶν
ἐχθρῶν αὐτοῦ, μειζόνως αὐτὸν εὐεργετῶν, xal ταύ.
τῆς τῆς χειρὸς τοῦ Σαοὺλ, τουτέστε τῆς πράξεως
αὐτοῦ, ἐῤῥύσατο, ὡς μὴ τὰ ὅμοια παθεῖν ἐχείνῳ,
"Αγαπήσω σε, Κύριε, ἰσχύς μον" Κύριος στε-
ρέωμά μου καὶ καταφυγή μου, καὶ ῥύστης μον.
Ὁ Θεός μου, βοηθός μου, καὶ ἐλπιῶ ἐπ᾽ αὐτόν"
ὑπερασπιστής μου, καὶ κέρας τῆς σωτηρίας

. Alia quoque sententia C μου, xal ἀντιϊήπτωρ pov ..... Καὶ ἄλλως

δὲ ἰσχὺν χαλεῖ τὸν Θεὸν, ὁμολογῶν τὴν ἀνθρωπίνην
ἀσθένειαν, xat ὡς οὐδὲν ἂν ἴσχυσεν ἄνευ Θεοῦ" xal
Παῦλος γὰρ ἔφη" Πάντα ἰσχύω ἐν τῷ ἐγδυνα-
μοῦντί με Χριστῷ. ᾿Αχύλας δὲ xoi Σύμμαχος ἀντὶ
ποῦ, στερέωμα, πέτραν ἡρμήνευσαν" ἔφη δὲ χαὶ ὁ
μέγας ᾿Ἀπόστολος" Ἡ πέτρα δὲ ἦν Χριστός. Ἐπὶ ταύ-
τὴν τὴν πέτραν τὴν ἑαυτοῦ οἰχίαν οἰχοδομῶν ὁ Δαυῖδ,
ἀφωμοίωτο τῷ φρογίμῳ τῷ οἰκχοδομήσαντι τὴν
ἑαυτοῦ οἰκίαν ἐπὶ τὴν πέτραν, Διὸ xai πάντων
κρείττων ἐγένετο, τῶν ὑετοῦ δίχην, πνευμάτων τε
xaY ποταμῶν προσδαλλόντων αὐτῷ πολεμίων. ᾿Αλλ᾽
οὐδὲ ἐπὶ δορυφόρους ἤλπιζεν ἢ στρατὸν, ἀλλ᾽ ἐπὶ
Θεὸν, βοηθὸν αὐτὸν ἔχων, πανοπλίαν xaX χέρας" ὥστ᾽
ἂν εἰπεῖν χαὶ αὐτόν: "Ev σοὶ τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν
κερατιοῦμεν.

Περιέσχον με ὠδῖγες θανάτου καὶ χείμαῤῥοι
ἀνομίας ἐξετάραξάν ps. Ὥδῖγες ἄδου περιεκύχζω-
σάν us, προέφθασάν με παγίδες θανάτου. Καὶ ἐν
τῷ θ.ἰδεσθαί με ἐπεχαλεσάμην τὸν Κύριον, καὶ
πρὸς τὸν Θεόν μου ἐκέχραξα. “χουσεν ἐχ ναοῦ
ἁγίου αὑτοῦ τὴν φωνήν μου, καὶ ἡ κραυγή μον
ἐνώπιον αὐτοῦ εἰσελεύσεται εἰς τὰ ὦτα αὐτοῦ.
Διδάσκει διὰ τούτων τίνα τρόπον, xal ὑπὸ τῶν χει-
μάῤῥων τῆς ἀνομίας ταρασσόμενος, καὶ τὰ λοιπὰ τὰ
προειρημένα πάσχων, ἤσθετο αὑτοῦ χινδυνεύοντος,
ἐπὶ τὸν λιμένα τῆς ἑαυτοῦ σωτηρίας κατέφευγε. Av

Digitized by Google

!
