901

COMMENTARIA I PSALMOS;

409

μα αὐτῶν ἀπὸ υἱῶν ἀνθρώπων. Διαδοχαὶ γὰρ γεγό- Α men eorum α filiis hominum. Impiorum atheorum-

νασι μυρίων ἀσεδῶν xal ἀθέων ἀνδρῶν * πολλάχις δὲ
χαὶ πονηρῶν πατέρων υἱοὶ θεοσεδεῖς xal θεοφιλεῖς
ἀπεφάνθησαν. Σπέρμα δὲ τῶν ἀθέων xat καρπὸς τῶν
ἀσεδῶν, οἱ λόγοι αὐτῶν xa αἱ διδασχαλίαι χαὶ τὰ ἄθεα
δόγματα, μετὰ τὴν τελευτὴν αὑτῶν ἐν ἀνθρώποις
ἀποφανθέντα, τυγχάνει. "A δὴ ὡς ἀγαθὸς ὁ Θεὸς ἀπω-
λείᾳ καὶ ἀφανισμῷ παραδίδωσιν - ἵνα μήτε καρπὸς
τῶν ἀσεθῶν μήτε σπέρμα αὐτῶν περιλείπηται.

Ὅτι ἔχάλιναν εἰς σὲ καχὰ 3 διελογίσαντο Μουυϊὰς,
dc οὐ μὴ δύνωνται στῆσαι. “Ὅτι θήσεις αὐτοὺς
γῶτον, ἐν τοῖς περιλοίποις σου ἑτοιμάσεις τὸ πρόσ-
«Xov αὐτῶν. Πάλιν παρατίθησι τὴν αἰτίαν δι᾿ ἣν
ταῦτα πείσονται, λέγων * "Ort ἔχῖιγαν εἷς cé καχώ.
᾿Αντὶ δὲ τοῦ, “Ἔχλιγαν;, ὁ Σύμμαχος " Ὅτι συνέφρα-

ξαν κατὰ σοῦ εἰς καχόν. Εἰ γὰρ καὶ ἀνθρώπους ἐδό- p

χοὺν πολεμεῖν, ἀλλ᾽ ἐπεὶ μὴ c εὔλογον αἰτίαν, μηδὲ
διά τινα πρᾶξιν ἄτοπον ἐχείνοις ἐπεβούλευον » διὰ δὲ
μόνην τὴν εἰς σὲ εὐσέδειαν " εἰχότως εἴποι ἄν τις ab-
τοὺς σοὶ τῷ Θεῷ ἐπιδεδουλευχέναι, xal πάσας τὰς
βηχανὰς ἃς ἐδουλεύσαντο χατὰ τῶν σῶν ὁσίων κατὰ
σοῦ τοῦ Θεοῦ μεμηχανῆσθαι, Διὸ δὴ τὰ προλεχθέντα
αὐτοὺς χαταλήψεται " οὐδὲ τὰς σὰς διαδράναι δυνήσον-
ται χεῖρας. Οἱ μὲν γὰρ ἐμηχανῶντο χαὶ πάντα ἔπρατ-
τὸν ἀθέῳ φρονήματι χατὰ σοῦ τοῦ Θεοῦ βονλενόμενοι "
σὺ δὲ αὐτοὺς ἐπιστρόφους ἐποίεις χαὶ φυγάδας, ὡς τὰ
νῶτα παραχωρεῖν ἐλαυνομένους ὑπὸ τῆς σῆς ὀργῆς.

cta : at tu illos aversos constituisti et fugasti , ita ut
C

ΕἸΣ TO ΤΕΛΟΣ YHEP THX ANTIAH'TEOZ ΤῊΣ
EQ6INHZ, VAAMOS TO ΔΑΥῚΔ ΚΑ’,

Ἡ τοῦ ψαλμοῦ προγραφὴ πᾶσαν τὴν ὑπόθεσιν τῶν

ἐν αὐτῷ φερομένων ἐν τῷ καιρῷ τῆς £x νεχρῶν ἀνα-
στάσεως τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀνατίθησι. Διὸ ἐπιγρά-
φει, Περὶ τῆς ἀντιλήψεως τῆς ἑωθινῆς. 'Onota δὲ
ἣν τὰ τῆς ἑωθινῆς ἀντιλήψεως, αὖθις οἱ εὐαγγελισταὶ
παραστήσουσιν" ὁ μὲν Λουχᾶς ὧδε γράφων: Τῇ δὲ
μιᾷ τῶν σαδδάτων ὄρθρου βαθέος ἐπὶ τὸ μγῆμα
3146or γυναῖκες, φέρουσαι ἃ ἡτοίμασαν ἀρώματα.
Εὖὗρον δὲ τὸν Aidov ἀποχεχυμισμέγον ἀπὸ τοῦ
μνημείου, Εἰσεθοῦσαι δὲ οὐχ εὗρον τὸ σῶμα τοῦ
Κυρίου Ἰησοῦ. Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ διαπορεῖσθαι
αὐτὰς περὶ τούτου, xal ἰδοὺ ἄνδρες δύο ἑπέστη-
σὰν αὐταῖς ἐν ἐσθῆτι ἀστραπτούσῃ, οἵ καὶ εἶπον"
Τί ζητεῖτε τὸν ζῶντα μετὰ τῶν vexpür; Οὐχ ἔστιν
ὧδε, ἀ.1.1 ἠγέρθη - μνήσθητε, ὡς ἐλάλησεν ὑμῖν,
ἔτε ὧν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ" ὁμοίως δὲ χαὶ οἱ λοεποὶ
εὐαγγελισταὶ εἰρήχασιν. Ὁρᾷς ὅπως τὰ τῆς ἑωθινῆς
ἀντιλήψεως κατὰ τὸν χαιρὸν τῆς ἀναστάσεως τοῦ Σω-
τῆρος ἡμῶν ἐπληροῦτο; Διὸ τὴν πᾶσαν οἰχονομίαν
τοῦ σωτηρίου πάθους τῇ ἀναστάσει αὐτοῦ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον ἀνατίθησι, xat εἰς αὐτὸ ἐχεῖνο τὸ τέλος τὶν
προφητείαν ἀναπέμπει διὰ τῆς λεγούσης προγραφῆς"
Εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ τῆς ἀντιλήψεως τῆς ἑωθινῆς,
Ψαλμὸς τῷ Δαυῖδ. Καὶ πῶς γὰρ οὐκ ἔμελλεν ψαλμὸς
ἔσεσθαι ἡ τὴν ἀνάστασιν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν περιέ-
χουσα προφητεία, xai τῆς Ἐχχλησίας αὐτοῦ τὴν σύ-

Μ Luc, xxiv, 1-6,
Parsot, Gn. XXIII.

due hominum innumerze successiones fuere : ac
plerumque evenit, ut ex improbis patribus pii ac
religiosi filii exorirentur. Sed semen atheorum , ac
fructus impiorum sunt verba, doctrinz , et impia
documenta eorumdem , qu» post ipsorum obitum
per homines disseminantur. Quzque scilicet Deus ,
utpote bonus , de medio tollit ac dissipat ; ut neque
fructus, neque semen impiorum residuum sit.

Vens. 12, 15. Quoniam declinaverunt in te mala,
cogitaverunt. consilia que non poterunt. stabilire.
Quoniam pones eos dorsum , in reliquiis tuis pra-
parabis vultum eorum. Rursus causam cur hse
perpessuri sint affert, his verbis : Quoniam decli-
naverunt in te mala. Cujus loco Symmachus : Quo-
niam commsnierunt se contra te in malum. Etiamsi
enim viderentur homines impugnare, at quia non
rationabili de causa, neque ob patratum quodpiam
facinus insidias ipsis parabant, sed propter unam
eorum erga te pietatem ; jure dicantur contra te
ipsum Deum insidias struxisse , ἃς conspirationes
eorum omnes adversus sanctos tuos conflatas ,
contra te Deum versas fuisse. Quare pradictis illi
intercipientur malis, neque tuis se sublucere ma-
nibus valebunt. ΗΠ quidem machinas ommes ct
molimina intenderunt, atque impia mente nibil
non egerunt, conjuratione adversum te Deum fa-
, ira tua instante εἴ propellente , lerga vertant.

j. IN FINEM PRO SUSCEPTIONE MATUTINA,
PSALMUS DAVID XXI.

Ipsa psalmi inscriptio totum rerum quz de tem-
pore resurrectionis Salvatoris nostri ex mortuis in
eo feruntur argumentum praefert, Quare sic titulus
babet : De susceptione matutina. Qualia autem illa
fuerint quz ad susceptionem matutinam pertine-
bant, rursum aperient evangelistz : sic enim Lucas
babet : Una autem Sabbati valde. diluculo venerunt
mulieres ad monumentum ,  poriantes qug para-
verant. aromata : et invenerunt lapidem. revolutum
a monumento. ΕἸ ingressc non invenerunt corpus
Domini Jesu. Et (actum est, dum mente consternate
essent de isto, ecce duo viri steterunt secus illas in
veste fulgenti, qui et dixerunt : Quid quaritis viven-
tem cum mortuis? Non est hic, sed surrexit. Recor-
damini qualiter locutus est vobis, cum adhuc in Ga.
lilea esset *". Simili modo alii quoque evangelistae
loquuntur. Viden' quomodo matutina susceptio
tempore resurrectionis Salvatoris nostri impleta
fuerit? Quare totam economiam passionis Salva-
toris nostri, resurrectioni ejus Spiritus sanctus
ascribi, atque ad ipsum finem prophetiam refert
per inscriptionem supra allatam : In finem pro sus-
cepiione matutina psalmus David. Et qua, quzso,
ratione prophetia Servatoris nostri resurrectionem,
itidem Ecclesi ipsius constitutionem, omnium gen-
tium vocationem, generationis venture ac futuri

Digitized by Goo$le
