441

COMMENTARIA IN PSALMOS,

4"

σθαι χαχίας, xat o6£cat λόγους βλασφημοῦντας τὸν A et blasphema in Jesum verba comprimere. Perinde

Ἰησοῦν. Ὁμοίως δὲ τῷ Φαραὼ φήσαντι" Οὐκ olóa
τὸν Κύριον, xal αὐτοί φασι" Τίς ἡμῶν Κύριός
ἔστι; νομίσαντες εἶναι χύριοι διὰ τῶν ἰδίων λόγων
τὴν τοῦ Σωτῆρος σδέσαι διδασχαλίαν, ὡς ἂν ὄντες
αὐτεξούσιο:. Ταῦτα δὲ ἣν τὰ Φαρισαίων χαὶ Σαδδου-
καίων χείλη, μεθ᾽ ὑποχρίσξως προσιόντων τῷ Σω-
τῆρι, καὶ Ραθδὶ χαλούντων αὐτὸν, λάθρα δὲ κατ᾽ ab-
τοῦ τυρενόντων. Μεγαλοῤῥήμονες δὲ ἦσαν οἱ πρεσδύ-
*epot χαὶ οἱ ἀρχιερεῖς τοῦ λαοῦ, τολμῶντες ἀναχρί-
νειν τὸν Σωτῆρα xal λέγειν αὐτῷ - Ἐν ποίᾳ ἐξου-
δίᾳ ταῦτα ποιεῖς, καὶ τίς σοι ἔδωχξ τὴν ἐξου-
τ΄ σίαν ταύτην;

Ἔνεχε τῆς ταλαιπωρίας τῶν πτωχῶν xal τοῦ
στεναγμοῦ τῶν πενήτων νῦν ἀναστήσομαι, Aéret

Kópioc. Θήσομαι ἐν σωτηρίῳ, παῤῥησιάσομαι ἐν Β

αὐτῷ. Ἢ xai οὕτως " Οἱ πτωχοὶ δι᾽ ἐμὲ καὶ πένητες
γεγονότες τῷ πνεύματι στένουσιν ἀεὶ ταπεινούμενοι
προσέχοντές uou τῷ λόγῳ, καὶ πίστιν ἀχλινῆ διασώ-
ζοντες * ὧν ἕνεχεν ἀναστήσομαι, χαὶ χατὰ τὸ πρέπον
τῇ ἐμῇ ἀναστάσει σωτήριον στήσομαι πᾶσιν ἀν»
θρώποις " ἐφ᾽ ᾧπερ ὡς μεγάλῳ παῤῥησιάσομαι xax-
ορθώματι.

Τὰ λόγια Κυρίου Aópia áyrá, ἀργύριον πεπυ-
ρωμένον, δοκίμιον τῇ γῇ, κεκαθαρισμένον ἕπτα-
&Aacluc. Ὁ δὲ ἄργυρος πολλάχις πυρούμενος ἀμι-
γὴς ἑτέρας ὕλης ἐστίν" οὕτω χαθαρὰ Ψεύδους τοῦ
Κυρίου τὰ λόγια.

Σὺ, Κύριε, φυλάξεις ἡμᾶς καὶ διατηρήσεις
ἡμᾶς ἀπὸ τῆς γενεᾶς ταύτης καὶ elc τὸν αἰῶνα.
“Ἐπειδὰν φυλάξῃς τοὺς σοὺς πτωχοὺς, xal ἐπειδὰν
ἡμᾶς περιτειχίσῃς ἅμα τῇ ἐρχομένῃ γενεᾷ, τῇ χα-
λουμένῃ αἰωνίᾳ, οἱ παράνομοι τότε, ἐχτὸς γενόμενοι
«ἧς εἰς πάντας ἀνθρώπους χυθησομένης σου χάρι-
^0$, χύχλῳ περιπατήσουσι, θεωροὶ γενησόμενοι τῶν
σωζομένων" xal τοῦτο ἔσται ὅταν ὑψωθῶσιν οἱ εὖτε-
λεῖς τῶν ἀνθρώπων.

Κύχλῳ ol dos6sic περιπατοῦσι, κατὰ τὸ ὕψος
σου ἐποιυώρησας τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων.
Ἐπειδὴ ὁ χύχλος τῇ εὐθείᾳ ἐναντίος ἐστὶ χατὰ
τὴν σχολιότητα χαὶ εὐθύτητα, οἱ δὲ ἀσεδεῖς χύχλῳ
“περιπατοῦσιν, οἱ εὐσεδεῖς ἄρα εὐθεῖαν περιπατοῦ-
σιν.

ΕΙΣ TO TEAOZ ΨΑΛΜΟΣ ΤΩ ΔΑΥΙΔ 18’.

Διὰ τὸ τέλος τὸ παρὰ τῷ Θεῷ πάντα πρὸ τοῦ τέ-
λους ἀνδρικῶς ἠγωνίζετο " τὸ δὲ τέλος ὁ τῶν πόνων
ἐστὶ καρπὸς, ζωὴν αἰώνιον χαὶ βασιλείαν οὐρανῶν
προξενῶν. Εἰς μὲν οὖν τὸ τέλος ἀνέπεμψε τὴν δὴν
τῷ Θεῷ κατὰ δὲ τὴν ἀρχὴν, ὡς ἀγωνιζόμενος ἕτι,
«πὰς πρώτας προφέρει φωνάς "

Ἕως πότε, Kópis, ἐπιϊήσῃ μου elc τέλος; Buc
σότε ἀποστρέψεις τὸ πρόσωπόν σου ἀπ' ἐμοῦ; Λὴ-
θην δὲ Θεὸς ποιεῖται τῶν ἐπιλανθανομένων αὐτοῦ
διὰ κῆς ἁμαρτίας " ἀποστρέφει χαὶ τὸ πρόσωπον ἀπὸ
πῶν αἰσχρόν τι πραττόντων, ἀναξίους εἶναι χρίνας
«ἧς ἐποπτείας αὐτοῦ - διόπερ ὑπὸ τοῦ συνειδότος νυτ-

“ΝΑ

“μενος xal τὴν τοῦ Θεοῦ δεδιὼς χρίσιν ἐπάγει"
*! Exod. v, 3, !* Matth, xxi, 32,

atque Pharao dixit : Non novi Dominum !* ; jam ii
dicunt, Quis noster Dominus est? rati verborum
suorum efficacia, penes se potestatem esse exstin-
guenda Salvatoris doclring, quasi scilicet ipsi sui
juris et arbitrii essent. Hzec ipsa erant Phariszo-
rum et Sadduczorum labia; qui cum dissimula-
tione Salvatorem adibant, Rabbi compellantes, et
elam interim conspirationem in illum conflabant.
Magniloqui autem erant.seniores et pfincipes sa-
cerdotum populi, ausi percontari Salvatorem, ipsi-
que dicere : In qua potestate hac facis, et quis de«
dit tibi hanc potestatem !*?

Vens. 6. Propter miseriam inopum et gemitum
pauperum nunc exsurgam, dicit. Dominus, Ponam
in salutari, fiducialiter agam in eo. Hoc item modo
interpretari licet : Qui mei causa mendici et paupe-
res spiritu facti sunt, humili semper affectu verbo
meo hzrentes ingemiscunt, fidemque inviolatam
conservani: horum ego causaexsurgam; atque ut
resurrectioni mex consentaneum est, salutem pa-
riam omnibus hominibus : qua in re, ut. preclare
gesta, fiducialiter agam.

Viens. 7. Eloquia Domini eloquia casta, argentum
igne examinatum, probatum terre, purgatum septw-
plum. Argentum vero ighi sepe traditum, cunt
nulla alia materia commiscetur ; eodemque proreus
modo eloquia Domini omni mendacio vacua sunt.

Vens. 8. Tu, Domine, servabis nos et custodies nos

( a generatione hac in eternum. Cum mendicos tuos

custodieris, cumque nos cireummunhieris in genera-
tione futura, qux zterna vocatur ; tunc iniqui illi,
exclusi tua gratia per omnes homines diffusa, in
circuitu ambulabunt, ut eos qui salutem obtinebunt
cireumspiciant : idque tunc eveniet, cum vel te-.
nuiores ex hominibus exaltati fuerint.

Vens. 9; In circuitu impii ambulant : secundum
altitudinem tuam multiplicasti filios hominum. Quia:
circulus recte linee secundum bobliquitatem et
rectitudinem oppositus est; cum impii in circuitu
ambulent, pii sane viri in recto gradiuntur.

4. IN FINEM PSALMUS DAVID Xil.

D Propter finem, quem apud Deum consecuturus

erat, ante finem viriliter omnino concertabat. Nam
laborum fructus, est finis, qui el vitam zetermam et
regnum colorum procurat. In flnem igitur canti-
eum Deo emittit : atque a principio, utpote adhuc
in certamine constitutus, hasce primas profert vo-
ces :

Vrns. 2. Usquequo, Domine, oblivisceris me ix
finem ? Usquequo avertis faciem tuam a me? Oblivi-
scitur autem Deus eorum qui per peccatum ipsius
immemores sunt: avertitque faciem suam ab iis
qui turpia quzvis perpetrant, quos providentia 508
indignos reputat, Quamobrem stimulante consciete
tia, judicium Dei pertimescens, subjungil :

Digitized by Google
