218

COMMENTARIA IN PSALMOS.

916

νης" οὐ μὴν καὶ οἱ λέγειν μεμαθηχότες᾽ ᾿Ὑπομένων A certe in. confusionem et opprobrium delabentur :

ózéns:wa τὸν Κύριον. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ, dvopovrtec,
οἱ λοιποὶ xal ἡ πέμπτη ἔχδοσις, οἱ ἀποστατοῦντες
ἡρμηνεύχασιν' σαφῶς τοὺς παραδάτας, καὶ μὴ τῷ
προτέρῳ ἑαυτῶν σχοπῷ ἐμμένοντας καταισχυνθήσε-
σθαι ἀποφηνάμενοι. Τῆς γὰρ ἀποστασίας ἑαυτῶν
καρπὸν ὑπόχενον εὑρόντες, ὡς ἂν διακενῆς ἀποστα-
τήσαντες τοῦ Θεοῦ, χαταισχυνθήσονται.

sed non perinde ii qui hzc effari didicerunt, Exspe-
clans. exspectavi Dominum *?. Hujus autem loco,
iniqua agentes, reliqui interpretes ac Quinta editio
deficientes interpretati sunt : quo prevaricatores,
necnon eos qui in pristino 8copo ac consilio non
perseverarunt, pudore afficiendos esse aperte decla-
rant. Postquam enim vanum irritumque defectionis

su: fructum deprehenderint, utpote qui frustra à Deo desciverint, in pudorem ac turpitudinem dela-

bentur.

Τὰς ὁδούς cov, Κύριε, γγώρισόν μοι, καὶ τὰς
ερίδους aov δίδαξόν με. Ὁδήγησόν us. ἐπὶ τὴν
ded cov καὶ δίδαξόν με, ὅτι σὺ εἶ ὁ Θεὸς
ὁ Σωτήρ μου, καὶ σὲ ὑπέμεινα δῖην τὴν ἡμέ-
pav. Εἰσὶ δὲ ὁδοὶ τοῦ Κυρίου αἱ τῆς προνοίας αὐτοῦ
διοικήσεις, xa0' ἃς τὰ σύμπαντα διαχυδερνᾷ" περὶ
ὧν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος διδάσχων ἔλεγεν’ "D βάθος
πλούτου καὶ σοφίας xal γγώσεως Θεοῦ" ὡς ἀνεξ-
ἐρεύνητα τὰ χρίματα αὐτοῦ καὶ ἀνεξιχνίαστοι
αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ. Οὕτω δὲ xoi τρίδοι αὐτοῦ εἶεν αἱ
κατὰ μέρος διοικήσεις τῶν ὅλων, χαθ᾽ ἃς ὥσπερ
ἐπιπορενόμενος τά τε χατ᾽ οὐρανὸν xal τὰ ἐπὶ γῆς
τῇ προνοητιχῇ δυνάμει, τρίδους ἑαυτοῦ xal πορείας
τοῖς νοεῖν δυναμένοις δείχνυσι" διὸ κατὰ τὸν Σύμ-
μᾶχον, εἴρηται, χαὶ τὰς πορείας σου δίδαξόν με.
Ταῦτα δέ με διδάσχων, ἐπίστησόν με τῇ ἀληθείᾳ σου,
πρὸς τὸ μὴ σφάλλεσθαι ψευδοδοξοῦντα, χαὶ ἕτερα
ἀνθ᾽ ἑτέρων ἐν τῇ τῶν φυσικῶν θεωρίᾳ δοξάζειν,
ὁποῖα πεπόνθασιν οἱ σοῦ τοῦ Θεοῦ μὴ τυχόντες διδα-
σχάλον, λογισμοῖς δὲ θνητοῖς καὶ ἀνθρωπίνοις χατα-
στηυχασάμενοι τῶν πραγμάτων, xal μαχρὰν τῆς
ἀληθείας ἑξαχοντισθέντες. Διδαχθεὶς δὲ παρὰ σοῦ,

τι μὴ μόνον χτίστης xal δημιουργὸς xat Θεός μου

τυγχάνεις, ἀλλὰ xal Σωτήρ μου, εἰχότως σὲ ὑπ-
ἐμεινα δλην τὴν ἡμέραν, τοντέστι πᾶσαν τὴν ζωήν
μου, μεμαθηχὼς, ὅτι πάντες οἱ ὑπομένοντές σε
οὗ μὴ καταισχυνθῶσιν.

Μνήσθητι τῶν οἰκτιρμῶν cov, Kopie, καὶ τὰ
ἐλέη σου, ὅτε ἀπὸ τοῦ αἰῶγός εἰσιν. ᾿Αμαρτίας
γεότητός μου, καὶ ἀγνοίας μον μὴ μνησθῇς. Οὐχ
ἡγοῦμαι ταῦτα τῷ Δαυὶδ τοσοῦτον ἁρμόζειν, ὅσον
τοῖς ἐξομολογεῖσθαι ἐπὶ τοῖς πρότερον ἁμαρτήμασιν
ἑαυτῶν διδασχομένοις. Οὐ γὰρ εὑρίσχομεν τὸν Δανῖδ
ἐν τῇ νεότητι αὐτοῦ ἡμαρτηχότα, οὐδ᾽ ἐν τῇ παιδιχῇ

ἡλικίχ᾽ ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐν ἀγνοίᾳ γεγενημένον. Μήποτ᾽ οὖν ἢ

ἡ διδασκαλία ὡς παρὰ ἰατροῦ τοῖς νενοσηχόσι, xal
ἐν τῇ τῆς ἡλικίας ἀκμῇ ἐντὸς γενομένοις Θεοῦ γνώ-
σεως, νεωτεριχοῖς ἁμαρτήμασιν ἐγχαλινδηθεῖσιν, δί-
κὴν φαρμάχου παραδέδοται; ὡς ἂν μαθόντες ἐξομο-
λογοῖντο τὰ ἐν ἀγνοίᾳ αὐτοῖς πεπλημμελημένα, ἀνα-
καλύπτοντες τῷ θεῷ, καὶ ὥσπερ παλαιὰ τραύματα
τῆς ἑαυτῶν ψυχῆς ἀπογυμνοῦντες αὐτῷ, δεόμενοί τε
ἰάσεως καὶ θεραπείας τυχεῖν διὰ τοῦ ἐλέους αὐτοῦ,
ἔγεκεν τῆς χρηστότητός σου, Κύριε.

Χρηστὸς καὶ εὐθὺς ὁ Νύριος, διὰ τοῦτο vopo-
θεέήσει ἁμαρτάνοντας ἐν ὁδῷ. Ὁδηγήσει πραεῖς
&v κρίσει, διδάξει πραεῖς τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ. Χρη-

39 [8}}. xxxix, 3. 9 Rom, xt, 39.

γεκβ. 5. Vias tuas, Domine, demonstra mihi, et
semitas (uas edoce me. Dirige me in veritate lua εἰ
doce me, quia ἰ es Deus Salvator meus, et te susti-
nui tota die. Sunt porro vix Domini, providentiz
ipsius administrationes, queis omnia gubernat:

D quas nos divinus edocet Apostolus his verbis : 0

altitudo divitiarum sapientie et scientie Dei ! quam
incomprehensibilia sunt judicia ejus et investigabiles
vie ejus ** ! Eadem vero ratione semit:e ejus, sin-
gule universorum administrationes fuerint, quibus
coelestia terrenaque ceu percurrens, hominibus ia-
teiligentia praeditis semitas progressusque demon-
strat suos; quamobrem, secundum Symmachum,
dicitur, et progressus tuos edoce me. Hac autem me
doctrina instituens, veritate tua confirma me; ne
labar falsis opinionibus, neu in naturalium rerum
speculatione alia zstimem pro aliis, qualia iis acci-
derunt qui te Deo magistro non sunt usi, sed mor-
talibus humanisque ratiociniis a rerum notitia
aberrarunt, et procul a veritate disjecti sunt. Ábs
te sic edoctus, te 1;0n creatorem modo, opilicem
Deum, sed etiam Servatorem esse meum, jure (6
sustinui (ota die, id est, per totum vitae tempus,

"gnarus scilicet illius, universi qui sustinent te, non

confundentur,

Vens. 6, 7. Reminiscere miserationum. trum,
Domine, εἰ misericordiarum tuarum qud a seculo
sunt, Delicta juventutis mec εἰ ignorantias meas ne
memineris. Hxc non tam Davidi congruere arbitror,
quam iis qui didicerunt pristina peccata confiteri
sua. Non enim reperimus Davidem in adolescentia
sua neque in juvenili zlate peccasse; sed neque pet
ignorantiam deliquisse. Num igitur doctrina isthaec
ceu a medico zgris, et iis qui in etatis flore Dei
notitia imbuti sunt, atque in juvenilibus peccatit
volutati, quasi medicina tradita est? ut. eruditi,
peccata sua per ignorantiam admissa confiteantur,
ipsaque Deo revelent, ac tanquam vetera anima
su: vulnera ipsi detegant, medicinaim et incolumi-
tatem rogantes per misericordiam ejus, propter bo-
nitatem (uam, Domine.

Vans. 8, 9. Duicis et rectus Dominus, propter hoc
legem dabit delinquentibus in via. Diriget manstelos
in judicio, docebit mites. vias suas. Pulcis , inquit,

Digitized by Google
