<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    117 COMMENTARIA IN PSALMOS. 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    λείψ παραδώσει τοὺς μὴ μόνον κατὰ ἀπάτην λογι-
    ζομένους τὰ ψευδῆ, ἀλλὰ καὶ λαλοῦντας αὐτά, καὶ
    ἑτέρους διανοουμένους, ὅποιοι τυγχάνουσιν οἱ ἄθεοι,
    αἱρεσιῶται. Καὶ ἐπὶ πᾶσι τούτοις τὸν ἄνδρα αἱμάτων
    βδελύσσεται Κύριος, καὶ ἐν τῇ ἴσ τούτῳ τιμωρίᾳ
    καὶ τὸν δόλιον τίθησιν. Ὁ δὲ βδελυγμὸς ὑπερβάλ-
    λουσαν ἀποστροφήν, ὡς ἐπὶ μεγάλῳ βιάσματι, τοῦ
    βδελυσσομένου πρὸς τὸν βδελυκτὸν παρίστησι.
    Κύριε, ὁδήγησόν με ἐν τῇ δικαιοσύνῃ σου· ἕνεκα
    τῶν ἐχθρῶν μου κατεύθυνον ἐνώπιόν σου τὴν
    ὁδόν μου. Χριστὸς δὲ ἡ δικαιοσύνη· αὐτὸς γὰρ ἐγε-
    νήθη σοφία ἡμῖν ἀπὸ Θεοῦ, δικαιοσύνη τε καὶ ἁγια-
    σμὸς καὶ ἀπολύτρωσις.
    Ὅτι οὐκ ἔστιν ἐν τῷ στόματι αὐτῶν ἀλήθεια,
    ἡ καρδία αὐτῶν ματαία. Ματαία δὲ καὶ τῶν ἔξω
    σοφῶν ἡ καρδία περὶ ὧν εἴρηται· Κύριος γινώσκει
    τοὺς διαλογισμοὺς τῶν σοφῶν, ὅτι εἰσὶ μάταιοι·
    ὧν  λάρυγξ ἀπέπνει νεκρὰ δόγματα, τὸν ζωοποιὸν
    τοῦ Θεο λόγον μὴ διδασκόντων, τὸν δ ψευδῆ καὶ νε-
    κρόν· Κρῖνον αὐτούς, ὁ Θεός, τοὺς ἐπιβουλεύοντάς
    μοι ταῖς περὶ τῆς κληρονομίας ἐλπίσιν· οὗτοι γάρ σε
    παραπικραίνουσι. Κρῖνον· σὺ γὰρ οἶκεις σπουδάζοντος,
    πολεμοῦσιν ἐπιβουλεύοντες. Βούλεται δὲ καὶ
    αὐτοὺς ἐντεῦθεν ἤδη κριθέντας ὠφεληθῆναι, τοῦ
    πλήθους τῶν ἀσεβημάτων ἔξω γεγενημένους.
    Καὶ εὐφρανθήτωσαν πάντες οἱ ἐλπίζοντες ἐπὶ
    σέ, εἰς αῶνα ἀγαλλιάσονται καὶ κατασκηνώσεις
    ἐν αὐτοῖς. Ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐπιδημίας
    ηὐφράνθησαν οἱ τὴν αὐτοῦ παραδοχήσαντες ἐνανθρώ-
    πησιν· ἥτις τοῖς προφήταις καὶ τοῖς νοοῦσι τὰ τού-
    των ἠλπίζετο. Ἐπεδήμησε γὰρ ὁ Θεὸς Λόγος σὰρξ
    γεγονώς, προσλήψει σαρκός, ἵνα σκηνώσῃ ἐν τοῖς πε-
    πιστευκόσιν αὐτῷ, κατὰ τὸ,  Λόγος σὰρξ ἐγένετο
    καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν· οἱ κα εἰς αῶνα ἀγαλλιά-
    σονται, ὁρῶντες τοῦ σαρκωθέντος Λόγου τὴν δόξαν,
    ὡς Μονογενοῦς παρὰ Πατρός, πλήρης χάριτος
    καὶ ἀληθείας οἱ καὶ φασίν· Εἰ καὶ ἐγνώκαμεν κατὰ
    σάρκα Χριστόν, ἀλλὰ νῦν οὐκέτι γινώσκομεν,
    ἔχοντες θεωρίαν τῆς δόξης αὐτοῦ, καθ' ἣν Μονογενὴς
    παρὰ Πατρός ἐστιν.
    Καὶ καυχήσονται ἐν σοὶ οἱ ἀγαπῶντες τὸ ὄνομά
    σου, ὅτι σὺ εὐλογήσεις δίκαιον. Οὕσης λόγου καυ-
    χήσεως, περὶ ἧς ὁ Παῦλός φησιν· Μηδεὶς καυχάσθω
    ἐν ἀνθρώποις, καὶ ὁ προφήτης· Μὴ καυχάσθω ὁ
    σοφὸς ἐν τῇ σοφίᾳ αὐτοῦ, καὶ τὰ ἑξῆς· οὐ τοιαύτη
    τυγχάνει ἡ τοῦ λέγοντος· Ἐμοὶ δὲ μὴ γένοιτο καυ-
    χᾶσθαι εἰ μὴ ἐν τῷ σταυρῷ το Κυρίου ἡμῶν
    Ἰησο Χριστοῦ· καί, Ὁ καυχώμενος, ἐν Κυρίῳ
    καυχάσθω. Τοιοῦτοι περὶ ὧν ὁ λόγος, ἠγαπηκότων
    αὐτοῦ τὸ ὄνομα. Προαιρέσει γάρ, οὐ φόβῳ, τετιμη-
    κότες ἐκαυχῶντο. Αἴτιον δὲ τς καυχήσεως τὸ τῶν
    ἐπουρανίων τυγχάνειν εὐλογιῶν· περὶ ὧν φησιν ὁ
    Ἀπόστολος· Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς ὁ εὐλογήσας ἡμς
    ἐν πάσῃ εὐλογίᾳ πνευματικῇ ἐν τοῖς ἐπουρανίοις.
    Καὶ τέλος δὲ ἀγαθῶν τῆς ἐλπιζομένης κληρονομίας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    A eos, qui non modo per fallaciam mendacia cogi-
    tant; sed etiam illa proferunt, aliisque ea in re ad-
    ministri sunt : cujusmodi sunt athei et hæretici.
    Sed plus quam eos omnes, virum sanguinum abo-
    minatur Dominus, ac viro item doloso par suppli-
    cium destinat. Abominatio autem extremam abomi-
    nantis in abominationem aversionem, utpote in fœdis-
    simo scelere, significat.
    VERS. 9. Domine, deduc me in justitia tua :
    propter inimicos meos dirige in conspectu tuo viam
    meam. Christus sane justitia est; ipse namque no-
    bis a Deo factus est sapientia, justitia item, sancti-
    ficatio et redemptio.
    B VERS. 10, 11. Quoniam non est in ore eorum
    veritas, cor eorum vanum est. Vanum quoque est cor
    exoticorum philosophorum, de quibus dicitur : Do-
    minus novit cogitationes sapientum, quoniam vanæ
    sunt 63 : quorum guttur mortifera exhalat dogmata,
    cum non vivificum Dei verbum doceat, sed men-
    dacia et mortua proferat verba. Judica illos, Deus,
    qui meæ de futura hæreditate spei insidiantur :
    nam ii te summe irritant. Judica, te namque salu-
    tem nostram procurante, insidiosum illi bellum pa-
    rant. Peroptat etiam Dominus ipsos vel jam judica-
    tos inde juvari, si quidem a multitudine impietatum
    abscedant.
    C VERS. 12. Et lætentur omnes qui sperant in te, in
    æternum exsultabunt et habitabis in eis. In ipso Sal-
    vatoris adventu lætati sunt ii qui ejus incarnationem
    exspectabant : quæ quidem spes prophetis et
    iis qui paria sentiebant inerat. Advenit namque
    Deus Verbum cum caro factum est, assumpta carne
    ut cum fidelibus suis habitaret, juxta illud : Verbum
    caro factum est et habitavit in nobis 64. Ii autem in
    æternum exsultabunt, videntes incarnati Verbi
    gloriam quasi Unigeniti a Patre, plenum gratiæ et
    veritatis 65. Qui dicunt etiam : Etsi cognoverimus
    Christum secundum carnem, jam non ultra novimus
    eum 66, habentes contemplationem gloriæ ejus, se-
    cundum quam est Unigenitus a Patre.
    D VERS. 13. Et gloriabuntur in te qui diligunt no-
    men tuum, quoniam tu benedices justo. Cum glo-
    riationis verbum sit, de quo Paulus ait : Nullus
    glorietur in hominibus 67; et propheta : Ne glorietur
    sapiens in sapientia sua 68, et reliqua; non hujus-
    modi sane gloria ejus est, qui sic ait : Mihi autem
    absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu
    Christi 67; et : Qui gloriatur in Domino glorietur 68.
    Tales ii sunt de quibus jam sermo est, qui scilicet
    dilexerunt nomen ejus. Proprio enim voluntatis
    delectu, non autem timore, Deum colentes gloria-
    bantur. Porro gloriationis hujusmodi causa a cœle-
    stibus benedictionibus quas consecuturi sunt peti-
    tur; de quibus ait Apostolus : Benedictus Dominus,
    qui benedicit nos in omni benedictione spirituali in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,920">
    61 Psal. xciii, 11. 62 Joan. 1, 14. 63 ibid. 64 II Cor. x, 16. 65 I Cor. iii, 21. 66 Jerem. ix, 23.
    67 Galat. vi, 14. 68 I Cor. i, 31.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (117-118) da Patrologia Graeca ou similar. Coluna esquerda em Grego, direita em Latim.
    Letras A, B, C, D no início de parágrafos da coluna latina funcionam como marcadores de seção.
    Números de rodapé (61-68) referenciam passagens bíblicas.
  </notas>
</pagina>