1

EUSEBII C/ESARIENSIS OPP. PARS Ill. — EXEGETICA.

112

mihi tempus quo ἃ corpore decedam, ac in pace A ρὸς ὁ τῆς ἀπαλλαγῆς τοῦ σώματος, καθ᾽ ὃν tv εἰρήνῃ

dormiam , et a corpore liberabor ; persuasus plane
sum tunc mibi adfore letiti» finem ac consumma-
tionem ; cum scilicet me sopor ille mortisque som-
nus comprehenderit, Tunc enim tu ipse, Domine,
me tali spe bona instructum excipies et in cole-
Stibus mansionibus collocabis. Observa porro etiam
hoc loco diapsalmatum distinctiones , que vel sen-
tenti& mutationem indicant , vel fortasse melodiain
conversam , sive denique rbythmum.

Asterius autem aríanus hunc psalmum sic expo-
suit: Quare, ín finem in hymnis, inscriptus hic
psalmus est? Quia probe cepit, ac probe vitam
obiit : vel, quia male inceperat , cum Uriz uxorem
abluentem se conspicatus, ipsi stuprum intulit ;
bene autem se gessit quod peracta penitentia vita
functus sit, Ideoque, ín principium ἐπ vituperiis , in
finem. in. hymnis dicatur. Psalmus Davidi , id est,
penitentie opera, quia ubi abundavit delictum ,
superabundavit justitia !. Quamobrem ait: Cum
iInvocarem exaudivit me Deus justitie mec, justitiam
suam David poenitentiam vocat, Vidit Deus emun-
datam animam, admisitque orationem. Sive for-
tasse quia in pracedenti psalmo, cum ab Absa-
lone bello impetitus lugeret , interveniens oratio
tyrannum de medio sustulit ; ceu interrogatus qua
ralione Absalonem debellaret, respondet initie
psalmi. Sicut enim , inquit, post peccatum meum
Deus illum adversum me suscitavit, sic peenitenti

ποιήσομαι τὴν χοίμησιν καὶ τὴν ἀπαλλαγὴν τοῦ σώ -
ματος" εὖ δὲ ἀχριδῶς πέπεισμαι, ὅτε τότε μοι πα-
ρέσται τὰ τέλη τῆς εὐφροσύνης, ἐπειδὰν ἡ χοίμησίς
με καταλάδῃ καὶ ὁ xarà τὸν θάνατον ὕπνος. Τότε
γὰρ σὺ αὑτὸς ὁ, Κύριε, μετὰ τῆς ἀγαθῆς ταύτης
ἐλπίδος ἀναλαδών με χατοιχιεῖς ἐν ταῖς ἐπουρανίοις
μοναῖς. Σημείωσαι δὲ χἀνταῦθα τὰς ἐπὶ τοῖς διαψάλ-
μασι διαστολὰς, ἧτοι τῆς διανοίας ἐναλλαγὴν παρι-
στώσας, ἣ τάχα μεταδολὴν τοῦ μέλους ἐναλλάττοντος,
3 τὸν ῥυθμόν. .

(4) ᾿Αστέριος δὲ ὁ ἀρειανὸς οὕτως τὸν ψαλμὸν
ἐξηγήσατο" Διὰ τέ, εἰς τὸ τέλος ἐν ὕμνοις, ἐπιγέ-»
γρᾶπται ὁ ψαλμός; Ἐπειδὴ καλῶς μὲν ἤρξατο, xa-
λῶς δὲ τὸν βίον ἐτέλεσε " ἢ ἐπειδὴ χαχῶς μὲν ἤρξατο,

D θεωρήσας τὴν τοῦ Οὐρίου γυναῖκα λονομένην καὶ
ἐμοίχευσε " καλῶς δὲ, μετανοήσας, τὸν βίον ἐτέλεσε *
διὰ τοῦτο εἰς τὴν ἀρχὴν ἐν ψόγοις, εἰς τὸ τέλος
ἐν ὕμνοις. Ψαϊμὸς τῷ Δαυῖδ f, πρᾶξις τῆς μετα-
volac* xat ἐπειδὴ ὅπου ἐπιλεόγωσεν ἡ ἁμαρτία,
ὑπερεπερίσσευσεν ἡ δικαιοσύνη, διὰ τοῦτο ἔλε-
γεν" Ἐν τῷ ἐπικαλεῖσθαί με τιἰσήκουσέ μου ὁ Θεὸς
τῆς δικαιοσύνης μου. Δικαιοσύνην γὰρ αὐτοῦ νῦν
λέγει ὁ Δαυῖδ τὴν μετάνοιαν. Εἶδεν ὁ Θεὸς xaap-
θεῖσαν τὴν ψυχὴν, καὶ ἐδέξατο τὴν προσευχὴν. Ἢ
ἐπειδὴ ἐν τῷ πρὸ τούτου ψαλμῷ τὸν διωγμὸν τὸν
ὑπὸ τοῦ ᾿Αδεσσαλὼν ὠδύρετο" προσευχὴ δὲ usce
τεύσασα τὸν τύραννον ἀνεῖλεν" ὡς, ἐρωτηθεὶς πῶς
τοῦ ᾿Αδεσσαλὼμ ἐνίκησεν, ἀπεχρίνατο τὴν ἀρχὴν
«o0 ψαλμοῦ. Ὥσπερ γὰρ, φησὶν, ἁμαρτέσαντί μοι ὅ

νἱειογίαπι paravit. Cur autem vel ipso invocandi C Θεὸς αὐτὸν κατ᾽ ἐμοῦ ἤγειρεν, οὕτως μετανοήσαντε

tempore exauditus est David? Quia increpatus a
Nathan protinus ad poenitentiam versus est : qua-
propter cum precaretur, subito exauditus est. Nam
Deus, qui omnia quecunque vult. facit "*, statim
exaudit; et adhuc loquente homine dicit : Ecce
adsum **,

Deinde vero postquam familiaribus dixisset quo
pacto statim exauditus esset, sermonem vertit ad
Deum, propitiantique sibi gratias agit , in tribula-
tione dilatasti mihi. Arumnarum fluctus, inquit,
repentina tranquillitas compescuit : fameque con-

fectum me fructu frumenti, vini et olei dilatasti ; ut .

non solus ego, sed omnes subditi mei ea copia
fruercntur. Quamobrem hzc inferius subjungit, a
[rucix (frumenti, vini et. olei sui. multiplicati sunt:
jillorum, inquit, abundantia cordis mihi lztitia fuit.
]llud autem ab ipsa historia edisciihus. Nam cum
bello impetitus ab Absalone fugeret in deserta at-
que montes, fame ac rerum penuria, eo tempore
calamitatis, afflictatus , ejus angustias Deus con-
solatur. Primus enim Siba, ex domo Saulis famu-
lus, attulit ipsi paues ducentos, vinum, palathas et
Wvas passas : postea vero Berzelli Galaadites ob-

δ᾽ Rom. v, 90. ** Psal, cxi, 3.

** [sa. Lvim,

τὴν κατ᾽ αὐτοῦ ἐδωρήσατο νίχην. Διὰ τέ δ᾽ Ev αὐτῷ
τῷ ἐπιχαλεῖσθαι εἰσηκούσθη ὁ Δαυῖδ; Ἐπειδὴ, ἐλεγ-
χόμενος ὑπὸ τοῦ Νάθαν, εὐθὺς εἰς μετάνοιαν ἐχάμ-
φθη, διὰ τοῦτο εὐθὺς προσευχόμενος εἰσηχούσθη. 'O
γὰρ πάντα ποιῶν ὅσα βούνεται, ὁ Θεὸς, ὑπαχούεται
παραχρῆμα, καὶ ἔτι λαλοῦντος Epel ὁ Θεός " Ἰδοὺ
πάρειμι.

Εἴτα εἰρηχὼς τοῖς πλησίον ὅπως τάχιον εἰστηκού-
σθη, τρέπει τὸν λόγον πρὸς τὸν Θεὸν, xal τῷ Εἰσα-
χούσαντι εὐχαριστεῖ’ Ἐν 04lyrec ἐπλάτυνὰς μοι.
Τὰ κύματα τῶν θλίψεων, φησὶν, ἡ ταχεῖα γαλήνη διέ-
λυσε, καὶ λιμῷ με τηχόμενον ἀπὸ χαρποῦ σίτου καὶ
οἴνου καὶ ἐλαίου ἐπλούτισας, ὡς μὴ μόνον ἐμὲ, ἀλλὰ
χαὶ πάντας τοὺς ὑπ᾽ ἐμὲ ἀπολαῦσαι. Διὸ ὑπωχαταδὰς
ἔλεγεν ᾿Απὸ καρποῦ σίτου xal οἴνου καὶ ἐλαίου
αὐτῶν ἐπληθύνθησαν. Ἢ ἐκείνων συνουσία εὐφρο -
σύνη καρδίας μοι γέγονεν. Τοῦτο δὲ μανθάνομεν àm*
αὐτῆς τῆς ἱστορίας, Ὅτε γὰρ πολεμούμενος ὑπὸ τοῦ
᾿Αδεσσαλὼμ ἔφυγεν ἐν ταῖς ἐρήμοις καὶ ἐν τοῖς ὄρε--
σιν, λιμῷ καὶ ἀνάγκῃ ὡς ἐν διωγμῷ ἐκρατήθη * ἀλλ᾽
ὁ Θεὸς αὐτοῦ τὴν ἀνάγχην παρεμυθήσατο. Πρῶτος
γὰρ ὁ Σίδα ὁ bx τοῦ οἴχου τοῦ Σαοὺλ ἤνεγκεν αὐτῷ
ἄρτους διαχοσίους, καὶ οἶνον xaX παλάθας xal σταφέ-
δας εἶτα μετὰ τοῦτον Βερζελλὶ ὁ Γαλααδίτης, καὶ

9.

(1) Hac in codice Taurinensi ab amanuense adjuncta sunt, nec babentur in aliis mss.

Digitized by Google
