125

EUSEBIH CAESARIENSIS OPP. PARS Ii, EXEGETICA.

126

Cus me conjicient, eroque magno peccato obno- A ταῦτα τὰ παραπτώματα εἰς πρᾶξιν φαύλην μετα--

xius.

Vrns. 15. Eterunt in. beneplacitum. eloquia. orià
mei. Cum hac mihi abs te collata fuerint, tunc elo-
quia oris inei, que precando, te hymnis celebran-
do, gratias tibi agendo obtuli, placita tibi erunt. Ea
vero placita eloquia sunt, qua approbatione et
laude digna. Et meditatio cordis mei in conspectu
fuo est semper. Meditatio mentis mez, quz in cogita-
tionibus et animi sensibus perficitur, cum sit omni
tulpa immunis, in conspectt tuo est semper. Me-
ditatio sane non aliunde quam abs te inculpata esse
valet, qui me ab occultis meis emundasti.

Domine, adjutor meus et redemptor meus. Te opi-
tulante, Domine, a nemine adversum me spiritua-

φέρει, καὶ γίνομαι ὑπεύθυνος ἁμαρτίᾳ μεγάλῃ.

Καὶ ἔσονται εἰς εὐδοκίαν τὰ Aóyia τοῦ στόμα--
τός μου. Ὅταν ταῦτά pov ὑπαρχθῇ παρὰ σοῦ, τὰ
λόγια τοῦ στόματός μου X προήνεγχα εὐχόμενός σοι.
ὑμνῶν σε, εὐχαριστῶν σοι, εἰς εὐδοχίαν ἔσται. Εἰς
εὐδοχίαν δέ ἐστιν τὰ λόγια τὰ ἀποδοχῆς ἄξια. Kal yj
μελέτη τῆς καρδίας μου ἐνώπιόν cov ἐστὶ διὰ
παντός. Ἢ μελέτη τοῦ διανοητιχοῦ μου, γινομένῃ ἐν
λογισμοῖς xai νοήσετιν, ἐχτὸς οὖσα παντὸς μώμου,
ἐνώπιόν σου τυγχάνει διὰ παντός. Τὸ μέντοι τῆς με-
λέτης ἄμεμπτον οὐχ ἄλλοθεν ἣ ix σοῦ ὑπῆρκχται,
χαθαρίσαντός με ἀπὸ τῶν κρυφίων μου.

Κύριε, βοηθέ μου καὶ Avtporá μου. Σοῦ βοηθοῦν-
τος, ὦ δέσποτα, οὐδενὶ ὑποπίπτω τῶν πνευματιχῶς

liter νυ! δηία ρτγοβίογηαγ. Quod si casu eveniar ut B προσπολεμούντων. El δὲ xal παρ᾽ ἐμὴν ἀπροσεξίαυ

inconsideratione mea ab adversariis intercipiat, tu
me e manibus eorum redimas, qui una adjutor ac
redemptor esse deprehenderis.

1. JN FINEM, PSALMUS DAVID XIX.

Vgas. 2- 4. Exaudiat te Dominus in. die tribu-
lationis , protegat te nomen Dei Jacob, Mittat (ibi
auzilium de sancto, et de Nion tueatur te. Memor sit
omnis sacrificii tui, et holocaustum tuum pingue fiat.
Diapsalma. Psalmus quidem , ut. inscriptione fer-
tur, Davidi attribuitur : animo autem reputes, num
si historía spectetur, alia sit cujuspiam oratio, qux
Davidis suppueationum adjutrix sit, Qui David ro-
gat obsecratque, ut Deus sibi servator assistat, ac

contra inimicos secum decertet, Verisimile quippe n

est, ei his incumbenti chorum sanctorum angelo-
rum, religiosorum hominum, sacrorumque Dei mi-
nistrorum adesse, una cum illo precari, et hec
omria simul proferre : Exaudiat te Dominus in die
tribulationis, etcetera; atque illud item : Et adsit tibi
nomen Dei Jacob. Est enim talis invocatio et com-
pellatio ad propulsandos omnes inimicos satis. Hxc
non soli Davidi competunt; ged etiam cuilibet alteri,
qui in simili casu per orationem spiritualia et pura
Deo sacrificia emittit; cui, ut par est, sacra ille
virtutes, et sanctorum angelorum chori una adsunt,
orationum ac deprecationum socii et adjutores.
VEns. δ-1. Tribuat tibi Dominus — secundum
cor tuum, et omne consilium tuum confirmet. Leta-

ἁλῶναι τοῖς ἐναντίοις συμδῇ, σύ με ἐχ τῶν χρατησάν-
τῶν λυτροῦσαι, ἅμα βοηθὸς χαὶ λυτρωτὴς εὑρισχό-
μένος.
ΕΙΣ TO TEAOZ, ΨΑΛΜΟΣ ΤΩ ΔΛΥῚΔ I8.

Ἐπαχούσαι cov Κύριος ἐν ἡμέρᾳ 0A 8c
ὑπερασπίσαι cov τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ ᾿Ιαχώδ. Ἐξ-
ἀποστείλαι σοι βοήθειαν ἐξ ἁγίου, καὶ ἐκ Σιὼν
ἀντιμάθοιτό cov. Μνησθείη πάσης θυσίας σου,
καὶ τὸ ὀλοχαύτωμά cov πιανάτω. Διάψαιμα. Ἔστι
μὲν τῷ Δαυῖδ ἀναχείμενος ὁ ψαλμὸς, κατὰ τὴν προ-
γραφήν. Ἐπίστησον δὲ μήποτε ὡς πρὸς τὴν ἱστορίαν
εὐχή τις fjv αὐτὴ συνεργὸς ταῖς τοῦ Δαυὶδ ἱχετηρίαις.
δεομένου τε xal ἀντιδολοῦντος διὰ προσευχῆς τυχεῖ»
Θεοῦ Σωτῆρος πρὸς ἐχθροὺς καὶ πολεμίους maparat-
τομένου. Εἰχὸς γὰρ ἣν αὐτῷ ταῦτα πράττοντι χορὸν
ἁγίων ἀγγέλων ἣ καὶ θεοφιλῶν ἀνδρῶν, αὐτῶν δὴ
τῶν ἱερῶν xal λειτουργῶν τοῦ Θεοῦ τὰ προχείμενα
πάντα συνεύχεσθαι αὐτῷ xal λέγειν 'Exaxoícas
σου Κύριος ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως, καὶ τὰ ἑξῆς “ τό τε
δὲ, Kal παρασταίη σοι τὸ ἔνομα τοῦ Θεοῦ Ἰαχώξ.
"Anapxel γὰρ αὐτὴ ἡ ἐπίχλησις καὶ ἡ προσηγορία
πρὸς ἄμυναν παντὸς ἐναντίου. Ταῦτα δὲ οὐ μόνῳ τῷ
Δανῖδ, ἀλλὰ καὶ παντὶ τῷ καθ᾽ ὁμοίωσιν ἐχείνου τὰς
δι᾽ εὐχῶν ἀναπέμποντι τῷ Θεῷ νοερὰς xal καθαρὰς
θυσίας, δυνάμεις ἀγίας, καὶ ἀγγέλων ἱερῶν χοροὺς,
εἰχὸς ἂν εἴη συνεύχεσθαι χαὶ ἐπεύχεσθαι,

Aon σοι Κύριος κατὰ τὴν καρδίαν cov, καὶ
πᾶσαν τὴν βουλήν σου πιηρώσαι. ᾿Αγαλλιασύ-

bimur in salutari tuo, δἰ in nomine Domini Dei no- D μεθα àv τῷ σωτηρίῳ cov, καὶ àv τῷ ὀνόματι Θεοῦ

stri magnificabimur. Impleai Dominus omnes petitio-
mes (uas : nunc cognovi quoniam salvum fecit Domi-
nus Christum suum. À diapsalmate orsi qui precan-
tur, prophetiam emittunt ; quod. ei qui rationabilia
illa sacrificia obtulit, ea omnia largiturus sit Deus
qua mente et animo postulavit; et consilium ejus
perfecturus, si quidem non fuerit ipsis Dei consiliis
alienum. lis, inquiunt, tecum bonis fruemur, lxta-
bimurque in salutari tuo: gnari quippe sumus,
Spiritu sancto revelante, prolem illam ex te pro-
dituram, universorum hominum salutare futuram.
Qua in re nos quoque in nomine Domini Dei nostri
magnificabimur. Impleantur eliam petitiones (uz :
ipse quippe Deo digna sunt.

ἡμῶν μεγαλυνθησόμεθα. HAnpoca: Κύριος πάντα
τὰ αἰτήματά σου" νῦν ἔγνων, ὅτι ἔσωσε Κύριος
τὸν Χριστὸν αὐτοῦ. ᾿Ἀπὸ τοῦ διαψάλματος οἱ có-
ξάμενοι προφητεύουσιν, αὐτῷ τὸν Θεὸν δώσειν, ᾧ
τὰς λογιχὰς θυσίας προσήνεγχεν, ὅσα χατὰ διάνοιαν
ἥτησε, xai πλήρωσιν τῇ βουλῇ, ἢ ὅτι μὴ ἀλλότρια
Θεοῦ τὰ βεθουλευμένα. Συναπολαύσομεν δέ σοι, φασὶ,
τῶν ἀγαθῶν, ἀγαλλιώμενοι τῷ σωτηρίῳ τῷ σῷ"
ἔγνωμεν γὰρ ἐξ ἁγίου Πνεύματος τὸ ἐχ σοῦ γενησό-
μένον γέννημα πάντων ἀνθρώπων σωτήριον" ἐφ᾽ p
xa ἡμεῖς μεγαλυνθησόμεθα ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Θεοῦ
ἡμῶν. Ἔστω δέ σον καὶ τὰ αἰτήματα " καὶ γὰρ ἄξια
ταῦτα Θεοῦ.

Digitized by Google
