199

EUSEBII CSARIENSIS OPP. PARS Iil, — EXEGETICA.

[1

200

erit ; imo etiam oplata consecutus , orationem ite- Α οὐδὲ στερηθήσεται τοῦ αἰτήματος, ἀλλὰ xav [xal]

rum euijttet.

Et super salutare iuum. exsultabit vehementer.
lilum quippe Deus summo gaudio replebit , quando
facie ad faciem gloriam ejus contemplari conces-
serit. Quamobrem ait Symmachus : Letificabis eum
in gaudio a vultu. tuo. Nam in tempore justifica-
lionis, quando David inter eos qui salutem nacti
sunt medius consistens, magni Regis vultum in-
tuebitur, et corona de lapide pretioso caput ejus
ornabitur ; gloria magnificentiaque decoratus, di-
vino gaudio et ccelesti lzetitia replebitur.

Vegns. 3-7. Desiderium cordis ejus. tribuisti ei, et
voluntate labiorum ejus non fraudasti eum. Diapsal-
ma. Quoniam pravenisti eum in benedictionibus dul-
£edinis, posuisti in capite ejus coronam de lapide
pretioso. Vitam peliit a te, et tribuisti ei longitudi-
nem dierum in seculum seculi. Magna est gloria
ejus in salutari tuo, gloriam et. magnum decorem
impones super eum. Quoniam dabis eum in benedi-
ctionem , etc. Praumissas Davidi pollicitationes va-
ticinatus , consequenter causam affert cur bac con-
secuturus sit. Ecquienam illa causa, nisi spes in
Dominum, qua misericordiam nactus , spe illa sua
ἃ Deo altissimo data non decidet, neque in firmo
il!o ac solido statu fluctuabit? Nam spes non con-
fundit **.

Vrns. 9, 10. Inveniatur manus tua omnibus ini-
micis tuis, dextera. (ua inveniat. omnes qui te ode-
runt. Pones eos ut clibanum ignis, in tempore vultus
“μὲ : Dominus in irá sua conturbabit eos , et devora-
bit eos ignis. Sic Deum alloquuntur qui preces ef-
fundunt, ac si dicerent : Etiamsi ii qui sese tibi
Deo inimicos constituerunt, animas tibi addictas ,
necnon sanctos omnes in familia tua ascriptos
oppuguandi finem non faciunt ; at inevitabilem
manum et invietam virtutem tuam non effugient.
llactenus enim dum permittuntur inimici illi tui
sihletas tuos exercitare, altos assumunt spiritus.
Ceterum cum ii ad breve tempus superbierint,
non diu postea manus tua deprehendet eos , ac fu»
gientes dextera tua intercipiet. Quid porro aget
cum apprehenderit ? Pones.eos ut clibanum ignis in
tempore vultus tvi. Etenim quo tempore resplendé-
bit vultus ille tuus , quo scilicet regnum tuum ma-
nifestabis , eosdem qui sibi ipsis nequitiz ignem
advexerunt, meritum sibi supplicium succendere
facies , ita ut libanus ignis sibimetipsis efficiantur.
Qualia item patiuntur qui in zgritudine, corporea
febri laborant : nemine quippe exirinsecus ignem
admovente, in se ipsis ignem fovent, Eodem pror-
sus modo ininiicos tuos , inquit, atque eos qui ie
oderunt , pones ut. clibanum ignis, Quamobrem iis
dicetur: Procedite ad lumen ignis vestri, et ad
flammam quam succendistis 1,

.VgRs, 41. Fructum eorum de terra perdes , et se-

** Rom, v, S. ? Isa. r., 1

εὐχὰς παρέξει τευξόμενος τῆς ἐπιθυμίας.

Καὶ ἐπὶ τῷ σωτηρίῳ σου ἀγαλλιάσεται cgdópa.
Εὐφραίνει γὰρ αὐτὸν, φησὶν, ὁ θεὸς ἐν χαρᾷ, ἐπειδὰν
πρόσωπον πρὸς πρόσωπον τῆς αὐτοῦ δόξης ἐπόπτην
αὐτὸν καταστήσηται. Διό φησιν ὁ Σύμμαχος - Xapo-
ποιήσεις αὐτὸν ἐν εὐφροσύνῃ παρὰ τοῦ προσώ-
που σου. Τῷ γὰρ καιρῷ τοῦ διχαιωτηρίου, ἐπει-
δὰν τὸ πρόσωπον τοῦ μεγάλον βασιλέως μέσος ἑστὼς
ὁ Δαυὶδ τῶν σωζομένων θεάσοιτο, καὶ τῷ τιμίῳ λίθῳ
τὴν χεφαλὴν ἐστεμμένος, δόξῃ τε καὶ μεγαλοπρεπείᾳ
χεχοσμημένος, ἐνθέου χαρᾶς χαὶ οὐρανίον εὐφροσύ-
γῆς πληρωθήσεται.

Τὴν ἐπιθυμίαν τῆς καρδίας αὑτοῦ ἔδωκας αὐτῷ, -
καὶ τὴ» δέησιν τῶν χειλέων αὑτοῦ οὐκ ἐστέρησας
αὐτόν. Διάψαλμα. Ὅτι προέφθασας αὐτὸν ἐν εὐ.1.-
γίαις χρηστότητος. ἔθηχας ἐπὶ τὴν κεραλὴν αὖ-
τοῦ στέφανον ἐκ Aiüov τιμίου. Ζωὴν ἡτήσατό σε,
καὶ ἔδωχας αὐτῷ μακρότητα ἡμερῶν εἰς αἰῶνα
αἰῶνος. Μεγάλη ἡ δόξα αὐτοῦ ἐν τῷ σωτηρίῳ cov ,
δόξαν καὶ μεγαλοπρέπειαν ἐπιθήσεις éx' αὐτόν.
Ὅτι δώσεις αὐτῷ εὐλογίαν. Τὰς προλεχθείσας
ἐπαγγελίας θεσπίσας ὁ λόγος τῷ Δαυῖδ, ἀχολούθως
τὴν αἰτίαν διδάσχει δι᾽ ἣν τῶν τοσούτων τεύξεται.
Τίς δὲ ἣν ἡ αἰτία ἀλλ᾽ ἐλπὶς ἡ ἐπὶ τὸν Κύριον, δι᾽
ἣν ἐλέον τυχὼν, τῆς παρὰ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου ἐλπίδος
οὐχ ἀποπεσεῖται, οὐδὲ σαλευθήσεται τῆς ἐῤῥωμένης
ταύτης στάσεως ; Ἡ γὰρ éAzic οὐ καταισχύνει.

Εὑὐρεϑθείη ἡ χείρ σου πᾶσι τοῖς ἐχθροῖς σου, ἡ

€ δεξιά cov εὕροι πάντας τοὺς μισοῦντάς σε. Θή-

σεις αὐτοὺς ὡς κχιλίδανον πυρὸς εἰς καιρὸν τοῦ
προσώπου σου. Κύριος ἐν ὀργῇ αὐτοῦ συνταράξει
αὐτοὺς, xal καταφάγεται αὐτοὺς ὁ πῦρ. Λέγεται.
ταῦτα πρὸς τὸν Θεὸν ὑπὸ τῶν τὴν εὐχὴν ἀναπεμπόν-
των, οἵ καὶ φασίν. εἰ καὶ τὰ μάλιστα οἱ ἑαυτοὺς ἐχθροὺς
σοὶ τῷ Θεῷ καταστήσαντες, τὰς ἀναχειμένας σοι ψυχὰς
χαὶ τοὺς ἁγίους πάντας τούς σοι προσῳχειωμέγους
ἐχπολεμοῦντες οὐ παύονται " ἀλλ᾽ οὐ διαφεύξονται τὴν
ἄφυκτόν σου χεῖρα xal τὴν ἀήττητόν σου δύναμιν.
Τέως μὲν γὰρ εἰς ὅσον γυμνάζειν τοὺς σοὺς οἰχείους
ὥσπερ ἀθλητὰς ἐπετράπησαν οἱ ἐχθροί δου, ἐπαίρον-
ται" πλὴν πρὸς ὀλίγον ἐπαρθέντας αὐτοὺς οὐχ εἰς
μαχρὰν ἡ σὴ χεὶρ καταλήψεται, xat d σὴ δεξιὰ φεύ-
γόντας θηρεύσει. Τί δὲ ποιήσει χαταλαδοῦσα; θήσεις

D αὐτοὺς ὡς xAl6aror πυρὸς εἰς χαιρὸν τοῦ προσώ-

που σου. Ἐν τῷ χαιρῷ γὰρ τῆς ἐπιλάμψεως τοῦ
προσώπου σου, ἐν ᾧ τὴν σχυτοῦ δείξεις βασιλείαν,
αὑτοὺς ἑαυτοῖς τὸ τῆς xaxíag mop συνάξαντας, τὴν
xa0' ἑλυτῶν χόλασιν ἐξάψαι ποιήσεις -“ ὅπως αὐτοὶ
ἑαντοῖς κλίδθανος πυρὸς γένοιντο. Ὅποξα πάσχουσιν οἱ
ἐν ταῖς νόσοις τὸ σῶμα πυρέττοντες" μηδενὸς Yap
ἔξωθεν ὑποκαΐοντος, ἔνδον τὸ πῦρ ἐξ ἑαυτῶν ἐπάγον-
ται. Οὕτως οὖν καὶ τοὺς ἐχθρούς aou xat τοὺς μισοῦν-
τάς σε, φησὶ, θήσεις ὡς χλίθανον πυρός. Διὸ λεχ-
ϑήσεται πρὸς αὐτούς : Πορεύεσθε τῷ φωτὶ τοῦ πυρὸς
ὑμῶν, καὶ τῇ eAorl $$ ἐξεκαύσατε.

Τὸν καρπὸν αὐτὸν ἀπὸ γῆς ἀπολεῖς, καὶ cxép-

Digitized by Google
