“πὰ

489

COMMENTARIA IN PSALMOS.

190

εἰσάγε: ποίησιν. Οἷδε δὲ ἡ Γραφὴ χαὶ πλέίους obpa- A tur diem, firmamenti creationem inducit. Scriptura

γούς * διό φησιν" Αἰνεῖτε τὸν Κύριον ἐκ τῶν σύρα-
γῶγ" xci πάλιν" Αἰνεῖτε αὑτὸν οἱ οὐραγοὶ τῶν
οὐρανῶν, καὶ τὸ ὕδωρ τὸ ὑπεράνω τῶν οὐραγῶν"
xai ἀλλαχοῦ εἴρηται" Ὁ οὐραγὸς τοῦ οὐρανοῦ τῷ
Κυρίῳ. Καὶ τὸστερέωμα κέχληται οὐρανὸς, καὶ ὁ Σωτὴρ
τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν ἐπαγγέλλεται, καὶ ἐν τῇ
εὐχῇ διδάσχει εἰπεῖν" Πάτερ ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐραγοῖς,
χαὶ, Αἱ δυνάμεις τῶν οὐραγῶν σαλευθήσονται.

Ἡμέρα τῇ ἡμέρᾳ ἐρεύγεται ῥῆμα, καὶ γὺξ νυκτὶ
ἀναγγέλλει γνῶσιν. Διδάσχει ἡμέρα xal διδάσχει
νὺξ τοὺς ἐθέλοντας παιδεύεσθαι, ὅση τίς ἔστιν dj ao-
φία ἡ ἄῤῥητος καὶ ἀπερίληπτος δύναμις τοῦ τὰ δια-
στήματα τῶν χρόνων καταμετρήσαντος αὐτοῖς θεοῦ.

vero complures ccelos novit admittitque ; quocirca
dicit: Laudate Dominum de celis * ; ac rursum;
Laudate eum, celi celorum, et aqua. omnis que
super c&íos est**. Alibi quoque dictum o2currit:
Colum celi Domino **. Firmamentum item cc-
lum vocatur, et Salvator regnum colorum pollice-
tur, ac ita precandum esse instituit: Pater noster,
qui es in. celis**; εἴ : Virtutes. celorum movebun-
tur 81.

Vrns. 5. Dies diei eructat. verbum, et nox. nocti
indicat scientiam. Doeet dies, docel itemque nox
eos qui institui peroptant, quam ineffabilis sapien-
tia, quam incomprehensibilis virtus sit Dei, qui
ipsis temporum intervalla dimensus est. Si nam-

Ei μὲν γὰρ μηδεὶς ἦν ὁ καὶ ταύταις ὥραις xal χρό» B que nullus esset qui his tempestatibus spatia et

voug xxl καιροὺς διαταξάμενος, ἀπρονοήτῳ δὲ καὶ
ἀλόγῳ χινῆσει χατά τι σύμδαμα τυχιμαῖον ὑφεστῶτα
ἣν ἐχρῆν δήπον μὴ τὰ ἴσα διαστήματα τῶν ἡμερῶν
διὰ παντὸς τοῦ αἰῶνος ὑφεστάναι, f| συγχεχυμένους
αὐτῶν εἶναι τοὺς χαιροὺς, xay τὰς νύχτας δὲ ὡσαύ-
τως εἰχῇ καὶ ὡς ἔτυχεν φέρεσθαι. ᾿Αλογίας γὰρ ἀδελφὴ
ἀταξία, καὶ τῷ τυχιμαίῳ ἕπεται σύγχυσις " ὡς ἔμπα-
λιν πάσης εὐταξίας ἡγεῖται: λόγος, ἁρμονίας τε xat
συμφωνίας ἡγεῖται σοφία. AL τοίνυν τούτων πρὸς ἀλ-
λήλας ἁμοιδαὶ καὶ ὑποχωρήσεις, ποτὲ μὲν ἡμερῶν
μηχυνομένων, ὑποχωρουσῶν δὲ αὑτῶν νυχτῶν, ποτὲ
δὲ τῶν νυκτῶν τὸ προδεδανεισμένον χρέος χατὰ τὴν
τῶν ὡρῶν αὔξησιν ἀπολαμθανουσῶν, μονονουχὶ φθέγ-
γονται xaX λαλοῦσι μεγάλῃ φωνῇ τῇ πανσόφῳ δια-
τάξει τοῦ τῶν ὅλων μαρτυροῦσαι Θεοῦ, xal χηρύτ-
ποῦσιν ἀνθρώποις τὴν τοῦ Θεοῦ γνῶσιν ὀὕτω δὲ χε-
χραγόσιν αὑτοῖς ἔργοις αἱ τῶν ἡμερῶν xal τῶν
γυχτῶν φωναὶ τοῖς ἐπαΐειν αὐτῶν δυναμένοις, ὡς
μηδεμίαν ἀχοὴν λανθάνειν τὴν διδασκαλίαν αὐτῶν,

πεπλήρωται γοῦν ἡ σύμπασα τῶν ἀνθρώπων olxou-
μένη τῆς εὐρύθμου xal ἀμοιθαίας αὐτῶν χορείας * δι᾽
ἃ λέλεχται" Οὐκ εἰσὶ 1αλιαἱ οὐδὲ ἀέγοι ὧν οὐχὶ
ἀκούονται αἱ φωναὶ αὐτῶν. Eic πᾶσαν τὴν γὴν
ἐξηλθεν ὁ φθόγγος αὐτῶν, καὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς
οἰκουμένης τὰ ῥήματα αὑτῶν" δῆλον δὲ, ὅτι τῶν
ἡμερῶν καὶ τῶν νυχτῶν, τῶν τε διηγουμένων civ
τοῦ θεοῦ δόξαν οὐρανῶν, xaX τοῦ τὴ» ποίησιν τῶν

χειρῶν αὐτοῦ ἐξαγγέλλοντος στερεώματος. Ἔνθα p

£k γενομένῳ pot θαυμάζειν ἔπεισιν, ὅπως ὁ ἱερὸς
ἀπόστολος τό" Εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξηλθεν ὁ φθόγ-
γος αὐτῶν, καὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένης τὰ
ῥήματα αὑτῶν, ἐπὶ τοὺς μαθητὰς χαὶ εὐαγγελιστὰς
χαὶ ἀποστόλους τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀνήνεγχεν ἐν τῇ
πρὸς Ῥωμαίους ἝἙπιστολῇ. Ἐπιστήσας δὲ τὸν νοῦν
τῇ ἀποστολιχῇ λέξει, σφόδρα ἀχριδῶς εὗρον αὑτὸν χα-
ταχρηστιχῷ τρόπῳ εὐκαίρως τὴν παράθεσιν πεποιημέ-
vov: οὐ γὰρ ὥσπερ ποτὲ μὲν ἔφη" Ἡσαΐας δὲ κράξει
ὑπὲρ τοῦ Ἰσραὴλ, ποτὲ δὲ, καθὼς προείρηχεν
Ἡσαΐας " καὶ πάλιν" Καθὼς γέγραπται" χαὶ αὖθις"

82 Psal. cxLvini, 4. ** ibid. 4. 55 Psal. cxi, 16.
δ Rom. ix, 21. ** ibid. 29. *' 1 Cor. 1, 91.

intersiitia destinasset, sed temerariu et inconside-
Tato motu atque casu quopiam nac exsisterent ;
oporteret sane non zqualibus spatiis dies a seculo
ordinatas fuisse, aut confusa e.tum, similiterque
noctium tempora, casu ac fortuito revolvi. Etenim
temerario casui finilimus eat inconditus rerum
statua, et fortuitam rem sequitur confusio; ut
vice versa rectum ordinem ratio dirigit, concen-
tumque ae concordiam rerum sapientia admini-
strat. Mutuz sane illorum vicissitudines el. con-
cessiones ; nam modo dies, concedente nocte, pro-
lixiores sunt, modo noctes debitum ae mutuo da-
tum spatium aucta hieme ac tempestate repetunt;
hc, inquam, tantum non vociferantur, ac ceu
edito clamore sapientissimum illum ab universo-
rum Deo constitutum ordinem deprzedicant, ho-
minibusque Dei nolitiam annuntiant. Sic vel
ipsis gestis operibus dierum noctiumque voces
iis qui auditu valent. inclamapt, ut per omnium
aures doctrina eorum pervadat.

Universus itaque orbis, qui ab hominibus inco-
litur, concinnis hujusmodi ac mutuis choreis re-
pletum est; quare dicitur: Vers. 4, 5. Non sunt
loquele, neque sermones, quorum non audiantur
voces eorum. In omnem terram exivit sonus
eorum, el in fines orbis terra verba eorum, videlicet
dierum ac noctium, nee non celorum, qui enar-
rant. gloriam Dei, et firmamenti, quod opera ma-
nuin ejus annuntiat. Hic porro. mihi lec contem-
planti mirari subit, quo pacto sanctus Apostolus

-illud : In omnem terram exivit sonus eorum, et in

fines orbis terre verba eorum, ad discipulos, evan-
gelistas et. apostulos Salvatoris nostri in sua ad
Romanos Epistola referat *. Dum autem aposto-
lieum dictum animo perpenderem, deprehendi
ipsum apposite admodum et opportune hujusmodi
accommodationem advexisse: mon enim ut aliis
in locis inodo sic effatur, Isaias autem clamat. de
Israele ? ; modo sig, ul pradizit [saias *? ; rursus
vero, Quemadmodum scriptum esi 91. iterumque, Di-

** Rom. x, 18,

** Matth. vi, 9. 9' Luc. xxi, 26.

Digitized by Google
