415
INTERPRETATIO PSALMI Y.

5. [n finem pro ea qua hereditatem consequitur psal-
mus David,

In (inem hymnus gratiarum actionis canitur pro
anima sive pro Ecclesia, quz in divinam hzredita-
tem Dei famulis preparatam ducitur. Est quippe
hereditas Deum .colentibus parata, et hec quidem
non corruptibilis, neque in divitiis sensum moven-
tibus consistit. Dicitur enim inducendos hzredes
ipsius esse, in hereditatem incorruptibilem, inconta-
minatam, immarcescibilem, conservatam in calis**.
In illam eos qui digni sunt evocans Salvator ait :
Venite qui a dextris meis estis, benedicti Patris mei,
possidete paratum vobis regnum **, Hujus amore ca-
pus qui presentem psalmum recitat, Deo qui
ipsam praeparavit orationem emittit, ut dignus habe-
atur qui eam secundum testamentum novum con-
sequatur, ita ut inscriptione illa, pro ea que haere-
ditatem consequitur, suam ipsam animam signi-
ficet.

Vens. 2. Verba mea auribus percipe, Donine, in-
tellige clamorem meum. Sane verba ore prolata au-
ribus percipiuntur et audiuntur : clamor autem,
non quidem verbis, etiamsi ipsi dicant Deum uni-
versorum se cognoscere, ac labiis confiteri ; sed in
corde, sive in mente eorum ersistit : ac ne una
quidem vera de Deo cogitatio erat. Hujusmodi pro-
fecto erat ante Salvatoris adventum totum hominum
genus. Insipiens autem admodum vere ac germane

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS Ilf. — EXEGETICA.

116
EPMIINETA YTAAMOY Ε΄.

Εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ τῆς xAnporopcóc nc ψαλμὸς
τῷ Δαυΐδ.

Εἰς τὸ τέλος χαριστήριος ὕμνος ἔδεται ὑπὲρ τῆς
ἀγομένης ψυχῆς, ἤτοι Ἐχχλησίας, εἰς θείαν χληρο-
νομίαν ἡτοιμασμένην τοῖς τοῦ Θεοῦ θεραπευταῖς. Ἐστὶ
γὰρ χληρονομία τοῖς θεραπεύουσι Κύριον" “Ἔστι δὲ
αὕτη οὐ φθαρτὴ χαὶ ἐν αἰσθητῷ πλούτῳ ἔχουσα εἶναι.
Εἴρηται γὰρ εἰσάγεσθαι τοὺς ταύτης χληρονόμους
εἰς χληρογομίαν ἄφθαρτον καὶ ápiurcóv καὶ ἀμά-
ραντον, τετηρημέγην ἐν οὐρανοῖς. Ἐὶς ταύτην τοὺς
ἀξίους καλῶν ὁ Σωτήρ᾽ Δεῦτε ἐκ δεξιῶν μου, εἶπερ
(sic) οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου, xAnpovo-
μήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν. Ταύτης
ἔρωτα λαθὼν ὁ τὸν ἐγκείμενον ψαλμὸν λέγων, εὐχὴν
ἀναπέμπει τῷ εὑτρεπίσαντι αὑτὴν Θεῷ, ἵνα ἀξιωθῇ
χληρονόμος αὐτῆς κατὰ τὴν χαινὴν διαθήχην ἀνα-
δειχθῆναι “ ὡς xal περὶ τῆς αὐτοῦ ψυχῆς σημαίνει
τὴν ἐπιγραφὴν τὴν ὑπὲρ τῆς xAnporopovenc.

Τὰ ῥήματά μου ἐνωτίσαι, Kópus, σύνες τὴ

χραυγῇ μου. Τὰ μὲν οὖν ῥήματα διὰ στόματος

ἐπαγγελλόμενα ὠσὶν ἀχούεται xal ἐνωτίζεται " ἡ δὲ
χραυγὴ οὐ διὰ τῶν λόγων, xàv αὐτοὶ εἰδέναιξ καὶ
ὁμολογεῖν τὸν ἐπὶ πάντων Θεὸν τοῖς χείλεσι φάσχοιεν"
ἀλλ᾽ ἐν τῇ καρδίᾳ ἑαυτῶν, τουτέστιν ἐν τῇ δ'ανοίᾳ "
οὐδὲ μία τις ἀληθὴς περὶ Θεοῦ ὑπῆρχεν ἕννοια.
Τοιοῦτος μὲν οὖν ἐτύγχανεν πᾶς ὁ πρὸ τῆς τοῦ Σω-
τῆρος ἡμῶν παρουσίας βίος. (1) "Λφρωνδὲ ἀληθέστατα

dicitur qui negat Deum. Nam si initium sapientig (, καὶ φυσικώτατα ὁ ἀρνησίθεος ὠνόμασται. Εἰ γὰρ

timor Domini ', despectio ac contemptus Dei, op-
positus sapientie fuerit.

Vens. 4. Quoniam ad te orabo, Domine, mane
exaudies vocem meam : mane adstabo tibi εἰ videbis
me. His docetur anima qux» hereditatem accipit,
diurnorum operum primitias divino esse cullui
consecrandas : quod utique non faceret, si in ipso
cubili in ejus oblivionem veniret.

VR. 5, 6. Quoniam non Deus volens. iniquitatem
tu es : neque habitabit juxta te malignus, neque per-
manebunt injusti ante oculos tuos. Utpote quz digna
habita sit qux promissorum bonorum hzreditatem
acciperet, iniquos sibi oculis subjicit. Iniqui enim
etiamsi antequam przvaricarentur juxta te habita-

σορίας ἀρχὴ φόδος Θεοῦ, ἀφοδία καὶ ἀθέτησις τοὺ-
γαντίον ἂν γένοιτο τῆς σοφίας. ᾿

Ὅτι πρὸς σὲ προσεύξομαι, Küpie, τὸ πρωϊ elg-
αχούσῃ τῆς φωγῆς μου" τὸ πρωῖ παραστήσομαϊ
σοι καὶ ἐπόψῃ με. Παιδεύεται διὰ τούτων ἡ χλῃρο-
γομοῦσα τὴν ἀπαρχὴν τῶν ἡμερινῶν πράξεων τῇ
πρὸς Θεὸν ἀνατιθέναι λατρείᾳ" ὅπερ οὐχ ἂν ἐποίει μὴ
xai ἀπὸ χοίτης ἔχουσα τὴν ἀγνωσίαν.

Ὅτι οὐχὶ Θεὸς θέλων ἀνομίαν σὺ εἴ" οὐ zapov-
κήσει σοι πονηρευόμενος, οὐδὲ διαμενοῦσι παρά-
vopot κατέναντι τῶν ὀρθαλμῶν σου. Ὥς ἂν ἠξιω-
μένη τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν ἡ χληρονομοῦσα,
ποὺς ἀνόμους ἐπιδείχνυσιν ἑαυτῇ. Οἱ γὰρ παράνομοι,
εἰ xai πρὸ τοῦ παρανομῆσαι παρῴχησάν σοί ποτε,

verint, quemadmodum ii qui Moysis legem acce- D χαθάπερ οἱ τὸν Μωϊσέως δεξάμενοι νόμον, ἀλλὰ

pere; at postquam | praevaricati sunt, nullatenus in
pristino loco manent : 10 vero oderis eos qui a Dei
cultu recessere , quanto tempore ii odio digna per-
petrant.

VgRs. 7, 8. Odisti, Domine, omnes qui operantur
iniquitatem, perdes omnes qui loquuntur mendacium.
Virum sanguinum et dolosum abominatur Dominus.
Non solum eos qui olim, sed etiam eos qui jam
operantur iniquitatem, si quidem in malitia perse-
verent, odit Deus : ae prz omnibus perniciei tradit

5^ [ Petr. 1, ὁ. ** Mattb, xxv, 54.

(1) Vide notam in psal. xvn.

*! Psal], cx,

fa. pa6&cat γεγονότες οὐ μένουτιν. Μισεῖς δὲ xai τοὺς
ἕξω τῆς θεοσεδείας ἐν ὅσῳ μέσους ἄξια πράττουσιν.

Ἐμίσησας, Κύριε, πάντας τοὺς ἐργαζομένους
τὴν dvouíar, ἀπολεῖς πάγτας τοὺς 1αιοῦντας τὸ
ψεῦδος. “Αγδρα αἱμάτων καὶ δόλιον βδελύσσεται
Κύριος. Οὐ τούς ποτε ἐργαταμένους, ἀλλὰ χαὶ τοὺς
ἔτι xai νῦν ἐργαζομένους, ὡς ἂν ἐπιμένοντας τῇ
καχίᾳ, μισεῖ ὁ Θεός. Παρὰ πάντας δὲ τούτους ὁ Σὼω»

10.

Digitized by Google
