151

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS Ill, — EXEGETICA.

122

lic constitutus fuerit super opera manuum ejus, A ἰσάγγελος ἀπόχειται τοῖς ἀνθρώποις ἐν οὐρανῷ, ἐχεῖ

celos el. omnia que in eis sunt. contemplabitur.
Beatus autem Paulus hoc de Salvatore accepit, ut-
pole quod ipsi in futuro seculo obventurum sit.
Quapropter ait illi Pater : Sede a. dextris meis, do-
nec ponam inimicos luos scabellum pedum tuorum ?!,

PSALMUS DAVID IX.
J. In finem pro occultis Filii.

Multa erant quz ipse occulte peregerat, genera-
iio scilicet ex Virgine secundum carnem per Spi-
ritum sanctum, stupenda ille virtutes quibus mira-
bilia edebat, mors ejus et. descensus in infernum,
ac resurrectio ex mortuis. Hzc, inquam, omnia la-
enter ab ipso perpetrata. Nam hzc principibus

καταστὰς ἐπὶ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτοῦ, θεωρὸς
οὐρανῶν ἕσται χαὶ τῶν ἐν αὐτοῖς. Ὁ δὲ μαχάριος
Παῦλος xai τοῦτο περὶ τοῦ Σωτῆρος ἐξέλαθεν, ἐν
αἰῶνι τῷ μέλλοντι γενησόμενον. Διό φησι πρὸς αὖ-
τὸν ὁ Πατήρ᾽ Κάθου ἐκ δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ
τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν cov.
VAAMOZ TQ AAYIA e.

Εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ τῶν χρυφίων τοῦ Ylov.

Πολλὰ δὲ ἦν αὐτῷ τὰ κρυφίως πεπραγμένα ἢ τε
ἐκ Παρθένου διὰ Πνεύματος ἁγίου χατὰ σάρχα γέν-
γησις, ai τε παράδοξοι xal θαυματουργοὶ δυνάμεις,
ὃ τε θάνατος αὐτὸς xai ἡ εἰς δου χάθοδος xai ἡ Ex
γεχρῶν ἀναθίωσις. Ταῦτα γὰρ αὐτῷ πάντα χρυφίως
πέπρακται. ᾿Απέχρυψε γὰρ αὐτὰ χαὶ τοὺς ἄρχοντας

hujus inundi abscondita voluit. De his porro oc- p τοῦ χόσμου τούτου. Ὑπὲρ δὴ τούτων τῶν χρυφίων ὁ

cultis ait Propheta :

Vgns. 2. Confitebor tibi, Domine, in toto corde
meo, narrabo omnia mirabilia tua. Similia ipse ait
in Evangeliis "5: Confitebor tibi, Pater, Domine cali
et terre, quia. abscondisti hec a sapientibus et pru-
dentibus, et revelusti ea parvis. In psalmo quoque
de occultis gratias agil, et post gratiarum actio-
nem, quam pro salute nostra edidit, nos de mira-
bilibus Patris sui edocturum se, deipsa Patris con-
templatione exsultans, pollicetur. Sane utpote Fi-
lio inerat ipsi cognitio nominis quod deitati Patris
$ui, nulla voce nulloque nomine explicandze, com-
petebat. Hic maxime, inquit, faciam postquam
inimicam vite mortem vicero, de qua dicitur :

Προφήτης λέγει"

᾿Εξομολογήσομαί σοι, Κύριξ, ἐν ὅλῃ καρδίᾳ
μου, διηγήσομαι πάντα τὰ θαυμάσιά cov. Tot-
αὔτα καὶ αὐτὸς ἐν Εὐαγγελίοις φησίν" Ἐξομοιλογοῦ-
μαί σοι, Πάτερ, Κύριε τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς,
ὅτι ἀπέχρυψας ταῦτα ἀπὸ σοφῶν καὶ συνετῶν,
καὶ ἀπεκάλυψας ταῦτα νηκίοις. Καὶ ἐν τῷ ψαλμῷ
γὰρ περὶ τῶν χρυφίων εὐχαριστεῖ. Μετὰ δὲ τὴν εὐὖ-
χαριστίαν, ἣν ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας ἐποιήσατο σωτῆ-
ρίας, περὶ τῶν θαυμασίων τοῦ Πατρὸς διδάξειν ἡμᾶς
ἐπαγγέλλεται τῇ τοῦ Πατρὴς ἐναγαλλόμενος θέᾳ. Ὡς ᾿
δὲ Υἱῷ χαὶ ἡ γνῶσις παρῆν τοῦ ὀνόματος τῆς θεότη-
τὸς τοῦ ἀῤῥήτου χαὶ ἀκατονομάστου Πατρός. Ταῦτα
ὃὲ μάλιστα, φησὶ, ποιήσω τὸν τῆς ζωῆς νιχήσας

Novissima inimica destruetur mors **. Nam retror- C ἐχθρὸν θάνατον, περὶ οὗ λέλεχται " Ἔσχατος ἐχθρὸς

sum convertetur, id est, in pristinam suam condi-
tionem, qua non exsislebat : Deus enim mortem
non fecit **, sed invidia diaboli mors intravit in
mundum **, Quse cum evenerint, reliqui etiam om-
nes verbi tui inimici, infirmi evadent ac in perni-
ciem ibunt.

Vens. 9. Et ipse judicabit orbem terre in. justi-
tia, judicabit populos in a/quitate.Si ii qui in mundo
versantur, non similia opera edidissent, judicium
Dei justum non essel ; qui pari ratione peccatores
supplicio, justos gloria afficit. Judicabit populos in
aequitate. Orbem terre vocat Ecclesiam, quz inha-
bitatur a Patre, Filio et Spiritu sancto, juxta il-

lud : Ego et Paler ad eum veniemus, et mansionem b

apud eum faciemus **, Populos autem appellat czete-
roS omnes qui extra Ecclesiam versantur, aut qui
ex circumcisione sunt. Quotquot enim in lege pec-
caverunt, per legem judicabuntur ; qui vero sine lege
transgressi sunt, sine lege peribunt *',

Vens. 10,11. Et. factus est. Dominus. refugium
pauperi, adjutor in opportunitatibus, in tribulutione.
Et sperent in te qui noverunt nomen tuum, quoniam
non dereliquisti querentes te, Domine. Cui pauperi
judex refugium factus est, nisi in primo vite curri-

καταργήσεται ὁ θάνατος. '᾿Ἀποστραφήσεται γὰρ εἰς
τὰ ὀπίσω, τουτέστι τὴν πρώτην αὐτοῦ χατάστασιν,
ὅτε μὴ ὑφεστήχει. Ὁ γὰρ Θεὸς θάνατον οὐκ éxoln-
σεν᾽ φθόνῳ δὲ διαδόϊου θάνατος εἰσῆιῖθεν εἰς
τὸν κόσμον " οὗ δὴ γεγονότος χαὶ οἱ λοιποὶ πάντες
ἐχθροὶ τοῦ λόγον σου καὶ πολέμιοι ἀσθενήσαντες
ἀπολοῦνται.

Καὶ αὐτὸς κρινεῖ τὴν οἰχουμένην ἐν δικαιο-
σύνῃ, κριγεῖ Aaobc ἐν εὐθύτητι. El οἱ ἐν τῇ ol-
χουμένῃ οὐχ ἐν ὁμοίοις εἰσὶν ἔργοις, οὐχ ἂν εἶεν (1) δι-
χαιοσύνη ἡ χρίσις τοῦ Θεοῦ " ὁμοίως τοὺς ἁμαρτά-
νοντᾶς χολάζει, ἢ τοὺς διχαίους δοξάζει. Κρινεῖ
Adobe ἐν εὐθύτητι. Οἰχουμένην μὲν τὴν Ἐχχλησίαν,
ἥτις οἰχεῖται ὑπὸ τοῦ Πατρὸς καὶ "τοῦ γιοῦ, xai τοῦ
ἁγίου Πνεύματος, κατὰ τό Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ &Jev-
σόμεθα πρὸς αὑτὸν, xal μονὴν παρ᾽ αὐτῷ ποιη-
σόμεθα " λαοὺς δὲ τοὺς λοιποὺς παρὰ τὴν Ἐχχλη-
σίαν, ἣ τοὺς Ex περιτομῆς. Ὅσοι γὰρ ἐν γόμῳ
ἥμαρτον, διὰ νόμου κριθήσονται, τῶν ἀνόμως.
ἁμαρτανόγτων ἀνόμως ἀπολλυμένων.

Καὶ ἐγένετο Κύριος καταφυγὴ τῷ πένητι, βοη-
θὸς ἐν εὐκαιρίαις, ἐν θλίψει. Καὶ ἐλπιζέτωσαν
ἐπὶ σὲ οἱ γινώσχοντες τὸ ὄνομά σου, ὅτι οὐκ
ἐγχατέλιπες τοὺς ἐχζητοῦντάς σε, Κύριδ. Ποίῳ
δὲ πένητι χαταφυγὴ γέγονεν ὁ χριτὴς, ἀλλ᾽ ἢ τῷ

5: Psal. cix, 1. 35 Matth. xi. 25. "5 1 Cor. xv, 96. ν᾽ Sap. 1, 15. 35 Sap. 11, 24. ** Joan. xiv,

95. "τ Rom. n, 12.
(Eier. Forte εἴν. Epir.

Digitized by Google
