185

COMMENTARIA IN PSALMOS.

186

δρῶν μου ὀργίλων, ἀπὸ τῶν ἐπανισταμένων ἐπ᾽ À cis meis iracundis. Ab insurgentibus in me exaltabis

ἐμὲ ὑψώσεις με, xal ἀπὸ ἀνδρὸς ἀδίκου ῥῦσαί με.
Τῷ μὲν γὰρ ἀπειθοῦντι λαῷ καὶ ἀντιλέγοντι ἐπάξειν
πὰς ἐχδιχήσεις xal τὰς τιμωρίας εἴρηται" ἣ χατὰ τὸν
Σύμμαχον, Ὁ Θεὸς ὁ παρασχὼν τιμωρίας ἐμοί"
τῷ δ' ἑτέρῳ τάγματι περὶ οὗ ἀνωτέρω εἴρηται" Κα-
ταστήσεις ps εἷς κεφαζὴν ἐθγῶν. Λαὸς ὃν οὐχ
ἔγγων ἐδούϊευσέ μοι" τούτῳ τὴν ὑποταγὴν τὴν ὑπ᾽
αὐτὸν χαρίζεται. Διὸ ἐπιλέγει χατὰ τὸν Σύμμαχον"
Καὶ ὑποτάσσων λαοὺς ἐπ᾽ ἐμέ. Οὗτος καὶ ῥύστης
qu, φησὶ, γέγονεν ἐξ ἐχθρῶν μου ὀργίλων, καὶ ἐκ
τῶν ἐπανισταμένων ἐπ᾽ ἐμὲ ὕψωσέςμε, ὁ δ᾽ αὐτὸς
καὶ ἀπὸ ἀνδρὸς ἀδίχλου ἐῤῥύσατό με. Av ὧν σαφῶς
παρίστηδιν ἐχθρούς τινας αὑτοῦ xal ἀνθεστηχότας *
καὶ παρὰ τούτους ἕτερόν τινα ἄνδρα, μεστὸν ὡς ἀλη-

me: a viro iniquo eripe me. Inobsequenti ac repu-
gnanti populo, vindictam infereudam esse dicitur :
aut, secundum Symmachum, Deus, qui prebes ul-
tiones mihi; alius vero est ordo genusque liomi-
num, de quo superius (vers. 44, 45) dictum, cou-
stitues meg. in caput gentium, Populus quem non
cognovi servivit mihi; hunc, inquam, obsequenteii
ei constituit, Quare secundum Symmachum sub-
dit, et subjiciens populos super me. llic item fuit,
liberator meus ex inimicis meis iracundis, et ab in-
surgentibus in me exaltavit me, a viro iniquo eri-
puit me. Quibus palam indicat, inimicos sibi ct
adversarios esse: ac preter eos aliunj quemdam
virum omni prorsus iniquitate plenum. Iis porro

ϑῶς πάσης ἀδικίας; Σημαίνει δὲ ὁ λόγος διὰ τούτων B Prophetico more indicantur principes Judaici po-

προφητιχῶς τοὺς ἄρχοντας τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους xal
τὸν προδότην Ἰούδαν, παντὸς ἀδίχου χείρονα γενό-
μένον, ὅτι δὴ, τοιούτων ἀξιωθεὶς παρὰ τοῦ Σωτῆρος,
τοῖς ἐναντίοι; αὐτὸν ἠμείψατο.

Διὰ τοῦτο ἐξομοιλογήσομαί σοι ἐν ἔθγεσι,, Κύ-
pie, καὶ τῷ ὀνόματί σου ψαλῶ. Μεγαιλύνων τὰς
σωτηρίας τοῦ βασιλέως αὐτοῦ, καὶ ποιῶν ἔλεος
τῷ χριστῷ αὐτοῦ Δαυῖδ, καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ,
ἕως αἰῶγος. Ἐπὶ τὸ ἕτερον μεταδαίνει, ὡς ἂν εἴποι
τις τὸ δεξιὸν τάγμα, καὶ ἔστιν ἔργοις αὐτοῖς xal ὁφ-
θαλμοῖ: παραλαδεῖν" ὥσπερ ὁ Δανῖδ μετὰ τὴν τοῦ
Συτῆρος ἡμῶν παρουσίαν, ὥσπερ εἰσέτι xal νῦν ζῶν
καὶ σὺν ἀνθρώποις πολιτευόμενος, διὰ τῶν ἑαυτοῦ
γραφῶν δῶν τε xal ὕμνων ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσι ψάλ-
λει τῷ Θεῷ τῶν ὅλων xal ὁ &x σπέρματος δι᾽ αὑτοῦ
γεγονὼς, οὗ εἰς ποόσωπον ἀναφέρεται τὰ προχεί-
μεναι, ὁμοίως χρείττων γενόμενος τῶν ἐπιθεθουλευ-
κότων αὐτῷ, εἴποι ἄν " Καὶ ἀπὸ τῶν ἐπανισταμένων
ἐπ᾿ ἐμὲ ὑψώσεις με. Ἐχείνους μὲν οὖν χαταλείπει"
τὴν δὲ χάριν τὴν ἐξ αὐτοῦ καὶ τὴν ἀλήθειαν πᾶσι τοῖς
ἔθνεσιν μεταδίδωσιν " εἰσέτι τε xal νῦν πανταχοῦ γῆς
αὐτὸς παρὼν, καὶ μέσος τῶν εἰς αὐτὸν ἡλπιχότων
ἑστὼς, τῷ Πατρὶ διὰ τῆς ἑαυτοῦ Ἐχχλησίας ἔξομο-
λογεῖται" διό φησι" Διὰ τοῦτο ἐξομολογήσομαί σοι
ἂν ἔθγεσι, Κύριε, καὶ τῷ ὀνόματί σου ψαλῶ.

ΕΙΣ TO TEAOZ,TAAMOZ ΤΩ ΔΑΥῚΔ ΙΗ’.

Καὶ ὁ παρὼν ψαλμὸς τῶν εἰς ἀγαθὸν τέλος παρα-
πεμπόντων τυγχάνει * ἀλλὰ καὶ εὐχαριστήριος ἀνα-
γράφῃ (sic) ᾧδὴ τοῖς τοὺς ἐχθροὺς καταγωνισα-
μένοις ἐπινίκιος εἰρημένη. Διὸ χατὰ τὸν Σύμμαχον
εἴρηται " Ἐπινίκιος ᾧδὴ τοῦ Δαυΐδ. ᾿Αλλὰ καὶ διὰ
πὸ ἀναχεῖσθαι τῷ τὰς vixag δωρουμένῳ Θεῷ, κατὰ
τὸν ᾿Αχύλαν, Τῷ γικοποιῷ μειλῴδημα, λέλεκται.

Οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ, ποίησιν δὲ
χειρῶν αὐτοῦ ἀναγγέλλει τὸ στερέωμα. Διδασχα-
λίαν περιέχει τῆς τοῦ Θεοῦ μεγαλουργίας παραστα-
τικήν. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ ἀφανὲς καὶ ἀόρατον τῆς ἀσω-
pázo9 χαὶ ἀγενήτον xat θεϊχῇς οὐσίας, διὰ τὸ μὴ
σαρχὸς ὀφθαλμοῖς χαταλαμδάνεσθαι, οἱ τὰ ὅαματα
τῆς ψυχῆς πεπηρωμένοι τῆς τῶν ὄντων ὑπάρξεως ἐχ-
(εθλήχασιν, ἀθέοις στόμασιν ἀποφηνάμενοι μὴ εἶναι
Θεὸν, μηδὲ ὑπάρχειν τι χρεῖττον τῶν ἐν σώματιν

puli, ac Judas proditor, quovis iniquo homine de-
terior, qui tot beneficiis a Salvatore ornatus, con-
trariam sceleratamque vicem retulit.

Vens. 50, 51. Propterea confitebor tibi in nationi- ἡ
bus, Dómine, et nomini tuo psalmum dicam. Ma-
gnificans salutes regis ejus, et faciens misericor-
diam christo suo David, et semini ejus usque in
scculum. Ad alterum, et, ut ita dicam, dextrum
erdinem sermonem transfert, ut vel ipsis rebus
atque oculis animadvertere est. Quemadmodum
David post Salvatoris nostri adventum, hactenus
quasi in vivis esset ac cum hominibus versaretur,
censeri potest, ac per scripta sua, cantica, hymnos
in omnibus gentibus psallit. universorum Deo;
ita is qui ex semine ejus factus est, ad cujus per-
sonam ea qua jam tractamus dicta referuntur, cum
pari ratione insidiantes sibi superaverit, jure dicat,
et ab insurgentibus in me exaltabis me. Mos itaque
missos facit; gratiamque ac veritatem suam uni-
versis gentibus imperlit : etiam nunc ubique ter-
rarum presens ipse, eL in medio eorum qui in se
speravere consistens, per Ecclesiam suam confite-
tur; quamobrem ait: Propterea confitebor tibi. in
nationibus, Domine, et nomini tuo psalnum dicam,

1. IN FINEM, PSALMUS DAVID XVIII.

Praesens quoque psalmus cum iis censendus qui
ad bonum finem transmittunt ; imo quoque gratia-

D rum actionis inscriptus est, canticum iis qui inimi-

cos debellarunt, triumphale dictum. (Quare secun-
dum Symmachum dicitur, Triumphale canticum
Davidis. Sed etiam quia Deo victoriarum auctori
consecratur, secundum Aquilam, Victori largi-
tori modulatio, inscribitur.

Vrns, 2. Celi enarrant. gloriam. Dei, et opera
manuum ejus annuntiat. firmamentum, Doctrinam
complectitur, qua magnum illud Dei opificium
enarratur. Quia enim jatentem  invisibilemque
divinam — substantiam,  incorpoream et non
factam, quod carnalibus oculis attingi et co-
gnosci nequeat, qui mentis oculis obezcati
erant, e natura rerum expulerunt ; dum atheo iu-,
pioque ore, nullum esse Dcum, nec quidpiam cor-

Digitized by Google
