zd

187

EUSEBII CA:SARIENSIS OPP. PARS HI. — EXEGETICA.

188

poreis rebus sub espectum cadentibus przstantius A ὁρωμένων *. αὐτομάτῳ δὲ xal ἀλόγῳ συντυχίᾳ, εἰχῆ

exsistere pronuntiabant ; sed spontaneo quodam ac
temerario concursu et partium congressu, casu ac
nulla exsistente causa, universum mundum coa-
luisse, necessarium fuit ut praesenti sermone, psal-
lendi more, per dilucidam demonstrationem, vim
illam rerum creatricem ac Dei scientiam Compro-
baret, hoc ratiocinio usus. Mortalium natura exi-
gua debilisque est, hominum cogitationes ignava,
nostr:zeque cognitiones incertz sunt, Quare divine
glorie pro merito enarrandz multum impares su-
mus. Non enim humanis vocibus, non lingua. car-
nali, non labiis possunt digna ac probe excogitata
de Deo verba enuntiari. Quod si cui libuerit, eíli-
cacem illam, maximam et Deo dignam doctrinam
audire, cui scilicet menlis sensus pravalidi fue-
rint, is animo intendat, seseque concitet ad ea
auscultanda qux hic de immensa illa Dei virtute
feruntur: queque ipsi coli, totum in se comple-
etentes, Creatorem suum universorumque opificem
hymnis et canticis celebrantes, proferunt. lpsi
namque cceli qui supremi omnium sunt, et sibi
supposito firmamento eminent, qui universam cum
sensibilem tum intellectu. preditam naturam am-
biuat, gloriam Dei non Greca lingua, non alia
dialecto praedicant; sed ipsis operibus, per suum
videlicet ornatum, per concinuam, harmonicam
et sapientissimam constitutionem, auctorem illius
ita recte ordinati-inotus, ejusque immensam vir-
tutem edocent. Ex magnitudine enim et pulchritu-
dine creaturarun. proportione quadam creator earum
spectatur *5; et: Invisibilia ipsius, a creatura mundi,
per ea qua [acta sunt intellecta conspiciuntur ;sem-
piterna quoque. ejus virtus et divinitas *!, Quisquis
ergo, absque ulla creatrice ratione, sine divina
aliquavirtute, caelos suam condidisse substantiam,
tantam illam magnitudinem talemque formam
adornasse putat, ac ita concinnum ordinatamque
motum corporibus ipsis aseripsit, is sane stultus
et impius est. Quamobrem eos qui sana mente

B

€

xai μάτην ἐξ οὐδεμιᾶς αἰτίας ὑποστῆναι τὸν πάντα
χόσμον᾽ ἀναγχαίως ὁ παρὼν λόγος διὰ τῆς ψαλμῳδίας
ἀποδειχτιχῶς xal μετὰ δημιουργικῇς τῶν ὅλων δυνά-
pee τὴν θεολογίαν παρίστησι, τοιοῦτόν τινα λογι--
σμὸν διεξιών. θνητῶν μὲν φύσις μιχρὰ τυγχάνει καὶ
ἀσθενής “ λογισμοί τε ἀνθρώπων δειλοὶ, καὶ ἐπισφα--
λεῖς αἱ ἐπίνοιαι ἡμῶν * διὸ πλεῖστον ὅσον ἀποδέομεν
τῆς κατ᾽ ἀξίαν τοῦ Θεοῦ δοξολογίας. Οὐδὲ γὰρ ἀνθρώ-
πων φωναῖς, οὐδὲ γλώττῃ σαρχὸς xal χείλεσιν δύνα--
σθαΐ ποτε νομίξειν ἐπάξιον περὶ Θεοῦ λόγον ἀποδέ-
δοσθαι. Εἰ δὲ χρὴ διδασχαλίας ἐνεργοῦς χαὶ μεγίστης
αὑτῷ τε πρεπούσης τῷ Θεῷ ἐπαχούειν, εἴ τις ἔῤῥω-
ται τῆς ψυχῆς τὰ αἰσθητήρια, συντεινάτω ἑαυτὸν xal
διεγειράτω πρὸς ἀχρόασιν ἐπαξίως ἀναφωνουμένην
τῆς ἀπειρομεγέθους δυνάμεως τοῦ Θεοῦ" ἣν αὐτοὶ
προφέρονται οἱ τὸν σύμπαντα περιέχοντες οὐρανοὶ,
τὸν ἑαυτῶν κτίστην χαὶ ποιητὴν τῶν ὅλων Θεὸν ᾧδαῖς
xa δοξολογίαις ἀνυμνοῦντες, Αὐτοὶ γὰρ οἱ ἀνωτάτω
πάντων, χαὶ τοῦ ὑποδεθηχότος στερεώματος ὑπερ-
κείμενοι οὐρανοὶ, ol σύμπασαν περιειληφότες τὴν
αἰσθητὴν καὶ πνευματιχὴν κτίσιν, τὴν δόξαν Θεοῦ οὐχ
Ἑλληνικῇ φωνῇ φθεγγόμενοι, οὐδ᾽ ἑτέρᾳ τινὶ διαλέκτῳ
χρώμενοι, αὐτῷ δὲ ἔργῳ διὰ τοῦ ἑαυτῶν χόσμου καὶ τῆς
εὐρύθμου xaX ἐναρμονίονυ καὶ πανσόφου στάσεως, τοῦ
αἰτίου αὐτοῖς τῆς τοιᾶσδε χινήσεως τὴν ἀπειρομεγέθη
δύναμιν ἐχδιδάσχουσιν. "Ex γὰρ μεγέθους xal xa
Aevüc κτισμάτων ἀναλόγως ὁ γενεσιουργὸς at-
τῶν θεωρεΐται" καὶ, Τὰ ἀόρατα αὑτοῦ ἀπὸ χτίσεως
κόσμου τοῖς ποιήμασε νοούμενα καθορᾶται" ἢ τὰ
ἀΐδιος αὐτοῦ δύναμις xal θεότης. Ὃ οὖν ποὺς ob-
ρανοὺς νομίξων δίχα τινὸς δημιουργικοῦ λόγου xal
θείας ἄνευ δυνάμεως ἑαυτοὺς ὑποστήσασθϑαι, καὶ τοῦ
τοσοῦδε μεγέθους xai τοῦ τοιοῦδε σχήματος, τῆς τε
εὐσταθοῦς καὶ εὐτάχτου χινήσεως τὴν αἰτίαν τοῖς
σώμασιν αὐτῶν προτγράφων, ἄφρων καὶ ἀσεθής. Διὸ
ποὺς ἔμφρονα νοῦν χεχτημένους προσήχει συνοαμολο-
γεῖν μονονουχὶ φωνῆς ἀκούειν ἔργῳ βοώσῃς αὑτῶν
τῶν οὐρανῶν, τὴν πρέπουσαν δόξαν ἀναπεμπόντων
τῷ ἑαυτῶν ποιητῇ χαὶ δημιουργῷ Θεῷ.

sunt par est una confiteri, se tantum mon audire celorum vocem, vel ipso opere clamantem, con-
gruentemque Deo, factori et opifici suo, gloriam emittentem,

Pari quoque modo firmamentum, quod secunda

Οὕτω δὲ καὶ τὸ στερέωμα, ὃ δὴ Μωῦσῆς κατὰ τὴν

creationis die Moyses factum declaravit; hoc in- D δευτέραν ἡμέραν τῆς χοσμοποιίας γεγονέναι παρίστη"

quam firmamentum, quod aliud est ἃ jam memo-
ratis calis, omnibus przedicat, et similiter clamat,
indicatque, se non spontanea coalitione in talem
formam deductum; sed opus esse omnium rerum
conditoris Dei. Quamobrem dictum est: E: opera
manuum ejus annuntiat. firmamentum. Noverat au-
tem. Moyses, ante firmamenti constructionem co»-
lum, vel priusquam dies fieret, conditum fuisse ;
nam dicit: In principio fecit Deus celum et ter-
ram**. Ac deinceps post primum colum condi-
tum, lucis vim ac creationem affert, docetque. luci
diei nomen inditum, factumque fuisse inane et
vespere diem primum. Postea ubi secundam ordi-

* Sap. xiu, ὃ, ?! Rom, t, 90, 8: Genes, 1, |.
) }

χαὶ τοῦτο τοιγαροῦν τὸ στερέωμα, ἕτερον ὃν παρὰ
τοὺς προωνομασμένους οὐρανοὺς, χηρύττει τοῖς πᾶσι
xa χέχραγε διδάσχων, ὅτι μὴ ἐξ αὐτομάτου τοιόνδε
ὑπέστη ᾿ ἔργον δέ ἔστι χαὶ αὐτὸ τοῦ τῶν ὅλων ποιη-
τοῦ Θεοῦ" διὸ εἴρηται - Ποίησιν δὲ χοιρῶν αὑτοῦ
ἀναγγέίλει τὸ στερέωμα. Οἷδε ὃὲ Μωῦσῆς πρὸ τῇς
τοῦ στερεώματος συστάσεως οὐρανὸν πρότερον τῆς
ἡμέρας γεγενημένον, λέγων "Ev ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ
Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. Ἑξῆς δ᾽ οὖν μετὰ
τὴν ποίησιν τοῦ πρώτου οὐρανοῦ φωτὸς εἰσάγει δύνα-
μιν xai γένεσιν, ἡμέραν τε διδάσχει τὸ φῶς χεχλῇσθαι,
γεγονένα! τε πρωΐαν φησὶ χαὶ ἑσπέραν, ἡμέραν μίαν.
Εἰταδευτέρας ἡμέρας ἀρχόμενος, τὴν τοῦ στερεώματος

Digitized by Google
