191

COMMENTARIA IN PSALMOS,

498

: Ἑκακούσεται αὑτοῦ ἐξ οὐρανοῦ ἁγίου αὐτοῦ, & — Exaudiet illum de celo sancto suo, in potestatibus

ἐν δυναστείαις σωτηρία τῆς δεξιᾶς αὐτοῦ. Δεξιχ
δὲ χεὶρ, καὶ πᾶσαι αἱ σωτήριοι xal δεξιαὶ πράξεις ἐν
δυναστείαις. ἀννάμεσι γὰρ xal σημείοις xol τέρασι
τὰς εἰς ἀνθρώπους ποιήσεται εὐεργεσίας.

Οὗτοι ἐν ἅρμασιν καὶ οὗτοι ἐν ἵπποις, ἡμεῖς
δὲ ἐν ὀνόματι Κυρίου Θεοῦ ἡμῶν ἐπικαλεσόμεθα.
Αὐτοὶ συνεποδίσθησαγ xal ἔπεσαν" ἡμεῖς δὲ
ἀνέστημεν καὶ ἀνωρθώθημεν. Σῶσον, Κύριε, τὸν
JlaccAéa, καὶ ἑπάχουσον ἡμῶν ἐν ἦ ἂν ἡμέρᾳ ἐπι-
καλεσόμεθά σε. ᾿Αλλὰ γὰρ ἡ πεῖρα τῶν πραγμά-
τῶν γένοιτ᾽ ἂν ἔλεγχος τοῦ χρείττονος. Οἱ μὲν γὰρ
οοἱ ἐχθροὶ ἐφ᾽ ἵπποις καὶ ἄρμασ!: πεποιθότες, συμπο-
δισθέντες πεσοῦνται ὁμοίως τῷ Φαραὼ ἐπὶ τῆς "Epu-
θρᾶς θαλάττης χαταποντωθέντι " ἡμεῖς δὲ οἱ τῷ ὀνό-
ματι Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ὡπλισμένοι, καὶ σοὶ τῷ
τὰς θυσίας ἀναπέμποντι ταῖς εὐχαῖς συναγωνιζόμε -

, Vot, ἀναστησόμεθα, xal ἀνορθωθησόμεθα, σοῦ τὰς
χατὰ τῶν ἐχθρῶν νίκας ἀραμένου. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν
ἔσται, φασὶ, xal νῦν χατὰ τὸν χαιρὸν τῆς τοῦ ἀποδοθέν-
τὸς σωτηρίου ἐπιφανείας. Τότε γὰρ μάλιστα πᾶσαι αἱ
ἀντιχείμεναι δυνάμεις, xdi οἱ ἀφανεῖς xal ἀόρατοι
τοῦ θεοῦ πολέμιοι, δι αὐτοῦ τοῦ σωτηρίου τροπούμε-
'vot, πεσοῦνται, Πάντες δὲ οἱ τὸ σωτήριον παραδεξά-
pávot, τοῦ πάλαι αὐτῶν πτώματος διαναστήσονται.
Διὸ περὶ αὐτοῦ Συμεὼν ἔλεγεν’ Ἰδοὺ οὗτος κεῖται
εἰς πτῶσιν καὶ ἀγάστασιν» πολιῶν" πτῶσιν μὲν
δηλαδὴ τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ xal τῶν πολεμίων " ἀνά-
στασιν δὲ τῶν πάλαι πεπτωχότων, δι᾽ αὐτοῦ δὲ ἐγη-
γερμένων. Καὶ ταῦτα μὲν τότε γενήσεται νῦν δὲ,
Κύριε, σῶξε ἡμῖν τὸν βασιλέα Δανῖδ, καὶ ἐν παντὶ
τῷ ὄντι καιρῷ, καὶ ἐν f, ἂν ἡμέρᾳ ἐπιχαλεσώμεθά oc.
Ἃρμόζει δὲ ταῦτα, ὡς ἄλλος φησὶ, xoi ἐπὶ Ἐζε-
χίᾳ. Νοήσεις δὲ ταῦτα xal γατὰ τὸν τῆς ἀναγωγῆς
νόμον.

ΕΙΣ TO TEAOZ, ἙΑΛΜῸΣ ΤΩ ΔΑΥῚΔ Κ'.

Eis αἴσιον γὰρ ἀνα πέμπεται τὰ λεγόμενα τέλος, καὶ
τῶν ἐχθρῶν τοῦ Θεοῦ σημαίνει τὸν ὄλεθρον. Διὸ κατὰ
μὲν Σύμμαχον, ᾿Ἐπιγνίκιός ἐστιν ᾧδή" κατὰ δὲ τὸν
᾿Αχύλαν, Τῷ γικοποιῷ μειλῴδημα.

Κύριε, ἐν τῇ δυνάμει σου εὑφρανθήσεται ὁ βασι-

“λεύς. Olpat καὶ ταῦτα λέγεσθαι τὰ προχείμενα Ex τῶν -

χαὶ τὰ πρὸ τούτου τῷ Δαυϊὸ ἐπευξαμένων. Μαθὼν γοῦν
γῦν ὁ Δαυϊὸ ἀπὸ τῶν πρὸς αὐτὸν γενομένων χρησμῶν
τὰ περὶ τοῦ Ex σπέρματος αὐτοῦ προελευσομένου σω-
τηρίου, xal τῆς ἐν τῷ σωτηρίῳ δυνάμεως, ἐπὶ τού-
τοῖς εὐφρανθήσεται xal ἀγαλλιάσεται σφόδρα. Καὶ
πούτοις γε θαρσῶν, τῶν τε ἐχθρῶν διὰ τούτων περι-
γενόμενος, σοὶ τῷ νιχοποιῷ Θεῷ τὰ βραθεῖα τῆς νίκης
ἀνατίθησι. Χαίρει τε καὶ ὑπερθαλλόντως ἀγάλλεται,
τῆς τῶν ἐχθρῶν ἐπιθουλῆς ὑπὸ σοῦ διασωζόμενος " καὶ
οὐχ οὕτως ἐπὶ τῇ ἑαυτοῦ σωτηρίᾳ ἀγαλλιᾷ,, ὅσον ὅτι
παρὰ σοῦ τὸ σωτήριον αὐτοῦ προσγίνεται. Καὶ γὰρ
ἐπιθυμήσας τὸ παρὰ σοῦ σωτήριον, χαὶ περὶ τούτου
τοῖς χείλεσιν ἑαυτοῦ ἐν ταῖς πρὸς τὸν Θεὸν εὐχαῖς
ἱκετηρίαν ἀναπέμψας, οὐχ ἐχπεσεῖται τῆς ἐλπίδος,

" Luc, n, 34.

LU

salus dextere ejus, Dextera manus, omnesque dex-
terz; et salutares actiones in potestatibus sunt.
Virtutibus namque, signis et. prodigiis, benelicia
sua hominibus dispensabit. .
VeRs. 8-10. Hi in curribus et hi in equis, nos
aulem in nomine Domini Dei nostri invocablmus.
Ipsi impediti sunl et ceciderunt , nos autem surrezi-
mus et. erecti sumus. Domine , salvum fac regem , et
exaudi nos in die qua invocaverimus te. Ipsa rerum
experientia, argumentum sane fuerit quid in rebus
praestantius sit. At enim inimici tui, equis et curri-
bus confidentes, prepediti corruent perinde atque
Pharao, qui in mari Rubro demersus est. Nos au-
tem nomine Domini Dei nostri instructi et armati ,

B ac tecum. qui. sacrificia immolas precibus nostris

concertantes, resurgemus atque erigemur, cum tu
de inimicis victoriam retuleris. Sed hzc, inquiunt,
evenient tempore Salutaris illius adventus. Tunc
enim maxime omnes adversariz potestates ae la-
tentes illi et occulti. Dei inimici, ab ipso Salutari
in fugam versi, prosternentur. Omnes porro qui
Salutare hujusmodi receperint, a pristino lapsu re-
surgent. Idcirco ita Simeon de ipso loquitur : Ecce
positus est. hic in. ruinàm et. resurrectionem multo-
rum 5: ruinam videlicet inimicorum et hostium
ejus ; resurrectionem vero eorum qui olim lapsi ab
ipso suscitati sunt. Hxc quidem tunc eventura
sunt ; jam vero, tu Domine, salvum fac nobis regere
Davidem, et in omni prorsus tempore, et in die qua
invocaverimus te : qu: item, ut alius inquit, etiam
Ezechiz regi congruunt. fizc porro anagogico, sive
reductitio, more accipias.

1. IN FINEM, PSALMUS DAVID XX.

Qus hic dicuntur, ad faustum referenda finem :
nam inimicorum Dei exitium significant. Quare se-
cundum Symmachum , Triumphale canticum ; se-
eundum Aquilam vero, Victoria auctori modulatio,
inscribitur.

Vrgns. 2, Domine, in virtute tua laetabitur rex.
Arbitror ab iisdem , qui superius Davidi bene pre-
cati fuerant, hec eiiam prolata fuisse. Cum ab
eraculis sibi editis edidicisset David ea quz sa-
lutare illud ex semine suo proditurum , necnon
salutaris ejusdem virtutem spectabant , de iis , ait,
ketabitur el exsultabit vehementer. lisque confisus,
inimicisque eorum ope devictis, tibi Deo victoria
auctori, ejusdem victorie brabia attribuit. Gau-
detque admodum et exsultat , inimicorum abs te
ereptus insidiis, neque tantum de salute sua lz-
tatur, quantum de misso abs te salutari suo. Cum
enim idem salutare tuum summis votis expetierit ,
atque labiis ipse suis , emissa frequenter oratione,
pro salutaris ejusdem adventu tibi supplicaverit,

nequaquam spe labetur, nesue irrita postulatio ejus

Digitized by Google
