199

COMMENTARIA IN PSALMOS,

150

γὰρ αὐτὰ εἰς τὸν αἰῶνα, χαθά φησιν ἐν ἑτέροις, A statuit ea in eternum, ut alio loco dicit", precc-

xal πρόσταγμα ἔθετο, xal οὐ παρελεύσεται" οὐ
μὴν σοι μεγάλα πρὸς ὕπαρξιν, ἀλλὰ βραχείας δυνά-
μεως δαχτύλοις ἀναλογούσης" οὕτω γὰρ τὰς μιχρὰς
δυνάμεις ἐκάλεσε τοῦ Θεοῦ. Καὶ ταῦτα μὲν ἡδρασμέ-
να μένει " ἄνθρωπον δὲ τὸν χαθ᾽ ἕνα παρερχόμενον
ἐχπέπληγμαι θεωρῶν, ὅπως xoi μέμνησαι τούτου,
xai προνοῇ " ὅπερ oux ἂν ὑπῆρξεν εἰ μιχρόν τι xal
φθαρτὸν ἐτύγχανε ζῶον " οὕτω δὲ τίμιον ὡς Ex στόμα-
πος νηπίων xat θηλαζόντων ὕμνον αὐτῷ κατηρτίσθαι.
Εἰ καὶ σμιχρὸς τοίνυν χατὰ τὸ σῶμα ἀλλὰ κατὰ ψυ-
χὴν τὴν κατ᾽ εἰκόνα τετίμηται " ὥστε διὰ τούτου θαυ-
μαστόν σου καταστῆναι τὸ ὄνομα ἐν πάσῃ τῇ γῇ.

᾿Αποθαυμάζει τὸ θεῖον Πνεῦμα xai εὔχεται τοῦ

ptum posuit et. non. prateribit: non tamen magua
tibi reputantur, sed ceu exigua virtute digitis con-
cinnata, &eic'enim minores Dei virtutes nuncupat.
Et hec quidem fundata ac firma permanent; at
liominem, singulatim omnia percurrens, non sine
stupore contemplor , quo pacto scilicel illius me-
minerís, atque ipsius curam habeas, quod" utique
non faceres, si parvum et corruptibile animal es-
set; sed tanto bonore dignus est, ut ex ore infan-
tium et lactentium hymnis celebretur. Etiamsi igi-
iur corpore parvus sit, secundum animam ad si-
militudinem Dei factam honoratur, ita ut per ipsum
admirabile sit nomen tuum in universa terra.
Admiratur Spiritus divinus, et in ipsa admira-

θαυμασμοῦ λέγων" Οὐρανοὺς μὲν ὁρῶ τοὺς τὸν σύμ- B tione gloriatur, dicens: Celos quidem video qui

παντα χόσμον meptéyovtac* ὁρῶ δὲ xal σελήνην xal
ἄστρα, xat ταῦτα πάντα γνωρίξω τῇ φύσει ὄντα με-
γάλα καὶ θαυμαστὰ τῆς ὅλης δημιουργίας μέρη" ἀλλ᾽
ὅμως, καίπερ ὄντα τοιαῦτα, οἶδα, ὅτι βραχύτατα τῶν
σῶν ἔργων τυγχάνε:. Ἕργα γοῦν ἐστι ταῦτα τῶν σῶν
δακτύλων" οὐχὶ δὲ χειρῶν, οὐδὲ μεγάλης τινὸς δυνά-
μεώως" ἀλλ᾽, ὡς ἂν εἴποι τις, ἄκρων δαχτύλων, τρο-
πιχῶς οὕτως τῶν δυνάμεων ὀνομαζομένων τοῦ Θεοῦ,
δι᾿ ὧν τὰ αἰσθητὰ χαὶ ὁρώμενα δημιουργήματα συν-
ἐστήσατο.

HAártocac αὐτὸν βραχύ τι παρ' ἀγγέλους,
δόξῃ καὶ τιμῇ ἐστεράνωσας αὐτόν. Καὶ μὴν ἐτέ-
poc δόξῃ xai τιμῇ τὸν ἄνθρωπον ἐστεφάνωσεν ὁ
ϑεδ;, ἐπὶ μόνου τοῦ ἀνθρώπου φήσας - Ποιήσωμεν
ἄνθρωπον xat' εἰχόνα ἡμετέραν καὶ καθ᾽ ὁμοίω-
σιν, xai διαφόρως τοῖς ἁγίοις ἀνθρώποις ἐπιφανεὶς,
καὶ Πνεύματος ἁγίου, καὶ δυνάμεως οὐρανίου μετα-
δοὺς, ὡς τὸ μέλλον εἰδέναι, καὶ νόσους ἐλαύνειν, καὶ
νεχροὺς ἀνιστᾷν" xai τὸ μέγιστον ἁπάντων, τῇ τοῦ
Μονογενοῦς τιμήσας αὐτὸν παρουσίᾳ.

Δόξῃ καὶ τιμῇ ἐστεφάνωσας αὐτὸν, καὶ κατ-
ἔστησας αὐτὸν ἐπὶ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν cov.
Πάντα óxératac ὑποκάτω τῶν ποδῶν αὐτοῦ,
πρόδατα χαὶ βόας πάσας, ἔτι δὲ καὶ τὰ χτήγη
τοῦ πεδίου, τὰ πετεινὰ τοῦ οὐραγοῦ, καὶ τοὺς
ἰχθύας τῆς θαλάσσης, τὰ διαπορευόμενα τρίδους
θα.ασσῶν. Τῇ γὰρ λογικῇ φύσει, ὡς ἂν ὡμοιω-
μένῃ Θεῷ, τὴν χατὰ πάντων ἀρχὴν xoi δύναμιν
ἐδωρήσατο. Ὁ ἄνθρωπος, τῆς θεϊχῆς εἰχόνος λαβὼν,
ὡς βασιλεὺς ἁπάντων ἐστὶν ὁ Θεὸς, οὕτως ἄρχων
κατέστη τῶν ἐπὶ γῆς. Εἰ δὲ χαθολικῶς εἴρηται " Καὶ
κατέστησας αὐτὸν ἐπὶ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν σου"
λέγει δὲ ἀλλαχοῦ" Καὶ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν σου
εἰσὶν οἱ οὐρανοὶ, δῆλον ὡς καὶ ἐπὶ τοὺς οὐρανοὺς
κατέστησεν αὐτόν. Kal μήποτε ἀποῤῥήτως τὴν ἐν
οὐρανῷ διατριδὴν σημαίνει, τῶν ἀπὸ γῆς ἐχεῖσε μεθ-
«σταμένων, ὅτε μέλλουσι βασιλείαν χληρονομεῖν οὐ-
ρανῶν ὡς ἐπήγγελται. Λέγει δὲ ὁ Παῦλος " Κληρο-
γόμοι μὲν Θεοῦ, συγχιληρονόμοι δὲ Χριστοῦ.
Οὕτω καὶ τὸ, Πάντα ὑπέταξεν ὑποχάτω τῶν ποδῶν
αὑτοῦ, νοητέον νῦν μὲν τὰ ζῶα " ἐπειδὴ δὲ καὶ βίος

totum mundum circumplectuntur; video ilem lu-
nam et stellas, et plane nosco hzc omnia magnas
mirabilesque universi opificii partes esse : attamen
etsi talia sunl, novi ea "minima operum tuorum
esse. Hac itaque sunt digitorum tuorum opera;
non vero manuum, neque magnz cujusdam poten-
ti? θα; sed, ut ita dicam, extremorum digito-
rum: ita videlicet tropice vocantur virtutes Dei,
quibus sensibilia visibiliaque opera constituit.

Vens. 6. Minuisti eum paulo minus αὖ angelis,
gloria et honore coronasti eurn. Et sane alia ratione
hominem gloria et honore coronavit Deus ; de solo
quippe homine dixit: Faciamus hominem ad ima-
ginem et similitudinem nostram'*. Diversoque modo
sanctis hominibus apparuit, Spiritumque sanctum ac
colestem potestatem indidit, ut futura praenosce-
rent, morbos pellerent, mortuos suscitarent : et
quod omnium prastantissimum, hominem Unige-
niti sui adventu honoravit.

VgRs. 7-9. Gloria et honore coronasti eum, et
constituisti eum. super opera manuum tuarum. Om-
nia subjecisti sub pedibus ejus, oves et. boves uniter-
sas, insuper et pecora campi, volucres celi et pisces
maris, qui perambulant semitas maris. Rationabili
enim nature, utpote ad similitudinem Dei fact:e,
dominatum potestatemque in omnia tribuit. Homo
sane Dei imaginem accepit, ac ut rex omnium Deus
est, sic ipse princeps terrenarum omnium rerum
constitutus est. Quod si generatim hzc posita sunt,
Et constituisti eum. super opera manuum tuarum δ
cum. alibi dicatur, Et opera manuum tuarum sunt
εαἰὲ *?, hinc consequitur, etiam super celos con-

.slitutum a Deo fuisse. Ac nunquam eorum qui ad

supernas sedes transferentur, habitationem in celo
futuram occulte commemorat, ubi promissum sibi
celorum regnum possessuri sunl; ait enim Pau-
lus : Heredes quidem Dei, coheredes autem Chri-
sti**. Sic illud, Omnia subjecit sub pedibus ejus,
jam intelligendum de animalibus : at quia homini-
bus in coelo par angelicze vita reposita est, cvm il-

δ᾽ Psyal vat, 45. 7** Genes. 1, 36. *? Psal, cj, 36. ** Rom. vin , 17.

Digitized by Google
