<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    155 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    sona pronuntiatum psalmum , idque secundum humanam naturam, cujusmodi bene multa in sacris Evangeliis deprehendimus; quale est illud : Pater, si fieri possit, transeat a me calix iste. Verumtamen non quod ego volo, sed quod tu 34; et : Vado ad Patrem meum et Patrem vestrum, Deum meum et Deum vestrum 35. Sic frequenter orantem, ac genua flectentem invenimus. Eadem prorsus ratione in hoc quoque psalmo conservari se precatur, dum tamen a se ipso conservatur. At enim ut homo rogat, ac utpote Deus postulata concedit; assentiente scilicet et cooperante Patre. Quoniam bonorum meorum non eges. Hæc Symmachus alia ratione interpretatus est : Non est mihi bonum sine te. Omnis copia bonorum, inquit, per tuam mihi gratiam confertur. Utraque porro lectio æque ad pietatem opportuna. Etenim a Deo concessis bonis nos perfruimur, neque is recte factis indiget nostris : verum ad utilitatem ipse nostram hæc ut agamus lege sancit.
    VERS. 3, 4. Sanctis qui sunt in terra ejus mirificavit omnes voluntates suas in eis. — Vos autem estis corpus Christi, et membra de membro 36. Ecclesiæ suæ ærumnas, sibi quasi proprias ascribens, ex persona ejus hæc potuit effari : Sanctis qui sunt in terra ejus mirificavit omnes voluntates suas in eis. Multiplicatæ sunt infirmitates eorum. Alii terram ejus, Ecclesiam interpretantur; quapropter Dei voluntates mirabiles evadunt. Voluntates porro Dei, sunt virtutes singulæ quæ ipso astante opitulantque coluntur, juxta illud : Inveni David filium Jesse, virum secundum cor meum, qui faciet omnes voluntates meas 37, scilicet voluntates ejus, qua ratione superius explicatæ sunt. Et sane Deus mirabilia facit in sanctis suis, quia in ipso virtutis exercitio, qui secundum Deum sapientes sunt, aliis præstant hominibus. Non eadem quippe in martyribus veritatis, in apostolis et prophetis fortitudo est, atque in cæteris qui sese strenue gesserunt : neque vero Josephi ac Susannæ temperantia continentiaque aliorum continentia similis est. Eadem prorsus ratione reliquas sanctorum virtutes Deus mirabiles efficit, ita ut incomparabili præcellentia in quaque re inter cæteros virtutis studiosos homines emineant. Cum igitur adeo mirabiles sint Dei in sanctis suis voluntates, multiplicantur sanctorum infirmitates, cum videant se divina virtuti ac magnitudini multum impares esse. Attamen etiamsi memoratæ eorum infirmitates multiplicantur, non hærent diu, neque manent in ipsis, sed confestim abscedunt. Nam vixdum eas advertierint, cum continuo evanescant : quia multum illi valent, Christo ipsis vires præstante, secundum illud : In Deo faciemus virtutem 38.
    Arbitror item his significari priorem illam veterem idololatrarum conditionem, qua cum athei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,880">
    A εἴρηται ὁ ψαλμός· εἴρηται δὲ κατὰ τὸ ἀνθρώπειον, ὥσπερ αὐτοὶ αὐτὰ πολλὰ καὶ ἐν τοῖς εροῖς Εαγγελίοις ερίσκομεν· τοιοῦτόν ἐστι τό· Πάτερ, εἰ δυνατὸν, παρελθέτω τὸ ποτήριον τοῦτο ἀπ' ἐμοῦ. Πλὴν οὐχ ὡς ἐγὼ θέλω, ἀλλ' ὡς σύ· καί, Πορεύομαι πρὸς τν Πατέρα μου καὶ Πατέρα ὑμῶν, καὶ Θεόν μου καὶ Θεὸν ὑμῶν. Οὕτως εὑρίσκομεν αὐτὸν εὐχόμενον συνεχῶς, καὶ τὰ γόνατα κάμπτοντα. Οὕτω τοίνυν καὶ ἐν τούτῳ τ ψαλμ αἰτε φυλαχθῆναι, καὶ ὑφ' ἑαυτοῦ φυλάττεται. Αἰτεῖ μὲν γὰρ ὡς νθρωπος, δίδωσι δὲ τὴν ατησιν ὡς Θεός· εὐδοκοῦντος δηλονότι καὶ συνεργούντος τοῦ οἰκείου Πατρός. Ὅτι τῶν ἀγαθῶν μου οὐ χρείαν ἔχεις. Τοῦτο ὁ Σύμμαχος ἑτέρως ἡρμήνευσεν· Ἀγαθόν μοι οὐκ ἔστιν ἄνευ σοῦ. Πσα, φησί, τῶν ἀγαθῶν ἡ φορὰ διὰ τῆς σῆς πάρχει μοι χάριτος. Ἀμφότερα δὲ τῆς εὐσεβείας ἔχεται. Καὶ ἡμες γὰρ παρὰ τοῦ Θεοῦ τῶν ἀγαθῶν ἀπολαύομεν, καὶ αὐτὸς τῆς ἡμετέρας δικαιοπραγίας οὐ χρήζει· χάριν μέντοι τῆς ἡμετέρας ὠφελείας ταύτην νομοθετεῖ.
    B Τοῖς γίοις τοῖς ἐν τῇ γ αὐτο ἐθαυμάστωσε πάντα τὰ θελήματα αὐτοῦ ἐν αὐτος. — Ὑμεῖς δέ ἐστε σῶμα Χριστοῦ, καὶ μέλη ἐκ μέρους. Δύναται, ἰδιοποιούμενος τὰ πάθη τῆς Ἐκκλησίας αὐτοῦ, τὰ προκείμενα ἐξ αὐτῆς λέγειν· Τοῖς ἁγίοις τοῖς ἐν τῇ γ αὐτο ἐθαυμάστωσε πάντα τὰ θελήματα αὐτοῦ ἐν αὐτος. Ἐπληθύνθησαν αἱ ἀσθένειαι αὐτν. Ἕτεροι δὲ γῆν αὐτοῦ τὴν Ἐκκλησίαν φασίν· ὅθεν καὶ θαυμάσια γίνονται τὰ τοῦ Θεοῦ θελήματα.
    C Θελήματα δὲ Θεοῦ αἱ κατ' εἶδος ἀρεταὶ παρίσταμένου τούτου· ἐκ τοῦ· Εὗρον Δαυΐδ τὸν τοῦ Ἰεσσαί, ἄνδρα κατὰ τὴν καρδίαν μου, ὃς ποιήσει πάντα τὰ θελήματά μου, τὰ οὕτως ρμηνευμένα θελήματα Θεοῦ. Θαυμαστοὶ δὲ Θεὸς ἐν τοῖς γίοις ατοῦ, πλέον τι ἐχόντων τὴν κατὰ Θεὸν σοφίαν τῶν ἄλλων ἀνθρώπων ἐν τῷ κατὰ ἀρετὴν ἐνεργεῖν. Οὐ γὰρ ἀνδρεία ἡ αὐτὴ τῶν μαρτύρων τῆς ἀληθείας, προφητῶν τε καὶ ἀποστόλων, τῇ τῶν ἄλλως ἀνδριζομένων· ἀλλ' οὐδέ, ἡ σωφροσύνη τῶν τηρούντων ἦν σχεν Ἰωσὴφ καὶ Σουσάννα, τῇ τῶν ἄλλων σωφροσύνῃ. Οὕτω δὲ καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν ἀρετῶν, θαυμαστούντος Θεοῦ τὰς τῶν γίων ἀρετὰς ὡς ἀσυγκρίτως ὑπερέχειν αὐτοὺς τῶν κατὰ ἀνθρώπους γενομένων σπουδαίων. Οὕτω θαυμασίων τῶν θελημάτων τοῦ Θεοῦ ἐν τοῖς ἁγίοις ὄντων, πληθύνονται αὐτῶν, τῶν γίων λέγω, αἱ ἀσθένειαι, ὁρώντων ὡς πολὺ ἀπολείπονται τῆς Θεοῦ ἰσχύος καὶ τοῦ μεγέθους αὐτοῦ. μως, εἰ καὶ πληθύνονται αἱ προλεχθεῖσαι ατῶν ἀσθένειαι, οὐκ ἐμβαρύνουσιν, οὐ παραμένουσιν αὐτος, παραχρῆμα ἀπερχόμεναι. Μέχρι γὰρ τοῦ ἐνοφθῆναι αὐτάς, ἔσχον αὐτὰς ταχυνούσας ἐν τῷ μὴ κεῖσθαι· διὰ τὸ ἰσχύειν ἐν τῷ ἐνδυναμοῦσθαι αὐτοὺς ὑπὸ
    D Χριστοῦ (1) πρώτων, ἐν τῷ Θεῷ ποιήσομεν δύναμιν.
    Οἶμαι δὲ διὰ τούτων δηλοῦσθαι τῶν ἁπάντων τῶν πάλαι εἰδωλολατρῶν τὴν προτέραν κατάστασιν· ἐν ᾗ,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,880,950,940">
    34 Matth. XXVI, 39. 35 Joan. XX, 17. 36 I Cor. XII, 27. 37 I Reg. XIII, 14 ; Act. XIII, 22. 38 Psal. LIX, 14.
    (1) Lectio vitiata.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Letras marginais (A, B, C, D) incluídas no início dos parágrafos correspondentes na coluna grega.
    Números de rodapé (34-38) mantidos no corpo do texto.
    Abreviações como "OPP." e "PARS" transcritas conforme visível.
  </notas>
</pagina>