349

COMMENTARIA IN PSALMOS.

150

«ἔλειον. Παροιχία δέ ἐστι διαγωγὴ πρόσκαιρος ἐπ᾿ A Habitatio autem est temporanea commoratie, cum.

ἐλπίδι τῆς κρείττονος. Διό φησι xat Aavtb * Πάροι-
κός εἶμι καὶ παρεπίδημος, καθὼς πάντες οἱ
«πατέρες μου. Πάροικος γὰρ ᾿Αὔραὰμ, μηδὲ βῆμα
χεχτημένος ποδὸς, μόλις δὲ τάφον πριάμενος. Ὃ δὴ
σύμθδολον τοῦ ζῶντα μὲν ἐν σαρχὶ πάροιχον εἶναι
προσήχειν, μεταδαίνοντα δὲ ταύτης, τοῖς οἰκείοις
τόποις ἀναπαύεσθαι. Καὶ μαχάριόν φησιν ἐν ἀλλο-
φύλοις παροιχοῦντα, μὴ ὡς οἰχείοις προστετηχέναι
τοῖς ἐν τῇ γῇ. Σχήνωμα δὲ Θεαῦ ἡ παρ᾽ αὐτοῦ
δεδομένη σὰρξ τῇ τοῦ ἀνθρώπου ψυχῇ πρὸς ἐνοίχη-
σιν. Τίς οὖν, ὡς ἀλλοτρίᾳ χεχρημένος, ἔγχαρπον
αὐτὴν παραδώσει τῷ δεδωχότι, ὡς ἂν γένηται xal
σχήνωμα τοῦ Θεοῦ τοῖς ἁγίοις ἐνοιχοῦντος: Εἶτα
πρὸς τὸ μεῖζον προσχόπτει" Καὶ τίς κατασκηνώσει

$pe melioris conjuncta. Quamobrem ait David :.
Advena sum et peregrinus, sicul omnes patres mei **..
Advena quoque erat Abraham, utpote qui ne vesti-
gium pedis possideret, vixque sepullurz locum.
coemerit. Quod sane. symbolice significat hominem
in carne viventem, ceu advenam reputari debere;
cumque ab ipsa carne transmigraverit, tunc pro»
priis in sedibus quiescere. Ac beatum esse dicit
eum, qui cum apud alienigenas habitaverit , terre--
nis quasi propriis. sibi rebus non addictus fuerit.
Tabernaculum autem Dei est caro, animz ab ipso.
ad habitanduim concessa. Quis itaque ea ut- aliena
usus, frugiferam eamdem largitori restituet, ut flat
tabernaculum Dei, qui in sanctis. babitat ^ Deinde

ἐν ὄρει ἀγίῳ cov; Οὐχ ἐν τῇ γηΐνῃ Σιὼν, ὅπερ B vero ad.prestantiora procedit : Aut. quis. requiescet

Ἰουδαίοις δοχεῖ, ἀλλὰ περὶ ἧς ὁ Παῦλός φησι" Hpoc-
eAnÁAU0Gcs ὄρει Θεοῦ ζῶντος, Ἱερουσαϊζὴμ éxovs
ρανίῳ. Παρελθὼν οὖν τις τὴν σάρχα ταύτην xai
νεχρώσας αὑτοῦ τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, τὸν ἁγια-
σμὸν κατορθώσας, ἐν τῇ ἁγίᾳ κατασχηνώσει πόλει' ἧς
ἐπιθυμῶν ὁ Δαυῖδ ἔλεγε" Διειεύσομαι ἐν τόπῳ
σχηνῆς θαυμαστῆς ἕως τοῦ olxov tov Θεοῦ"
καὶ, Ὡς ἀγαπητὰ τὰ σκηνώματά cov, Κύριε
τῶν δυνάμδων τὸ δὲ τούτου σπάνιον ἐμφαίνει
τὸ, τίς, ὡς τὸ, Τίς ἔγνω τὸν γοῦν Κυρίου; καὶ τὸ,
Τίς ἀναγγεῖεῖ ὑμῖν τὸν τόπον τὸν αἰώνιον ; καὶ
«ὃ, Τίς ἄρα φρόνιμος xal, πιστὸς οἰχονόμος;
Miáno:s δὲ xoi, τὸν Θεὸν ἐρωτήσας, ἔτυχε ἀποχρί-
φέεως ;

Κύρις, τίς παροικήσει ἐν τῷ σκηνώματί cov;
ᾧ τίς χατασκηγώσει ἐν ὄρει ἀγίῳ σου; Τάχα δὲ
χαὶ ὁ μεθιστάμενος εἰς οὐρανὸν, ὡς ἀπὸ ξένης
ἤχων διατριθῆς, παροιχεῖ * Θεοῦ γὰρ σχήνωμα ó οὐ-
ρανός. "Opa Ob μήπως ὁ ἐπιμένων τῇ πολιτείᾳ τοῦ
νόμον, εἰς Χριστὸν ὄντος παιδαγωγοῦ, παροιχεῖ ἐν
πῷ σχηνώματι τοῦ Κυρίου, περὶ τὴν oxnvhv τοῦ
μαρτυρίου τευτάζων" ὁ δὲ φθάσας ἐπὶ Χριστὸν xat
τὴν εὐαγγελιχὴν διδασχαλίαν χατασχηνοῖ ἐν ὄρει
ἁγίῳ τοῦ Θεοῦ, περὶ οὗ προφητεύεται" Ἐμφρανές
ἐστι τὸ ὄρος τοῦ Κυρίου. Καὶ σχόπει πάλιν, μὴ
Θεοῦ μὲν ὅρος ἅγιον ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος" σχήνωμα
δὲ αὑτοῦ, ὃν ἀνέλαδεν ἄνθρωπον xal δεῖ πρότερον
ἐπιγνῶνσι χατὰ σάρχα Χριστόν" εἶτα χατασχηνοῦν
ἐν ὄρει ἁγίῳ Θεοῦ, θεασάμενον τὴν δόξαν αὐτοῦ,
δόξαν ὡς Μονογενοῦς παρὰ Πατρός " xal λέγειν ^. El
γὰρ ἐγγνώχαμεν κατὰ σάρχα Χριστὸν, ἀλλὰ vov
οὐκέτι γιγώσκομεν. Πρὸς τὸν τοιοῦτον γὰρ εἴρτ-
ται" Ἐπ' ὄρος ὑψηλὸν ἀγάδηθι ὁ εὐαγγελιζό-
μδνος τὴν Σιών, λλλως ὄρος τοῦ Θεοῦ τὸ ὑπὸ
μόνων ἁγίων ψυχῶν χαὶ τελείων ἐν διχαιοσύνῃ χατ-
οιχηθησόμενον᾽ ὁ οὐρανὸς αὐτὸς, xai ἡ ὑπὸ τοῦ
Σωτῆρος εὐαγγελισθεῖσα βασιλεία τῶν οὐρανῶν.
Αὕτη ἐστὶν Ἱερουσαλὴμ ἡ ἐπουράνιος" αὕτη ἐστὶ τὸ
Σιὼν ὄρος, καὶ * πόλις τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, χατὰ

39 Pgal, χύνῃ, 05.
9 Luc. xi, 43.

*! flebr. xu, 22.
** ]53. 35, 2. 11 Gor, v , 10.

* Psal.

in monte sancto tuo 3:Non in terrestri Sion, ut Ju-
dii arbitrantur, sed in ea de qua Paulus ait : Ac-
cessistis αὐ montem. Dei viventis, Jerusalem ce-
lestem ν᾽. Quisquis igitur eadem carne quasi in.
transcursu usus, ejus nembra super terram mortis
ficaverit, postquam sanctificationem illam consuin-
maverit, habitabit in sancta illa civitate : cojus de».
sideriu motus David aiebat : Trgnsibo in locum ta-
bernaculi admirabilis usque ad domum Dei ** 1 e,
Quam dilecta tabernacula tua, Damine virtutum 35}.
lWiud autem, quis, talium hominum raritatem sub-
indicat; cujusmodi est illud :. Quis novit. sensum,
Domini **; et illud : Quis annuntiabit vobis locum
eternum ? atque. illud :. Quis est prudens ac. fidelis.

C economus **? Nunquid postquam Deum. interrogas

vit, responsionem, obtinuit 3,

Domine , quis habitabit. in tabernaculo tuo? .aut
quis requiescet in monte sancto tuo? Fortassis etiam,
qui in celum transferigr, utpote qui a peregrinis
sedibus veniat , habitare dicitur. Nam tabepnacu4
jum Dei celum est, Atque consideres velim, num
qui suh lege versatur, quz scilicet veluti peedagos.
gus ad Christi disciplinam haberi potest, habitet in,
tabernaculo Domini, circa tabernaculum testimonii
sollicitudinem habens; atque is qui ad Christum
usque pervenil et ad evangelicam doctrinam, num
tabernaculum posuerit in monte sancto. Dei, de quao. ᾿
propheta dicit: Perspicuus est mons Domiui **. ᾿ς :
iterum mibi perpendas velim, annon mons ille ,
sanctus Domini sit Verbum ejus; tabernaculum
autem ejus, homo quem assuippsit : annon opus sit
primo Christum seeundum carnem cognoscere;
deindeque tabernaculum ponere in monte sancto
Dei, cum scilicet qui viderit gloriam ejus , gloriam
quasi Unigeniti a Patre; atque dicere: Si.enim
cognovimus secundum carnem, Ghristum : sed. nunc
jam nos novimus ", Hujusmodi namque bomini
dictum est: Super montem. excelsum. ascende, qui
evangelizas Sion **. Alia autem ralione dicatur ,
montem Dei esse, in quo duntaxat animz sanctae et
in justitia perfecte habitabunt, videlicet. ipsum

xp0, δ... ** Psal, uxxxia, 3. !* 1 Cor. i, 16.

1. [sa. xL, 9.

Digitized by Google
