<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    195 COMMENTARIA IN PSALMOS. 194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    ἐπὶ τὸ αὐτό· ἐπιθυμητὰ ὑπὲρ χρυσίον καὶ λίθον
    τίμιον πολύς, καὶ γλυκύτερα ὑπὲρ μέλι καὶ κη-
    ρίον. Καὶ γὰρ ὁ δολός σου φυλάσσει αὐτά, ἐν
    τῷ φυλάσσειν αὐτὰ ἀνταπόδοσις πολλή. Ταῦτα
    δὲ πάντα περιείληφεν ὁ τοῦ Θεοῦ νόμος ὑπὲρ ἐπι-
    στροφῆς τῆς ψυχῆς. Μαρτυρίας γὰρ πρῶτον περι-
    ἔχει καὶ δικαιώματα καὶ ἐντολάς. Ἔπειτα τούτοις
    ἅπασιν ἐπέκτησεν, ὥσπερ βακτηρίαν ἐπιστηρικτικήν,
    τὸν φόβον, καὶ ἐπὶ πᾶσιν ὥσπερ κορωνίδα τὰ κρί-
    ματα ἐπέθηκε τοῦ Θεοῦ. Ἑκάστῳ δὲ τῶν εἰρημένων
    ἰδίωμα συνῆψε· τῷ μὲν κατὰ πάντα γενικῷ ὀνομα-
    σομένῳ νόμ τὴν τς ψυχῆς ἐπιστροφήν· ὅπως δὲ
    ἐπιστρέψει ψυχή, διὰ τῶν ἑξῆς παρίστησι, μαρτυ-
    ρίαν πίστην εἰπὼν δι' ἧς σοφίζεται ὁ ἐν Χριστῷ νή-
    πιος· ἔπειτα δικαιώματα Κυρίου, καὶ τούτων ἰδίωμα
    προσθεὶς τὸ εἶναι αὐτὰ εὐθέα, καρπόν τε τοῖς μετα-
    λαμβάνουσι. παρέχοντα τὴν εὐφροσύνην. Καὶ ἐπὶ
    τούτοις ἐντολὴν Κυρίου, ἧς καὶ αὐτῆς τὸ ἰδίωμα παρ-
    έστησεν, τηλαυγῆ φήσας αὐτὴν καὶ τῶν φθαλμν
    τῆς ψυχῆς φωτιστικήν. Τῷ δὲ φόβῳ τοῦ Κυρίου συν-
    ἦψεν τὴν ἁγνείαν, καὶ τῇ ἁγνείᾳ τὴν διαρκῆ καὶ
    αἰώνιον ζωήν. Καὶ ἐπὶ πᾶσι· καὶ μετὰ πάντα προσ-
    έθηκεν τὴν τοῦ Θεοῦ κρίσιν, συνῆψέ τε αὐτῇ τν
    ἀλήθειαν καὶ τὴν δικαιοσύνην.
    Παραπτώματα τίς συνήσει; ἐκ τῶν κρυφίων
    μου καθάρισόν με, καὶ ἀπὸ ἀλλοτρίων φεῖσαι τῷ
    δούλῳ σου. Ἀντὶ δὲ τοῦ, Ἀπὸ ἀλλοτρίων φεῖσαι
    τῷ δούλῳ σου, ὁ Ἀκύλας ἐξέδωκε· Καὶ γε ἀπὸ
    ὑπερηφάνων συντήρησον τὸν δοῦλόν σου. Σφό-
    δρα ἀναγκαίως καὶ ταύτην ἐκπέμπων τὴν εὐχήν, ὡς
    ἂν ῥυσθείη ἀπὸ ὑπερηφανίας. Ἐπειδὴ γὰρ τοῖς κατορ-
    θοῦσι παρέπεταί τις λογισμὸς πολλάκις ὑπερήφανος,
    ἐπαιρομένης καὶ χαυνουμένης τῆς ψυχῆς ἐφ' οἷς
    ἑαυτῇ συνοῖδεν ἀγαθοῖς· εἶτα τῷ τῆς ὑπερηφανίας
    περιπεσοῦσα κακῷ, λλῳ τρόπῳ τραχηλίζεται καὶ
    καταπίπτει· ὡς διὰ τοῦτο φάσκειν τὸν Ἀπόστολον·
    Ἵνα μὴ τυφωθεὶς εἰς κρίμα ἐμπέσῃ τοῦ διαβόλου·
    ἀναγκαίως προεπιπών. Καὶ γὰρ ὁ δολός σου φυ-
    λάσσει αὐτά, καὶ φύλακα τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν
    ἑαυτὸν εἰπών, ἱκετεύει ῥυσθῆναι ἀπὸ ὑπερηφανίας,
    καὶ ἐπιλέγει· Ἐὰν μή μου κατακυριεύσωσι, τότε
    ἄμωμος ἔσομαι, καὶ τότε καθαρισθήσομαι ἀπὸ
    ἁμαρτίας μεγάλης. Τέως μὲν γὰρ ἐπὶ το παρόντος
    εἰ καὶ φύλακα ἐμαυτὸν εἴρηκα τῶν το Θεοῦ παραγ-
    γελμάτων, ἀλλ' ἐπεὶ οὐδέπω συνοῖδα ἐμαυτῷ κεκαθα-
    ρισμένῳ ἐκ τῶν κρυφίων μου, ἔτι δ' ἀγωνιῶ καὶ πε-
    φρόντικα ὡς ν ῥυσθείην ἀπὸ ὑπερηφανίας, εἰκότως
    φημί, ἅτε μηδέπω τὸ τέλειον κατορθώσας. Τότε ἀκρι-
    βῶς γνώσομαι ἐμαυτὸν μωμον, καὶ τότε ἀπὸ μεγάλης
    καθαρισθήσομαι ἁμαρτίας, ἐπειδὰν μήτε τὰ κρύφιά
    μου κατακυριεύσωσι, μήτε λογισμὸς ὑπερήφανος κα-
    ταδουλώσῃ με, ἢ πονηροὶ δαίμονες. Μεγάλην δὲ
    ἁμαρτίαν τὴν ἀποτελεσματικὴν (1) φησιν. Εἰ γὰρ
    μὴ ἀπὸ τῶν κρυφίων μου καθαρισθείην, ἐπιμένοντα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    A justificata in semetipsa, desiderabilia super aurum
    et lapidem pretiosum multum, et dulciora super mel
    et favum. Etenim servus tuus custodit ea, in custo-
    diendis illis retributio multa. Hæc autem omnia
    complectitur lex Dei pro conversione animæ data.
    Nam primo testimonia, justificationes et præcepta
    continet. His deinde omnibus timorem appendit,
    quasi baculum ad convertendum opportunum: om-
    nibusque judicia Dei ceu coronidem adjunxit. Sin-
    gulis autem supradictorum suam addidit proprieta-
    tem, id est, legi quæ hic generatim effertur, con-
    versionem animæ. Quo pacto autem convertatur
    anima, in sequentibus aperit, quando testimonium
    fidele memorat, quo quivis infans in Christo, sa-
    piens efficitur. Deinde vero justificationes Domini,
    B quibus item suam proprietatem adjicit, nimirum
    quod rectæ sint, ac sui participibus lætitiæ fructum
    pariant. Ad hæc, præceptum Domini, cujus
    quoque proprietatem declaravit, dum lucidum di-
    cit esse, animæque oculos illuminare. Timori Do-
    mini subjunxit castitatem, et castitati perpetuam
    æternamque vitam. Demum supra omnia et post
    omnia judicium Dei addidit, cui veritatem et justi-
    tiam annectit.
    VERS. 13, 14. Delicta quis intelligit? ab occultis meis
    munda me, et ab alienis parce servo tuo. Illius loco,
    ab alienis parce servo tuo, Aquila edidit, et a super-
    bis custodi servum tuum. Admodum necesse fuit ut
    hanc emitteret orationem, quo a superbia liberare-
    tur. Quandoquidem eos, qui sese probe ac strenue
    C gerunt, quædam plerumque superba cogitatio se-
    quitur; dum anima bonorum operum sibi conscia,
    extollitur ac magnifice de se sentit; deinde vero in
    superbiæ malum delapsa, alia quoque ratione pro-
    sternitur ac decidit; ideoque ait Apostolus : Ne
    in superbiam elatus, in judicium incidat diaboli: ne-
    cessario sane postquam dixerat, etenim servus tuus
    custodit ea, ac sese Dei præceptorum cultorem pro-
    fessus erat, eripi se rogat a superbia, atque sub-
    infert: Si mei non fuerint dominati, tunc imma-
    culatus ero; et tunc emundabor a delicto maximo.
    Etsi hactenus me atque in præsenti præceptorum
    Dei cultorem dixi; at cum me ab occultis meis
    purgatum nondum sciam, adhuc in certamine posi-
    tus, ac sollicitus ut a superbia eripiar, jure ac
    D merito sic loquor, utpote qui nondum ad metam et
    ad perfectionem pertigerim. Tunc me plane imma-
    culatum noscam, tunc emundabor a delicto maxi-
    mo, cum occulta mei non dominabuntur, cum su-
    perba cogitatio ac maligni dæmones me subditum
    non detinebunt. Maximum porro delictum vocat,
    apotelesmaticen, sive astrologiam judiciariam. Nam
    si ab occultis meis emundatus non fuerim, isthæc
    delicta in me permanentia in pravum quoddam fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,200,930">
    1 Tim. III, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,940,950,980">
    (1) Quæ hic de apotelesmatica dicuntur, cum sequentibus non congruunt. Quare subodoramur aliqua inferius excidisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,980,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto paralelo (Grego à esquerda, Latim à direita).
    Marcadores de coluna A, B, C, D inseridos no fluxo do texto latino onde aparecem nas margens.
    Número (1) no texto grego refere-se à nota de rodapé.
    Texto no rodapé "1 Tim. III, 6." é referência bíblica.
    Texto "Digitized by Google" é marca d'água moderna.
  </notas>
</pagina>