117

COMMENTAIVA IN PSALMOS,

118

χαιοχρισίας αὐτοῦ, οὐ μνημονεύσας pou τῆς ἁμαρ- A nullam facturum esse; sed secundum justitiam

τίας καὶ τῶν τολμηθέντων μοιἐν ἡμέρᾳ ταλαιπωρίας
μου, κατὰ τὴν δικαιοσύνην μου ἀποδώσει μοι.
Τὰς γὰρ ἄλλας μου πράξεις τὰς ἐν ἀρετῇ xal διχαιο-
σύνῃ, ὥσπερ ἐν τρυτάνῃ xai ζυγῷ ἀντιπαραλαδὼν,
καὶ ἀντιστήσας τῷ ἁμαρτήματί μου, χατὰ πολὺ πλεο-
ναζούσας ἐὐρήσει τοῦ γενομένου ἁμαρτήματος. Διὸ
ἀνταποδώσει μοι οὗ χαθ᾽ ὃ ἥμαρτον (ἤδη γὰρ ἀντα-
πέδωχξε, μετελθών μὲ xatk τὸν παρόντα βίον διὰ
τῶν χαταλαθουσῶν με συμφορῶν), χατὰ δὲ τὰς λοι-
πὰς πράξεις, τὰς ἐν διχαιοσύνῃ, ἀποδώσει μοι ἐν τῇ
ἡμέρᾳ τῆς αὑτοῦ διχαιοχρισίας, xal τῶν χειρῶν μου
χατὰ τὴν καθαριότητα τὴν ἀἁμοιδὴν ποιήσεται" ἀπέ-
πλυνα γὰρ τὸν πρότερον αὐταῖς ἐγγενόμενον ῥύπον"
Καὶ ἔσομαι ἄμωμος μετ' αὐτοῦ, καὶ φυιάξομαι ἀπὸ

meam retribuet mihi. Nam si alia mea, cum virtute
ac justitia designata, opera quasi ad trutinam et
bilancem una cum peccato meo appenderit, ea
multo delictum excedere comperiet. Quapropter
non secundum peccatum meum retribuet mibi;
jam quippe retribuit, cum me multis in praesenti
vita calamitatibus affecit; sed secundum reliqua
probe 86. juste perpetrata opera in die justi judicii
sui retribuet milii, e( manus meas ob purilatem
praemio donabit : ipsas quippe a pristinis sordibus
ablui : Etero immaculatus cwm 60, et observabo me
ab iniquitate mea. Et. retribuet mihi Dominus secun-
dum justitiam meam et secundum puritatem monuum
mearum retribuet mihi.

τῆς ἀνομίας μου. Kal ἀνταποδώσει μοι Kopuoc κατὰ τὴν δικαιοσύνην μου, καὶ κατὰ τὴν xa8a-

ριότητα τῶν χειρῶν μου ἀνταποδώσει pot.

Διεξέρχεται ἑξῆς χαταλέγων τίς ἦν ἡ δικαιοσύνη ΒΒ Subinde vero narrat quz fuerit justitia ejus, et

αὑτοῦ, xoi ὅπως ἀπεχάθηρεν ἑαυτοῦ τὰς χεῖρας.

Ὅτι ἐρυλαξατὰς ὁδοὺς Κυρίου, καὶ οὐκ ἡσέδησα
ἀπὸ τοῦ Θεοῦ μου. Ὅτι πάντα τὰ χρίματα αὐτοῦ
ἐγώπιόν μου, xal τὰ δικαιώματα αὐτοῦ οὐκ ἀπ-
ἔστησεν ἀπ᾽ ἐμοῦ. Καὶ ἔσομαι ἄμωμος μετ᾽ αὑτοῦ,
καὶ φυάξομαι ἀπὸ τῆς ἀνομίας μου. Ἐπεὶ τοίνυν
παῦτα ἐπορισάμην ἐμαυτῷ, φησὶ, μετὰ τὴν ἁμαρτίαν,
χαὶ τοσαύτας συνήγαγον ἐμαυτῷ θεραπείας, εἰχότως
πάλιν ἐπαναλαδὼν τὸν αὑτὸν ἐν δευτέρῳ λόγον φημέ *
ὅτι, διὰ τὰ προλεχθέντα, Καὶ ἀνταποδώσει μοι
Κύριος κατὰ τὴν δικωιοσύνην μου, καὶ κατὰ τὴν
καϑαριύτητα τῶν χειρῶν μου ἐνώπιον τῶν ὀφθα.ῖ-
μῶν αὐτοῦ" ἀντὶ δὲ τοῦ, ἐνώπιον τῶν ὀφθαλμῶν
αὐτοῦ, ὁ Σύμμαχος, τὴν ἀντιχρὺ τῶν ὀρθαλμῶν

αὐτοῦ, ἐξέδωχεν. Οὐ γὰρ ἀνθρώπων ὀφθαλμοῖς ἑσπού- C

δαζον τὴν ἐμαυτοῦ χαθαριότητα δειχνύναι, οὐδὲ
ὥστε ἀρέσχειν τοῖς πολλοῖς, ἀλλ᾽ ἀντιχρὺ τῶν αὐτοῦ
τοῦ χριτοῦ ὀφθαλμῶν πᾶσαν ἐποιούμην σπουδὴν τῆς
ἐμαυτοῦ χαθαρότητος.

Μετὰ ὁσίου ὅσιος ἔσῃ, καὶ μετὰ ἀνδρὸς ἀθώου
ἀθῶος ἔσῃ" καὶ μετὰ ἐκλεκτοῦ ἔκλεχτὸς ἔσῃ, καὶ
ἐιετὰ στρεδιοῦ διαστρέψεις. Ὅτι σὺ λαὸν ταπει-
κὸν σώσεις, καὶ ὀρθαϊμοὺς ὑπερηφάνων ταπει-
γώσεις. Μήποτε προφητιχῶς λαὸν μὲν ταπεινὸν (1), 7],
χατὰ τὸν ᾿Αχύλαν, πένητα, ἣ, κατὰ τὸν Σύμμαχον,
πρᾶον τὸν χορὸν αἰνίττεται τὸν ἀποστολιχόν * ὕπε-
ρηφάνους δὲ τοὺς πάλαι ἐπηρμένους, τοὺς ἀρχιερέας
χαὶ διδασχάλους καὶ ἄρχοντας τοῦ ix περιτομῆς λαοῦ ;

οὃς πάλαι ὀφθαλμοῖς ὑπερηφάνοις χατὰ τοῦ Σωτῆρος D
ἡμῶν χεχρημένους ἐταπείνωσεν ὁ Θεὸς, ἐν πᾶσι σώσας

τὸν αὑτοῦ ταπεινὸν καὶ πένητα χαὶ πρᾶον, τὸν τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν ἀποστόλων τε χαὶ μαθητῶν λαόν.

Ὅτι σὺ φωτιεῖς τὸν Aóxvov μου, Κύριε, ὁ
Θεός μου, ωτιεῖς τὸ σχότος μου. Ὅτι ἐν σοὶ ῥυ-

σθήσομαι ἀπὸ τοῦ πειρατηρίου, καὶ ἐν τῷ Θεῷ.

μον ὑπερδήσομαι τεῖχος. Ζητῶν δὲ τὸν λύχνον τοῦ
Δλαυῖδ εὗρον ἐν pAa' ψαλμῷ φερόμεναν τὸ, Ἐχεῖ ἐξ-
ανατελῶ χέρας τῷ Δαυΐδ' ἡτοίμασα λύχνον τῷ

quo pacto manus ipse suas abluerit.

Vgas. 22-25. Quia custodivi vias Domini, nec im-
pie gessi a Deo meo. Quoniam omnia judicia ejus in
conspectu meo, et justitias ejus non repulit a me. Et ero
immaculatus cum eo, et observabo me αὖ iniquitate
mea. Quia ergo post admissum scelus iis me moribus
composui, et tantam mihi adhibui medelam ; resum-
pta priori sententia, idipsum secundo repetam, di-
camque iterum : Et retribuet mihi Dominus secun-
dum justitiam. meam, et secundum puritatem. ma-
nuum mearum in conspectu oculorum ejus : cujus
dicti loco , in conspectu oculorum ejus sic habet
Symmachus, ex. opposito oculorum ejus. Non enim
hominum oculis puritatem ostentavi meam, neque
ut multis placerem id egi ; sed ip conspectu oculo-
rum ipsius judicis, mei purgandi curam et sollici-
tadinem habui.

Vgns. 26-98, (Cum sancto sanctus eris, et
eum viro innocente. innocens eris : et cum electo ele-
clus. eris, et cum perverso perverleris. Quoniam tu
populum humilem saivum facies , et oculos supcrbo-
rum humiliabis. Annon prophetico more per popu-
lum humilem, aut. secundum Aquilam, pauperen,
aut, ut Symmachus, mansuetum, chorum apostoli-
Cum adumbrat, superbos autem vocat eos, qui
olim altos spiritus assumebant, principes sacerdo-
itum, doctores ac magistratus populi ex cireumci-
sione? Quos olim superbis oculis in Salvatorem
nostrum insurgentes humiliavit Deus, ac humilem
illum, pauperem: et mansuetum salvum fecit, vide-
licet illum Salvatoris nostri, apostolorum ac disci-
pulorum populum.

Vrns. 29, 20. Quoniam ts illuminabis lucernam
meam, Domine Deus meus, illuminebis tenebras
meas. Quoniam in te eripiar a tentatione, et in. Deo
meo transgrediar murum. Cum autem illam Davidis
lucernam perquirerem, in cxxs1 psalmo deprehen-
di : Ilic producam cornu David , paravi lucernam

(1) In Hebraico legitur *3y, id est pauper, abjecius.

Digitized by Google
