209

COMMENTARIA IN PSALMOS.

910

αἷμα αὐτοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς καὶ ἐπὶ τὰ τέχνα ἡμῶν. A per liberos nostros '!. Aquila vero, Sicut leo, inquit,

᾿Αχύλας δέ" Ὡς «λέων, φησὶν, ἀλίσκων xal Bpv-
χώμενος * κατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον" Ὡς Aéov θηρεύων
βρυχώμενος. Οἱ γὰρ αἴματος διψῶντες, xa τοῖς ἑαυ-
τῶν τέχνοις ἐπισπώμενοι τὸ τοῦ Σωτῆρος αἷμα, βρυ-
χωμένου λέοντος οὐδὲν διέφερον.

Ὅτι ἐχύχλωσάν μὲ κύνες ποιιλοὶ, συναγωγὴ
αονηρευομένων περιέσχον με. Μετὰ τοὺς Ἰουδαίους
τῶν ἐξ ἐθνῶν μνημονεύει στρατιωτῶν. Τούτοις γὰρ
ἐχεῖνοι παρέδοσαν. Διὸ xal τὴν τάξιν ἡ προφητεία
τῶν πραγμάτων ἐφύλαξεν. Εἰχότως δὲ ταύρους μὲν
ξχείνους, κύνας δὲ τούτους ὠνόμασεν οἱ μὲν γὰρ ὑπὸ
τὸν τοῦ νόμου ἦσαν ζυγὸν, εἰ καὶ προφανῶς τὸν vó-
μὸν παρέδαινον" ol δὲ κατὰ νόμον ἧσαν ἀχάθαρτοι.
Οὕτω δὲ καὶ ὁ Κύριος τὴν Χαναναίαν ὠνόμασεν. Οὐκ

capiens εἰ rugiens; Symmachus, Sicut leo seuans
rugiensque. Nam qui sanguinem sitiebant, suosque
liberos Salvatoria sanguine reos esse precurabant,
8 leone rugiente nihil differebant.

Vgns. 17-19. Quoniam circumdederunt me ca-
nes multi, concilium — malignantium obsedit me.
Post Judzos, gentilium milites commemorat. Ipsis
enim Judaei Christum tradiderunt. Quare rerum
ordinem prophetia servavit. Jure autem tauros
illos, hosce canes vocavit; illi namque sub jugo
legis erant, etiamsi manifeste legem transgrede-
rentur ; hi vero secundum legem impuri erant, Sic
ipse Dominus Chanansam appellavit, Non licet

ἔστι yàp, φησὶ, λαδεῖν τὸν ἄρτον τῶν τέκνων, xal p enim, inquit, accipere panem filiorum, et dare cani-

δοῦναι τοῖς κυναρίοις. ᾿Αλλ᾽ ὅμως μετὰ τὸ πάθος ot
πάλαι" κύνες διὰ τῆς πίστεως εἰς τὴν υἱῶν μεταδεδή-
κασι τάξιν᾽ οἱ δὲ πάλαι τὴν τῶν υἱῶν ἐσχηκότες xn-
δεμονίαν, τὴν κυνῶν προσηγορίαν ἐδέξαντο, ἅτε δὴ
κυνῶν δίχην χατὰ τοῦ Δεσπότου λυττήσαντες. Περὶ
τούτων ὁ μαχάριος Παῦλος βοᾷ Βιλέπε τοὺς κύνας"
βλέπετε τοὺς καχοὺς ἐργάτας" βλέπετε τὴν xa-
τατομήν. Θ μέντοι προφητιχὸς λόγος χύνας προσ-
αγορεύσας ἔφη" Συγαγωγὴ πονηρευομένων περι-
ἔσχον με" ὥρυξαν χεῖράς μου xal πόδας μου, ἐξη-
plouncar πάντα τὰ ὀστᾶ μου. Καὶ τοῦτο δὲ δῆλόν
ἔστι xa σαφὲς xal τοῖς λέαν φιλονειχοῦσιν * ἀχούομεν
γὰρ ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις αὑτοῦ τοῦ Κυρίου πρὸς
τοὺς ἁγίους αὑτοῦ λέγοντος μαθητάς " Βλέπετε τὰς

χεῖράς μου, καὶ τοὺς πόδας, ὅτι αὐτὸς ἐγώ εἰμι. ὦ

Καὶ μέντοι xaY τῷ Oo τῶν ἥλων τοὺς τύπους ὑπ-
ἐδειξε, καὶ τὴν ἀπὸ τῆς λόγχης πληγὴν᾽ τότε δὲ ἐξη-
οἰθμησαν πάντα τὰ ὀστᾷ μου" τουτέστιν, οὕτω
διέτειναν προσηλοῦντες, ὥστε ῥάδιον εἶναι τῷ βουλο-
μένῳ χαὶ τὸν τῶν ὀστῶν ἀριθμὸν διαγνῶναι. Αὐτοὶ
δὲ κατενόησαν καὶ ἐπεῖδόν με΄ ἀντὶ τοῦ ἐπιτωθά-
ζοντες χαὶ γελῶντες " Διεμέρισαν τὰ ἱμάτιά μου
ἑαυτοῖς, καὶ ἐπὶ τὸν ἱματισμὸν ἔδαιϊιον χιλῆρον"
καὶ τοῦτο ὃὲ σαφέστερον ἡ τῶν ἱερῶν Εὐαγγελίων
ἱστορία διδάσχει.

Οἱ φοδούμενοι τὸν Θεὸν, αἰνέσατε αὐτόν" ἅπαν
τὸ σπέρμα Ἰακχὼδ, δοξάσαταε αὑτόν" φοδηθήτω-
σαν αὐτὸν ἅπαν τὸ σπέρμα Ἰσραή.1. Τοῦ παντὸς
Ἰουδαίων ἔθνους εἰς τρία τάγματα διῃρημένου, πρῶ-

bus !*. AUamen post passionem, qui olim canes
fuerant, per fidem in filiorum conditionem translati
sunt : ac qui olim filiorum loeo probe educti fue-
rant, canum nomen adepti sunt, utpote qui, canum
instar, contra Dominum rabidi fuerint. De iis ita.
clamat Paulus : Vide canes, videte malos operarios,
videte concisionem **. Propheticus itaque sermo
postquam canes vocavit, ita loquitur, Synagoga ma-
lignantium obsedit πιὸ: foderunt. manus meas e
pedes meos, dinumeraverunt omnia ossa. mea. Quo
quidem clarum et apertum vel contentiosioribus
fuerit. Nam in sacris Evangeliis ipsum Dominum
audimus sanctos discipulos suos sic alloquentem :
Videte manus meas e! pedes meos, quia ego ipse
sum !'*. Atenim ipsi Thome clavorum vestigia os-
tendit, necnon inflictum a lancea vulnus. Tunc
porro, dinumeraverunt omnia osea mea, videlicet, ita
extenderunt, dum me clavis affigereut, ut cuilibet
volenti ossium numerum computare liceret. Ipsi
vero consideraverunt et inspexerunt me, id est, illu-
serunt atque irriserunt; diviserunt sibi. vestimenta
mew, et. super vestem. meam miserunt. sortem, quod
apertius enarrat sacrorum Evangeliorum histo-
ria.

VEns. 24, 95. Qui timetis Dominum, laudate eum:
universum semen Jacob, glorificate eum: timeat eun
omne semen Israel. Cum Judieorum natio tres in
ordines distributa sit, primo scilicet in infirmam

τὸν μὲν εἰς τὸ κοινὸν πλῆθος τοῦ ἔθνους, ὅπερ ixa- D gentis plebem, quz vocabatur lsrael; secundo in

λεῖτο Ἰσραήλ’ ἕπέιτα εἰς τὸ ἱερατιχὸν, ὅπερ ἦν οἷ-
xog ᾿λαρὼν, καὶ τρίτον εἰς τὸ τῶν ἱερέων ὑπηρετι-
xbv, ὅπερ ἦν οἶχος Λευῖ, Τὰ τρία καταριθμησάμενος
ἅτερος ψαλμὸς, ἕτερον τάγμα τέταρτον παρὰ τὰ προ-
εἰρημένα εἰσάγει, τὸ τῶν φοδουμένων τὸν Κύριον.
Τοῦτο δὲ ἦν τὸ ἐξ ἐθνῶν ἐπὶ τὸν Θεὸν ἐπιστρεφόν-
των. Ἔφη γάρ" Οἶκος "IopatA, εὐλογήσατε τὸν Κύ-
piov ὁμοίως δὲ καὶ οἶχος ᾿Ααρὼν, χαὶ οἶχος Λευΐ"
ἐπὶ τέλει δὲ οἱ φοδούμενοι τὸν Κύριον. ᾿Αλλ᾽ ἐν τούτῳ
μὲν προετάττοντο τῶν φοθουμένων τὸν Κύριον ol ἐκ
«κοῦ Ἰσραήλ᾽ ἐνταῦθα δὲ μετὰ τὴν ἀνάστασιν τοῦ Σω-

" Matti, xxvn, 8. !* Matth, xv, 20.

? Philipp. 1, 2.

sacerdotalem ordinem, quse erat demus Aaron;
tertio in sacerdotum ministros, qu:» erat domus
Levi : postquam tria illa genera alius psalinus enu-
meravit, alium hic predictis quartum: ordine
adjecit, videlicet timentium Dominum. Eratque
ille ex gentilibus ad Deum eonversis constitutus.
Ait quippe : Domus Israel, benedicite Dominum'* ;
similiterque, domus Aaron et domus Levi : in fine
tandem timentes Domipum annectit. Sed in illo
quidem psalmo, qui ex domo Israelis sunt, timen-
tibus Dominum pramittuntur; hic contra, post

5* Luc, xxiv, 59, !* Psal. cxxxiv, 19,

Digitized by Google
