459

"Neks. 8. Quoniam justus. Dominus , et justitias A

üilezit, equitatem cidit vultus ejus. Nam utpote ju-
stus pauperem fesficit, péccatores corripit, Natura
autem sua, non participatione justus est. Cete-
rum cum ita se habeat, justilias, que in multis
prebis viris reperiuntur, diligit, ac cujusque pro-
positum approbat. Singulis sane judiciis quedam
justitia inest : multa autem sunt judicia Dei, de
quibus scriptum est: Judicia Domini vera, justifi-
cata in semelipsa". Mult» igitur justitie sunt.
JEquitatem quoque videt, videlicet sanam verbi
sententiam et doctrinam : gaudet quippe de ejus
cultoribus, etíamsi videat eos conviciis et maledi-
etis impetitos, Nunquám autem plures «quitates,
perinde atque justitiz In judiciis multe, habentur.
Vultus vero ejus ideo siquitatem videt, quia ipsam
approbat. Nam Deus presens esse deprehenditur,
eum providentiz operibus, tum effectu judiciorum.

PSALMUS DAVID ΧΙ.

1. In finem, pro octava.

Ea ipsa est que psalmi sexti inscriptio (1). Dixi-
mus autem solvi legem Moysis, si puer ducatur in
Sabbato [circumcidendus,] quando diem cireum-
eisionis octavam in ipso cadere contingit : eam-
demque vim et prestantiam habere diem Domini-
cam, que Domini resurrectione nobilitatur, estque
ἃ primo die, octava. Et ipsa quoque natura sua
prima habetur, quia in eadem omnes anime emun-
dantur.

Vsas. 2, 5. Saleum me fac, Domine, quoniam defe- C

cit sanctus, quoniam diminuta sunt veritates a filiis
homihum. Vana locuti suut. unusquisque ad prozi-
mum suum, labia dolosa in corde, et corde locuti
sunt. Totam illam sui temporis generationem cri-
minatur : nam in sequentibus dicet : Tu, Domine,
servabis nos εἰ custodies nos a generatione hac in
eternum. Talis enim est prior illa generatio, de
qva Salvator hec effatur : Viri Ninivila surgent in
judicio cum generatione Mac, et condemnabunt eam :
εἰ regina Austri *, et czetera, et rursum : Sic erit
generationi nequam huic *, Neque injuria ipsam ac-
cuso, ait Propheta; sed quia nemo sanctus in illa,
memo verax. Quandoquidem igitur nullum mihi
salutis auctorem invenio; tu mihi, Domine, talis
esto. Árguit porro Judzorum incredulitatem, de
quibus ait Moyses : Filii, in quibus nulla fides '*.
Quod autem yana locuti sint, insidias Salvatori
siruentes, atque dolose aggredientes illum, diserte
testificatur Exangelioruim scriptura,

VEns. 4, 5. Disperdat Dominus universa labia do-
losa, et linguam magniloquam. Qui dixerunt ; Lin-
guam nostram magnificabimus, iabia nostra a nobis
sunt : quis. noster Dominus est? Dei enim, non au-
wm bominis, erat eorum malignitatem superare

EUSEB!T1 CJESARIENSIS OPP. PARS lll. — EXEGETICA.

110

Ὅτι δίχαιος Ἀύριος xal δικαιοσύνας ἠγάπη-
σεν, εὐθύτητα εἶδε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ. Ὥς γὰρ
δίχαιος ἐπιδλέπει μὲν τὸν πένητα, παιδεύει δὲ τοὺς
ἁμαρτωλούς" οὐσίᾳ δὲ δίχαιός ἔστιν, οὐ μετοχῇ.
Πλὴν xa οὕτως ἔχων ἀγαπᾷ νὰς ἐν τοῖς πολλοῖς δι-
χαίοις δικαιοσύνας, τὴν ἑκάστου πρόθεσιν ἀποδεχό-
μενος. ᾿Αλλὰ xaX ἐχάστου Ἀρίμάτός ἐστί τις διχαιο-
σύνη᾽ πολλὰ δὲ τὰ χρίματα τοῦ Θεοῦ, περὶ ὧν γέ-
γραπται" Τὰ κρίματα Κυρίου ἀληθινὰ δεδικαιω-
μένα ἐπὶ τὸ αὐτό. Πολλαὶ ἄρα xaX αἱ διχαιοσύναι.
Βλέπει δὲ xal εὐθύτητα, τὴν πρὸς τὸν ὀρθὸν λόγον
γνώμην" χαίρει γὰρ ἐπὶ τοῖς ἔχουσι, χἂν ὀνειδιξομέ-
vous ὁρᾷ. Μήποτε δὲ ὡς πολλαὶ δικαιοσύναι ἐπὶ τοῖς
χρίμασιν, οὕτως εὐθύτητες. Διὰ δὲ τὸ ἀποδέχεσθαι
τὴν εὐθύτητα, τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ὁρᾷ. Ἐπιφαίνεται
γὰρ παρὼν ὁ Θεὸς τοῖς ἔργοις τῆς Ttpovolac xal τοῖς
ἀποτελέσμασι τῶν χριμάτων.

ΨΑΛΜΟΣ ΤῺ ΔΑΥῚΔ ΙΔ΄.
Εἰς τὸ τέλος περὶ τεῆς ὀγδόης.

Ἡ αὐτή ἐστι τῇ τοῦ c^. ἐπιγραφή. Ἐλέγομον δὲ,
ὡς καὶ τὸν νόμον λύει Μωῦσέως, εἰ ἄγοι βρέφος bv
Σαθθάτῳ, ἡμέραν ὀγδόην τῆς περιτομῆς ἐν αὐτῇ γι-
νομένης. Τὴν ὁμοίαν ἔχειν ἐλέγομεν δύναμιν χαὶ νὴν
Κυριαχὴν, τὴν ἀναστάσιμον οὖσαν τοῦ Κυρίου, καὶ
τυγχάνουσαν ἀπὸ τῆς πρώτης ὀγδόην, πρώτην δὲ
κατὰ φύσιν ὑπάρχουσαν " χαθαρτιχὴ γάρ ἐστι πάσης
φυχῆς.

Σῶσόν με, Κύριε, ὅτι ἐχλέλοιπεν ὅσιος, ὅτε
ὠλιγώθησαν αἱ ἀλήθειαι ἀπὸ τῶν υἱῶν τῶν ἀν-
θρώπων. Μάταια ἐλάλησαν ἕκαστος πρὸς τὸν
πλησίον αὐτοῦ, χείλη δόλια ἐν καρδίᾳ καὶ ἐν
καρδίᾳ ἐλάλησαν. Διαθδάλλει πᾶσαν τὴν χαθ' ἕαν-
τὸν γενεάν" λέξει γὰρ xal προϊών" Σὺ, Κύριε, φῦ -
λάξεις ἡμᾶς καὶ διατηρήσεις ἡμᾶς ἀπὸ τῆς τε-
γεᾶς ταύτης xal elc τὸν αἰῶνα. Τοιαύτη γὰρ ἣ
προτέρα γενεὰ, περὶ ἧς ἔφη καὶ ὁ Σωτήρ’ Ἄνδρες
Νινευΐῖται ἀναστήσονται ἐν τῇ χρίσει μετὰ τῆς
γερεᾶς ταύτης, καὶ καταχρινοῦσιν αὐτήν" xal
βασίλισσα Nótov, καὶ τὰ ἑξῆς" xaX πάλιν οὕτως "
Ἔσται τῇ γενεᾷ τῇ πονηρᾷ ταύτῃ. Οὐχ ἀδίχως δὲ
καύτης χατηγορῶ, φησὶν ὁ Προφήτης ἀλλ᾽ ὅτι μη-
δεὶς ὅσιος ἐν αὐτῇ, μηδεὶς ἀληθὴς. Ἐπεὶ οὖν μηδένα
μοι σωτηρίας αἴτιον εὑρίσχω, αὐτός μου; Κύριε, τοῦτο
γενοῦ. Διδλέγχει δὲ τῶν Ἰουδαίων τὴν ἀπιστίαν,
περὶ ὧν φησι καὶ Μωῦσῇς Ylol, οἷς οὐκ ἔστι πί-
στις ἐν αὐτοῖς. Ὅτι 66 μάταια ἐλάλουν ἐπιδουλεύ-
οντες τῷ Σωτῆρι xai δολίως αὐτῷ προσερχόμενοι,
σαφῶς fj τῶν Εὐαγγελίων διδάσχει γραφή.

᾿Εξομϊοθρεύσαι Κύριος πάντα τὰ χείλη τὰ δό-
Ja, γλῶσσαν μεγαλοῤῥήμονα. Τοὺς εἰπόντας "
Τὴν γλῶσσαν ἡμῶν μεγαλυνοῦμεν, τὰ χείλη
ἡμῶν παρ᾽ ἡμῶν ἐστι" τίς ἡμῶν Κύριός ἔστι;
θεοῦ γὰρ ἦν, οὐχ ἀνθρώπον, τῆς ἐχείνων περιγενό»

* Psal. xvin, 10. * Matth. xu, 41,43. * ibid. 45. '* Deut. xxxit, 20.

(1) Vide supra psal. vi.

Digitized by Google
