COMMENTARIA IN PSALMOS.

Mysvog, πρὶν ὑπὸ τοῦ χοινοῦ χαταληφθῆναι. Διό A nitatem obtineat, priusquam ἃ communi debito

φησιν" ᾿Αντὶ μιᾶς νυχτὸς χαθ᾽ ἣν ἥμαρτον, πάσας
ἐξομολογοῦμαι τὰς νύχτας, ἀποπλῦναι πειρώμενος
ἐμαυτὸν. καὶ τὴν ἐφ᾽ ἣν ἥμαρτον χλίνην δάχρυσι με-
«avolac. Οἶδα γὰρ δὲ χἂν τύχῃ τῆς ἀφέσεως ἐπαγ-
«ἕλληται, δαχρύων πέρας οὐχ ἕξειν. Τὸ δὲ, Τίς ἐξ-
ομοιλογήσεταί σοι; ἀντὶ τοῦ, οὐδείς, κεῖται" νῦν
γὰρ οὐ σημαίνει τὸ σπάνιον,

Ἑταράχθη ἀπὸ θυμοῦ ὁ ὀφθαῖμός μου, éxa-
«ῳλαιώθην ἐν πᾶσι τοῖς ἐχθροῖς μου. Ἢ μνήμη,
φησὶ, τοῦ θυμοῦ σου xal τῆς ὀργῆς τὸν ἐμὸν ἐτάραξε
γοῦν" δδὴ διδάσχων ὁ Σωτὴρ ἔλεγεν - Ὁ λύχνος τοῦ
σώματος ἐστὶν ὁ ὀφθαλμός. Οὐ γὰρ ἐγχωρεῖ ἕνα
τῶν δυεῖν ὀφθαλμῶν τοῦ σώματος λύχνον εἶναι " ἀλλ᾽
οὐδὲ σωματιχὸς ὀφθαλμὸς ὑπὸ θυμοῦ ταράσσεται τοῦ

εοῦ, ᾿Αντὶ χατορθώματος δὲ καταριθμεῖται τὰς
ἰδίας καχοπαθείας " ἐν αἷς χαὶ τὴν χάχωσίν τε xot
παπείνωσιν, ἣν ἐπὶ πλεῖστον χρόνον ἐν μέσοις ἐποιεῖτο
τοῖς ἰδίοις ἐχϑροῖς.

Ἀπόστητε ἀπ᾽ ἐμοῦ, πάντες οἱ ἐργαζόμενοι τὴν
ἀνομίαν, ὅτε εἰσήχουσε Κύριος τῆς φωνῆς τοῦ
χιιαυθμοῦ μου. Εἰσήχουσε Κύριος τῆς δεήσεώς
40v, Κύριος τὴν προσευχήν μου προσεδέξατο.
Αἰσχυνθείησαν καὶ ταραχθείησαν πάντες οἱ
ἐχθροί μου, ἐπιστραφείησαν καὶ αἰσχυνθείησαν
σφόδρα διὰ τάχους. 'Emnxóou τυχὼν τοῦ Θεοῦ,
ἐπιστρέφει πάλιν πρὸς αὐτὸν τὴν εὐχὴν, καὶ παρα-
χαλεῖ πρὸς τὸ ἀναχωρῆσαι καὶ αἰσχυνθῆναι αὐτοῦ
τοὺς ἐχθροὺς, ἀποτυχόντας ἐν οἷς ἐπεδούλευσαν, δι᾽
ὧν αὑτῷ Θεὸς τὴν σωτηρίαν παρέσχετο. ᾿Αξιοῖ δὲ xat
λίαν αὐτοὺς ταραχθῆναι" ὃ δὴ πάντως αὐτοὺς κατὰ
τὸν χαιρὸν τῆς τοῦ Θεοῦ δὶχαιοχρισίας ἐχδέξεται.

ΨΑΛΜΟΣ Τῇ ΔΑΥῚΔ Ζ'.

Ὅν ἧἦσε τῷ Κυρίῳ ὑπὲρ τῶν Adyor Χουσὶ υἱοῦ
Ἱεμενεῖ. .

Κύριε à Θεός pov, ἐπὶ σοὶ ἤλπισα " σῶσόν ps
ἐχ πάντων τῶν διωχόντων με, καὶ ῥῦσαί με, μή-
&ott ἁρπάσῃ ὡς λέων τὴν ψυχήν μου, μὴ ὄντος
Jvtpovpérov, μηδὲ σώζοντος. Οὐκ ἐπ᾽ ἀνθρώποις,
οὐδὲ συμδουλαῖς ἀνθρώπων, ἢ στρατοῦ πλήθει τὰς
ἐμὰς ἐλπίδας ἀπήρτησα " Διό με ῥῦσαι πολεμίων

comprehendatur. Quamobrem ait : Pro una nocte qua
peccatum adrmisi, per singulas noctes confiteor, id
salagens ut meipsum et lectum in quo peccavi,
penitentie lacrymis abluam. Probe scio enim,
etiamsi remissionem polliceatur, me lacrymandi
tamen finem nünquam facturum. lHud autem :
Quis confitebitur tibi? loco verbi, nullus, positum
est, neque enim paucitatem confilen&ium nunc si-
gnificat.

Vgns. 8. Turbatus est a furore oculus. meus : in-
veleravi inter. omnes. inimicos meos. Memoria, in-
quit, furoris irzque tux mentem meam turbavit :
quod ipsum Salvator his verbis docuit ; Lucerna
corporis (ui est oculus tuus "*. Neque enim fleri
potest, ut unus tantum ex duobus oculis sit corpo-
ris lucerna : at neque corporeus oculus a furore
Dei turbatur. Inter recte facta vero calamitates et
zrumnas suas enumerat; in quibus recensenda est
afflictio illa et abjectio, quam diuturno tempore in-:
ter medios inimicos perpessus est.

Vens. 9-14. Biscedite a. me, omnes qui opera-
mini iniquitatem, quoniam exaudivit Dominus vocem
fletus mei. Exaudivit Dominus deprecationem meam,
Dominus orationem meam suscepit. Erubescant et
conturbeniur omnes. inimici mei, confundantur et
erubescant valde velociter. Cum Deum sibi propi-
tium nactus sit, ad ipsum denuo oralionem suam
convertit; rogatque ut recedant et. confundantue

C inimici sui, postquam insidize ipsorum, Deo sibi per

eas salutem conferente, male cesserunt. Precatur
autem, ut. vehementer conturbentur: quod ipsis
sane justi Dei judicii tempore eventurum est.

PSALMUS DAVID VII.
4. Quem cantavit. Domino pro verbis Chusi filii
Jemini.

Vens. 2, 5. Domine Deus. meus, in te speravi :
salvum me fac ex omnibus persequentibus. me,
et libera me. Nequando rapiat ut leo animam meam,
dum non est qui. redimat, neque qui salvum faciat.
Nequaquam in hominibus, neque in consiliis ho-
minum, neque in exercitus copiis spem meam re-

pot τοσούτων ἐπιχειμένων διὰ παντός, Οὐ μόνον νῦν p posui : quapropter a tot semper instantibus inimi-

᾿Αδεσσαλὼμ, καὶ ᾿Αχιτόφελ, καὶ τῶν σὺν αὐτοῖς -
ἀλλὰ xal πάλαι νέῳ ὄντι Σαούλ τε χαὶ πλείστων τῶν
“ἢ δι' αὑτῶν ἀφανῶς μοι πολεμούντων δαιμόνων * ὧν
περὶ τοῦ ἄρχοντος εἴρηται ᾿ Ὁ ἀντίδιχος ὑμῶν διά-
δοῖος ὡς «λέων ὠρυόμενος περιέρχεται ζητῶν
τίνα καταπίῃ " ἐξ οὗ μάλιστα ῥυσθῆναι παραχαλῶ.

Kopie ὁ Θεός μου, εἰ ἐποίτισα τοῦτο, εἰ ἔστιν
ἀδικία ἐν χερσί μου, εἰ ἀνταπέδωχα τοῖς ἀντα-
ποδιδοῦσί μοι κακὰ, ἀποπέσοιμι ἄρα ἀπὸ τῶν
ἐχϑρῶν μου κενός. “Ὅσην ἄγει παῤῥησίαν ἐπὶ τῷ μὴ
μνησιχαχεῖν! Ἑξαίρετον γὰρ τοῦτο χατόρθωμα τοῦ

'* Mattn. vi, 38, 11 Petr. v. 8.

cis eripe me. Neque solum enim ab Absalone et
Achitophele eorumque sequacibus qui me nunc
adoriuntur; sed jam olim juvenis cum essem, a
Saule, et ἃ multis qui me ipsius opera clam impu-
gnabant demonibus, de quorum principe dictum
* est : Adversarius. vester. diabolus, tanquam leo ru-
giens circuit querens quem devoret 7. À quo praser-
tim me liheres rogo. l
Vzns. 4, 5. Domine Deus meus, εἰ feci istud, si est
iniquitas in. manibus meis : si reddidi retribuenti-
bus mihi mala, decidam merito αὖ inimicis mess
inanis, Quantam ex oblivione injuriarum ac tole-
rantia fiduciam David exhibet! Hzc sane precipua

Digitized by Google
