<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    217 COMMENTARIA IN PSALMOS. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,500,850">
    τελειότερον, ἄνθρωποι χρηματίζουσιν. Ὅτε γε μὴν
    πρόβατα τυγχάνουσιν, ὑπὸ ποιμένι τῷ διὰ εζεκιὴλ
    δηλωθέντι Δαυΐδ, τουτέστι τῷ ἐκ σπέρματος Δαυΐδ
    Σωτῆρι μῶν καὶ Χριστῷ, ἁγόμενοι, διδάσκονται
    λέγειν· Κύριος ποιμαίνει με, καὶ οὐδέν με ὑστε-
    ρήσει. Οἱ δὲ αὐτοὶ τῆς νοερᾶς καὶ καινῆς τροφῆς καὶ
    πάσας ἀντιλαμβανόμενοι τῆς ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγε-
    λίοις ἐροῦσιν· Εἰς τόπον χλόης ἐκεῖ με κατεσκή-
    νωσεν. Πίνων δὲ τοῦ ὕδατος ὁ εἰσαγόμενος ἐν Χριστῷ,
    οὕτω δ τοῦ ονου τοῦ τῆς ἀληθινῆς ἀμπέλου οἷός τε
    ὢν μεταλαμβάνειν, διὰ τὸ ἔτι πρόβατον εἶναι, τέως
    δὲ τῷ σωτηρίῳ τρεφόμενος ὕδατι, περὶ οὗ ἔφη ὁ
    Σωτὴρ λέγων· Εἴ τις διψῇ, ἐρχέσθω πρός με καὶ
    πινέτω· καὶ πάλιν· Ὁ πίνων ἐκ τοῦ ὕδατος οὗ
    ἐγὼ δώσω αὐτῷ, ποταμοὶ ἐκ τῆς κοιλίας αὐτοῦ
    ῥεύσουσιν ὕδατος ζῶντος· καὶ αὖθις· Ὁ πίνων ἐκ
    τοῦ ὕδατος οὗ ἐγὼ δώσω αὐτῷ, οὐ μὴ διψήσῃ
    εἰς τὸν αἰῶνα· εἴποι ἄν· πὶ ὕδατος ἀναπαύ-
    σεως ἐξέθρεψέ με. Ἀλλὰ καὶ πᾶν ἄχθος ἀποθέμενος
    τῶν παλαιῶν ἁμαρτημάτων διὰ λουτροῦ παλιγγενεσίας
    καὶ ἀνακαινώσεως Πνεύματος ἁγίου, εἴποι ἄν· πὶ
    δατος ἀναπαύσεως ἐξέθρεψέ με. Ἀναπαύσεως
    γὰρ ὡς ἀληθῶς ἐκεῖνο τὸ ὕδωρ, δι' οὗ τὸ βαρὺ καὶ
    ἐπίμοχθον φορτίον τῶν μαρτιῶν τὸ πιέζον τὴν
    ψυχὴν ἀπορρίψας τις, καὶ πάντα ῥύπον καὶ σπίλον
    καὶ κηλίδα σμηξάμενος, δεσμῶν τε ἀνθεὶς πολυπλό-
    κων, συνηθισμένος τούτων ἁπάντων ἐρεῖ· Ἐπὶ
    ὕδατος ἀναπαύσεως ἐξέθρεψέ με. Εἶθ' ὥσπερ ἐκ-
    λείπων πάλαι τὴν ψυχήν, ἔπειτα διὰ τῆς ἀποδοθείσης
    χλόης καὶ τοῦ σωτηρίου ὕδατος ἀναλαβὼν αυτόν, καὶ
    ὥσπερ ἐκ θανάτου παλινδρομήσας, φήσει· Τὴν ψυ-
    χήν μου ἐπέστρεψε. Ταῦτα πάντα ὑπάρξει τῷ διὰ
    μένῳ.
    Ὁδήγησέ με ἐπὶ τρίβους δικαιοσύνης ἕνεκεν
    τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ. Ταῦτα, φησί, πράττει, ὡς ν
    μὴ βλασφημῆται αὐτοῦ τὸ ὄνομα, τῶν ατοῦ προ-
    βάτων ἀπολλυμένων, ἢ κακῶς γομένων. Ἐὰν γὰρ
    καὶ πορευθῶ ἐν μέσῳ σκιᾶς θανάτου, οὐ φοβη-
    θήσομαι κακά, ὅτι σὺ μετ' ἐμοῦ εἶ. Μακρὰν γὰρ ἡ
    μαρτία παντς συνόντος Θεῷ. Σκιὰν θανάτου τὸν
    κοινὸν φησι θάνατον, καὶ τὴν τῆς ψυχῆς ἀπὸ τοῦ
    σώματος λύσιν, πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ θανάτου τῆς
    ψυχῆς, καθ' ὃ εἴρηται· Ψυχὴ ἁμαρτάνουσα, αὕτη
    ἀποθανεῖται· καί, Ἔστιν μαρτία πρς θάνατον.
    Οὐκ ἔστι γὰρ σκιὰ θανάτου· ἀλλ' ἀληθινὸς θάνατος ἡ
    τῆς ψυχῆς ἀπώλεια τυγχάνει. Ἐπεὶ οὖν μεμάθηκασιν,
    ὡς ἄρα  πιστεύων εἰς τὸν Υἱν τοῦ Θεοῦ οὐ μὴ
    ἀποθάνῃ εἰς τὸν αἰνα, μεταβέβηκε δὲ ἀπὸ τοῦ θα-
    νάτου εἰς τὴν ζωήν, σφόδρα ἀκριβῶς οὗ φασι θάνα-
    τον ἐπέναι αὐτοῖς ἀλλ' ἡ ἄρα σκιὰν θανάτου· ταύτῃ
    δηλοῦντες τοὺς κατὰ ἄνθρωπον κινδύνους καὶ τὸν
    σωματικὸν θάνατον οὐδὲν τερον ὄντα ἢ χωρισμὸν
    ψυχῆς ἀπὸ σώματος.
    Ἡ ῥάβδος σου καὶ ἡ βακτηρία σου, αὗταί με
    παρεκάλεσαν. Ταῦτα οὖν παρακαλεῖ τὸν τυπτόμενον
    καὶ τὸν κολαζόμενον, πεπεισμένον, ὅτι μαστιγοῖ ὁ
    Θεὸς πάντα υἱὸν ν παραδέχεται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,850">
    A autem provecti, homines vocantur. Ihi porro
    quando oves sunt, a pastore quem Ezechiel Davi-
    dis nomine indicat 21, id est a Salvatore nostro
    Christo ducti, ad hæc dicenda instituuntur, Domi-
    nus pascit me, et nihil mihi deerit. Illi vero ipsi in-
    telligibili ac novo alimento atque pascuis sacrorum
    Evangeliorum enutriti, dicent, in loco pascuæ ibi
    me collocavit. Qui autem in Christo initiatur, qui-
    que aquam potat, quod nondum valeat vinum veræ
    vitis bibere, quia adhuc in ovium numero com-
    putatur, sed tamen salutari illa aqua recreatur,
    de qua Salvator hæc clamat : Si quis sitit , veniat
    ad me et bibat 22; et iterum : Qui biberit aquam
    quam ego dabo ei, flumina de ventre ejus fluent
    aquæ vivæ 23; ac rursum : Qui biberit ex aqua quam
    B ego dabo ei, non sitiet in æternum 24; is jure dixe-
    rit, super aquam requiei educavit me. Sed etiam
    posita pro lavacrum regenerationis et renovationis
    Spiritus sancti veterum peccatorum sarcina, ap-
    posite dicat, super aquam requiei educavit me.
    Requiei etenim vere est aqua hujusmodi, qua
    quis, abjecto peccatorum gravi onerosoque pondere
    animam opprimente, omni macula et labe abstersa,
    solutisque vinculis illis complicatis, lætitia hujusce
    rerum successus affectus dicet, super aquam requiei
    educavit me. Deinde vero, utpote qui cum olim
    animo deficeret, per gratiam sibi datam ac per
    salutarem aquam in meliorem sese statum rece-
    perit, quasi a morte revocatus sit dicet, animam
    meam convertit. Hæc omnia evenient homini qui
    C per memoratum Davidem a Domino pascitur.

    VERS. 3, 4. Deduxit me super semitas justitiæ
    propter nomen suum. Hæc, inquit, ideo agit, ut
    ne, amissis ac perditis, aut male deductis ovibus,
    nomen suum blasphemetur. Nam et si ambulavero
    in medio umbræ mortis, non timebo mala, quoniam
    tu mecum es. Procul enim peccatum est ab eo qui
    Dei consortio fruitur. Umbram mortis vocat mor-
    tem illam communem, atque separationem animæ
    a corpore, ad differentiam mortis animæ, de qua
    dicitur : Anima quæ peccaverit, ipsa morietur 25;
    et : Est peccatum ad mortem 26. Siquidem non
    umbra mortis, sed vera mors est, illa animæ
    pernicies. Quandoquidem igitur didicerunt, cre-
    D dentem in Filium Dei non moriturum esse in
    æternum, sed translatum esse de morte ad vitam,
    admodum congruenter non mortem, sed umbram
    mortis sibi accidisse memorant; quo declarantur
    pericula quæ secundum hominem contingunt, et
    indicatur corpoream mortem nihil aliud esse,
    quam separationem animæ a corpore.

    Virga tua et baculus tuus, ipsa me consolata sunt.
    Hæc igitur consolantur eum qui verberibus et ca-
    stigationibus afficitur, utpote qui gnarus sit Deum
    verberare filium quem cooptáverit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,950">
    21 Ezech. xxxiv, 23. 22 Joan. vii, 37. 23 ibid. 39. 24 Joan. iv, 13. 25 Ezech. xviii, 4. 26 I
    Joan. v, 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim).
    Coluna esquerda: Grego.
    Coluna direita: Latim.
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto latino onde aparecem visualmente.
    Nota de rodapé contém referências bíblicas abreviadas.
    "Ihi" no texto latino transcrito literalmente conforme imagem (possível erro por "Illi").
    "ἔφη" no texto grego (linha 18) transcrito conforme leitura contextual e visual (pode variar em edições).
  </notas>
</pagina>