EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS Iil. — EXEGETICA.

912

Salvatoris resurrectionem, lsraeli anteponuntur ii A τῆρος προτάττονται τοῦ Ἰσραὴλ ol φοδούμενοι τὸν

qui timent Dominum. Nam quia ipse dixerat ( vers.
93): Narrabo nomen tuum fratribus meis, in medio
Ecclesie laudabo te, Gportuit primo Ecclesie su:
populis hymnum attribui : hique erant gentiles
ipsius ope salutem nacti. Quos his verbis adnotat,
Qui timetis Dominum, laudate eum. Atque apposite
admodum fratribus ac discipulis suis, utpote prze-
etantioribus ac virtute majore preditis, paternum
nomen enarraturum se pollicetur ; at Ecclesie sux
populique multitudini nequaquam paternum illud
nemen tradit: non enim illi recipiendo pares
erant : $ed. hymnum edocet illos; deinde semen
Jacob jubet Dei gloriam przdicare ; secundumque
ordinem ilium Judaicum constituit, nimirum post

gentilem populum. Quos quidem Judzos non Jacob B

appellat ; sed semen Jacobi et Israelis : idque e re
et accurate, propter eorum ex patriarcha originem.
Non enim ob paternum illud studium, neque ob
aliquam cum patre suo similitudinem, digni erant
qui Jacob nuncuparentur, sed seminis causa id
nominis sortiebantur: Quoniam non sprevit neque
despexit deprecationem pauperis: nec avertit faciem
suam 4 me, et cum clamarem ad eum exaudivit
me,

Vzens, 26, 41, Edent pauperes et saturabuntur, et
laudabunt Dominum qui requirunt eum, vivent cor-
da eorum. in seculum saculi, Hic dicit, edent ; in
sequentibus vero , manducaverunt εἰ adoraverunt
omnes pingues terre, Sed ii. postquam  manducave-
funt, pingues effecti sunt, qui antequam ederent,
pauperes vocabantur, quos pollicetur cibo ab se
subministrato usuros esse. Édent, inquit, pau-
peres. Wi porro erant quos in beatitudinibus cete-
ris preponit dicens : Beati pauperes spiritu, quo-
niam ipsorum est regnum celorum !* : quibus etiom
ea promittit que mox adjiciuntur: Beati qui esu-
riunt. et sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabun-
tur !". Postquam autem, ait, comederint pauperes,
ac cibo repleti, sive, ut ait Symmachus , saturati
fuerint , tunc. laudabunt. Dominum qui. requirunt
eum : ac cibum sibi ab ipso subministratum come-
dentes et requirentes ipsum, magno illo, qui dein-
ceps declaratur, fructu potientur: nam, vivent
corda eorum in seculum seculi. Siquidem panis
ille vite, ab ipso traditus, immortalitatis zeternze-
que vite auclor ipsis futurus est; quemadmodum
ipse docuit his verbis: Ego sum panis vite , qui
descenditde celo, et qui dat vitam mundo !*: et. ite-
rum : δὲ quis manducaverit ex. pane. meo, vivet. in
eternum !*, et c:etera, Viden' quo pacto hec con-
cinànt cum his psalmi verbis , Edent pauperes et
saturabuntur; et, vivent corda eorum in seculum
geculi?

V&ss. 98, 99. Heminiscentur et convertentur. ad
Dominum universi fines terre, et adorabunt ín con-
spectu. ejus universe familie gentium. Quoniam Do-

* Matth, v, 3.

7 jbid. 6, "5 Joan. 1, $3.

Κύριον. Ἔδει γὰρ, εἰρηχότος αὐτοῦ * Διηγήσομαι τὸ
ὄνομά σου τοῖς ἀδελφοῖς μου, ἐν μέσῳ "ExxAn-
σίας ὑμνήσω σε" τὸν ὕμνον πρώτοις παραδοθῆναι
τοῖς τῆς Ἐχχλησίας αὐτοῦ. οὗτοι δὲ ἧσαν οἱ ἐξ ἐθνῶν
δι᾽ αὐτὸν σεσωσμένοι " οὖς δὴ σημαίνει λέγων " Οἱ
φοθδούμενοι τὸν Κύριον, alvécace αὐτόν, Σφόδρα
ἀχριβῶς τοῖς μὲν ἑαυτοῦ ἀδελφοῖς xai μαθηταῖς τὸ
ὄνομα διηγεῖσθαι τὸ πατριχὸν, ὡς ἂν χρείττοσι καὶ
δυνατωτέροις, ἐπαγγέλλεται " ἐπὶ δὲ τῆς Ἐχχλησίας
αὐτοῦ xa τοῦ πλήθους τοῦ λαοῦ οὐχέτι τὸ πατριχὸν
ὄνομα παραδίδωσιν * οὗ γὰρ ἐχώρουν οὗτοι " ὕμνον δὲ
αὐτοὺς διδάσχει" ἔπειτα τῷ σπέρματι Ἰαχὼθ mp σ-
τάττει δοξάξειν αὐτὸν, δεύτερον τάγμα τιθεὶς τὸ
Ἰουδαϊκὸν, μετὰ τὸν ἐξ ἐθνῶν λαόν" οὖς xal ὀνομά-
ζει οὖκ Ἰαχὼδ, ἀλλὰ σπέρμα Ἰαχὼδ xai Ἰσραὴλ,
σφόδρα ἀχριθῶς διὰ τὴν ἐχ τοῦ πατριάρχου γένεσιν,
Οὐ γὰρ διὰ τὸν ζῆλον τὸν πατρικὸν, οὐδὲ διὰ τὴν πρὸς
τὸν πατέρα ὁμοίωσιν ἄξιοι ἧσαν χεχλῇσθαι ᾿Ἰαχὼδ,
ἀλλὰ τοῦ σπέρματος ἕνεχεν τοῦτον ἐχρημάτιζον τὸν
τρόπον" Ὅτι οὐκ ἐξουδένωσεν οὐδὲ προσώχθισε
τῇ δεήσει τοῦ πτωχοῦ" οὐδὲ ἀπέστρεψε τὸ πρόσ-
ὠπον αὑτοῦ dx ἐμοῦ, καὶ ἐν τῷ κεκραγέναι μὲ
πρὸς αὐτὸν εἰσήχουσέ μου.

Φάγονται πένητες xal ἐμπιησθήσογται, καὶ
αἰνέσουσι Κύριον οἱ ἐχζητοῦντες αὐτὸν, ζήσον-
ται αἱ καρδίαι αὐτῶν εἰς αἰῶνα αἰῶνος. Ἐνταῦθα
μέν φησι φάγονται" ὑποχαταθὰς δὲ, ἔφαγον, καὶ

( προσεκύνησαν πάντες οἱ πίονες τῆς γῆς. ᾿Αλλ᾽ ὅτε

μὲν ἔραγον, πίονες ἐγένοντο" πρὸ δὲ τοῦ φαγεῖν πέ-
νητες ὠνομάξοντο" ob; ἐπαγγέλλεται βρώσει χρήσα-
σθαι τῇ ὑπ᾽ αὑτοῦ χορηγηθησομένῃ. Φάγονται γὰρ,
φησὶ, πένητες. Οὗτοι δὲ ἧσαν οὖς xal ἐν τοῖς μαχα-
ρισμοῖς προτάττει τῶν λοιπῶν φάσχων Μαχάριοι οἱ
πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ὅτι αὐτῶν ἐστιν» ἡ βασιλεία
τῶν οὐρανῶν" οἷς καὶ τὰ ἑξῆς ἐπηγγείλατο λέγων "
Μακάριοι οἱ πεινῶντες καὶ διψῶντες τὴν διχαιο-
σύνην, ὅτι αὐτοὶ χορτασθήσονται. Ἐπειδὰν δὲ φά-
γωσι, φησὶν, οἱ πένητες, χαὶ φαγόντες ἐμπλησθῶσιν,
fj κορεσθῶσιν, κατὰ τὸν Σύμμαχον, τότε αἰνέσουσι
Κύριον ἐκζητοῦντες αὐτόν" φαγόντες δὲ τὴν ὑπ᾽
αὑτοῦ δοθεῖσαν αὑτοῖς βρῶσιν, καὶ ζητήσαντες αὑτὸν,
μέγαν ἕξουσι καρπὸν τὸν ἑξῆς δηλούμενον" Ζήσον-
ται γὰρ αἱ καρδίαι αὐτῶν εἰς αἰῶνα αἰῶγος. Ὁ γὰρ
ἄρτος ζωῆς, ὁ ὑπ᾽ αὐτοῦ χορηγηθεὶς αὐτοῖς, αἴτιος
αὐτοῖς ἔσται ἀθανασίας xa ζωῆς αἰωνίον, καθὼς
ἐδίδαξεν αὑτὸς εἰπών ᾿Εγώ εἰμι ὁ ἄρτος ζωῆς ὁ κατα-
βαίνων ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ διδοὺς ζωὴν τῷ κόσμῳ"
xai πάλιν. Ἔν τις ράγῃ ἐκ τοῦ ἐμοῦ ἄρτου, ζή-
σεται εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ τὰ ἑξῆς. Ὁρᾷς ὅπως συν-
ἀδει ταῦτα τῷ φάσχοντι ψαλμῷ “ Φάγονται πένητες
καὶ ἐμπλησθήσονται" καὶ, ζήσονται αἱ καρδίαι αὖ-
τῶν εἰς αἰῶνα αἰῶνος; .

Μνησθήσονται xal ἐπιστραξήσονται πρὸς Κύ-
ριον πάντα τὰ πέρατα τῆς γῆς, καὶ zpocxvriü-
σουσιν ἐνώπιον αὐτοῦ πᾷσαι αἱ παξριαὶ τῶν

15. Ἰριὰ. 98.

Digitized by Google
