901

EUSEBII CESARIENSIS OPP. PARS 1. — EXEGETICA.

205

buere. Sed aliüs ordo genusque hominum ab iis 4 πάθους καιρόν. Ἕτερον δὲ τάγμα παρὰ τούτοις ἔξου-

diversum, abjectum babuerunt..Quinam illi nisi
populus ex circumcisione? Ideo εἰς concludit po-
sea, εἰ abjectio plebis. Nam illudentes ei atque
deridentes eum, hae loquebantur? : Vah ! qui de-
struis templum, et in. tribus diebus edificas ipsum.
Alios salvos fecit, salvum faciat seipsum. Si Rex
Israel est, descendat nunc de cruce, et credemus ei.

Vens. 8, 9. De ipsamet re in sequentibus talia
fatur : Omnes videntes me deriserunt. me, locuti
sunt labiis el. moterunt caput. Speravit in Domino,
eripiat eum, salvum faciat eum, quoniam vult eum.
W:ec porro impleta sunt passionis salutaris tem-
pore, ut Matthaeus narrat his verbis : Pretereun-
tes autem. blasphemabant eum moventes capita sud,
et dicentes : Vah ! qui desiruis templum et in triduo
illud reedificas : salva. temetipsum : si Filius Dei
es, descende nunc. de. cruce. Similiter et principes
sucerdotum illudentes cum. Phariscris ei Scribis dice-
bant : Alios salvos fecit, seipsum non potest salvum
facere. Si Rex Israel est, descendat nunc de cruce,
et eredemus ei. Confisus est in Deo, liberet eum, si
eult eum : dizit enim, Filius Dei sum 5,

Vgns. 10, 11. Quoniam tu es, qui extraxisti me
de ventre : spes. mea ab uberibus matris mea. In te
projectus sum ex utero : de ventre matris meg Deus
meus es (uw; ne discesseris a me. Declarai se non
communi nature usu, neque pari atque alii liomines
exleraque animantia ritu, scilicet ex masculo et
femina constitutum esse, neque ortum se eadem
ratione fuisse; sed quid prater vulgarem natura
ordinem habuisse.

Vrgns. 12 -14. Quoniam tribulatio prozima est,
quoniam non est qui adjuvet. Circumdederunt. me
vituli multi, tauri pingues obsederunt. me. Nequa-
quam ἃ vero aberraveris, si tauros pingues, prin-
cipes Judaici populi; sive principes sacerdotum,
scribas et seniores significare dixeris. Hujusce rei
mentio habetur in sexagesimo septimo psalmo bis
verbis: Increpa [eras arundinis : congregatio tauro-
rum in vaccis populorum *. Hic porro populos, vac-

eas, populi duces, tauros nuncupavit. In praesenti y

item psalmo, illius loco, Circumdederunt. me vituli
multi, Symmachus sic babet, Juvenci tauri pingues
saginati, circumplexi sunt me, inquit, et circumde-
derux. me; secundum Aquilam vero, Potentes Ba-
san in spectaculum traduxerunt. me; queis adum-
bratur. militaris Pilati manus, Basan nuncupata,
qua coronam spineam complicatam, diadematis
loco, capiti ejus imposuit. Aperuerunt super eum o5
suym, sicut leo rapiens et rugiens, clamantes, Tolle,
tolle, crucifige eum '*. Sanguis ejus super nos €t su-

3 Mattb. xxvii, 40-42. * ibid. 40-45. * Psal. vii , 9l.

(1) Lege Σύμμαχος.

C

δένωμα αὐτὸν ἐχτήσαντο. Ποῖον δὲ τοῦτο ἣ ὁ Ex περι-
τομῆς λαός ; Διὸ ἐπιλέγει ἑξῆς, καὶ ἐξουδένωμω
λαοῦ. Διαπαίζοντες γὰρ αὑτὸν οὗτοι καὶ χλενάζοντες.
ἕλεγον᾽ Οὐά, ὁ καταλύων τὸν γαὸν, καὶ ἐν τρισὶν
ἡμέραις οἰκοδομῶν αὐτόν. Ἄλλους ἔσωσε, σωσά-
τω ἑαυτόν. Εἰ βασιλεὺς τοῦ Ἰσραήλ ἐστιν, xa-
ταδάτω νῦν ἀπὸ τοῦ σταυροῦ, καὶ πιστεύσομεν"
αὐτῷ.

Περὶ τῶν αὐτῶν xal τὰ ἑξῆς ἐπιφέρει λέγων" Πάν-
τες οἱ θεωροῦντές μὲ ἐξεμυχτήρισάν με" ἐλάλη-
σαν ἐν χείλεσιν, ἐκίγησαῦ κεφαλὴν. Ἤλπισεν ἐπὶ
Κυρίῳ, ῥυσάσθω αὐτόν" σωσάτω αὑτὸν, ὅτι θέλεε
αὐτόν. Καὶ ταῦτα ἐπληροῦτο κατὰ τὸν χαιρὸν τοῦ
σωτηρίου πάθους, xa ὃν ἱστορεῖ λέγων ὁ Ματθαῖος"
Οἱ δὲ παραπορευόμενοι ἐδλασφήμουν αὑτὸν κι-
γοῦντες τὰς κεφαλὰς αὑτῶν καὶ λέγοντες" Οὐὰ,
ὁ καταλύων τὸν vaór, καὶ àv τρισὶν ἡμέραις οἶκο-
δομῶν αὑτόν" σῶσον" ἑαυτόν. Εἰ ΥἹὸς εἶ τοῦ Θεοῦ,
χατάδηθι γῦν ἀπὸ τοῦ σταυροῦ. Ὁμοίως καὶ οἱ
ἀρχιερεῖς παίζοντες μετὰ τῶν Φαρισαίων χαὶ τῶν
γραμματέων ἔλεγον" σλλλους ἔσωσεν, ἑαυτὸν οὗ
δύναται σῶσαι. Εἰ βασιεὺς Ἰσραήλ ἔστι, κατα-
ξάτω vir ἀπὸ τοῦ σταυροῦ, καὶ πιστεύσομεν αὖ-
τῷ. Πέποιθεν ἐπὶ τῷ Θεῷ, ῥυσάσθω αὐτὸν, εἰ θέ-
Ae, αὑτόν" εἶπε γὰρ, ὅτι τοῦ Θεοῦ εἰμι ὁ Υἱός.

Ὅτι σὺ el ὁ ἐκσπάσας μὲ ἐκ γαστρὸς, ἡ ἐλπίς
μου ἀπὸ μαστῶν τῆς μητρός μου. Ἐπὶ σὲ ἐῤῥίφην
ἐχ μήτρας, éx κοιλίας μητρός μου Θεός μου εἶ σὺ,
μὴ ἀποστῇς ἀπ᾿ ἐμοῦ. Παρίστησιν, ὅτι οὗ κατὰ φύ-
σιν, οὐδὲ ὁμοίως τοῖς λοιποῖς ἅπασιν ἀνθρώποις, οὐδὲ
«olg λοιποῖς ζώοις παραπλησίως, κοῖς ἐξ ἄῤῥενος καὶ
θηλείας, συνιστάμενος, xal τὰ τῆς αὐτοῦ γενέσεως
συνετελεῖτο᾽ εἶχε δέ τι πλείω παρὰ τὴν χοινὴν φύ-
σιν.

“Ὅτι θλίψις ἐγγὺς, ὅτι οὐκ ἔστιν ὁ βοηθῶν. IHs-
ριεκύχλωσάν pe μόσχοι πολλοὶ, ταῦροι πίονες πε-
ριέσχον με. Οὐκ ἂν ἁμάρτοις τοὺς ἄρχοντας ποῦ
Ἰουδαίων ἔθνους ταύρους πίονας, ἀρχιερέας xal γρᾶμ»
ματεῖς καὶ πρεσόντέρους, διὰ τούτων δηλοῦσθαι φή-
σας. Μέμνηται δὲ αὐτῶν ὁ λόγος ἐν ἑξηχοστῷ ἑδδόμῳ
ψαλμῷ λέγων Ἐπιτίμησον τοῖς θηρίοις τοῦ xa.Ad-
μου" ἡ συναγωγὴ τῶν ταύρων ἐν ταῖς δαμάλεσι
τῶν αῶν. ᾿Αλλ ἐνταῦθα τοὺς μὲν λαοὺς δαμάλεις
ὠνόμασε, τοὺς δὲ τῶν λαῶν ἡγουμένους ταύρους. Καὶ
ἐν τῷ παρόντι δὲ ψαλμῷ, ἀντὶ τοῦ * Περιεκύκλωσάν
με μόσχοι πολλοὶ, ὁ ᾿Αχύλας (M) Δαμάλαιοι ταῦ-
ροι πίονες οἱ σικιστοὶ περιέσχον μὲν φησὶ, xdl πε-
ριεστοιχίσαγτό us * κατὰ δὲ τὸν ᾿Αχύλαν᾽ Δυγάσται
Βασὰν διεδειγματίσαντό με, εἴρηται, τοῦ λόγου αἷ-
νιττομένου τὴν τοῦ Πιλάτον στρατιωτιχὴν τάξιν, ἣν
Βασὰν ὠνόμασεν, οἵ στέφανον ἐξ ἀκανθῶν πλέξαντες,
ἀντὶ διαδήματος ἐπέθηχαν αὐτῷ. Ἡνοίξαντ᾽ ἐπ' ai-
τῷ τὸ στόμα αὑτῶν, ὡς λέων. ἁρπάζων καὶ ὡρυό-
μενος, βοῶντες" Alpe, αἶρε, σταύρωσον αὑτόν. Τὸ

19. Joan. xix , 15.

Digitized by Google
