425

COMMENTARIA IN PSALMOS.

136

Συντελεσθήτω δὴ πονηρία ἁμαριωλῶν xal xa- αὶ Vas. 10, 41. Consumatur nequitia veccatorum et

τευθυγνεῖς δίκαιον, ἐτάζων καρδίας xal νεφροὺς ὃ
Θεός. Ἐπιστημονικὸν xai μέγα τὸ πέρας αἰτεῖσθαι
γενέσθαι χαχίας, χυδέρνησιν δὲ τῷ διχαίῳ πρὸς τὸ
μηχέτι χειμάξεσθαι. Περὶ δικαιοχρισίας εἰπὼν τοῦ
Θεοῦ, μόνον δίκαιον ἀποφαίνει χριτὴν, ὡς καὶ "μόνον
ὁρῶντα καρδίας " αὐτὸς γὰρ ἀποδίδωσιν ἑκάστῳ κατὰ
τὰ ἔργα αὐτοῦ. "Ανγθρωπος μὲν γὰρ εἰς ὄψι» ὁρᾷ
αὐτὸς δὲ χριτικός ἐστιν ἐνθυμήσεων χαὶ ἐννοιῶν xap-
δίας" οὐκ ἔστι χρίσις ἀφανὴς ἐνώπιον αὐτοῦ. Τοιοῦ-
«ov δείξας τὸν Θεὸν, πεπαῤῥησιασμένῳ συνειδότι φη-
οἷν: Ἢ βοήθειά μου παρὰ τοῦ Θεοῦ τοῦ σώζοντος
τοὺς εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ. Χρηστὰ γὰρ ἐλπίξει διὰ τὸν
ἑτάζοντα καρδίας xai νεφροὺς, ὡς δὴ σχολιὸν ἔχων
οὐδὲν ἐν καρδίᾳ.

Ἐὰν μὴ ἐπιστρα;ξῆτε, τὴν ῥομφαίαν αὐτοῦ
στιλδώσει" τὸ τόξον αὑτοῦ ἐνέτεινε xal ἡτοίμα-
σεν αὐτό. Μῆποτε παρασεσιωπημένως ταῦτα περὶ
ποῦ διαθόλου λέγεται" οὗτος γὰρ πρὸς τούτους xol
ὠξίνησεν ἀδικίαν, xat τὰ ἑξῆς.

Ἰδοὺ ὠδίψησεν ἀδικίαν, cvréAa6s πόνον, καὶ
ἔτεχεν. ἀνομίαν. Αάκχον ὥρυξε xal ἀνέσκαψεν
αὐτὸν, καὶ ἐμπεσεῖται εἰς βόθρον ὃν εἰργάσατο.
Ἑπιστρέψει ὁ πόνος αὑτοῦ εἰς κεραλὴν αὐτοῦ,
xal ἐπὶ κορυφὴν αὐτοῦ ἡ ἀδικία αὐτοῦ καταδή-
σεται. Ταῦτα ῥητῶς ἐπ᾽ ᾿Αχιτόφελ πεπλήρωται,
Παρευδοχιμηθεὶς γὰρ ὑπὸ τοῦ Χουσὶ, καὶ τὰ mpá.
Ὑμᾶταὰ τοῦ ᾿Αὐεσσαλὼμ, ὡς δὴ σοφὸς, ἀπογνοὺς, καὶ
τὴν μέλλουσαν Ex τοῦ Δαυὶδ φοβούμενος δίχην, οἵ-

diriges justum, scrutans corda et renes, Deus. Scitum
maguumque est postulare ut finis sit malitiz ; ut-
que justus ita dirigatur, ut nunquam ultro fluctuet.
Cum autem de tribunali Dei loquitur, solum eum
esse justum judicem pronuntiat, utpote qui solus
corda videat. Ipse namque reddit unicuique juxta
opera sua. Homo quippe videt in facie! ; ipse vero
judex cogitationum est et animi sensuum: nullum
judicium occultum ipsi est. Cum talem esse Deum
declarasset, confidens ac conscientia sua securus
dicit: Adjutorium meum a Deo, qui salvos facit re-
ctos corde. Bona etenim sperat ab eo qui scrutatur
corda et renes, quod nihil tortuosum in corde ha-
beat.

Vgns. 19. Nisi conversi fueritis, gladium suum
vibrabit: arcum suum tetendit et. paravit. illum.
Num hzc tacite et obscure de diabolo dicuntur:
nam is adversus homines :parturiit injustitiam,
et caetera.

VEgns. 45 - 11, Ecce parturiit. injustitiam, con-
cepit dolorem et peperit iniquitatem, Lacum aperuit
et effodit eum, et incidet in foveam quam fecit. Con-
vertetur dolor ejus in caput ejus, ct. in. verticem
ipsius iniquitas ejus descendet. Haec ad verbum in
Achitophele completa sunt. Nam a Chusi supe-
ratus, cum de rebus Absalonis, utpote vir prudens,
desperaret, futuramque Davidis vindictam perti-
mesceret, in domum secedenps sese laqueo suspen-

xabe ἀναχωρήσας ἀπήγξατο, παθὼν ἅπερ ἐπεδού- c. dit, ea perpessus, quz? machinamentis suis Davidi

MA παθεῖν τὸν Δαυϊδ, καὶ τὴν κατ᾽ αὐτοῦ χαχίαν

πὶ τὴν αὐτοῦ χεφαλὴν ἀπεμάξατο. Καὶ χαθόλου δὲ
πᾶς δι᾿ ὧν εἰργάσατο xax xat ἑαυτοῦ τὴν ψῆφον
ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως φέρει.

Ἑξομολογήσομαι τῷ Κυρίῳ κατὰ τὴν δικαιο-
σύνην αὐτοῦ, ψαιῶ τῷ ὀνόματι Κυρίου τοῦ ὙΨί-
στου. Ὥς δὲ μηδενὶ αὐτὸς ἐπιθουλεύσας, μηδὲ λάχχον
ὀρύξας, παρορῶν δὲ τοὺς ἀδιχοῦντας τῶν ἀσεθῶν
ἀπολλυμένων ἐν χρίσει, ᾿Εξομοιογήσομαι, φησὶ,
τῷ Κυρίῳ κατὰ τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ " Τὰ ἐμαυ-
«οὔ δίκαια καθάπερ ἐν δικαστηρίῳ προθείς - xal Ψψα»
A6 δὲ τῷ ὀνόματι Κυρίου τοῦ ὑψίστου" πιστεύων
καταξιωθήσεσθαι τοῦ χοροῦ τῶν παρ᾽ αὐτοῦ σωζομέ-
γων.

YAAMOZ TO ΔΑΥΙΔ Η’.
Εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ τῶν Anróv.

Τὰ ἐπὶ τῇ συντελείᾳ νῦν τῶν αἰώνων προφητευό-
μενα τὴν ἐπιγραφὴν, εἰς τὸ τέλος, ἐποίησεν. “Ὑπὲρ
δὲ τῶ» Anróv διὰ τὰς ἐν πάσῃ τῇ γῇ συστάσας "Ex-
χλησίας, ἀλληγορίας νόμῳ λεγομένας ληνούς. Ὅτε
μὲν εἷς ἣν λαός - ἣν δὲ οὗτος Ἰσραὴλ, ᾧ ἐχρημάτιζε
xai πύργος ὁ mapX τούτοις νεὼς, χαὶ προιλήνιον τὸ
πρὸ τοῦ ναοῦ θυσιαστήριον χατὰ τὴν Ἡσαΐου φωνήν.
Τὸ δὲ πλῆθος νυνὶ τῶν ληνῶν τὰ πολλὰ μηνύει θυ-
σιαστήρια, ταῖς χατὰ μέρος ἐκχλησίαις συνδιαιρού-
μενα. Διὸ καὶ ἐν πγ' ψαλμῷ τὸν αὐτὸν ἐπιγραφέντι

** | Reg. xvi, 7.

paraverat, suamque adversus eum nequitiam in
caput ipse suum expressit. Et vero omnes prorsus
homines, ex editis operibus, suam in die judicii
ferunt sententiam.

Vzns. 18. Confitebor Domino secundum justitiam
ejus, psallam nomini Altissimi. Utpote qui nemini
insidias struxerit, nemini lacum effoderit ; iniquos
cum despiceret, gnarus futuri in judicio impiorum
exitii : Confitebor , inquit, Domino secundum | justi-
tiam ejus; justis meis operibus velut in tribunali
productis; et psallam nomini Domini altissimi, fre-
ius spe me in choro eorum qui per ipsum salutem
consequentur, ejus dignatione recipiendum csse.

PSALMUS DAVID VIII.
4. In finem pro torcularibus.

Qux hic de consummatione szculorum proplie-
Üce enuntiantur, in causa fuere quod inscripiio,
in finem, apponerelur. Pro torcularibus autem di-
citur Ecclesiarum gratia, quc per universam ter-
ram exsistunt, et allegorice Lorcularia vocantur.
Quando enim unus erat populus, scilicet Israelis,
huic erat turris, templum apud ipsos nuncupata:
et protorcular, scilicet allare pro templi limine
juxta Isaiz vocem. Jam vero multitudinem toreu-
larium multa declarant altaria in diversis per or-

Digitized by Google
