<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    221 COMMENTARIA IN PSALMOS. 222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,920">
    τοιούτον αὐτῇ περιβεβλῆσθαι σχῆμα· διὸ ἐπιλέγει·
    Καὶ ἐπὶ ποταμῶν τοίμασεν αὐτήν. Εἰ μν γὰρ
    δὴ δι' ὅλου λεία καὶ ὁμαλὴ κατὰ τὴν σφαῖραν τῶν
    Ἑλλήνων ὑπῆρχεν, οὐκ ἄν ποτε τῆς τῶν ποταμῶν
    συστάσεως δεκτικὴ ἐγεγόνει· οὐδ' ἂν εἰς γεωργίαν
    ἐπιτηδεία, ἐκρεόντων ἁπανταχόθεν τῶν εἰς αὐτὴν
    φερομένων ὀμβρων· ὡς αὖ πάλιν ἐκ τοῦ ἐναντίου, εἰ
    πλὰξ ἦν μία ἠπλωμένη καὶ ἀνειμένη εἰς πεδιάδας
    χώρας, οὐδ' οὕτως συνέστησαν ἐν αὐτῇ ποταμοί· οἱ
    τ' ἐξ δεννῶν πηγῶν φερόμενοι, οἵ τε ἐκ τῶν χειμε-
    ρινῶν μβρῶν συνιστάμενοι· πάλαι δ' ἂν ἐπικλύσαν-
    τες πᾶσαν, οὔτε σπέρμασιν, οὔτε φυτοῖς, οὔτε γεωρ-
    γίαις ἐπιτηδείαν αὐτὴν παρεῖχον· ἀλλ' οὐδὲ αὐτοῖς
    τοῖς οἰκήτορσιν γεγόνει ἂν χρήσιμος, πάντων ἐπι-
    κλυζομένων καὶ κατασυρομένων ὑπὸ τς τῶν δά-
    των πλημμύρας. Ταῦτα μὲν οὖν ἦν, εἰ μὴ λόγος τις
    δημιουργικὸς καὶ Θεοῦ σοφία τεχνικῶς ατῇ τοιόνδε
    σχῆμα περιβεβλήκει· νυνὶ δὲ οὕτως κατεσκευάσθη,
    ὡς εἰς ὄρη καὶ νάπας, βουνούς τε καὶ φάραγγας
    ἐσχηματίσθαι· ὡς καὶ ποταμοὺς τὰς ἑαυτῶν διεξόδους
    ἀκωλύτως ποιεῖσθαι· ὄρη τε καὶ ὕλην καὶ φυτὰ ζώοις
    ἀπόμενεσθαι· χώρας τε καὶ πεδιάδας εἰς οἰκήσεις καὶ
    γεωργίας ἀνθρώποις ἀφωρίσθαι. Τίς τοίνυν οὐκ ν
    ὁμολογήσειεν ἀληθῶς σοφῆς εἶναι προμηθείας ταῦτα ;
    ἤ, προλαβοῦσα τ μέλλον πρὸ τοῦ πληρώματος τῆς
    γῆς, καὶ πρὸ τοῦ συστῆναι τὰ ἐν αὐτῇ, τοιάνδε αὐ-
    τὴν ἐσχημάτισε, καταλλήλῳ διαπλάττουσα τύπῳ, ὡς
    ἂν τοῖς πᾶσι γένοιτο ἐπιτηδεία. Μυστικώτερον δὲ τοῦ
    Κυρίου γέγονεν ἡ γῆ.

    Τίς ἀναβήσεται εἰς τὸ ὄρος τοῦ Κυρίου ; ἢ
    τίς στήσεισεται ἐν τόπῳ ἁγίῳ αὐτοῦ; τὸ τελικὸν
    ἀγαθὸν καὶ τὸν Θεὸν Λόγον λεκτέον, ἐφ' ὃ ἀναβαίνει
    ὁ διὰ προκοπῆς ἐπὶ τὴν ἀκρώρειαν αὐτοῦ φθάσαι
    γλιχόμενος. Σπάνιος δὲ ὁ τοιοῦτος· διὸ ερηται· Τίς
    ἀναβήσεται εἰς τὸ ὄρος τοῦ Κυρίου ; ἢ τίς στήσε-
    ται ἐν τόπῳ ἁγίῳ αὐτοῦ;

    Ἄθως χερσὶ καὶ καθαρὸς τῇ καρδίᾳ, ὃς οὐκ
    ἔλαβεν ἐπὶ ματαίῳ τν ψυχὴν αὐτοῦ, καὶ οὐκ
    ὤμοσεν ἐπὶ δόλῳ τ πλησίον αὐτοῦ. Οὗτος λή-
    ψεται εὐλογίαν παρὰ Κυρίου, καὶ ἐλεημοσύνην
    παρὰ Θεοῦ σωτῆρος ατοῦ. Ατη ἡ γενεὰ ζη-
    τούντων αὐτόν, ζητούντων τὸ πρόσωπον τοῦ
    Θεοῦ Ἰακώβ. Διάψαλμα. Ἄρατε πύλας, οἱ ἄρ-
    χοντες, ὑμῶν, καὶ ἐπάρθητε, πύλαι αἰώνιοι, καὶ
    εἰσελεύσεται ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης. Τίς ἐστιν
    οὗτος ὁ βασιλεὺς τς δόξης; Κύριος κραταιὸς
    καὶ δυνατός, Κύριος δυνατὸς ἐν πολέμῳ. Ἴσως
    δὲ διὰ τῆς πείσεως καὶ ἀποκρίσεως διδάσκουσι πάν-
    τες ἀνθρώπους τὴν δεσποτείαν τοῦ Κυρίου μῶν
    Ἰησοῦ Χριστοῦ· εἴ γε τὶς ὅλῃ ταύτας μὴ ἀγνοεῖν.
    Τίνες δὲ τὴν δευτέραν πεῦσιν καὶ ἀπόκρισιν, οὐ ταῖς
    ἔτι ἀνωτέρω δυνάμεσιν εἰρῆσθαι φασίν, ἀλλὰ ταῖς
    αὐταῖς. Τὸ τε διάψαλμα πρὸ τοῦ· Ἄρατε πύλας, οἱ
    ἄρχοντες, ὑμν, κείμενον, τῆς μελῳδίας ἔοικε με-
    ταβολὴν πεποιῆσθαι· ἐπεὶ καὶ τῆς διανοίας αὐτῆς.
    Ἐν δ τῷ λέγειν εἰσελεύσεσθαι αὐτόν, λεληθότως καὶ
    ἔξοδον αὐτοῦ νίξατο. Ετ' ἐπεὶ μὴ μόνος ἤμελλεν
    εἰσιέναι εἰς τν αὐτο βασιλείαν, πάσας ἀναπετα-
    σθῆναι τὰς πύλας ὁ λόγος παρακελεύεται διὰ τούς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    A que tota et in omnibus sui partibus, lævi æquabi-
    lique superficie, secundum illam Græcorum sphæ-
    ram, fuisset, nunquam fluminum congregationem
    admisisset; neque agriculturæ apta foret, diffluen-
    tibus undequaque pluviis : ut e converso iterum,
    si plana esset, unaque superficies, extensa in pla-
    nities et agros; nequaquam flumina ex perenni-
    bus fontibus manantia illic existerent; neque
    fluvii qui ex hibernis imbribus coalescunt; sed jam-
    diu totam terram inundassent, ita ut neque sationi,
    neque plantis et arboribus, neque agriculturæ ido-
    neam præberent. Neque ipsa incolis suis apta
    utilisque fuisset, cum aquarum colluvie omnia
    inundarentur ac diffluerent. Hæc sane accidissent,
    B nisi verbum quodpiam opifex rerum, ac Dei sa-
    pientia, artificio magno talem ipsi undique formam
    indidisset. Jam vero sic composita est, ut in mon-
    tes et clivos, colles et valles distribuatur, utque
    flumina, nullo obice, suos sibi exitus parent; mon-
    tes, silvæ et arbores animalibus deputentur; agri
    et planities hominibus ad domicilium et agricultu-
    ram destinata sint. Quis ergo non confiteatur hæc
    a sapienti quadam providentia proficisci? Quæ
    futura prospiciens antequam plenitudo terræ et
    quæ in ea sunt consisterent, tali eam forma exor-
    navit, congruentibus mutuisque illam modis effor-
    mans, ut omnibus commoda evaderet. Mystico
    autem more hæc terra Domini fuerit [ea nimirum
    quæ mox indicatur] .

    Vers. 3. Quis ascendet in montem Domini? aut
    C quis stabit in loco sancto ejus? Id de perfecto bono
    ac de Deo Verbo explicandum, ad quod ascendit
    quisquis progressus cacumen ejus attingere expe-
    tit. Sed rari hujusmodi sunt; quare dicitur: Quis
    ascendet in montem Domini? aut quis stabit in loco
    sancto ejus?

    Vers. 4-8. Innocens manibus et mundo cor-
    de, qui non accepit in vano animam suam, nec jura-
    vit in dolo proximo suo. Hic accipiet benedictio-
    nem a Domino, et misericordiam a Deo salutari
    suo. Hæc est generatio quærentium eum, quæren-
    tium faciem Dei Jacob. Diapsalma. Attollite por-
    tas, principes, vestras; et elevamini, portæ æter-
    nales, et introibit Rex gloriæ. Quis est iste
    Rex gloriæ? Dominus fortis et potens, Domi-
    D nus potens in prælio. Fortasse ii per interroga-
    tionem et responsonem omnes homines de do-
    minatu Domini nostri Jesu Christi instituunt:
    si putetur tamen eas ipsas [cœlestes potestates]
    id non ignorare. Sunt qui arbitrentur secundam
    interrogationem et responsonem non sublimiori-
    bus potestatibus factam, sed iisdem atque priorem.
    Diapsalma vero ante illud, Attollite portas, princi-
    pes, vestras, positum, videtur melodiæ solum im-
    mutationem inducere, quia eadem in sequentibus
    sententia. Cum autem introiturum ipsum ait, ex-
    itum etiam ejus latenter admiravit. Deinde vero
    quia non ipse solus intraturus in regnum suum
    erat, portas omnes pandi et aperiri jubetur, eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (221-222) da Patrologia Graeca. Coluna esquerda em grego, direita em latim. Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto latino onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>