LEE

COMMENTARIA IN PSALMOS.

144

αὐτὸς αὐτῷ προσήνεγχε δέχα κοίτας, ἵνα μὴ χαρευνῇ, A tulit ipsi decem lectos ne bumi cubaret , et amphi-

xai ἀμφιτάπητας, τοὺς χαλουμένους νῦν τυλοτάπη-
τας, xat οἴνου χεράμια καὶ πυροὺς xai χριθὰς xal
ἄλευρον καὶ χύαμον καὶ φαχὸν, χαὶ μέλι χαὶ βούτυρον,
xai πρόδατα, xai γαλαθηνὰ μοσχάρια" Ἐὐχαριστῶν
οὖν ἐπὶ τούτοις φησίν" ᾽ν θ1ίψει ἐπλάτυνάς μοι.

Τί δὲ, λέγων εἰσηχούσθην, μὴ μαχρὸν χατέτονας
λόγον ; Μὴ πλατὺν ὀνομάτων καὶ ῥημάτων χατέγρα-
qas πίνακα ; Οὐδαμῶς, φησὶν ὁ ἀαυῖδ οὐ γὰρ χρήζε:
πολυλογίας ὁ Θεὸς, ὁ xai μόνῳ στεναγμῷ ἀρχούμε-
νος. Τοῦτο μόνον ἔλεγον προσευχόμενος - Olxcelpn-
σον, καὶ εἰσάχουσον τῆς προσευχῆς μου. Εἴποι
δὲ ταῦτα xal ὁ λῃστὴς ἐν τῷ σταυρῷ πρὸς τὸν Κύ-
ριον" εἰπὼν γὰρ xal ἐπιχαλεσάμενος ἐν τῇ αὐτοῦ
θλίψει: Μνήσθητι μου, Κύριε, ὅτων EXOnc ἐν τῇ

tapetia quae jam tylotapetia vocantur , vini vasa
figlina, frumentum, hordeum, farinam, fabas et
lentes, mel et butyrum, oves et lacteos vitulos. D»
his itaque gratias agens ait, in tribulatione  dilatasti
mihi.

€ur autem cum te ezxauditum ais, non prolixum
sermonem contexuisti ? Quare non longam nomi-
num verborumque paginam exarasti ἢ Nullatenus,
inquit David , neque multo sermone opus Deo est,
eui vel solus gemitus sit satis : illud tantum in
oratione dixi, Miserere mei, et exuudi orationem me-
am. lllud ctiam Domino dixerit in cruce pendeus
latro, qui in cruciatu ipsum invocavit his verbis :
Memento mei, Domine, cum veneris in regnum Gum **.

βασιλείᾳ cov, εἰσηχούσθη, xai ἀντὶ σταυροῦ τὸν D [5 item. exauditus est, ac crucis loco paradisum

παράδεισον (pxnae, xat πολίτης γέγονε τοῦ οὐρανοῦ.
Αὐτὸς καὶ πρὸς τοὺς Ἰουδαίους βοήσεται" Υἱοὶ dv-
θρώπων, ἕως πότε βαρυχάρδιοι ; θεάπασθε τὴν κτίσιν
τῷ χτίστῃ συμπάσχουσαν. Εἰ, τὸν Λάζαρον τετραήμε-
ov ἀπὸ τοῦ τάφου τρέχοντα ἰδόντες, οὐχ ἐπιστεύσατε,
νῦν γοῦν προσχυνήσατε τοῦ Σταυρωθέντος τὴν δύνα-
μιν νεχροὺς ὁ σεισμὸς ἀνέστησεν, xal ὑμεῖς τῇ
ἀπιστίᾳ χαθεύδετε. Διὰ τί βαρυχάρδιοι; Τοῦτο μὲν
διὰ τὸ μὴ κατανυγῆναι τοῖς θαύμασιν, τοῦτο δὲ διὰ τὸ
ἐξ ἀφροσύνης βαρέως κατὰ τοῦ Χριστοῦ ὀργίζεσθε.
Μάρτυς ἡ Γραφὴ εἰποῦσα " Βαρὺ Ai0oc καὶ δυσθά-
στακῖος ἄμμος" ὀργὴ δὲ ἄφρονος βαρυτέρα" ὅτι
οὔτε νουθεσίᾳ θέλγεται, χαὶ θαύματα βλέπων ὀργί-
ζεται.

"Ira τί ἀγαπᾶτε ματωιότητα, τὸν Bapa66ky τοῦ
Χριστοῦ προτιμήσαντες, τὸν φονέα ὑπὲρ τὸν ζωο-
ποιὸν, τὴν βασιλείαν τοῦ Καίσαρος ὑπὲρ τὴν βασι»
λείαν τῶν οὐρανῶν, τὴν ἁμαρτίαν τὴν ἄμμου παρα-
λίας βαρυτέραν ὑπὲρ τὴν διχαιοσύνην, τὰ πρόσκαιρα
ὑπὲρ τὰ αἰώνια, τὴν φθορὰν ὑπὲρ τὴν ἀφθαρσίαν;
᾿Αλλὰ πρὸς τούτοις xal ζητεῖσθο ψεῦδος, ψευδομάρ-
πυρᾶς ἐξωνούμενοι χατὰ τῆς ἀληθείας λέγοντας "
Τοῦτον εὕρομεν διαστρέφοντα τὸ ἔθνος, καὶ κω-
Aborca τῷ Καίσαρι φόρον διδόναι. Ἀνασείει τὸν
«λαὸν διδάσχων. El μὴ ἦν οὗτος κακοποιὸς, obx
ἄν σοι παρεδώχαμεν αὑτόν. Καὶ τί ἐκαχοποίησεν ;
ὅτι νοσοῦντας ἰάσατο, ὅτι δαίμονας ἐφυγάδευσεν, ὅτι
γεχροὺς ἤγειρεν, ὅτι Ex. πέντε ἄρτων ἰσαρίθμους
χιλιάδας ἐν ἐρήμῳ διέθρεψε χωρὶς γυναιχῶν xat παί-
δων; Ἔτι ἡ τροφὴ ἐν τῷ λάρυγγι χαὶ τὸ ψεῦδος ἐν
τῷ στόματι. Καὶ τοῖς τῷ ᾿Αὐδεσσαλὼμ συναποξενω-
θεῖσιν ἔλεγεν ὁ Δαυΐδ’ Τί τῷ ἀτάχτῳ παιδὶ συναπή-
χθητε; Τί τὸν Υἱὸν κατὰ πατρὸς ἀλείφετε ; Τί τῇ
ματαίᾳ βουλῇ τοῦ ᾿Αχιτόφελ ἠχολουθήσατε; Εἰ ὁ
κακολογῶν πατέρα ἢ μητέρα θανάτου ἄξιος, ὁ κατὰ
πατρὸς ἀχονῶν ξίφος υἱὸς ποσάκις ἐστὶν ἄξιος ἀπο-
θανεῖν ; Ἵνα τί οὖν ἀγαπᾶτε ματαιότητα καὶ ζη-
τεῖτε ψεῦδος. Ῥεῦδος λέγει νῦν πᾶν πρᾶγμα
μάταιον, ταχεῖαν τὴν πτῶσιν xal μεταθολὴν ἔχον.
Πλὴν μάταιοι οἱ viol τῶν ἀνθρώπων, ψευδεῖς οἱ
υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων ἐν ζυγοῖς, τοῦ ἀδικῆσαι.

* Luc, xxm, 2). δ᾽ Prov. χη, ὅ.

C

*5 Luc. xxii, 9.

incolit, atque inter cives coli ascriptus, sic Juda-
os clamans compellabit : Filii hominum, usquequo
gravi corde, res creatas conspicitis Creatori condo-
lentes? Si quatriduanum Lazarum e sepulcro cur-
rentem cum videretis, non credidistis, at nunc sal-
tem Crucifixi potestatem adorate : mortuos terre
motus excilavit, et vos in infidelitate vestra dormi-
tis. Quare gravi corde praediti ? Scilicet quia obmi-
rabilia gesta non compungimini ; sive ex stultitia
graviter Christo succensetis. Hujusce rei tesis est
Scriptura quz sic habet : Grare est sazum, εἰ one-
rosa arena : sed. ira siulti gravior "* ; quia neque
monitis allicitur, et miracula cum videt, iram cou-
cipit.

Ut quid diligitis vanitatem ; qui Barabbam Christo
pretulistis, homicidam vite auctori, regnum Cxesaris
regno celorum, peccatum arena maris gravius justi-
tig, temporanea zternis, corruptionem incorrup-
tioni? Sed etinsuper quaeritis mendacium, falsosque te-
8168 contra veritatem conducitis hzc dicentes : Hunc
invenimus. subvertentem populum, et prohibentem
tributa dare Cesari. Commovel populum docens **.
Nisi essel hic male[actor, non tibi tradidissemus eum
δ᾽ Quid autem mali fecit ? an quia zgros curavit,
dz mones fugavit, mortuos suscitavit ? an quia ex
quinque panibus totidem millia bominum in eremo
satiavit exceptis mulieribus et parvulis? Adhuc esca
in gutture ipsorum erat, dum mendacium in ore.
Atque iis qui ad Absalonem desciverant aiebat Da-
vid : Cur cum improbo filio defecistis ὃ Cur filium
adversus patrem concitatis? Quare vanis Áchito-
phelis consiliis morem geritis ? Si is qui maledi
xerit patri vel matri morte dignus est , qui contra
patrem gladium acuit quot mortibus ac suppliciis
dignus ? Ut quid igitur diligitis vanitatem et que-
ritis mendacium 7 Mendacium vocat. quodcunque
vànum opus, cujus prompta ruina, repentina muta-
tio. Verumtamen vani filii hominum, mendaces. filii
hominum in stateris, ut injuste agant **.

V Joan. xv , ὅ0. ^ Psal. x1, 40.

Digitized by Google
