155

EUSEBII CESARIENSIS OPP. PARS II]. — EXEGETICA.

136

PSALMUS X SECUNDUM HEBILEOS.

Vgns. 1, 9. Ut quid, Domine, recessisii longe, À

despicis in opportunitatibus, in tribulatione? Dum
superbit impius, incenditur. pauper : comprehendun-
iur in consiliis quibus cogitant. An quia Deus est,
secundum Apostolum, qui comprehendit sapientes
in astutia sua, idipsum jam fieri postulat ? Multi
enim cum videant se, etsi in impietatibus plurimis
versantes, prospere agere, ac in calamitates inci-
dere nullas, sese beatos et laude dignos arbitran-
tur. AL tum ipsi, tum improbitatis aemuli, ingenti
afficiuntur detrimento.

Vens. $-5. Quoniam laudatur peccator in. de-
sideriis anime sua, et iniquus benediciuur. Exacer-
ϑαυΐ! Dominum peccator : secundum multitudinem
ire sue non queret. Non est Deus in conspectu ejus,

Ἱνατί, Κύριε, dpéornxac μαχρόθεν, ὑπερορᾷς
ἐν εὐχαιρίαις ἐν θιίψει; Ἐν τῷ ὑπερηφρανεύεσθαε
τὸν ἀσεδῆ ἐμπυρίζεται ὁ πτωχός " συλλαμδάνον.-
ται ἐν διαδουλίοις οἷς διαλογίζονται. Ἢ ἐπειδὴ ὁ
Θεὸς ὁ δρασσόμενός ἐστι τοὺς σοφοὺς ἐν τῇ πανουρ-
γίᾳ αὐτῶν, χατὰ τὸν ᾿Απόστολον, τοῦτο αὐτὸ ἤδη γενέ-
σθαι παραχαλεῖ; Ἐπὶ πολλαῖς γὰρ ἀσεθδείαις ὁρῶν-
τες αὑτοὺς οἱ πολλοὶ εὐθυνουμένους τε καὶ μηδενὶ
λυπηρῷ περιπίπτοντας, μαχαρίους αὑτοὺς ἡγοῦν-
ται χαὶ ἐπαίνων ἀξίους. Κἀχεῖνοί τε μεγάλα βλάπτον-
“αι χαὶ οἱ ζηλωταὶ τῆς xaxiac γενόμενοι.

Ὅτι ἐπαινεῖται ὁ ἁμαρτω.ϊὸς ἐν ταῖς ἐπιθυ-
μίαις τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, καὶ ὁ ἀδιχῶν évevdomet-
ται, Παρώξυνε τὸν Κύριον ó duaproAóc* κατὰ
τὸ πλῆθος τῆς ὀργῆς αὐτοῦ οὐχ ἐχζητήσει. Οὐχ

inquinate sunt vie illius in omni tempore. Au[e- B ἔστιν ὁ Θεὸς ἐνώπιον αὐτοῦ, βεδηλοῦνται αἱ

runtur judicia tua a (acie ejus, omnium inimicorum
suorum dominabitur. Presentem impiorum condi-
tionem insectatur, ut futuri judicii necessitatem
comprobet. Hlud porro, ezacerbavit, Aquila, tra-
duzit, interpretatus est. Sermones quippe de futuro
Bei judicio ipsi revera traducunt, Dum vero quis
in peccatis perseverat, is impeditur quominus quz-
rat Deum, ac vim ir: magnam sibi comparat. Quam-
obrem ne nimio labore et anxietate notitias Dei
naturales expetieris, dum vite tuz viz inquinate
sunt : idque ea maxime de causa, quod judicia Dei
non animo repules, cum maxime concessus tibi
dowinatus fuerit in omnes inimicos tuos.

Vgns. 7. Cujus maledictione os plenum est et ama-
ritudine et dolo; sub lingua ejus labor et dolor. Si-
quidem heterodoxorum os mialedictione repletur,
utpote qui Creatorem conviciis incessant, quod iti-
dem maledici faciunt : os item iracundorum ama-
ritudine, dolosorum dolo, plenum est.

Vens. 8. Sedet in insidiis cum divitibus in occul-
tis, ut interficiat innocenfem. Dum autem id agit,
seipsum decipit, quasi scilicet nihil videat Deus.

Ygns. 11. Dixit enim in corde suo : Oblitus est
Deus, avertit faciem suam ne videat in. finem. Hzc
omnia agit impius adversus Dei pauperes, sibique
ipse ludificatur, dum suis sibi cogitationibus con-
flagit non esse Deum inspectorem.

Vgns. 12-15. Exsurge, Domine Deus meus, exal- D

letur. manus. tua, ne obliviscaris pauperum | (uo-
rum in finem. Vides quoniam tu laborem et dolo-
rem consideras, ut, tradas eos in manus tuas. Tibi
derelictus est pauper, orphano tu eras adjutor. Con-
tere brachium peccatoris et maligni : queretur pecca-
ium ejus, et non invenietur. Dei tolerantiam excitat
ad judicium de impiis ferendum. Per manum au-
tem exaltatam, vim judicialem significat. Dum enim
ipsa impios non uleiscitur, ceu victa videri potest.
Quando vero unicuique reddit quod zquum est,
eraltai dicitur, nemoque ipsam effugere valet.

' ὁδοὶ αὐτοῦ ἐν παντὶ καιρῷ. Ἀνταναιρεῖται τὰ

κρίματά σον ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ, πάντων τῶν
ἐχθρῶν αὐτοῦ κατακυριεύσει. Τῇ παρούσῃ τῶν
ἀσεδῶν ἐπεξέρχεται καταστάσει, τὴν μέλλουσαν χρί-
σιν ἀναγκαίαν δεῖξαι βουλόμενος. Τὸ δὲ παρώξυνε,
διόσυρεν ᾿Αχύλας ἡρμήνευσε. Τοὺς περὶ Θεοῦ γὰρ
χρίσεως λόγους ἀληθῶς διασύρονσιν. Ἐπιμένων δέ
τις ἁμαρτίαις, πρὸς τὸ Θεὸν ζητεῖν ἐμποδίζεται,
συνάγων ἑαυτῷ πλῆθος ὀργῆς. Διὸ μὴ ζήτει καὶ τὰς
περὶ Θεοῦ φυσιχὰς ἐννοίας περιχοπτόμενος, χαὶ τοῦ
βίου τὰς ὁδοὺς ἀχαθάρτους ἔχων τούτου γε χάριν
διὰ παντὸς xal τοῦ Θεοῦ τὰ χρίματα μὴ λαμόάνων
εἰς νοῦν, ἐν τῷ συγχωρεῖσθαι μάλιστα χαταχυριεῦ-
σαι τῶν ἐχθρῶν.

C 0$ ἀρᾶς τὸ στόμα αὐτοῦ γέμει καὶ πικρίας καὶ

δόλου, ὑπὸ τὴν γλῶτταν αὐτοῦ χόπος καὶ πόνος.
Τῶν γὰρ ἑτεροδόξων τὸ στόμα ἀρᾶς γέμει, χαχολο-
γούντων τὸν Δημιουργὸν, καὶ τῶν λοιδόρων " πιχρίας
δὲ τῶν θυμιχῶν, δόλου τῶν δολίων. .

Ἐγχάθηται ἐνέδρᾳ μετὰ πλουσίων ἐν ἀκοχρύ-
gotc, τοῦ ἀποχτεῖνγαι ἀθῶον, Καὶ ταῦτα πράττει
παραλογιζόμενος ἑαυτὸν, ὡς οὐχ ὁρῶντος Θεοῦ,

Εἶπε γὰρ ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ" Ἐπιλέλησται ó
Θεὸς, ἀπέστρεψε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ τοῦ μὴ εἰ-
δεῖν εἰς τέλος. Ταῦτα δὲ πάντα ὁ ἀσεδὴς κατὰ τῶν
πενήτων τοῦ Θεοῦ διαπράττεται, ἑαυτὸν ἀπατῶν καὶ
τοῖς ἑαυτοῦ λογισμοῖς μὴ εἶναι Θεὸν ἔφορον διανοού.
μένος.

Ἀγάστηθι, Κύριε ὃ Θεός μου, ὑψωθήτω ἡ χείρ
σου, μὴ ἐπιλάθῃ τῶν πενήτων cov εἰς céAoc.
Βλέπεις, ὅτε σὺ πόνον καὶ θυμὸν xatuvosic, τοῦ
παραδοῦναι αὐτοὺς εἰς χεῖράς σου. Σοὶ ἐγκατω»
έλειπται ὁ πτωχὸς, ὀρραγῷ σὺ ἦσθα βοηθός.
Σύντριψον τὸν βραχίονα τοῦ ἁμαρτωλοῦ καὶ πὸ
γηροῦ" ζητηθήσεται ἡ ἁμαρτία αὐτοῦ, καὶ οὐ
μὴ εὑρεθῇ. Οὕτως ἐπὶ τὴν τῶν ἀσεόῶν χρίσιν δι-
ἐγείρει λοιπὸν τὴν ἀνοχὴν τοῦ Θεοῦ, Ἤ δὲ χεὶρ ὑψου-
μένη δύναμιν ἐδήλωσε χριτιχῆν. Ἐν ὅσῳ γὰρ αὐτὴ
μὴ τιμωρεῖται τοὺς ἀσεδεῖς, τετιμωρεῖσθαι (}) δοχεῖ *
ἀποδιδοῦσα δὲ ἑχάστῳ xavà τὸ δίχαιον, ὑψοῦσθαι λέ-

. (4) Τεκσιμωρεῖσθαι. Pro τετιμωρῆσθαι, üt et alibi, Εοιτ-

Digitized by Google
