145

COMMENTARIA IN PSALMOS,

nuc

ix τοῦ οὐρανοῦ Κύριος καὶ ἐπισχοπήσας τοὺς ἐπὶ A respiciens de c«elo Dominus atque considerans, de-

γῆς πάντας εὗρεν ἐκχλίναντας xal ἀχρειωθέντας,
ὡς μηδένα, μηδαμῶς εὑρίσκεσθαι ἐν ἀνθρώποις, μηδὲ
μέχρις ἑνὸς, τὸν μηδὲ ἠχρειωμένον, μηδὲ ἐχχλί-
ναντα - ἀχόλουθόν ἐστι τοῖς πᾶσι συμπεριλαμθάνε-
σθαι, καὶ τὸ Ἰουδαίων ἔθνος, χαὶ αὐτὸν τὸν χαλούμενον
Ἰσραὴλ. Τὰ μέντοι προχείμενα λόγια σαφῶς ἀπ-
εφήνατο, ὅτι πάντες ἐξέχλιναν, ἅμα ἐχρειώθησαν, ὡς
μηδὲ εἶναι ποιοῦντα χρηστότητα, μηδὲ ἕως ἑνός.
Ἔδει γὰρ τὸ μέγεθος παραστῆναι τῆς ἐν τοῖς ἀν-
θρώποις ἐγγενομένης νόσου πρὸ τῆς τοῦ Σωτῆρος
παρουσίας" ὡς ἂν ἡ ἄφιξις αὐτοῦ φανείη τοῖς πᾶσιν
ἀναγχαία. Πάντες γὰρ ἥμαρτον καὶ ὑστεροῦνται τῆς
δόξης τοῦ Θεοῦ, διχαιούμενοι δωρεὰν τῇ αὐτοῦ χά-
ριτι. Ταύτην δὲ xal ὁ Ἡσαΐας συμφώνως ἀποδίδωσι
τὴν διάνοιαν ἐν οἷς φησι πρὸς τὴν Ἰουδαίων συν-
αγωγὴν ἀποτεινόμενος " ᾿Ιδοὺ ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν
ἐπράθητε, καὶ ταῖς ἀνομίαις ὑμῶν ἐξαπέστειλα
τὴν μητέρα ὑμῶν, διότι dA00v, καὶ οὖκ ἦν ὁ ἄν-
Opozoc* éxdlsca, xal οὐκ ἦν ὁ ὑπαχούων. Τὸ
γὰρ, διότι ἤλθον, ὅμοιον ἂν εἴη τῷ, Κύριος ἐξ οὐ-
- pavoU διέκυψεν ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων"
τὸ δέ" Καὶ οὐκ ἣν ἄνθρωπος, καὶ οὐκ ἦν ὁ ὑα-
αχούων, ὅμοιον τῷ * Πάντες [δξέχλιγαν καὶ ἠχρειώ-
θησαν.

Οὐχὶ γνώσονται πάντες οἱ ἐργαζόμενοι τὴν
ἀνομίαν, οἱ ἐσθίοντες τὸν λαόν μου βρώσει
ἄρτον; Kal μοι δοχεῖ προφητεύειν μεταδολὴν ἔσε-
σθαι τῶν ἐθνῶν Ex θηριώδους βίου, xaX ἐξ ἀγνωσίας.
Θεοῦ, ἐπὶ ἥμερον xaX θεοσεθῆ τρόπον ὃ χαὶ ἔστιν
ὀφθαλμοῖς παραλαδόντα μαρτυρῆσαι ἀλήθειαν τῇ
προφγηγτείᾳ. ᾿Αναγνώσῃ τοίνυν τὰ προχείμενα ἐρωτη-
ματιχῶς, πυνθανομένου τοῦ λόγου xai φάσχοντος "
ΕἸ καὶ πάντες ἐξέχλιναν πρὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ παρ-
ουσίας καὶ ἠχρειώθησαν᾽ μὴ τοίνυν οὐχὶ γνώσον-
ται ἐν τῷ μετὰ ταῦτα χρόνῳ πάντες οἱ ἐργαζόμενοι
τὴν ἀνομίαν ; προσυπαχονόντων (1) ἡμῶν"

Τὸν Κύριον, xaX χατὰ χοινοῦ πάλιν λαμθανόν-
τῶν τὰ ἑξῆς. Καὶ αὐτοὶ γὰρ οἱ πάλαι τὸν λαὸν τοῦ
Θεοῦ ὡσεὶ ἄρτον ἐσθίοντες, καὶ τὸν Κύριον μηδε-
πώποτε ἐπιχαλεσάμενοι, μὴ οὐχὶ γνώσονται αὖ-
16v ; Καὶ Ἡσαῖας δὲ συνάδει περὶ τῶν αὐτῶν θεσπί-
ζων καὶ λέγων Οἷς οὐχ ἀνηγγέζη περὶ αὐτοῦ
ὄψονται: καὶ οἵ οὐκ ἀχηχόασι συγήσουσιν.
Ἐκεῖ ἐδειλίασαν φόδῳ, οὗ οὐκ ἦν φόδος. Ὅτι
ὁ Θεὸς ἐν γενεᾷ δικαίᾳ, Τίνες δὲ ἀλλ᾽ ἣ οἱ ἔργα-
ξόιμμβενοι τὴν ἀνομίαν, xal οἱ πρότερον μὴ ἐπιχαλού-
μενοι τὸν Κύριον ; ἔσται γάρ ποτε καιρὸς, ὅτε Emi-
Ὑνώσονται αὐτὸν, χαθ᾽ ὃν xaX φόδον ἀναλήψονται τοῦ
Θεοῦ καὶ δειλίαν ἀγαθήν. Ὅτι δὲ τὸν φόδον ἀναλαδεῖν
ΚΚυρίου ἀγαθόν ἐστι, δῆλον ἀπὸ τοῦ λέγεσθαι" Ἀρχὴ
σοφίας φόδος Κυρίου. Οἱ δηλούμενοι τοίνυν φοδη-
θήσονται ἐχεῖ φόδῳ " τουτέστι τότε. Τίνα δὲ φοδηθή-

*^ Ι5ςα..1,, 1,2. !* Isa. τι, [Ὁ.

prehenderit omnes qui in terra versabantur, ἀθο]
nasse et inutiles factos esse, ut nemo prorsus re-
periretur in hominibus, ac ne vel unus, qui non.
inutilis factus esset, e& qui non declinasset, conse-
quens omnino est cum omnibus comprehendi etiam
ipsum Judaicum genus, quod item Israel nuncupa-
tum est, stis itaque eloquiis clare pronuntiatur ,'
quod scilicet omnes declinaverint, et simul inutiles
facti sint, ita ut nullus fuerit qui faceret bonum, ne
vel usque ad unum. Par fuit enim magnitudinem
morbi, qui ante Salvatoris adventum in omnibus
hominibus grassabatur, palam facere : ut mani-
festum omnibus esset ejas in terra peregrinationem
fuisse prorsus necessariam. Omnes siquidem pec-
B caverunt, omnes gloria Dei privabantur, et jam,
ejus gratia gratis justificati sunt. Huic consonam
Isaias sententiam tradit, ubi Jud:zorum synago-
gam compellans ait ** : Ecce in iniquitatibus vestris
venditi estis, et. in. sceleribus vestris dimisi matrem
vésiram : quia veni, et non. erat vir; vocavi, et non
erat qui responderet, lllud enim, quia veni, his ver-
bis affine fuerit, Dominus de celo prospexit. super
filios hominum ; illud autem, Et non erat vir, et non
erat qui responderet, simile illi, Omnes declinaverunt
et inutiles facti sunt.

Vegas. &. Nonne cognoscent onines qui operantur
iniquitatem, qui devorant. plebem meam | comestiore.
panis ? Videtur mihi vaticinari futuram gentium, ex
vita ferina et ignorantia Dei, in mansuetos ac reli-.
giosos mores mutationem : quod est, re oculis per-:
cepta, veritatem propbetiz testificari, Hoc ilaque
interrogandi more legenda sunt; percontatur enim.
Psalmista ac si diceret : Etiamsi omnes ante Christi
adventum declinaverunt et inutiles facti sunt, non-
nein sequenti tempore cognoscent omnes qui ope-
rantur iniquitatem? Cui nos respondemus :

C

Vrns. 5. Dominum mon invocaverunt, et que.
sequuntur in communi accipimus. Nonne iidem ipsi,
qui olim populum Dei quasi panem comedebant, et

nunquam Dominum. invocaverunt, tandem illum. ἢ

H . . ΓΝ . lt CE
cognituri sunt? Huic accinit Isaiss, qui de iisdem, :
vaticinatur liis verbis : Quibus non annuntiatumesi de. ὦ

eo, videbunt : e( qui non audierunt, intelligent 9, — IHlic.
D trepidaverunt. timore ubi non erat timor. Quoniam.
Dominus in generatione justa est. Quinam ergo nisi
ii qui operantur iniquitatem, et qui prius Dominum
Ron invocabant? Erit enim tempus quo cognoscent
illam, ac tunc timore Dei fermidineque bona affi-
cientur. Quod autem proba res sit timore Domini.
affici, palam est ex hisce verbis : Initium sapientie,
timor Domini "δ. ΠῚ itaque de quibus jam sermo οἱ
illic, id est, tuuc Wepidabunt timore. Quem porro

1* Psal. cx, 10.

(1) Προσυπακούειν, id est respondere. Vide in Onomastico ad calcem operum Athanasii in. vove Ung

γούειν, εἰ ὑπαχούων, supra, ad vers, 5.

Digitized by Google
