159

EUSEBI] CASSARIENSIS OPP. PARS Ill. — EXEGETICA.

pasaus est mortem, Sic enim in sacris Evangeliis A ψαλμῷ. ἀνθρωπίνως λέγει’ Κύριος μερὶς τῆς xAm-

eífatur : Pater, si possibile est, transeat a. me calix
íste ** : ac si apertius diceret : Ecclesie mere, quae
mea hereditas, pars Dominus est; alque ipse
calicis mei, id est mortis, pars effectus est.

povoplac μου xal τοῦ ποτηρίου" χληρονομίαν καλῶν
τὴν τῶν ἐθνῶν βασιλείαν " ποτήριον δὲ ὃν ὑπὲρ ἡμῶν
ὑπέμεινε θάνατον. Οὕτω γὰρ καὶ ἐν τοῖς ἱεροῖς ἔλε-
γεν Εὐαγγελίοις’ Πάτερ, εἰ δυνατὸν, παρελθέτω τὸ

ποτήριον τοῦτο da' ἐμοῦ" ὡσεὶ σαφέστερον ἔλεγε" Καὶ τῆς ἐμῆς Ἐχχλησίας, ἥτις ἐστὶν ἢ κχληρονομία
μου, μερίς ἐστιν ὁ Κύριος’ ὁ αὐτὸς δὲ καὶ τοῦ ποτηρίου μου, τουτέστι τοῦ θανάτου, μερὶς γεγενημένος ὁ

αὐτός.

Tu es qui restityis hereditatem meam mihi. Alia,
inquit, mihi olim fuit hzereditas, aliique funes.
Nam quando dividebat Altissimus gentes, pars. Do-
mini fa:ta est populus ejus Jacob, funiculus hare-
dítatis ejus "* Israel. At tunc pars, heredilas el
funiculus , erat. prior ille populus. Quo populo im-
pietatis causa dejecto ac depulso, alia mihi beeredi-
tas, alii funes, aliz sortes priorum loco traditze
sunt in preclaris. Etenim hzc secunda hareditas,
inquit, preclara probataque mihi est.

Vens. 8. Providebam Dominum in conspectu meo
semper, quoniam a dextris est mihi, ne commovear.
Vir sanctus cum Dominum in oculis suis semper
esse secum repulet , nequaquam fluctuat ; imo vero
Dominus a dextris justi viri firmus consistit. E
converso autem de Juda dicitur: Et diabolus stet
& deairis ejus **.

ORATIO DAVID XVI.

Vins. 1. Exaudi, Domine, justitiam meam, is-
tende deprecationem meam. Auribus percipe oratio-
nem meam , non in labiis dolosis. Oratione sua 505-
plicat, ut Deus exaudiat, non quidem vocem, non
verba sua , sed virtutem : ac si videlicet justitia sua
ex gestis operibus clamitet, divinasque aures de-
mulceat, Neque enim quispiam, improborum sibi
conscius facinorum , talem facile proferret vocem.
Mlud porro: Intende deprecationem meam , jure di-
xerit vir ille probatus ac exercitatus, qui in orando
dignas Deo emittit supplicationes, qui non parva
quadam viliaque postulat, neque pro mortalibus
humanisque rebus Deum precatur. Idipsum Salva-
tor docuit talia fatus : Magna petite, et parva. adji-
cientur vobis **. Tertio autem precatur, ut ipsa ora-
tionis verba auribus percipiat , et , ut ita dicam,
de ipsa voce judicet, quod non in labiis dolosis
prolata sit. Plerumque enim przclara loquimur, ac
verbis utimur ex Scriptura divina depromptis ; sed
non purgatis labiis. EL vero occurrunt szpe homi-
nes, qui indiscriminatim conviciis, calumniis ,
mendaciis , fraudulentis verbis , perjuriis , ohscee-
nis dictis, aliisque absurdis vocibus usi, confe-
stim mutato sermone, precibus Deum compellant,
At solus vir sanctus, et linguam et labia vocem-
que ipsam ac verba vel usu tritiora expurgat ; gna-
rus illius dici : De omni verbo otioso rationem red-
detis in die judicii "1. Deus siquidem orationem,
non labiis dolosis , sed purgata lingua , divinisque
sermonibus meditandis assueta prolatam , auribus
percipit. Quamobrem cum de justitia loquitur,

9 Matth. xxvi, 59, ?* Deut, xxxis, 8, 9.

*5 Psal. cii, 6.

Σὺ εἴ ὁ ἀποκαθιστῶν τὴν xAnpovouíiar pcv
ἐμοί. Πάλαι μὲν γὰρ, φησὶν, ἄλλη τις ἦν χληρονομία
μου, καὶ ἄλλα σχοινέίσματά μου, Ὅτε γὰρ διεμέρεξε»
ὁ Ὕψιστος ἔθνη, ἐγενήθη μερὶς Κυρίου λαὸς αὐτοῦ
"Iaxó6, σχοίνισμα κιηρονομίας αὐτοῦ Ἰσραὴλ,
᾿Αλλὰ τότε μὲν μερὶς χαὶ κληρονομία, καὶ σχοίνισμα ὁ
πρότερος ἦν λαός" οὗ διαπεσόντος xat ἀποδλήτου γενο-
μένου διὰ τὰς ἀσεδείας αὑτῶν, ἑτέρα μερὶς χαὶ ἄλλα
σχοινία, καὶ ἕτεροι χλῆροι ἀντὶ τῶν προτέρων ἐχείνων
ἐδόθητάν μοι ἐν τοῖς κρατίστοις. Αὕτη γὰρ, φησὶν,
ἡ δευτέρα χρατίστη καὶ ἀρέσχουσά μοί ἐστιν.

Προωρώμην τὸν Κύριον ἐνώπιόν μου διὰ παν-
tóc ὅτι ἐκ δεξιῶν μου ἐστὶν, iva. μὴ σαλευθῶ.
Ὁ ἅγιος, ἀεὶ λογιζόμενος ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ εἶναι
τὸν Κύριον, οὐ σαλεύεται’ ἀλλὰ βέδαιος ἕστηχεν ὁ
Κύριος ἐχ δεξιῶν τοῦ διχαίου. Περὶ δὲ τοῦ Ἰούδα, Ὁ
6id6oAoc στήτω, φησὶν, ἐκ δεξιῶν αὑτοῦ.

ΠΡΟΣΕΥ͂ΧΗ ΤΩ AAYIA IG.

Εἰσάχουσον, Κύριε, δικαιοσύνης μου, πρόσχες
τῇ δεήσει μον. Ἐγνώτισαι τὴν προσευχήν μου
οὐκ ἐν χείλεσι δολλίοις. Ἱχετεύει διὰ τῆς προσευ-
χῆς τὸν Θεὸν ἀχροατὴν γενέσθαι, οὐ τῆς φωνῆς, οὐδὲ

C τῶν ῥημάτων αὐτοῦ, ἀλλ᾽ αὑτῆς τῆς ἐν αὐτῷ ἀρετῆς,

ὥσπερ βοώσης διὰ τῶν πράξεων τῆς διχαιοσύνης xat
δυσωπούσης τὴν θείαν ἀχοήν. Οὐχ ἂν γάρ τις, ἑαυτῷ
φαῦλα συνειδὼς, ῥᾳδίως ἂν τοιαύτην ἀφῆχε φωνήν.
Τὸ δὲ, Πρόσχες τῇ δεήσει μου, εἴποι ἂν ἐχεῖνος ὁ
βεδασανιομένος καὶ πρεπούσας Θεῷ ἐν τῇ προσευχῇ
ἀναπέμπων δεήσεις, ὁ μὴ ἐπὶ μικροῖς καὶ τοῖς τυ-
χοῦσιν αἰτήμασι, μηδ᾽ ἐπὶ θνητοῖς καὶ ἀνθρωπίνοις
παρακαλῶν τὸν Θεόν; Τοῦτο γοῦν xal ὁ Σωτὴρ ἐδίδα-
σχε λέγων" Αἰτεῖτε τὰ μεγάλα, καὶ τὰ μιχρὰ προσ-
τοθήσεται ὑμῖν. Kat τρίτον δὲ ἱκετεύει, xal αὐτὰ τὰ
ῥήματα τῆς προσευχῆς ἐνωτίσασθαι, xpival τε, ὡς
εἰπεῖν, xal αὐτὴν τὴν φωνὴν, ὅτι μὴ ἐν χείλεσι δ)»
λίοις προφέρεται. Πολλάκις γὰρ σεμνὰ φθεγγόμεθα,
xai λόγοις χρώμεθα τοῖς ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν, οὗ

Ὁ χεχαθαρμένοις τοῖς χείλεσιν. Ἤδη δέ τινες, ἀδιαφόρως

λοιδορίαις xatá τινων χρησάμενοι, f) διαθολαῖς, ἢ
φευδολογίαις, ἢ ἀπάταις, ἣ ἐπιορχίαις, ἢ αἰσχροῤ-
ῥημοσύναις, ἣ ἄλλοις τισὶν ἀτόποις φωναῖς, ἀθρόως
μεταθδάλλοντες ἐν τῇ προσευχῇ τὸν Θεὸν ἐπιχαλοῦν-
«αι, Μόνος δὲ ὁ ἅγιος xat τὴν γλῶτταν αὐτοῦ χαὶ τὰ
χείλη, xaX τὴν φωνὴν αὐτὴν, καὶ τὰ χοινὰ ῥήματα χα-
θαίρει" εἰδὼς εἰρημένον" Περὶ παντὸς ἀργοῦ ῥήμα-
toc δώσετε «1ό6γον ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως. Προσενχῇς
γὰρ οὐ διὰ χειλέων δολίων προσφερομένης, διὰ δὲ
Ὑλώττης κεχαθαρμένης, καὶ τὰ θεῖα λόγια μελετᾷν
εἰθισμένης, ἐνωτίζεται ὁ Θεός. Διὸ ἐπὶ μὲν τῆς; δι-

** Math. vi, 55. " Matth. xii, 56.

Digitized by Google
