181

COMMENTARIA 1N PSALMOS.

i62

χαιοσύνης, εἰσάκουσον, ἐλέγετο, ἐπὶ δὲ τῆς δεήσεως, A exaudi, inquit; cum de deprecatione , intende ; cum

πρόσχες" ἐπὶ δὲ τῆς διὰ χειλέων προφερομένης qu-
vic, ἐνώτισαι. Τρία γοῦν ἡτήσατο διὰ τῶν προχει-
μένων, προτάξας τῶν δύο τὸ κρεῖττον.

Ἑδοχίμασας τὴν καρδίαν μου, ἐπεσκέψω vv-
κτός" ἐπύρωσάς με, καὶ οὐχ εὑρέθη ἐν ἐμοὶ ἀδι-
χία. Ὥς τὴν ἀνθρωπίνην ἀσθένειαν ὑπερθαίνει ἡ τῶν
προχειμένων διάνοια ! Τίς γὰρ καυχήσεται ἀγνὴν ἔχειν
xapblav ; xal τίς παῤῥησιάζεται λέγων καθαρὸς εἶνάι
ἀπὸ ἁμαρτιῶν ; Μόνῳ τοιγαροῦν ἀρμόζοι αὐτῷ Χριστῷ
λέγειν τὰ προχείμενα. Μήποτε δὲ τὴν εἰς τὸν ἄδην
χάθοδον, καὶ τὸν ἐν τῷ θανάτῳ χῶρον, νύχτα χέχληχεν
ἐπὶ τοῦ πάροντος ; Εἰ γὰρ χαὶ ἐν νυχτὶ γέγονεν ἐν τῷ
χαιρῷ τῶν πειρατηρίων χαὶ ἐν τῷ σχοτεινῷ xal ἀφεγγεῖ
τόπῳ τοῦ θανάτου’ ἀλλὰ δοχιμασθεὶς, ἐπισχοπῆς τῆς

de voce labiis prolata, auribus percipe. Tria itaque
dictis hujusmodi postulat, et quod praestantius erat
duobus aliis preemisit.

Vegns. 9. Probasti cor meum et visitasti nocte ,
igne me examinasti, el non est invenJa in me ini-
quitas. Quantum humanam infirmitatem exsuperat
lujusmodi verborum sententia ! Quis enim de ca-
stitate cordis gloriabitur ? Quis confidenter dicat :
Purus sum a peccatis? Hac sane unus Christus
vere ac congruenter dicere valeat. Annon suum ad
inferos descensum , atque locam illum in regione
mortis, noctem in praesenti vocavit ? Quamvis enim
in nocte fuerit ac in tempore tentationum , inque
tenebrosis caliginosisque mortis regionibus, at-

παρὰ τοῦ Πατρὸς ἠξίωται διὰ τῆς ἀναστάσεως, καὶ D tamen probatus, paterna visitatione diguus habitus

ταύτης τετύχηχεν. ἘἘπειδήπερ, οἷα χρυσὸς ἐν πυρὶ
βληθεὶς, λαμπρὸς καὶ καθαρὸς διαμεμένηχεν. Ἐπει-
δὴ μόνος τῶν ἐξ αἰῶνος ἁμαρτίαν οὐχ ἐποίησεν,
οὐδὲ εὑρέθη δόλος, κατὰ τὸν Ἡσαῖαν, ἐν τῷ στό-
ματι αὐτοῦ.

Ὅπως ἂν μὴ .ἰαλήσῃ τὸ στόμα μου τὰ ἔργα
τῶν ἀνθρώπων, διὰ τοὺς Aóyovc τῶν χειιἰέων σον
ἐγὼ ἐφύλαξα ὁδοὺς σκληράς. Ὁ δὲ Σύμμαχος εἰ-
Ty Ἐγὼ ἐφυλαξάμην ὁδοὺς xapa6drov, ἑτέραν
παρέστησε διάνοιαν' ὡς τοῦ τὴν εὐχὴν διαπέμποντος
πάντα ἄνθρωπον παραδάτην φεύγοντος, xal πάσας
τὰς τῶν τοιούτων ὁδοὺς, διὰ τὸ χαλεπὰς εἶναι xal
ἀποσχλήρους πάσας τὰς κατὰ καχίαν πράξεις.

Κατάρτεισαι τὰ διαδήματά μου ἐν ταῖς τρίθοις
σου, tra μὴ σαλευθῶσι τὰ διαδήματά μου. Ὑπο-
γραμμὸν ἡμῖν καὶ διὰ τούτων παρέσχεν ὁ Σωτὴρ,
παιδεύων μήποτε ἐπιτρίδεσθαι, μηδὲ μέγα ἐφ᾽ ἑαυ-
τοῖς φρονεῖν. Εὖ δὲ καὶ ἀχριθῶς πεπεῖσθαι, ὡς πάν-
τότε τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ δεόμεθα βοηθείας, ἵνα μὴ σα-
λευθῇ ἡμῶν τὰ διαδήματα, καὶ εἰς τὸ ἐφαρμόσαι
ταῖς ἑαυτοῦ τρίθοις τοὺς ἡμετέρους πόδας.

Θαυμάστωσον τὰ &Aéq σου ὁ σώζων τοὺς ἐ1πί-
ζοντας ἐπὶ cé. Ἑώξων δὲ εἴρηται τοὺς ἐλπίζοντας

εἰς αὐτὸν, οὐ τοὺς ἐκ σπέρματος Ἰσραῆλ, οὐδὲ τοὺς |

χατὰ τὸν νόμον Μωυσέως βιοῦντας" ἀλλ᾽ ὥσπερ και-
γὴν ὁδὸν εὑράμενος, σώζων ἀνεφάνη τοὺς εἰς αὐτὸν
ἠλπιχότας. Μένει γὰρ, φησὶν ὁ ᾿Απόστολος, πίστις,
ἐλπὶς, ἀγάπη" τὰ τρία ταῦτα συμπέπλεχται, ὥσπερ
ὑφ᾽ ἑνὶ δεσμῷ κατεσφιγμένα. Διὸ τὴν πίστιν τῇ ἐλ-
πίδι συνάπτει Myov: "Ἔστι δὲ πίστις ἐλπιζομένων
ὑπόστασις πρωγμάτων, ἔλεγχος οὗ βλεπομένων"
καῦτα δ᾽ ἐξ ἀγάπης τῆς πρὸς τὸν Θεὸν φύεται" καὶ
δι᾽ αὐτῶν πάλιν ἡ εἰς Θεὸν ἀγάπη κρατύνεται,

*Ex τῶν ἀγθεστηχότων τῇ δεξιᾷ σου φύλαξόν
με, Κύριε, ὡς κόρην ὀφθαιϊμοῦ. "Ev σκχέπῃ τῶν
πτερύγων σον σχεπάσεις μὲ ἀπὸ προσώπου
ἁσεδῶν τῶν ταλαιπωρησάντων με. Καὶ πᾶς μὲν
δίκαιος προσευχόμενος δείσθω τοῦ Θεοῦ, τῆς παρ᾽
αὐτοῦ χαταξιοῦσθαι φυλαχῆς" ὁμολογῶν μὴ ἱχανὸς
εἶναι φύλαξ αὑτὸς ἑαυτοῦ γίνεσθαι διὰ τὸ πλῆθος τῶν

9 fua, ku, 19; E Petr. αι, 22. 51 Cor. xui, [ὅ.

est per resurrectionem qnam obtinuit, Quoniam
ceu aurum igni traditum , splendidus purusque per-
mansit. Solus enim ex iis qui a szeculo fuerunt pec-
catum non fecit, neque, secundum 1saiam, inven-
ius est dolus in ore ejus.

Vens. 4. Ut non loquatur os meum opera homi-
num, propter verba labiorum tuorum ego custodivi
vias duras. Symmachus cum ait: Ego observavi
vias pravaricatoris , aliam praefert. sententiam ,
quasi scilicet is qui orationem emittit, ab omni
homine przevaricatore declinet ; atque omnes ta-
lium virorum semitas, pravaque opera, utpote
duca et aspera aversetur.

Vens. 5. Perfice gressus meos in semiiis (uis, ut
mon moveaniur vestigia mea, Exemplar nobis hisce
verbis admovet Salvator; admonetque, cum ut ne
animo frangamur, tum ne magnum de nobis ipsis
sapiamus, planeque compertum ac persuasum ha-
beamus, nos divino semper egere auxilio, ut non
moveantur vesligia nostra, utque pedes nosiros in
semitis ejus recte componamus. ᾿

Vens. 7. Mirifica misericordias tuas, qui salvos
[acis sperantes in te. Qui salvos facit, inquit, spe-
rantes in se, non eos qui ex semine Israelis sunt,
neque eos qui secundum Moysis legem vitam agunt,
sed, quasi nova reperta. via, salutem sperantibus
in se conferre compertus est. Manent enim, inquit
Apostolus, fides, spes, charitas ** : tria hcc ceu vin-

Ὁ culo eodem astricta connectuntur. Qoapropter fi-

dem spei copulat , dum ait : Est autem fides speran-
darum substantia rerum, argumentum non apparen-
tium **. Hxc porro ex una erga Deum charitate
oriuntur ; iisque vicissim charitas erga Deum ro-
boratur. '
Vans. 8, 9. A resistentibus dextere tue custodi
me, Domine, ut pupillam oculi. Sub umbra alarum
tuarum proteges. me, a facie impiorum qui me af-
flizerunt. Justus quilibet, cum precatur, a Deo ob-
nixe postulet uti se custodia sua dignetur ; fatea-
turque se, pra adversariorum multitudine, ad cu-
stodiam sui minime idoneum esse : roget item uti

5 Jlebr. xi, t.

Digitized by Google
