221

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS II]. — EXEGETICA.

228

εἴ rectus Dominus est, qui probe omnia dispensat, A στός ἐστιν xai εὐθὲς, φησὶν, ὁ Κύριος, εὖ διατιθέ-

rectamque diligit viam, ac tortuosa in rectum cal-
lem deducit. Quapropter peccatores non aversatur,
neque negligit sinitve eos peccatis corrumpi suis :
sed quasi perhumanus bonusque Servator infirmo-
rum plus quam bene habentium curam gerit,
atque ipsis legem dat, penitentie vias indicans,
legesque ponens ipsis ad salutem congruentes, Nam
vel iis qui peccant via quzdam | salutis ostenditur,
videlicet conversionis, penitentie , confessionis ,
que quidem alia est ἃ via perfectis viris tradita.
Nam cum legem dat Deus, viam peccantibus aliam,
aliam a peccato se convertentibus, aliam iis qui in
virtute proficiunt, aliam demum perfectioribus tra-
dit. Quamobrem peccantibus quidem viam osten-
dit; mansuelos cum judicio diriget, eorumque ,
utpote perfectiorum , curam geret: quare dignos
eos qui beati. predicarentur zslimavit, secundum
illud : Beati mites, quoniam ipsi possidebunt ter-
ram *!, Hos etiam docet vias suas. Loco autem
illius, vias stas : Aquila et Symmachus, viam suam
dixerunt. Nam ea ipsa via Salvator incessit, prout
dicitur : Discite a me quia mitis sum εἰ humilis
corde **, Eadem igitur ipsa via illos deducit et
quasi manu dirigit. Idcirco ut sapiens legislator,
aliam peccatoribus, mitibus alteram viam osten-
dit.

Vgns. 10. Universe vic Domini, misericordia. et
veritas requirentibus testamentum ejus et. testimonia
eius. Multz, inquit, vie Domini sunt, verum omni-
bus precurrit misericordia ejus : cum misericordia
porro veritas una procedit , miseretur quippe oai-
nium et nihil odit eorum quz fecit ** : neque enim
aliquid condidit quod odio baberet. Singulis igitur
divinz administrationis et providentie viis mise-
ricordia przcurrit, misericordiam veritas subse-
quitur. lis autem qui sollicite requirunt, quzstio-
num veram notitiam subministrat qui ait : Quarite,
et invenietis, pulsate, et aperietur vobis **. Testamen-
tum vero ejus in genere acceptum, vocatur orinis
divinitus inspirata Scriptura hominibus tradita.
Testimonia sunt quotquot in Scripturis divinis de

B

μενος tà πάντα, xal τὴν εὐθεζαν ὁδὸν ἀγαπῶν, τά
τε σχολιὰ εἰς εὐθείαν ἄγων. Διὰ τοῦτο οὐχ ἀποστρέ-
(etat, οὐδὲ παρορᾷ ᾿χταλιμπάνων αὐτοὺς φθείρεσθαι
ταῖς ἑαυτῶν ἁμαρτ' αἷς" ἀλλ᾽ οἷα φιλάνθρωπος xal
ἀγαθὸς Σωτὴρ νοσούντων μᾶλλον ἣ ὑγιαινόντων τὴν
φροντίδα ποιεῖται χαὶ τούτοις νομοθετεῖ, μετανοίας
ὁδοὺς ὑποδεικνὺς αὐτοῖς, καὶ νόμους τοὺς ἁρμόζοντας
αὐτοῖς πρὸς σωτηρίαν παρατιθέμενος. Ἔστι γάρ τις
καὶ ὁδὸς τοῖς ἁμαρτάνουσιν ἐπιδεδειγμένη σωτηρίας,
ἢ τῆς ἐπιστροφῆς χαὶ μετανοίας χαὶ ἐξομολογήσεως,
ὡς ἑτέρα οὖσα παρὰ τὴν τοῖς τελείοις δεδομένην.
Νομοθετῶν γὰρ ὁ θεὸς, ἄλλην μὲν ἀμαρτάνουσιν
ὁδὸν δείχνυσιν, ἑτέραν δὲ τοῖς ἐπιστρέφουσιν ἐξ ἅμαρ-
τίας, xai ἄλλην πάλιν τοῖς ἐν ἀρετῇ προχόπτουσι,
καὶ ἑτέραν τοῖς τελειοτέροις. Διὸ τοῖς μὲν ἁμαρτά
νουσιν ὑποδείχνυσιν ὁδόν * τοὺς δὲ πραεῖς ὁδηγήσει ἐν
χρίσει χεχριμένως, καὶ αὐτῶν πρόνοιαν ποιούμενος
ὡς βελτιόνων’ διὸ καὶ μαχαρισμῶν αὑτοὺς ἀξιοῖ,
χατὰ τὸ, Μαχάριοι οἱ πραεῖς, ὅτε αὐτοὶ xAnpovo-
μήσουσι τὴν γῆν. Τούτους δὲ xal διδάσχει ὁδοὺς
αὐτοῦ. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ, ὁδοὺς αὑτοῦ, ὁ ᾿Αχύλας xal
ὁ Σύμμαχος, ὁδὸν ἑαυτοῦ, ἔφησεν. Ταύτην γὰρ αὐτὸς
ὁ Σωτὴρ ὥδευσε τὴν ὁδὸν κατὰ τὸ λελεγμένον * Μά-
θετε ἀπ' ἐμοῦ ὅτι πρᾶός εἰμι καὶ ταπεινὸς τῇ καρ-
δίᾳ. Κατὰ ταύτην οὖν ἄγων αὐτοὺς, ὁδηγὸς αὐτῶν
καὶ χειραγωγὸς γίνεται - διόπερ ὡς σοφὸς νομοθέτης,
ἄλλην μὲν ὁδὸν ἐπιδείκνυσι τοῖς ἁμαρτάνουσιν, ἐτέ-
pav δὲ τοῖς πράοις.

Πᾶσαι αἱ ὁδοὶ Κυρίου EAsoc καὶ ἀιήθεια τοῖς
ἐχζητοῦσι τὴν Διαθήχην αὐτοῦ καὶ τὰ μαρτύρια
αὑτοῦ. Πολλαὶ μὲν, φησὶν, αἱ ὁδοὶ τοῦ Κυρίου, πλὴν
ἀλλ᾽ ἐν πάσαις τὸ ἔλεος αὐτοῦ προτρέχει" τῷ τε ἐλέει
συμπαρορμᾷ ἡ ἀλήθεια * ἐλεεῖ γὰρ τὰ ὄντα xat οὐδὲν
βδελύσσεται ὧν ἐποίησεν" οὐδὲ γὰρ μισῶν τι xaz-
εσκεύασε. Καθ᾿ ἑκάστην τοίνυν ὁδὸν τῆς τοῦ Θεοῦ διοι-
χήσεώς τε xal προνοίας τὸ ἔλεος αὐτοῦ προτρέχει»
ἕπεται δὲ τῷ ἐλέῳ ἡ ἀλήθεια, Τοῖς δ᾽ ἐχζητοῦσιν,
ἀσχολουμένοις, ὁ εἰπών" Zmteite, χαὶ εὑρήσετε,
κρούετε, καὶ ἀνοιγήσεται ὑμῖν, τὴν περὶ τῶν ζη-
τουμένων ἀλήθειαν παραδίδωσιν. Διαθήχη δὲ αὐτοῦ
γενιχῶς καὶ χαθ᾽ ὅλου ὠνόμασται πᾶσα ἡ ἀνθρώποις
παραδοθεῖσα θεόπνευστος Γραφή. Μαρτύρια δὲ αὑτοῦ
τυγχάνει ἤτοι τὰ προφητιχῶς περὶ αὐτοῦ ἐν τῇ θείᾳ

illo prophetice feruntur, aut quz ab ipso iis qui p Γραφῇ μεμαρτυρημένα, 3| τὰ χατὰ διαμαρτυρίαν

in rebus divinis instituuntur, testificatione adhibita,
precepta sunt.

Vns. 12, 15. Quis est homo qui timet Dominum?
legem statuet ei in via, quam elegit. Anima ejus in
bonis demorabitur, el semen ejus.hareditabit terram.
Audiat, inquit, quisquis timet Dominum, atque in
una, quam elegit, via incedit, quidnam ipsi even-
turum sit. Et nunc quidem ille malis aflicietur, ut
par est, quippe qui religionis ac pietatis certami-
nibus exerceatur. At erit tempus quo anima ejus
in bonis demorabitur: quibusnam in bonis, nisi
de quibus dictum est: Que oculur non vidit *5, et

9" Matth, v, ἅ. ?* Mattb, xi, 29.

*? Sap. xi, 25.

ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῖς τὰ θεῖα παιδευομένοις παρηγγελ-
μένα.

- Τίς ἐστιν ἄγθρωπος ὁ φοδούμενος τὸν Κύριον ;
γομοθετήσει αὐτῷ ἐν ὁδῷ, ἢ ἠρετίσατο. Ἢ ψυχὴ
αὐτοῦ ἐν ἀγαθοῖς αὐλισθήσεται, καὶ τὸ σπέρμα
αὐτοῦ κληρονομήσει γῆν. ᾿Αχουέτω, φησὶ, πᾶς ὁ
φοδούμενος τὸν Κύριον, μίαν τε ὁδὸν ἣν ἂν ἕλοιτο
διαπορευόμενος, τέ αὐτὸν περιμένει. Νῦν μὲν χαχο-
παθήσει, οἷα εἰχὸς, ἐγγυμναζόμενος τοῖς τῆς θεοσε-
θείας ἄθλοις * ἔσται δὲ καιρὸς ὁπηνίχα ἡ Ψυχὴ αὐτοῦ
ἐν ἀγαθοῖς αὐλισθήσεται . ποίοις δὲ ἀγαθοῖς fj περὶ
ὧν εἴρηται - Ἃ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε, καὶ τὰ ἑξῆς ;

* Matth, vri, 7. ?* 1 Cor. in, 9.

Digitized by Google
