u7

EUSEBII CAESARICNSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA.

148

timebunt. nisi Dominum? Illic autem, ubinam, nisi A σονται ἢ τὸν Κύριον; Exel δὲ, ποῦ ἢ ἐν τῇ μελλούσ

in ea qu» ventura est generatione? quamobrem
subjungit :

Vegas. 6. Quoniam Dominus in generatione justa
est. Consilium inopis confudistis , Dominus autem
apes ejus est, Quemadmodum in aliis quoque judi-
ciis, que de contractibus et de commercio fe-
runtur, nulla babenda est personarum ratio; sic
in consultationibus, non imperium, non facultates,
sed mens recte instituta probaque conscientia spe-
etanda est. Hiec porro quà jam proposita sunt,
possunt mea quidem sententia de Judaeis Salvatoris
consilium confundere conantibus accipi, quia puta-
rent ipsum esse inopem virum, nec thesaurum di-
vinitatis pensarent. li itaque doctrinz illius semper
contradicunt ; ac miraculorum virtutes, quasi non
divina vi, sed alia quapiam ratione exhibitas, ca-
lumniantur.

Vgns. 7. Quis dabit ex Sion salutare Israel ? cum
averterit Dominus captivitatem plebis suc, exsulta-
bit Jacob et Latabitur Israel. Cum omnes una de-
clinassent et. inutiles facti essent, jam tempus ad-
€rat, wt ad precandum sermonem verteret ; ita ut
ceu legatione suscepta diceretur : Quis dabit ex
Sion salutare. 1eraeb ? lpso enim salutari tunc opus
erat, quod peccatorum remissionem tribueret, et
auctor salutis esset. Idipsum salutare quod secun-
dum carnem ex semine Davidis prodiit, ex Sion
datum est : Nam veniet ez Sion redemptor, et aver-
tet iniquitates a Jacob *'. Eodem quoque sensu illud
accipias licet : Ex Sion species decoris ejus '*, ut
apposite intelligatur salutare illud ex coelesti
Sion advenisse, siquidem in ipsa Christus regnum
obtinere dictus est. Quamobrem scopus noster, ac
spes superne vocationis cst regnum celorum. Sub
πῶς, futuram omnibus bominibus ab ipsomet salu-
tari conciliandam libertatem declarat. Ac perpende
mibi, queso, quo pacto, cum alii redempti sint,
alios támen dicat exsultare : nam eum populus Do-
mini a captivitate liberabitur , Exsultabit , inquit,
Jacob, et letabitur. Israel, Cum igitur futurum es-
set, ut anime olim a dzemonico errore in eaptivi-
tatem obducta, per salutare Dei libertatem asse-
querentur, et ex omnibus gentibus ad Dominum

συστήσεσθαι γενεᾷ; διὸ ἐπιλέγει:

Ὅτι ὁ Θεὸς ἐν γενεᾷ δικαίᾳ. Βουλὴν πτων»
Xov χατῃσχύνατε, ὁ δὲ Κύριος ἐλπὶς αὐτοῦ
ἐστιν. "Ὥσπερ ἐν τοῖς ἄλλοις χρίμασι τοῖς γινο-
μένοις περὶ συναλλάγματα xai χοινωνίας οὐχ εἰς
πρόσωπα βλέπειν δεῖ’ οὕτῳς ἐν τοῖς βουλευο-
μόνοις οὐχ εἰς ἀρχὴν καὶ περιουσίαν σχοπητέον"
ἀλλ' εἰς νοῦν διηρθρωμένον καὶ τὸ εὐσυνείδητον
ἔχοντα. πιστατέον ἐχλαδεῖν, εἰ δυνατὸν, περὶ τῶν
Ἰουδαίων τὰ προχείμενα, τὴν τοῦ Σωτῆρος βουλὴν
καταισχῦναι σπευδόντων, τῷ ἡγεῖσθαι αὐτὸν πτωχόν
*tva εἶναι, καὶ μὴ πλοῦτον θεότητος. ᾿Αεὶ γοῦν
xai ἀντιλέγουσι τῇ διδασχαλίᾳ αὐτοῦ, καὶ τὰς τε-

B ραστίους δυνάμεις καχολογοῦσιν, ὡς μὴ θεϊχῇ δυνά-

pet, ἀλλ᾽ ἄλλοθέν ποθεν γεγενημένας.

Τίς δώσει ἐκ Σιὼν τὸ σωτήριον τοῦ "lopatd;
ἐν: τῷ ἐπιστρέψαι Κύριον τὴν αἰχμαϊωσίαν τοῦ.
"λαοῦ αὐτοῦ ἀγαλλιάσεται Ἰακὼξ, xal εὑφραν-
θήσεται Ἰσραή,. Πάντῳν ἐχχλινάντων xoi ἅμα
ἀχρειωθέντων χαιρὸς ἦν εἰς εὐχὴν τρέψαι τὸν λόγον,
ὡς πρεσδείας τρόπῳ φάναι" Τίς δώσει ἐκ Σιὼν τὸ
σωτήριον τοῦ "Iopa)A; Αὐτοῦ γὰρ χρεία λοιπὸν,
ποῦ ἄφεσιν ἁμαρτημάτων παρέχοντος, τοῦ αἰτίου
πῆς αἰωνίου σωτηρίας. Τοῦτο τὸ σωτήριον τὸ χατὰ
σάρχα ix σπέρματος Δαυὶδ γεγονὸς, ἐχ τῆς Σιὼκ
δέδοται: Ἥξει γὰρ ἐκ Σιὼν ὁ ῥυόμενος, καὶ.
ἀποστρέψει ἀσεδείας ἀπὸ "Iaxo6. Ἑὶς τοῦτο λήψη
46 * "Ex Σιὼν ἡ εὐπρέπεια τῆς ὡραιότητος αὐτοῦ,
δυνατὸν ἐχλαδεῖν" ὡς καὶ ἐχ τῆς ἐπουρανίου Σιὼν
ἐλήλυθε τὸ σωτήριον! ἐπείπερ ἐν αὐτῇ εἴρηται τὴν
βασιλείαν ἔχειν ὁ Χριστός. Διὸ χαὶ ὁ σχοπὸς ἡμῶν
xai ἡ ἐλπὶς τῆς ἄνω χλήσεως ἡ βασιλεία τῶν
οὐρανῶν τυγχάνει. Εἶθ᾽ ἑξῆς τὴν μέλλουσαν ἅπασιν
ἀνθρώποις προξενεῖσθαι ἀπὸ κακῶν ἐλευθερίαν διὰ
ποῦ σωτηρίου παρίστησι. Καὶ θέα τίνα τρόπον,
ἑτέρων λυτρουμένων, ἑτέρους φησὶν ἀγαλλιᾶσθαι"
iv τῷ γὰρ ἠλευθερῶσθαι τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ
λαοῦ Κυρίου, ᾿Ἀγαλλιάσεται, φησὶν, Ἰαχὼδ, καὶ
εὑφρανθήσοται Ἰσραήλ. Τῶν οὖν πάλαι ἡχμαλω-
τισμένων ὑπὸ τῆς δαιμονικῆς πλάνης ψυχῶν, μελλου-
σῶν διὰ τοῦ σωτηρίου τοῦ Θεοῦ ἐλευθερίας τυγχάνειν,

homines converterentur ; qui olim in Deo defuncti p, καὶ ἐξ ἀπάντων τῶν ἐθνῶν μελλόντων ἐπιστρέφειν

sunt justi atque prophetae, qui vere Israel, vere Ja-
cob nuncupari possunt, exsultabunt ac ketabuntur,
quod vaticinia ab se de nobis edita completa sint ,
quodque ipsi nobis de adepta salute congratulen-
tur. (juapropter Simeon, cum de Salvatore dixis-

sel: Lumen erit ad revelationem gentium ; addidit,

et gloriam plebis tue, Israel "5.

IN FINEM PSALMOS DAVID XIV.
vgRS. 1. Domine, quis habitabit in tabernaculo
40? aut quis requiescet in monte sancto tuo? À vi-
€inioribus procedens , perfectum virum describit.

41 [ga. pix , 30. !* Psal. x1ix, 9.

" Luc. τι, 32.

"bmi τὸν Κύριον, ol πάλαι παρὰ τῷ Θεῷ ἀναπεπαυ-

μένοι δίχαιοι χαὶ προφῆται, αὐτοὶ ὄντες ὁ ἀληθῶς
Ἰσραὴλ καὶ ὁ ἀληθῶς Ἰαχὼδ, ἀγαλλιάσονται xoi
εὐφρανθήσονται, διὰ τὸ πληροῦσθαι αὑτῶν τὰς περὶ
ἡμῶν προφητείας, xai διὰ τὸ συγχαίρειν τῇ fips-.
τέρᾳ σωτηρίᾳ. Διὸ καὶ ὁ Συμεὼν, εἰπὼν περὶ τοῦ
Σωτῆρος, ὅτι Φῶς ἔσται εἰς ἀποκάλυψον" ἐθνῶν,
ἐπήγαγς, καὶ δόξαν λαοῦ cov Ἰσραή.1.
ΕἸΣ TO TEAOZ TAAMOZ ΤΩ ΔΑΥῚΔ [Δ',

Κύριε, τίς παροικήσει ἐν τῷ σκηνώματί σου;
καὶ τίς κατασκηνώσει ἐν τῷ ὄρει τῷ ἁγίῳ σου;
"Arb τῶν προσεχεστέρων προδαίνων διαγράφει τὰκ

Digitized by Google
