"5 EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS Ill, — EXEGETICA. πᾷ

est líbrum psalmorum post Moysis legem, novam A σεῖς, ὡς ἡ Bl6Xog τῶν ψαλμῶν καινὴν διδασκαλίαν

complecti doctrinam , ipsumque post menioratam
Moysis scripturam, secundum , ad doctrinam spe-
etantem, esse librum. Cum itaque post mortem Moy-
5:5 οἱ Jesu, et post judicum tempus, David xtatem
duxerit; utpote qui Salvatoris pater nuncupari
meruerit, novum ipse modum, psalmodiz scilicet,
primus Hebraeis tradidit; quo illa qu: de sacrificiis
a Moyse sancita fuerant de medio tollit, novumque
divini eullus morem per hymnos ac jubilationes
invehit : aliaque bene multa Moysis legem longe
superantia per totum opus edocet.

Eusebii Cesariensis de diapsalmate.
Diapsalma scripserunt interpretes illi quinque

περιέχει μετὰ τὴν Μωῦϊσέως νομοθεσίαν, καὶ ὅτι δευ-
τέρα μετὰ τὴν Μωῦσέως νομοθεσίαν γραφὴν διδασχα-
λικὴ βίθλος αὕτη τυγχάνει. Μετὰ γοῦν τὴν Μωῦσέως
xai Ἰησοῦ τελευτὴν xal μετὰ τοὺς κριτὰς Δαυῖδ γε-
νόμενος, ὡσανεὶ τοῦ Σωτῆρος αὐτὸς χρηματίσαι πα-
τὴρ χαταξιωθεὶς, xatvbv τρόπον τὸν τῆς ψαλμῳδίας
πρῶτος "E6palotc παρέδωχε * 6c ἧς ἀναιρεῖ (1) μὲν τὰ
παρὰ Μωῦσῇ περὶ θυσιῶν νενομοθετημένα, χαινὸν δὲ
τὸν δι' ὕμνων χαὶ ἀλαλαγμῶν τρόπον τῆς τοῦ Θεοῦ λα-
«ρείας εἰσάγει " xoi ἄλλα δὲ πλεῖστα τὸν Μωῦσέως
νόμον ἐπαναδεθηχότα δι᾿ ὅλης αὐτοῦ τῆς πραγμα-
τείας διδάσχει.

Εὐσεδίου Καισαρείας περὶ τοῦ διαψάλματος.

"Eypayav τὸ διάψαλμα οἱ ἑρμηνεύσαντες πέντε

principes, qui a Davide rege ex tribu Levi allecti B ἄρχοντες, οἵ ἐξελέγοντο ὑπὸ Δαυῖδ τοῦ βασιλέως ix

sunt ; quorum hzc nomina : Asaph, filii Core,
ΖΞ δ, AEtham, ddithum : hosce certus canticorum
numerus consequebatur, scilicet singulos septua-
ginta duo. li stabant in conspectu sanctuarii Do-
mini, laudantes omnium Dominum ; alius cymba-
la, alius psalterium, alius cinyram , alius tubam
€orneam, alius citharam tenebat. Quorum in medio
stabat David. Hocque pacto cantica auspicabantur,
hujusmodi instrumenta manibus tenentes. Átque
singuli, Spiritu sancto movente, Deum hymnis ce-
lehrabant, omnesque una psallenti succinebant,
Alleluia. Absistente autem ad. breve tempus Spiri-
tus sancti gratia, organis deiriceps cessantibus, tunc,
uti par erat, diapsalma scribebant.
PSALMUS 1.

Vens. 1. Beatus vir qui non abiit in consilio impio-
rum. Quandoquidem vel ipso mature instinctu
omnes beatitudinem appetimus, boni finem sta-
tuentes felicitatem; erroreque mentis ducti com-
plures, illam in. voluptatibus corporeis quzerendam
putant, divitias, dignitates , presentisque vilae vo-
luptates in. pretio habentes; binc jure hymnorum
ad Deum laudandum exordium ductum est, descri-
biturque quisnam vere beatus sit, atque bonum
finem a Deo consequatur. Et sane hic, quia per-
quai rari fuerant ii qui olim probe vitam egerant,
vnum quempiam beatum praedicat Psalmista. At
Servator noster qui complures beatos effecit, plu-
raliter beatitudines profert. Primus autem ipse
jure dicatur eorum qui beati. praedicantur. Quam-
obrem in illam referendus primus psalmus est,
utpote qui vit fuerit Ecclesie sponse suz. Quod
videtur flebraica voce significari, juxta quam,
Beatus vir, cum articuli addito dictum est.

Et in via peccatorum. non stetit, et in. cathedra
pestiferorum. non sedit. Primi. sunt qui falso no-
minata cognitione imbuti sunt [id est gnostici], qui
nihil firmum stabileque hahent; sed pro lubito suo,
nullo examine ponderatis cogitationibus moventur ,
impii homines. Secundi sunt quotquot post cogni-
tionem veritatis in peccata. incidunt. Tertii pesti-

(4) Id est, de medio tollit sacrificiorum leges, non
reipsa abolendo, sed prenuntiando abrogandas esse,

τῆς φυλῆς Λευῖ ὧν τὰ ὀνόματά εἰσι ταῦτα, ᾿Ασὰφ, ol
υἱοὶ Κορὲ, Αἰμὰν, Αἰθὰν, ᾿ἸΙδιθούμ τούτοις ἀριθμὸς
δῶν παρηχολούθει, ἑκάστῳ ἑδδομέκχοντα δύο, Οὗτοι
ἴσταντο ἐνώπιον τοῦ ἁγιάσματος Κυρίου, αἰνοῦντες
τὸν πάντων δεσπότην, ὃς μὲν χύμδαλα, ὃς δὲ ψαλτή-
ρίον, ὃς δὲ κινύραν, ὃς δὲ χερατίνην, ὃς δὲ χιθάραν
ἔχων, ὧν μέσος ἴστατο ὁ Δαυΐδ. Καὶ οὕτως ἤρχοντο
τῶν (iv χρατοῦντες ἐπὶ χεῖρα τὰ τοιαῦτα ὄργανα"
καὶ ἕκαστος Πνεύματι ἀγίῳ χινούμενος ὕμνει τὸν
θεὸν, καὶ πάντες ἐπεφώνουν τῷ ψάλλοντι τὸ ᾿Α.2:1η-
«1ούϊα. Ὁπηνίχα δὲ ἡ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου
ἀπέστη χάρις πρὸς βραχὺ, τῶν ὀργάνων λοιπὸν μὴ
χινουμένων, τὸ τηνιχαῦτα εἰχὸς xai τὸ διάψαλμα

C ἔγραφον.

ΨΑΛΜΟΣ A'.

Μακάριος ὁ ἀνὴρ ὃς οὐκ ἐπορεύθη ἐν βουλῇ
ἀσεθῶν. Ἐπεὶ φυσικῶς ὀρεγόμεθα πάντες τοῦ μα-
xáptot εἶναι, τέλος ἀγαθοῦ τὸ μαχάριον ὁριζόμενοι,
πεπλανημένως γε μὴν πολλοὶ τοῦτο μεταδιώχειν ἐν
σωμάτων ἡδοναῖς ἡγοῦνται, πλούτους θαυμάζοντες
xai ἀξιώματα, xal τὰς ἐν τῷ παρόντι βίῳ τρυφάς "
εἰκότοις ὁ λόγος ἐν τούτοις ὅθεν ἐχρὴν τὴν χαταρχὴν
ἐποιήσατο τῆς χατὰ Θεὸν ὑμνῳδίας, τὸν ἀληθῶς μα-
xápioy xai τέλους ἀγαθοῦ τοῦ παρὰ Θεῷ ἠξιωμένον
ὑπογράφων. Καὶ ἐνθάδε μὲν διὰ τὸ σπάνιον τῶν πάν
lat πρότερον χατορθούντων ἕνα τινὰ μαχαρίζει " ó
δὲ Σωτὴρ ἡμῶν πλείονας ποιῶν μαχαρίους, πληθυν-
τικῶς τοὺς μαχαρισμοὺς προσφέρεται. Πάντων δὲ

Ὁ πρῶτος αὐτὸς ἂν εἴη ὁ μακαριζόμενος " διὸ καὶ ἐπ᾿

αὐτὸν ἀνοίσει τις τὸν παρόντα ψαλμὸν, ἅτε γενόμε-
vov ἄνδρα τῆς νύμφης αὐτοῦ Ἐχχλησίας " τοῦτο δὲ
Éotxev ἢ Ἑδραϊχὴ φωνὴ παριστᾷν, καθ᾽ ἣν (2) μαχά-
ρίος ὁ ἀγὴρ μετὰ τῆς τοῦ ἄρθρου προσθήχης εἴρηται.

Καὶ ἐν ὁδῷ ἁμαρτωῶν οὐκ ἔστη, καὶ ἐπὶ καθ-
ἐδραν οιμῶν οὐκ ἐκάθισεν. Ἱρῶτοί εἰσιν οἱ τὴν
ψευδώνυμον ἔχοντες γνῶσιν, μηδὲν ἔχοντες ἑστηγὸς,
ἀλλ᾽ ἀνεξετάστοις χινούμενοι λογισμυῖς ἐν οἷς ἂν
βουληθῶσιν, οἱ ἀσεδεῖς. Δεύτεροι πάντες οἱ μετὰ
«νῶσιν ἀληθείας ἐξαμαρτάνοντες. Οἱ δὲ λοιμοὶ τρί-
τοι, μὴ μόνον νοσοῦντες, ἀλλὰ xal φθοροποιοῦ δι-

, (à) in Hebraico legitur ΝΠ quasi dicas, ilie
vir.

Digitized by Google
