<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    39 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,900">
    Demonstr. evang., cap. 4, pag. 226, his verbis : Οὐκ-
    οὖν διὰ τούτων ὁ μὲν ἀληθὴς κα μόνος Θεὸς εἷς ἂν
    εἴη, μόνος κυρίως τυγχάνων τῆς προσηγορίας · ὁ δὲ
    δεύτερος μετουσίᾳ το ἀληθοῦς τῆς κοινωνίας ἠξιῶ-
    ται, οὔτε ὢν καθ' ἑαυτόν, οὔτε ὑφεστὼς δίχα τοῦ θεο-
    ποιοῦντος αὐτὸν Πατρός, οὔτ' νευ τοῦ Πατρὸς θεο-
    λογούμενος : missa vero interpretis versione, quam
    ille pro more suo ad catholicam fidem concinnavit,
    sic nos reddimus : Itaque ex his verus et solus Deus
    (a), unus fuerit, qui solus hanc appellationem proprie
    obtinet; secundus autem participatione veri, communi-
    catione illa dignatus est, qui non sine Patre qui ipsum
    Deum efficit, per se exsistit et subsistit; neque sine
    Patre Deus vocatur. Ubi clare dicit solum unum
    Deum Patrem esse, cui Dei nomen proprie compe-
    tit, secundum autem Deum participatione tantum a
    Deo Patre Deum factum fuisse. Cum autem ait se-
    cundum illum Deum, cui scilicet non vere et pro-
    prie competit quod Deus sit, non sine Patre exsi-
    stere, ad illud Evangelii Joannis respicit : Et Verbum
    erat apud Deum. Ideo autem Filium Deum dignatione
    Patris esse (vel potius ex iis quæ supra diximus vo-
    cari), ait, quia est imago Patris : non quidem imago
    quæ eamdem quam Pater substantiam obtineat, nam,
    ut supra comprobatum est, diversam a paterna
    substantiam Filii constituit; sed imago perfectissi-
    ma, quantum ea potest esse quæ alia a supremo
    Deo fuerit. Idipsumque multis in locis tam in De-
    monstratione evangelica, quam in libris Contra
    Marcellum declarat. Nam lib. 1 Contra Marcellum
    p. 70, de Patre clare et sine ambage ait, Μόνος
    ἀληθινὸς Θεός · Solus verus Deus. In Demonstratio-
    ne autem evangelica, l. v, c. 4, pag. 227, suam
    dilucide de Patre et Filio sententiam explicat, ait-
    que Filium ob suam cum Patre similitudinem Deum
    vocari, licet non proprie et per se talem nuncu-
    pationem obtineat : nam postquam dixerat Filium
    natura Deum esse, mentem suam sic aperit :
    Πλὴν εἰ καὶ φύσει μονογενὴς Υἱὸς καὶ Θεὸς ἡμν
    ἀνευφημεῖται, ἀλλ' οὐχ  πρῶτος Θεός, πρῶτος δὲ
    τοῦ Θεοῦ μονογενὴς Υἱός, καὶ διὰ τοῦτο Θεός. Καὶ
    ὅλον γε τοῦτο αἴτιον ν εἴη τοῦ καὶ αὐτὸν εἶναι
    Θεόν, τὸ μόνον εἶναι φύσει τοῦ Θεοῦ Υόν, καὶ μονο-
    γενῆ χρηματίζειν, καὶ τὸ δι' ὅλου σώζειν τοῦ μόνου
    Θεοῦ τν ἔμψυχον καὶ ζῶσαν νοερὰν εἰκόνα, κατὰ
    πάντα τῷ Πατρὶ παρωμοιωμένην, καὶ τῆς θεότητός
    τε αὐτῆς τὴν μοίωσιν ἐπιφερομένην. Ταύτῃ τοι-
    γαροῦν καὶ αὐτὸν ὡς ν μόνον Υὸν καὶ μόνον εἰκόνα
    ὄντα τοῦ Θεοῦ, καὶ τῆς ἀγεννήτου καὶ ἀνάρχου τοῦ
    Πατρὸς οσίας τὰς δυνάμεις κατὰ τὸ παράδειγμα τῆς
    ὁμοιώσεως περιβεβλημένον, ὑπό τε τοῦ πάντων
    τεχνικωτάτου καὶ πανεπιστήμονος ζωγράφου τε καὶ
    ζωοποιοῦ Πατρὸς εἰς τὸ ἔτι ἀκριβὲς τῆς μοιώσεως
    ἀπειργασμένον, Θεὸν εἰκότως οἱ θεοι ἀναγορεύουσι
    λόγοι · ὡς καὶ ταύτης μετὰ τῶν ἄλλων παρὰ τοῦ
    Πατρὸς τιμωμένον προσηγορίας, εἰ ἡνῖτα τε, ἀλλ'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,900">
    A οὐκ διότητον αὐτὴν ἐσχηκότα. Ὁ μὲν γὰρ διδωσιν,
    ὁ δ λαμβάνει. στε κυρίως καὶ ἕνα ἐκεῖνον εἶναι
    Θεόν, καὶ μόνον γὰρ καὶ φύσει ὄντα, καὶ μὴ παρ'
    ἑτέρου λαβόντα · τὸν δὲ τῶν δευτερείων ἠξιῶσθαι, καὶ
    τὸ Θεὸν εἶναι λαβόντα παρὰ τοῦ Πατρὸς ἔχειν, ὡς ν
    εκόνα τοῦ Θεοῦ, μιᾶς ἐπ' ἀμφοῖν κατὰ τὸ παρά-
    δειγμα τῆς θεότητος ἐπινοουμένης, ἑνὸς τε ὄντος Θεοῦ
    τοῦ καθ' ἑαυτὸν ἀνάρχως καὶ ἀγεννήτως ὄντος, διὰ
    δὲ το Υἱο ὡς ἂν δι' ἐσόπτρου καὶ εἰκόνος ἐπιθεω-
    ρουμένου. Missa Latini interpretis versione, qui pro
    more suo hæc ad catholicam sententiam detorsit,
    sic nos ad verbum interpretamur : Cæterum etiamsi
    natura unigenitus Filius et Deus noster celebretur,
    at non est primus Deus; sed primus Dei unigenitus
    Filius, et ideo Deus. In summa hæc causa fuerit
    B quod ille Deus sit, quia solus natura Filius Dei est,
    ac Unigenitus vocatur, et quia solius Dei animatam,
    viventem et intelligentem imaginem servat, secundum
    omnia Patri similem, ac etiam ipsius deitatis ima-
    ginem ferentem. Hac ergo de causa ipsum etiam,
    utpote solum Filium, qui solus Dei imago sit, ac
    non-genitæ et principio carentis substantiæ Patris
    virtutibus secundum exemplum similitudinis indutus
    sit, atque ob omnium peritissimo ac scientissimo pi-
    ctore ac vitæ auctore Patre, ad accuratissimam si-
    militudinem effectus sit, Deum merito divini sermo-
    nes appellant; utpote qui cum aliis a Patre hac ap-
    pellatione dignatus sit, eamque acceperit, non autem
    ut propriam sibi habuerit. Nam ille quidem dat, hic
    C vero accipit. Ita ut proprie ille unus sit Deus, et so-
    lus quidem natura exsistens, neque ab alio acci-
    piens; hic vero secundo loco dignatus sit, atque a
    Patre acceperit ut Deus esse obtineat, utpote imago
    Dei, cum una in ambobus secundum exemplum dei-
    tas intelligatur, uno Deo secundum se sine principio
    et generatione exsistente, qui per Filium quasi per
    speculum et imaginem consideratur. Quorum hæc
    summa fuerit, eatenus Filius natura Deus est,
    quatenus natura sua ad similitudinem Dei per om-
    nia effectus est, atque ideo deitatis nomine digna-
    tus est, quæ tamen non ipsi proprie competebat;
    sed propter similitudinem deitatis quam repræsen-
    tabat, Deus vocatur : nec primus Deus est, sed se-
    cundus in deitate ex dignatione occupat, non ex
    jure et proprietate : nam Deus ob accuratissimam
    similitudinem hac illum appellatione donavit. Euse-
    bianæ de Filii deitate doctrinæ luculenta item testimo-
    nia affert Nicephorus patriarcha in Antirrheticis,
    cujus operis non hactenus editi ac luce dignissimi,
    editionem parat eruditissimus Anselmus Bandurius
    noster. Hæc igitur excerpta affert ille ex epistola
    Eusebii ad Constantiam Augustam : Μόνος γοῦν οὗ-
    D τος μετὰ τὸν ἀνωτάτω Θεὸν καὶ Πατέρα δικαίως ἐστι
    Κύριος καὶ δικαιοσύνας ἠγάπησε, id est : Hic itaque
    solus post supremum Deum et Patrem, justus est
    Dominus, et justitias dilexit; et paucis interjectis :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,920,950,960">
    (a) Lib. 1 Contra Marcellum, pag 6, μόνος ἀληθινὸς Θεός · et lib. II Contra Marcellum, pag. 109, et p. 87, 96.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Eusebius Caesariensis). Texto em duas colunas com mistura de Latim e Grego. Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo da coluna direita. Nota de rodapé (a) no fundo da página.
  </notas>
</pagina>