25 COMMENTARIA IN PSALMOS, — PIUELIMINARIA. 96

um accessio facta est, ut quadruplo saltem plura A θρασὺ xai προπετές, arbitror illud esse, pronuntlare

penes nos habeamus, quam Nobilius et Drusius edi-
derint. His propediem postremam admovere, ma-
num, eaque publicare animus est. Quare 2 prolixio-
fibus in veteres interpretes notis consulto absti-
nuimus, ne sub hzc actum agere cogeremur.

Ait Eusebius Septuaginta Interpretes cum Ptole-
mai Philadelphi tempore vertendis Scriptura sacre
libris operam darent, loca. quedam, queis Christi
ortus apertius prenuntiaretur, ne in Grecorum,
quibus versio parabatur, notitiam venirent, obscu-
rius interpretatos esse. Qua de re adeundus ipse,
cum psalmi Lxaxvi, Fundamenta. ejus in montibus
sanclis, expositionem edit. Nec silentio mittendum
est, Eusebium perszpe Scripturz sacrze loca secus,
quam in exemplaribus hodiernis leguntur, afferre,
partim quod exemplaria sua variam lectionem
preferrent, partim quod ille nonnunquam sine
previa monitione aliorum interpretum lectiones
admisceat : partim etiam quod plerumque memo-
riter Scripturarum dicta enuntiet, ac synonyma et
«xtranea verba interserat.

CAPUT V.
DE BEBUS DOCTRINAM SPECTANTIBUS JN UOC
COMMENTARIO.

BJ. In scriptoribus sacris ne minimum vitium admit-
tit Eusebius, 1H. Sanctorum merita nobis prodesse
putat. 1]. Veram Christi in Eucharistia presen-
tiam declarat. 1V. Quid de libero arbitrio sentiat.
V. Gratiam. indifferentie ad utrumlibet, seu. ver-
satilem, docet. V]. Et pradestinationem post pre-
visa merita.

Haud ingratum lectori fore speramus, si 4025
sparsim variisque in locis, quo fors tulit, inducta
sunt doctrine capita, hic in unum collecta ipsi
offeramus, cum ad manum nobis sit ea, qua assi-
dua tractatione hinc inde decerpsimus, una. com-
plecti; ut labore diuturno parta harumce rerum
nolitia, eruditis ingrate perquisitionis tzedium
levet.

J. In scriptoribus sacris ne minimum vitium admittit
Eusebius.

Jstimat Eusebius non sine audacia et temeri-
tate credi posse, scriptores illos, qui afflante Nu-
mine divinas nobis litteras transmiserunt, vel in
minimis errasse; ita ut etiam nomen pro alio vel
ez imprudentia vel ex incogitantia substituerint. [ἃ
diserte ait, explanando 'titulum psalmi xxxin, in
«uo dicitur immutasse David vultum suum coram

' Abimelech : ubiAchimelech legendum, atque in
exemplaribus, beth in. caphi mutatum fuisse putat
Eusebius : quod sane ob litterarum &erh. et cap
inter se aífinitatem perfacile fuit. Tum allata eorum
sententia qui dicerent, Achimelech pro Achis posi-
tum fuisse, ibique agi de Davidis in Geth peregri-
natione, ubi cum periculum capitis immineret, in-
saniam ille simulavit, et immutavit vultum suum
coram Áchis rege Getb; hzc in adversum reponit
ille : At ego audax temerariumque [acinus, ἔργον δὲ,

(a) Cf. De praeparatione evang., p. 515.

C eos

confidenter divinam. Scripturam lapsam esse, et tale
vitium. praeferre, ut pro viro alienigena sacerdos Do-
mini ponatur, cum. mazime Hebraica lectio et reli-
qui interpretes omnes. Achimelech cireumferant. Ubi
notes velim .Hebraicom lectionem hodie Tex
cireumferre, et in. Graecis Bibliis ᾿Αδιμέλεχ * unde
patet Eusebii exemplaria diversam ab ea, qux nunc
habetur, lectionem pratulisse. Ütut vero sit de
Eusebii in memoratum titulum opinione, qui for-
assis non omnibus placitura est, putat sane ille
nefas esse vitium, si quod vel minimum subsit, in
scriptorem sacrum refundere.

11. Sanctorum merita nobis prodesse pulat.

Ait non semel Eusebius sonctorum, sive marty-
rum, sive aliorum Deoacceptorum hominum merita,
subsidio apud Deum nobis esse. Sic psal. Lxxvui,
vers. 10: Ad hac in precibus tempore persecutionis di-
cenda instituimur, hostiarum οἱ holocaustorum loco
sanguinem sanctorum martyrum proponentes ac hujus-
modi supplicationes emitlentes ;'et vers. 11: Nos siqui-
dem non digni habiti sumus qui ad finem usque certare-
mus, ae pro Deo sanguinem [underemus ; sed quia filii
sumus eorum qui luec sunt perpessi, virtute pairum
noslrorum ornali, precamur ut illorum gratia mise-
ricordiam consequamur.

II]. Veram Christi ia Eucharistia przesentiam declarat.

Veram Christi in Eucharistia presentiam (a)
profitetur cum bunc versum explicans, Cibavit
ez adipe (rumenti, et. de petra melle satu-
γαυΐξ eos. (Psal, rxxx, 17), ait : Κατὰ τοῦτο δὲ
ἐπλήρου χαταξιώσας αὑτοὺς τῆς οἰχείας τροφῆς, οὐ
μόνον σωματιχῆς, ἀλλὰ καὶ τῆς ἐπουρανίου χαὶ πνευ-
ματιχῆς, ὁπηνίχα πρώτοις αὐτοῖς ἐπεδήμει ὁ Χριστὸς
ποῦ Θεοῦ, τροφὴν αὐτοῖς παρεῖχεν τὸν ἐπουράνιον
ἄρτον, AYTOZ EAYTON, idest: Tunc porro proprio
illes cibo replere dignatus est, non corporeo solum,
sed etiam culesti et spirituali, cum ad ipsos primos
Christus Dei peregrinatus est, atque. in. cibum ipsis
celestem panem, ipse. semetipsum, dedit. Ad psal-
mum vero xxsvi, ἢ habet : Κατατρυφᾷν δὲ τοῦ
Κυρίου δυνήσεται ὁ τῆς ψυχῆς τὰ αἰσθητήρια χεχαθα-
ρισμένος, ὡς δύνασθαι ἐσθίειν τὸν ζῶντα ἄρτον xaX
τὰς ζωοποιοὺς αὐτοῦ σάρχας, πίνειν τε τὸ σωτήριον
αὐτοῦ αἷμα. Τούτοις τρεφόμενος καὶ πιαινόμενος,
τῖς ἐνθέου μέθης ἀπολαύων, χατατρύφησον τοῦ
Κυρίου, id. est : Deleciari autem in Domino valebit,
quisquis anime sensibus puris purgatisque fuerit, ita
ut panem vivum εἰ vivificas carnes ejus edere possit,
ac snlutarem ejus bibere sanguinem. His enutritus
et impinguatus, divina (ruens ebrietate, « delectare in
Domino. »

IV. Quid de libero arbitrio sentiat.

Liberum arbitrium in homine ad bonum malumva
deligendum sic explicat ille, ad psalmum xxsv :
᾿Ακαλύπτως δὲ ὁ τοιοῦτος ἐξέδωχεν ἑαυτὸν τῇ ἀμαρ-
«ἰᾳ, ὡς καὶ τὰ ῥήματα τοῦ στόματος αὐτοῦ ἀνομία»

Digitized by Google
