<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,60">
    85 COMMENTARIA IN PSALMOS. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    αὐτοῦ συναχθέντων ἐθνῶν τε καὶ λαῶν, βασιλέων τε
    καὶ ἀρχόντων, δρωμένων τε καὶ ἀφανῶν, προστάττει
    τὸ Πνεμα τὸ γιον τοὺς τῆς εἰδωλολατρείας δεσμοὺς
    διαῤήγνυναι, καὶ τὸν βαρὺν τς ἁμαρτίας ζυγὸν
    ἀποῤῥίπτειν· τῆς ἑαυτῶν ψυχῆς· οἷς καταδεδουλωμέ-
    νοι πρότερον ἑτέροις ἄρχουσιν ὑπεκείμεθα· ἵνα ἐκεί-
    νων ἐλευθερωθέντες τὸν ἐλαφρὸν τοῦ Σωτῆρος ζυγὸν
    ἀναδεξώμεθα, ἐφ' ὃν προκαλεῖται λέγων· Δεῦτε πρὸς
    μὲ πάντες οἱ κοπιῶντες καὶ πεφορτισμένοι, κἀγὼ
    ἀναπαύσω ὑμᾶς. Ἄρατε τὸν ζυγόν μου, καὶ ἴδετε,
    ὅτι χρηστός ἐστι. Λέλεκται δὲ ταῦτα πρὸς τὰ ἔθνη
    τὰ τῷ Χριστῷ ὑπὸ τοῦ Πατρὸς δεδομένα, προλαμβάν-
    νοντος τοῦ λόγου τοὺς μέλλοντας προσίεναι τῇ Χρι-
    στοῦ διδασκαλίᾳ, κα παραινοῦντος μηκέτι τὸν πα-
    λαιὸν ζυγὸν ἐπὶ τν ὤμων φέρειν, μηδὲ ταῖς σειραῖς
    τῶν προτέρων ἁμαρτημάτων ἑαυτὸν παραμένειν·
    ἀλλ' εἰ καί τινες ἦσαν αὐτῶν πρότεροι κύριοι ἄρχον-
    τές τε πικροί, οἱ πάλαι τῶν ἐθνῶν κατατυραννοῦντες
    δαίμονες πονηροί, οὓς δὴ θεοὺς ὠνόμαζον, ζυγὸν αὐ-
    τοῖς ἐψυχοῦντες βαρὺν καὶ συγκύπτειν τὴν ψυχὴν
    ἐπὶ τὰ κάτω ποιοῦντες, δεσμοῖς τε αὐτοὺς ἀσεβείας
    καταδεσμοῦντες· τούτων ἁπάντων τὴν δυναστείαν
    φεύγειν παρακελεύεται· προσφεύγειν δὲ τῷ Λυτρωτῇ
    καὶ Σωτῆρι, καὶ δὴ κλρον αὐτοὺς παρὰ τοῦ ἰδίου
    Πατρὸς εἰληφότι. Ταῦτα δέ, φησί, πράξωμεν οἱ τς τοῦ
    Χριστοῦ κληρονομίας ἄξιοι γενόμενοι, εἰδότες, ὅτι Ὁ
    κατοικῶν ἐν οὐρανος ἐκγελάσεται αὐτούς, τὰ
    ἔθνη δηλαδὴ καὶ τοὺς λαοὺς τοὺς ἐπαναστάντας τῷ
    Χριστῷ αὐτοῦ, καὶ ὁ Κύριος ἐκμυκτηριεῖ αὐτούς.
    Ταῦτα πάλαι μὲν προφητικῶς ἀνεφωνεῖτο· πέπονθε
    δὲ αὐτὰ τὸ ουδαίων ἔθνος πολιορκηθὲν παραχρῆμα
    μετὰ τὴν κατὰ τοῦ Σωτῆρος ἐπιβουλήν· καὶ κατὰ
    χρόνους δὲ ο τῆς κκλησίας το Χριστοῦ πολέμιοι,
    κρυφαίᾳ ἀεὶ χειρὶ πολεμούμενοι, ὑπὸ το κατοικοῦν-
    τος ἐν οὐρανοῖς Κυρίου, τοῦ πρὸς αὐτῶν πολεμου-
    μένου.
    Τότε λαλήσει πρὸς αὐτοὺς ἐν ὀργῇ αὐτοῦ, καὶ
    ἐν τῷ θυμῷ αὐτοῦ ταράξει αὐτούς. Ἀλλὰ καὶ ἐν
    τῷ τς κρίσεως καιρ ὀργς Θεοῦ πειρασθήσονται,
    καὶ τῷ θυμῷ αὐτοῦ ταραχθήσονται πάντες οἱ τοῦ
    σωτηρίου λόγου πολέμιοι. Ἐπείπερ αὐτὸς ὁ ὑπ' αὐτν
    προπηλαωθείς καὶ θανάτῳ παραδοθείς, κατοικῶν ἐν
    οὐρανος καὶ τὰ πάντα περιέχων, ἐκγελάσεται αὐ-
    τούς, καὶ ὁ τούτου δὲ Πατὴρ ὁ σὺν τῷ Χριστῷ πολε-
    μούμενος ἐκμυκτηριεῖ αὐτούς, καὶ τὴν ἀξίαν αὐτοὺς
    εἰσπράξεται δίκην· εἰ οἱ λόγοι τῶν ἀπειλῶν λόγοι
    εἰσν ἐν ργῇ ἀπαγγελλόμενοι.
    Ἐγ δὲ κατεστάθην βασιλεὺς ὑπ' αὐτοῦ ἐπὶ
    Σιὼν ὄρος τὸ ἅγιον αὐτοῦ, διαγγέλλων τὸ πρό-
    σταγμα Κυρίου. Οἶδε μέν, φησί, τάδε πείσονται
    οἱ κατὰ τοῦ Κυρίου καὶ κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ
    συνελθόντες, καὶ τοιοῦτον μν ἐκείνων τὸ τέλος· ἐμὲ
    δὲ τότε μετὰ τὴν τοσαύτην ἐπιβουλὴν καὶ τοσαῦτα
    πάθη βασιλέα πρὸς ατοῦ το Πατρὸς καθεστάσθαι,
    καὶ τὸ βασιλικὸν ὑμῖν πρόσταγμα διαγγέλλειν· τοῦτο
    δ' ἂν εἴη τὸ εὐαγγελικὸν κήρυγμα. Εἰ δέ ἐστιν ὅρος
    ἅγιον Θεοῦ τὸ ἐπουράνιον περὶ οὗ φησιν ὁ Παῦλος·
    Προσεληλύθατε Σιὼν ὄρει· καὶ πάλιν· Ἡ δὲ ἄνω
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    A pum, visibilium et invisibilium, qui adversus Do-
    minum et adversus Christum ejus convenerant,
    idololatriæ vincula dirumpere, et quosque grave
    peccati jugum ab anima sua projicere; quibus sub-
    jugati prius aliis principibus suberamus : ut iis li-
    berati leve Salvatoris jugum accipiamus, quo nos
    provocat his verbis : Venite ad me, omnes qui labo-
    ratis et onerati estis, et ego reficiam vos : tollite ju-
    gum meum super vos, et videte quia mansuetum est a.
    Hæc porro dicta sunt gentibus Christo a Patre tra-
    ditis, præmissa scilicet eorum qui ad Christi do-
    ctrinam accessuri sunt narratione, dataque admo-
    nitione, ut ne ultra vetus jugum humeris ferant,
    neque catenis priorum delictorum constricti ma-
    neant. Sed etiamsi quidam ipsis ante fuerant do-
    B mini, principes acerbi, videlicet maligni dæmones,
    olim pro diis habiti, qui tyrannidem in gentes exer-
    cebant, et jugum ipsis grave onerosumque impo-
    nebant, ut animam eorum ad infima incurvarent,
    colligabantque ipsos impietatis vinculis; horum
    omnium imperium effugere, et ad Redemptorem
    Salvatoremque confugere jubentur, utpote qui
    ipsos a Patre suo in hæreditatem acceperit. Hæc,
    inquit, agamus qui Christi hæreditate digni effecti
    sumus, gnari videlicet illius : Qui habitat in cælis
    irridebit eos, nimirum populus qui adversus Domi-
    minum et adversus Christum ejus insurrexerunt,
    et Dominus subsannabit eos. Hæc olim quidem pro-
    phetice prænuntiabantur; at postea Judaicus pœ-
    C pulus ea ipsa perpessus est, obsessus et expugna-
    tus non multo postquam insidias struxisset contra
    Salvatorem; variisque similiter temporibus eadem
    experti sunt inimici Ecclesiæ Christi, occulta sem-
    per manu impugnati a Domino qui habitat in cælis,
    quem ipsi bello impetebant.
    VERS. 5. Tunc loquetur ad eos in ira sua, et in
    furore suo conturbabit eos. Sane in tempore judicii,
    iræ divinæ periculum facient, ac ipsius furore tur-
    babuntur omnes verbi salutaris inimici. Siquidem
    is ipse qui affixus ab illis est, ac morti traditus,
    qui habitat in cælis et omnia complectitur, irride-
    bit eos, ejusque Pater qui cum ipso Christo oppu-
    gnatur subsannabit eos, dignasque ab eis pœnas
    expetet, siquidem verba minacia iræ tempore pro-
    D lata sunt.
    VERS. 6. Ego autem constitutus sum rex ab eo super
    Sion montem sanctum ejus, prædicans præceptum Do-
    mini. Hæc et similia, inquit, patienter qui conve-
    nerunt adversus Dominum et adversus Christum
    ejus, et hujusmodi erit illorum finis. Quod autem
    ego post tantas insidias et tam multos cruciatus
    rex ab ipso Patre constituendus sim, paternum
    vobis præceptum nuntiaturus, ea certe evangelica
    prædicatio fuerit. Quod si mons sanctus Dei, cœ-
    lestis ille fuerit de quo ait Paulus : Accessistis ad
    Sion montem b; ac rursus : Illa autem quæ sursum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,900">
    a Matth. XI, 28-30. b Hebr. XII, 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto latino onde aparecem visualmente.
    Números de página 85 e 86 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>