71 COMMENTARIA IN PSALMOS. 78
δασχαλίας μεταδιδόντες τοῖς ἄλλοις, ἣ κατὰ γνῶσιν A terr homines, qui non modo zgritudine laborant;

J| xaxà πρᾶξιν, ἣ κατ᾽ ἀμφότερα ^ ol xax ἐνίδρυνται

ιτῷ καχῷ, τῶν δευτέρων ἑστηχότων ἐν ἁμαρτίαις,
τῶν δὲ πρώτων ὁδευόντων ἐν πλάνῃ. Ὁ δὲ πάντων
«ούτων ἀπηλλαγμένος μαχάριος.

sed corrupta doctrina alios imbuunt; sive secun-
dum cognitionem, sive secundum operationem, sive
secundum utramque : qui scilicet in malo firman-
tur, dum secundi in peccatis perseverant, et primi

in erroris via gradiuntur. Qui autem omnibus iis liberatus et vacuus est beatus dicitur.

"AAA ἢ ἐν τῷ γόμῳ Κυρίου τὸ θέλημα αὐτοῦ,
καὶ ἐν τῷ νόμῳ αὑτοῦ μελετήσει ἡμέρας καὶ νυ-
κτός. Ἐπειδὴ πολλὴ τίς ἐστι διαφορὰ τῶν φόδῳ τι-
μωριῶν εὖ πράττειν χατηναγχασμένων xal τῶν προ-
αἱρέσει αὐτὸ τὸ χαλὸν αἱρουμένων, διὰ τοῦτό φησι"
Ἐν τῷ γόμῳ Κυρίου θέλημα αὐτοῦ. Νόμον δέ φη-
σιν οὐ πάντως τὸν σχιώδη xal τυπιχὸν νόμον, πολὺ
δὲ πρότερον τὸν ἐν αὑτῷ λεληθότα πνευματικὸν λόγον.
Εἴη δ᾽ àv νόμος Κυρίου χαὶ ὁ xazk φύσιν πᾶσιν ἀν-
θρώποις ἐνεσπαρμένος, δι᾽ οὗ κατορθῶσαι λέγονται
οἱ πρὸ τοῦ διὰ Μωϊσέως νόμου ἅγιοι" περὶ ὧν φη-
σιν ὁ ᾿Απόστολος᾽ Ὅταν γὰρ ἔθνη τὰ μὴ νόμον
ἔχοντα, τὸν γραπτὸν δηλονότι, φύσει τὰ τοῦ γό-
μου ποιῇ, οὗτοι, νόμον μὴ ἔχοντες, ἑαυτοῖς εἰσι
γόμος. Ἢ νόμος Κυρίου εἴη ἂν ὁ πρὸς αὐτοῦ τοῦ
Κυρίου καὶ Σωτῆρος ἡμῶν πᾶσι τοῖς ἔθνεσι χατηγ-
γελμένος εὐαγγελιχὸς λόγος.

Καὶ ἔσται ὡς τὸ ξύιον τὸ πεφυτευμένον παρὰ
τὰς διεξόδους τῶν ὑδάτων, ὃ τὸν καρπὸν αὐτοῦ
δώσει ἐν καιρῷ αὐτοῦ. Ὁ διὰ πάσης τῆς ἑαυτοῦ
ζωῆς χαὶ ἐν παντὶ χαιρῷ νυχτός τε χαὶ ἡμέρας τῷ
θείῳ σχολάζων νόμῳ, καὶ τοῖς ἐξ αὐτοῦ λογιχοῖς νά-
uasty ἀρδόμενος, σφόδρα οἰχείως φυτῷ map' ὕδασιν
ἐῤῥιζωμένῳ παραβξέδληται" διὸ xal μαχάριος ὡς
ἀχηθῶς οὗτος, ἅτε μάλιστα ποτιξζόμενος τοῖς θείοις

VenRs. 2. Sed in !ege Domini voluntas ejus, et in
lege ejus. meditabitur die ac nocte. Quia multum -
discriminis est inter eos qui metu supplicii neces-
sitateque coacti bene agunt, ev eos qui proprie
voluntatis delectu ad bonum se conferunt, ideo
ait: In lege Domini voluntas ejus. Legem autem
dicit, non umbratilem illam et figuratam, sed po-
tius spirituale verbum in ea latens et obvolutum.
Fuerit etiam fortasse lex Domini ea qux omnibus
hominibus ab ipsa natura insita est; qua duce di-
cuntur probe vixisse sancti qui ante Moysis legem

B fuerunt : de quibus ait Apostolus : Cum enint gentes,

qua legem non habent , scriptam videlicet, natura-
liter ea que lcgis sunt. faciunt ,. ejusmodi legem non
habentes, ipsi sibi sunt. lez ν΄. Aut lex Domini fuc-
rit evangelicum verbum, ab ipso Domino et Salva
tore nostro omnibus géntibus antuntiatum..

Vgns. 3. Et erit tanquam lignum quod planta
tum est secus decursus aquarum, quod fructum suum
dabit in tempore suo. Qui per totam vitam suam
omnique tempore nocte ac die divinz legi vacat,
et rivis. ex eo fluentibus, spiritualibus irrigatur,
adinodum apposite ligno, cujus radices proxime
aquas posite sunt, comparatur. Quapropter revera
beatus ille , utpote qui divinis potus irrigatusque

μαθήμασιν, ὥριμην ἑαυτοῦ τὸν xapmby ἀποδίδωσιν. ( disciplinis, suum opportuno tempore fructum pra-

Εἶτ᾽ ἐπειδὴ ξύλον ἐστὶ ζωῆς ὁ τοῦ Θεοῦ γἱὸς χατὰ
τὸν Σολομῶντα φήσαντι τα περὶ τῆς Σοφίας" Ξύνϊον
ἐστὶ ζωῆς πᾶσι τοῖς ἀντεχομένοις αὑτῆς xaX τοῖς
ἐπερειδομένοις ἐπ᾽ αὐτὴν ὡς ἐπὶ Κύριον ἀσφαλῇ (sic) *
εἰκότως ὁ μαχαριζόμενος τῷ τοῦ Θεοῦ Υἱῷ ἀφωμοίω-
τᾶι τῷ παρὰ τὰς διεξόδους ὄντι τῶν ὑδάτων μαρτυ-
ρούμενος καὶ χηρυττόμενος ὑπὸ τῶν τῆς θείας Γρα-
φῆς διδασχάλων xaX προφητῶν" οἴτινες καὶ ἀφέσεις
ὑδάτων παρὰ τῇ θεοπνεύστῳ λέγονται Γραφῇ. Τούτῳ
οὖν ἀφωμοίωται ὁ μακαριζόμενος, ἀρδόμενος διεξό-
δοις τῶν ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς πνευματικῶν γαμά-
των, καρπόν τε ἀγαθὸν προφέρων.

Καὶ τὸ póAAor αὐτοῦ οὐκ ἀποῤῥυήσϑται, καὶ

beat. Deinceps quia Dei Filius lignum vitze est
juxta Salomonem qui de Sapientia talia fatur:
Lignum vite est his qui apprehenderint eam *, οἱ
qui ea, sive ipso Domino, nixi fuerint, securc
degunt; jure ac merito qui beatus pr«dicatur,
Filio Dei similis dicitur, qui secus decursus aqua-
rum situs est, quique testimonio ac przdicatione
doctorum divine Scripture, ac prophetarum an-
nuntiatur: nam ii emissiones aquarum in Sceri-
ptura divina appellantur. Huic itaque comparatur
qui beatus dicitur , irrigatus fluentis rivorum spi-
ritualium a Seriptura sacra. manantium , et fru-
ctum proferens bonum.

Et folium ejus non deffuet, et omnia quecunque

πάντα ὅσα ἂν ποιῇ κατευοδωθήσεται. Καὶ ck D faciet prosperabuntur. Et folia ejus, ut alius inquit,

φύλλα δὲ αὐτοῦ, ὡς ἄλλος φησὶν, ἕτερα ὄντα παρὰ
τὸν τέλειον χαρπὸν, τὰ χατὰ τὸν θνητὸν δηλαδὴ βίον
πράγματα, τά τε κατὰ τὴν ἀνθρωπίνην ζωὴν, xaf'
ἣν καὶ ὁ τέλειος χαρπὸς σχέπτεταί τε χαὶ φυλάττεται
xai οὐχ ἀποῤῥεῖ, μέχρι χαὶ τούτων ἀχριδῶς βιοῦν
παραφυλαττομένου * διὸ xal ἐν πᾶσιν οἷς ἂν ποιῇ ὑπὸ
τοῦ Θεοῦ χατευοδωθήσεται. Καὶ ἄλλως ὁ μαχάριος
διὰ παντὸς ἀρδόμενος ὕδασι λογιχοῖς τῆς ἐνθέου δι-
δασκαλίας, καὶ τῆς προσηχούσης γεωργίας κατὰ τὸν
παρόντα βίον τυγχάνων ἐν χαιρῷ τῷ ἑαυτοῦ δώσει
τὸν ἑαυτοῦ καρπόν. Καιρὸς δὲ αὐτοῦ ὁ μέλλων ἐστὶν
* Rom, n, 18. * Prov. in, 18.

qua diversa sunt a perfecto fructu, videlicet opera
mortalis hujusce vite, humanique vivendi curriculi,
in quo fructus. ille perfectus spectatur et observa-
tur, non delluent, dum ipse probe vivendi curam
habebit; quamobrem in cunclis operibus suis a
Deo recte prospereque dirigetur. Alia vero ratione
sic explicatur : Beatus ille qui semper intelligibili-
bus diving doctrine aquis irrigatur, et in prz-
senti vita ceu ager congruenter colitur; dabit fru-
cium suum in tempore suo. Tempus porro ejus,
futurum seculum est : presentis quippe vite tem-

Digitized by Google
