δι EUSEBI] CASARIENSIS ΟΡΡ. PARS Ill. — EXEGETICA.. 92
tunc temporis cum nihil ea in re dubii vel erroris A ἴδια ἑαυτῶν ἕχαστος τὰ ῥήματα τῆς μετανοίας

esset obortum, hzc fidei capita non erant certis
verborum limitibus circumscripta. Quare non vi-
detur Eusebius ea de causa in novata fidei suspi-
cionem vocari posse. Secus tamen bene multi zesti-
mant, ac Eusebium duas in Christo personas sta-
tuisse persuasum habent. Verum cum ea de re
: Eusebii tempore nihildum controversum aut quz-
situm fuisset, non in promptu est dicere novandine
studio ac de industria, an perfunctorie et obiter
locutus sit. Cui posteriori sententiz libentius asti-
pularer, quia non semel ille B. Virginem vocat
Θειοτόχον : quam vocem respuebant, qui duas in
Christo personas esse arbitrabantur. Vox autem
illa Eusebii tempore a Patribus frequentabatur.
Occurrit enim in epistola Alexandri Alexandrini ad
Alexandrum Byzantinum, et apud Athanasium íre-
quentissime.
VI. Quid de confessione peccatorum senserit.
Neque puto item in jus vocandum Eusebium esse
quod ad psalmum xci, Bonum est confiteri Domino,
dixerit : Καὶ γὰρ προσήκει μὴ ἀνθρώποις ἐπιδεέκνυ-
σθαι τὴν ἐξομολόγησιν, id est : Par quippe est non
hominibus confessionem, peccatorum scilicet, edere.
liie enim agit de prise illius Ecclesi? riw, quo
Dominica die primo diluculo in ecclesia coacti
Christiani populi, Deo confitebantur, cum peccato-
rum sordes per sinceram ad Deum emissam con-
Íessionem deplorantes, tum pro collatis beneficiis

ποιούμενοι, hoc est: Die jam illucescente omnes
simul, quasi wuno ore et wno corde, confessionis
psalmum Domino referunt, singuli penitentia verba
quasi sua proferentes. Hzc una confessio est, de
qua hic Eusebius agit. Nam confessionem saltem
publicam homini faciendam ne heterodoxi quidem
hodierni tunc in more fuisse negant. Quare cum
hic Eusebii locus non magis contra privatam,
quam contra publicam confessionem afferri valeat,
neutram vere impetit. Certe in. Historia ecclesia-
sticc legem confitendi peccata iis, quibus solvendi
facultas conceditur, aperte memorat Eusebius:
nam de Philippo imperatore agens hac habet,
J. 11, €. 54 : Τοῦτον χατέχει λόγος, Χριστιανὸν ὄντα,
ἐν ἡμέρᾳ τῆς ὑστάτης τοῦ Πάσχα παννυχίδος, τῶν
ἐπὶ τῆς Ἐχχλησίας εὐχῶν τῷ πλήθει μετασχεῖν ἀθε-
)ῇσαι" οὐ πρότερον δὲ ὑπὸ τοῦ τηνιχάδε προεστῶτος
ἐπιτραπῆναι εἰσδαλεῖν, ἣ ἐξομολογήσασθαι, xot τοῖς
ἐν παραπτώμασιν ἐξεταζομένοις, μετανοίας τε χώ-
ga» ἴσχουσιν, ἑαυτὸν καταλέξαι “ ἄλλως γὰρ μὴ ἄν
ποτε πρὸς αὐτοῦ. μὴ οὐχὶ τοῦτο ποιήσαντα, διὰ
πολλὰς τῶν κατ᾽ αὐτὸν αἰτίας, παραδεχθῆναι, id est :
Narratur. hunc, Christianus cum esset, in die po-
siremi Pasche pervigilii, precationum Ecclesia eum
reliqua. multitudine participem fieri. voluisse 7 sed
non prius ei ab eo, qui isthic praerat, aditum con-
cessum fuisse, quam confessus esset, ac iis qui lapsi
fuerant et in. poanitentium. ordine stabant, se adjun-

Deo gratias agentes: namy utroque modo confes- C isset. Alioquin ob ea que admiserat. crimina, nun-

sionem, edi non semel docet Eusebius.. Quod autem
' de illa tantum confessione matutina, in coetu ec-
«sie edenda, hic agat Eusebius, propalam ex
precedentibus est. Nam cum psalmus. ille, inscri-
puis, Jn die Sabbati, sic exordium. ducat, Bonum.
est confiteri Domino, hic Sabbatum pre Dominica
positum asseverans,. nonnisi de matutino. Domi-
nice conventu perliraetat ille; sic enim babet:
Quare αἱ ea. die conveniamus traditum nobis. est,
εἰ ea qua& in psalmo jubentur nobis exscqni prace-
ptum. est, quorum primum est. confiteri, Moxque
adjicitur illa superius allata clausula, qua dicitur
par non esse hominibus, scilicel Christianorum
eocetui, confiteri, sed Deo. Quas sequuntur pariter

quam ab illo admissus. fuisset. Ubi vides, testifi-
cante Eusebio, confessionem peccatorum. homihi
factam, necessariam prorsus. fuisse. Eo respicit
itent quod habet his in commentariis Eusebius ,
psal. xaxvii, ad versiculum ὃ : Quoniam. iniqxitates
mec supergresse sunt caput meum, sicut onus grawe
gravat suni super me. Putruerunt, etc. Διὰ τούτων;
inquit, διδάσχει ἡμᾶς ὁ λόγος, μὴ χρύπτειν τὰ ἑαυ-
τῶν xaxà, μηδ᾽ ὥσπερ τινὰ μελανίαν καὶ er
κατὰ βάθους τῆς ψυχῆς συνέχεια τὰ ἁμαρτήματα,
hoe est : His docemur, ne mala ocenltemus nostra,
neu peccata ceu quemdam nigrorem εἰ corruptionem
in intimo. anime concludamus. Non Deo autem,
cui arcanum nihil, occultare.peccata vetat; sed.

ad matutinum illum eonventum pertinent. Ea est D hominibus qui et medendi et peccata solvendi po-

igitur Eusebii sententia, non-oportere in cctu Chri-
Stianorum, ac in malulinis cenventibus peccata
publice et alto voce confiteri, sed uni Deo corda
scrutanti conscientiam aperire. suam. Cui accinit
Basilius in epistola: ad Neocasarienses, ubi sic
liabet "Ex νυχτὸς γὰρ ópOpitet παρ᾽ ἡμῖν ὁ λαὸς
ἐπὶ τὸν οἶχον τῆς προσευχῆς, καὶ ἐν πόνῳ χαὶ ἐν
θλίψει καὶ ἐν συνοχῇ δαχρύων ἐξομολογούμενοι τῷ
Θεῷ, id est: À nocte apud nos populue vigilias
σα ín domo orationis, ac in labore, contritione
et lacrymarum contentione confitentur Deo : e pau-
«is interjectis : Ἡμέρας ἤδη ὑπολαμπούσης, πάντες
xot, ὡς ἐξ ἑνὸς στόματος χαὶ μιᾶς καρδίας, τὸν
«ἧς ἐξομολογήσεως ψαλμὺν ἀναφέρουσι τῷ Κυρίῳ,

testate donati sunt.

CAPUT VIII.

DE 5 QUE AD. ECCLESIE DISCIPLINAM PERTINENT EX
VARIIS HORUM COMMENTARIONUM. LOCIS.

1. Ecclesia nunquam variat in praecipuis. 11. De con-
ventibus. Christianorum matutinis. I1I. De ado-
randi ritu in Ecclesia singularis Eusebii et Basilii
sententia explanatur. EV. Infinita dona. Ecclesiis
Eusebii tempore collata.

1. Ecclesia nunquam variat in praecipuis.
Occasione solum pauca Eusebius tangit etexpli-

cat, qu» ad xvi sui disciplinam spectant, quique:

nos in lectoris. commodum una conferemus. Licet
enim in rebus przcipuis et copitalibus una. sempen

Digitized by Google

