<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    407 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    dum arcanorum mysteriorum sacrarumque specu-
    lationum mirabilibus admovetur : atque ipsi per
    Dei gratiam divinamque inspectionem mirabiles
    evadunt.
    VERS. 5. Irascimini et nolite peccare : quæ dicitis
    in cordibus vestris, in cubilibus vestris compungi-
    mini. Suadet iræ impetum cohibere, si quando ve-
    hementi commotione feratur, monetque ne quid
    ira impellente agatur : neque importune talia fatur.
    Nam quia ii qui a Davide stabant, rebellionem filii
    in patrem, uti par erat, indigne ferentes, in bellum
    contra Absalonem ira correpti proficiscebantur;
    ideo sic eos compellare videtur : Vos quidem, o
    viri commilitones, qui vere gloriosi mei estis,
    utpote filii hominum, gravi corde præditi, et mor-
    talis hujus vitæ vanitati hærentes, ignorantesque
    justum Dei contra impios judicium, irascimini ad-
    versus impium filium : ac jure quidem commoti,
    indigneque rem ferentes, in bellum proficiscimini.
    Ego vero vos omnes moneo, etsi merito ira perci-
    tos, ne sitis clementiæ patientiæque immemores,
    neu ita succenseatis, ut in peccatum labamini.
    Quamobrem dico : Irascimini, sed nolite peccare.
    Etiam si porro propter improbos Absalonis ausus
    animo, juxta Aquilam, commovemini, cavete ta-
    men, ne prioribus peccatis novum adjiciatis, si in
    iracundia perseveretis. Deprehendes autem in hi-
    storia ipsum admodum præcepisse ut filio par-
    cerent.
    VERS. 6. 7. Sacrificate sacrificium justitiæ, et spe-
    rate in Domino. Etiam si ut homines mortales in
    multis cogitationibus, ira permoti, per diem
    versamini ; at in cubilibus quiete apud vos ip-
    sos agentes, atque illa quæ in die perpetrastis
    vobiscum reputantes, compungimini. Ne igi-
    tur adversus eos qui vos facinoribus aggrediun-
    tur, neque adversus filium patri rebellem ira
    concitemini : neu vos, lacessentibus licet impiis,
    atque ad iracundiam provocantibus, in peccata
    labamini; imo potius, si quidem in tuto degere
    cupiatis, sacrificate sacrificium justitiæ, et sperate
    in Domino ; neque conturbemini, utpote qui per
    justitiam in Dei familiam ascripti estis. Quando-
    quidem ille præ omnibus sacrificiis, justitiæ operi-
    bus et recte factis delectatur ; multo enim præsta-
    bilius est ita agere, quam irasci et ultionem me-
    ditari ; eam ob rem, rebellante filio, ea mihi una
    cura fuit, ut per justitiam Deum placarem : quare,
    cum invocarem exaudivit me Deus justitiæ meæ, et,
    in tribulatione dilatasti mihi, quia cum sacrificas-
    sem sacrificium justitiæ, in ipso speravi.
    Multi dicunt : quis ostendet nobis bona? Alii qui-
    dem alia cogitantes, maximeque qui gravi corde
    sunt filii hominum, qui vanitatem vitæ diligunt, ac
    ignorant quæ vere bona sint, et cum neque sperent
    neque credant ea se visuros unquam, aiunt : Quis
    ostendet nobis bona? Neque enim ea vident, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,60,950,920">
    λαβεῖν μᾶς χρή, ὡς εἰσιν πὸ Θεο τεθαυμαστωμένοι
    οἱ σιοι, θαύμασι προσαχθέντες τῶν ἀπορρήτων μυ-
    στηρίων καὶ τῶν γίων θεωρημάτων, καὶ αὐτοὶ δι'
    αὐτὴν τοῦ Θεοῦ χάριν καὶ θείαν ἐπισκοπὴν θαυμαστοὶ
    γενόμενοι.
    A Ὀργίζεσθε καὶ μὴ ἁμαρτάνετε· ὃ λέγετε ἐν
    ταῖς καρδίαις ὑμῶν, ἐπὶ ταῖς κοίταις ὑμν κατανύ-
    γητε. Συμβουλεύει κωλύειν τὸ τῆς ργῆς πάθος,
    εἴ ποτε ἀγανακτικῶς ἀνακινεῖται, μηδὲ εἰς ργον τὸν
    θυμὸν κινεῖσθαι παραινῶν. Οὐκ ἀκαίρως δὲ ταῦτά
    φησιν· ἀλλ' ἐπειδὴ κατὰ τοῦ Ἀβεσσαλὼμ ὁρμῶντες
    εἰς πόλεμον, μετ' ὀργῆς ἐξῆσαν, ς εἰκός, οἱ μετὰ
    τοῦ Δαυίδ, ἀγανακτοῦντες ἐπὶ τῇ τοῦ υἱο κατὰ τοῦ
    πατρὸς ἐπαναστάσει· τούτου χάριν ἔοικε τοιαῦτά
    B τινα πρὸς αὐτοὺς λέγειν· Ὑμεῖς μέν, ὦ ἄνδρες σύμ-
    μαχοι, οἱ δὴ καὶ ἔνδοξοί μου, ὡς υἱοὶ ἀνθρώπων
    βαρυκάρδιοι τινες ὄντες, καὶ τῇ το θνητοῦ βίου
    ματαιότητι προσέχοντες, οὐκ εδότες τὴν τοῦ Θεο
    κατὰ τῶν ἀσεβῶν δικαιοκρισίαν, θυμοῦσθε κατὰ τοῦ
    ἀσεβοῦς υοῦ· καὶ δικαίως κινούμενοι, καὶ ἀγανα-
    κτικῶς ργιζόμενοι, ἐπὶ τὸν πόλεμον ὁρμᾶτε· ἐγὼ
    δὲ τοῖς πᾶσι παραινῶ, εἰ καὶ εὐλόγως ἡ ὀργή, ἀλλ'
    ὑμᾶς ο χρὴ τς οἰκείας ἐπιλανθάνεσθαι ἀνεξια-
    χίας, οὐδ' ἐπὶ πλέον ἐξάπτεσθαι, ὡς καὶ ἐπὶ ἁμαρτίας
    ἐκπίπτειν. Διό φημι· Ὀργίζεσθε, ἀλλὰ μὴ ἁμαρ-
    τάνετε. Εἰ δ καὶ χλονεσθε, κατὰ τὸν Ἀκύλαν, τὰς
    ψυχὰς διὰ τὰ τῷ Ἀβεσσαλὼμ προτετολμημένα, ἀλλ'
    ὁρτε μὴ κα ἑτέραν ἐπὶ ταῖς προτέραις προσθείητε
    ἁμαρτίαν, τῇ ὀργῇ ἐπιμένοντες. Εὕροις δ' ἂν καὶ
    C κατὰ τὴν στορίαν πολλὰ παραινοῦντα αὐτὸν φείσα-
    σθαι τοῦ παιδός.
    Θύσατε θυσίαν δικαιοσύνης, καὶ ἐλπίσατε ἐπὶ
    Κύριον. Εἰ καὶ ὡς νθρωποι θνητο πολλὰ διανοεσθε
    μεθ' ἡμέραν ὀργιζόμενοι· ἀλλ' ἐπὶ τας κοίταις ὑμῶν
    ἐφ' ἡσυχίας, παρ' ἑαυτοῖς γενόμενοι, κατανύητε, τὰ
    δι' ἡμέρας ὑμῖν πεπραγμένα διαλογιζόμενοι. Μὴ
    γοῦν, φησίν, ὀργίζεσθε κατὰ τῶν εἰς ὑμᾶς πλημμε-
    λούντων, μηδὲ κατὰ τοῦ ἐπαναστάντος τῷ πατρὶ·
    μήτε αὐτοὶ ἁμαρτάνοντες, κἂν τεροι ἀσεβοντες
    προκαλονται ὑμς εἰς ὀργῆς ἔργα καὶ ες ἁμαρ-
    τίας, ἀλλ' ἀντὶ τούτων μᾶλλον, εἴπερ βούλεσθε τὸ
    ἀσφαλὲς ἔχειν, θύσατε θυσίαν δικαιοσύνης, καὶ
    ἐλπίσατε ἐπὶ Κύριον, καὶ μηκέτι ταράττεσθε,
    οἰκειωθέντες τῷ Κυρίῳ διὰ τῆς δικαιοσύνης. Ἐπεί-
    D περ ἀντὶ πάσης θυσίας χαίρει δικαιοπραγίαις καὶ
    ταῖς κατ' ἀρετὴν πράξεσι. Καὶ τοῦτο πολὺ βέλτιον
    πράττειν ἢ ὀργίζεσθαι καὶ ἑαυτοὺς ἐκδικεῖν σπου-
    δάζειν. Διὸ δὴ καὶ αὐτός, ἐπαναστάντος τοῦ υἱο,
    περὶ τοῦτο μόνον ἐσπούδασε διὰ δικαιοσύνης τὸν
    Θεὸν ἱλασκόμενος· ὅθεν, Ἐν τῷ ἐπικαλεῖσθαί με
    εἰσήκουσέ μου ὁ Θεὸς τῆς δικαιοσύνης μου, καὶ,
    ἐν θλίψει ἐπλάτυνάς μοι· ἐπειδή, θύσας θυσίαν
    δικαιοσύνης, ἐπ' αὐτὸν ἤλπισα.
    Πολλοὶ λέγουσιν· Τίς δείξει ἡμν ἀγαθά; λλοι
    μέν, φησίν, ἄλλως διανοούμενοι, καὶ μάλιστα οἱ βα-
    ρυκάρδιοι υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων, οἱ τὴν τοῦ βίου μα-
    ταιότητα ἀγαπῶντες. οὐκ εἰδότες τ' ἀληθῶς ἀγαθά,
    οὐδὲ ἐλπίζοντες, οὐδὲ πιστεύοντες ταῦτα ὄψεσθαι,
    φασί· Τίς δείξει ἡμῖν τὰ ἀγαθά; (ὁ γὰρ συνορ[ῶν]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Letras marginais A, B, C, D na coluna grega indicam seções.
    Última palavra da coluna grega está cortada na borda inferior, transcrita parcialmente como συνορ[ῶν].
  </notas>
</pagina>