105

COMMENTATIA IN PSALMOS.

1^6

δέον ἐπὶ μετάνοιαν xol τὴν φίλην τῷ Θεῷ ἐξομολό- A penitentiam et ad dilectam Deo confessionem es.

γησιν; xatà δὲ τὴν ἱστορίαν, ἔοιχεν ὁ Δαυὶδ πρὸς
τοὺς ἐπὶ τοῖς πειρασμοῖς χαὶ ταῖς περιστάσεσι τα-
ραττομένους, xai θορυθουμένους, xal πάντα μᾶλλον
πράττοντας ἢ ἐπὶ τὸν Θεὸν χαταφεύγοντας, ταῦτα
λέγειν. Τί γὰρ χρὴ ταράττειν καὶ ταράττεσθαι, φη-
σὶν, ἐν τοῖς περιστατιχοῖς χαιροῖς ; Τί δὲ χρὴ μα-
παιότητι ἑαυτοὺς ἐχδιδόναι, ὦ βαρυχάρδιοι ἄνδρες ;
Ti δὲ τὸ ψεῦδος μετιέναι, τὸ ἀληθὲς χαταλιπόντας ;
᾿Αλλὰ γὰρ ἐντεῦθεν μαθόντες, ὅτι Θεὸς καὶ Κύριός
ἔστιν ὁ τῶν ὅλων ἔφορος καὶ προνοητῆς, ὁ μηδέποτε
χαταλείπων πάντα ὅσιον αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἀεὶ θαυμαστὰ
ἐπ᾽ αὐτῷ δειχνὺς, σπουδάζετε xal αὐτοὶ ὅσιοι γενέ-
σθαι, εὖ xat ἀχριθδῶς εἰδότες, ὅτι καὶ ὑμῶν ὥσπερ
οὖν καὶ ἐμοῦ αὐτοῦ Κύριος εἰσαχούσεται, ἐν τῷ
χεχραγέναι πρὸς αὐτόν. Ἑπακχούσαντος δὲ ὑμῶν τοῦ
Κυρίου, οὐδὲν δεῖ λοιπὸν μεριμνᾷν, ἔχοντας τὸ
ἀσφαλὲς ἀπὸ τῆς παρ᾽ αὐτοῦ βοηθείας. Δόξα τε τοῦ
θείου λόγου εἶεν ἂν οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων κατὰ τὸν
᾿Αχύλαν xat Σύμμαχον (4): ὁ μὲν γὰρ ᾿Ακύλας" Ἕως
σπότε, οἱ ἔγδοξοί μου ; ὁ δὲ Σύμμαχος" Ἕως πότε, ἡ
δόξα μου; διὰ τὴν ἐν αὐτοῖς νοερὰν ψυχὴν xaX λο-
γικὴν τὴν χατ᾽ εἰκόνα τοῦ Θεοῦ πεποιημένην. Οὖς
ἐπὶ τὸ χεῖρον ἑαυτοὺς διαστρέφοντας ὁ λόγος ἔπονει-
δίζξει, βαρυκαρδίους καλῶν, xat ἀνθρώπων υἱούς" δέον
εἶναι υἱοὺς θεοῦ, κατὰ «ó* Ἐγὼ εἶπον" Θεοί ἐστε,
καὶ υἱοὶ Ὑψίστου πάντες.

Καὶ γνῶτε, ὅτε ἐθαυμάστωσε Κύριος τὸν ὅσιον
αὑτοῦ. Ὃ προφήτης περὶ Χριστοῦ διδάσκει ἡμᾶς, ὅς
ἔστιν ἀληθὴς ὅσιος, xarà τὸ εἰρημένον ἐν τῷ ιε’
ψαλμῷ " καὶ οἱ ἀπόστολοι δὲ ἐμαρτύρησαν, ὡς περὶ
Χριστοῦ προφητενομένου λέγοντες εἰρῆσθαι τὸ, Οὐκ
ἐγχατα.ϊείψεις τὴν ψυχήν pov εἰς ἄδην, οὐδὲ
δώσεις τὸν ὅσιόν σου ἰδεῖν διαρθοράν. Δυνατὸν δὲ
καὶ περὶ παντὸς ὁσίου διδάσχεσθαι ἡμᾶς. Οὐ ταυτὸν
δέ ἐστι πιστεῦσαι, ὅτι ἐθαυμάστωσε Κύριος τὸν
ὅσιον αὐτοῦ, xai γνῶναι, ὡς οὐδὲ ταυτόν ἔστι τῇ
ἀληθείᾳ πιστεῦσαι, χαὶ γνῶναι τὴν ἀλήθειαν, χαὶ
πιστεῦσαι τῷ Θεῷ χαὶ γνῶναι τὸν θεόν. Οἱ ἀπόστολοι
οὖν τῇ ἀληθείᾳ ἐπίστευον ἀλλ᾽ οὐ πάντως ὅτε ἐπί-
στευον ἐγνώχεισαν αὑτήν. ᾿Απόδειξις δὲ τῶν εἰρη-
μένων τὸ Εὐαγγέλιον, ἔνθα εἴρηται" ᾽Εὰν μείνητε
iv τῷ ἐμῷ όγῳ, ἀληθῶς μαθηταί μού ἔστε, xal
γγώσεσθε τὴν ἀλήθειαν, καὶ ἡ ἀλήθεια ἐλευθε-
ρώσει ὑμᾶς. Πιστεύουσι γὰρ τῇ ἀληθείᾳ, φησὶ, τὸ
γνώσεσθαι τὴν ἀλήθειαν" χατὰ γὰρ τοὺς προφήτας
πιστεῦσαι δεῖ πρὶν συνιέναι χαὶ λαλῆσαι" τοῦ μὲν
Ἡσαΐου λέγοντος: Ἐὰν μὴ πιστεύσητε, οὐδ᾽ οὐ
μὴ συνῆτε" τοῦ δὲ Δαυΐδ - ᾿Επίστευσα, διὸ ἐ.1ά-
«“ἴησα. Ὅτι δὲ τὸ γινώσχειν τὸν Θεὸν τοῦ πιστεύειν
αὐτῷ διαφέρει, ἐν τοῖς Ἑαλμοῖς ἀναγέγραπται διὰ
τοῦ, Σχολάσατε καὶ γνῶτε, ὅτι ἐγὼ εἰμι ὁ Θεός"
οὗ γὰρ τοῖς ἀπιστοῦσί φησι" Σχ»λάσατε καὶ γνῶτε,
ὅτι ἐγώ εἶμι ὁ Θεός. "Evi γνῶσιν οὖν ἡμᾶς ὁ λόγος
προχαλούμενος ὑποδάλλει καὶ τὴν τίνος γνῶσιν ἀνα-

set ? (Quod si historia spectetur, videtur David eos
alloqui, qui in tentationibus et in eventibus variis
lurbantur, omniaque potius agunt, quam ad Deum
confugiant. Quid opus, inquit, turbari ac tumul-
tuari pro conditione temporum? Quid juvat se va-
nitati tradere, o gravi. corde homines? Quid men-
dacium quzrere, relicta. veritate? Quin potius ex
hisce edocti, Deum ac Dominum esse omnium in-
spectorem ac moderatorem, qui nullum unquam
sanctorum suorum deserit, sed mirabilia semper
illorum causa efficit, curate vos ipsi ut sancti sitis,
apprime gnari, Dominum vobis, perinde atque mihi
propitium fore, si quando ad ipsum clamabitis. Si
autem vos Dominus exaudierit, nulla ulterius vo-

B bis sollicitudo fuerit, cum ejus auxilium vobis scia-

tis adfuturum. Gloria autem divini verbi fuerint
filii hominum, juxta Aquilam et Symmachum ; nam
Aquila sic habet : Usquequo, gloriosi mei? Symma-
Chus vero : Usquequo, gloria mea ? videlicet propter
animam intelligendi vi przditam et rationabilem;
ad imaginem Dei factam. Quibus hic exprobrat
Psalmista, eosque, utpote ad pejora versos, gravi
corde homines, ac filios hominum vocat; quos ἤ-
lios esse Dei oportuisset, juxta illud : Ego dizi :
Dii estis, et filii Excelsi omnes ^.

Vegas. ὁ. Et scitote quoniam mirificavit Dominus
sanclum suum, De Christo nos Propheta admonet,
qui verus sanctus est, ut in psalmo xv habetur,

C quem locum testificantar apostoli de Christo pro-

phetice intelligendum, videlicet ; Non derelinques
animam ineam in. inferno, nec dabis sanctum tuum
videre corruptionem "δ, Fieri tamen potest uL de san-
cto quolibet hic doceamur. Neque tamen idipsum
est credere, quoniam mirificavit Dominus sauctum
suum, ac cognoscere non idem esse credere ve-
ritati, et nosse veritatem ; et credere Deo, ac nosse
Deum. Apostoli certe veritati credebant; sed dum
crederent, non prorsus noscebant illam. Quz dici-
mus probe commonstrantur ex hoc Evangelii loco :
Si manseritis in sermone meo, vere discipuli mei eri-
tis, et cognoscetis veritatem, et veritas liberabit vos *.
Credunt enim, inquit, veritati, ut cognoscant veris

p (atem :nam, secundum prophetas, credendum

prius est quam intelligamus et loquamur, dicente
lsaia : Si non credideritis, neque intelligetis e. et
Davide : Credidi, propter quod locutus sum**. Quod
autem discrimen sit inter Deum nosse et Deo cre-
dere, in psalmis describitur his verbis : Vacate et
videte quoniam ego sum Dcus * : non enim hec lo-
quitur non credentibus : Vacáte et videte quoniam
ego sum. Deus. Cum itaque nos sermo ad cogni-
οποία evocat, indicat simul cujus rei notitiam nos
assequi oporteat ; videlicet mirabiles effici sanctos,

^ Psal. Lxxxí,6.— "Psal. xv, 10. ** Joan. vint, 21,22, sa. vii, 9. ** Psal. cxv, (0.  Peal.zzv, 4f.

(1) In Hebraico legitur YT, id est, gloria mea, ut probe Symmachus interpretatur.

ParRor. Ga. XXI.

b

Digitized by Google
