4 EKUSEBII CESARIENSIS OPP, PARS 1H. — EXEGETICA. 43
XVL gre defenditur. — ΧΥ͂Π. Arianum probant tam A libuit desistere. Qua in τὸ quid certius evangelica

gesta, quam scripta.

At qui purgatum Eusebium volunt, cum veteres,
tum recentiores, in medium ejus dicta afferunt, quie
catholicum hominem arguere pugnant; hujusmodi
sunt, quod dixerit ille ex Deo, et ex substaptia Dei
esse Filium, quod sere Deum οἱ αὐτόθεον przdica-
veril, quod zternum, quod ὁμοούσιον, quibus nos
omnibus, ipso Eusebio usi interprete, jam'occurri-
mus. Verum hzc illi ex arbitrii sui sententia, neque
ex ipsa Eusebii mente, pluribus in locis expressa,
comprobare nisi sunt : alii quoque interpretis ver-
sione decepti, ex libris de Demonatratione et conira
Marcellum, Latine tantum lectis, ad eam opinionem
accesserunt, pars Marcelli dicta pro Eusebianis sube

stituentes, zeernium ab Eusebio Filium praedicari B

arbitrati sunt.: nulli hosce Eusebii. Commentarios
!nspexerunt, ubi palam ille mentem euam aperit, et
nonnisi comparate ad homines Filium vocari Deum
insinuat. Ego vero me profiteor bac in questione
nibil prajudicati aulisse, sed pronum semper ad
mitiorem ferendam sententiam, Eusebii scripta as-
sidue lectitasse, ponderasse dicta et sententias, ac
demum rei perspicuitate victum, contra Eusebium
caleulum posuisse. Certe, ut initio dixi, Eusebii
gesta cum scriptis ita consonant; ut hinc etiam
testatior animus septentiaque illius omnibus esse
valeat. Ab exordio enim Arianismi ad obitum usque
cum Arianis concordissime vixit, nascenti baresi
nomen dedit; in Nicena synodo, quantum licuit,
Catholicis obstitit; sed qui apprime calleret. con-
cedere tempori, demum cessit οἱ subscrips.t : sic
enim suadebat timor, non diuturni magister officii :
qua enim mente id egerit, sibi subditis populis sic
enarravit, ut sibi pristina repetendi, sicubi liceret,
aditum reliquerit, Non diu vero postea ficte recon-
&iliatam cum Catholicis gratiam disturbavit; ut
nescias plusne operz in pellendo Athanasio posue-
rit, quam in restituendo Ario. Contra Marcellum
intemperantior fortasse quam debuerat, non plus
ad propulsandum illum, quam ad purgandos Aria-
norum primipilares scripsit. Historiam Nicene sy-
nodi fuse narravit, et quasi per dissimulationem
ignorandi, quia gestorum pudor silentium impera-

cautione, Ex fructibus eorum cognoscetis eos ? (Matth.
vit, 16,) Certe secundum Nicznam synodum foven-
dz Arignicez rei ita totus incubuit ille, ut nibil prse-
termisisse videatur quo se Arianum proderet.

CAPUT VII.

DE RELIQUIS IN QUIBUS VEL A FIDE ABERRARE VIDE-
TUR EUSEBIUS ΙΝ HIS COMMENTARIIS, VEL RXPLICA-
TIONE OPUS HABET.

J. Eusebius plerumque sua, non Ecclesie , sensa
tradit. 11, An neget peccatum originale, et an id
dogmatis ex Origene hauserit. 111. An. putet B.
Virginem alios quam Christum filios. suscepisse.
JV. Eam non sí suam, sed quasi alienam
sententiam. attulit. V. Non statuit duas in Chri-
slo personas. VI. Quid de confessione peccatorum
senserit,

Il. Eusebius plerumque sua, non Ecclesim, sensa tradit.

Cum quis eo devenit ut fidei dogmata ex judicii
*ui arbitrio definiat , ac sive ex prejudicata opi-
ione, sive ex affectu partiumque studio, divinarum
rerum explicalionem aggrediatwr, nihil mirum si
frequenter aberret : omnia quippe sunt incerta,
cum semel ab Ecclesie statutis discessum est.
Nam cum arcana Deitatis et religionis, ab humano
sensu remotissima, Numen ipsum tradiderit, non-
nisi ejusdem Numinis ope et afflatu ea possunt
explicari ac recte percipi : ac cum uni Ecclesie
earumdem rerum arbitrium Deus permiserit, ipsi
soli eadem explananti se adfuturum pollicitus est.
Nihil itaque insolens est, si Eusebius, qui plerum-
que Scripturarum et Ecclesia dogmata ex sensu et
opinione sua zstimare ausus est, in multis lapsus
sit. Et jam quidem ejus de Verbo Dei mentem, ex
ejusdem Eusebii scriptis, Ariana labe vitiatam
conmonstravimus ; superest ul cztera Commenta-
riorum loca, ubi vel heterodoxa vel suspecta tradi-
disse videtur, breviter expendamus.

11. An neget peccatum originale. Àn id dogmatis ex
Ofigene hauserit.

Peccatum originale, sive culpam ab humano ge-
nere ex Adami lapsu contractam, negare prorsus
videtur Eusebius ad psalm. xuviu, ὃ : Cur ti-
mebo in die mala? Iniquitas calcanei mei circumda-
bit me : ubi sic habet : Εἰ δὲ πρόσωπον Κυρίου τὸ

bat, ne verbum quidem fecit de Ário et de Ariana p λέγον, πτέρναν αὐτοῦ εὕρῃς τὸν ἔσχατον τοῦ σώμα-

hzresi : quod perinde est ac si quis Tridentinze sy-
nodi historiam texens, de quibusdam ἐχ παρέργον
gestis ageret, de Luthero nibil. Si cum talibus ge-
stigtalia scripta non obsint quominus Eusebius ca-
tholicus dicatur meo periculo, nemo unquam fuit
aut futurus est, quin Eusebianis conditionibus or-
thodoxus dici valeat. Nibil moror eos qui Eusebium
ante Nicenam quidem synodum ÁArianice sensisse
ac scripsisse fatentur, postea vero secus : nam cum
sine controversia hos Commentarios et libros Con-
tra Marcellum, unde perspicuas et frequentes Aria-
nismi notas eruimus, longe post illam synodum
ediderit, inutilis prorsus ila distinctio : nam ut
vere de Eusebio dicstur, nec penituit cepisse, nec

τος xal τῇ γῇ πλησιάζοντα Ἰούδαν" σῶμα γὰρ
Κυρίου ol ἀπόστολοι. Οὐ φοδοῦμαι οὖν τὴν Ἰούδα
προδοσίαν ἐν τῷ καιρῷ τοῦ σταυροῦ " ἐπεὶ μηδὲ
ἕχαστος τὴν τοῦ ᾿Αδὰμ παραχοήν" ταύτην γὰρ ὑπ-
ηνιξάμεθα πτέρναν ἀνομίας εἶναι. Οὐδεὶς γὰρ δι᾽ ἄλ-
λου χαχίαν καταδιχάζεται, id est : Si persona Domini
est qug loquitur, calcaneum ejus deprehendas. esse
Judam, qui ultimus in corpore, et terra propinquior
erat. Nam corpus Domini sunt apostoli. Non timeo
itaque Juda proditionem in tempore crucis : quando-
quidem neque singuli homines Adami inobsequentiam
timere debent : hanc. quippe calcaneum iniquitatis
esse subindicavimus. Nemo enim propter alterius
nequitiam condemnatur. Ubi innuit ille, non magis

Digitized by Google
