81 COMMENTARIA IN PSALMOS. 83

τῶν δύο ὁδῶν, ἑξῆς χῶ τὰ περὶ τοῦ Σωτῆρος mat- A quenter admodum vaticinatur. Par enin erat nos

δευθῆναι δι᾽ οὗ πάντες ἄνθρωποι τὴν μὲν τῶν ἀσε-
6v ὁδὸν ἐξέφυγον, ἔτυχον δὲ τῆς ὁδοῦ τῆς σωτηρίου
διὰ τῆς εἰς αὐτὸν πίστεως " ὃ δὴ παρίστητιν φάσχων
ὁ λόγος" Μαχάριοι πάντες οἱ πεποιθότες εἰς αὐτόν.

de duabus viis prius instructos, ea qua Sal-
valorem spectant deinceps ediscere; per quem
omnes homines cum impiorum viam effugerunt,
tug viam salutarem per fidem in ipsum ingressi

sunt; quod hisce verbis declaratur : eati ones qui confidunt in eo.

Hapéícrncar ol βασιλεῖς τῆς γῆς, καὶ ci ἄρ-
χοντες συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ κατὰ τοῦ Kv-
plov καὶ κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὑτοῦ. Σωτὴρ ἀνθρώ-
Totg ἐπιδεδήμηχεν ὁ Χοιστὸς τοῦ Θεοῦ" Σωτὴρ xai
φωστὴρ τῶν ἐθνῶν ἁπάντων, διδάσχαλος εὐπεδείας,
σωφροτύνης χαθτγεμὼν, δικαιοσύνης ἀρχηγὸς, ἀρετῆς
ἀπάσης χαὶ θεογνωσίας ἀληθοῦς αἴτιος. Τί δὲ οὖν,
φησὶ, ταράττεται τὰ Éüvr, ἐπὶ τῇ τῶν τοσούτων ἀγα-
θῶν παρουσίᾳ; Εἰ δὲ χαὶ πληρωτὴς ἐλέλυθε τοῦ
Μωσέως νόμον, ὥσπερ οὖν αὐτὸς διδάσχει λέγων"
Οὐκ ἤϊλθον καταλῦσαι τὸν νόμον, ἀλλὰ πληρῶ-
σαι, καὶ τὰ τῶν προφητῶν λόγια δι᾽ αὐτοῦ τέλους
ἐτύγχανε τί δὲ οἱ ταῦτα μελετῶντες, xoi διὰ στό-
ματος αὐτὰ φέρειν σπουδάζοντες, οἱ τοῦ Ἰουδαίων
ἔθνους λαοὶ ματαίαν ἐποιήσαντο περὶ αὐτοῦ μελέτην;
᾿Αλλὰ xal οἱ καθ᾽ ὅλης τῆς οἰχουμένης τῶν ἐθνῶν
ἄρχοντες, οἵ τε κατὰ χρόνους βασιλεῖς τῆς γῆς, τί δὴ
παθόντες δεινὸν, ἢ τί λέγειν ἔχοντες διαδολῆς ἄξιον,
ὁμοῦ xai χατὰ τὸ αὐτὸ χαχὴν ταύτην συνετάξαντο
συμφωνίαν, ὡς μίαν ἐπιδουλὴν ἀρτῦσαι χαὶ μίαν
ἀπεθὴ γνώμην βουλεύσατθα!: κατὰ τοῦ τῶν ὅλων δε-
σπότου πε xal βασιλέως Θεοῦ, χαὶ χατὰ τοῦ Χριστοῦ
αὐτοῦ; ΟἹ γοῦν τὸν ὑπὸ τοῦ πάντων Κυρίου τε xot
Θεοῦ ἀπεσταλμένον ἀνθρώποις Σωτῆρα πολεμοῦντες,
ἐλαύνοντές τε αὐτοῦ τὴν διδασχαλίαν καὶ τὴν Ἔχχλη-
σίαν αὑτοῦ χατὰ χρόνους διίύχοντες βασιλεῖς χαὶ ἄρ-
χοντες τῆς γῆς λελήθασιν οὐ μόνον εἰς τὸν Χριστὸν,
ἀλλὰ χαὶ εἰς τὸν ἀπεσταλχότα αὐτὸν ἐχτείνοντες τὰ
τῆς ἀσεδείας. Χριστὸν μὲν οὖν ὀνομαστὶ ὑπὸ ἀνθρώ-
πων ἐπιδουλευόμενον σαφῶς ἐν τούτοις ὁ λόγος θε-
σπίζει, Προϊὼν δὲ xal Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ὀνομάζει" ἀλλὰ
καὶ χλῆρον αὑτῷ παρὰ τοῦ Πατρὸς δοθήσεσθαι πάντα
τὰ ἔθνη xal τὰ πέρατα τῆς γῆς διδάσχει - ἃ δὴ ἐπὶ
μόνῳ τῷ ἡμετέρῳ Σωτῆρι πεπληρωμένα δείχνυται.
"Rai δὲ γεγόνασι παρὰ Ἰουδαίοις xai ἕτεροι Xp:-
910, ἱερεῖς δηλαδὴ καὶ βατιλεῖς τοῦ ἔθνους, σχοπῆ-
σεις ἐπὶ τίνος τούτων τὰ θεσπιζόμενα συμδέδηχεν *
εἴ τις xal ἄλλος ἐπιδουλεύεται, εἴ τις Υἱὸς Θεοῦ χέ-
χληται, εἴ τις τῶν ἐθνῶν ἁπάντων χεχράτηχεν " εἴ
τις χαθ᾽ ὅλης Χριστὸς ἐγνώσθη τῆς οἰχουμένης.
"AXA οὐχ ἂν ἔχοι τις εἰπεῖν ^ μόνος γὰρ ὁ Σωτὴρ
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς τῆς οἰχείας προσηγορίας τὸν
σύμπαντα κατέπλησε χόσμον, Χριστιανῶν ἐξ αὐτοῦ

Vens. 2. Astiterunt reges terre , et principes con
venerunt in. unum , adversus Dominum et adversus
Christum ejus. Salvator hominibus advenit Christus
Dei ; Salvator, iuquam, et luminare gentibus uni-
versis , doctor pietatis, auctor temperantiz, justi-
tiz antistes , omnium virtutum ac diving verzque
cognitionis causa. Cur ergo, inquit, pro tot tan-
torumque bonorum adventu gentes tumultuantur ἢ
Si is advenit qui Moysis legem implet ac perficit ,
ut ipse declarat his verbis : Non veni solvere le-
gem , sed adimplere 1, si per ipsum oracula pro-
phetarum finem nacta sunt ; quid causze est cur ii
qui hzc meditantur, hiec in ore ferre procurant ,
Judaici videlicet populi , vanam adversus eum me-
ditationem et curam susceperint ? Imo vero princi-
pes gentium per universum orbem , et reges lerra
qui variis temporibus dominatum obtinuere , q:id
grave perpessi, quamve calumniandi οἱ querendi
Causam habentes, una omnes in banc improbam
concordiam adducti sunt, ut insidias simul strue-
rent , impiumque consilium inirent adversus uni-
versum dominum ac regem Deum, et adversus
Christum ejus ?li ergo qui adversus Salvatorem, ab
umnium Domino ac Deo hominibus missum , bella

- gesserunt, quique doctrinam ejus insectati sunt ,

Ecclesiamque diversis temporibus vexarunt, reges
nimirum ac principes terre, ignoraverunt se non
modo contra Christum, sed etiam adversus eum a
quo missus Christus est, impietatem extendisse
suam. Christum igitur nominatim insidiis hominum
appetitum , aperte hoc in vaticinio expressum ha-
bemus ; in sequentibus autem Filius Dei nominatur ;
sed etiam docemur gentes omnes (imesque terra:
in bzreditatem ipsi a Patre donandos : que omnia
in uno Salvatore nostro completa esse demonstra-
tur. Quia vero apud Judzos alii Christi. fuere,
sacerdotes videlicet et reges gentis illius; perpende
mibi , quieso, cui eorum, quis in vaticinio feruntur,
contigere : num quis alius insidiis appetitus sit ;
num quis Filius Dei audierit; num quis gentibus
universis imperarit ; num quis per universum or-
bem ut Christus babitus fuerit. Sed neminem hu-
jusmodi quispiam proferre valeat ; solus namque

πᾶσαν τὴν οἰχουμένην πληρώσας, xal ἐπὶ μόνῳ p Salvator noster Jesus Christus , hoc suo nomine [0-

αὐτῷ ἕκαστος τῶν εἰρημένων τέλους ἔτυχεν.

tum adimplevit orbem, dum Christianis suo nomine

εἷς vocatis universam terram replevit : atque in hoc solo quz dicta sunt omnia ad terminum deducta sunt.

Adi aga.

Τὸ διάψαλμα παρὰ τοῖς ᾿Εὐδομήχοντα χεῖται, οὐχ-
ἐτι δὲ παρὰ Θεοδοτίωνι καὶ Συμμάχῳ. Καίτοι γε
εἰώθατι πολλάκις χρῆσθαι τῇ λέξει ταύτῃ ὁμοίως
τοῖς ᾿Εὐδομήχοντα. Διὸ εἰχὸς, εἰ καὶ τὸ πρόσωπον

* Matth. v, 17.

Diapsalma.

In Septuaginta Interpretibus adest diapsalma,
sed non apud Theodotionem et Symmachum, etiamsi
ipsi plerumque bac voce uti.soleant perinde atque
Septusginta Interpretes. Quapropter, etsi hie per-

Digitized by Google
