91

EUSEBI ΟΕ ΒΆΒΙΕΝΒΙΘ. OPP. PARS. Ill. — EXEGETICA.

9a

propheta , dum quasi ex persona Dei sic loquitur : A ὑγιῇ xat ἀχέραιον σώζῃ τοῦ χεραμέως τὴν νιάπλασιν

Nunquid. sicut figulus non. potero vobis facere, do-
mus Israel , dicit Dominus !* ? id est, sic et lapsos
reformare, ac rursus iu pristinam formam resti-
tuere.

Vgns. 10-19. Εἰ nunc, reges, wntelligite, eru-
dimini qui judicatis terram. Servite Domino in ti-
more, et exsultate ei cum tremore. Ápprehendite
disciplinam , ne quando irascatur Dominus. Evan-
gelicam videlicet legem exponit, inde translato
serinone , principibus ac regibus, in virga ferrea
pascendis ; aitque : Heus! vos, gnari et intelli-
gentes quanta potestas ejus sit qui a Patre accepit
gentes in hereditatem , et qualis sit virga illa fer-
rea contra vos erecta, finem contra eum bellandi
facite, sed potius accepta intelligentia, rationa-
bili disciplinz vos instituendos tradite.

Vens. 15. Cum exzarserit in brevi ira ejus : beati
omnes qui confidunt in eo. Quod autem in Deo ira
et furor non sint passiones , declaravit beatus Pau-
lus his verbis : Secundum autem duritiam tuam et
impenitens cor, thesaurizas tibi iram in die irg **,
Queis significat, peccatorum punitionem vocari fu—
rorem et iram. lpsi, inquit, Christo confidentes, qui
per totum hunc psalmum prophetice prenuntiatur;
non multo postea, brevis namque przsens vita est,
beati reperientur. His autem verbis ea litteris con-
signat, que in primo psalmo deerant. Non suflicit
enim in consilium impiorum non accedere, in vía
peccatorum non stare, et in lege meditari; at. non
frustra meditandum est, sed ex iis ad Christi cogni-
tionem venire par est, in ejusdem partem atque
haereditatem accedere, ac per fidein et opera insi
confidere. Cum itaque duorum horumce psalmorum
vna sit sententia, jure ii apud llebrzos conjuncti
sunt.

ENARRATIO PSALMI ΠΕ.
Psalmus David, quando fugiebat a. facie Absalom
filii sui.

Vegas. 1. Necessario tempus adnotat, ut dictis suis
Regnorum historiam connectat, utque ediscamus, se
post admissum cum uxore Uri:x peccatum, tantum
retulisse poenilentiz: fructum, ut rursuin divino af-
flatus Spiritu psalleret. Historiam enim quise rem in
Uriam gestam respicit, consequitur rebellio Absa-
lonis in patrem. Inde enim ab aliis exemplum su-
matur resipiscentiz, atque mutationis a pristinis
malis in meliorem frugem ; doctrinaque istliec erit
sincerz& ad Deum conversionis. Aliasque proprium
justorum est zerumnis affici; quamobrem ait Salva-
tor : In mundo. pressuram. habebitis  ; el angusta
et arcta via est que ducit ad vitam-t*.

Vgns. 2-4. Domine, quid multiplicati sunt. qui
tribulaut me? multi insurgunt adversum me, Mulii

39* Jerem. xvin, δ. ** Rom. iit, ὃ.

*:: Joan, xvi, 95.

οὐδέπω πυρὶ προσωμιληχότα. Τούτοις δὲ μαρτυρεῖ
xal ὁ μαχάριος Ἱερεμίας ὁ προφήτης, λέγων ὡς Ex
τοῦ θεοῦ" Ἢ καθὼς ὁ κεραμεὺς, οὕτως οὗ δυνή-
copa τοῦ ποιῆσαι ὑμῖν, oIxoc opahA, Δέγει Κύ-
ptoc ; τουτέστιν, οὕτω xal διαπεσόντας ἀναπλάσαι,
xai πάλιν εἰς τὸ ἀρχαῖον ἀποχαταστῇσαι.

Καὶ νῦν, βασιλεῖς, σύνετε, παιδεύθητε πάγτες
οἱ κρίνοντες τὴν γῆν. Δουϊεύσατε τῷ Κυρίῳ ἐν
φόδῳ, καὶ ἀγα..1ιᾶσθε αὐτῷ ἐν τρόμῳ. Δράξασθε
παιδείας, μήποτε ὀργισθῇ Κύριος. Τῆς εὐαγγελιχῆς
δηλονότι νομοθεσίας. Ἐντεῦθεν μεταδατικῶς ὁ λόγος
διδασκαλίαν ἐχτίθεται τοῖς ἄρχουσι χαὶ τοῖς βασιλεῦσι,
τοῖς ὑπὸ τῇ σιδηρᾷ ῥάδδῳ ποιμανθησομένοις, xat
φησιν" ὅτι Γνῶντες, ὦ οὗτοι, καὶ συνόντες ὁπόση τις

B ἡ δύναμις τοῦ παρὰ τοῦ Πατρὸς εἰληφότος τὰ ἔθνη
χληρονομίαν, χαὶ ὁποία τις τνγχάνει ἡ σιδηρᾶ ῥάδδος
ἡ x«0' ὑμῶν ἐπεγειρομένη, παύσασθε πολεμοῦντες
αὐτῷ ἀπολαθόντες δὲ μᾶλλον σύνεσιν ἐπίδοτε ἑαυτοὺς
τῇ λογιχῇ παιδείᾳ.

"Ocay ἐκκαυθῇ ἐν τάχει ὁ θυμὸς αὐτοῦ" μαχά-
ριοι πάντες οἱ πεποιθότες ἐπ᾽ αὐτῷ Ὅτι δὲ μὴ
πάθη θεοῦ ὀργὴ καὶ θυμὸς, ὁ μαχάριος ἐδήλωσε Hau-
λος εἰπών Κατὰ δὲ τὴν σχληρότητά σου καὶ ἀμε-
τανγόητον καρδίαν, θησαυρίζεις ἑαυτῷ ὀργὴν ἐν
ἡμέρᾳ ὀργῆς óc ὧν σημαίνει τὴν ἐφ᾽ ἁμαρτίαις
κόλασιν εἰρῆσθαι θυμὸν καὶ ὀργήν. Ἐπ᾽ αὐτῷ δὲ,
λέγει, πεποιθότες τῷ προφητενομένῳ Χριστῷ διὰ
παντὸς τοῦ ψαλμοῦ, οἱ μιχρὸν ὕστερον (βραχὺς γὰρ
ἅπας ὁ παρὼν βίος) εὑρεθήσονται μαχάριοι. Τὸ δὲ
λεῖπον τοῖς ἐν τῷ πρώτῳ ψαλμῷ διὰ τούτων ἀπέδω-
κεν. Οὐ γὰρ ἀρχεῖ μόνον τὸ μὴ πορεύεσθαι ἐν βουλῇ
ἀσεθῶν, οὐδὲ τὸ μὴ στῆναι ἐν ὁδῷ ἁμαρτωλῶν χαὶ
μελετᾶν ἐν τῷ νόμῳ᾽ ἀλλὰ γὰρ δὴ καὶ μὴ διαχενῆς
μβελετᾷν, ἀλλὰ γνῶναι Χριστὸν ἐξ αὐτῶν, χαὶ τῆς
αὐτοῦ γενέσθαι μερίδος τε xal χληρονομίας, xa διὰ
πίστεως xal ἔργων ἐπ᾽ αὐτῷ πεποιθέναι. Εἰχότως
ἄρα, μιᾶς οὔσης τῆς διανοίας, συνημμένοι παρ᾽
"E6palot εἰσὶν οἱ δύο ψαλμοί. :

EZHTHZIZ TOY VAAMOY Γ΄.
Ψαλμὸς τῷ Aavtó, ὁπότε ἀπεδίδρασκεν ἀπὸ προσ-
ὠπον ᾿Αδεσσαιὼμ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ.

᾿Αναγκαίως τὸν καιρὸν ἐπισημειοῦται, ὡς ἂν ἔφαρ-
μόσοι μὲν τοῖς λεγομένοις τὴν ἀπὸ τῶν Βασιλειῶν
Ὁ ἱστορίαν, καὶ ὡς ἂγ μάθοιμεν, ὅτι, μετὰ τὸ ἐξαμαρ-
τῇσαι εἰς τὴν τοῦ Οὐρίου, τοσοῦτον εἰσηνέγχατο με-
τανοίας χαρπὸν, ὡς πάλιν ἐν θείῳ Πνεύματι ψάλλειν.
Ἕπεται γὰρ τῇ κατὰ τὸν Οὐρίαν ἱστορίᾳ ἡ τοῦ ᾿Αὔεσ-
σαλὼμ. κατὰ τοῦ πατρὸς ἐπανάστασις, Γένοιτο δ᾽ ἂν
ix τούτων καὶ ἑτέροις τροπὴ τῆς ἀπὸ προτέρων χα-
χῶν ἐπὶ τὰ χρείττω μεταδολῆς, διδασχαλία τς γνη-
σίας πρὸς τὸν Θεὸν ἐπιστροφῆς. Καὶ ἄλλως δὲ ἴδιον
δικαίων ἐστὶ τὸ θλίδεσθαι " διὸ χαὶ ὁ Σωτήρ φησιν"
Ἔν τῷ κόσμῳ θλίψιν ἔχετε" καὶ στενὴ καὶ τε-
θλιμμένη ἐστὶν ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ζωήν.

Κύριε, τί ἐπληθύνθησαν οἱ θ.1ἐδοντές ue ; IoA-
«οὶ éxavictarca: ἐπ᾽ ἐμέ" ποιλιιοὶ λέγουσι τῇ

12 Matth. vii, 14.

Digitized by Google
