<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    31 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,490,880">
    ait. Nam ubi dictum illud, Deus stetit in synagoga deorum, de Filio Dei explicat, ac nihil metuendum ait, etsi Filius Deus vocetur, ne unitas principii et deitatis tollatur; non veram ille causam affert, cur hinc nulla multiplicitas deorum metuenda sit, quia scilicet Pater et Filius, unus Deus, unum principium rerum sunt; sed, ait, quoniam ipsi homines dii vocantur, quin ulla hinc deorum multiplicitas inferri possit, posse pariter Filium Deum dici, quin multos esse deos suspicemur. Etenim ut in loco sub hæc allato significat, longe inferioris gradus est, quam ut possit ad primam illam Dei unitatem pertinere, utpote quem creaturis comparare liceat, etsi multo excellentior iis sit : quod de Patre asserere impiosissimum et improbissimum esse ait Eusebius. Similia habet in Demonstratione evangelica, l. vi, p. 257, ubi de Patre et Filio talia fatur : Σαφῶς ἐν τῷ πέμπτῳ συγγράμματι τῆς Εὐαγγελικῆς Ἀποδείξεως ὡρισμένου τοῦ περὶ Πατρὸς καὶ Υἱο λόγου, καὶ Θεοῦ μὲν ἑνὸς τοῦ ἐπὶ πάντων ὡμολογημένου, δευτέρας δὲ μετ' αὐτὸν ἀποδεχθείσης οὐσίας ἡγουμένης τῶν γενητῶν πάντων, τν σοφίαν Θεοῦ, κ. τ. λ. Hoc est : Cum in quinto Evangelicæ demonstrationis libro, clare de Patre et Filio definitum statutumque fuerit, ac Deum quidem unum supra omnia esse declaratum, secundum vero post ipsum substantiam esse, quæ omnibus opificiis præsit, demonstratum sit, quam sapientiam Dei, etc., ubi interpres qui solet Eusebii dicta ad piam sententiam in versione sua detorquere, postrema sic interpretatur : Et Patrem quidem Deum unum esse constituit; alteram autem præter illum et cum illo personam esse, quæ omnia quæ facta sunt antecedat, demonstratum est. Quo in loco οὐχὴν ille personam, vertit, etsi substantiam significet hic et in aliis Eusebii locis, ut ex repetitis sub hæc exemplis propalam erit : illud autem μετ' αὐτόν, perperam vertit ille, præter illum et cum illo, cum aperte significet, post illum, nec numero tantum, sed dignitate et præstantia; ut ex jam dictis manifestum est, et ex infra dicendis liquidius constabit. Ait siquidem lib. ii Contra Marcellum, p. 109 : Οὐδὲ δύο θεοὺς ἀνάγκη δοῦναι τὸν τὰς δύο ὑποστάσεις τιθέντα· οὐδὲ γὰρ ἰσοτίμους αὐτὰς ὁριζόμεθα, id est : Neque necesse est duos deos fateri, qui duas admiserit substantias : non enim illas honore pares esse definimus; ita ut eatenus unitatem deitatis statui velit, quatenus illa prima deitas, primumque principium in uno Patre servatur, cui longe inferior Deus Filius, in unitate illa non comprehendatur. Quod ille ibidem affirmat his verbis : Ἀλλὰ φοβῇ,  ἄνθρωπε, μὴ δύο ὑποστάσεις ὁμολογήσας, δύο ἀρχὰς εἰσαγάγοις, καὶ τῆς μοναρχικῆς θεότητος ἐκπέσοις. Μάνθανε τοίνυν, ὡς, ἑνὸς ὄντος ἀνάρχου καὶ ἀγεννήτου Θεοῦ, τοῦ δὲ Υἱο ἐξ αὐτο γεγεννημένου, μία ἔσται ἀρχή, μοναρχία τε καὶ βασιλεία μία
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,880">
    ἐπεὶ καὶ αὐτὸς ὁ Υἱὸς ἀρχὴν ἐπιγράφεται τὸν αὐτοῦ Πατέρα. Κεφαλὴ γὰρ Χριστοῦ ὁ Θεός, κατὰ τὸν Ἀπόστολον, hoc est : A veteris, mi homo, ne, si duas facere substantias, duo item principia inducas, et a monarchica deitate excidas. Discas igitur, quod cum unus sit sine principio et ingenitus Deus, Filius autem ex illo gignatur, unum necessario principium fuerit, monarchia et regnum unum; quia ipse Filius Patrem suum principium ascribit : caput enim Christi Deus est, secundum Apostolum (I Cor. xi, 3). Ubi vides monarchicam sive unam illam et primariam deitatem, ex Eusebio in Patre solo servari. Quia vero aliquam Patris et Filii unitatem esse concedere necesse fuit secundum illud : Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30), animadverte in quo talem constituat unitatem Eusebius, l. iii Contra Marcellum, c. 19, p. 192 : Καὶ δὴ κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον ἕν πρὸς τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν οἱ πάντες γενησόμεθα. Ὥσπερ γὰρ αὐτὸς ἑαυτὸν τε καὶ τὸν Πατέρα ἕν εἶναι ἔλεγε, φάσκων· Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν· οὕτω κα πάντας ἡμς, κατὰ τὴν αὐτοῦ μίμησιν, τῆς ἑνότητος τῆς αὐτοῦ μετασχεῖν εὐχεταί· οὐ κατὰ Μάρκελλον τοῦ Λόγου ἑνωμένου τῷ Θεῷ, καὶ τῇ οὐσίᾳ συναφθησομένου· καθὼς δὲ ἐμαρτύρησεν ἡ ἀλήθεια, ὁ Σωτὴρ αὐτὸς εἰπών· Τὴν δόξαν ἣν δέδωκάς μοι, δέδωκα αὐτοῖς, ἵνα ὦσιν ἕν, καθὼς καὶ ἡμες ἕν ἐσμεν. Hoc est : Atque ad hunc modum nos omnes cum Patre et Filio unum erimus. Quemadmodum enim ipse se et Patrem unum esse dixit, « Ego, inquiens, et Pater unum sumus; » ita quoque, ut ad ipsius imitationem nos omnes ejusdem unionis participes simus, precatus est. Non quod Verbum, ut Marcellus vult, uniatur Deo, et substantialiter ipsi conjungatur : sed ut veritas, ipse Servator scilicet, testificatur dicens : « Gloriam quam dedisti mihi dedi eis, ut sint unum sicut et nos unum sumus (Joan xvii, 22). » Ubi unitatem illam substantialem Patris cum Filio dilucide explodit Eusebius; vultque tantum illam unitatem concedere, qua ex dignatione quadam Pater Filium gloriæ suæ participem efficit, ut et Filius nos ejusdem gloriæ consortes reddidit. Sub hæc autem eidem comprobandæ sententiæ totus insistit, atque ita demum concludit : Οὕτως οὖν ἕν εἰσιν ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υὸς κατὰ τὴν κοινωνίαν τῆς δόξης, ἧς τοῖς αὐτοῦ μαθηταῖς μετοῦδους, τῆς αὐτῆς ἑνώσεως καὶ αὐτοὺς ξίου, hoc est : Ita Pater et Filius unum sunt communione gloriæ : quam cum discipulis suis impertiat, ejusdem eos unionis participes efficit. Qua in re grandi paralogismo utitur Eusebius, ut infra videbitur, dum unitatem illam gloriæ, in quam ex dignatione tantum discipuli Christi vocantur, pari modo a Patre communicari Filio suo, atque hinc substantialem unitatem excludi, contendit. Hanc porro deitatis unitatem et monarchiam sexcentis in locis (a) docet ille, quæ ne longius abducamur in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,950">
    (a) Comment. in Psal. p. 86, 344, 357, 358, 372, 376, 377, 410, 426, 491, 533. 536, 582, 584, 597, 598; Demonstr. evang. 147, 148, 149, 248, 255; Contra Marc. 65, 66, 69, 70, 90, 96, 106, 107, 110, 127, 141.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (31-32) com texto em duas colunas. O texto mistura Latim e Grego. As letras A, B, C, D no final das linhas da coluna esquerda foram mantidas como parte do fluxo do texto original. O rodapé contém referências bibliográficas.
  </notas>
</pagina>