15 EUSEB:] CAESARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. δύ

pes non ipsi proprium , sed alienum est; quam-  αἰων επειδὴ τοῦ πάροντος οὐκ ἔστιν οἰχεῖος, ἀλλ᾽

obrem in tempore suo presentis agriculturz fructus
Deo proferet. Alio quoque modo intelligitur; nimi-
rum, ille qui beatus praedicatur, ex mortali vita
translatus, promissionem habebil se futurum , in
paradiso Dei quasi lignum quod pliantatum est se-
€us decursus aquarum.

Υας, 4. Non sic ünpii, non sic, sed tauquam
Fulvis quem projicit ventus a [acie terre. Beatus
iile qualis hic describitur : et sane hujusmodi ho-
mines admodum rari paucique sunt. At impii ma-
guo numero; qui ut. nihil habentes apud beatum
illum male audiunt ; fructum quippe temporaneum,
mutabilem ac periturum possidentes, facti sunt
quasi pulvis quem projicit ventus a facie terra.

Vgns. 5. Ideo non resurgent. impii in judicio,
neque peccatores in concilio justorum. ln communi,
πὰ, in concilio justorum accipias, ita ut hec
sententia fuerit : Quandoquidem nihil fertile, vitale
nihi!, neque fructum Deo dignum , qualem dederunt
justi , impii protulere ; ideo in ?udicii tempore , ue-
que peccatores in concilio justorum resurgent. Pro
concilio autem Aquila et Theodotio synagogam in-
terpretati sunt ; Symmachus vero, conventum. Con-
cilium igitur hie intelligas conventum sanctorum ,
ut in principio dictum est. Oppositoque sensu il-
lud , in concilio impiorum , pro conventu impiorur:
accipias. C:eterum resurgent ipsi quoque, sed ad
poenam atque supplicium: Nam cuncta qua fitnt ,
adducet Deus. in judicium pro omm errato, sive
bonum sive malum illud fuerit *. Notandum autem
est, primum Davidem resurrectionem et futurum
pest resurrectionem judicium, necnon futurze vite
promissionem, aperte docuisse : Moyses quippe
nihit hujusmodi uspiam tradidit.

Vgus. 6. Quoniam novit. Dominus viam. justo-
rim, οἱ ifer impiorum peribit. llic generatim
notes velim, bonum quidem Domino cognitum
esse, sed malum neutiquam. Bona quippe est ju-
storum via, neque dicitur : Novit Dominus viam
impiorum , videlicet eorum qui in perniciem eunt ;
sed : Novit Dominus qui suni ejus *. justorum au-
tem via est is qui dixit : Ego sum via * ; et illud :
Videte qua sit via bona *. Hzc respicit psalmus.

PSALMUS DAVID Il.
Explanatio psalmi 11.

Vrns. 4. (Quare fremuerunt gentes, et popnli me-
titati sunt inania ? Proplietiam affert, qua. Christi
adventus enuntiatur ; que pacto scilicet futurum sit
ut Judaeorum insidiis appetatur, gentiumque om-
nium dominetur, et quotquot in eum fiduciam ha-
bebunt, ejus opera felices evadant, Primus itaque
psalmus parce loquens unum duntaxat qui salu-
tem consecutus est beatum predicat; hic vero
psalmus ad felicitatem multitudinem vocat. Siqui-
d2m omnium una gentium wocationem complecti-
tur, regnaque terrz invitat ad salutem. Hzc porro
bona per Christum hominibus obventura conse-

? Eccle. xii, 14. * Hl Tim, n, 19.

* joan, xiv, 6.

ἀλλότριος " διὸ ἐν ἐχείνῳ τῷ ἑαυτοῦ χαιρῷ τῆς ἐν-
ταῦθα γεωργίας ἀποδώσει τῷ Θεῷ τοὺς καρπούς.
Καὶ xafü' ἕτερον δὲ τρόπον, ὁ μαχαριζόμενος, ge-
ταφυτευθεὶς Ex τοῦ θνητοῦ βίου, ἐπαγγελίαν ἕξει
ἐν τῷ παραδείσῳ τοῦ Θεοῦ ἔσεσθαι, ὡς τὸ ξύλον τὸ
πεφυτευμένον παρὰ τὰς διεξόδους τῶν ὑδάτων.

Οὐχ οὕτως οἱ ἀσεδεῖς, οὐχ οὕτως, ἀ.1.1 ἣ ὡσεὶ
χοῦς, ὃν ἐχρίπτει ὁ ἄγεμος ἀπὸ προσώπου τῆς
γῆς. Ὁ μὲν μαχάριος τοιοῦτος οἷον ὁ λόγος διέγρα-
ψεν" σπάνιος δὲ οὗτος καὶ ἐν ὀλίγοις εὑρισχόμενος.
Ἡολλοὶ ὃξ οἱ ἀσεδεῖς, οἴτινες ὡς μηδὲν ἔχοντες τῷ
μαχαρίῳ διαθέδληνται. Καρπὸν γὰρ πρόσχαιρον xat
σχεδαστὸν, χαὶ ἀπολλύμενον xc 3ápevot, γεγόνασιν ὡς
ὁ χοῦς ὃν ἐκρίπτει ὁ ἄνεμος ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς.

B Διὰ τοῦτο οὐκ ἀγαστήσονται ἀσεθδεῖς ἐν κρίσει,

οὐδὲ ἁμαρτωλοὶ ἐν βουζῇ δικαίων. Κατὰ χοινοῦ
τὸ, ἐν βουλῇ διχωίων, ἀχούσει;" ὡς εἶναι τὴν διά-
νοῖαν τοιαύτην * Ἐπεὶ μηδὲν γόνιμον μηδὲ ζωτιχὸν,
ἀλλ᾽ οὐδὲ καρπὸν Θεοῦ ἄξιον τοῖς διχαίοις παραπλη-
σίως οἱ ἀσεδεῖς προηνέγχαντο, διὰ τοῦτο ἐν τῷ τῆς
χρίσεως χαιρῷ, οὔτε οἱ ἁμαρτω,ῖοὶ ἐν βουλῇ δι-
χαίων ἀναστήσονται. ᾿Αντὶ δὲ βουλῆς ὁ μὲν ᾿Αχύλας
χαὶ ὁ Θεοδοτίων συγαγωγὴν ἡρμηνεύχασι, curéAcv-
σιν 65 ὁ Σύμμαχος. Βουλὴν τοίνυν ἡγητέον ἐνταῦθα
εἰρῆσθαι τὴν σύνοδον τῶν ἁγίων, ὡς xal Ev ἀρχῇ εἴ-
pntat. Κατὰ δευτέραν διάνοιαν τὴν σύνοδον τῶν àst-
δῶν δηλοῦσθαι Ex τοῦ ἐν βουϊῇ ἀσεδῶν. Πλὴν ἀνα-
στήσονται ἐπὶ χολάσει καὶ τιμωρίᾳ" Ilàr γὰρ τὸ
ποίημα ἄξει ὁ Θεὸς εἰς χρίσιν ἐν παντὶ παρεωρα-
μένῳ, ἐάν τα ἀγαθὸν jj, ἐάν τε πογηρόν. Σημείω-
σαι δὲ, ὅτι πρῶτος Δαυϊδ καὶ ἀνάστασιν χαὶ χρίσιν
μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐσομένην, xat ἐπαγγελίαν ζωῆς
μελλούσης σαφῶς ἐδίδαξε, Μωϊσέως μηδὲν τοιοῦτον
παραδεδωχότος.

Ὅτι γινώσκει Κύριος ὁδὸν δικαίων, καὶ ὁδὸς
ἀσεδῶν ἀποιλεῖται. Στμείωσαι χαθολιχῶς, ὅτι χα-
λὸν μὲν γινώσχεται ὑπὸ Κυρίου, φαῦλον δὲ οὐδὲν
οὐδέποτε. Καλὸν γὰρ ὀδὺς διχαίων, καὶ οὐχ εἶπε"
Τινώσχει Κύριος ὁδὸν ἀσεδῶν, fitot τῶν ἀπολλυμέ-
νων ἀλλά’ Καὶ ἔγγω Κύριος τοὺς ὄντας αὐτοῦ.
Ὁδὸς δὲ διχαίων, ὁ εἰπών: Ἐγώ εἶμι ἡ ὁδός " καὶ
τό" Ἴδετε ποία ἐστὶν ἡ ὁδὸς ἡ ἀγαθή, Ἐπὶ τούτων
ἀναςέρεται. '

ΨΑΛΜΟΣ TQ ΔΑΥΪΔ D.
᾿Ἐξήγησις ψαλμοῦ f.

Ἵνα τί ἐφρύαξαν ἔθνη, καὶ Aaol ἐμελέτησαν
xsvd ; Προφητείαν ἐντίθησι Χριστοῦ παρουσίας
προσαγορευτιχήν χαὶ ὡς ὑπὸ Ἰουδαίων μὲν ἐπιδου -
λευθήσεται, χρατήσει δὲ τῶν ἐθνῶν ἁπάντων, καὶ
ὡς δι’ αὐτοῦ πάντες μακάριοι ἔσονται οἱ πεποιθότες
ἐπ᾽ αὐτῷ. 'O μὲν οὖν πρῶτος ψαλμὸς ἕνα τινὰ σπα-
νίως σωξόμενον ἐμαχάριζεν " ὁ ὃὲ παρὼν ὁμοῦ πλήθτ,
χαλεῖ ἐπὶ τὸν paxapiusuóv: bmei xal κλῆσιν τῶν
ἐθνῶν ἀπάντων περιέχει, καὶ τὰς βασιλείας τῆς γῆς
ἐπὶ τὴν σωτηρίαν καλεῖ. Ταῦτα δὲ πάντα διὰ τοῦ
Χριστοῦ προξενηθήσεσθαι ἀνθρώποις θεσπίζει σφόδῥο
ἀκολούθως. "Eó:t γὰρ ἡμᾶς προμεμαθηχότας περ

* Jerem. vi, 16.

Digitized by Google
