<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    87 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    est Jerusalem, libera est¹⁰, atquehic tamen regnum sibi constitutum ait; pars ergo supernæ Ecclesiæ fuerit etiam ea quæ in terra versatur, cum eamdem ad finem ipsa contendat. Quomodo autem a Patre in Sion cœlesti constitutus fuerit rex Christus, intelligere licet, quod dictum illi sit: Sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum¹¹. Quos nempe inimicos, nisi supra memoratos, qui congregati sunt adversus eum, et astiterunt principes, reges, gentes atque populi? hosce enim sub pedibus ejus substraturum se promisit Pater.
    VERS. 7. Dominus dixit ad me: Filius meus es tu, ego hodie genui te. Illud, hodie, nomen temporis est, idemque significat atque præsenti die. Dies autem est interstitium quoddam temporis. B Cur igitur ait illi Dominus: Ego hodie genui te? id videlicet de temporali generatione dictum, quæ per œconomiam facta. De illa namque quæ sine principio est, ait ipse David: Ex utero ante luciferum genui te¹². Gignitur autem hodie, non principium existendi in ortu accipiens, sed secundum carnalem œconomiam in adoptionem veniens. Et quisquis ab eo accipit potestatem ut filius Dei fiat, quando filius, per baptismum regeneratus, efficitur; qui tamen aliquid fuerat antequam filius esset, tunc ipse nobilitatur. Dicitur propriam Hebraici textus significationem esse peperi, qua Aquila usus est. Apostolus autem legisperitus cum esset, in Epistola ad Hebræos Septuaginta Interpretum versione usus est.
    Quod autem hæc in Salvatore nostro Jesu Christo, et non in alio, completa sint, declaratur; illud enim :
    VERS. 8. Postula a me, et dabo tibi gentes hæreditatem tuam, et possessionem tuam terminos terræ, nemo dixerit in alio quopiam veterum Dei prophetarum visum ac completum esse. Nam neque Moyses omnibus gentibus imperavit, neque David, neque Salomon, neque alius quispiam eorum qui a sæculo fuere prophetarum aut regum : soli autem Salvatori nostro hæc competere vel ipsa rerum perspicuitas testificatur : quandoquidem in omnem terram exivit sonus apostolorum ejus, et in fines orbis terræ verba eorum pervasere¹³.
    VERS. 9. Pasces eos in virga ferrea, tanquam vasa figuli confringes eos. Accepta in omnes potestate, priores illos qui adversum te fremuerunt et vana meditati sunt, sed etiam qui astiterunt, et convenerunt adversum te reges terræ et principes, pasces, non pastorali mansuetarum ovium virga, quæ sermonibus salutaribusque disciplinis constat ; hujusmodi namque virga rationabili Christi oves in ejus ovilibus, sive in Ecclesiis et spiritualibus sacrarum Scripturarum pascuis, reguntur ; sed in virga ferrea ; qua et illos et cogitationes eorum confringere,
    ¹⁰ Galat. IV, 26. ¹¹ Psal. CIX, 1, 2. ¹² ibid. 4. ¹³ Psal. XVIII, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,880">
    A Ἱερουσαλὴμ ἐλευθέρα ἐστίν , ἐνταῦθά φησι τὰ βασίλεια αὐτῷ συνεστάναι· μέρος δ' ἂν τῆς ἄνω Ἐκκλησίας καὶ ἡ ἐπ γῆς εἰς ἐκεῖνο τέλος καὶ αὐτὴ σπεύδουσα (1). Ὅπως δὲ ὑπὸ το Πατρὸς ἐν τῇ ἐπουρανίῳ Σιὼν κατεστάθη βασιλεὺς  Χριστὸς αὐτοῦ, πάρεστι γνῶναι καὶ ἀπ τοῦ λέγεσθαι αὐτῷ· Κάθου ἐκ δεξιῶν μου , ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου. Ποίους δὲ ἐχθροὺς ἢ τοὺς προλεχθέντας, τοὺς δὴ συναχθέντας κατ' αὐτοῦ καὶ παραστάντας ἄρχοντας καὶ βασιλεῖς, καὶ λαούς, καὶ ἔθνη ; τούτους γὰρ ὑποτάξειν τοῖς αὐτοῦ ποσὶν ὁ Πατὴρ ἐπηγγείλατο.
    Κύριος εἶπε πρός με· Υἱός μου εἶ σύ , ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε. Τὸ σήμερον ὄνομα χρόνου ἐστίν· ἰσοδυναμεῖ δὲ τῇ ἐνεστώσῃ ἡμέρᾳ· μέρα δὲ διάστημά τι χρονικόν ἐστι. Τί οὖν φησι πρὸς αὐτὸν  Κύριος· Ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε ; δηλονότι περὶ τς χρονικῆς ἔφη γενήσεως τῆς κατ' οἰκονομίαν· περὶ γὰρ τῆς ἀνάρχου φησὶν ατὸς ὁ Δαυΐδ· κ γαστρὸς πρὸ ἑωσφόρου ἐγέννησά σε. Γεννᾶται δ σήμερον οὐχὶ ἀρχὴν συστάσεως ἐν τῷ γεννσθαι λαμβάνων, κατὰ δὲ τν σαρκικν οἰκονομίαν εἰς υἱοθεσίαν ἐλθών. Καὶ ὁ παρ' αὐτοῦ δὲ λαβὼν ἐξουσίαν τέκνον Θεοῦ γενέσθαι, ὅτε γίνεται τέκνον διὰ τοῦ βαπτίσματος ἀναγεννώμενος , ἕτερόν τι πρὸ τοῦ εἶναι τέκνον ὑπάρχων , ἐξευγενίζεται. Ὁ μέντοι γε Ἑβραῖος ἐλέγετο κύριον εἶναι τῆς λέξεως, ἔτεκον, ὅπερ καὶ Ἀκύλας πεποίηκεν. Ὁ δ Ἀπόστολος, νομομαθὴς ὑπάρχων, ἐν τῇ πρὸς Ἑβραίους τῇ τῶν Ἑβδομήκοντα ἐχρήσατο.
    C Καὶ ὅτι γε εἰς τὸν ἡμέτερον Σωτῆρα ησοῦν τὸν Χριστόν, καὶ οὐκ εἰς ἄλλον, πεπλήρωται ταῦτα, παρίστησι· τὸ γάρ·
    Αἴτησαι παρ' ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴν κληρονομίαν σου, καὶ τὴν κατάσχεσίν σου τὰ πέρατα τῆς γῆς, οὐδεὶς ν ἔχοι φάναι ἐφ' ἑτέρου τῶν πάλαι τοῦ Θεοῦ προφητῶν πεφανερώσθαι καὶ πεπληρῶσθαι. Οὔτε γὰρ Μωϋσῆς τῶν ἐθνῶν πάντων ἐκράτησεν, οὔτε Δαυΐδ, οὔτε Σολομών, οὔτε τις ἕτερος προφητῶν ἢ βασιλέων τῶν ἐξ αἰῶνος γενομένων· μόνῳ δὲ τῷ ἡμετέρῳ Σωτῆρι  τῶν πραγμάτων ἐνάργεια μαρτυρεῖ· ἐπειδήπερ εἰς πᾶσαν τν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος τῶν ἀποστόλων αὐτο, καὶ ες τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένης τὰ ῥήματα αὐτῶν διῆλθεν.
    D Ποιμανεῖς αὐτοὺς ἐν ῥάβδῳ σιδηρᾷ , ς σκεύη κεραμέως συντρίψεις αὐτούς. Λαβὼν τὴν κατὰ πάντων ἐξουσίαν, τοὺς προτέρους ἐκείνους τοὺς κατὰ σοῦ φρυάξαντας καὶ κενὰ μελετήσαντας, ἀλλὰ καὶ τοὺς παραστάντας καὶ συναχθέντας κατὰ σοῦ βασιλεῖς τε γῆς καὶ ἄρχοντας ποιμανεῖς, οὐ τῇ τν ἡμέρων προβάτων ποιμαντικῇ ῥάβδῳ, τῇ διὰ λόγων καὶ σωτηρίων μαθημάτων· τοιαύτῃ γὰρ λογικῇ ῥάβδῳ τὰ Χριστοῦ πρόβατα ἐν ταῖς μάνδραις αὐτοῦ, ἐν ταῖς κκλησίαις κα ταῖς τν ἱερῶν Γραφῶν πνευματικαῖς νομαῖς ποίμαίνεται· ἀλλ' ἐν ῥάβδῳ σιδηρᾷ,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,880,950,950">
    (1) Αὕτη. cπ. Legendum αὐτή, nempe ἡ ἐπ γῆς κκλησία. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções do texto/comentário.
    Notas de rodapé numeradas (10-13) no final da coluna latina.
    Nota crítica (1) no rodapé da página referente ao texto grego.
  </notas>
</pagina>