Lr EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS Ill, — EXEGETICA. 28
ἶναι καὶ δόλον. Πάνυ δὲ ταῦτα ἐχὼν εἴλετο" ἅτε δὴ A dum Aquilam, « confisus aum; » aut ut Symmachus,

αὐτεξούσιος ὧν, xot δυνάμενος μὲν τὴν ἀγαθὴν μετελ-
θεῖν ὁδὸν, μὴ βονληθεὶς δέ. Hoc est : Palam. autem
ille se peccato. dedidit, ita ut verba oris ejus iniqui-
tas et dolus essent. Ilaec autem ipse qdmodum libere
elegit, utpote liberi arbitrii, penes quem. erat viam
adire bonam : quod ille noluit, Quamobrem dictum
est, « Noluit intelligere ut bene ageret : sed. iniqui-
tatem. meditatus est in cubili suo. » Et ad psalmum
ἐν : Ἐπειδὴ γὰρ φύσεως ἐλευθέρας xat αὐτεξουσίου
γενόμενοι, διαχριτιχοί τε τοῦ χαλοῦ xat τοῦ ἐναντίου,
πὴν τε εἰς Exázepa ῥοπὴν τὴν ἐν ἑαυτοῖ; χεχττ μένοι,
οὐχ ὀρθῶς ἐχρήσαντο τῷ χριτηρίῳ, οὐδὲ ἠγάπησαν
τὴν εὐθεῖαν, καίπερ εἰδότες αὐτὴν, οὐδ᾽ ἔργοις μετὴῆλ-
θοὸν τὴν διχαιοσύνην, ἣν λόγῳ μόνῳ χαὶ χείλεσιν
ἐπηγγέλλοντο, τῷ παλαιῷ δὲ ὄφει ὁμοιωθέντες, ἀσπί-
δος χωφῆς χείρους ἐγένοντο" τούτου χάριν ἐπακχού-
eats τίνα καὶ αὐτοὺς περιμένει, id est : Quoniam
enim libera et sui arbitrii natura. praediti, vi inter-
morcendi boni et contrarii. instructi, atque. liberam
ed utrumlibet inclinationem nacti, non. recte judicio
suo sunt usi, neque reclam viam, etsi notam sibi,
dilexerunt, neque operibus justitiam adierunt, quam
werbis duntazat et labiis sunt professi, vetrerique
serpenti similes, aspide surda deteriores evascre ;
ideo qua, ipsis eventura sunt audite. Similiter de
Bebrais agens, psalmi Lxxvin ad hunc versum, Et
obliti sunt benefactorum ejus, ita loquitur : Πάντων
Ὑὰρ τούτων λήθην πεποιημένοι, τῶν πρὸς τοὺς πατέ-
ρας αὐτῶν ἐπιδεδειγμένων, ὅπλα ἤραντο χατὰ τοῦ
Θεοῦ, οὐ βουληθέντες τῷ νόμῳ αὐτοῦ πορεύεσθαι"
χαΐίτοι ἐπ᾽ αὐτοὺς χειμένου τοῦ δύνασθαι, xal τοῦ
βούλεσθαι, id est : Nam omnium eorum obliti, que
pairibus suis ostensa. sunt, arma. tulerunt. contra
Deum, cum nollent in lege ejus. ambulare, etianisi
penes ipsos esset ut possent et vellent.

V. Gratiam indiffereptiz ο utrumlibet, seu versatilem,
ocet.

Ne quis vero opinetur putare Eusebium, ex solo
liberi arbitrii motu hominem, nec gratia fultum,
bonum perinde atque malum adire posse; huic
suspicioni occurrit ille his verbis : Quos prescien-
tía sua prevertens. Deus, antequam in. lucem prodi-
rent, tales (uturos. esse noverat; sed tamen permisit

ut nascerentur, gratia δα ipsis quoque. concessa, ul p

palam eorum propositum fieret, τὴν παρ᾽ αὑτοῦ χάριν
xal αὐτοῖς δωρησάμενος, εἰς τὸ φανεροὺς γενέσθαι
τὴν προαίρεσιν. Siquidem el ordinem justorum re-
ciam. ac. minime deflezxam. viam. suapte voluntate
initurum. prevertens. Deus. noverat. Deinde utrique
ordini liberum arbitrii motum dimisit, concedens
wl in stadio cursum. conficerent. Ἂς cum univer-
503 malura similes — constituisset, voluntate sua
guemque meliora deligere pariter permisit. uli
tero, ulpote qui aui ipsorum domini, sui juris, ac
hberi/ quoad motum essent, arbitratu suo. dis-
juncti sunt, aliis rectam, obliquam aliis viam co-
optantibus. Pari sententia de Juda loquens hacc habet
ad psalm. xt : Sed,«in quo speravi,a. ait; vel secun-

* confisus eram : » quandoquidem ipsum paribus
atqie ceteros apostolos donis affecerat.. Confidebatl
aulem ei Salvator, εἰ bonam de ipso spem habebat!
quia in eo liberum arbitrium esset. Neque enim Judas
ez hujusmodi naiura erat, que non posset. salutem
consequi ; sed. poterat, si quidem voluisset, ut et κα.
teri apostoli, o Filio Dei erudiri, ac bonus probusque
discipulus effici. Ünde palam est eum gratiam ver-
satilem, ad utrumlibet, sive bonum sive malum in-
diflerentem, in omnibus prorsus bominibus, etiam
impiis et peccatoribus, constituisse.
VI. Et predestipationem post prieviss merita.

Nec minus aperte przdestinationem post pravisa
merita docet aid psalm. Lvi, ubi hane Pauli senten-
tiam explicans, Nam quos prascivit, et pradestinavit
(Rom. vir, 29), etc., ait : Ὥσπερ οὖν τούτους προγνοὺς
μέλλοντας ἀγαπᾷν αὐτὸν προώρισεν' οὕτως xal τοὺς
ἀσεθεῖς, ἐπειδὴ προέγνω μέλλοντας λαλεῖν δικαιοσύνην
διὰ τὸ γινώσχειν αὐτὴν, οὐ μὴν καὶ τοῖς ἔργοις αὐτὴν
μετελευσομένους, διὰ τὸ ταῖς xepolv ἀδιχίαν συμπλέ-
χειν, τούτου χάριν ἀπηλλοτρίωσεν ἀπὸ μέτρας, xol
ἕν πλανωμένοις xal λαλοῦσι ψευδῆ παρ᾽ ἑαυτῷ xaz-
ηρίθμησε πρὶν γενέσθαι, συνεχώρησέ τε, εἰδὼς αὐτοὺς
ποιούτους ἐσομένους, εἰς φανερὸν ἐλθεῖν, ὡς ἂν τὸ διά-
φορον τῶν διχαίων καὶ θεοσεδῶν ἀνδρῶν Ex τῆς τῶν
χειρόνων παραθέσεως διαλάμψειεν. Μιᾶς γὰρ ὄντες
φύσεως οἱ πάντες, οἱ μὲν ἐχόντες εἴλαντο τὰ κρείτ-ο
τω, οἱ δὲ τὴν ἐναντίαν ὥδευσαν, αὐτεξουσίῳ προαιρέσει
χρησάμενοι. ld est: Quemadmodum igitur cum eos
prascivissel, qui amaturi. ipsum erant, etiam. pre-
destinavit eos; sic et impios cum pravidisset justi-
tiam quidem locuturos, utpote qui nossent illum, sed
ipsam tamen non operibus adituros esse, quia inju-
slitiam manibus complicaturi erant; ideo olienavit
eos a vulva, el, vel antequam fierent, in errcntium et
mendacia loquentium numero. apud se computavit :
permisitque tamen, etsi. tales futuros esse nosset, ut
palam prodirent, quo prastantia justorum et religio-
sorum hominum ex pejorum comparatione eluceret,
Nam cum ex una omnes natura cousiarent, libero
usi arbitrio, alii. quidem. sponte bonum elegerunt,
alii contrariam iniere vium. Qux omnia ita perspi-
cue enuntiantur, ut OEdipo non egeant.

CAPUT VI.
EUSEBI DE VERBQ ET FILIO DEI SENTENTIA.

Il. Varie circa Eusebii de Filio Dei doctrinam opi-
niones. 11]. Eusehius docet wnitatem deitatis in
wo Patre. servari: [1]. Filium. longe minorem
Patre. 1V. Diverse substantie. V. Jnterpres La-
tinus « Demonsirationis evangelice » de industria
Eusebium ad. catholicam sententiam detorsit. VI.
Eusebius Filii deitatem aliam statuit a. paterna.
ἘΠῚ. Grandis paralogismus Eusebii. VI11. Non
obscure docet Filium non esse vere Deum. 1X. Quo
sensu Filium Deum esse dicat, X. Quam adversa
rationi. ei. priscorum Patrum sententie tradat.
X1. Cum Arianis plane consentit. ΧΙ]. Qua sem»
tentia τῷ ὁμουσίῳ, sive consubstantiali, subscripse-
rit. X11, Quo sensu ἐξ οὐχ ὄντων neget, et geni-
tum. Filium dicat, X1V. Filium negat eternum.

Digitized by Google

