E ! EUSEBII CIESARIENSIS OPP. PARS Ilf. — EXEGETICA. 4,
guris contingebant iMis : scripta sunt autem. αὐ πο- A rat Eusebius ad psalmum cxvin. Theodoretus item,

siram admonitionem (I Cor. x, 11). Unde Tertullia-
nus de resurrectione carnis, Talia interim, ait,
divinarum virium lineamenta, non minus parabolis
operato Deo, quam locuto. Inter prophetas autem et
praistantes viros, qui in veteri lege Christi typum
gessere, nemo propius personam ejus retulit, quam
David, genere item. propinquior. Cujus non modo
gesta, sed eliam dicta in Psalmis presertim, ad
Christi personam Ecclesiamque pertinere, divino
ipsius Christi ore didicimus. Ille vero sensus ἀλλη-
γορούμενος, sive mystagogicus. non a Christianis
modo, sed etiam a Judwis adhibitus est : etsi illi,
ut obcwcati atque sensilium rerum mole obruti
erant, omnia ad res temporarias, divitias, terreni
regni latitudinem, Messiz sui imperium, reduce.
rent : qua in re a justa allegoriz ratione immane
quantum aberrabant. Allegoria quippe, figura, ty-
pus et umbra, signa sunt rerum non earumdem at-
que il: que allegorie et typi munus prestant :
atenim vel fpsa allegorix vox, signa hujusmodi,
rem aliam longe diversam, disparem et digniorem
significare subindicat. Multo igitur prastantior et
verior illa Christianorum interpretatio, qua res
«orporeas et sensibiles, ad intelligibiles ac cole-
stes, incolumi tamen litter: sensu, referunt.

Hoc ergo geuus interpretandi summe est ab Eu-
sebio frequentatum. lllud autem hujusmodi est, ut
sicubi inimici insurgentes et tumultuantes expri-
mantur, quod in psalmis frequentissime occurrit,

qui plerumque ab Eusebiana interpretatione defle-
etit, non raro tamen iila pene ad verbum utitur,
etsi breviore ut plurimum stylo : nam Éuscbius, ut:
jam diximus, ita prolixas subinde periodos ducit,
vix ut seriem deprehendas, et ubi sententiam clau-
dat non ita facile comperias. Asterii vero interpre-
tatio psalmi iv, quam commentario Eusebii in
eumdem psalinum subjunximus, a quodam scho-
liaste invecta est, qui Asterium Arianum esse in-
dicat, scilicet sophistam illum circulatorem, qui in
ipsis Arianismi exordiis contra catholicos antisti -
tes classicum canebat, et doctrinam de Filio Dei
spargebat, vel ipsa Arianica deteriorem. Ex hoc
autem specimine deprehendas, Asterium partim lit-
teralem, partim mystagogicum interpretandi mo-
rem secigtum : nec iis ingenii doctrinzque parti-
bus instructum, qui fuissent ad tantum opus per-
ficiendum satis. Scholiastes porro ille non Aste-
rium modo Arianica labe aspersum indicat, sed
etiam Eusebium, sicubi ad Arianismum deflectit,
ut Arianum traduci:, ut suo loco videas.

YI. Antiquis interpretibus frequenter utitur. LXX Inter-
pretes.

Nihil autem his in commentariis praestantius,
nihil pretiosius frequentissimo illo veterum inter-
pretum usu, Atenim multo plura ex Aquila, Theo-
dotione et Symmacho affert Eusebius, quam in
Drusii vel Nobilii collectionibus usquam compa-
reant, ita ut ejus adminiculo non raro psalmos in-

id vel ad Judzeos contra Christum frementes et ma- C tegros, ex Symmachi mazime versione, restaurare

chinantes , vel ad Ecclesiam ab hostibus, scilicet a
principibus hujus seculi, aut a demonibus oppu-
gnatam, vel ad fidelem animam vexatam a spiriti-
bus immundis, referatur : si lta οἱ jucunda effe-
vantur, coelesti Jerosolymzx, sive Ecclesie, seu
Christiani cujuslibet anima, totum adscribatur : si
flumina inundantia memorentur, id de coafluenti
ad Christi doctrinam gentium multitudine intelli-
gatur. Quam explanandi viam, non Eusebius modo,
sed etiam Theodorus Heracleotes, Chrysostomus,
Theodoretus et alii plerique sectati sunt, qua in
parte si unum noris, omnes noris. Neque tamen
jnter mystagogicas interpretationes accensendz
illa, quz litteram ipsam ad unum Christum referri
nee infrequenter comprobant; ut exempli causa,
€um Eusebius psalinum xvit, Deus, Deus meus,re-
spice in me, in uno Christo impletum esse asseve-
rat : in hoc enim et in similibus, ut nemo non fa-
teatur, sensus ipse litteralis Christum respicit. Ha«c
de interpretandi ritu dicta sunto.
Y. Eusebius Origenem sequitur, alii Eusebium.

Ceterum Eusebius Origenis expositiones haud
ebscure sectatur, tam quod ad ipsam explanandi
rationem, quam quod ad verborum seriem ; ut in
manuscriptis et editis catenis videre est : nam
commentarios Origenis plenos integrosque jamdiu
amisimus : ejus porro commentarios semel memo-

(a) Pag. 516.

liceat. Illas porro versiones modo ad litteralem,
modo ad mystagogicam asserendam sententiam
usurpat : nonnunquam ad decem versus una serie
affert : expositionesque eorum Seotuaginta Inter-
pretum versioni anteponendas asserit haud infrc-
quenter. Aquilam Hebraice littere servientem, δου-
λεύοντα τῇ Ἑδραϊχῇ λέξει, hie et in. evangelica De-
monstratione multis in locis nuncupat. Is nimirum
ita littere bzsit, ut dum verba redderet, senten-
tiam non ita curaverit. Symmachum sepe mirabi-
lem dicit interpretem, ejusque versione utitur liben-
tius, frequentius et copiosius. Ambos tamen ait in
graliam Judzorum prophetias de Christo aliam in
sententiam derivasse : Ἰουδαϊχώτερον, sic ille,

D "Αχύλας καὶ Σύμμαχος τὴν ἑρμηνείαν ἐκτεθείχασι,

id est, Modo ad Judaicam doctrinam propius acce-
dente, Aquila et Symmachus. interpretati sunt, Nam
in Demoustratione evangelica (a) ait utrumque Ju-
deum aut semi-Judzum fuisse. Tbeodotionem cun
laude memorat, et accuratum interpretem ait.
Quinta minus frequenter, Sexta vero rarissime in-
terpretationibus utitur, Notas in hujusmodi ver-
siones raras et brevissimas dedimus : quia a multis
jam annis ad Hexaplorum excerpta ex codicibus
cum editis tum manuscriptis colligenda animum
appuli : quodque habui czteris qua trüciabam
otii, buic provincie céusecravi : et jam tanta eo«

Digitized by Google

