4A

COMMENTARIA IN PSALMOS. — PRJELIMINARIA.

4

Ὅτι ἔχομεν καὶ ἡμεῖς ἀρχιερέα μέγαν διεληλυθότα A illud αὐτόθεος, ipse Deus (b) ; sive quod alibi dicit,

ποὺς οὐρανοὺς, Ἰησοῦν τὸν ΥἹὸν τοῦ Θεοῦ“ οὗ τὰ μὲν
ἀνωτάτω xaX χορυφαῖα τῆς θεότητος ἐπέχεινα πάσης
χτίσεως διήχοντα, καλύμματι πατριχῷ τῆς ἐνθέου
ἀϊδιότητος xal ἀγεννησίας ἐπιχαλύπτεται, id. est :
Quia habemus et nos Pontificem magnum, qui celos
praterivit, Jesum Filium Dei, cujus Deitatis suprema
et summa, supra omnem creaturam pervadentia, pa-
terno divine cternitatis et innascibilitatis operimento
€onteguntur. Sub hzc autem clarius : Ὁ δὲ ἐπὶ τοῦ
μετώπον στέφανος τῆς ἐνθέου xal παντοχρατοριχῆῇς
βασιλείας τε xal δεσποτείας ἐδήλουν προσηγορίαν, ἣν
μόνῳ τῷ Μονογενεῖ ὁ ἀνωτάτω xal μόνος αὐτοῦ Πα-
«hp ἐδωρήσατο, Θεὸν καὶ Κύριον xal βασιλέα τῶν
ὅλων μόνον αὑτὸν μετά γε ἑαυτὸν ἀναδείξας, id est :
Coror.a autem in (route posita, divini εἰ omnipotentis
regni ac dominii appellationem declarat : quam soli
Unigenito supremus et solus ejus Pater donavit, Deum,
Dominum et Regem universorum solum ipsum post se
declarans. Ubi vides ex Eusebio, Filium, Dei et Do-
mini appellationem ex sola dignatione Patris obtinere,
ac secundum a Patre Deum esse, quo respicit etiam
illeCommentariorum locus,in argum. psal. Lxzi Asa-
phi, et ad psal. x : Ac ne quis ob monarchie, sive unius
principii, rationem turbaretur, Christum Dei Deum esse
audiens ; congruenter hic multos deos nominat eos, qui
sub hac incusantur : tantum non pracipiens ut ne cun-
ctemur Filium quoque Dei Deum vocare. Si enim gentis
principes, qui male audiebant, Dei nomine dignati sunt,
quod, queso, periculum [uerit, si virum dextere Dei,
εἰ filium hominis confirmatum, Deum fateamur, id
est, cum homines etiam dii vocentur, multo magis
possumus Christum appellare Deum, quin binc me-
tus sit pe pluralitatem deorum et prirciziorum in-
ducamus, quia scilicet Filius non proprie et vere
Deus est, quod hic ille insinuat, et alibi clare el sine
ambage dixit, Ideo autem, ut ipsein allato loco, in li-
bris Contra Marcellum,et in Comment. in psal. Lxxxv,
A,explicat, Deus ille pre omnibus iis,qui Dei nomine
dignati sunt, appellatur, quia in ipso solo Patris
similitudo servatur; et in ortu suo a Patre Deus
factus et deputatus est, θεοποιηθείς ut supra, unde
etiam est quod αὐτόθεος vocetur in Hist. eccl. 1. x,
p. 97$ (a), comparatione seilicet hominum, qui dii
vocantur; nec tamen dii dici possunt, si cum illo
conferantur, ut habet in his commentariis. Quod si
iliud adjiciatur (sic ille), « Tu es Deus solus. (Psal.
Lxxxv, 10);» id applices Salvatori, hoc item apponens,
« Non est similis tui in diis, Domine (Ibid. 8); » sicut
enim si te cum memoratis diis comparemus, « non est
similis tui, » sic si te conferamus cum iisdem, «tu es
Deus solus. » Siquidem solus Salvator εἰ Dominus
nosler « in principio erat, Dei Verbum erat, apud
Deum erat, et Deus erat (Joan. i, 4) :» quamobrem non
est similis ipsi in diis, ac solus ipse quasi indiis Deus
fuerit; cum nullus ex multis. illis, qui dii vocantur,
comparatione illius Deus dici possit. Hinc intelligas
(a) Hujusce Patrologie nostre tom. XX.
(b) Dem. ev. p. 156.
PaTROL, Gn. XXIII

ἀληθινὸς Θεός, verus Deus ; scilicet comparate ad ho-
mines, qui aliquando dii appellantur : nam compa-
,rate ad Patrem, sive Deum universorum, non vere
et proprie Deus dicitur, secundum Eusebii seuten-
tiam.

X. Quam adversa rationi et priscomm Patrum sententie
tradat.

Sic ille ne duos deos dicere cogatur, Filium vere
Deum esse negat, Evangeliorum dicta distorquet, a
priscorum Patrum doctrina discedit, et ad Arianorum
partes accedit, Nam ut Evangelia tres esse in uno Deo
p^rsonas clare indicant; ita rationenr Dei in tribus
unam et eamdem esse docent : stultum quippe est in
hoc Joannis dicto, 1, 1 : In principio erat Verbum, et

B Verbum erat apud Deum, εἰ Deus erat Verbum, duas et
disparatas Dei rationes somniare, et ineptissimam
amphibologiam scriptori sacro affingere, unde prisci
Ecclesi: Patres, tam ii qui ad usquequartum seculum
floruere, quam ii qui ex toto orbe coacti Niceenam
synodum celebrarunt, etsi. hypostasium et persona-
rum vocibus non uterentur, eadem sententia tres
unum constituere Deum, constanter docebant. Hic
apposite aurea illa Dionysii Alexandrini, quem pa-
trocinari sibi falso jactitabant Ariani, sententia
locum habeat : Οὕτω μὲν ἡμεῖς εἴς τε τὴν Τριάδα
τὴν μονάδα πλατύνομεν ἀδιαίρετον, χαὶ τὴν Τριάδα
πάλιν ἀμείωτον εἰς τὴν μονάδα συγχεφαλαιούμεθα,
boc est : Sic quidem πος indivisibilem unitatem in
Trinitatem dilatamus, εἰ Trinitatem. iterum, que

C immínui nequit, in unitatem contrahimus. Ubi vides

ufitatem Dei, contra quam Eusebius sentit, in tri-
bus personis constitui. Siquidem Trinitas illa nihil
unitati officit, quia in tribus una natura, substantia
et deitas exsistit. De sententia vero Eusebii circa
Spiritum sanctum, non est quod disseratur : etenim
vel ii qui ejus de Filio doctrinam tueri conantur,
non inficias eunt ipsum de Spiritu sancto non recte
locutum. Nam libro contra Marcellum (c) ait, Spi-
ritum sanctum neque Deum neque Filium esse; ita
ut illum decernat Filio inferiorem, quippe quem ne
ex dignatione quidem Deum nuncupari velit : sed
post Filium non numero tantum, sed etiam gradu
εἰ dignitate constituat. In his vero commentariis
p Perraro de Spiritu sancto verba facit, quia nondum
mota fuerat de Spiritu sancto quaestio. Nam etsi ab
exortu Arianismi, sequaces Arii de Spiritu sancto
impie sentirent, nondum quidpiam adversum pro-
tulerant, Sed post mortem Arii et Eusebii, ubi Aria-
norum sunt facta divortia, Macedoniani et Pneuma-
tomachi Spiritum sanctum, perinde atque Filium,
inter opificia et res creatas palam computare coe-
perunt.
XI. Cum Arianis plane consentit.

In iis porro qua supra auulimus, cum Ario et
Arianis plane consentit Eusebius (d) : nam et ipsi
perinde alque Ceesariensis ille presul, unum et 80-

(2 P. 174 et 175.

(d) Athan. p. 728, 729. 2

Digitized by Google
