(δ COMMENTARI3 IN PSALMOS. ; 6h

EUSEBII CIESARIENSIS

COMMENTARIA IN PSALMOS.

ECSEBII IN PSALMORUM INSCRIPTIONES. A EYZEBIOY ΕΙΣ ΤᾺΣ ἘΠΙΓΡΑΦΑΣ ΤΩΝ ΨΑΛ-

INTERPRETATIO QUARUMDAM COMPEN-

211 MORE DESCRIPTA. .

Centum et quinquaginta psalmi sunt : et sane sa-
«er est quinquagenarius numerus, illo siquidem
dierum curriculo instituitur Pentecoste, ac totidem
annorum numero Jubileus, ut vocant Hebraei, cele-
bratur. Nabla apud Hebrzos vocatur psalterium ;
quod ex musicis instrumentis solum rectissimum
est, neque ab infimis partibus ad sonum adhibetur,
sed a supernis sonanti zre instruitur. Psalmi ita-
que vocantur quotquol sola instrumentorum pulsa-
tione,nullis admistis vocibus,persolvuntur. Canticum
dicitur quod suavi zquabilique voce canitur ; canti-
cum psalmi, quod una eum instrumentis consonas
admittit voces ; psalmus cantici rursum, cum instru-
mentorum musicorum sonus vocibus prit, Si alle-
gorice res accipiatur, psalmus est concinnus corpo-
Tis motus ad opus bonum exsequendum, etiamsi
contemplatio parva subsequatur. Canticum nullo
opere admistum est veritatis comprehensio, mente
ad Dei ejusque sermonum contemplationem illustra-
ia. Canticum psalmi dicitur cum cognitio actum
praecedit, juxta illud : Concupiscens. sapientiam ,
serva. mandata, εἰ Dominus probebit illam tibi *,
Psalmus cantici est actus ducente cognitione admis-
sus, docente scilicet quo pacto quove tempore sit
agendum : quapropter in inscriptione psalmorum
vox canticis praeit ; non enim a contemplatione vir
sanctus orditur, sed fide omnino ad opera exse-

MAN. EPMHNEIA ΤΙΝΩΝ KAT' ἘΠΙΤΟΜΗΝ.

Ἑχατὸν πεντήχοντα τυγχάνουσιν ol ψαλμοὶ, ἱεροῦ
τοῦ v' τυγχάνοντος ἀριθμοῦ" ἐν μὲν ἡμέραις ποιῶν
τὴν Πεντηχοστῆὴν, ἐν δὲ ἐνιαυτοῖς τὸν παρ᾽ Ἑδραίοις
χαλούμενον Ἰωέλ. Νάδλα δὲ παρ᾽ 'E6palot; λέγεται τὸ
ψαλτήριον, ὃ δὴ μόνον τῶν μουσικῶν ὀργάνων ὀρθότα-
τον, χαὶ μὴ συνεργούμενον εἰς ἦχον ἐχ τῶν χατωτάτω
μερῶν, ἀλλ' ἄνωθεν ἔχειν τὸν ὑπηχοῦντα χαλχόν.
Ψαλμοὶ μὲν οὖν οἱ διὰ μόνον τοῦ ὀργάνου χωρὶς φωνῆς
ἀνακχρουόμενοι" ᾧδὴ δὲ οἱ διὰ φωνῆς ἐμμελοῦς" ᾧδὴ
δὲ ψαλμοῦ τὸ τῷ ὀργάνῳ σύμφωνον ἐπάγειν φωνήν"
ψαλμὸς δὲ ᾧδῇς ἀνάπαλιν, προηγουμένης τῆς τῶν
χρουσμάτων φωνῆς. ᾿Δλλληγορίας δὲ νόμῳ, ψαλμὸς
μὲν σώματος χίνησις ἐναρμόνιος εἰς ἐργασίαν ἀγαθὴν,
χἂν μὴ πάνυ τις ἐπαχολουθῇ θεωρία’ δὴ δὲ χωρὶς
πράξεως ἀληθείας χατάληψις, φωτιζομένης ψυχῆς
κερὶ Θεοῦ καὶ τῶν λογίων αὐτοῦ. δὴ δὲ ψαλμοῦ,
προαγούσης πράξεως γνώσεως" κατὰ τό Ἐπιθυμήσας
coglac διατήρησον érvcoAác, καὶ Κύριος xopnrü-
cst σοι αὐτήν. Ψαλμὸς δὲ ῳδῆς πρᾶξις ὑπὸ γνώσεως
ὁδηγουμένη, περὶ τοῦ πῶς χαὶ πότε πραχτέον᾽ διὸ xal
πρῶται τῶν ψᾳλμῶν αἱ ἐπιγραφαί" οὐ γὰρ ἀπὸ θεω»
ρίας ὁ ἅγιος ἄρχεται, ἀλλ' ἅπαν πίστει ταῖς πράξεσιν
ἐπιτρέχει. Ἐπὶ δὲ τῷ τέλει πολλαὶ αἱ ᾧδαί" καὶ ὅπου
ἀναδαθμοὶ, οὐδαμοῦ ψαλμὸς, οὔτε καθ᾽ ἑαυτὸν, οὔτε
piv ἐπιπλοχῇς. δαὶ δὲ πάντα χαθ᾽ ἑαυτάς" ἡ γὰρ
ἀνάδασις πρὸς μόνην ὁρᾷ θεωρίαν. Διάψαλμα δὲ παρὰ
μὲν ᾿Αχύλᾳ xai τῷ Ἑδραϊχῷ οὐ κεῖται’ ἀντὶ δὲ αὐ-

quenda currit, Sub finem multa cantica sunt, Ubi C τοῦ τὸ ἀδί.
2utem gradus habentur nusquam psalmus , neque per se solus, neque alia adjuncta voce inscribitur :
sed ibi cantica solum apponuntur; nam ubi ascensus graduum est, ibi sola contemplatie spectatur. Dia.
psalma porro apud Aquilam et in Hebraico non exstat : sed ejus loco, semper ascribitur.

ARGUMENTUM EUSEBII PAMPHILI.

Libri Psalmorum isthzc divisio fuerit, ut cum
ipsa accuratiora exemplaria, tum Hebraicus textus
circumferunt. Neque vero, ut quis forte existimave-
rit, omnes psalmi sunt Davidis; sed aliorum quo-
que prophetarum, qui psallendo prophetica oracula
edebant. Quare apud Hebrzos, universa psalmorum
scriptura, non Davidis fert inscriptionem, sed inde-
finite liber Psalmorum vocatur. in partes porro
quinque Hebrzi librum Psalmorum dividunt. Prima
pars a primo ad quadragesimum psalmum comple-
titur; secunda, a quadragesimo primo ad septua-
gesiimum secundum; tertia ἃ septuagesimo secundo
ad octogesimum oclavum ; quarta, ab octogesimo

* Eceli. 1, ὅδ.

ΥΠΟΘΕΣΙΣ EYZEBIOY TOY ΠΑΜΦΙΛΟΥ͂.

Τῆς βίδλου τῶν ψαλμῶν ἦδε ἂν εἴη ἡ διαίρεσις, ὡς
τὰ ἀχριδῆ τῶν ἀντιγράφων αὐτὸ τε τὸ 'Εθραϊχὸν
περιέχει. Οὐχ ὡς ἄν τις ὑπολάδοι πάντες εἰσὶ τοῦ
Δαυΐδ οἱ ψαλμοὶ, ἀλλὰ xai ἑτέρων προφητῶν ἐν τῷ
ψάλλειν προφητευόντων, Διόπερ ἡ πᾶσα γραφὴ παρ᾽
Ἑδραίοις τῶν ψαλμῶν οὐ τοῦ Δαυῖδ ἐπιγράφει" ἀλλ᾽
ἀδιορίστως βίδλος ψαλμῶν ὀνομάξεται, Εἰς πέντε δὰ
μέρη τὴν πᾶσαν τῶν Ῥαλμῶν βίδλον παξδες 'Εδραίων
διαιροῦσι" πρῶτον εἰς τοὺς ἀπὸ a! μέχρι μ'" δεύτε-
pov εἰς τοὺς ἀπὸ μα’ μέχρις o6'* τρίτον εἰς τοὺς ἀπὸ
ΟΥ̓ μέχρις πη΄" τέταρτον εἰς τοὺς ἀπὸ πθ' μέχρις ps
πέμπτον εἰς τοὺς ἀπὸ pc' μέχρι τέλους. ᾿Ανεπίγρα-
qot δέ εἰσι ψαλμοὶ ιθ', ἐπιγεγραμμένοι ρλα΄, Τῶν ἐπι"

Digitized by Google
