<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    93 COMMENTARIA IN PSALMOS. 94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    ψυχή μου· Οὐκ στι σωτηρία ατῷ ἐν τῷ Θεῷ
    αὐτοῦ. Σὺ δέ, Κύριε, ἀντιλήπτωρ μου εἶ, δόξα
    μου, καὶ ὑψν τὴν κεφαλήν μου. Πάντας διω-
    γμοὺς χρὴ προσδοκν τοὺς κατὰ Θεὸν ζητηρημέ-
    νους. Ἐπεὶ κατὰ τὸν Ἀπόστολον· Πάντες οἱ θέλον-
    τες ζῆν εὐσεβῶς ἐν Χριστῷ ησοῦ διωχθήσον-
    ται. Ἀλλ' ἐν πᾶσι προσήκει τὰ δεινὰ καρτερῶς ὑπο-
    μένειν· ἐπεὶ μηδὲ πρὸς ὀλίγον ἐστὶν ἡμῖν ὁ ἀγών,
    μηδὲ πρὸς μικρούς, ἀλλὰ πρὸς πλείονας καὶ μεγά-
    λους, οὐ μόνον τοὺς ἐν ἀνθρώποις, ἀλλὰ καὶ τοὺς
    ἀοράτους ἐχθρούς. Καὶ κατὰ τὸ ῥητὸν δὲ, Δαυΐδ, ἐκ
    νέας ἡλικίας ὑπὸ τοῦ Σαοὺλ πολεμηθείς, καὶ μετὰ
    ταῦτα ὑπὸ μυρίων ἄλλων, καὶ τέλος πὸ τοῦ υἱο τῆς
    βασιλείας ἐλαυνόμενος καὶ φεύγων, ταῦτα κατὰ τὸν
    καιρὸν τῆς φυγῆς ἔλεγεν. Ἐχθρῶν δέ ἐστι τὸ ἀπεμ-
    βαίνειν καὶ ἐπανίστασθαι τοῖς κακοῖς τῶν δι' ἐναντίας
    Α διώπερ καὶ τῷ Δαυὶδ μαρτηκότι ἐπὶ τῆς τοῦ Οὐρίου
    πολλοὶ ἐπανίσταντο ἐπιχαιρέκακοι ἐχθροί τινες. Πά-
    λαι καὶ ἐκ μακροῦ διὰ φθόνου ὑψοῦται κεφαλή του κα-
    τὰ σῶμα μεγεθυμένου, παρὰ τὰς τῶν ποδεεστέρων
    κεφαλὰς κάτω κειμένας. Οὕτω διαναστάσης τῆς τοῦ
    μακαρίου ψυχῆς καὶ εἰς ἐπίδοσιν ἀναβεβηκυίας τοῦ
    ὡς ἐν ψυχαῖς μεγέθους, ἡ κεφαλὴ ὑψοῦται Θεοῦ
    συνεργούντος αὐτ καὶ πρὸς ἑαυτὸν εἰς οὐρανὸν ἀνά-
    γοντος, τὸν ἐμπαρέχοντα αὐτὸν τῇ πρὸς τὸ ἀνωτάτω
    ἀκολουθίᾳ. πεὶ δὲ πολλῷ πλέον τῆς προαιρέσεως
    τῆς τἀνθρώπου χαρίζεται, νικῶν ἐν τῷ δωρεᾶναι ὁ
    εὐεργέτης τὸν κατὰ δύναμιν ποιοῦντα τὸ καλόν· καὶ
    διὰ τοῦτο παντὸς καλοῦ τὴν αἰτίαν ὁ Παῦλος ἀνατι-
    θείς τῷ Θεῷ φησιν· Οὐ τοῦ θέλοντος, οὐδὲ τοῦ
    Β τρέχοντος, ἀλλὰ τοῦ ἐλεοῦντος Θεοῦ.  Θεὸς μὲν
    οὖν καὶ ἡ ἀρετὴ μεγεθύνει, καὶ δι' ὅλων ἐπαινεῖ (1)
    τὴν τοῦ ἁγίου ψυχήν· κακία δὲ καὶ ἡ συνεργὸς ταύτῃ
    ἐχθρὰ τοῖς ἀνθρώποις δύναμις, συστέλλει· καὶ εἰς
    στενὸν συνάγει τὴν μὴ ἑπομένην Θεῷ, καὶ οὕτω
    βραχεῖα γίνεται καὶ κολοβή, ὥστε τῆς χώσεως τῆς
    κακίας ἐπιγινομένης εἰς τὸ μηδέν, την τοιαύτην ψυχὴν
    λογισθῆναι κατὰ τὸν Ἠσαΐαν· οἱ γὰρ ἁμαρτάνοντες
    εἰς οὐδὲν ἐλογίσθησαν. Καὶ ὥσπερ σωμάτων ἐλάχι-
    στόν ἐστιν ὁ χος, οὕτως αἱ πάντη μοχθηραὶ ψυχαί,
    ἐπὶ πολὺ σμικρυνθεῖσαι, εἰσὶν ς ὁ χος ὃν ἐκρίπτει
    ὁ ἄνεμος. Κεφαλὴν δὲ τῆς ψυχῆς νοητέον τὴν δια-
    νοητικὴν δύναμιν· ταύτης γὰρ διαφέρουσαν οὐδὲ
    μέχρι τοῦ ἐπινοῆσαι δυνατόν· εἴ γε καὶ τοῦ σώματος
    ἡ κεφαλὴ τιμιωτέρα. Αὕτη τοίνυν ἡ νοητικὴ δύναμις,
    τροπικώτερον κεφαλὴ λεχθεῖσα τῆς ψυχῆς, οἷς μὲν
    ὕψεται ἄνω βλέπουσα, οὐ μόνον τὴν γῆν, ἀλλὰ καὶ
    πάντα τὰ σώματα ὑπερκύψασα, ὡς φθάνειν μέχρι
    Θεοῦ. Παρατηρητέον δὲ τριχῶς τῆς σχέσεως τοῦ Θεοῦ
    μνουμένης ὑπὸ τοῦ λέγοντος τὴν τάξιν τοῦ πρώτου
    λεχθέντος, καὶ το ἑξῆς καὶ τοῦ λοιποῦ. Πρῶτον
    γάρ φησιν εἶναι τὸν Θεν ἀντιλήπτορα αὐτοῦ, ἔπειτα
    δόξαν, ἔπειτα ὑψοῦντα τὴν κεφαλήν. Καὶ ἡμν ἀντι-
    λήπτωρ, καὶ τὸ νομα δηλο ἀντιλαμβανόμενον, ἵνα
    δώσῃ τε καὶ πολλῶν θλιβόντων καὶ ἐπανισταμένων
    καὶ ἀπογινωσκόντων τὴν τοῦ λέγοντος ταῦτα σωτηρίαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    dicunt animæ meæ : Non est salus ipsi in Deo ejus.
    Tu autem, Domine, susceptor meus es : gloria mea
    et exaltans caput meum. Persecutiones exspectare
    oportet omnes qui secundum Deum vivere consti-
    tuerint. Siquidem ut ait Apostolus : Omnes qui pie
    volunt vivere in Christo Jesu persecutionem patien-
    tur 22. At in omnibus par est gravia fortiter ferre :
    quandoquidem neque ad breve tempus, neque ad-
    versus paucos certamen nobis est; sed contra mul-
    tos ac fortes, non solum homines, sed etiam invi-
    sibles inimicos. Et ut ad rem propositam veniatur,
    David a juventute sua per Saulem bello impetitus,
    ac deinceps a sexcentis aliis, demumque a filio
    pulsus regno, atque fugatus, hæc tempore fugæ
    dicebat. Inimicorum autem proprium est, irruere
    atque insurgere in hostes, dum in mala inciderunt.
    Quamobrem post peccatum Davidis cum uxore Uriæ,
    multi in eum, ex iis scilicet qui alienis gaudebant
    malis, insurrexerunt. Jamdiu enim et a longis retro
    temporibus per invidiam exaltatur caput ejus, qui
    secundum corpus ad majora evehitur, et imminet
    capitibus infimorum, quæ deorsum inclinantur.
    Eodem modo dum beati viri anima crescit, et ad
    altiorem, qualis animabus competit, magnitudinis
    gradum evehitur, Deo videlicet juvante et ad se in
    cœlum evehente eum qui sese præbet ad supera
    ducendum. Quoniam vero, munificus cum sit,
    multo plura homini præbet quam ipse vel voto as-
    sequatur, superatque donis suis eum, qui pro viri-
    bus bonum operatur; ideo omnis boni causam Deo
    adscribens Paulus ait : Non volentis, neque curren-
    tis, sed miserentis est Dei 23. Deus igitur atque vir-
    tus sancti viri animam incremento donant, et om-
    nino ad altiora evehunt : malignitas autem ejusque
    adjunctrix inimica hominibus potestas contrahit, in
    angustumque redigit animam Deo non obsequen-
    tem; atque ita minuitur, et, ut ita dicam, decurta-
    tur; ut inundante malitia, hujusmodi anima, se-
    cundum Isaiam, pro nihilo reputetur : peccatores
    namque pro nihilo habentur. Ac quemadmodum
    omnium corporum minimum pulvis est; ita animæ
    improba multum imminuuntur, sunt tanquam pulvis
    quem projicit ventus. Caput autem animæ æstimanda
    est intelligendi vis : nihil enim ea præstantius vel
    cogitare licet; siquidem et caput corpori antecellit.
    Hæc igitur intelligendi vis, quæ tropo quodam
    caput animæ dicitur, in quibusdam sursum erigitur,
    dum superne respicit, atque non modo terram, sed
    omnia etiam corpora transcendit, ita ut usque ad
    Deum perveniat. Observandum autem est, Deum
    hic triplici modo celebrari, ac primo, dehinc se-
    cundo, demum tertio ordine exprimi. Ait enim
    primo Deum esse susceptorem suum, deinde glo-
    riam, denique exaltantem caput. Cur autem suscep-
    tor sive patronus sit, vel ipso nomine deprehen-
    ditur : quia patrocinatur, ut liberet a multis mala
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,400,950">
    22 II Tim. III, 12.
    23 Rom. IX, 16.
    (1) Ἴσ. ἐπαίρ::.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto grego onde aparecem visualmente na margem direita da coluna grega.
    Abreviatura no rodapé (1) parece ser "Ἠσαΐας ἐπαίρεται" ou similar, transcrita literalmente como "Ἴσ. ἐπαίρ::.".
  </notas>
</pagina>