1
στήσας αὐτὴν εἰς Ἱερουσαλὴμ, ἐπιλέγετα: Ex τῆς φυ-
λῆς Λευῖ χλέρῳ ψαλτῳδοὺς ἄρχοντας ὡδῶν τέσσαρας,
ποῦ ψάλλειν καὶ ἄδειν ἐνώπιον τῆς χιθωτοῦ τῷ Κυ-
ρίῳ, καὶ ἀναφέρειν φωνὴν εὐφροσύνης εἰς ἐξομολό-
γῆσιν xa αἴνεσιν ἐν ὀργάνοις ἡρμοσμένοις, xot ᾧδαῖς,
xal χινύραις, xal νάδλαις, καὶ τυμπάνοις, χαὶ χυμ-
θάλοις, καὶ ψαλτηρίῳ, xal χερατίνῃ, τὸν ᾿Ασὰφ,
ΔΙμὰν, Αἰθὰν, Ἰδιθούμ" οἷς ἀριθμὸς ᾧδῶν ἐπετέ-
παχτο, ἀδόντων διαχοσίων ὀγδοήχοντα ὀχτὼ, ἑχάστῳ
ἑδδομήχοντα δύο, ἐκ τοῦ Χὰμ λθ΄, τοῦ Σὴμ κε’, τοῦ
Ἰάφεθ ιε΄. Οἴτινες, ἑστῶτες ἔμπροσθεν τῆς χιδωτοῦ
Διαθήχης Κυρίου, ἔψαλλον xal ἧδον τῷ Κυρίῳ" ὃς
μὲν ἐν χινύρᾳ, ὃς δὲ ἐν χυμθάλοις, ὃς δὲ ἐν χιθάρᾳ,
ὃς δὲ ἐν ψαλτηρίῳ' ὦν μέσος ἵστατο ὁ μαχάριος
Δαυϊὰ, αὐτὸς ἄρχων ἀρχόντων ᾧδῶν, κρατῶν ἐπὶ χεῖ-
pac τὸ ψαλτήριον. Ἕχαστος δὲ δεν xai ἔψαλλεν
ὑμνῶν τὸν Θεὸν ἁγίῳ Πνεύματι τεταγμένως. Ἡνίχα
τοίνυν ἐσχίρτα τὸ Πνεῦμα ἐπί τινα τῶν ἀρχόντων τῶν
ψαλτῳδῶν, ol λοιποὶ ἡσυχίαν ἦγον παρεστῶτες xal
ὑπαχούοντες (1) συμφώνως τῷ Ψάλλοντι, ᾿Α.11ηλούϊα.
quiete agebant astantes ac voce consona psallenti

Ἐν τῇ 'E6paixf, βίδλῳ τῶν ψαλμῶν ἄνευ τῆς τοῦ
ἀριθμοῦ προσθήχης ἀνεγράφησαν οἱ πάντες χαὶ δια-
φόρως. Οἱ μέν εἰσι συνημμένοι, οἱ δὲ διῃρημένοι.
᾿Αμέλει ὁ μὲν πρῶτος χαὶ δεύτερος συνημμένοι εἰσὶ
xatà τὸ 'E6paixóv: χαὶ πάλιν ὁ ἔνατος, συνημμένος
παρ᾽ ἡμῖν, ἐν τῷ Ἑραϊχῷ διήρηται εἰς δύο. Παρα-
τηρητέον δὲ, ὅτι μὴ κατὰ ἀχολουθίαν τῶν τῆς ἔστο-
ρίας χρόνων qj τῶν ψαλμῶν σύγχειται τάξις Evf-
λαχται δὲ παρὰ πολὺ, χαθὼς ἡ βίδλος τῶν Βασιλειῶν,
xai αὕτη ἡ τάξις δηλοῖ, Πολλῆς τοίνυν χαταχρατὴ-
σάτης εἰδωλολατρείας τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους, λέθην
αὐτούς φασι πεποιῆσθαι τῶν πατρίων γραφῶν, ὡς
μηδὲ τοῦ Μωῦσέως νόμον βίδλον ἐπιφέρεσθαι, μηδὲ
μνήμην τῆς τῶν πατέρων εὐπτεδείας ἀποσώζειν. Οὕτω
μοὖν τοὺς προφήτας ἀνήρουν διελέγχοντας αὐτῶν τὰς
δυσσεθείας. Οὐδὲ νῦν θαυμαστὸν ἐν τοιαύτῃ χατα-
στάσει χαιρῶν καὶ τῶν ἐμφερομένων τινὰς τῇ βίδλῳ
τῶν ψαλμῶν διαπεπτωχέναι, λήθη τε μαχροῖς παρα-
ζεδόσθαι χρόνοις. Ὕστερον δὲ μετὰ ταῦτα, εἴτε" ἔσδραν,
εἴτε τινὰς ἑτέρους προφήτας, περὶ τὴν συναγωγὴν
αὐτῶν ἐσπουδακέναι, μεθ᾽ ὧν καὶ τὴν βίδλον τῶν ψαλ-
μῶν ἡγιοχέναι (sic), οὐκ ἀθρόως εὑρόντα τοὺς πάν-
Sae, ἀλλὰ xac& διαφόρους χρόνους, Καὶ τάττειν δὲ ἐν
πρώτοις τοὺς πρώτους εὑρισχομένους " μηδὲ τοὺς τοῦ
Δαυῖδ ἐφεξῆς χεῖσθαι πάντας " ἕν τε τῷ μεταξὺ καὶ
τῶν υἱῶν Κορὲ, καὶ τοῦ ᾿Ασὰφ, καὶ Σολομῶντος, καὶ
Μωΐῦσέως, Αἰμάν τε, xax Αἰθὰν, καὶ Ἰδιθοὺμ, xat πά-
λιν τοῦ Δαυῖδ εὑρίσχεσθαι ἀναμὶξ ἐν τῇ βίδλῳ χατα-
πεταγμένους, οὐ γαθ' οὖς ἐλέχθησαν χρόνους, ἀλλὰ
καθ᾽ οὖς εὕρηνται. "Evüev τε συμδῆναι τοὺς τοῖς χρό-
vots ὑστέρους πρώτους εὑρεθέντας, ἀναληφθῆναι προ-
“ὄρους" τοὺς δὲ προτέρους μετὰ ταῦτα εὑρεθέντας Ev
δευτέρᾳ ταγῆναι χώρᾳ τὸ 8 αὐτὸ εὕροις γεγενημένον
ἐν τοῖς προφήταις.

Ἡάντα ὥσπερ ἐν μεγάλῳ τινὶ καὶ χοινῷ ταμείῳ τῇ
βίδλῳ τῶν ψαλμῶν τεθησαύρισται. Káxelvo δὲ τηρή“

COMMENTARIA ΙΝ PSALMOS,

7A

A reposuisset illam, ex tribu Levi psalmorum cànto-
res quatuor, canticorum principes, sibi sorte dele-
git; ut in conspectu arce Domino psallerent et
cantarent, vecemque litis, in confessionem et
laudem instrumentis concinnis proferrent, canti-
cis, cyniris, nablis, tympanis, cymbalis, psalterio,
el tuba cornea ; videlicet Asaph, Aman, /Ethan,
Idithum, queis certus canticorum numerus consti-
tutus erat ; deputatis cantoribus ducentis octoginta
octo ; singulis nimirum sepwaginta duo. Ex
Chamo sive Chami progenie triginta duo; ex
Semo viginti quinque; ex Japheto quindecim. Qui
stantes coram arca testamenti Domini, psallebant,
canebantque Domino; alii cinyra, alii eymbalis,
quidam cithara, aliqui psalterio : in quorum medio
consistebat David, ipse princeps principum canti-
corum, manu tractans psalterium. Singuli vero ca-
nebant et psallebant, hymnis Deum concinne, Spi-
ritu sancto moti, celebrantes. Cum itaque Spiritus
in quempiam principum cantorum insiliret, ceteri

respondentes, Alleluia.

In Hebraico Psalmorum libro, psalmiormnes sire
numeri additione varie inscripti sunt. Et sunt qui-
dem alii conjuncti, alii vero divisi. Sane primus et
secundus juxta Hebraicum copulantur : nonus con-
tra qui apud nos conjunctus est, in duos apud He-
braicum textum distribuitur. Observandum autem
est, non ad seriem bistoriz temporum, psalmorum
ordinem constitutum esse : siquidem multum com-
mutatur, uti Regnorum liber ac vel ipse ordo decla.
rat, Cum itaque multo idololatrie. genere Judaicus
populus detineretur, dicunt eo usque devenisse, ut
patrias scripturas e memoria oblitterarent, ita ut
neque Mosaicz legis liber ultra reperiretur, neque
paternz pietatis memoriem conservarent. Enimvero
prophetas impietatem suam coarguentes interfi-
ciebant. Nihil itaque mirum est in tali temporum
conditione, psalmos aliquoL olim in Psalmorum libro
occurrentes, longo annorum curnculo incuria ob-
litteralos excidisse. Sub hzc autein aiunt sive Es-
dram, sive alios quosdam prophetas, ipsos colligendi
curam suscepisse , posteaque Psalmorum librunt
consecrasse, nec confertim repertos omnes fuisse,
sed diversis temporibus. Primos autem collocasse

p eos qui primi inventi fuerant ; bincque factum ut
ii qui a Davide conscripti sunt non consequenter
jaceant, sed commísti cum iis qui filiorum Core,
Asaphi, Salomonis, Moysis, man, /Etban,ldithum,
rursumque Davidis inscribuntur, non ratione tem-
poris quo primum editi et pronuntiati, sed quo de-
prehensi sunt. Hincque contigisse, αἱ qui tempore
posteriores erant, cum primi reperti fuerint, primi
repositi sint ; ac vice versa qui primi fuerant, quia
post alios δγυ sunt, posteriorem in locum sint con-
stituti ; quod ipsum in prophetis factum deprehendas,

In libro Psalmorum omnia ceuin magno ac pu-
blico penuario recondita sunt. Observandum autem

(4) '"Yaaxo)siv, id est respondere : multa hujus signiücationis exempla attulimus in editione Athae

nasii, Vide in Onomastico ibidem.

PATROL, Gn. XXIII.

3
Digitized by Google
