45

COMMENTARIA IN PSALMOS. — PR.ELIMINARIA. -

46

tura Dei eum multiplicari nequeat, utpote infinita, À men ille ubique alias cum de Filio loquitur respuit,

non potest nisi upa et ipsa eademque communicari.
Verum bec minime quadrare non nesciebat Euse-
bius, et quia arduum est contra animi sententiam
diu multumque scribere, quin nonnihil ex mente
scriptoris vel imprudenter effluat , non pari semper
modo Eusebius loquitur : nam in Demonstr.. evan-
gelica Filium sic nuncupat, Τὸ τέλειον τοῦ τελείου
δημιούργημα, καὶ σοφοῦ σοφὸν dpyisxrórnpa,
Per[ectum perfecti opificium, et sapientis sapiens ar-
tefactum : et in epistola ad Alexandrum (a), Filium
rem factam esse dicit : et Arianorum causam aperte
propugnat, qui dicebant Filium factum fuisse, sed
non ut aliquam ex rebus factis; et creatum item
fuisse, sed non ut aliquam ex rebus creatis. Czete-
rum etiamsi ex animi sententia Eusebius Verbum
vere genitum et Filium dixerit, verbo tantum tenus
ab Arianis discrepabit : nam illi perinde atque Euz
sebius Verbum a Patre productum, substantia di-
versum ac minus esse Patre putabant; an vero id
dici possit genitum esse, de nomine tantum quz-
stio est.
XIV. Filium negat :xternum.

Quod ad ziternitatem vero Filii ante creationem,
ne latum unguem ab Arianorum sententia deflectere
videtur, qui dicebant Filium non ἀΐδιον sive sem-
piternum esse : sed ante omnia factum. Sic et ille
Filium quidem πρῶτον τῶν ὄντων ἁπάντων dicit
Demonstr. evaag. p. 140, id est, Priuum. omnium

"quecunque sunt ; idque passim repetit in his com- (c

mentariis, inque libris contra Marcellum : itemque
ait Filium πρὸ χρόνων αἰωνίων, et πρὸ πάντων αἰώ-
νων, id est, dnte smcula, productum : nam szcula
et tempus omne cum mundo cepisse cum multis
aliis veteribus arbitratur, nec vox αἰώνιος apud
Eusebium, pro :ternitate ante creationem usquam
sumitur : nam hujusmodi zternitatem in Filio evi-
denter negat et contra. Marcellum agens affirmat Fi-
lium non posse dici ἀΐδιον sive sempiternum, ut
videre est, 1. 11, c. 12, et alibi. Nec diffiteor tamen
in Commentariis in Psalmos ad hunc psal. 1} ver-
sum, Ego hodie genuite, hiec haberi : Ἐγὼ σήμερον
yeyévvnxá σε, δηλονότι περὶ τῆς χρονιχῆς ἔφη γεν-
νήσεως" περὶ γὰρ τῆς ἀνάρχου φησὶν αὐτὸς ὁ Δαυΐδ’

'Ex γαστρὸς πρὸ ἑωσφόρου γεγένγηχά σε, hoc D

est : « Ego hodie genui te, » id videlicet de temporah
generatione dictum, qug per oconomiam facta est ;
de illa namque qua sine principio est, ait ipse David :
x Ez utero ante luciferum. genui te (Psal.cix, 5). »

Verum id nibil verz Eusebii sententize officiat, nam, -

wt vides, ἄναρχον vocat Verbi generationem, quia
ante luciferum, id est, ante principium temporis
fuit : siquidem Verbum, ut ait Joannes, in princi-
pio erat, quod ille de principio temporis explicat,
atque ideo hic &vapyoz Verbi ortus dicitur, quia
cum ante omne tempus et ante omnia secula fue-
rit, non habet, principium temporis, "Avzpyov ta-

(e) Conc, Nic. ni, act. 6, p. 498.

et soli Potri competere dicit : parique modo tetra-
grammon ΔῊ), quod passim ait in hís Commenta-
riis uni Patri competere posse; semel in commen-
tario itemque semel in Demonstratione evangelica,
ait Filio nonnunquam ascriptum fuisse, accomnio-
date scilicet, neque proprie, ut alibi de Dei appelia-
tione dietum est. Non sempiternum autem fuisse
Verbum ante creationem probat hoc dilemmate Eu-
sebius, in loco Con'ra Marcellum superius memo-
rato :Si Filius sit ἀΐδιος sive sempiternus, vel ἀπο
erunt sempiterna, nempe Pater et Filius, quod cst
a fide absonum; vel Pater et Filius unum erunt
sempiternum, quod est Sabellianum. Ante ereatio-
nem igitur Verbuin. non sempiternum esse docnit
Eusebius; neque tamen res creatas statim pest
Verbi ortum editas esse putat; sed interpositum
spatium inter Verbi et opificiorum productionem
constituit ille : qua in re paulum deflectere videtur
ab Arianz sect:e princtpibus, qui Verbum ad rerum
omnium creationem productum sine intermedio
spatio arbitrabantur, ut illo Deus ad opificia edenda
ceu instrumento uteretur.

XV. Summa docirins Euscbii.

En ergo totam Eusebianz theologie summam.
Unus verus ab zterno Deus Pater fuit, qui omnibus
atque etiam Filio suo przexsistil : Filiumque sibi
postea non ex necessitate nature, sed ex libero
voluntatis arbitrio ac proposito, produxit ex sub-
stantia sua : non substantiam suam sive totam, sive
decisam, Filio communicans; sed substantiam aliam
ad sui per omnia similitudinem et imaginem pro-
ducens; quantum scilicet potest substantia a Deo
diversa Dei imaginem ferre : nam longe impar et
minor Patre Filius est. Cum autem imago illa una
Deum perfectissime, quantum fieri potest, reprz-
sentet, non substantie modo Dei, sed etiam unita-
tis ejus imago est. Unde ob illam unicam et singu-
larem similitudinem, Filius ab origine Deus vocatus
et factus est, θεοποιηθείς : qui etsi vere Deus dict
non possit, si cum Patre comparetur, comparate
tamen ad creaturas vere Deus dieitur : quia ipse
imagines Dei longe imperfectiores sunt. Quare a5-
πόθεος dicitur, sive, ipse Deus, quia ex omnimoda
illa similitudine Deus ab ortu appellatus est; cum

. eontra angeli et homines secundum aliquam simili-
' tudinis rationem dii nuncupentur. Genitus etiam

dici potest et debet Filius, quia etsi non eadem
quam Pater substantiam habeat, ex substantia Pa-
tris eo quo supra diximus modo productus est.
JEternus autem non est Filius, sed ante omnes
creaturas genitus. ἤδης ipsissimam esse Eusebii
de Verbo doctrinam liquido comprobatum superius
est. Quod si in his Eusebius secum puguare depre-
hendatur, id sane proprium erroris est, ut consi «
stere non valeat, sibique ipsi adversetur,

Digitized by Google
