89 COMMENTARIA IN PSALMOS. 90
δι᾿ ἧς συντρίψειν αὐτοὺς, xat τὸ οἴημα αὐτῶν κατεά- A et tanquam. vas figuli conterere ipse dicitur. Vir

δεῖν δίχην ἀγχείου ὀστρακένου λέγεται. "Pá65oy δὲ
σιδηρᾶν τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν εἶναί φησιν, ἐπικρα-
τεστέραν γενομένην μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπι-
φάνειαν. Ἐξ &xelvou γὰρ τῶν χατ᾽ ἔθνη πολυαρχιῶν
καὶ τῶν κατὰ χώρας ἐθναρχιῶν καταλυθεισῶν, ἡ
Ῥωμαίων ἐμονάρχησε βασιλεία, ἣν χαὶ ἡ τοῦ Δανιὴλ
προφητεία σιδηρᾶν προσεῖπεν, ἐπὶ μὲν τῆς εἰχόνος
φήσασα" αἱ χνῆμαι χαὶ οἱ πόδες σιδηροῖ, καὶ τὴν ἐρ-
μῆηνείαν ἐχϑεμένη διὰ τοῦ φάναι ' Βασιλεία τετάρτη
ἔσται σ χυρὰ ὡς ὀσίδηρος" ὃν τρόπον γὰρ σίδηρος,
Aeacvret καὶ δαμάσει" ἐπὶ δὲ τῆς ὁράσεως τοῦ προ-
φήτου Καὶ ἰδοὺ, φησὶν, ζῶον τέταρτον φοδερὸν,
xal οἱ ὀδόντες αὐτοῦ σιδηροῖ, ἐσθίον καὶ 1επτύ-
vor , καὶ τὰ ἐπίλοιπα τοῖς ποσὶν αὐτοῦ συνεπάτει.

gam autem ferream Romanum imperium vocat,
quo4 secundum Salvatoris nostri adventum poten-
lius evasit. Nam cum exinde multi variique gen-
tium principatus, et per diversas regiones domina-
tus multorum abrogati sint, unum Romanorum im-
perium obtinuit, quod in Danielis prophetia ferreum
vocatur: nam ibi de statua dicitur, tibiz οἱ pedes
ejus ferrei : ejusque rei interpretationem affert his
verbis: Regnum quartum robustum — erit sicut. fer-
rum: quemadmodum enim ferrum, comminuet et do-
mabit?*. Perpende mihi, quaeso, prophetze visionem :
Et ecce, inquit, bestia quarta terribilis, cujus dentes
ferrei, comedens. atque comminuens, et reliqua pedi-
bus suis conculcabat ", Hoc itaque regnum bisce

Ταύτην τοίνυν xai ἐπὶ τοῦ παρόντος δηλοῦσθαι φά- B verbis significari creditur : Pasces eos in virga fer-

σκοντος λόγου Ποιμαγεῖς αὑτοὺς ἐν ῥάδδῳ σιδηρᾷ,
ὡς σκεύη χεραμέως συντρίψεις αὐτούς. Δυνάμει
γὰρ ἀφανεῖ καὶ ἀοράτῳ παρὰ τοῦ Πατρὸς χλῆρον πα-
ραλαδὼν τὰ χαθ᾽ ὅλης τῆς οἰχουμένης ἔθνη ὁ Χρι-
στὸς, τοὺς μὲν ἐπεγνωχότας αὐτὸν, xal ὑπὸ τὴν
αὐτοῦ μάνδραν γενομένους ποιμανεῖ εἰσάγων καὶ ἐξ-
ἄγων εἰς ἀγαθὰς νομὰς, ὥστε λέγειν τὴν αὐτοῦ ποίμνην
θογικὴ γὰρ ἦν) Κύριος ποιμαίνει με, καὶ οὐδέν μὲ
ὑστερήσει. Εἰς τόπον χιϊόης ἐκεῖ με κατεσχήγω-
σεν" ἐπὶ ὕδατος ἀναπαύσεως ἐξέθρεψέ με, τὴν
ψυχήν μου ἐπέστρεψε" τοὺς δὲ ἀφηνιώντας τῶν
ἐθνῶν xai χατεπαιρομένους τῶν αὐτοῦ προθάτων τῇ

ῥάβδῳ τῇ σιδηρᾷ χαθυποτάττει δαμάξων καὶ συν-

τρίύων διὰ τῆς Ῥωμαϊχῆς δυναστείας, Οὕτω γοῦν

συυβαίνει τῶν ἀπλήστων ἐθνῶν τοὺς θυμοὺς xal τὰς
ὁρμὰς τὰς κατὰ τῆς Ἐχχλησίας τοῦ Θεοῦ διὰ τῆς
Ῥωμαΐχης ἀπειλῆς ἀναχρούεσθαι, οὐχ ἂν ἐπιτρε-
ψάντων τῶν κατὰ πόλεις ἀρχόντων τε καὶ δήμων, ἐν
μέσοις αὐτῶν συστῆναι τοῦ Χριστοῦ διδασχαλίαν,
ἀνατρεπτιχὴν τῆς πολυθέον πλάνης αὐτῶν τυγχάνου-
σαν, εἰ κμἢ ὁ Ῥωμαϊχὸς αὐτοῖς ἦν ἐπηρτημένος φό-
ὅυς, xaX τὰ συντρίδοντα αὐτοὺς xat μὴ ἐῶντα χεφα-
My ἐπᾶραι διατάγματα τοὺς θυμοὺς αὑτῶν ἐχαλίνου
xa συνέτριθε. Καὶ ἄλλῃ δὲ θεϊχῇ xol ἀποῤῥήτῳ δυ-
νάμει ὁ Χριστὸς τὰ μὲν αὐτοῦ πρόδατα ἡμέρως ποι-
μαΐνει, μηδέποτε ἀναχωρῶν ἀπ᾽ αὐτῶν, καθ᾽ ἣν πε-
ποίηται ἐπαγγελίαν φήσας" Ὅπου ἂν εἶεν δύο ἣ
τρεῖς συνηγμένοι ἐν τῷ ὀνόματί μον, ἐκεῖ εἰμι ἐν
μέσῳ αὑτῶν " καὶ πάλιν " Ἰδοὺ ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἶμι

rea, tanquam vasa figuli confringes eos. Cum enim
latente atque invisibili potestate Christus ἃ Patre
universe terrae populos in hereditatem accepisset ;
illos quidem qui se noverunt, et in ovili suo con-
sistunt, pascit, in pascua bona educens ac redu-
cens ; ita ut ejus ovile, utpote rationabile, hac lo-
quatur : Dominus pascit. me, et nihil mihi deerit, iu
loco pascue ibi me collocavit. Super aquam quietis
educavit me, animam meam converlit!*. Ex genti-
bus porro eos qui cum impetu feruntur, el adver-
sum ejus oves insurgunt, virge ferrex subjic.t,
per Romanam potestatem domarrs atque atterens. [18
scilicet contingit insatiabiles gentium animos atque
impetus adversus Ecclesiam Dei, per solas Roraano-
rum minas propulsari. Neque enim principes civi-
tatum ac populorum , Christi doctrinam , qua
eorum de turba numinum error evertitur, in me-
dio sui consistere sinerent , nisi imminente ipsis
Romanorum metu, ac nisi jussa, quibus conte-
runtur, ut neque concedant ipsis vel caput eri-
gere, animos eorum frenaret atque comprimeret.
Alia quoque divina ac secreta virtute Cliristus
oves suas leniter pascit, nunquam ab ipsis rece-
dens secundum promissionem qua se obligavit bis
verbis : Ubi duo vel tres congregati fuerint in no-
mine ineo , illic sum in medio eorum '* ; οἵ rursum :
Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad
consummatienem seculi !*. Eos autem qui contra
ovile suum variis temporibus insurgunt, ipse rur-

πόσας τὰς ἡμέρας ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος" p sum latente atque invisibili potestate invadit atque

τοὺς δ' ἐπανισταμένους αὐτοῦ τῇ ποίμνῃ ἐν τοῖς χατὰ
χρόνους διωγμοῖς πάλιν αὑτὸς μετέρχεται ἀφανεῖ χαὶ
ἀοράτῳ δυνάμει χολάζων ἐν ῥάδδῳ σιδηρᾷ, ἀλλὰ καὶ
τὴν ὑπερηφανίαν αὐτῶν xol τὸ ἔπαρμα τῆς ἀλαζο-
νείας ὡς σχεύη χεράμια συντρίδει- ὡς ἤδη μυρίους
αὑτῶν ὑπὸ τῶν θεηλάτων αὐτοῦ μαστίγων ἐλαυνομέ-
νους δοῦναι δόξαν τῷ Θεῷ, καὶ ἐξομολογήσασθαι τὰς
δυσσεδείας αὑτῶν. Ὡς σκχεύη κεραμέως συντρί-
rec αὐτούς" οὐχ ὥστε ἀπολέσαι χαὶ ἀναλῶσαι συν-
τρίδει, ἀλλ᾽ ὥστε ἀναπλάσαι" πρὸς τοῦτο γὰρ σχο-
πὸς τῷ χεραμεῖ συντρίδειν τὰ οἰκεῖα σχεύη, ὅταν ἔτι

castigat in virga ferrea, imo etiam superbiam
eorum elationemque arrogantiz, lanquam vasa
testacea confringii ; ita ut jam infiniti eorum ob
divinitus immissa ab ipso flagella commoti ac
perculsi, gloriam Deo referant, el confiteantur
impietates suas. Tanquam vasa figuli confringes
eos : qui non perdendi ac consumendi causa cone
terit , sed reformandi. Hic est eniro figuK scopus ,
cum vasa propria conterit, quando scilicel inte-
gram adhuc et sanam materiam suam non ante
igni traditam conservat. Hac testificatur Jeremias

5 Dan. n, 40, " Dan. v1, T. Psal, xxi, 4-5. "Φ Matth, xvi, 20. "5. Mattb. xxvin, 20.

Digitized by Google
