101

COMMENTARIA IN PSALMOS. 402

στάσεως, ὁπηνίχα ὁ υἱὸς ἐδίωκεν αὐτὸν, ἐπὶ πέρας δὲ A persequeretur eum ; sed ad terminum non multum

ivpéva μετ᾽ ob πολὺ, ὅτε ἐν τῇ τοῦ πολέμου συμ-
δολῇ πίπτει μὲν ὁ ᾿Αὐεσσαλὼμ, πίπτουσι δὲ xai οἱ
τὰ φίλα αὑτῷ φρονοῦντες -“ χρατεῖ δὲ dj τοῦ Δαυϊὸ
πρόῤῥησις ἡ φήῆσασα- Ὅτι σὺ ἐπάταξας πάντας
τοὺς ἐχθραίνοντάς μοι ματαίως " ὀδόντας ἁμαρτω-
«λῶν συνέτριψας. Τοῦ Κυρίου ἡ σωτηρία, καὶ ἐπὶ
τὸν λαόν cov ἡ εὐλογία σου. Ἐλέγετο γοῦν ταῦτα

προφητικῶς, ὡς ἂν ἤδη τοῦ λαοῦ σεσωσμένου, χαὶ ὑπὸ

«οὔ Δανὶδ γενημένου.
ΕΞΗΓΗ͂ΣΙΣ ἙΑΛΜΟΥ͂ A4.
(1) Εἰς τὸ τέλος ἐν ψαλμοῖς φδὴ τῷ Aavib.
Εἰς τὸ τέλος ἐν ὕμνοις ψαλμὸς τῷ Δαυΐδ.
“Ὥσπερ πάσης τέχνης xai ἐπιστήμης τέλος ἐστὶν
(23)......... Χχαταντῆσαι τὸν μετερχόμενον " οὕτω
πάσης λογιχῆς φύσεως, τὸ ἐν Χριστῷ ζωοποιηθῆναι
τέλος ἐστὶν, ὡς ἐν τῇ πρώτῃ πρὸς Κορινθίους ὁ Παῦ-
λός φῆσε λέγων τῷ ἰδίῳ τάγματι " Δοχεῖ μή...........ϑὄν
ὑπογράφειν ἁπάντων, ὡς αἱ ἑχάστου ζωοποιουμένγου
πρὺς τὴν ἀξίαν μετὰ βασάνους. Ἢ χαὶ τούτων χωρὶς
ζωοποιήσας 6b πάντας Χριστὸς ἐν ἑαυτῷ τοὺς τῷ
᾿Αδὰμ ἀποθνήσχοντας βασιλεύει τῶν» ζωοποιηθέγτων"
ἐφ᾽ ὃ παρεχάλειτοὺς συνιέντας ἡ εἰς τὸ τέλος ἐπιγρα-
9f, Παντὶ δὲ ἀγωνιζομένῳ τέλος ἡ νίχη. Πολλαὶμὲν οὖν
αἱ χατὰ μέρος νίχαι, χαὶ τέλος ἢ ποτὲ μὲν λέγοντος
Παύλου: 'Ev τούτοις πᾶσιν ὑπερνιχῶμεν διὰ τοῦ
ἀγαπήσαντος ἡμᾶς" ποτὲ δέ - Τὸν ἀγῶνα τὸν κα-
λὸν ἡγώγισμωι, τὸν δρόμον cecéAexa, τὴν πίστιν
τετήρηχα " :οιπὸν ἀπόχειταί μοι ὁ τῆς δικαιοσύ-
γῆς στέξαγος, ὃν ἀποδώσει μοι ὁ Κύριος. Οἱ οὖν
ἐπιγεγραμμένοι εἰς τὸ τέϊος τῷ Δαυῖδ, τέλος xal
νίχην ἀπαγγέλλουσι τοῦ Χριστοῦ λεγομένου Δαυΐδ' xat
ἀντὶ τοῦ, εἰς τέλος, κατὰ τὸν' ᾿Ακύλαν, γικοκποιοῦ.
llavà γὰρ νενικημένῳ περιποιήσεται νίχην. Ὑπὸ
Χριστοῦ γάρ τις νιχώμενος, τὴν xaxlav vevixnxe,
ταύτην ἐξαφανίζων τῷ ὑποτετάχθαι Χριστῷ. Νιχᾷ
γὰρ οὐχ ἄχοντας, ἀλλὰ πείθων ὡς λόγος Θεοῦ. Τοὺς
δὲ τοιούτους ὕμνους 7| ψαλμοὺς, εἰς τὸ vixoc, Θεο-
δοτίων ἐπέγραψε: Σύμμαχος δὲ, ἐπιγικίους. Οὕτω
δὲ νοεῖν εὔλογον, xàv μὴ τῷ Δαυῖδ ὦσιν ἐπιγεγραμ-
μένοι, ἀλλ᾽ εἰς τὸ τέος τυχὸν τῷ Ἀσὰφ, f| τοῖς
υἱοῖς Κορὲ, τῷ τοὺς ἁγίους ἀναδεδέχθαι πάντας τὴν
εἰχόνα Χριστοῦ. Τὸ δὲ ἐν ψαλμοῖς παρὰ τοῖς "E60o-
píxovta καὶ ᾿Αχύλας, (sic) σαφέστερον ὁ Σύμμαχος,

postea deducta, cum in congressu praii cecidit ΄
Absalom , ceciderunt pariter qui ejus partibus
hzrebant: obtinuitque przdictio illa Davidis : Quo-
niam iw percussisti omnes adversantes. mihi sine
causa : dentes peccatorum. contrivisti. Domini est
salus, et super populum tuum benedictio (μα.
Hzc itaque prophetice dicta sunt, ac si populus
jam salvus esset, et ad Davidis imperium redu-
ctus.
ENARRATIO PSALMI IV.
1. In finem in psalmis canticum David.

In finem in hymnis psalmus David.
Sicut cujusvis artis ac scientiz finis est, ut quis-

B quis ipsam adit ad perfectionem deveniat ; ita om-

nis rationalis naturze finis est ut in Christo vitam
accipiat , quemadmodum in prima ad Corinthios
Epistola ait Paulus **. .. .. .. . . Singulis post
€ruciatus pro merito suo virificatis. Postquam au-
tem Christus omnes qui in Adamo mortui erant, in
seipso vivificavit, regnat in vivificatos : ad quam
rem homines intelligentia preditos evocat inscriptio,
in finem. Omni. autem pralianti finis victoria est.
Muitze porro sunt singulatim accepte victori: ; qua-
rum finem describit Paulus, modo dicens : In is om-
nibus superamus propter eum qui dilexit nos **; modo
autem : Bonum certamen cerlavi, cursum consummari,
fidem servavi : in. reliquo reposita est mihi corona
justitie, quam reddet mihi Dominus *. Psalmi itaque,

C in finem. ipsi David. inscripti, finem praedicant ac

victoriam Christi, qui David vocatur. Vice autem
illius, in finem,secundum Aquilam, victoris, dicitur.
ls enim cuilibet victo victoriam tribuet. Nam quis-
quis a Christo vincitur, malitiam vincit, ipsamque
de medio tollit, quia subjicitur Ciristo. Nequeenün
invitos vincit ille, sed suasione, utpote verbum Dei.
Hujusmodi porro hymnos vel psalmos Tbeodotio,
in victoriam, inscripsit ; Symmachus, triumphales.
Eademque ratione intelligendum est etiamsi non
Davidi inscripti sint, sed forte in finem Asaph, aut
filiis Core, quia. sancti omnes pro imagiue Christi
habentur. [illud autem in psalmis quod in LXX
et in Aquila legitur, apertius Symmachus cum psal-
leriis edidit ; docetque cum psalteriis canticum

διὰ ψαλτηρίων ἐξέδωχε B:5a0xo. ........ τὴν ᾧδὴν D persolutum fuisse. Psalteria quippe instrumenta

εἰρῆσθαι. ... .«..... τὰ ψαλτήρια πλείω. « «νον νος
ὄργανα δι’ ὧν ἄδεται τὸ εἰς τὸ céAoc, ἣ ὁ ἐπινίχιος,
ἣ τῷ νικοποιῷ, ὃ δηλοῦν ἔοιχε xal τὸ εἰς vixoc ἐν
ὕμνσις παρὰ τῷ Θεοδοτίωνι. Αὕτη τοίνυν ἡ δὴ, ἢ
“ὃ μελῴδημα, ἢ ψαλμὸς τὴν εἰρημένην ἔχων ὑπόθεσιν
ἐπαγγέλλεται ταύτην κοινώτερον μὲν ἐν τῷ προφήτῃ
Λαυῖδ, μυστιχώτερον δὲ τῷ Χριστῷ, τὸ πρόσωπον

9 L Cor. xy, 92. Rom. vin, 51. ^ Il Tim.

(1) Hebraica lectio est; ὙΩΤΩ mua nx» :
“Τὸ qui sic ab Aquila exprimuntur, τῷ νικοποιῷ
ἐν ψαλμοῖς μελῴδημα τῷ Δαυΐδ. A Symmacho au-
tem, ἐπινίχιος διὰ ψαλτηρίων δὴ τῷ Δαυΐδ, A
Theodotione, εἰς τὸ νῖχος ἐν ὕμνοις ψαλμὸς τῷ

sunt, quibus illud ἐπὶ finem canitur, sive pro parta
victoria, sive victori: quod ipsum signilicare vide-
tar illud in. victoriam in. hymnis apud Theodotio-
nem. Hoc igitur canticum, vel melodia, sive psal-
mus, memoratum babens argumentum, victoriam
pollicetur, ex vulgatiore sententia Davidi, secundum
arcanam vero significationem, Christo sanctorum

w,7,8.

Δαυῖδ. Theodotionis diversam affert Theodoretus
lectionem, nimirum, τῷ νιχοποιῷ ἐν ὕμνοις, elc. , sed
prior germana.

(2) Sic lacera sunt hxc in mss. .

Digitized by Google
