<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    99 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS. III. — EXEGETICA. 400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    ultio sumatur ; vel ut radicitus tollatur ab eo qui sic affectus est. Quam rem docet illud : Precamini pro iis qui vos molestia afficiunt 27 ; et illud : Diligite inimicos vestros 28. Qui porro non leviter amat, procurat etiam ut inimicis bene contingat. Insuperque illud in septimo psalmo dictum : Si reddidi retribuentibus mihi mala, decidam merito ab inimicis meis inanis 29, perspicue docet neminem odio habendum esse. Cur itaque dictum est : Nonne qui oderunt te, Domine, oderam 30 ? Imo potius quis adeo impius, ut eum odio habeat, quem Deum arbitratur ? Qui igitur Christum odio habent ac detestantur, Deum oderunt : nam, qui me recipit, inquit, recipit eum qui me misit 31 ; et, qui confitetur Filium, et Patrem habet 32, ac vice versa, qui Filium odit, odit et Patrem 33. Quisquis vero peccat, odit Deum : odit quippe sapientiam justitiamque, scilicet Christum. Ecquid mirum ? quando se ipse peccator odit. Nam, ex Salomone, qui deserit disciplinam, odit seipsum 34. Itaque qui odit eos qui Deum oderunt, omnes, exceptis sane viris prudentibus ac religiosis, odio habebit ; imo seipsum peccantem. Neque sane putandum, animalia esse quæ Deum oderunt: sed mala ipsa hominibus obvenientia, qualis est malitia, [Dei odium pariunt.] Ipseque injustus, quatenus injustus est, Deum odit ; id agente malitia quæ inest eidem : atque hæc vitia, utpote inimica, prorsus oportet esse potius quam zos ipsos. Sane ut a perfectione prodeunt justitia et temperantia, ita odium hujusmodi eodem ex fonte procedit. Quisquis ergo odio aliquem habet, temere ac vane odit : quod nobis probandum incumbit ; hujusmodi item illud est, odio habuerunt me gratis 35.
    Eorum vero causa qui superius dixerant animæ C ejus, non est salus ipsi in Deo ejus, nunc ait, Dentes peccatorum contrivisti, hoc est, sermones et blasphema dicta adversum me prolata abstu listi ; imo vero, eos qui talia adversum me spargebant, impios homines alienis malis gaudentes, contrivisti, vocesque eorum confudisti. Neque mihi uni post obitum , sed etiam universo, qui tuus futurus erat, populo resurrectionem parasti. Observandum autem est, loco illius vocis, salus, Hebraicam usurpatam esse vocem, quæ nomen Jesu exprimit : atque totius psalmi terminum, duo capita doctrinæ complecti ; nimirum virtutem Domini salutarem esse ; ipsumque populo suo, qui per ipsum salutem consecutus est, benedictionem impertiturum. Benedictio autem spiritualis prorsus est, ex hoc D Apostoli dicto : Benedictus Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi, qui benedixit nos in omni benedictione spirituali in cælestibus in Christo 36. Proindeque in Christi ortu Josepho dictum fuit ab angelo : Et vocabis nomen ejus Jesum, ipse enim salvum faciet populum suum 37, qui etiam populi, beati vocantur. Hæc speculationis more dicta sunt. Potest etiam dici isthæc, quæ tamen prophetice a Davide prænuntiata fuerant, ad litteram impleta fuisse illo tempore ac rerum conditione, cum filius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,850">
    A συνεργεῖ, κα τὸ ἐν βδόμ ψαλμ λεγόμενον· Εἰ ἀνταπέδωκα τοῖς ἀνταποδιδοῦσί μοι κακά , ἀπο- πέσοιμι ἄρα ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν μου κενός , σαφῶς διδάσκει μηδένα μισεῖν. Πῶς ον εἴρηται · Οὐχὶ τοὺς μισοῦντάς σε, Κύριε, ἐμίσησα ; Μᾶλλον δὲ τίς ἐστιν οὕτως ἄθεος, ὡς μισεῖν ὃν ἡγεῖται Θεόν ; Δῆλον οὖν, ὡς οἱ μισοῦντες καὶ καταθεματίζοντες Ἰησον μι- σοῦσι τὸν Θεόν· Ὁ γὰρ ἐμέ, φησί , δεχόμενος δέ- χεται τὸν ἀποστείλαντά με· καί, Ὁ ὁμολογῶν τὸν Υἱόν, καὶ τὸν Πατέρα ἔχει· οὐκοῦν καὶ ὁ μι- σῶν τὸν Υἱόν, καὶ τὸν Πατέρα μισεῖ. Καὶ πᾶς  ἁμαρ- τάνων μισεῖ τὸν Θεόν· μισεῖ γὰρ σοφίαν καὶ δικαιο- σύνην, ἅπερ ἐστὶ Χριστός. Καὶ τί θαυμαστόν, ὅπου αυτὸν ὁ ἁμαρτάνων μισεῖ ; Κατὰ γὰρ Σολομῶντα· Ὁ ἀπωθούμενος παιδείαν μισεῖ ἑαυτόν. Οὐκοῦν ὁ B μισῶν τοὺς μισοῦντας τὸν Θεὸν πλὴν λογίων τῶν εὐ- σεβεστάτων πάντας μισήσει καὶ ἑαυτὸν ἁμαρτάνοντα. Ὥστε οὐ ζῶα νομιστέον τὰ μισοῦντα τὸν Θεόν, ἀλλὰ τοῖς λογικοῖς κακὰ συμβεβηκότα, οἷον  ἀδικία· κα ὁ ἄδικος καθὸ ἄδικος μισεῖ τν Θεόν, τς ἐν αὐτῷ ἀδικίας τοῦτο ποιούσης. Καὶ δε ταῦτα μισεῖν ἐχθρὰ τυγχάνοντα προηγουμένως ἡμῶν. Καὶ ὥσπερ ἀπὸ τελειότητος ἔρχεται δικαιοσύνη καὶ σωφροσύνη, οὕτω καὶ τὸ τοιόνδε μῖσος. Οὐκοῦν πᾶς ἐχθραίνων τινὶ μα- ταίως ἐχθραίνει· ὃ δ προύκειτο δεῖξαι. Τοιοῦτόν ἐστι καὶ τὸ, Ἐμίσησάν με δωρεάν.
    Ἀλλὰ καὶ διὰ τοὺς ἀνωτέρω εἰρηκότας τῇ ψυχ αὐτο, Οὐκ στι σωτηρία ατῷ ἐν τῷ Θεῷ αὐτοῦ, νῦν φησιν· Ὀδόντας ἁμαρτωλῶν συνέτριψας, του- τέστι τοὺς λόγους καὶ τὰς κατ' ἐμοῦ βλασφημίας περι- εῖλας· ἀλλὰ καὶ αὐτοὺς τοὺς κατ' ἐμοῦ τὰ τοιαῦτα φθεγξαμένους, ἀσεβεῖς ντας καὶ ἐπιχαιρεσικάκους, συνέτριψας, καὶ τὰς φωνὰς αὐτῶν κατήσχυνας. Καὶ οὐ μόνον γε ἐμοὶ μετὰ τὸ κοιμηθῆναι καὶ ἀναστῆναι παρέσχου, ἀλλὰ καὶ παντ τῷ μέλλοντι χρηματίζειν σου λαῷ. Τηρητέον δὲ, ὡς, ἀντὶ τοῦ Σωτηρία, ἡ Ἑβραϊκὴ φωνὴ (1) τὸ τοῦ Ἰησοῦ ὄνομα παρελή- πται· καὶ δὴ τὸ συμπέρασμα τοῦ παντὸς δύο περιέ- χει διδασκαλίας· ὅτι τε ἡ το Κυρίου δύναμις σωτή- ριός ἐστι, καὶ ὅτι αὐτὸς τ αὐτο λαῷ, τῷ δι' αὐτο σεσωσμένῳ, τὴν εὐλογίαν παρέξει. Εὐλογία δὲ πάν- τως πνευματικὴ κατὰ τὸν Ἀπόστολον εἰποντα· Εὐ- λογητὸς ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τοῦ Κυρίου μῶν Ἰη- σοῦ Χριστοῦ· ὁ εὐλογήσας ἡμς ἐν πάσ εὐλο- γίᾳ πνευματικῇ ἐν τοῖς ἐπουρανίοις ἐν Χριστῷ. Ἔνθεν ἐπὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος γενέσεως λέλεκται τῷ Ἰωσὴφ ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου· Καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ ησοῦν· αὐτὸς γὰρ σώσει τὸν λαὸν αὐ- τοῦ. ος καὶ μακαρίους ὁ λόγος ἔφασκε. Ταῦτα μὲν οὖν τὰ κατὰ θεωρίαν τῶν προκειμένων. Εἴποι δ' ἄν τις καὶ πρὸς λέξιν πεπληρῶσθαι αὐτά· προλεχθέντα μὲν ὑπὸ τοῦ Δαυὶδ προφητικῶς ἐν καιρῷ τῆς περι-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,490,950">
    27 Luc. vi, 28. 28 Matth. v, 44. 29 Psal. vii, 8. 30 Joan. xv, 25. 31 Prov. xv, 32. 32 Psal. xxxiv, 19. (1) Hebraica vox est : הושע.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    33 Psal. cxxxviii, 21. 34 Matth. x, 40. 35 ibid. 36 Ephes. i, 3. 37 Matth. i, 21.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa com colunas paralelas (Latim à esquerda, Grego à direita).
    Hifenização preservada conforme o original (ex: "haben-dum", "ἀπο- πέσοιμι").
    Nota (1) contém texto em hebraico.
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    "zos" transcrito literalmente na coluna latina (linha 14 do bloco latino), possivelmente erro de impressão para "eos".
  </notas>
</pagina>