" EUSED:I CJESARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 1$

proferre, qui nova tentata ejus explonande via, naufragium fecerunt ; cerum unus esto Eu-
sebius satis : is in exemplum cunctis offeratur. Nam si vir ille tantus, tot disciplinis ez-
eultus, ubi sese fidenter sacrorum interpretem. prestitit, tantum a. cere pietatis sententia
deflexerit, quid aliis sperandum, qui non paribus ingenii doctrinaque dotibus instructi, pa-
rem tamen aleam subire non vereantur ? Una, una est vera fidei anchord, statuta scilicet Ec-
clesie : hujus. tu, Summe Pontifex, caput, antistesque sacrorum, cui religionis jura dicere
in officio est. Ab hac cero norma quisquis aberraverit, huic extrema et certa pernicies est
pertimescenda.

Accedit igitur ad pedes Sanctitatis Tue Eusebius ille Pamphili, ut ejus de Verbo Dei do-
eirina, quam cum ez pestiferorum hominum afflatu, tum ex ingenii sui arbitrio protulit,
judicium subeat. tuum. Verum talibus onustus mercibus viz conspectum illum ferret, viz
illam oculorum orisque dignitatem sustineret , nisi permista malis bona innumera , nisi
multa offerret, que passim in opere decerpi possint emolumenta : ut hac in re nobis Eusebii
diligentiam laudare liceat, si minus liceat tn aliis doctrine sinceritatem. Nos vcro, etsi pro
more nostro hac ad codicum fidem, uti se dabunt, publica fecerimus, Eusebii tamen Vercel-
lensis cautionem alia cautione pensamus : in praliminaribus quippe, Eusebii de Verbo Dei
opinionem, ton ex his modo Commentariis , sed ex aliis item scriptis ejusdem aperimus.
confutamus : ac nc malum occultis subinde verbis obvolutum latius serpat, a quibus caven-
dum sit indicamus, et argumenta contra fidem oblata pro virili depellimus.

Huic nostre opere, Sanctissime Pater, si calculum addideris, si hec studio vigiliisque
nostris parta lubenti animo acceperis, unus nobis instar omnium auctor eris, ut ceteris qua
per otium parantur, alacrius manum admoveamus. Te quippe hoc in honoris culmine, hac
in. specula sedente, ad virtutis studium, et od litterarum cultum acuuntur animi ; ut. spes
sit afflictam:et labantem in dies rem litterariam ope et patrocinio tuo restauratum iri. Quod
omni exspectatione maturius accidet, si nobis fausta precantibus faverit omnium moderator
slle, qui rebus prospicit humanis, nec (e modo incolumem diutius servaverit, sed etiam tran-
quilla poecataque tempora plebi sue providerit, quod cum primis efflagitat,

Sanctitatis Tue,

Obsequentissimus et addi-
ctissimus filius et servus,

' F. Bern. -Dx MounxFAUCON.

W————ES

PRIJELIMINARIA
IN EUSEBII COMMENTARIA IN PSALMOS.

PROUEMIUM. A prodit Eusebius : qui si quantam. erudit'onis, tan-

Tantum sibi nemen in re litteraria peperit Euse-
bius Caesariensis, ut cum in ejus scriptis restauran-
' dis, si prostent, eruendis, si lateant, opera nava-
tur, id in praecipua officii parte ponant eruditi. Is
enim tot in bistoria, in chronologia, in antiquitatis
notitia, ingenii sui specimina dedit, ul cum primis
Ecclesie scriptoribus censeri mereatur, Unum re-
stabat in quo nullidum Eusebii peritiam internoscen-
€i potestas fuerat, interpretatio videlicet Scriptura-
rum. Qua in re cum non minoris apud veteres pre-
li fuerit, teniporum tamen injuria ignotus pene ad
nostrum vum mansit, Jam vero ubi celeberrimi
illiin Psalmos commentarii, situ et vetusilate pene
obruti, in uicem veniunt, in omnibus sui se similem

tam sincera fidei laudem tulisset, vix parem admit-
teret. Hos itaque commentarios, diu expetitos, sod
nunquam lentatos, tibi, lector erudite, legendps
si»stimus. Versionem porro Latinam pro more no-
stro ita adornavimus, ut, eisi. compendiaria, ut
plurimum, via dicta Eusebii interpretemur, Grxca
lamen non penitus e vestigio sectemur : neque enim
importuno scrupulo ita litierz hzremus, ut concin-
nàm sententie exprimendz rationem deseramus,
non nescii, iis qui talem vertendi modum aggressi
$unt, non feliciter cessisse conatum. Quam vero
Laünz linguz peregrinitatem intulerunt Ecclesie
Patres, eam non omnino exuere licitum fu:t : neque
enim abstineri potest a vocibus diuturno scripto-
4

y
4. y
Digitized by Google ς A,

e
