49.

COMMENTARIA IN PSALMOS, — PILELIMINARIA, 50

damnandum genus humanum esse ob Adami inob- A pro istis accipiamus, necesse est nos sanctam Virgi-

sequentíam, quam czteros apostolos ob Juda pro-
ditionem. Qui Origenem de peccato originali. non
eatholice sensisse putant, Eusebium ex Origeniana
disciplina, in qua eductus fuit, hzec hausisse opi-
mabuntur. Nam is, ut ignorat nemo, Origeniauis
semper partibus hzsit. Verum in hodiernis Origenis
scriptis nihil non.sanum et orthodoxum de peccato
originali traditur. Sic Comment. in. Mattheum,
Huet. p. 391, arguit ille ex lavacro regenerationis,
quod etiam infantibus conferebatur, bominem sor-
dibus inquinatum nasci. Et in Joannem, Huet;
p. 900, ait, Nos quandiu peccamus nostram ez
diabolo generationem. nondum exuisse ac deposuisse.
Ὅσον ποιοῦμεν ἁμαρτίας, οὐδέπω τὴν Ex τοῦ. δια-
δόλου γένεσιν ἀπεχδυσάμεθα. In Levitico autem,
edit. Genebrard. p. 90: Quacunque anima in carne
nascilur, iniquitatis et peccati sorde polluitur; et
jaferius : Si nihil esset in. parvulis, quod ad remis-
sionem deberet et indulgentiam pertinere, gratia ba-
prismi superflua videfétur.. Nec protermittendum,
hzc Commentaria in Leviticum pro spuriis pazsim
haberi. ldipsum tamen alibi docet Origenes in
suis, quz hodieque supersunt, operibus : unde
inferatur eos qui Ürigenem hac in parte violatg
dei accusant, ex objectis priscorum ejus adver-
sariorum,. nom ex ejus hodiernis operibus, id opi-
nionis.mutuatos esse. Et sane in synodo v, Orige-
mes ideo dammatus et proscriptus est : unde forte

dicatur quz in hodiernis ejus scriptis pro peccato ε

originali comparent, aliena manu ἰηγροία fuisse.
Nam opera Origenis in Scripturam , variis in locis
interpolata, aut. vitiata vel truncata fuere : neque
in promptu est dicere quenam in scriptis ejus €or-
Tupta, quanam germana, et Greculorum ausibus.
intacta sunt. Rufini quoque versio.vulgo suspecta
babetur. Quod Eusebium vero spectat, duo forte
possint ad purgationem ejus proferri; primo locum

superius allitum, non integrum., sed truncatum..

fuisse : ut hine manifeste arguitur, quod ipse se
superius indicasse testificetur, caleaneum iniqui-
latis esse Adamrinobsequentiam , quod nusquom
alias in bis.commentariis habetur; secundo quod
alibi in his commentariis peccatum originale ad-

nem reliquorum fratrum ejus matrem dicere. Verum
Jacobus , qui dicitur frater Domini, non videtur pe-
regrinus ipsi fuisse; nec. fidei. in ipsum extraneus;
imo vero unus erat ex Hs, qui cum primis inter
germanos ejus discipulos computabantur; ita ut ipse
primus Jerosolymitane Ecclesie thronum acciperet.
Reliqui item ejus (ratres, eisi a principio non crede-
rent. in ipsum ; αἱ certum est. eos postea credidisse.
Narrat enim Evangelium (Matth. xu, 47) matrem et
fratres ejus foras. steiisse, querentes. eum alloqui.
Εἰ in Actibus apostolorum dicitur , fuisse apostolos
tina perseverontes in oratione cum Maria matre ejus
εἰ ratribus. ejus (Act. 1, 14). Qui ergo existimetur
iis peregrinus esse? Nullus ilaque locus superest, ut
de iis dicatur : « Extraneus. factus sum [ratribus
meis, et peregrinus filiis matris mem. » Non enim iis
peregrinus , sed multum pretiosus erat; ita ut nul-
latenus credere liceat supra memoratos fratres. ejus
filios Marie fuisse. Alii sane fuerint qui in psalmo
filii matris ejus dicuntur, quibusque extraneus factus
“εἰ. Intelligas porro matrem quidem ejus esse Ju-
deorum Synagogam, ete. Greca brevitatis causa
omittimus, quia nulla de iis potest oriri controver-
sia. Hie autem, ut. videre est, rem προδληματιχῶς
tantum proponit, nec eam velut suam sententian.
affert. Nam ita arguit. ille : Si filios. matris ejus
hic ad litteram accipiamus, hinc consequitur san-
ctam Virginem reliquerum fratrum ejus esse ma-
trem; cum autem nolit hic germanos fratres ejus
significari, neque sequelam haud dubie admittit.
Et sane non nesciebat ille veterum Ecclesize Patrum
eam sententiam fuisse, Mariam unius Christi esse
matrem, Tertulliani, Clementis Alexandrini, Ori-
genis : qui tamen postremus innuit nonnullos secus
welimare, et Eusebio suppar Dssilius rem quasi
nandum definita proponit. Yerum Ecclesia dein-
ceps in Helvidium sententiam ferente, quotquot
B. Virginem alios preter Christum tilios suscepisse
dixerunt, pro heterodozis habiti. sunt,

V. Noa statuit duas in Christo personas,

Passim Eusebius in his commentariis de huma-
nitate Christi, quasi de persona quadam propria,

mittere videatur: sic in hzc verba psalmi L, Ecce D Yerba facere videtur, dum sexceniies. humanam,

enim in iuiquitatibus conceptus sum, ait infantes non

in matris iniquitatibus, sed in suis, nasci.

Hil. An potet B. Yi
habuísse. — IV, 1
sentenUam attulit.
Est alius Eusebii locus, in quo prima fronte vi-

deatur credere, aut probabile existimare B. V. Ma-

riam alios preter Christum filios BusCepisse ; ve-
rum accuratius explorata verborum serie depre-
benditur στα hanc sententiam quasi alienam, non
vero suam, proponere. Locus sic habet ad hunc
psal. Livin versum : « Eztraneus factus sum fra-
tribus meis, et peregrinus. filiis matris mem.» Si
agitur. filios. malris. ejus in hoc psalmo sic vocatos,

nem alios preter Christum filios
Don quasi suam, sed quasi alienam

quam Christus assumpsit naturam, &ominem Ser-
valoris, et hominem Christi nuncupat, et alium
ἃ Verbo Christi hominem indicare videtur : quod.
lequendi genus secundum hzc multis nominibus.
suspectum ésse coepit, cum hbaretici quidam, Ver-
bum Dei in hominem ex Maria natum, perinde
aique olim in prophetas, advenisse pugnarent :
maxime vero postea, cum horum vestigiis insistens
Nesiorius ,. duas in Christo personas esse affirma-
ret. Verum antequam hac. in re povarent hzretici,
SS. Patres ab his loquendi generibus non abhorre-
bant. Nam Athanasius virum ex Maria natum, fio-
minem Dominicum , non semel. appellavit. Epipha-
nius similiter hac loquendi formula est usus. Quia

Digitized by Google
