.

41 COXMENTARIA IN PSALMOS. — ΓᾺ ΠΙ ΜΙΝΔΕΙΑ. 18

Vercellensis, qui omnium. Psalmorum commentarios A vulgo in recensione opera non pauca ipse vel con-

heretici hominis veriil in. nosirum eloquium; licet
herrelica pratermittens, optima queque. transtulerit.
Hzc porro Eusebii Vercellensis interpretatio jam-
diu interiit : nec memini me uspiam ejus vel codi-
ces, vel fragmenta memorata deprehendisse.

IV. Theodoretus eorum meminit.

Tüeodoretus, non quidem ut hodiein Psalmorum
Ezxpositionibus legitur, quz passim truncate et in
compendium redacte sunt, et quidem, ut conje-
ctare licet, ἃ Graiculis catenarum auctoribus; sed
αἱ ab Agellio laudatur, p. 486, in bec psalmi
zxxxvin verba : Tu vero repulisti etdespezisti, distu-
lisii Christum tuum : evertisti testamentum servi tui,
profanasti in. terra sanctuarium ejus, hec habet:
Εὐσέδιος δὲ εἰς τὸ πάθος τοῦ Χριστοῦ ταῦτα πειρα-
θεὶς λαδεῖν, οὔτε διασῶσαι τὸν εἱρμὸν τῆς Épym-
νείας ἠδυνήθη, οὔτε δυσφημίας παντελῶς ἀπαλλα-
γῆναι, id est, Eusebius autem, cum hec de pas-
sione Christi explicare tentaverit , neque seriem nar-
falionis servare, neque blasphemia penitus vacuus
esse peluit. Hanc autem Eusebii interpretationem
füsissime enarratam babes, psal. Lxxxviti. Àn. vero
hic Eusebio impietatis nota jure inuratur, necne,
espendere inutile fuerit ; cum ipse temeratze divini
Verbi doctrinze notam in aliis multo liquidius in-
€«urrat, ut suo loco comprobatur.

Y. Gelasius eos memorat.

Gelasius de duabus naturis in Christo, inter. Pa-
trum testimouia, Eusebii Ciesariensis locum im
psalmum decimum septimum affert, qui sic habet:
Deus qui inclinavit celos et descendit, ascendens in
Áotninem quem assumpsit, quem nunc cherubim sermo
nominat, evolavit cum eo, ascensum | faciens cum di-
vinis , spiritualibus , obsequentibus. sibi pennarum
tentis, ipsis etiam appellatis. Ubi paucioribus sen-
tentiam exprimit, quam ibidem ab Eusebio enun-
tiatur , etsi eadem prorsus mente et interpretatione :
nam Eusebius ibidem cherubinum illum in psalmo
memora£um, pro humanitate Christi habet. Et
paulo post idem Gelasius ex eodem commentario
hec affert : Si vero. jurantem. eum audieris per san-
«tun et Patrem suum, audi jurantem per Deum Ver-

sulto mittit; tum quia, vli supra dictum est, ex
catenarum usu bene multa in Scripturam sacram
commentaria pene obsoleverant. indeque forte fue-
rit quod tam infrequens apud scriptores Grzcos
horum mentio occurrat.
CAPUT iit.
NOTJ& EUSEBIANI STYLI ET AVI JN HIS COMMENTARIIS.
I. Hi commentarii aperte Eusebii sunt. 1H. « De-
monstrotioni evangelice » stylo similes. 11]. De
stylo Eusebii. IV. Maximini carnificinam ut ocu-
latus testis memorat Eusebius. V. Itemque alio-

rum Christiani nominis hostium. VI. Quo tem-
pore hos commentarios ediderit.

I. Hi Commentarii aperte Eusebil sunt.

A Deo manifesta et per se clara res est, hos. ip-
sissimos esse Eusebii Caesariensis commentarios, ut
ne vel minimum dubii eruditis et sagacibus adver-
sum suboriri possit. Verum quia boc evo uon
pauci, ut criticorum nomen sibi pariant, de libris
quos ne vel primoribus quidem labris attigerunt,
sententiam ferre nihil verentur : et primo conspe-
ctu ita pronuntiant : Non sapit. stylum scriptoris ,
indignum auctore tanto; ac plerumque in partem
negandi procliviores sunt, hinc sibi nasutoruim fa-
mam conciliaturos esse rati, quibus non facile sit
verba dare; ideo nobis aliquid de Eusebiano stylo
lis iu commentariis conspicuo, deque manifestis-
simis ibidem Eusebiani evi notis, cedisserere ani-
mus est.

II. Demonstrationi evangelicz stylo similes.

Nulli ex Eusebii operibus ita affinis horum com-
mentariorum stylus est, ut evangelice Demonstra-
tioni : non modo enim dictiones et tractandi ratio
consonant, sed etiam Scripturarum interpretatio-
nes, sententia. semper, verbis non iufrequenter si-
miles sunt. In Demonstratione item. evangelica ,
perinde atque in boc commentario passim offendas
in. illud, νοήσεις ἐπιστήσας, intelliges si animum
adhibueris, inque sexcentas alias dicendi formu-
las, queis sermonis ab alio ad aliud series
transfertur: voces Eusebio frequentatas, aliisque
scriptoribus minus usitatas, in utroque opere vitu
pari adhibitas depreliendas : explicationes de Verbi

bunt, quod omnibus seculis praexsistit , sanctum οἱ p substantia et deitate 112 consimiles, ut illico unam

unigenitum ejus Filium , quem. Deum varie locuta
sunt dudum a nobis proposita voces : per quem. jurat
Deus et Pater ejus lanquam dilectum eum, qui ex. se-
mine David est, in infinitum seculum glorificaturus ,
quod etiam. [actum est, quando. Verbum incarnatum
eum qui ex semine David est assumpsit , atque deifi-
cat ; unde et Filium eum appellat dicens : « Ego ero ei
in Patrem et ipseerit mihi in Filium (11 Reg. vu,M4); »
et iterum : « Ego primogenitum ponam. illum (Psal.
w1xvin, 28). ». Heec item compendio exprimuntur
ex interpretatione psalmi Lxxxvut, maximeque ex
vers. 4, 5, 56, 37 et 38.

Etsi vero Photius inter Eusebii opera hos com-
menlarios non recenseat , nibil mirum; tum quía

Eusebii mentem, unam utrobique manum olfacias.
Verum isthzc exercitatione prius, quam ratiocinio,
quivis experiri valeat : neque his diutius insistere
libet, de quibus nullam spero, apud cordatos sal-
tem, controversiam futuram.
Ill. De stylo Eusebii.

Est porro styli genus hic ut in aliis ejus operi-
bus, quale describit Photius in Bibliotheca, num. 13:
Τὴν δὲ φράσιν οὐχ ἔστιν οὐδαμοῦ., οὗτε ἡδὺς, οὔτε
λαμπρότητι γαίρων. Πολυμαθὴς δέ ἔστιν ὁ ἀνήρ,
hoc est : Dictione autem nusquam suavis est, meque
elegantia ornatus. Eruditissimus tamen vir est. Sty-
lus itaque ejus nonnihil strigosus et perplexus est,
non arte limatus : oratio nedum excurrat libere,

Digitized by Google
