5 COMMENTARIA IN PSALMOS. — PIUELIMINARIA, $4
Ecclesiz consuetudo, ritus unus fuerit, in iis tamen 4 χεχωρημένως ἰδιάζοντας προσχυνεῖν, ἀλλ᾽ ἀπαντῶντας

qua ad externum morem minoresque cxremonias
pertinent, et temporum et locorum consuetudines
varie observantur, qua scilicet possunt, illibata
Christiana religione, mutari.

IF. De conventibus Christianorum matutinis.

Quod plerique priscorum Ecclesie scriptorum
tradunt de conventibus Christianorum in eoclesia,
Dominica die celebrari solitis, deque sacri corporis
Christi ibidem usitata comestione; id Eusebius in
variis horum commentariorum loeis nec obiter ex-
plicat. Ín more. quippe tune erat, ut Dominica die
Christiani omnes exortum solis anteverterent et. ad
ecclesiam properarent, ubi- maiutinos conventus
exoriente luce unà coacli celebrabant ; ut, in die
resurrectioni Domini.consecrata, sacro Dominici
corporis cibo refecti, pignus futurzet gloriose in
carne resurrectionis acciperent : unoque concentu
Deum et Christum. celebrarent, pro bonis acceptis
gratias agerent, pro necessariis tum anim: tum
cerpori, Deum obnixe precarentur. De liis itaque
conventibus hzc babet Eusebius in psal. xxi,
vers. 90 : « Mandaucaverunt et adoraverunt. omnes
pingues terra, el in compectu ejus cadent, etc. » Sin-
gulis resurrectionis Salvatoris nostri diebus , quae
Dominice vocantur, ipsis oculis cernere est eos qui
sacrum cibum et Salutare, id est Salvatoris corptis
accipiunt, post ipsum esum vitifici alimenti largitorem
et promum adorare, atque mirari verborum hujusmodi

eventum, ac re gesta, quoad planiorem dicti senten- C

tiam, impletum. vaticinium. Qux autem quod ad ri-
tum exteriorem illa adoratio esset, sic, paucis in-
terpositis, explicat : « In conspectu ejus cadent om-
nes qui descendunt in terram : » pro quo Aquila, « In
vultum ejus flecient se omnes qui descendunt. in pul-
verem. » Queis manifeste eorum, qui in. ecclesia Dei
genua flectunt, morem declarat : ibi enim. genua fle-
ctentes, atque (rontibus suis terre incumbentes, hunc
adorandi ritum servant, "Ev ἧ γόνατα κλίναντες, xal
τὰ μέτωπα εἰς γῆν ἐρείσαντες, τοῦτον mpooxuvety εἰώ-
θασι τὸν τρόπον. De matutinis item conventibus agit,
psal. xLv, vers. 6,et Lvin, ubi genua flectendi morem
antiquissimum declarat.: procumbendi item con-
suetudinem, vel primis Ecclesis axculis statutam,
diserte explicat. Ad psalinum vero xci, fusius enar-
rat cur Christiani Sabbatum in Dominicam transtu-
lerint :.qua ratione primo diluculo conventus agant,
panes propositionis offerant, ad Orientem versi pre-
centur, psalmos una. multitudinis voce concinaut,
eL cmiera, quie μυστικωτέρως ille. prosequitur.
Psalmorum autem cantum in omnibus universi or-
bis tam. Gracorum quam barbarorum, ecclesiis ob-
servari testificatur ille, psal. Lxv.
Jf. De adorandi ritu in ecclesia singularis Eusebii et
Basilii sententia explanatur.

Singulare prorsus ac ponderandum est quod ait
Eusebius, non licere extra ecclesiam Deum ado-
rare : ut ipse ad psalmum xxvi, his verbis enun-
tiat ; Οὐ γὰρ ἔξω τῆς ἐχχλησίας βούλεται, οὐδὲ ἀνα-

εἰς τὴν ἐχχλησίαν αὐτοῦ, id est : Non vult enim extra
ecclesiam, neque in. secessu semotos adorare ipsum ;
sed accedere jubet. ad. ecclesiam. suam. Idipsumque
Basilius habet .iu eumdem psakuum, hom. 98,
p. 181 : Ἔξω τῆς ἁγίας αὐλῆς οὐ χρὴ. προσκυνεῖν τῷ
Κυρίῳ, ἀλλ᾽ ἕνδον γενόμενον : id est : Non oportet
quempiam extra. sacram. aulam. adorare Dominum,
sed. intus positum. At nemo rerum sacrarum vel me-
diocriter peritus ignorat, banc przcipue novz legis
tesseram, hoc institutum, hanc. solemnem Cbristi
doctrinam esse, quod Deus, ubique adorandus sit
in spiritu et veritate : neque ad eam rem necesse sit
assignatum quempiam adire locum ; sed quisque
privatim hunc cultum. persolvere possit ac debeat.

B Cur ergo viri doctrina insignes, Basilius Magnus et

Eusebius, ab hujusmodi cultu, qui ab ipso Christo
traditus et sancitus est, homines absterreant? At
enim nec in Veteri quidem Testamento, cum post
templi conditum, non sacrificia , non certas statas-
que czremonias alibi persolvere licitum esset, ve-
litum usquam legimus quemque penes se orare ct
adorare Deum, siliberet. Imo vero Daniel, in Ba-
bylone versans, frequenter Deum adorabat : aliique
bene multi sancti. viri Deum extra templum ado-
rasse deprelienduntur. Hzc itaque Basilii et Euse-
bii loca ex superius allato Eusebii loco sunt expli-
canda, ubi recitata. Aquile versione sic habet ille :
Queis manifeste eorum, qui in. ecclesia Dei genua
flectunt, morem declarat : ibi enim genua. flecientes,
aique frontibus suis terra incumbentes, hunc adorandi
ritum servant. Opinor igitur hunc adorandi morem,
utpote quodammodo consecratum, extra ecclesiam
velitum fuisse : ea. prorsus ratione qua hodie non
licet euique arbitrio suo, exempli causa incensum
et thymiamata in vicis et plateis promiscue offerre,
quia hze speciali ritu consecrata οἱ statuta sunt ;
ita illis temporibus, etsi licitum cuique esset Deum
penes se precari et adorare , illo tamen. modo genu
flectendi ac in frontem procumbeudi exlra. eccle-
siam adorare vetitum erat: eratque huic rei locus
atque tempus ecclesiastico canone constitutum : ne
fortassis hinc risus et cachinnorum materia Judzis
et ethnicis, quorum tum. ingens erat multitudo,

p subministraretur; neve hine quidam ex frequen-

tiori adorationis usu infidelium animos exraspera-
rent in Christianos ;; neu demum. ementita. pietatis
specie gloriam et laudem humanam aucuparentur,
aut alia nobis ignota de causa, Hunc itaque ado-
randi morem vetant Basilius et: Eusebius extra
ecclesiam peragere : neque: volunt ideo adoratione
illa interna, ubique Numini przstanda, piis homi-
nibus interdici : quod neminem puto in(ücias itu-
rum. Alias enim iidem Basilius- et -Eusebius, Deum
pro lubito eujusque adorandum statuunt : quod in
scriptis Basilii frequenter comperias, ac in hisitem
commentariis Eusebius nec semel adorandum ubi-
que Deum esse docet. In: promptuque esset, multa
ad id comprobandum loca: eongerere : verum cum.

Digitized by Google
