109

COMMENTAHIA IN PSALMOS.

110

αὐτὰ, τῷ μὴ χαταυγάζεσθαι τῷ φωτὶ τοῦ προσώπου A vultus tui lumine non illustrantur : quamobrem rati

σον διὸ δὴ μόνα τὰ γεώδη xal φθαρτὰ ὑπολαμῦᾳ-
γοντες εἶναι ἀγαθὰ, περὶ ταῦτα ἀσχολοῦνται xal ταῦ-
«a μεταδιώχουτιν. Εἰ δέ τις αὐτοῖς περὶ τῶν θειοτέ-
ρὼν xat ἐπουρανίων λέγοι, ἐρωτᾷν εἰώθασιν " Καὶ τίς
&pá ἐστιν ὁ δείξων ἡμῖν ταῦτα; ᾿Αλλ’ ἐχεῖνοι μὲν
ποιοῦτοί τινες. Ἡμεῖς δὲ παρ᾽ οἷς ἐσημειώθη τὸ φῶς
τοῦ προσώπου σου, ὦ Κύριε, καὶ τὸν δείξοντα xol
τὸν δώσοντα ἡμῖν αὐτὰ ἐπιστάμεθα ὑπὸ τοῦ σου
φωτὸς εἰς τὴν γνῶσιν αὐτῶν ἐληλυθότες - “Ἔδωχας
εὐφροσύνην εἰς τὴν καρδίαν μου.

'Aaó καρποῦ τοῦ σίτου καὶ οἴνου καὶ ἐλαίου
αὐτῶν ἐπληθύνθησαν. Ἐπεὶ δὲ πολλαχοῦ τῶν Γρα-
φῶν ἐν εὐλογίαις σῖτος καὶ οἶνος τοῖς ἁγίοις χεῖνται
ἐν ἐπαγγελίᾳ, ὡς τοῦ ἐναντίου τοῖς ἁμαρτωλοῖς ἡ

sola terrena et corruptibilia bona esse, iis student,
ea persequuntur. Quod si quis eos de divinis ac
colestibus alloquatur, rogare solent : Quis ergo
est qui hzc ostendet nobis? Eo illi modo affecti
sunt. Nos vero apud quos signatum est lumen vul-
tts tui, Domine, qui lumine tuo illustrati in eorum
cognitionem venimus, probe scimus et quis osten-
dat et quis conferat illa : Dedisti [etitiam in corde
fieo.

Vens. 8. A fructu. frumenti, vini et olei sui mul-
tiplicati sunt. Quia in multis Scripturarum locis
frumentum ei vinum inter promissiones ac bene-
dictiones ponuntur, atque ex adverso peccatoribus

τούτων στέρησις ἄξιον ἀποστῆσαι τῆς κατὰ τὸ ῥητὸν B eorumdem privatio denuntiatur; jam opere pretium

Ψιλὸν ὑπολήψεως, τούς τε ἀχεραιοτέρους τῶν πεπι-
στευχότων, χαὶ τοὺς διὰ τὴν μιχρότητα τῆς ἐπαγ-
γελίας ἑτέρῳ Θεῷ ἀναπλαττομένῳ ὑπ᾽ αὐτῶν βουλο-
μένους προσχυνεῖν" xal φιλοτιμητέον τὸ ποιχίλον
τῶν σωματικῶν βρωμάτων ἀναγαγεῖν ἐπὶ ταῦτα, ὧν
μεταλαμθάνουσα xat' ἀξίαν ἐχάστη ψυχὴ ἁγιάζεταέ
τε καὶ εὐεχτεῖ xal ἰσχυροποιεῖται πρὸς τὸ δύνασθαι
τὰ ἐπιδάλλοντα αὐτῇ ἔργα ἐπιτελεῖν" Ἐγὼ δὲ οἶμαι
αὐτὰ xai εἰς τὸν μέλλοντα αἰῶνα ἀνάγεσθαι. Καὶ ἵνα
μὴ περὶ τῶν τηλιχούτων ἀμαρτύρως δόξωμεν ἀπὸο-
φαίνεσθαι, ἀρχέσει ἡμῖν Παῦλος σαφέστατα τοῦτο
διδάσχων ἐν τῇ πρὸς Φιλιππησίους Ἐπιστολῇ οὕτως "
Μὴ οὖν τις ὑμᾶς κρινέτω ἐν βρώσει d ἐν πόσει,
ἢ ἐν μέρει ἑορτῆς f) γουμηνίας σαδξάτων" d. ἔστι
σκιὰ τῶν μελλόντων.

Ἐν εἰρήνῃ ἐπὶ τὸ αὐτὸ κοιμηθήσομαι καὶ
ὑπνώσω, ὅτι σὺ, Κύριε, κατὰ uórac ἐπ᾽ ἐλπίδι
κατῴχισάς με. "Eo δηλοῦν τὴν ἀδλαδῇ ἄνεσιν xai
ἀνάπανσιν τῆς ψυχῇς, συμφώνως τῷ θείῳ λόγῳ ἐσο-
μένην μετὰ τὰς πρὸς τὰ χάλλιστα θεωρίας, Τάχα
γὰρ ὃν τρόπον χατὰ τὸ σὥμα φαγόντες xal πιόντες
ἀνέσεως δεόμεθα τῆς κατὰ τὸν ὕπνον" οὕτως οὐ πάν-
τοτε δυναμένη διαρχεῖν ἡ ψυχὴ πρὸς τὸ θεωρεῖν, ἐν
xatpip ἐνατενίζει τοῖς χατὰ τὴν ἑαυτῆς δύναμιν τῷ
αὐτάρχει" εἶτα διανάπαυσιν ἡγούμεθα δηλοῦσθαι διὰ
τοῦ Ἐν εἰρήγῃ ἐπὶ τὸ αὐτὸ κοιμηθήσομαι καὶ
ὑπνώσω.

Ἐκεῖνοι μὲν, φησὶν, οἱ πολλοὶ ἅτε δὴ πλατεῖαν
xa εὐρύχωρον ὁδεύοντες, δι᾽ ἧς οἱ πολλοὶ βαδίξουσι,
οὐκ ἐλπίζονζες, τίς δείξει αὐτοῖς τὰ χατὰ ἀλήθειαν
ἀγαθὰ, ἐν οἴνῳ χαὶ ἐλαίῳ καὶ σίτῳ πληθύνοντες, ὡς
ἀγαθῶν τούτων ἀπολαύειν ἡγοῦνται " ἐμοὶ δὲ τῷ χα-
ταξιωμένῳ τοῦ φωτὸς τοῦ προσώπου σου, Κύριε,
ἔδωχας εὐφροσύνην χαρδίας " ἀλλ᾽ οὐδὲ σαρχῶν οὐδὲ
σωμάτων, xat οὐ τὴν ἐξ οἴνου καὶ σίτου xat ἐλαίου
σώμασι χορηγουμένην, ἀλλ' εὐφροσύνην τὴν χατὰ
διάνοιαν. Μαθὼν γὰρ παρὰ τοῦ Σωτῆρος χαὶ τῶν
σῶν ἐπαγγελιῶν, ὅτι, εἰ καὶ τὰ μάλιστα χατὰ τὸν
ἐνεστῶτα βίον λύπαι μοι xai θλίψεις xal πειρασμοὶ
χαὶ περιστάσεις οὐ διαλείπουσιν, ἀλλ᾽ ἔσται μοι χαι-

δ. Coloss. n, 16, 17.

est, ut credentium simpliciores, necnon eos qui ob
promissionis tenuitatem deum alium, quem ipsi
sibi comminiscuntur, adorare volunt, ab opinions
atque sententia hujusmodi, ex littere vilitate con-
cepta, retrahainus. Et summo quidem opere curan-
dum, ut varios illos corporales cibos ad alios refe
ramus, queis pro merito refecta anima quaque,
sancta efficitur, bene valet, viresque accipit ad ea
Opera, quz sui officii sunt exsequenda. Ego vero
zstimo ipsa etiam ad futurum sxculum reducenda,
Ac ne de tantis rebus videamur sine testimonio
sententiam ferre, su(liciat nobis Paulum afferre in
Epistola ad Philippenses idipsum docentem his
verbis : Nemo vos judicet in cibo, aut in potu, aut in
parte diei festi au πεοπιεπία sabbatorum, que
sunt umbra (uturorum 55,

Vegas. 9, 40. In pace in idipsum dormiam et re-
quiescam ; quoniam tu, Domine, singulariter in spe
constituisti me. Indicare videtur innoxiam quietem
animique remissionem, qua post przstantissima-
rum rerum contemplationem, ut divino verbo con-
venit, sumenda est. Fortasse enim sicut post cibum
potumque corporalem, quiete illa egemus qui per
somnum sumitur, ita eum non valeat anima sem-
per ac sine intermissione contemplationi vacare,
certo quidem tempore spiritualia respicit ac pro
viribus speculatur; deinde vero requiescit : quam

, putamus requiem his significari : 1n pace in idipsum
p dormiam et requiescam.

lili certe, ait, qui multi numero sunt, multi nam-
que in lata spatiosaque via gradiuntur; non s$pe-
rantes adesse quempiam, qui ostendat ipsis ea que
secundum rei veritatem bona sunt; vino, oleo at-
que frumento affluentes , ijs se tanquam vere bonis
Írui arbitrantur. Mihi vero, quem lumine vultus
tui dignatus es, Domine, cordis lxtitiam dedísti ;
non illam sane qua carni corporique compelit,
neque illam quz frumento, vino et oleo affertur,
sed letiliam qua mente percipitur. Cum enim a
Salvatore exque proniissis tuis edidicerim , etiamsi
mibi dolores, erumnz, tentationes, calamitates
in presenti vita non deficiant, futurum tamen

Digitized by Google
