b

EYXEBIOY

TOY ΠΑΜΦΙΛΟΥ
YIIOMNHMATA ΕἸΣ ΤΟΥ͂Σ ΨΑΛΜΟΥΣ.

EUSEBII. PAMPHILI
- QUMMEVTARIA IN PSADUOS.

Ex mss. codicibus eruta, Latine versa, ac notis illustrata, studio et opera D. Bernardi Ds
MowrrFAvCON, presbyteri et monachi ordinis S. Benedicti, e congregatione S. Mauri.

(Collectio nova Patrum et scriptorum Gracorum, Parisiis, 1707, in-fol., tom. I.)

—

CLEMENTI XI PONTIFICI MAXIMO.

Cum per Romanum otium colloquio non semel dignatus tuo, Sanctissime Pater , Grecarum
quas apprime calles, disciplinarum maximam in te curam animadverterim, ea mihi cum sti-
mulos addidit, ut jam multis annís initum Grecarum Musarum curriculum prosequerer ;
tum animos fecit, ut hasce lucubrationes meas Sanctitati Tue nuncuparem. Est quippe illud
fis qui veterum monumentis eruendis etatem conterunt, nec modicum ad operam navandam
incitamentum, cum ii qui dignitate et amplitudine ceteris praestant, parem in re litteraria
gradum gustu et peritia rerum assecuti sunt. Cum autem, Sanctissime Pater , rei ecclesia-
stice juxta ac litterarie judex arbiterque sedeas, quorum aliud tibi summa virtus omnium
conjuncta votis detulit, aliud eximia disciplinarum omnium notitia una conciliavit ; cui po-
tius labore et sudore nostro parta offeramus, quam ei qui non eruditione minus quam digni-
tate ceteris antecellat?

Eusebii itaque nostri Commentaria in. psalmos Sanctitati Tua sistimus. Opus sane egre-
gium, si Scriptura sacra notitiam, veterum interpretum copiosam supellectilem, doctas de
cujusque psalmi auctore et tempore observationes spectaveris. Huc accedunt frequentes con-
ira atheos ac impios celitationes, ac de Psalmorum sententia, tum litterali, tum mystago-
gica accuratissime meditationes, et alia multa queis rudiores animi ad. pietatem , perfectio-
res autem, ad sublimem Scriptura sacre notitiam informari solent. Hec ex diuturna tracta-
tione Eusebius, Pamphili martyris Scripturarum  scientissimi contubernio nobilitatus ,
apprime calluit, hec docte disseruit et explanavit ; unde merito sane Hieronymus eruditissi-
mos hosce Commentarios esse pronuntiat. Quorum tanta fuit apud. veteres existimatio, ut
Occidentalis Ecclesie lumen illud Eusebius Vercellensis in Latinorum usum totum opus,
fubmotis tamen iis que. Ariunismum olerent, Latine fecerit. Hujus nos diligentiam emu-
lantes, ne, jamdiu tanti viri interpretatione amissa, nostra atas hoc insigni opere orbata,
segnitiei nobis notam inurerct, ex bibliothecis erutum et Latine versum publicamus, tibique
offerimus, ut tuis, Sanctissime Pater, auspiciis felicius in lucem prodeat, teque duce faciles
sibi paret ad rempublicam litterariam aditus.

Verum non perince laudandus Eusebii conatus Sanctitati Tue videatur, si ad doctrinam
de Trinitate, sí ad vitiatam de Verbo Dei sententiam animum attenderis. Est enim corum,
qut nimis ingenio doctrineque suae fidunt, perpetuus ille scopulus, ut eum suo marte religio-
nis capita definire audeant, a verc fidei tramite passim aberrent. Possem. innumerabilcs

ParnoLt. Ga. XXIII. ] E!

«4

Y

Digitized by Google
