δὺ

ΕΤ ΒΕΒΙ! CA, SAEUENSIS OPP. PARS !ll, — ΕΧΕΘΕΤΙΟΑ.

souam mutaverit, par luit eumdem musices modum A μεταδέδλτχε, τὸν μουσικὸν ρυῦμον τετηρεῖσθαι (1), xat

'Servari, atque fideo ἃ Theodotione et Symmacho
non positum fuisse diapsalma videtur. Dirumpamus
vincula eorum, et projiciamus a nobis jugum ipso-
γι. Qui habitat in. celis irridebit eos , et ἢο-
minus subsamnabit eos. Primis versibus qui anle
diapsalma siti erant, putamus hosce quoque adje-
clos fuisse.

Vrns. 3. Dirumpamus vincula eorum, et projicia-
mus a nobis jugum ipsorum. Gentes vinculis pecca-
iorum suorum constricte, neque liberz, suis ipse
malis colligantur. Aitque Christus, sive angelis sibi
minisirantibus, sive Patri et Spiritui sancio, sive
tertio apostolis suis et Evangelii praeconibus, co-
hortaus eos ad solvenda dirumpendaque hujusmodi

vincula : Dirumpamus vincula eorum. Populi au- B

lei. qui sub jugo legis corporaliter detinentur ;
' eujus despiciend:e auctor ipse est, utpote qua in—
stiluta ac praecepta non bona complectatur, per
Christum adducti ad legein spiritualem, institutis ae
preceptis bonis instructam, grave occidentis lit-
tere jugum deponunt, Salvatore predictos commi-
nistros suos sic compellante : Projiciamus a nobis
jugum ipsorum. lllud autem, a nobis, sic explicari
potest. lpsum procul a nobis abjiciamus, nihil
cunctantes neque moti supplicatione eorum qui illo
Djugo] onerantur. Hac quoque ratione illud, a uo-
bis, intelligere licct. Ego ipse qui cum populis
vana meditantbus versor ac vitam ago, sub jugo
eorum sum, ulpote circumcisus. E: projiciamus

j'gum ipsorum, id est a me et ab iis qui mecum c

consentiunt, et legem, qux salutem minime com-
fert, quasi conferentem observant.-Sive hoc modo:
quia arbitramur impositum nobis onus illud esse,
jugum ipsorum projiciamus. Hunc enim affectum in
Christo esse aflirmare audemus, ob ipsius erga eos
qt jugo opprimuntur charitatem ; qualis eliam ha-
belur in omnibus misericordie viris, qui aliena
peccata ut sua reputant,

Vkns. 4. Hac de bominibus sive gentilibus, sive
Judaeis dicta sint. Jam vero illud, qui habitat in
culis irridebit, cum hoc copulandum, astiterunt
reges terre, quos irridebit Deus qui babitat in ce-
lis, utpote terrena mente praeditos. Neque enim

διὰ τοῦτο μὴ προστεθεικέναι τὸ διάψαλμα τὸν Θεοδο-
τίωνα καὶ τὸν Σύμμαχον. Διαῤῥήξωμεν τοὺς δε-
σμοὺς αὐτῶν, xal ἀποῤῥίψωμεν dz' ἡμῶν τὸν
ζυγὸν αὐτῶν. Ὁ κατοικῶν ἐν οὐραγοῖς ἐκγελά-
σεται αὐτοὺς, καὶ ὁ Κύριος ἐχμυκτηριεῖ αὑτούς.
Πρὸς τοὺς πρώτους στίχους τοὺς πρὸ τοῦ διαφψφάλμα-
tog ἡγούμεθα τούτους ἀποδίδοσθαι.
Διαῤῥήξωμεν τοὺς δεσμοὺς αὐτῶν, καὶ áxof-
, ῥίψωμεν ἀφ' ἡμῶν τὸν ζυγὸν αὐτῶν, Τὰ ἔθνη, σει-
pale τῶν ἰδίων ἁμαρτιῶν σφιγγόμενα xol οὐκ ὄντα
ἐλεύθερα, δέδεται τοῖς ἰδίοις αὐτῶν χαχοῖς " xo ὁ
Χριστός φησιν, ἤτοι πρὸς τοὺς διαχονοῦντας αὐτῷ
ἀγγέλους, f; πρὸς τὸν Πατέρα xax τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
ἣ τρίτον τοὺς ἀποστόλους xai ὑπηρέτας τοῦ Εὐαγ-
γελίου, παρακαλῶν αὐτοὺς ἐπὶ τὸν διασπασμὸν χαὶ
τὴν διάῤῥηξιν αὐτῶν, τό" Διαῤῥήξωμεν τοὺς δεσμοὺς
αὐτῶν. Οἱ δὲ λαοὶ, ὑπὸ τὸν ζυγὸν σωματικῶς τοῦ
νόμου τυγχάνοντες, οὗ διδάσχει χαταφρονεῖν, ὡς
περιέχοντος δικαιώματα οὐ καλὰ, xal προστάγματα
οὐ χαλὰ, προσαγόμενοι διὰ τοῦ Χριστοῦ τῷ πνευμα-
τικῷ νόμῳ ἔχοντι τὰ καλὰ δικαιώματα καὶ προστά-
γματα χαλὰ, ἀποτίθενται τὸν βαρὺν τοῦ ἀποκχτείνον-
τὸς γράμματος ζυγὸν, τοῦ Σωτῆρος φάσχοντος πρὸς
ποὺς προειρημένους συνεργοὺς τὸ, Ἀποῤῥίψωμεν
ἀφ᾽ ἡμῶν τὸν ζυγὸν αὐτῶν, Τὸ δὲ, ἀφ᾽ ἡμῶν,
δύνατα: τοιοῦτον εἶναι" "Aq! ἑαυτῶν ποιήσωμεν μὴ
περιμείναντες τὴν δέησιν τῶν βαρουμένων. Δύναται
δὲ τὸ, dp' ἡμῶν, xaX οὕτω νοεῖσθαι " ἀγὼ παρὰ
τοῖς λαοῖς τοῖς μελετῶσι τὰ χενὰ γεγενημένος καὶ
ἀνατρεφόμενος ὑπὸ τὸν ζυγόν εἰμι αὑτῶν περιτμη-
θεὶς, Καὶ ἀποῤῥίψωμεν αὑτῶν τὸν ζυγὸν, τουτ-
ἐστιν ἀπ᾿ ἐμοῦ χαὶ ἀπὸ τῶν συγχατατιθεμένων pot
τὸν μὴ σώζοντα νόμον ὡς σώζοντα ἀσχούντων. *H:
Νομίζοντες εἶναι βάρος ἐπιχείμενον χαὶ ἡμῖν, τὸν ζυ -
γὸν αὐτῶν ἀποῤῥίψωμεν. Τολμητέον γὰρ λέγειν ταῦτα
εἶναι ἐν τῷ Χριστῷ διὰ τὴν πρὸς τοὺς βαρουμένους ὑπὸ
τοῦ ζυγοῦ ἀγάπην, ἄπερ ἐστὶ καὶ ἐν πᾶσι τοῖς εὐσ-
πλάγχγοις, τὰ τῶν ἄλλων ἁμαρτήματα ἴδια κρίνουσιν.
Ταῦτα μὲν οὖν περὶ ἀνθρώπων τῶν τε ἀπὸ τῶν
ἐθνῶν καὶ ἀπὸ τοῦ λαοῦ. Τὸ δὲ, Ὁ χατοιχῶν ἐν obpa-
γοῖς ἐκγελάσεται, προσαρμοστέον πρὸς τὸ, Παρ-
ἔστησαν οἱ βασιμεῖς τῆς γῆς, οὖς ἔχγελάσεται ὁ
Θεὸς ἐν οὐρανοῖς κατοιχῶν φρόνημα ἔχοντας γήϊνον.

divinam circa incarnationem Christi economiam et [) Οὐ γὰρ νενοήχασι τὴν οἰκονομίαν καὶ τὴν σοφίαν τοῦ

sapientiam intellexerunt : illud autem, et Dominus
subsanuabit cos, referendum ad hoc dictum, prin-
cipes convenerunt in unum, ut scilicet a Christo sub-
sannarentur principes, qui congregati sunt adver-
sus Domiuum οἱ adversus Christum ejus. Congruen-
tes autem boni Dei Filio sunt ista: voces; quia,
etiamsi fremuerint gentes, el populi meditati sint
inania, at nos frementium ethnicorum vincula di-
Tumpamus, et jugum populorum inania meditan-
lium projiciamus.

At quia non jam ita facile medelam admittunt
predicti reges terr et principes; jubet Spiritus
sanctus, gentium et populorum, regum et princi-

(4) Ternpete Qai. Lege τοττιρῆσθαι, EptT.

Θεοῦ τὴν περὶ τὴν ἐνανθρώπησιν τοῦ Χριστοῦ. Τὸ δὲ,
Καὶ ὁ Κύριος ἐκμυκτηριεῖ αὐτοὺς, πρὸς τὸ, Οἱ ἄρ-
χοντες συγήχθησαν ἐπὶ τὸ abcá* ἵνα μυχτηρίζων-
ται οἱ ἄρχοντες ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ, οἱ συναχθέντες
χατὰ τοῦ Κυρίου καὶ χατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ. Ilpé-
πουσαι δὲ ἀγαθοῦ Θεοῦ ΥἹῷ φωναί" ὅτι, εἰ καὶ τὰ
ἔθνη ἐφρύαξαν, xai οἱ λαοὶ ἐμελέτησαν χενὰ, ἡμεῖς
γε τοὺς δεσμοὺς αὐτῶν τῶν φρυαξάντων ἐθνῶν δια-
σπάσωμεν, καὶ τὸν ζυγὸν τῶν μελετησάντων χενὰ
λαῶν ἀποῤῥίψωμεν.

Ἐπεὶ δὲ οὐχέτι εὐχερῶς δέχονται τὴν θεραπείαν
οἵ τε τηλικοῦτοι προειρημένοι τῆς γῆς βασιλεῖς xal
οἱ ἄρχοντες, τῶν κατὰ τοῦ Κυρίου καὶ τοῦ Χριστοῖς

Digitized by Google
