55 EUSEBII CAESARIENSIS ΟΡΡ.

PARS 1i]. — EXEGETICA. 56

nullus bac de re controversiz locus esse valeat, iis À servabatur ; Mattbzeus sane propria interpretatione

afferendis supersedemus.
IV. Infinita dona ecclesiis Eusebii tempore collata,

In psalmum Lxxi, Deus judicium tuum regi da, ad
bunc versum, ΕἸ vivet et dabitur eide auro Arabie,
ait Eusebius : Et alias quoque in ecclesiis Christi,
ipsis oculis videmus infinita ex. auro puro cimelia,
in ejus honorem consecrata. Quo videas non novum,
neque recens inductum morem esse, dona et. cime-
lia in. ecclesiis Christi consecrandi : quin potius
quod Eusebius frequentissimum indicat, jam perra-
rum esse comprobatur: neque enim ita multa ex
auro puro cimelia in templis hodie deprehendas.
Narrat vero idem Eusebius Constantinum, eccle-
siam sive martyrium Salvatoris , quod ipse magni- B
ficentissimum exstruxerat, infinitis donariis locu-
pletasse, partim ex auro et argento, partim ex
gemmis et aliis. pretiosis cimeliis. Qui imperator
aliis fortasse exemplo ac stimulo fuerit, ut similia
dona certatim in ecclesiis consecrarent, ldipsum
paucis repetit ad psalmum cxvii, additque diebus
presertim solemnitatum ecclesiam donis exornan-
dam esse. Ubi ad hec Symmachi verba, Συνδῆσατε
iv πανηγύρει πυχάσματα, ἕως τῶν χεράτων τοῦ
θυσιαστηρίου, id est, Colligate in celebritate densita-
tes usque ad cornua altaris ; baec habet : His autem
precipit, mullis cimeliis. domum | Dei replere, atque
donariis frequentibus :;sam temporibus solemnitatum

onare.

€
CAPUT 1X.

MISCELLANEA QU/EDAM OBSERVANDA IN HIS
COMMENTARIIS.

1. Eusebii de Matthei Evangelio sententia. 11. Joan-
nes Hebraico exemplari usus est, Paulus autem
Graco. LXX Interpretum.. 111. Apostoli omnes
martyrio coronati, ez qua tribu singuli fuerint de-
prehendi potest. 1V. An prophetarum. successio
ad Joannem Baptistam pervenerit, V. Eusebius
labitur dum monachos a Symmacho memorari pu-
tat. Vl. Monaehi perrari tempore Etsebii. V1I.
Martyrum cruciatus. singulares. VIJ. Judei Je-
rosolymorum aditu interclusi, Quare. 1X. Tradi-
tiones quedam Judeorum. X. Ghristianorum fre-
quentia in. Moabitide, Ammonitide εἰ Idumaa.
XI. Eusebius ait mundum spherica forma esse;
montes et peiras sensim crescere.

I. £usebii de Matthei Evangelio sententia.

Ait Eusebius Mattheum, Hebrzus cum esset, ubi
Veteris Testamenti locum attulit, propria usum esse
interpretatione : nam illud, Drp^2D nm ny'zx
quod ita a Septuaginta Interpretibus redditur, Φθέγ-
&opat προδλήματα ἀπ᾽ ἀρχῆς, Loquar. problemata ab
initio (Psal. xxvii, 2), in Greco Matthaei textu his
verbis vertitur, Ἐρεύξομαι χεχρυμμένα ἀπὸ χαταδολῆς
xócuou, Eructabo abscondita a constitutione mundi.
At cum Matthzus, Irenzo, Origene, Eusebio ipso
et Hieronymo testibus, Evangelium Hebraice scri-
pserit, cujus exemplar xvo Hieronymi in biblio-
theca Cesariensi, 8 Pauphilo Martyre oollecta,

Graeca usus non est, sed ipsa llebraica verba Sy-
ro-Chaldaico sermone, qualis tunc apud Judaeos
usu veniebat, expressit, ut in voce Lamma Saba-
ethani deprehendas, in aliisque non paucis, queis
palam est Mattheum in Evangelio suo Hebraice
conscripto, sicubi loca ex Veteri Testamento oc-
currebant, ea Syro-Cbhaldaico sermone expressisse :
an vero propria ille interpretatione sit usus, an ex
alia prius adornata versione loca sit mutuatus,
haud levis quistio est. Postea autem interpres
Graecus, quis ille fuerit incertum esse narrat Hiero-
nymus, hec propria interpretatione donavit, nec
LXX interpretatione est usus.

II. Joannes Hebraico exemplari usus est, Paulus aotem
Graeco LXX interpretum.

Joannem similiter, utpote Hebrzum et ex He-
brieis ortum, ait Eusebius ad psalmum xL, propria
interpretatione usum esse ubi πτέρναν, sive, calca-
neum vertit, quo loco LXX πτερνισμόν, id est, sup-
plantationem ,  posuerant. Contra vero apostolus
Paulus, sic Eusebius, ps. n1,7, legisperitus cum esset,
in Epistola ad Hebraeos Septuaginta Interpretum
versione est usus. Hac vero pluribus in collectionc
Hexaplurum, a nobis propediem adornanda, explo-
randa venient.

Il. Apostoli omnes martyrio coronati. Ex qua tribu
singuli fuerint deprebendl potest.

In illum psalmi Lxx: versum, Et honora&Me nomen
eorum coram illo ; sive secundum Symmacbum, Εἰ
pretiosus erit. sanguis eorum coram illo, bzec habet
Eusebius : Queis aperte necem illorum (aposto-
lorum) subindicavit, qua singuli. vario. martyrii
genere affecti sunt, ας alius alio modo, ob tesitimo-
nium de illo datum, sanguinis agonem. subiit. Ex
monumentis autem certis, que jam supersunt, haud
facile est singulorum apostolorum martyrium com-
probare. Verum Eusebius, ut apostolicis tempori-
bus vicinior, potuit forsitan de cujusque apostoli
martyrio certiores notas invenire, Est vero illa jam
usu pene recepta opinio apostolos omnes pro Chri-
8o pAssos esse, etsi non desint qui secus arbitren-
tur. Verum ea in re perquam difficile est explorati

p quidpiam afferre : nam apostolica tempora et gesta

tantis sunt tenebris offusa, ut nce ubi mortem obie-
rint apostoli, paucis exceptis, nec quas orbis re-
giones peragrarint, ita perspicue narrari possit. Nee
modo qua.jam traduntur incerta sunt ; sed etiam si
qua ab Eusebio, et a cogvis aut supparibus scriptori-
bus carptim de illis proferantur, non ita elare recen-
sentur. Quod autem ait Eusebius, in psal. sxvin, 28
ad finem : Si quisvero per otium accurate perquisierit,
cujusque apostoli. tribum reperiet : nam cuivis qua-
renti datur a Servatore inveniendi promissio ; id, in-
quam, Eusebii :vo fortasse poterat ex monumen-
tis veterum explorari. Jam vero cum eorum bene
multa fueriut vetustate obliterata et exstincta; fru-
stra, ut arbitror, quxratur ex qua tribu singuli

Digitized by Google
