^

91

valetadini restituta est. Cum autem ἐδ anno 527,
act insequenti gesla sint, hinc consequitur Euse-
bium sua in Psalmos cominentaria sub hac edidis-
se. Neque tamen statim postea, sed multis binc
elapsis annis hzc elucubrasse suadere videtur vox
καθ᾽ ἡμᾶς, qux nostra cate significat; neque enim
pro presentibus aut ita nuperis rebus hxc loquen-
di ratio usu venire solet. Sic ille cum de tyrannis
agit, qui jam multos ante annos fato functi erant,
voce xa0' ἡμᾶς utitur, quam tamen nusquam usur-
pat eum de rebus, quz vel illo scribente, vel nu-
perrime geste sunt, agitur. Verum ut hzc conje-
ctando solum dicimus, ita post annum 927, ea
quam supra diximus de causa, editos commenta-
rios affirmari posse putamus. Detecti item Domi-
nici sepulcri meminit Eusebius ad psalmum cvi,
his verbis: Hoc autem ediscas, si consideres qua
mente sint Judei, videntes quidem veneranda et san-
cta sua funditus deleta ; illius vero qui ab ipsis igno-
minia affsctzs, ac in crucem et mortem traditus est,
sepulcrum, studio et honoribus celebrari, Ecclesias
autem, qua ejus virtute per. totum. orbem. fundata
sunt, in dies accrescere, etc.
CAPUT 1V.
DB GENERE INTERPRETANDI EUSEBIt, DEQUE ANTIQUIS
VERSIONIBUS A8 EO ALLATIS.

4. [nterpretandi genus. Eusebium commentarii aucto-
vem prodit. 11. Observationes critice egregie note.
111. De litterali explanatione. ΠΥ]. De mystago-

ica. V. Eusebius Origenem sequitur, alii Euse-
ium. VI. Antiquis interpretibus frequenter utitur,

J. Interpretandi genus Eusebium commentarii auctorem
prodit.

HMosce commentarios germanum esse Eusebii
opus, non ex premissis modo, sed etiam er inter-
pretandi genere, ex frequente illo. veterum inter-
pretum usu, ex Scripture sacre peritia compro-
batur. His se tesseris et argumentis exhibet Euse-
bius ille Pamphili martyris socius, quicum, teste
Hieronymo, Divinam Bibliothecam diligentissime
pervestigarat. Tria porro cum primis contem-
planda nobis offert celeberrimus interpres : criticas
in Psalmorum ordinem notas, interpretationem lit-
teralem, et mysltagogicam explanaudi viam, de
quibus pauca przlibare e re fuerit.

lf. Observationes critics, egregis ποίῳ.

Observationes Eusebii critici , egregim note.

sunt : nam preter ea quie in przfationibus. ferun-
tur, non spernenda sane, multa expositionibus suis

. de ordine et de auctore. cujusque psalmi subinde

premittit, qu: judicium peritiamque scriptoris ar-
guant ; qua in re sane vix accuratius sagaciusque
disputari posse zestimabunt periti. In his antem Eu-
sebius, qui nunquam compendio studuit, sine ali-
quo lectoris tzedio fastidiove prolixius agit. ld vero
prasertim observes in ejus de Abimelecho disser-
tatione, in perquisitionibus de vera Psalmorum se-

- Tie et de germano cujusque auctore : maximeque

vli de psalmo in spelunca mirifice edisserit, Pede-

COMMENTARIA IN PSALMOS. — PR.£LIMINARIA. .
* cruce, statim a morbo penitus recreata, et pristinzs A tentim vero ratiocinia profert, nibil, quod ad rem

49

pertineat, intactum relinquit. Parem arguendi vim
et methodum animadvertas, cum eorum sententiam
depellit, qui numeri rationem ad cujusque psalmi
intelligentiam conferre pugaabant : quam Philonia-
nam explanandi methodum, ut futilem et ἀπροσδιό»
γυσον, explodit Eusebius.

II. De litterali explanatione.

Litteralem Psalmorum tentem ubi explicat Eu-
sebius, genuinum. vulgo sensum attingit, neque ita
frequenter aberrat a scopo et ἃ vera Psalmorum
sententia. Aderat quippe opima illa Hexaplorum
supellex, unde et Hebraicam lectionem et veterum
interpretum versionem mutuari posset. Neque enim,
ut ex his commentariis deprebendere licet, He-

B braice peritus fuit Eusebius : siquidem de Hebraica
ille iectione plerumque non ita docte edisserit, ut-
pote qui Hebraica Gracis litteris expressa, qualia
in Hexaplis erant, tantum legerit; sed si quid de
vocibus et litteris Hebraicis hinc inde tradat, id ex
Hebraeis mutuatus est, Et mirum sane hominem
qui in Palzstina :etatem egit, cum Judzis frequea-
ler sermonem babuit, Hexaplis et Bibliothece divi-
πα cum Pamphilo martyre digerendis operam de-
dit, Hebraice ineruditum fuisse? Doctoribus autem
suis nimis credulum perszpe deprehehdas, utpote
qui nonnulla interdum aíferat, ubi accnratior noti-
iia desideretur; exempli eausa ad bunc versum
psalmi cxi, Ex utero ante [uciferum. genui te, ubi
Hebraicum ΤΩ, Merehem habet, ut probabilem
cujusdam opinionem affert, qui putabat hic bea-
tam Mariam Deiparam indicari, quod sane ἀπροσδιό-
νυσὸν est : nam Maria, nomen opud Ilebrx»os (ra-
quentissimum ὩΣ, Miriam scribebatur; et Mere-
hem nihil aliud quam, ez utero, significat.

IV. De mystagogica.

Mystagogicam explanandi viam, qua ad Christi
personam vel Ecclesiam, sive ad fidelem animzm,
aut demum ad coelestem Sionem omnia reducuntur,
admodum frequentavit Eusebius : quia illo evo cum
Jude! perpetuo Christianis obgannirent, atque ex
prave detorta. Scripturarum sententia, Christiana
de Servatore dogmata traducerent in dies, scripto-
res ecclesiastici contra, ut pelulanti et prolervo

D generi occurrerent, omnia ad Christum et ad Chri-
sti Ecclesiaum referebant : nec modo ea que de
Christo et de Christi fidelibus diserte et evidenter
enuntiata fuerant, sed etiam quz, haud ila dilucide
enarrata, possent in utramvis partem derivari. Nec
tutum erat illis temporibus interpretandi aliam
inire rationem : certe non impune fuit Theodoro
Mopsuesteno, quod neglecta mystagogica illa, litte-
rali solum attenderet., .
Ceterum hunc explanandi ritum, auctore Chri-
sto, commonstrantibus apostolis, sectati sunt. Ec-
clesie scriptores. Non modo enim lex vetus legis
nove figura exstitit; sed etiam res in veteri Eecle-
sja gesle, praesertim nobiliores, umbra Christi
ejusque discipulorum erant, Nam Aec omnia in fi-

Digitized by Google
