15 COMMENTARIA IN PSALMOS. — PR.ELIMINARIA. 1
vum Ecclesis usu tritis, ut sunt, mortificare, vivifi- A haberi, ac maturandz editionis auctor fuit. Áccer-

care, persecutio, tribulatio, et similes, quae quodam-
modo consecratz, et in libris frequenti Seripturze
lectione intermistis prorsus necessarie sunt. Uhi
occurrunt. Scripture sacrae dicta, Vulgatam, si res
ita ferat, sequimur : sed quando ex Veteri Testa-
mento sententiz alferuntur, quia plerumque Vulga-
ta, ex Hebraeo expressa, cum Graca. versione non
quadrat, tum necesse prorsus est litlerze obsequi,
aliamque interpretationem parare : quod item ne-
cessario prestandum sicubi vel lectio diversa, vel
Eusebii sententia aliam versionem postulat. 1n de-
cursu aulem operis breves rarasque notas dedi-
mus: quia e si hue illuc cenjiciantur, vulgo
pereunt inobservat2, intact. Quaxe si quid in his
«ominentariis notatu dignum occurrit, id in przli-
minaria contulimus, ubi de stylo, de genere inter-
pretanli, de doctrina, de disciplina deque aliis,
quz omnia unum sub aspectum conjicere e re fore
vieum est : neque. putamus eruditis el sagacibus
consilium displiciturum.

CAPUT PRIMUM.

COMMENTARII EUSEBII EX QUIBUS CODICIBUS PRODEANT.
1. De codice Taurinensi cardinalis Perronii. 11. De
codice cardinalis Coislinii. 111. De Colbertino et
catenis Regiis. 1V. Greci Eusebio et aliis suspecta
fidei scriptoribus infensi. V. Catene commenia-
rios pessumdederunt. VI. De pro(ationibus Eu-
sebii.
I. De codice Taurinensi cardinalis Perronii.
Commentarios Eusebii in. Psalmos in billiothe-
eis latere multorum narratu jam pridem acceperam :
verum baud certis nolis indiciisque ; alii enim quod
rumore nuntio, nonnullisque referentibus audie-
rant, nulia data experiundi facultate, dictitabant ;
alii indicibus codicum decepti, quedam in Psal-

mos ἀποσπασμάτια, Eusebii nomine insignita, pro .

veris Eusebii commentariis habuerant. Annis vero
&b hinc circiter decem renuntiarunt sodales nostri
Sancti Taurini Ebroicensis monachi, exstare in bi-
bliotheca sua, qux? olim cardinalis Perronii fuerat,
antiquissimum codicem commentariorum Eusebii
Ciesariensis in Evangelia, ac recentiorem alium in
quo commentarii ejusdem in Psalmos. Tum animo
vtriusque operis publicandi, rogavi ut mibi anti-

situm itaque codicem deprehendi ipsissimum esse
commentarium Eusebii, quem cardinalis Perronius
in italia degens ex antiquioribus codicibus exscribi
curaverat. Is etsi ad centesimum usque et duodeci-
mum psalmum pertiugeret, in multis deficiebat ; ità
ut etiam psalmi a quadragesimo octavo ad octoge-
simum abessent, in ceterisque non pauca deside»
rarentur.

Il. De codice cardinalis Coislinil.

Tunc iteranda mihi diligentia fuit, ut si quid in
illo deesset, aliorum subsidio sarcire possem. Forte
fortuna accidit ut in bibliothéca Segueriana alter
codex Eusebii in Psalmos adesset. Hunc ab eminen
tissimo cardinali Coislinio impetravi, qui qua pol-
let bumanitate οἱ beneficentia, suadente ac monen :
ie domino de la Vergne, in publicum usum codt
cem hujusmodi commodare nobis dedignatus non
est. Habet is Psalmos cum commentariis plenis in-
tegrisque a quinquagesimo ad nonagesimum quine
tum ; ita ut bujus adminiculo lacunam illam ingen
tem explendi facultas esset. Quod sane mihi inopi*
natum et gratum accidit : nam solent esse qu:& mi-
mus exspectantur latior. Est porro codex ille deci-
cimi sxculi, egregix note, cui tivulus hujusmodi
secunda manu xui seculi przfixus est : Εὐσεθίου
409 Παμφῦου ᾿Ἀρειανοῦ ἐξήγησις εἰς τοὺς ν' ψαλ-
μοὺς τοῦ Δαυϊὸ, τοὺς ἀπὸ να’ ἕως p', id est, Eusebii
Pamphili Ariani expositio in. quinquaginta psalmos

C Davidis, a quinquagesimo primo ad centesimunt.

Nam plerigue omnes Greci Eusebium, nec imme-
rentem, pro Áriano passim habuerunt. Codex autem
ille temporum injuria postremis quinque psalmis
multatus est; nam in nonagesimum quintum de-
sinit.

1I. De codice Colbertino et de catenis Regiis.

Caetera qua deficiebant ex codice Colbertino 646,
admodum recenti et ex catenis Regiis 1807 et 1878,
nonnulla item ex catena Corderii, mutuati sumus;
sunt autem catenz ille mss. oplimze not: et x 58-
culi, Neque tamen id consequi potuimus ut totum
commentarium ad ultimum usque psalmua in lu-
cem proferre liceret : in nullo enim ex memoratis
codicibus ultra centesimum decimum octavum

quioris illius copiam facerent. Mittitur, evolvo, et D psalmum, quidpiam offertur (a). Quodque per mihi

statim fucum olfacio. Quia enim his commentariis,
ex variurum interpretationibus consarcinatis, vul-
gati illi Euscbii canones erant przffixi, hinc Eusebio
totum ascriptum fuerat. Pari igitur me fortuna
usurum in codice alio, quem recentiorem pradica-
bant, ratus, consilium intermisi : ac ut principia
sese dabant, de restituendis Eusebii commentariis
prope despondebam animum. Sub hzc eum vir cl.
Uoivinius, Graece peritissimus, istac haberet iter,
renuntiavit non ex variis scriptoribus, neque ex
. catenis collectum, sed verum cemmentarium isthic

mirum visum est, catenx ille Regix qua usque ad
centesimum decimum octavum psalmum interpre-
tationibus Eusebii utuntur, ità ut nullus velerum
interpretum adeo frequentatus occurrat, in centesi-
mo decimo octavo psalmo ita finem faciunt Euse-
bium in medium afferendi, ut ne verbum quidem
ulterius Eusebii compareat.

IV. Grieci Eusebio et aliis suspecta fici scriptoribus in«
ensi.

Unde conjectere forte liceat 9 multis jam seculis
Eusebii commentarios hac posteriore sul parte

(a) Hane lacunam supplevit cardiualis. Angelo Mai. Ejus praefationem his preliminaribus subne

bimus. Epi. PAR.

Digitized by Google
