51

COMMENTARIA IN PSALMOS. — PRIUELIMINARIA. $8

Dominum nostrum, Dei Verbum esse didicimus, ad A αἱ habet. Gregorius Nazianzenus: sic ὁ θεολόγος

alterum ejus qug ad eumdem perlinet dispensationis
argumentum trauseamus. Ubi vertendum fuit : At-
enim postquam ez totis triginta propheticis capitibus,
secundum Deum, post illum supremum οἱ qui supra
emnia est, Salvatorem scilicet Dominum nostrum,
Dei Verbum, esse didicimus ; jam ad aliud ejus &co-
momig argumentum transeamus. Hic vides secun-
dun, sive alterum Deum, a supremo illo el qui su-
pra omnia est, distinctum, przdicari : nam utrique
$uam deitatem ascribit, alteram supremam et ma-
jurem, qux ad Patrem , alteram vero minorem, quz
ad Filium, pertineat. Et vero in libro primo Contra
Marcellum, diserte et sine ambage de Patre ait : Ὁ
τὴν oixzlav θεότητα χεχτημένος, qui propriam sibi

deitatem obtinet. Neque enim, ut ille passim loqui- B

tur, Filium ad illam primariam pertinere deitatem
putat; sed seorsim a Patre minorem esse Deum pro-
' nuntiat : nam in secuado Contra Marcellum libro,
eap. 16 et 17, pag. 126 et 127, pro viribus depugnat
flle Patrem et Filium non eumdem esse Deum ; sed
ex inaui illa distinctione, quam in primo Evangelii
Joannis versiculo comminiscitur, alium esse Deum
qui supra omnia est, alium vero Deum, qui Ver-
bum dicitur. Siquidem, ait ille, hzc evangeliste
verba : Ἐν ἀρχῇ ἣν ὁ Λόγος" xoi ὁ Λόγος ἣν πρὸς
τὸν Θεόν" xai θεὸς ἦν ὁ Λόγος, Deum Patrem cum
articulo exprimuut, πρὸς τὸν Θεόν, Deum vero Fi-
lium sine articulo, xaX Θεὸς ἦν ὁ Λόγος : ex quo ar-
guit ille, Deum Verbum sine articulo expressum,
alium esse Deum ab eo qui cum articulo exprimi-
sur ; atque ita Sabellii errori se occurrere putat, qui
crederet, Patrem. et Filium non eumdem modo
Deum, sed eamdem esse personam, qui secundum
varias intelligendi rationes distingueretur, ac modo
Pater, modo Filius et Verbum appellaretur.

VII. Grandis paralogismus Eusebii.

At non videt Eusebius se in impietatem Sabellia-
ma forte deleriorem incidere, ac sacro evangelistae
grandem paralogismum affingere. Nam si, ut putat
Eusebius, evangelista Deum alium majorem et su-
premum bic indicet, alium vero minorem et longe
inzqualem ; incogitanter admodum Joannes, ut ait
plerumque Athanasius, res adeo disparatas sine
vlla distinctione, uno eodemque vocabulo utramque
eopulans, significavit : Et Verbum, ait, erat. apud
Deum, et Deus erat Verbum (Joan. 1, 4). Nam quis
non voci, Deus, conjunctim repetitze, eamdem utro-
bique significationem statim aptaverit? Quis eam-
dem vocem, bis eodem loco enuntiatam, tam dispa-
rata significare putaverit? Hinc item longe deterri-
ma impietas consequitur, a qua semper tam vetus
quam mova Ecclesia summe ablorruit : nam si
Filium alium ἃ Patre Deum esse admitiamus,
duos esse deos fateamur necesse est, alium ma-
jorem aliumque minorem : atque sic in pluralita-
iem deorum incidamus, ct in πολύθεον ἀθεῖαν,

(0) P. 141.

Joannes initio Evangelii sui deorum multi[licita-
tem induxerit. [lic se mire conlorquet Eusebius,
et ne duos cogatur admittere deos tol circuitioni-
bus et ambagibus utitur, ut. perplexam arguendi
methodum mirari subeat. Ait igitur Eusebius lib. it
Contra Marcellum (a) : Δέον ἐντεῦθεν συνεῖναι, ὡς οὐ
δύο θξοὺς ἡ Ἐχχλησία τοῦ Θεοῦ χηρύττει " οὐ γὰρ δύο
ἀγέννητα, οὐδὲ δύο ἄναρχα, ὡς πολλάχις ἡμῖν εἴρη-
ται, οὐδὲ δύο οὐσίας ἐξ ἰσοτιμίας ἀντιπαρεξαγομένας
ἀλλήλοις εἰσάγει" διὸ οὐδὲ δύο θεούς " ἀλλὰ μίαν ἀρ-
χὴν καὶ Θεὸν εἶναι, τὸν αὐτὸν Ἰατέρα διδάσχουσα εἷ-
vat τοῦ μονογενοῦς xal ἀγαπητοῦ Υἱοῦ, hoc est :
Hinc intelligendum est Ecclesiam Dei non duos deos
pradicare : non enim duo non genita, nec duo prin-
cipio carentia, ut. sepe dictum a "nobis est, ueque
duas substantias, honore pari ex adverso mutuo col-
latas, inducit, ideoque nec duos deos : sed unum
principium et Deum, ipsum Patrem unigeniti et di-
lecti Filii esse ducet. taque eatenus non. duos deos
esse dicit, quatenus solus Pater non genitus ct sine
principio, unus Deus et unum principium est, Fi-
lius vero, utpote ipsi inzequalis, non in primaria et
una illa deiiate censetur esse: atqui hine solum
concludi potest, non esse duos zquales deos, sed
unum Patrem supremum esse Deum : cum autem
Filius, licet impar et minor, Deus tamen esse dica-
tur , hinc sane consequetur duos esse deos; majo-
rem alium, alterum vero minorem.

VIII. Non obscure docet Filium non esse vere Deum. —
IX. Quo sensu Filium esse Deum dicit.

Probe animadvertit Eusebius non posse ratioci-
nia sua consistere : quamobrem, qua ipsi una su-
pererat elabendi ratio, ne duos admittere deos co-
gatur, modo aperte docet, mox nec obscure insi-
nuat Filium non esse vere Deum. In epistola quippo
sua ad Euphrationem, ab Athanasio et a Niczna
secunda synodo laudata (5), de Filio talia fatur : Τὸν
αὐτὸν δὲ καὶ μόνον ἀληθινὸν εἶναι διδάσχει δι᾽ ὧν φη-
σιν" "Iva γινώσκωσί σὲ τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεόν"
οὐχὶ ὡς ἑνὸς ὄντος μόνου τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ὡς ἑνὸς ὄν-
πος μόνου ἀληθινοῦ θεοῦ, μετὰ προσθήχης ἀναγχαίο-
τάτη: τοῦ, ἀ1ηϑθινοῦ. Ἐπεὶ καὶ αὐτὸς Geb; μὲν ὁ
Ye, ἀλλ᾽ οὐκ ἀληθινὸς Θεός" εἷς γάρ ἔστι καὶ μόνος
ἀληθινὸς Θεὸς, διὰ τὸ μὴ ἔχειν πρὸ αὑτοῦ τινα. Εἰ δὲ
καὶ αὐτὸς ὁ Υἱὸς ἀληθινὸς, ἀλλ᾽ ὡς εἰχὼν τοῦ ἀληθι-
νοῦ. εἴη ἂν καὶ Θεός" ἐπεὶ χαὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος, οὐ μὴν
ὡς ὁ μόνος ἀληθινὸς Θεός, hoc est : Eumdem autem
et solum verum esse docet. his verbis : « Ut cognos-
cant te solum verum Deum (Joan. xvn, 2), » non
quasi 'unus solus sit. Deus, sed quasi unus solus sit
verus Deus, cum hoc pernecessario additamento, « ve-
rus. » Nam et ipse quidem Filius, Deus, sed son ve-
rus Deus : unus est enim solus verus Deus, eo quod
non habeat aliquem ante se. Quod εἰ ipse quoque Fi-
lius verus. est, sed sicut imago veri. Dei, Deus. [ue-
rit : siquidem εἰ Deus erat Verbum, non tamen sicui
ille solus verus. Deus. ldipsum diserte declarat iu

(b) Atban. t. t; n Nic., act. v, p. 566.

Digitized by Google
