103 EUSEBI! CAESAIIENSIS OPP. PARS IIl, — EXEGETICA. 104
"ersonam assumenti, ipsorumque srumnas quasi A τῶν ἁγίων ἀναλαμδάνοντι, τὰς δὲ θλίψεις αὑτῶν

proprias, necnon sanckorum dilatationes sibi ascri-
benti ; sanctorum quippe vor illa est, tribulationem
patientes, sed non angustiati δὴ; converteuti. autem
eos qui gravi corde sunt, quaxrentes vanitatem et
loquentes mendacium. Melodia porro prater canti-
cum videtur innuere mystice modulationis artii-
cium : tum si ad rectam intelligendi normam dedu-
eatur, est vite institutum ad Dei gloriam, cum do-
ctrina sana verbisque ad aliorum utilitatum con-
cinnatis.

Vas. 2. Cum invocarem, exaudivit me Deus justitie
mee, in tribulatione dilatasti me. Praecedens psalmus
dictus est cum fugeret David a facie Absalonis filii
Sui ; presens vero videtur post illum enuntiatus,

ἰδιοποιημένῳ xal τοὺς πλατυσμοὺς ἁγίων" ἀγίων
γὰρ, φωνὴ τὸ, "Er παντὶ θλιθόμενοι, àAA' οὐ σιε-
γοχωρούμενοι' ἐπιστρέφοντι δὲ xdi τοὺς ὅσοι τυγχά-
γουσι βαρυχάρδιοι, τούς τε ἀγαπῶντας τὰ μάταια xal
ζητοῦντας τὸ ψεῦδος. Τὸ δὲ μελῴδημα παρὰ τὴν δὴν
ἔοιχε δηλοῦν xai τὸ τοῦ μυστιχοῦ ῥυθμοῦ τεχνιχόν᾽
χατὰ δὲ ἀναγωγὴν ὀρθὴν, πολιτεία πρὸς δόξαν Θεοῦ

' μετὰ δογμάτων ὑγιῶν καὶ λόγων xal ἑτέροις ὠφελί-

μων.

Ἐν τῷ ἐπικαιϊεῖσθαί με, εἰδήἠχουσέ μου ὁ θεὸς
τῆς δικαιοσύνης μου, ἐν θλίψει ἐπλάτυνώς pa.
Ὁ μὲν πρὸ τούτον ψαλμὸς ἐλέγετο ἐν τῷ ἀποδιδρά-
σχεῖν Δαυϊδ ἀπὸ προσώπου ᾿Αδεσσαλὼμ τοῦ υἱοῦ

post partam scilicet. de Absalone victoriam : quo D αὐτοῦ " ὁ δὲ παρὼν ἔοιχεν ἑξῆς ἐχείνῳ εἰρῆσθαι μετὰ

pesto, Lriumphalem hymnum victoriam praebeuti
Deo consecrat, presentem videlicet psalmum ; quo
suadelur nobis ut ne simus Dei erga nos benelicio-
rum immemores. Merito igitur in priori dicebat :
Domine, quid multiplicati sunt qui tribulant me ** ;
in hoc autein, in tribulatione dilatasti me. lizec sane
loquitur de calamitate per Absalonem iinportata, in

qua, cum Deum invocassel, propitium expertus est, .

€t, cum propter populum et propter arcam Domini
in z2rumnis degeret , quietem ac dilatationem, ces-
sante bello, ac profundissima pace se atque popu-
lum omnem excipiente, nactus est. Vel fortassis
hzc dicit occasione lapsus cum uxore Uriz, rebel-
lionis filii, el reliquarum omnium calamitatum quz

τὴν xat& τοῦ ᾿Αδεσσαλὼμ νίκην" μεθ᾽ ὃν ὕμνον ἐπι-
νίχιον τῷ νιχοποιῷ Θεῷ ἀνατίθησι τὸν παρόντα ψαλ-
μὸν, & οὗ καὶ ἡμεῖς παιδευόμεθα μὴ ἀμνημονεῖν τῶν
τοῦ Θεοῦ εἰς ἡμᾶς εὐεργεσιῶν. Εἰχότως οὖν ἐν μὲν
τῷ πρὸ τούτον ἔλεγεν" Κύριε, τί ἐπληθύνθησαν ol
θιλίδοντές με; ἐν δὲ τούτῳ "Ev θιλώάφει ἐπιλάτυνάς
με. Λέγει δὲ ταῦτα περὶ τῆς χατὰ τὸν ᾿Αδεσσαλὼμ
συμφορᾶς" χαθ᾽ fiv τὸν Θεὸν ἐπικαλεσάμενος, ἔτυχεν
αὐτοῦ ἐπηχόου * xax γενόμενος ἐν θλίψει διὰ τὸν λαὸν,
καὶ τὴν χιθωτὸν τοῦ Θεοῦ, ἀνέσεως xal πιατυσμοῦ
ἠξιώθη, παυσαμένου μὲν τοῦ πολέμον, εἰρήνης δὲ
βαθυτάτης διαλαδούσης αὐτόν τε xai πάντα τὸν
λαόν. Ἢ ἄλλως λέγει ταῦτα ἐπὶ τοῦ πταίσματος τῆςς
τοῦ Οὑρίον, καὶ ἡ τοῦ υἱοῦ ἑπανάστασις, καὶ τὰ λο!-

ipsum domi excepere. Cum enim. propter hzc om- (; πὰ πάντα τὰ xarà τὸν οἶκον καχὰ ἃ cupótÓnxcy αὐτῷ.

uia sese afflictioni dedidisset , ad penitentiam et
confessionem sese vertisset, et quasi certatim sup-
plicium in se de peccato sumpsisset, justitize ope-
ribus fructibusque recte factoru.n. optimis Deum
propitiatus, bonam — assecutus promissionem, qua
permotus in precedenti psalmo  prophetice dixit :
Tu autem, Domine, susceptor meus es, gloria mea
εἰ ezaltans. caput meum "*, ac caetera , quie. priori
sermone allata sunt ; consequenter in hisce decla-
Tab : Cum | invocarem, exaudivit me Deus. justitie
mec, in. tribulatione dilatasti me. Miserere mei, et
exaudi orationem meam. Et primum, exauditus cum
'nvocaret Dominum, non erigitur (25), neque in segni-
iem cadit : sed statim, de fuiuro sollicitus, preca-
ur iterum, rogans Deum perpetuo sibi fore pro-
yitiuu. Supplicat autem exaudiri se ex misericordia,
non ex debito. Etiamsi enim ipsi aderat aliquis
justitisee fructus ; at ipsi non confidere se dicebat,
sed Dei misericordie et. miserationibus.

Vens. 5. Filii hominum, usquequo gravi corde, ut
quid diligitis vanitatem et queritis mendacium ? Eos
qui aggravata mente sunt, tardique ad verbum di-
vinum audiendum, graves corde vocavit, sive eos
qui conscientia improbis cogitationibus onusta cs-
sent. (uos verbo incessens ait : Usquequo in pec-
catis vestris perseverabitis, cum festinandum ad

Μ Ἢ Gor. iw, 8, ** Psal, m, 2, "ibid. 4,

Ἐπὶ τούτοις γὰρ ἑαυτὸν χαχώσας, μετανοίᾳ τε χαὶ
ἐξομολογήσει ἑαυτὸν παραδοὺς, καὶ τῷ πταίσματι
ἐφαμίλλως ἑαυτὸν τιμωρησάμενος, ἔργοις τε διχαιον
σύνης χαὶ καρποῖς ἀγαθοῖς πάσης εὐποιίας τὸν Θεὼν
ἱλασάμενος, χαὶ τυχὼν ἐπαγγελίας ἀγαθῆς, δι’ ἣν τῷ
πρὸ τούτου ψαλμῷ προφητιχῶς ἔλεγε * Σὺ δὲ, Κύριε,
ἀντιλήπτωρ pov el, δόξα μου καὶ ὑψῶν τὴν χε-
φαλήν pov, χαὶ τὰ λοιπὰ ὅσα παρίστη ὁ πρὸ τούτου
λόγος, ἀχολούθως διὰ τῶν προχειμένων φησίν" Ἐν
τῷ ἐπικαλεῖσθαί μὲ εἰσήχουσέ μου ὁ Θεὸς τῆς
διχωιοσύνης μου, ἐν θλίψει ἐπιιάτυνάς με. OL
κτείρησόν μὲ xal εἰσάχουσον τῆς προσευχῆς
μου. Τὸ πρῶτον ἑπακχουσθεὶς ἐν τῷ ἐπιχαλεῖσθαι τὸν
Κύριον, οὖκ ἐπαίρεται οὐδὲ ἀποῤῥᾳθυμεῖ " ἀλλ᾽ εὐθὺς

D περὶ τοῦ μέλλοντος χρόνου πάλιν δέεται, πάντοτε τὸν

Θεὸν ἑπήχοον ἔχειν παρακαλῶν ἱκετεύει τε χατ᾽
οἶκτον ἐπαχουσθῆναι, οὐ xas' ὀφειλήν. Εἰ γὰρ καὶ
παρῆν τις αὐτῷ καρπὸς δικαιοσύνης, ἀλλ᾽ οὐχ ἐπὶ
τούτῳ θαρσεῖν ἔλεγεν" ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ ἐλέῳ καὶ τοῖς
οἰκτιρμοῖς τοῦ Θεοῦ.

Υἱοὶ ἀνθρώπων, ἕως πότε βαρυκάρδιοι; ἵνα τί
ἀγαπᾶτε ματαιότητα, χαὶ ζητεῖτε ψεῦδος; Τοὺς
τὴν διάνοιαν πεπαχυμμένους, χαὶ περὶ τὴν ὑπαχοὴν
τοῦ θείου λόγου βραδεῖς, βαρυχαρδίους ὠνόμασεν, ἣ
τοὺς βεθαρημένους τὸ συνειδὸς ὑπὸ μοχθηρῶν λογι-
σμῶν" πλήττων δὲ τούτους τῷ λόγῳ φησίν’ Ἕως
ποτ ταῖς ἑαυτῶν ἁμαρτίαις παραμένετε, σπεύδειν

Digitized by Google

