91

COMMENTARIA IN PSALMOS,

98

Σωτῆρος, δι’ ἧς ἤμελλε xal αὑτὸς χοιμηθεὶς ἐξε- A Davidis. Fidens autem virtuti resurrectionis Salva.

γερθήσεσθαι, φησίν"

Οὐ φοδηθήσομαι ἀπὸ μυριάδων ao τῶν κύχλῳ
συνεπιειθεμέγων μοι. Προεώρα γὰρ ὅτι μυριάδες
ἀντιχειμένων δυνάμεων βουλήσονται ἐπισχεῖν τὴν
πῶν ἀγίων ἀναβίωσιν, διαφθονούμεναι τῇ αὐτῶν
σωτηρίᾳ " ὧν ἐγὼ, φησὶν, λόγον οὐδένα ποιήσομαι,
θαῤῥῶν τῷ ὑπερασπιστῇ μου, τῷ τοῦ θανάτου νιχη-
τῇ " ὃς δὴ θύρας χαλκὰς συντρίψας χαὶ μοχλοὺς σιδη-
ῥοῦς συνθλάσας, τὰς ἐξ αἰῶνος ἀποχεχλεισμένας τοῦ
θανάτου πύλας ἀνέῳξεν ὁδόν τε ἀναστάσεως παρέσχε
τοῖς αὐτόθι γνωρίμοις αὐτοῦ, ὧν εἷς αὐτῶν ἦν ὁ Δα-
vió. Διὸ ἐν ἑτέρῳ dap ἔλεγεν. ᾿Εγνώρισάς μοι
ὁδοὺς ζωῆς" πληρώσεις με εὐφροσύνης μετὰ τοῦ
προσώπου σου.

'Αγνάστα, Κύριε, σῶσόν us , ὁ Θεός μου. Ὅτι
σὺ ἑπάταξας πάντας τοὺς éyüpalvortác μοι μα-
ταίως" ὀδόντας ápapru.tàr συνέτριψας. Τοῦ Κυ-
»ίου ἡ σωτηρία, καὶ ἐπὶ τὸν λαόν cov ἡ εὐλογία
σου. Πιστεύσας τῇ προγνώσει τῆς γενησομένης αὐτῷ
μετὰ τὴν χοίμησιν τουτέστι τοῦ θανάτου διὰ τῆς
σωτηρίου χάριτος καὶ εὐεργεσίας" ὅτι τε οὐχ ἄλλως
ἔσται ἢ σὺν τῇ αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος ἀναστάσει, ἀχο-
λούθως εὔχεται ἐπιταχῦναι τοῦ Κυρίου τὴν ἀνάστα
σιν, ὅπως δι᾽ αὐτῆς τύχῃ χαὶ αὐτὸς τῆς σωτηρίας "
διό φησιν "Avdcra, Κύριε, σῶσόν us, ὁ Θεός μου.
Νικητὴν δὲ τὸν Σωτῇρα εἰδὼς πάντων τῶν ἐπιδουλῶν
ποῦ τῶν ἀνθρώπων γένους, δαιμόνων πονηρῶν xal
δυνάμεων ἀντιχειμένων, φησίν" "Orc σὺ ἐπάταξας
πάντας τοὺς éxüpalvorcác μοι ματαίως. Οὕτως τὸ
ἝΘραϊχὸν (1) οὐχ ἔχει, ματαίως, ἀλλὰ, σιαγόνα"
οἱ δὲ ᾿Εὐδομήχοντα, ματαίως, ἐξέδωχαν, Tj χατὰ τὰ
ἀρχαῖα ἀντίγραφα ἑτέρως ἐσχηκότα, καθά φασί τινες
πῶν 'E6paluv, ἣ τῆς λέξεως τὸ εὐτελὲς ἀποφεύγον-
πες. Οἰονεὶ δὲ χοιμώμενον δειχνὺς τὸν Θεὸν, ὅτε πεί-
pas ἕνεκα παρέδωχεν ἡμᾶς ταῖς ἀντιχειμέναις δυνά -
μεσι, διανίστησιν αὐτόν. Τάχα δὲ καὶ ὅτε τὸν Σω-
τῆρα ὑπὲρ ἡμῶν πάντων παρέδωχεν, ἐχάθευδεν αὐτῷ
ὁ Πατήρ’ ᾿Ανίσταται δὲ σώζων αὐτὸν πατάσσων αὖ-
τοῦ τοὺς ἐχθροὺς, f| τοὺς Ἰουδαίους, ἣ τοὺς νοητοὺς
ἀλόγως ἐχθραίνοντας. Μετὰ γὰρ τῶν μισούντων ὁ
ἅγιός ἔστιν εἰρηνικὸς, ἀγαπῶν τοὺς ἐχθρούς" ἀνθρω-
πινότερον ὁ μὴ ματαίω; ἐχθραίνων ἀμύνεσθαι θέλει'
θεοσεθέστερον δὲ διὰ τὸ ἀληθεύειν. Ἔφη γὰρ ὁ Παῦ-
Aoc  Ἐχθρὸς ὑμῖν γέγονα ἀνηθεύειν (3) ὑμῖν " Ὃ-
ποῖον χαὶ ἐν Ῥαλμοῖς τὸ, Οὐχὶ τοὺς μισοῦντάς σε,
Κύριε, ἐμίσησα; ᾿Αλλ' οὐχ ἐπιθουλευτιχὴν ἔχθραν
νοητέον, ἀλλὰ χωλυτικὴν, χεομένης καχίας εἰς πολ-
λούς. Ac ἑαυτοῦ γὰρ ἣ καὶ δι᾽ ἄλλον χρὴ τὴν δυνατὴν
προσάγοντα βοήθειαν θεραπεύειν " ἣ τὸ τελευταῖον
εὔχεσθαι πιρὶ τοῦ χολασθῆναι τὴν μοχθηρὰν ἕξιν,
ἤγουν ἐχριζωθῆναι ἀπὸ τοῦ ἔχοντος οὗ διδαχτιχὸν
χαὶ τό, Προσεύχεσθε ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντων,
χαὶ τὸ, ᾿Αγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν. Ὁ δὲ μὴ
QUU ἀγαπῶν, καὶ περὶ τὸ καλῶς γενέσθαι αὐτῷ

toris, per quam et ipse dormiens suscitandus erat,
ait :

Vzns. 7. Non timebo millia populi. circumdantis
18e. Previdebat enim multa fore adversariarum po-
testatum millia, qux sanclorum resurrectionem ,
eorum saluti invidentes, interpellare vellent : quos
ego, inquit, nihili faciam, confisus propugnatori
meo, mortis victori ; qui contritis zreis foribus ve-
ctibusque ferreis coníractis, occlusas a szculo
portas morlis aperuit, notisque suis ibi degentibus,
e quorum numero David erat, ad resurrectionem
viam paravit, Quamobrem in alio psalmo dixit :
Notas mihi fecisti vias vite : adimplebis me letitia
cum vultu iuo ***,

Vens. 8. Exsurge, Domine, salvum me fac, Deus
meus. Quontam (u percussis! omnes. odversanites
mihi sine causa, dentes peccatorum contrivisti. Do-
mini est salus, et super populum tuum benedictio
iua. Cum prospiceret salutem sibi, post dormitio-
nem sive obitum, salutari gratia atque beneficio
conferendain, ipsique fidem baberet; certus hanc
nonnisi in resurrectione Salvatoris posse sibi ob-
venire, consequenter precatur accelerari Domini
resurrectionem, ut per eam et ipse salutem conse-
quatur. Quamobrem ait: Exsurge, Domine, salvum
me fac, Deus meus: gnarusque futurum Salvatorem
emnium generis humani insidiarum, dz:monum
item et adversariarum potestatum victoren, ail :

c Quoniam tu percussisti omnes adversantes mihi sine
causa. Hebraicum exemplar non sic habet, sine
eausa, sed, ín. mazillam ; Septuaginta vero Inter-
pretes, sine causa, ediderunt, sive quia vetustiora
exemplaria variabant, ut quidam Hehbrzorum testi-
ficantur: sive ut a vocis vilitate declinarent.
Deum vero quasi tum dormientem adumbrans,cum
tentandi causa adversariis nos potestatibus tradi-
dit, ipsum a somno excitat. Et fortassis etiam
tune. Pater dormierit, cum Salvatorem nostrum
pro nobis omnibus tradidit: exciiatur autem ut
salutem ipsi conferat, percutialque inimicos ejus,
cum Judieos, tum intelligibiles hostes, qui sine
causa ipsum oderunt, Nam vel cum iis qui se odio
babent vir sanctus pacificus est, inimicosque di-
ligit: humanius autem sentit qui cum non sine
causa alicui inimicus sit, ultionem expetit.: reli-
giosius porro veri dicendi causa [tales inimicitiz
suscipiuntur.] Ait enim Paulus: Inimicus vobis
factus sum verum dicens?**: quale etiam ín Psalmis
illud est: Nonne qui oderunt te, Domine, oderam **?
At non insidiantem inimicitiam hic intelligas ve-
lim, sed. impedientem ; malitia scilicet in 1nullos
diffusa. Sui namque vel etiam alterius causa co-
lendus observandusque est. qui auxilium praestat ;
sive demum precandum est, ut de improbo affectu

3.0 Psal, xv, 10. ** Galat. 1v, 16. ** Psal, cxxxvini, 21.

(1) In Hebraico legitur, ὙΠῸ auod est mazilla.

(3) Forte legendum ἀληθενων. Eptr.—

Digitized by Google

-"
