95

EUSEBII CAESARIENSIS OPP.

99

PARS. 1i, —— EXEGETICA.

inferentibus, insurgentibus et ad desperationem ἃ Ἑξῆς δὲ τῷ ἀντιλήπτορι ἡ δόξα ἔπτί' πρότερον

salutis inducentibus eum qui talia fatur. Postquam
susceptorem dixit, sequitur, gloria : prius suscipit
Deus, deinde gloria afficit, denium gloria affecti
caput exaltat. Nam si consurrexit. cum Christo, et
qui sursum suni sapit, non que super terram,
exaltabitur caput ejus a Domino, qui est Verbum, et
gloria ejus qui se recipit, quam a solo [Cbristo]
expetit, quisquis gloriam non accipit ab homine.
Quomodo autem exaltatum sit Davidis caput probe
intelliges, si animadvertas, Davidis nomen per uni-
versum orbem et in omnibus gentibus propter
Christum Dei Filium, ex semine ejus secundum car-
^ nem ortum, celebrari. Non tanta enim gloria
affectus, neque ita exaltatus. est, cum inter homi-
nes versarelur, et solum lsraelia regnum obti-
neret, maximeque post Absalonis rebellionem, il-

γὰρ ἀντιλαμβάνεται ὁ Θεὸς, εἶτα δοξάζει χαὶ ἑξῆς
ὑψοῖ τοῦ δεδοξασμένου τὴν χεφαλήν. Εἰ γὰρ συνηγέρθη
Χριστῷ, καὶ τὰ ἄνω φρονεῖ, οὐ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς,
ὑψωθήσεται αὐτοῦ ἡ χεφαλὴ ἀπὸ τοῦ Κυρίου, óc ἔστιν
ὁ Λόγος, ξόξα ὧν τοῦ χωρήσαντος αὐτὸν, ἣν ἀπὸ τοῦ
μόνου ἐξήτησεν ὁ μὴ λαμθδάνων δόξαν παρὰ ἀνθρώ-
που. Ὅπως δὲ ὑψώθη τοῦ Δανῖδ ἡ χεφαλὴ, νοήσεις
ἐπιστήσας, ὡς καθ᾽ ὅλης τῆς τῶν ἀνθρώπων olxoup£-
γης καὶ ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσι τὸ τοῦ Δαυὶδ βεδόηται
ὄνομα, διὰ τὸν ἐχ σπέρματος αὐτοῦ χατὰ σάρχα γενό-
μενον Χριστὸν τὸν τοῦ Θεοῦ Yióv: οὐχ οὕτως γὰρ ἐν
ἀνθρώποις ὧν, χαὶ μόνου τοῦ Ἰσραὴλ βασιλεύων,
δεδόξαστο xal ὕψωτο, χαὶ μάλιστα μετὰ τὴν ἐπανά-
στασιν τοῦ ᾿Αθεσσαλὼμ τὴν χατ᾽ αὐτοῦ γενομένην,

Β ὡς διὰ τῆς σωτηρίου θεοφανείας &x σπέρματος αὑτοῦ
προελθούσης κατὰ σάρχα.

latumque bellum, quanta exornatus est gloria per salutarem Dei ex semine ejus secundum | carnem ad-

ventum.

Vzns. 5. Voce mea ad Dominum clamavi, et
exaudivit me de monie. sancto. ejus. Hunc montem
memorat precedens psalmus cum ait: Ego autem
constitutus sum rex αὖ eo super Sion montem. san-
ctum ejus. Cbristus autem erat. qui sic loquebatur ;
at nunc David, se a Christo de monte sancto ejus
exaudiendum testificatur. Quem porro exauditurum
se dicit, nisi Dominum qui constitutus est rex
super Sion montem. sanctum ejus? Per hunc enim
solum "credebat se remissionem consecuturum ;

eumdemque esse gloriam suam, el exaltantem caput €

suum. Cum igitur diserte prznuntiasset se gloria
afficiendum , et caput suum exaltandum esse; quan-
donam id sibi contigerit jam declarat his verbis :
Voce mea ad Dominum clamavi, et exaudivit me de
monte sancto suo.

Vsns. 6. Ego dormivi et soporatus sum, exsurrexi
quia Dominus suscipiet me. Futura hic, tanquam
preterita vaticinatur; sicut enim in secundo psalmo
dictum est : Quare fremuerunt gentes, εἰ populi me-
ditati sunt. inania? Astilerunt. et. convenerunt. ad-
versus Dominum et adversus Christum ejus : et hzec
tamen de futuro intelligebantur; eadem ratione
jam illud : Ego dormivi εἰ soporatus sum, prophe-
lice dictum est, videlicet, dormiam, soporabor et
exsurgam, quoniam tu, Domine, susceptor meus
es, gloria mea, et exaltans caput meum. Hic enim
tempus significat, quo sibi hzc obventura sunt:
postquam dormierit, inquit, exsurget, quoniam Do-
minus suscipiet eum. Per dormitionem enim mortem
significat, secundum quam hzc sibi futura vatici-
matur: idque refert ad tempus vite Salvatoris,
qua peracta terminum prophetia consecuta est;
quando scilicet Filius hominis Christus ad infer-
num usque descendit, et. captivorum, qui exitum
exspectabant, Salvator commonstratus est; ita. ut
resurrectionis ejus ex mortuis tempore multa
Corpora sanctorum qui dormierant una cum ipso
revixerint, in queis verisimile est fuisse animam

Φωνῇ μου πρὸς Κύριον éxéxpa£a, xal ἑκήχουσέ
μου ἐξ ἔρους ἁγίου αὐτοῦ. Τοῦ ὄρους ἐμνημόνευσε
τούτου καὶ ὁ πρὸ τούτου ψαλμὸς, ἐν οἷς ἔλεγεν" ᾿Εγὼ
δὲ κατεστάθην βασιεὺς ὑπ' αὐτοῦ ἐπὶ Σιὼν ὄρος
τὸ ἅγιον αὑτοῦ. Ἦν δὲ καὶ ὁ λέγων ἐν ἐχείνοις
ταῦτα ὁ Χριστός" χαὶ νῦν τοιγαροῦν ἐπαχούσεσθαι
αὐτοῦ φησιν ὁ Δαυῖδ ἐξ ὄρους ἀγίου αὐτοῦ, Τίνα δὲ
ἐπαχούσεσθαι αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἣ τὸν Κύριον τὸν χατα-
στάντα βασιλέα ἐπὶ Σιὼν ὄρος τὸ ἅγιον αὐτοῦ; Διὰ
τούτου γὰρ μόνον ἀφέσεως τεύξεσθαι πεπίστευχεν,
αὐτὸν δὲ εἶναι δόξαν αὐτοῦ, καὶ τὸν ὑψοῦντα τὴν χε-
φαλὴν αὑτοῦ. Σφόδρα τοίνυν προειπὼν δοξασθήσεσθαι
xai ὑψωθήσεσθαι τὴν ἑαυτοῦ χεφαλὴν, ὁπόθεν ὑπῖρ-
ξεν αὐτῷ τοῦτο διδάσχει λέγων’ Φωγῇ μου zpóc
Κύριον ἐκέχραξα, καὶ ἐπήκουσέ μου ἐξ ὄρους
ἁγίου αὐτοῦ.

Ἐγὼ ἐχοιμήθην καὶ üxvoca, ἐξηγέρθην ὅτι
Κύριος ἀντιλήψεταί μου. Τὰ μέλλοντα ἐν τούτοις
ὡς παρῳχηχότα θεσπίζει" ὡς γὰρ ἐν τῷ δευτέρῳ ἐλέ-
γετο "Ira τί ἐρρύαξαν ἔθνη, καὶ Aaol ἐμειέτησαν
χεγά; Παρέστησαν καὶ συνέστησαν κατὰ τοῦ
Κυρίου καὶ κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὑτοῦ, ταῦτά τε
évosito μελλητιχῶς οὕτω xal νῦν τὸ, ᾿Εγὼ ἐκοι-
μήθην καὶ ὕπγωσω, προφητιχῶς εἴρηται, ἀντὶ τοῦ,
Κοιμηθήσομαι καὶ ὑπγώσω, rai ἐξεγερθήσομαι"
ὅτι σὺ Κύριος ἀντιλήπτωρ μου εἴ, δόξα pou xol

ὑψῶν τὴν χεφαλήν μου. Ἐν τούτῳ γὰρ τὸν χαιρὸν
ἐπιτημαίνεται xa0* ὃν ὑπάρξει αὐτῷ ταῦτα. Μετὰ
γὰρ τὸ χοιμηθῆναι αὐτὸν ἐξεγερθήσεται, φησὶν, ὅτι
Κύριος ἀντιλήψεται αὑτοῦ, Κοίμησιν δὲ σημαίνει τὸν
θάνατον, μεθ᾽ ὃν ταῦτα ἔσεσθαι περὶ αὐτοῦ προφη-
τεύει, ἀναπέμπων ἐπὶ τὸν χρόνον τῆς τοῦ Σωτῆρος
παρουσίας, μεθ᾽ ὅν τέλους ἔτυχεν ἢ προφητεία " ὅτε
xal μέχρις ἄδου χαταδὰς ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώτον ὁ
Χριστὸς, καὶ τῶν ἐχεῖ προσδοχώντων ἄφιξιν Σωτὴρ
ἐπεδείχθη, ὡς ἅμα τῇ αὐτοῦ ix νεχρῶν ἀναστάσει
πολλὰ σώματα τῶν ἁγίων τῶν χεχοιμημένων συν-
ἀναστῆναι αὐτῷ, ἐν οἷς εἰχὸς εἶναι καὶ τὴν τοῦ Δαυῖδ
ψυχήν. Θαρσῶν δὲ τῇ δυνάμει τῆς ἀναστάσεως τοῦ

Digitized by Google
