<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    61 COMMENTARIA IN PSALMOS. — PRÆLIMINARIA. 62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,70,490,880">
    usurpatur. Sic ps. 19, 9, 10 : Μαθὼν γὰρ παρὰ τοῦ Σω-
    τῆρος καὶ τῶν σῶν ἐπαγγελιῶν, ὅτι, εἰ καὶ τὰ μάλιστα
    κατὰ τὸν ἐνεστῶτα βίον λῦπαι μοι καὶ θλίψεις καὶ
    πειρασμοὶ καὶ περιστάσεις οὐ διαλείπουσιν, ἀλλ'
    ἔσται μοι καιρὸς ὁ τῆς ἀπαλλαγῆς τοῦ σώματος, καθ'
    ὃν ἐν εἰρήν, ποιήσομαι τὴν κοίμησιν : hoc est : Cum
    enim a Salvatore, exque promissis tuis edidicerim,
    etiamsi mihi dolores, ærumnæ, tentationes, calamita-
    tes in præsenti vita non deficiant, futurum tamen
    mihi tempus est, quo a corpore decedam ac in pace
    dormiam. Etsi autem his commentariis vox περί-
    στασις passim occurrat, vix uspiam alio sensu usu
    venit, quam pro calamitate : frequenter item dici-
    tur περιστατικὸς καιρός, pro tempore calamitoso,
    et ærumnis pleno.

    V. Ὑπακούειν respondere.

    Observatu item dignus est vocis ὑπακούειν usus
    pro respondere : cujus jam exempla attulimus t. I
    operum Athanasii p. 334. Fuit autem vox isthæc mul-
    torum tam veterum, quam recentiorum interpretum
    scopulus, qui audire vel subaudire verterunt : quam-
    obrem non abs re fuerit exempla quædam ex his com-
    mentariis proferre. In præfatione Eusebii in Psalmos,
    (infra, col. 81) : Ἤνικα τοίνυν ἐσκίρτα τὸ Πνεμα
    ἐπί τινα τῶν ἀρχόντων τῶν ψαλτῳδν, ο λοιποὶ συ-
    χίαν ἦγον παρεστῶτες καὶ ὑπακούοντες συμφώνως τῷ
    ψάλλοντι, Ἀλληλούϊα, id est : Cum itaque Spiritus in
    quempiam principum cantorum insiliret, cæteri quiete
    agebant astantes, ac voce consona psallenti responden-
    tes, Alleluia. Apertius vero Psal. LXXI, vers 19 : Καὶ
    ἐπειδήπερ ταῦτα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον προφητικῶς μέλ-
    λοντα ἔσεσθαι προανεφώνει, χορὸς ἀγγέλων ὑπακούει
    συνευχόμενος τῇ τν πραγμάτων τελειώσει, πιστού-
    μενός τε αὐτὰ καὶ λέγων· Γένοιτο, γένοιτο ! hoc est :
    Et quia hæc Spiritus sanctus prophetice futura præ-
    dixerat, chorus angelorum respondet una precans
    pro rei consummatione, illaque confirmans ac dicens :
    Fiat, fiat! Eodem quoque significatu vox προσυπ-
    ακούειν alibi occurrit, id est, ad aliquid respondere.
    Hujus vocis, hac sententia acceptæ, frequentissi-
    mus est apud scriptores præsertim ecclesiasticos
    usus.

    VI. Σωτήρος quid, etc.

    Parem cautelam adhibeas in voce σωτήριος pro
    utroque genere masculino et feminino usurpari so-
    lita, cujus prior significatio est salutaris; sed fre-
    quentiori usu apud ecclesiasticos, salvatoris ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,960,880">
    A tenda est : sic ἡ σωτήριος διδασκαλία, salutaris do-
    ctrina; aptius autem vertas, Salvatoris doctrina;
    eodem modo apud Athanasium, τὸ σωτήριον μαρ-
    τύριον, martyrium sive ecclesia Servatoris. In his
    vero commentariis sic fere semper intelligas.
    In his commentariis passim observes, vocem ἀλλ'
    ἤ, quæ significat, nisi, ubi sequitur vocalis, omissa
    particula, ἤ, exprimi. Sic lib. III : Κληρονο-
    μία δὲ αὐτοῦ τίς ἦν μετὰ τὸν πρότερον λαὸν ἀλλ' ἡ
    ἐξ ἐθνῶν κκλησία, id est : Hæreditas porro illius,
    quænam erat post priorem illum populum, nisi Eccle-
    sia gentium? ubi ἀλλ' ἡ pro ἀλλ' ἤ ἡ ponitur. Sex-
    centa notes similia in his commentariis, ubi hiatus
    vitandi causa ἡ ante vocalem omittitur. Et principio
    quidem putabam ego amanuensium vitio ἡ illud
    B excidisse; verum quia in omnibus, nullo excepto,
    codicibus etiam antiquissimis, ita passim legitur,
    certum habeo ab ipso auctore suppressam εὐρω-
    νίας ergo particulam fuisse. Parem omnium codi-
    cum consensum advertas in voce ἀποκλάεσθαι pro
    ἀποκλαίεσθαι, flere; quæ frequentissime hoc in opere
    comparet, et ἕξεαον, pro ἕξεαιον. Ubi eorum qui
    antehac Græcorum scriptorum opera publica fece-
    runt, morem sectamur. Ii enim, quia euphoniæ gra-
    tia ταμεῖον pro ταμιεῖον, ὑγεία pro ὑγίεια legebatur
    in codicibus, omisso primo ι, ταμεῖον et ὑγεία ple-
    rumque ediderunt. Quanquam leve fortasse videa-
    tur, monere ne pigeat, vocem Δαυΐδ, quæ vulgo in
    codicibus Δαβ legitur; sicubi tota describatur in
    vetustioribus manuscriptis, per υ efferri Δαυΐδ, non
    C autem Δαβίδ, ut in editis Bibliorum legitur, quia
    nempe in Hebraicis exemplaribus, per vau וו des-
    cribitur. Qua in re veterum omnium codicum mo-
    rem sequi visum est.
    Cæterum, ut speramus non ingratum lectori fore
    Eusebium nostrum, ita in partem gratiæ vocandos
    censemus eos, qui nobis vel codices vel operam
    contulere suam. Ex Regia certe bibliotheca, jubente
    illustrissimo abbate DE LOUVOIS, ejusdem præfecto,
    codices nobis pro voto, idque ad diuturnum usum
    traditi sunt a doctissimis et amicissimis viris Cle-
    mente et Boivinio, custodibus. Parem beneficentiam
    experti sumus penes eminentissimum cardinalem
    DE COISLIN, qui nobis codicis præstantissimi supra
    D memorati copiam fecit. Et illustrissimum archie-
    piscopum Rothomagensem, cujus bibliothecæ codi-
    cibus ad nutum frui licet, curante Dom. du Chesne,
    bibliothecario. Salve, erudite lector.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas. Scripts mistos (Latim e Grego). Marginais A, B, C, D indicam parágrafos na coluna direita. Caracteres hebraicos (vau) presentes na coluna direita.
  </notas>
</pagina>