e$ . EUSEBII CUESARIENSIS OPP. PARS. Ill. — EXEGETICA. 64

DE CONTINUATIONE

COMMENTARIORUM EUSEBII CJESARIENSIS
A PSALMO CXIX USQUE AD PSALTERII FINEM

EDITORIS MONITUM.
(Angele Mat, Bibliotheca nova Patrum, t. 1V, p. 65. Hoinz 1847, in-À)

Vir doctissimus, et de sacris Litteris immortaliter meritus, ac Maurine familie summum decus, Ber-
nardus Montfaueonius in. praatione ad. Eusebii Cosariensis quos. edidit Commentarios ad Psalterium, ait.
p.i : « Neque. tomen id consequi potuimus, ut totum commentarium ad ultimum usque psalmum cL in [n--
cem proferre lieeret ; in. nullo enim ex memoratis codicibus ultra cxvin. psalmum quidpiam offertur. Quod-
que per mihi mirum visum est, Catena illa Regie (Parisiacm) que usque ad cxvin psalmum interpretationi-
bus. Eusebii utuntur, ita ut nullus veterum interpretwn adeo [requeniatus. occurrat, in cxvi psalmo ita finem:
[aciunt Eusebium in medium af[ferendi, ut ne verbum quidem ulterius Eusebii compareat. Unde conjectare forte
liceat, a multis jam seculis Eusebii Commentarios hac posteriore sui parte truncatos librariorum incuria fuisse.».
Εἰ quidem. Mont(auconius. recte nos. monet, Eusebium in totum reapse. salierium scripsisse, teste. Hiero-.
nymo De script. eccl., cap. 81: « Eusebivs in ct. psalmos. eruditissimos Commentarios edidit. » Et in. epi-
slola 15, ad Augustinum : « Psalmos. interpretati.sunt apud. Grecos primus Qriocnes, secundua Eusebius
Cansariensis, . . . de integro Psalmorum corpore dicimus, »

His ego apud Montfauconium lectis, et cum ne apud. Corderii quidem Catenam Eusebium uspiam post
dictum. terminum. laudari viderem, quasivi sedulo in Vaticanis codicibus nunquid forte lateret, quod ultra
predictam ejus editionem exeurreret.. Et continui quidem commentarii, qualis apud Mont(auconium est, tros
v'di codices Valicanos, quorum iamen nullus ultra psalmum. oxu, prater iMerjectas lacunas, procedebat.
Ergo ad Catenas Vaticanas conversus, in quibus Eusebii abundant excerpta, in. plerisque utique agnesi de-
ficere omnino. Eusebium. post psalmum cxvin, qua res cum. Montfauconii de. Parisiacis Catenis narratione
congruit. Sed tamen quod huic docto editori non obtigit, ut ultra eum. terminum pratervehi. posset, mihi
commode ac feliciter obvenit : etenim inter. tot. Vaticanas, tres. inveni Calenas, im quibua Eusebii excerpta
non contemnenda usque. ad Psalterii finem leguntur. Prima est catena perbetusti membranei codicis, seculi
ferme x1 quem in Cyrilli editione (in qua Vaticanas ad Psalterium Catenas descripsi) designavi littera D. Se-.
cunda est codicis item egregii, bombycini, seculi circiter xn, quem denotavi littera C. Teriia est codicis G,
chartacei, Denique eliam in codicibus E et L, nonnulla Euseb! post cxxm psalmum scholia aupersunt. Que
cum ila se haberent, nolui equidem oblatam facultatem omittere supplendi egregiam, quantum | mihi licuit,
Montfauconii. editionem, et si non integrum. Eusebii Commentarium, saltem. ejus excerpta. et.reliquias stu--
diose e codicibus sumptas, Latinitate etiam, imminente prelo, a me donatas, ad Eeclesie usum perducere. ᾿

Porro haud continuum hunc esse Commentarium, jam dixi, quia nonnisi e catenis excerptus a nobis fuit:
(Quid vero? Nonue et Athanasii in Psalmos, nonne etiam Theodoreti in. Isaiam deperdite expositiones, prio-
ris quidem a. Montfauconio, posterioris a Sirmondo e Catenis tantummodo delibata fuerunt ? Et quidem ju- -
dicare se dicit Sirmondud, medullam haud dubie succumque cujusque scripti contineri in Catenis solere. Etsi
aulem hec Eusebii scholia in plerisque psalmis tenwiora sunt, attamen in aliquot ita abundant, ul prope ex:
integro opere superesse videantur, si certe partim. psalmorum quorumdam brevitatem, partim. scholiorum-
copiam spectemus, veluti αὐ psalmos cxxv, cxxvit, cxxxu, cxxxiv, cL, et ad cxtv, cLix, cLx. Jamvero. theo- -
logicus in hac nova Eusebii parte de Christi divinitate sensus sanus orthodoxusque ubique est, moralis autem
el doctrinalis valde pius et utilis, de recte agenda vita, de orandi usu, de anime immortalitate, de futuro
vita, de hereticorum. reprehensione, etc. Ad sacram criticem et. philologiam quod. attinet, laudat. Eusebius.
non senel Aquilam, sepius Symmachum, quandoque etiam Theodotionem, Septuaginta Interpretes, quintam:
cditionem, et varios interdum codices, denique Hebraeorum textum. atque idiotismos. Quare et nova hexapla—
ribus varietatibus accessio hinc fieri videbitur. Ad psalmum cxxxiv, loquitur. diserte Eusebius de ethnicorum.
sua «late conversione, qvos reapse, regnantis potissimum exemplo Constantini, plurimos ad Christianam:
fidem accessisse scimus. Qualiscunque demum sit horum scholiorum usus, certe tam qrisci clarique hominis
uulle a me pretermittende reliquie erant.

Digitized by Google

