13

EUSEBI] CASSARIENSIS QPP, PARS ill, — EXEGETICA.

t

wuncatos librariorum incuria fuisse, quia scilicet A 6o; ἐφαρμόπεις αὐτῷ τὰ δι' ὅλου τοῦ ψαλμοῦ δηλοῦ-

scriptores illos, qui ob temeratam fidem male au-
diebant, non libenter exscriberent, Atque hinc etiam
fuerit quod Origenis, Theodori [leracleote, Apolli-
parii, Didymi, et Theodori Mopsuesteni commenta-
rii in Psalmos jamdiu, exceptis Catenarum laciniis,
pessum ierint. ΠῚ quippe scriptores, violatze fidei
sive rei, sive suspecti, adeo perosi Graecis erant , ut
ne nomen quidem proferrent sine indignantis animi
significatione. Hinc est quod plerumque in codici-
bus Grzcis, ubi Origenes, Eusebius, Apollinarius,
jn medinm afferuntur, ad marginem scriptum ob-
serves, ψεύδῃ, mentiris. Incidi ego in centonem
Colbertine bibliothecze manuscriptum, qui ad sin-
guia Origenis, Eusebii, Apollinarii, etc., loca, sin-

gularem hanc cautionem, minio exaratam, in mar- B
gine affer, ἀνάθεμά cot, anathema tibi. Quamobrem -

miror hunc Eusebii commentarium ad nos usque
devenisse : quam enim interitui proximus fuerit in-
dicat codicum illa paucitas, qui eliam non prorsus
integrum exhibeant. ᾿

Y. Catenz commentarios pessumdedcrunt.

Nec una ea est tantz jaciure causa : verum
quando catenarum usus in orbem invectus est, ilia
interpretum varietas ita. Graecorum. animos demul-
sit, ut commentarios illos plenos integrosque negli-
gerent: unde vix ferendum damnum res curn ec-
clesiastica tum litteraria subiit. Nam ii catenarum
. collectores, cumgustu et peritia rerum non valerent,
missis vulgo iis, quze vel ad historiam vel ad discipli-

nàm, velad lectionem veterum interpretum pert.ne- c

pent, easolum excerpserunt, 40:5 sui captus erant.
Yl. De przfationibus Eusebii.

Prafationes illze Graece quie commentariis pzz-
mittuntur ex codice Taurinensi prodeunt, similiter-
«(ue argumenta psalmorum, ad mystagogicum cujus-
que psalmi sensum ut plurimum concinnata, qux

omnia haud dubie ab ipso Eusebio sunt adornata.
' Nam Eusebianze illie profationes variis commenta-
riorum locis adeo afünes sunt, ut eamdem utrobi-
que Eusebii manum statim deprehendas. Argumen-
ta vero non in Taurinensi modo codice, sed etiam
in prima catena Regia, quz decimi szculi es?, Eu-
sebii nomine comparent.

CAPUT HÀ. — D

COMMENTARIL EUSEBIL 314 PSALMOS A QUIBUS ANTIQUIS
SCRIPTORIBUS LAUDATI.

À. Eusebius hos. commentarios nusquam. memerat.
11. Hieronymus laudat, 101. EusebiusVerceiteusis
Latine transtulit. 1V. Theodoretus corum meninit.
V. liemque Gelasius.

I. Eusebius hos cominentaríos nusquam memorat.
Opinatur vir cl. Tillemontius:se commentarii in
Psalmos sub hzc edendi notam οἱ pollicitationem
Eusebii deprehendisse jn Demoustratione evangelica,
lib. v, c. 21, ubi de psalme Qui habitat in adjuto-
rio Altissimi, loquens, hc liabet: Τούτοις ἀχολού-

μενα, ἃ καὶ αὐτοὶ xatà τὸν οἰχεῖον xatpby Exiftopi.-
σομεν, i. e., Consequenter αὐ hec ipsi (Christo scili-
cel) coaptabis ea qua in toto psalmo declarantur,
quaeque nos suo lempore. speculubimur. Verum non
animadvertit ille hic agi de fusiore ejusdem psal-
mi interpretatione, quae. lib. 1x. Demonstrationis
evangelica "legitur, p. 455, (a) ubi pluribus depuguat
Eusebius totum psalmum ad Christi post baptismum
lentationem pertinere. Unde nihil hic de commen-
tariis in Psalmos : neque usquam puto Euscbium iu
iis que jam supersunt operibus eorum meminisse,
puta quia cum hos commentarios postremis vile
annis adornarit, vcl nulla vel pauca secundum hac
edidit.
II. Hieronymus laudat

Qui prior itaque hos commentarios memoravit
est Hieronymus in libro De scriptoribus ecclesiasti-
cis, ubi bxc de Eusebio: Eusebius Cesaree Pa-
lesting episcopus, in. Scripturis divinis studiosissi-
mus, ei « Bibliothece divine » cum Pamphilo riar-
tyre diligentissimus pervestigator, edidit infinita vo-
lumina. Sub hzc autem enumeratis aliis, hzc adji-
cit : Et in ct. psalmos. eruditissimos commentarios,
ei mulia. alia, |n epistola autem. sua ad Augusti-
mum, quz jam in editis Augustini Lxxv numero es',
lalia fatur : [n explanatione Psalmorum, quos. apud
Grecos interpretati sunt multis voluminibus, primus
Origenes, secundus Eusebius Casariensis, tertius
Theodorus Heracleotes, quartus Asterius Scythopoli-
tanus, quintus Apollinaris Laodicenus, sexius Didy-
mus Alezandrinus. Feruntur et diversorum in paucos
psalinos. opuscula ; sed nunc de integro Psalmorum
corpore dicimus. Apud Latinos autem. Hilarius. Pi-
claviensis, εἰ Eusebius Vercellensis episcopi, Orige-
nem et Eusebium transtulerunt. Quorum. priorem et
noster Ambrosius in quibusdam secutus est, Ubi in-
telligas ab Hilario Origenis commen:arios transia-
tos esse, ut habet idem Hieronymus cum de Hilario
agit ; ab Eusebio autem Vercellensi gentilis sui Cz-
sarieusis commentarios Latine datos fuisse.

IiI. Eusebius Yercellensis eos Latíne transtulit.

Eusebius itaque Vercellensis hos commentarios
Latine transtuliL, ut alibi narrat idem Hieronymus :
Edidit, inquit, ille in. Psalinos. commentarios Eu-
sebii Carsariezsis, quos. de Graco in. Latinum ver-
terat. Quia. vero hi commentarii erroribus asper-
sam de Filio Dei sententiam passim preferrent,
ea eszpunxit Vercellensis quie Arianam hzre-
sim saperent, eodem teste Hieronymo Contra
Vigilantium. Si igitur, ait, qua" bona sunt transtuli,
ei mala vel aptari, vel. correxi, vel tacui, arguendus
sum, cur per ine Latini bona. ejus habeant, εἰ mala
ignorent? Sic hoc crimen est, arguatur et confessor
Jlilarius, qui Psalmorum interpretationem et homi-
lias in Job ex libris ejus, id est, ex Greco in. Lati-
nua transtulit; sit in. culpa. ejusdem. confessionis

(a) Hic, et infra non semel, revocatur lector ad fumeros crassiores aui librorum Demonstrationis et
Prayparation s textui inseruntur Patrologia nostra Gyxci tom. XXl et. XXI, Epir.

Digitized by Google
