85

COMMENTARIA IN PSALMOS. — PR,ELIMINARLIA,

δὶ

dieare solum κυῇὶ αι. Caeterum ubi vox ὑπόστασις A eral. Et ille quidem per seipsum perfecius εἰ pri-

Occurrit, nos substantiam vertimus; tum quia sic
Eusebii 2vo ex recepto more accipiebatur, ut ha-
bet Atbanasius; tum quia, cum Eusebius diver-
sam in Patre et Filio substantiam admittat et do-
€cat, inutilis sane fuerit personarum et hyposta-
sium vulgata distinctio.

IV. Diversze substantizs.—Y. Interpres Latinus Demonstr.
evangelice Eusebium de industria ad catholicam sen-
tentiam detorsit.

Licet autem ex premissis propalam sit Euse-
bium diversam a paterna substantiam et deitatem
in Filio constituere : nam duas in allatis locis sub-
stantias aperle profitetur: et sane qui unitatem
principii et deitatis in uno Patre, excluso Filio,
servat, consequenter aliam in Filio et diversam
substantiam et deitatem, si quidem Deus sit, sta-
tuat necesse est ; e re tamen fueril ex multis pauca
Eusebii loca in medium afferre, ubi ille substan-
liam et deitatem Filii, a paterna aliam ct diversam,
separatam, ipsique multo inferiorem commonstrare
nititur: unde etiam planius evadat quod superius
probatum est, Eusebium videlicet unitatem prin-
cipii et. deitatis in uno Patre, excluso Filio, sta-
tuere. Ail igitur. in — Demonstratione | evangelica,
l. 1v, e. 5, p. 147 : ᾿Αλλὰ τοῦ μὲν αἰσθητοῦ φωτὸς
ἀχώριστος ἡ αὐγὴ, ὁ δὲ ΥἹὲς ἰδίως παρὰ τὸν Πατέρα
xa0' ἑαυτὸν ὑφέστηχε, Καὶ φωτὲς μὲν ἡ αὐγὴ χώ-
pav ἐνεργείας ἐπέχει, ὁ δὲ Υἱὸς ἕτερόν τι ἣ χατὰ

mus, ulpole Pater, et constitutionis Filii causa,
nihil ad deitatis sum complementum a, Filio acci-
piens; hic autem tanquam ex causa factus filius, se-
cundus est ab eo cujus est. filius, quippe qui a Patre
el ut sit, et ut talis sit, acceperit. Ac rursum, zplen-
dor quidem non ex proposito et voluntate luminis
splendet, sed secundum accidens quidpiam a substan-
tia inseparabile; Filius vero ex sententia et proposito
voluntatis, imago Patris substitit. Volens enim Deus
Filii Pater exstitit, ac secundum lumen per omnia
simile sibi subsistere (a) fecit. Übi interpres sive ex
insito erga Eusebium alfectu; sive alia ignota de
causa, mulia secus posita ad catholicam sententiam
pro more suo deflexii : nam illud, xa0' ἑαυτὸν οὐ-

B σιωμένος, sic transtulit : Non per seipsum substan-

liam nactus, sed a Patre; cum disparatam emnipo
sententiam efferat Eusebius, scilicet, per se et seor-
sim substantiam habens. Pari modo illud : Ὁ δὲ Πα-
*hp «wpoünápyst τοῦ Υἱοῦ, xal τῆς γενέσεως αὐτοῦ
προὐυφέστηκεν, Y, μόνος ἀγέννητος ἣν" sic ille vertit:
Ai a Patre Filius procedit, et illum generat, at ipse
non genitus est. AL vera sententia hzc. est : Pater
autem Filio preexsistebat, et anie ortum ejus exsi-
slebat, quatenus solus non genitus erat. Sic etiam ille
fere ubique Eusebii dicta in aliam sententiam de-
torsit, ut catholicum redderet : nam lib. iv, c. 15,
p. 175, hiec Eusebii verba, Καὶ μόνον ἐξ αὐτοῦ γεν-
γηθέντα Θεὸν Λόγον, μετοχῇ τε «82 γεννήσαντος,
ἀγεννήτον xal πρώτου xal μείζονος, Θεὸν ἐχ Θεοῦ

ἐνέργειαν τυγχάνει, καθ᾽ ἑαυτὸν οὐσιωμένος. Καὶ πά- C ἀπορανθέντα, Χριστὸν καὶ ἡλειμμένον ἀπεχάλεσε, sic

λιν, ἡ μὲν αὐγὴ συνυπάρχει τῷ φωτὶ, συμπληρω-
cul] τις οὖσα αὐτοῦ" ἄνευ γὰρ αὐγῆς οὐχ ἂν ὑπο-
σταίη φῶς, ὁμοῦ τε καὶ xat! αὐτὸ συνυφέστηχεν " ὁ
δὲ Πατὴρ προὔπάρχει τοῦ Υἱοῦ, καὶ τῆς γενέσεως
αὐτοῦ προὐφέστηχεν, ἦ μόνος ἀγέννητος ἦν. Καὶ ὁ
μὲν xa0' ἑαυτὸν τέλειος καὶ πρῶτος, ὡς Πατὴρ, xat
τῆς τοῦ Υἱοῦ συστάσεως αἴτιος, οὐδὲν εἰς cup)
ρωσιν τῆς ἑαυτοῦ θεότητος παρὰ τοῦ Υἱοῦ Aap6á-
νων ὁ δὲ ὡς ἐξ αἰτίου γεγονὼς υἱὸς, δεύτερος οὗ
ἔστιν υἱὸς χαθέστηχε, παρὰ τοῦ Πατοὺς χαὶ τὸ εἶναι,
xai τοιόσδε εἶναι εἰληφώς. Καὶ πάλιν, ἡ μὲν αὐγὴ
c9 κατὰ προχίρεσιν τοῦ φωτὸς ἐχλάμπει, κατά τι δὲ
τῆς οὐσίας συμδεδηχὸὺς ἀχώριστον: ὁ δὲ Υἱὸς χατὰ
Ὑνώμην xai προαίρεσιν εἰχὼν ὑπέστη τοῦ Πατρός,
Βουληθεὶς γὰρ ὁ Θεὸς γέγονεν Υἱοῦ Πατὴρ, καὶ φῶς
δεύτερον χατὰ πάντα ἑαυτῷ ἀφωμοιυμένον ὑπεστί-
σατο. Quz sic ego interpretor: Sed a sensibili qui-
dem lumine splendor separari non potest, Filius vero
seorsum a Patre per seipsum subsistit. Ac. luminis
quidem splendor locum efficientia obtinet, Filius au-
tem. aliud quidpiam quam secundum efficientiam est,
yer seipsum substantia praeditus. Rursum, splendor
simul exsistit. cum. lumine, illudque quodammodo
complet : nam sine splendore lum-n nequaquam sub-
sistat, simulque cum illo ac secundum illud subsi-
slit; Pater autem. l'ilio preexsistebat, et ante or-
(um ejus exsistebat, quatenus solus non - genitus

transtulit ille : Et qui solus ex illo genitus Deus Ver-
bum, communicatione gignentis ingeniti, Deus de Deo
est declaratus, Christum atque uncium vocavit; ubi
voces illas πρώτου xal μείξονος, primi et majoris,
prietermisit ille, sic autem vertendum fuit : Et so-
lum ex ipso genitum Deum Verbum, participatione
genitoris non-geniti, primi et majoris, Deum de Deo
declaratum, Christum et uncium vocavit. Et p. 184
B : Διόπερ ἐπὶ τούτῳ ἔχρισέ σε, ὦ Θεὲ, ὁ ἀνωτάτω
χαὶ μείζων αὐτὸς, ὁ χαί σου Θεὸς, ὡς εἶναι χαὶ τὸν
χριόμενον καὶ τὸν χρίοντα πολὺ πρότερον, πάντων
μὲν ὄντα Θεὸν, καὶ αὐτοῦ διαφερόντω: τοῦ yptopé-
vov, ubi in Grecis necessario legas, ὡς εἶναι xat τοῦ
χριομένου τὸν χρίοντα πολὺ πρότερον, alias senten-
tia non constabit. Locum ita vertit, sive potius per-
vertit interpres . Propterea ob hanc ipsam causam,
unzit te, o Deus, ille. qui tuus quoque est Deus; ut
sit et. qui ungitur, Deus, et. qui ungit : qui quidem
sit omnium Deus. Ea porro est vera dicti sententia :
Ideo unzit te, o Deus, qui supremus et major, ac tui
quoque Deus est : ita ut ungens uncto mullo prior sit,
cun omnium quidem sit Deus, prasertim voro ejus
. qui ungitur. Et p. 256 A : Καὶ ὁ Θεὸς Ἰσαάχ, ᾧ xal
στήλην ἀνέστησεν ὁ θεοφιλὴς, Θεὸς μὲν ἦν καὶ Κύ-
ριος (αὐτῷ γὰρ λέγοντι πιστευτέον), οὐ μὴν ὁ ἐπὶ
πάντων, ἀλλ᾽ ὁ ἐχείνον δεύτερος, τὰ τοῦ Πατρὸς εἷς
ἀνθρώπους διαχονούμενος χαὶ διαγγέλλων, ubi inter-

(a) Quo sexsu per omnia similem Filium dicat, vide infra.

Digitized by Google
