<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    35 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,880">
    pres more solito : Et Deus Isaac, cui et titulum A
    erexit Dei amicus, Deus quidem erat et Dominus (ipsi
    enim dicenti credendum est), non tamen is qui Pater
    est et a nullo est; sed qui ea, quæ ad Patrem perti-
    nent, hominibus subministrat et nuntiat. Ubi verten-
    dum erat : Et Deus Isaac, cui et titulum erexit vir
    ille religiosus, Deus quidem erat et Dominus; ipsi
    enim dicenti credendum est; nec tamen erat ille su-
    pra omnia [Deus], sed illi secundus, qui res Patris
    in hominibus ministrat et nuntiat. Quæ recidunt in
    illam superius commonstratam Eusebii sententiam,
    unitatem scilicet Dei universorum in uno Patre ser-
    vari, Filio excluso, et in secundum locum ablegato.
    Similiter p. 153, C, hæc Eusebii verba : Ὅτε δὲ Κύ-
    ριον καὶ Θεὸν οἶδε τὸν ἐπιφαινόμενον, ταύταις αὐταῖς
    σαφῶς κέχρηται ταῖς προρρήσεσι. Κύριον δὲ καὶ Θεὸν B
    ὅτι μὴ τὸν ἄδιον λέγοι, προφανῶς ἐπέδειξεν τῆς θείας
    Γραφῆς αἱ λέξεις, ἄγγελον Θεοῦ προσειποῦσαι τὸν
    ἐπὶ τοῦ Ἰακὼβ Κύριον καὶ Θεὸν προωνομασμένον. Λεί-
    πεται! τις ἄρα ὢν ἐν τοῖς οὖσι Θεὸς καὶ Κύριος μετὰ
    τὸν παμβασιλέα καὶ Θεὸν τῶν ὅλων· εἴη δ' ἂν οὗτος
    ὁ πρὸ αἰώνων τοῦ Θεοῦ Λόγος, ὁ κρείττων μὲν ἢ πᾶ-
    σα ἀγγελικὴ φύσις, μείων δὲ ἢ κατὰ τὸ πρῶτον αἴ-
    τιον, ita Latine fecit ille : Quoties vero Dominum et
    Deum, eum qui apparet intelligit, his ipsis palam
    utitur locutionibus : quod vero Dominum Deumque
    non eum significet qui Pater est, ipsæ Scripturæ di-
    vinæ locutiones in superioribus evidentissime osten-
    dunt, ubi angelum Dei appellant eum quicum de Ja-
    cob sermo esset ; superest igitur ut quæramus, quis-
    nam sit, in iis quæ sunt, Deus et Dominus, præter C
    Patrem omnium, et regem Deumque universi : erit
    autem hic Verbum Dei, quod est ante sæcula, supe-
    rior quidem omni angelica natura, profectus autem
    ab eo, qui Pater est. Sed longe alia profert Euse-
    bius, scilicet : Cum vero Dominum et Deum, qui ap-
    paret, esse agnoscit, iisdem ipsis clare utitur appel-
    lationibus : quod vero Dominum et Deum dicens, non
    eum, qui Causa est, significet, evidenter ostendunt di-
    vinæ Scripturæ voces, quæ angelum Dei ipsum nun-
    cupant, qui Jacobo [visus] Dominus et Deus antea
    appellatus est. Restat ergo quispiam inter ea quæ ex-
    sistunt Deus et Dominus, post omnium regem et
    Deum universorum : is autem fuerit, qui ante sæcula
    est, Dei Verbum, major quidem omni angelica natu-
    ra, minor vero illa prima causa. Ubi de more Eu-
    sebius Filium Dei, a primaria illa deitate et omnium
    causa seclusum, dignitate et ordine ceu medium in-
    ter Deum et angelos constituit. Sexcenta alia ex
    evangelica Demonstratione loca afferre in promptu
    esset, ubi interpres Eusebium ad catholicam doctri-
    nam vel invitum deduxit : sed hæc lectori erunt ad
    cautelam satis, ne in Latina versione se Eusebii
    sententiam expiscari posse confidat. Æstimo sane
    multos interpretis artificio ad Eusebii tutandas par-
    tes accessisse : nam is sciens et prudens scripto-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,880">
    rem Græcum vitiavit, et catholice loqui coapulit.
    Jam quo destinavimus pergamus : substantiam
    ergo Filii Eusebius, aliam et diversam docet a Pa-
    tris substantia, idque non in præmissis modo locis,
    sed etiam alibi plerumque; sic in Demonstratione
    evangelica, lib. v, cap. 1, pag. 215, postquam in quo
    quadret comparatio Patris et Filii cum luce et splen-
    dore, explicaverat; in quo differant Pater et Filius
    a splendore et luce sic enarrat : Ἀλλ' οὐ τοῖς ὑπο-
    δείγμασι κατὰ πάντα τρόπον ὁμοίως, ὥσπεροῦν δη
    πρότερον εἴρηται. Τὰ μὲν γὰρ ἄψυχα σώματα τὸ συμ-
    βεβηκὸς ἐν ποιότητι κέκτηνται· ἥ τε γὰρ αὐγή, σύμ-
    φυτος οὖσα τῇ τοῦ φωτὸς φύσει, καὶ οὐσιωδῶς συν-
    υπάρχουσα τῷ φωτί, οὐκ ν δύνατο ἐκτὸς ὑφεστάναι
    τοῦ ἐν ᾧ ἐστιν· ὁ δέ γε τοῦ Θεοῦ Λόγος καθ' ἑαυτὸν
    οὐσίωταί τε καὶ ὑφέστηκε, καὶ οὐκ ἀγεννήτως συν-
    υπάρχει τῷ Πατρί, ἀλλ' ὡς μονογενὴς Υἱὸς μόνος
    πρὸ πάντων τῶν αἰώνων ἐκ τοῦ Πατρὸς γεγεννημέ-
    νος, hoc est : Sed non omnimode exemplorum simili-
    tudo convenit, ut jam dictum fuit : nam corpora in-
    animata accidens in qualitatibus obtinent : splendor
    enim cum naturæ lucis connatus sit, et substantiali-
    ter cum luce coexsistat, extra idipsum in quo est ne-
    quaquam subsistere possit ; at Dei Verbum per se et
    seorsim substantiam obtinet et subsistit ; neque inge-
    nite (i. e. ut non-genitus) Patri coexsistit ; sed ut uni-
    genitus Filius, solus ante omnia sæcula ex Patre ge-
    nitus. Pariterque lib. vi initio proœmii, in eo quem
    supra retulimus loco, ait Filium esse secundam
    post Patrem substantiam, quæ rebus factis omni-
    bus præsît. Et lib. i Contra Marcellum, p. 5, ait,
    eum qui dixerit Patrem et Filium substantia unum,
    aperte Sabellianum esse; et p. 25 accusatus a Mar-
    cello Eusebius, quod teste Narcisso Neroniadis,
    duas esse Patris et Filii substantias diceret, rem
    ille non negat, sed alio rem et sermonem divertit.
    Tempus me deficeret, si similia Eusebii loca conge-
    rere vellem : de industria enim ille passim rem agi-
    tat et comprobare nititur (a).
    VI. Eusebius Filii deitatem aliam statuit a paterna.
    Cum ergo Filium diversæ a paterna substantiæ
    dicat, hinc consequitur ut deitatem aliam a paterna
    in Filio esse doceat : quod licet eodem recidat, ex
    ipsis Eusebii dictis planius evadet : unde etiam as-
    seratur quod initio comprobavimus, scilicet Euse-
    bium unitatem deitatis in uno Patre constituere.
    Ait igitur lib. v Dem. evang., c. 30, p. 255 : Ἀλλὰ
    γὰρ δι' ὅλων τριάκοντα προφητικῶν κεφαλαίων δεύ-
    τερον Θεὸν μετὰ τὸν ἀνωτάτω καὶ ἐπ πᾶσι, τὸν Σω-
    τῆρα κα Κύριον ἡμῶν, τὸν τοῦ Θεο Λόγον, εναι
    μεμαθηκότες, ἐφ' ἑτέραν τῆς κατ' αὐτὸν οἰκονομίας
    ὑπόθεσιν μεταβησόμεθα. Ubi interpres pro more hæc
    impia dicta ad catholicam sententiam detorsit : nam
    sic transtulit : Atenim postquam hactenus ex totis
    triginta propheticis capitibus, Deum, Salvatorem ac
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,890,900,930">
    (a) Vide comment. in Psal. pag. 219. 534 : Demonstr. evang., 143, 155, 202, 250, 253, 231, 255; contra Marcellum, 4, 69, 79, 104.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas. Presença de trechos em grego antigo intercalados com latim. Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>