19 EUSEBH CJESARIENSIS OPP. PARS lit. — EXEGETICA. 20
adeo intricata plerumque pst , ut scriptoris mentem A sunt, ita ut divinitus immissum aibi flagcllum aui-

vix assequare. Periodos ita prolixas ducit, ut ex-
tractam longius seriem, si quid novi menti succur-
rerit, subinde intercipiat, dum suspensus animo
lertor, nec quo deducere, nec ubi claudere argu-
mentum velit, intelligere valet, Quod maxime his in
commentariis observes, ubi perpetuus veterum ver-
sionum, quz ut plurizzum | subbarbare sunt, usus,
aliquam stvlo ejus intulit peregrinitatem, Neque
tamen par ubique styli ratio est: nam ubi ad de-
sCriptiones vertitur, seriem exornat verbis quam
potest lectissimis ; non ut otiosos inani voluptate
demulceat, sed ut ex rerum quz sub aspectum ca-
dunt pulchritudine et concentu, ad opilieis con-
templationem allieiat. Sic ad psalmum xvii, de
oursu solis floridiore stylo miritice edisserit : alias
similiter de verno tempore, deque aquarum divor-
tis, que sapientissimi Conditoris nutus ad terre
cultum et fecunditatem moderatur. Divine autem
lequitur sicubi contra 608 disceptat, qui tempe-
rente fortuna rerum humanarum aleam cadere ar-
bitrantur; sive etiam, qui res omnes, quie sunt
homini expetendz, voluptate metiuntur : frequen-
Wssime vero illos exagitat, qui mundum fortuito
ac ex temerario partium concursu sponte coaluisse
pugnabant, in hisque sane invenimus Eusebium
Eusebio elegantiorem.

1Y. Maximini carnificinam ut oculatus testis memorat
Eusebius.

JEvo suo grassantem Marimini in Christianos
carnificinam ut oculatus testis memorat ad psal.
xxxvi, ubi postquam genülium immanitatem recen-
sui, hzc subdit: “Ὥσπερ δὲ ταῦτα ἱστορησάμενοι,
οὕτω xal τὴν μετελθοῦσαν αὐτοὺς Θεοῦ δίχην τεθεά-
μεθα, τοιαύτην γενομένην, ὡς μὴ ἁμαρτεῖν τὸν
φήταντα ἀληθῶς, τὴν ῥομφαίαν αὐτῶν εἰσεληλυθέναι
εἷς τὴν καρδίαν αὐτῶν, χαὶ τὰ τόξα αὑτῶν. συν-
πετρίφθαι, id est : Ut αμίεπι hac vidimus, ita et ultio-
nem Dei ipsos invadentem suspezimus, que talis uti-
que fuit, ut nihil aberraverit. i$ qui dixit, gladium
eorum infizum in corda ipsorum, et arcus eorum
confractos esse. Et alibi : Quis. autem. oculis con-
templatus impios (nam Graeca compendii causa
mittimus) qui qvo nostro ez divitiis, gloria, digni-
tatibus in admiratione fuere, in. multasque. gentes
imperium obiinuere, repente ab hac celsitudine [α-
psos, non fateatur. verum esse oraculum hujusmodi ἢ

V. Itemque aliorum €hristiani nominis hostium.

Biserte vero. ad psal. σὰν quinam illi Chri-
siianorun carniüces imperatores, et quo mortis
genere sublati sint enarrat his verbis : fiac porro
opere completa nos ipsis oculis percepimus : quibus
sane verisimile est posteros nostros incredulos , cum
hac audient, fidem non habituros esse. Quotquot igi-
tur (co nosiro fuere Ecclesie Dei inimici, principes
hujus saeculi et tyranni , divinitus immissis flagellis
laniaii ; alii quidem corporis cariem perpessi sunt,
Αἰ eiiam vel adhuc viventes cum intolerabili fetore
vermibus scaterent : alii. viventes item oculis capti

madverierent, palinodiamque canerent , ac Ecclesie
Deum magnum verumque, et solum esse Dominum
confiterentur, summaque cura praciperent, ut civitas
illa Dei, ab se olim impugnata , restaurarelur , ac
denuo construeretur. Videlicet Galerius Maximianus,
qui vermium felore computruit, ut habet Euse-
bius Hist. eccl. lib. vin , c. 16; alius qni captus
oculis fertur, est Maximinus Orientis imperator, ut
ait Eusebius, 1. ix, c. 10. Utrumque vero palino-
diam cecinisse narraL Eusebius hic et in Historia
ecclesiastica. Similiter ad psalmum rxxvin, heo
habet : Neque solum iis (qui tempore Antiocbi
passi sunt) liec tradita fuere; omnibus quippe si-
milia patientibus competunt : quia in persecutionibus,
quc nosira «tate contigerunt, sexcenti supra recensitia
similia sunt perpessi. Et ad psalmum xc, vers. 9,
se non unius tantum sed plurimarum persecutio-
num testem fuisse narrat , tyranuosque non diu ab
illata Cbristianis clade, interitu plexos his testifi-
catur: Nos autem veritatem ipsa exemplorum | in-
terpretatione percepimus, conspecto variis temporibus
Ecclesiam Christi impugnantium. | exitu, qui confe-
stim , ne diuturno post tempore, debellati sunt, Ipse
namque viderat Diocletianum , Maximianum Gale-
rium, Maximinum et Licinium , qui in Christianos
carnificinam exercuerant, infausto moris genere
periisse.
VI. Quo tempore hos commentarios ediderit.

Manifestissimis igitur nolis indiciisque sese ho-
rum commentariorum auctorem prodit Eusebius :
jam vero restat ut exploremus quo tempore hoc
opus ediderit. Qua de re ex uno tantum loco lu-
cem mutuari licet, Est is in psalmo rxxxvn, ad
hunc versum : Nunquid mortuis facies mirabilis?
ubi sic habet : El δέ τις νοῦν ἐπιστήσειε τοῖς xaO"
ἡμᾶς ἀμφὶ τὸ μνῆμα xax τὸ μαρτύριον τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν ἐπιτελεσθεῖσι θαυμασίοις, ἀληθῶς εἴσεται ὅ»
fug πεπλήρωται ἔργοις τὰ τεθεσπισμένα, id est:
Quod si quis animum adhibeat iis, qua nostro tem-
pore ad sepulcrum εἰ mariyrium | Salvatoris nostri
patrata. sunt, mirabilibus , is sane deprehendel. quo
pacto ea que prenuniiata fuerant , opere completa
sint, De miraculis in sepulcro et. martyrio Christi

D editis ne verbum quidem Eusebius in Vita Constan-

tini ; etsi detectum, curante fHlelena, sepulcrum et
martyrium memoret, exstructam | eodem loco per
Constantinum magnificentissimam ecclesiam enar -
ret , synodum in ejusdem ecclesie enceniis seu de-
dicatione eclebratam anno 9335, minutatim ct
χομψῶς describat. Verum hic de miraculis agi que
a Rufino, Sulpicio Severo, Socrate, Sozomeno et
Theodoreto recensentur, ne ambigas. Aiunt quippe
illi, afflante numine locum sepulcri Helenam de-
texisse, tres ibi cruces repertas esse; hzrenteaque
omnes quanam ex tribus Christi suspendio conse-
crata fuisset, dubio tandem levatos fuisse, cum in
extremis agens mulier, ex aliarum contactu nihil
remedii consecuta, admota demum vera Christi

Digitized by Google

