4$ EUSEDII CJESARIENSIS OPP.

lum ve; » Deum, Patrem scilicet, admittebant ; Fi- A
lium vero alius a palerna substantia , neque verum
esse Deum przdicabant : etsi, perinde atque É£use-
bius, de Filio loquentes ἃ Dei appellatione non
abhorrerent; Filium longe iinparem et. inzjequalem
Patri, ipsoque minorem atfirmabant : quod Eusebius
in hisce commentariis, in Evangelica Demonsira-

- tione et in libris Contra Marcellum frequentissime
dicit ac repetit, nec ea in re unquam eircuitione
vel ambage utitur.

Xil. Qa 3enientia τῷ «eee» Sive €onsubstantiali sub-
scripserit.

- Objicere solent qui Eusebii partes tutantur,ip-
sum in synodo Niczna, τῷ ὁμοονσίῳ, sive consub-
stantiali subscripsisse. Et id sane testificatur Euse-
bius in:epistola sua ad Casarienses; nam cum,"
imperatore: presente, instaret exsilii metus, Euse-
bius, qui-nor ex eorum numero fuit, qui de civitate
maluerunt quam de sententia dimoveri, :egre tan-
dem synodi placitis assensus est; ut ipse nec ob-
scure innuit in eadem epistola, καὶ μέχρις ἐσχάτης
ὥρας ἐνιστάμεθα, usque ad. extremam horam obsti-
timus. Quare id non puto esse tauti ad ejus defen-
sionem : quid enim exoneratus metu fecisset, expe-
riundi potestas non fuit. Sed tamen ita ibidem τοῦ
ὁμοουσίου significatum extulit, ut sibi pristina repe-
tere-liceret, sicubi facultas adesset. Nam hzc ea-
dem in epistola profert : Παραστατιχὸν δὲ εἶναι τὸ
ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ τὸ μηδεμίαν ἐμφέρειαν πρὸς τὰ

γενητὰ κνίσματα τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ φέρειν, μόνῳ δὲ α,
^ip Πατρὶ τῷ γεγεννηχότι ἀφωμοιῶσθαι, xal μὴ εἶναι
ἐξ ἑτέρας τινὸς ὑποστάσεώς τε καὶ οὐσίας, ἀλλ᾽ ix
τοῦ Πατρός, hoc est : Verum hisce verbis, coNstB-
STANTIALEM ῬΑΤΆΙ, indicari nullam Filio Dei cum
[actis et creatis rebus. esse. similitudinem ; sed soli
Patri, qui ipsum. genuit, omni modo similem esse,
neque ex alia quam ex Patris  hypostasi εἰ sub-
stamtia esse. Ubi vides eatenus Filium Patri con-
substantialem dici, quatenus non creatis rebus, sed
Patri omni modo similis est. Ὁμοούσιος quippe,
sive consubstantialis, Patri Filius; est secundum
Eusebium, quia ejus substantia, Patris substantiam
refert ; ita ut ratione similitudinis una sit in utra-
que substantia representatio. Quod alibi ^passim
enuntiat, maximeque in libris Contra Marcellum :
iu. quo autem eam similitudinem constituat, mox
pluribus expendemus. Quod adjicit ille Filium non
ex alia, quam ex Patris hypostasi et. substntia
esse, non ita iptelligit Eusebius, quod jam conspi-
cue probatum est, ut eamdem putet esse Patris et
Filii substantiam : id enim sexcentis in locis ex-
plodit ille, et ut Sabeilii doctrinam traducit; sed
quod substantiam a paterna, quoad imaginem ct
similitudinem, expressam acceperit, licet minorem
et longe imparem : illud porro perinde atque τὸ
ὁμοούσιον, quia in Niczna fide contineretur, admit-
tere coactus est.

D

(a) Contr. Marcell. lib. 1, p. 67, 69.

PARS 1I], — EXEGETICA. HE
XIII. Quo sensu ite ὄννων neget, et. genitum Filium
dicat.

'Quia vero in Niczna fide, eui subscripsit Euse-
bius, damnatur item Arianicum illud, ἐξ οὐκ ὄντων,
ez non ezsistentibus, et Filium genitum et non fa-
ctum esse declaratur; hanc synodi doctrinam ore
tenus defendit Eusebius, -ne Constantihi Niccene
doctrinz tenacissimi indignationem incurreret ; ore
tenus dixi, non ex conjectura et opinione quadam ;
sed ex ipsis Eusebii dictis, qui ea in re unus sui
ipsius interpres esse: valeat. Nam illud, ἐξ οὐχ v-
τῶν, duobus potest modis intelligi ; primo, ita ut
qui non antea exstiterit, initium exsistendi accipiat,
e& cum.nihil antea fuisset, in rerum natura pro-
deat : quam veram fuisse puto Arianorum mentem :
et huic sententie Eusebius semper institit, qui Fi-
lium ante creationem non sempiternum esse defen-
dit (a); secundo, ex mon exstantibus aliquid fleri
dicatur, cum ex nullo prxexsistente originem ducit :
quo sensu Eusebius Filium ex non exsistentibus
prodiisse negat, nam passim dicit et pugnat Filium
ex Patre genitum esse, licet non sua sibi ratiocinia
constent: siquidem in hoc commentario ait, Ῥεαί.
xLiv, 2, Filium a Patre ex cordeet ex visceribus pro-
duci. EL. in. Demonstratione evangelica, 1. 1v, c. 2,
p. 146, Filium genitum declarat, similiterque
p. 448, et passim ubique cum in hoc ipso opere,
tum in libris Contra Marcellum, genitum Filium
contendit : ei tamen aliam a Patre substantiam Filii
esse, non numero tantum, sed dignitate et magni-
tudine pronuntiat; ita ut nec vere et proprie Deus
dici possit; sed ait illum imaginem non modo Dei-
tatis, sed etiam unitatis patermo perfectissimam
esse, atque Ideo ex Patre prodeuntem, quia ad Pa-
tris similitudinem sit expressa, κατὰ γνώμην xai
προαίρεσιν, id esl, ex voluntate et proposito Patris,
non ex natura necessitate; qux tamen imago, alia
sit ἃ paterna Deitate, minor, impar, qu: dignatione
quidem Patris in ortu suo Dei nomen acceperit , sed
non vere et proprie Deus sit.

Ex Deo autem et ex substantia Dei esse Filium
dicit ratione similitudinis; quemadmodum imago
cujuspiam a peritissimo pictore concinnata, ex eo
et ex persona ejus expressa eumque perfecte exbi-
bere dicitur : etsi alterius et diversz substantia sit;
ita Filius, secundum Eusebium, ex substantia Dei
el ex Deo esse dicitur, qui est imago ex Deo ex-
pressa, Deum perfecte reprzsentans, etsi alterius
et divers substantig sit. In quo sane Eusebius a
reclo ratiocinandi genere immane quantum aber-
rat : nam ex communi et recepto hominum usu,
qui vere gignitur, gignentis substantiam plenam
integramque accipit, ut filius vocari possit. Ea
quippe est filii proprie dicti ratio, ut eamdem
prorsus quam pater naturam ubtineat; alias, non
filius, sed opificium erit; eamdem, inquam, specie
naturam in rebus creatis, que multiplicari pos-
sunt; eamdem vero numerice in divinis, quia na»

Digitized by Google
