5] COMMENTARIA IN PSALMOS. — PRJELIMINARIA; 55
apostoli prodierint : quod etiam si deprehendi pos- A sebius, Hilario et fortasse alit perrarl in desertis

set, non magno operze pretio fieret.

JV. An prophetarum suecessio ad Joannem Taptistam
pervenerit.

Neque item probatu facile est quod ait Eusebius,
psal. 1xxin, 8, 9,10, prophetarum sucoessionem us-
que ad Joannem Baptistam devenisse : nam ex libri
Machabzorum et Flavii Josephi testimonio, Per-
sarum tempore desiit illa prophetarum series; ut ne
velunum a Nehemiz temporibus prophetam assignare
valeas. Quare estimo Eusebii dictum non ad litteram
accipiendum esse ; sed indicare solum legem et pro-
phetas in Joannem Baptistam desinere, quin neget
intermissam aliquando fuisse prophetarum succces-
sionem. :

V Eusebius labitur dum monachos a Symmacho memo-
rari putat. — V1. Monachi perrari tempore Eusebíi.

Àá hunc versum psalmi Lxvit, Qui inhabitare fa-
cit unius moris in domo, velerum interpretum
lectionem affert Eusebius, ubi Symmachi ver-
sio sic habet: Δίδωσιν οἰκεῖν μαναχοῖς οἰκίαν " id
est : Dat inhabitandam monachis domum ; nam ita
nos vertimus quia Eusebius de monachis locum
explicat : etsi, mea quidem sententia, non mona-

' ehorum institutum hic Symmachus respiciat, sed
solitarios generatim quoslibet. Atenim quo tempore
Symmachus versionem suam concinnavit, scilicet
Septimio Severo, ut verior fert opinio, imperante, mo-
nachorum ne nomen quidem notum erat, neque ullus
tunc in orbe monachus, nisi fortasse in penitioribus

Egypti recessibus, fuisse putatur. Quare bic vox C

μοναχός pro solitario quolibet in secessu degenti
accipienda; non pro monachis, quorum s quarto
seculo institutum floruit, Nam quia solus vivat
oportet qui velit abesse a malorum consortio, quot-
quot declinandz (requenlie causa in secessu de-
gebant, μοναχοί Grece vocitabantur. Attamen qui
de monachis hic babet Eusebius non pretermit-
tenda : Primus itaque, ait, ordo eorum qui in Chri-
sto proficiunt, est monachorum. Sed rari. sunt illi,
quare secundum Aquilam, Unigeniti Dei vocati sunt,
aimiles facti unigenito Filio Dei : secundum Septua-
ginta Interpretes autem, unius, non diversi moris
sunt, neque subinde morem. variant ; sed. unum co-
lunt, qui ad virtutis cacumen. advenit, Ipsos autem

et latibulis agebant. Sub hsc autem Hilario in Pa-
lestina et Syria mirum in modum monachorum
institutum auxit, et tunc monasteria bene mulla
condita sunt.
VII. Martyrum crociatus singulares.

Martyrum sui temporis cruciatus,in hec verba psal-
mi (Psal. Lxv, 10): Quoniam probastinos,Deus,ignenos
examinasti sicut. ezaminatur argentum, non obiter
describit Eusebius. Ac licet in Historia ecclesiastica,
de Maximini carnificina agens, multorum martyrum
agones descripserit, bic tamen nonnulla langit sin»
gularia, nec forte alibi enuntiata, v. g.: Et vero
plerumque vel. pupillas oculorum. verberabant, dum
eapita athletarum. Dei. plagis cederent, Atrocitatem
vero suppliciorum subjicit his verbis : Ferrum
quippe, et ferro illata supplicia, aliaque mortis ge-
πέρα, Πα maxima pars nostrum sustinuit, pro nihilo
computantur ez deteriorum comparatione. (Quamo-
brem hac quidem tacemus. Quia vero inter atrocia,
nihil crudelius nece per ignem et aquam illata
existimatur, hae nos. perpessos dicimus, Nam alii
nostrum in mari et in fluminibus demersi sunt, alii
ignis supplicium luerunt. Et cetera qug fusius ibi ille
prosequitur.

VIL. Judei Jerosolymorum aditu interclusi, quare,

"rita res et nulli non nota est, Judzis postquam
Barchocheba duce , seditione facta, sub Adriano
principe armis subacti ac pene internecione deleti
sunt, Jerosolymorum aditum interclusum fuisse ;
concessum tamen ut quotannis ad certos limites
lugendi causa proxime urbem accederent. Ve-
rum Eusebius ad suum usque tempus hunc
morem vigere graphice narrat his verbis : Ir-
ruentes Romani, dictis propheticis finem intulerunt :
siquidem viclorum lege, wniversm Judaice genti
aditu locorum interdictum est : inevitabilis quippe
le;is transgressoribus impendet ultio. Quamobrem ad
hauc usque diem, ad certos terminos in. circuitu ac-
cedentes, procul consistunt : neque soíum illud, quod
sacrum. olim reputabatur, vel procul conspicere ipsis
conceditur; sed [oras circumeuntes, Scripture, de qua
jam agitur, fidem conciliant, dicenti : « Convertentur

unius zont, Quintaeditio vocavit, ut pote qui soliia- D ad vesperam, et [amem patientur ut canes, εἰ circui-

tii et pracinctisiut. Et in psal. Lxxxnt, 4 : E re autem
dixeris, expeditos illos milites, qui monasticam vitam
amplexi sunt, pro passeribus habendos esse; eos au-
tem qui liberis dant operam, ac reliquis vite negotiis
et curis se dedunt, turturis vicem agere. Quo tem-
pore igitur Eusebius hac scriberet perpauci in
orbe monachi erant, ac nonnisi in. 4gypto mona-
sticum genus frequentabatur, auctoribus Antonio,
qui, anno 271, monachi statum amplexus, innu-
meros exemplo suo pellexit ad parem vitze condi-
tionem amplectendam ; Pachomio, qui in Thebaide
monasticum genus mirum in modum adauxit, et
Amune Nitriensi, complurium monasteriorum fun-
datore. In Palestina vero, ubi sedes habebat Eu-

bunt civitatem. » (Psal. vv, | 7.) Mipsum repetit
in psal. xix, 26, adjicitque nullum Jerosolymis Ju-
dorum domicilium superesse, in quo Grxci habitare
possint, verum excisa omnia ac funditus deleta uni-
versaque prorsus ipsis sublata fuisse ; ita ut sacer-
dotum, Sadduczorum οἱ Pbhariseorum me nomen
quidem superesset.
IX. Traditiones quedam Judsorum.

Hebreorum traditionem ait esse, mare Rubrum
in duodecim sectiones divisum fuisse secundum nu-
merum duodecim tribuum, ita ut singulie. tribus in
assignato sibi meatu pertransirent; qui narratio
non videtur cum divina Scriptera consonare, atque
ideo inter Rabbinicas fabulas forte computanda.

Digitized by Google
