59 EUSEDIE CAESARIENSIS OPP. PARS lll. — EXEGETICA. MU
inter Hebreorum traditiones pariter recensendum A runt, quorum vis et. sententia nondum observata,

est quod habet Eusebius, Ázotios ideo in posteriori-
bus et. podicibus percussos esse, quod iis in par-
libus peecassent, et ἀῤῥενοχοῖται essent, nisi for-
tasse ea Eusebii ipsius, nec ab aliis accepta fuerit
opinio.

X. Chrisüanorum frequentia in Moabitide, Ammonitide et
1dumaa.

in hec verba psal. cvn, 10, Moab lebes spei
mec, in 1dumeam  extendam. calceumentum meum,
duo nobis aperit Eusebius, nimirum Ammonitas et
Moabitas inter Arabas :vo suo sedes habuisse;
itemque penes Ammonitas, Moabilas et Idumos
infinitam esse Christianorum multitudinem, hzc
ejus verba sunt : Et hec opere completa licet ipsis
oculis percipere iis, qui in Arabum regione peregri-
nantur, cum videant Moabitas εἰ Ammoritas, qui
penes illos magno numero. sunt, Ecclesias Dei im-
plere. Similiterque, « in Idumeam, inquit, conscen-
dam calceamento meo, » secundum Symmachum.
Quam item pradictionem in promptu est. completam
videre iis qui in Iduma'am. concedunt, et multitudi-
nem Ecclesiarum Dei ibi conspiciunt, ut. cunctetur
nemo confiteri, vere in. loca illa. conscensum factum
esse.

XI Eusebius ait mundum sphzerica forma esse. Montes et
ἢ petras sensim crescere.

Eusebius qui, uti diximus, descriptionibus ple-
rumque gaudet, ad physicam subinde speculationem
vertitur. Áit vero non uno loco mundum sphzrica
forma esse : qui opinio olim agitabatur inter
scriptores; aliis planam, montibus tamen distin-
etam, terr superficiem predicantibus, e quorum
numero Augustinus et Cosmas JEgyptius mona-
chus, qui librum ea de re edidit Topographiam
Christianam inscriptum, ubi sphzram sacris Lit-
teris aperte repugnare contendit ille; aliis veram,
et experimento demum assertam , opinionem tuen-
tibus, qualis Eusebius, qui mundum sphiericum
esse non semel indicavit, Eam tamen sententiam,
non ut suam ille, sed ut atienam affert. Verisimile
item arbitratur montes et petras sensim crescere,
atque occultis intimisque incrementis majores eva-
' dere; que quorumdam, inquit ille, sui vi pliysiolo-
gorum erat opinio ; ut jam e nostris sunt qui idipsum
propugnent, experimentisque manifestis rem com-
probari affirment.

CAPUT X.

DE IDIOTISMIS £USEBI! IN HIS COMMENTAQUIS, ET DE
SINGULARI QUARUMDAM YOCUM SIGNIFICATU.

Y. Vocis Bloc usus singularis. 11. Itemque τοῦ δο-
xsv. 1HI. 'Evcvyyárew quid significat apud. En-
sebium, IV. Περίστασις pro calamitate. V. "Yxa-
xovew respondere. V]. Σωτήριος quid, etc.

Etsi a multis Greceque peritissimis viris, in col-
ligenda Graecarum omnium vocum significatione
tanta sit industria desudatum, ut perpauca jam ad
perfectam Graecorum scriptorum intelligentiam de-
Jiderentut ; subinde tamen nomina verbaque occur-

interpretibus errandi occasio esse possim. Hujus-
modi autem pauca his in commentariis exstánt, quo-
rum praecipua hic consignare et explanare visui ;
nam minutiora ad indicem rerum allegamus.

I. Vocis si usus singularis.

Singularis est apud Eusebium vocis Bloc significa-
tio : passim quippe pro:genere bominum accipitur :
sic psal. v, 2: Τοιοῦτος μὲν οὖν ἐτύγχανεν πᾶς ὁ πρὸ
«ἧς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν παρουσίας βίος, id est, Hujws-
modi profecto erat ante Salbatoris adventum totum ho-
minum genus : et psal. Lxvit, vers. 5 : Ἵνα γὰρ ἐπιδῇ
ὁ θεὸς τῷ τῶν ἀνθρώπων βίῳ, hoc est, Nom tt Deus
αὐ hominum genus accederet, el passim alios : ilem-
que in fine v1 libri Preparationis evangelico, ὁ σύμ,
πᾶς τῶν ἀνθρώπων βίος, universum hominum genus. .
Similiter Athanasius, t. 1, pag. 1235, χαταλαζο-
γενόμενοι τοῦ τῶν ἀνθρώπων βίου, superbe agentes
adversum genus humanum. Quo etiam usu in aliis
item scriptoribus occurrit, et in Heliodori Zthio-
picis non semel observatur.

H. Itemque τοῦ δοκιῖν

Alia vox est, in qua item Latine transferenda' non
pauci interpretes labuntur, scilicet δοχεῖν, videri,
δοχεῖ, videtur : quod verbum vulgo usurpatur ad
minuendam affirmationem ; ita ut si, verbi causa, de
quopiam dicatur, δοχεῖ elvat σοφός, videtur esse sa-
pieus, id ut ssseveranter dictum non habeatur, sed
dubitationem quamdam przeferat. Verum frequen-

C tissime apud scriptores bene multos δοχεξ nihil mi-

nuit affirmationem, ut exempli gratia in his com-
mentariis ad psalmum cxvin, vers, 156, de Deo di-
eitur διχαιότατος εἶναι δοχεῖ, ubi. vertendum sine
dubio, justissimus est. Innumera proferri possent
cum ex Eusebio, tum ex aliis scriptoribus exempla.
Sic apud Athanasium, ἵνα τοίνυν xa ὧν. ἐπιθυμεῖς
τετυχηχέναι δοκοίης, ut igitur optata  consequaris..
Sed jam hac de re traetatum a nobis esti.
, HT. ἐντυγχάνειν quid significet apud Eusebium.

Tn Onomastico ad Athanasii Opera monuimus vo-
cem ἐντυγχάνειν plerumque significare, conqueri de
aliquo, accusare, petitionem | adversus. quempiam
principi vel magistratui offerre: et vocem ἐντυχία,.

D petitionem adversus aliquem, sive accusationem ex-

primere. Eodem usu χατεντυγχάνειν in his com-
mentariis occurrit, ps. xL1,2 : Ἥρμοζε δὲ τὰ προχεί--
μενα καὶ τῷ προφήτῃ Ἠλίᾳ, ὃς ἔλεγε χατεντυγχά-
νων τοῦ λαοῦ" Κύριδ, τοὺς προφήτας σου ἀπ-
ἔχτειναν,, καὶ τὰ θυσιαστήριά σου κατέσκαψαν.
id est : Hac porro Helie prophete congruebant, qui
Domino contra populum supplicans ita. loquebatur,
* Domine, prophetas tuos occiderunt, et altaria. tua:
subverterunt, eic. »

IV. πιρίσιοσις pro calamitate.

Περίστασις idem sibi vult quod circumstantia,
apud Quintilianum, Senecam et À. Gellium. Verum
aliquando significat zerumnam, infaustum casum,
calamitatem. Quu sensu semper in liis commentariis

Digitized by Google
