<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    679 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS II. — EXEGETICA. 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    res, inscriptus est. Par erat enim sermones bonorum promissa complectentes, non modo psalmos, sed una psalmos cantici, et cantica psalmi vocari, atque in finem remittere; quia ea quæ in horum vaticiniis feruntur, diuturnis post temporibus in consummatione sæculi perficienda erant. Hic quoque psalmus a Spiritu prophetico ex persona apostolorum pronuntiatus est. Sicut ergo in præcedentibus orabant, Deum sibi ad evangelicam prædicationem adjutorem evocantes; eodem quoque modo in præsenti ulterius progressi dicunt: « Benedictus Dominus quotidie; prosperum iter faciet nobis Deus salutarium nostrarum: » et iterum: « Manda, Deus, virtuti tuæ, confirma hoc, Deus, quod operatus es in nobis. » Vides enim quomodo precentur, ut Deus sibi prosperum iter paret, seque confirmet, ut Evangelii cursum sine obice perficiant. Evangelicam item prædicationem aperte memorant dicentes: « Dominus dabit verbum evangelizantibus virtute multa. » Imo quibusnam Evangelium prædicaturi essent vaticinantur his verbis: « Venient legati ex Ægypto, Æthiopia porriget manum suam Deo. » Clare enim hisce verbis Ægyptiis Evangelium annuntiant, idololatras subindicantes: ex Ægypto namque idololatria ortum accepit. Quinetiam Æthiopiam Deo manum porrigere suam dicunt, extrema terræ significantes. Deinde vero omnia regna terræ confertim advocant, hocque ritu universas gentes significant. Ut autem ea quæ in vaticinio ferebantur, nunc tandem opere perficerentur, in ipso principio Spiritus sanctus per Davidem preces emittit dicens: « Exsurgat Deus et dissipentur inimici ejus. » Pergraves enim inimici Dei jam olim in omnes terræ habitatores tyrannidem exercebant, maligni videlicet dæmones, qui multiplicem numinum errorem in universum orbem induxerant. Nemo porro erat qui mala propelleret, non vir sapiens, non justus, non propheta, imo nec quispiam ex angelis et sanctis spiritibus, sive ex cœlestibus divinisque virtutibus. Quapropter Deum rogat ut exsurgat, et ex regio throno suo excitetur. Nam Dei providentia tunc cessare, vacare et ceu quiescere dicitur, cum ex divitiis bonitatis, et ex patientia longanimitateque sua peccantes et erga se impie agentes tolerat; moveri autem et excitari dicitur, cum peccatores aggressus ulciscitur. Ut igitur memorati hostes finem facerent dominandi hominibus, Deo supplicat ut exsurgat seseque concitet ad ultionem, ut qui olim in unum congregati erant, et improbam mutuo concordiam inierant, eam scilicet quæ diabolicam idololatriam spectabat, dissiperentur procul dispersi. Ii vero inimici Dei erant, eumque oderant, qui aerem terræ eminentem replebant, et improbitatem illam multiplicis erroris fovebant, impii nempe quidam et athei dæmones. Qui Deo vel tantum commovente se, et ad facinorum ultionem sese excitante, primo quidem dissipati et alii procul aliis dispersi, deinde in fugam versi sunt, ac postea sicut deficit fumus defecerunt, et sicut liquescit cera
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,920">
    [A] τῷ Δαυΐδ ἐπιγέγραπται, καὶ ‹ αλμὸς ᾠδῆς › ὁμοίως τοῖς πρὸ αὐτοῦ. Ἔδει γὰρ τοὺς τῶν ἀγαθῶν ἐπαγγελτικοὺς λόγους μὴ μόνον ψαλμοὺς, ἀλλ' ὁμο καὶ κατὰ τὸ αὐτὸ ψαλμοὺς ᾠδν καὶ δὰς ψαλμῶν νομάζεσθαι καὶ εἰς τὸ τέλος ἀναπέμπειν ὡς ἂν μακροῖς στερον χρόνοις ἐπὶ συντελείᾳ το αἰῶνος μελλόντων πληροῦσθαι τῶν ἐν αὐτος θεσπιζομένων. Λέλεκται δὲ καὶ αὐτὸς ὑπὸ τοῦ προφητικοῦ Πνεύματος ἐκ προσώπου τῶν ἀποστόλων. Ὥσπερ οὖν διὰ τῶν μπροσθεν ἐπηύχοντο ἑαυτοῖς ἀνακαλούμενοι Θεὸν συνεργὸν εἰς τὸ εὐαγγελικὸν κήρυγμα, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ἐν τοῖς προκειμένοις οἱ ατοὶ προφῆται, φασίν ‹ Εὐλογητὸς Κύριος ἡμέραν καθ' ἡμέραν · κατευοδώσει ἡμῖν ὁ Θεὸς τῶν σωτηρίων ἡμν · › καὶ πάλιν ‹ Ἔντειλαι, ὁ Θεός, τὴν δύναμίν σου · δυνάμωσον, ὁ Θεός, τοῦτο ὁ κατειργάσω ἡμν. › Ὁρᾷς γὰρ ὅπως κατευοδωθῆναι πὸ τοῦ Θεοῦ καὶ δυναμωθῆναι εἰς τ ἀκωλύτως τν δρόμον το Εὐαγγελίου τελειῶσαι εὔχονται. [B] Μέμνηνται δὲ σαφῶς καὶ τοῦ εὐαγγελικοῦ κηρύγματος λέγοντες ‹ Κύριος δώσει ῥῆμα τοῖς εὐαγγελιζομένοις δυνάμει πολλῇ · › ἀλλὰ καὶ τίσιν ἤμελλον κηρύττειν τὸ Εὐαγγέλιον θεσπίζουσιν ἐν οἷς φασίν ‹ ξουσι πρέσβεις ἐξ Αἰγύπτου · Αἰθιοπία προφθάσει χεῖρα αὐτῆς τῷ Θεῷ. › Σαφῶς γὰρ διὰ τούτων Αἰγυπτίοις εὐαγγελίζονται, τοὺς εἰδωλολάτρας αἰνιττόμενοι · ἐπεὶ ἐξ Αἰγύπτου κατήρξατο ἡ εδωλολατρεία. Ἀλλὰ καὶ τὴν Αἰθιοπίαν προφθάσαι χεῖρα αὐτῆς τῷ Θεῷ φησι, τὰ ἔσχατα τῆς οἰκουμένης δηλοῦντες. Εἶθ' ξῆς τὰς βασιλείας τῆς γῆς πάσας ἀθρόως συγκαλοῦσι, τῶν ἐθνῶν πάντων [C] τούτων σημαανομένων τὸν τρόπον. Ἵνα δὲ τὰ διὰ τῶν λόγων προφητευόμενα ἤδη ποτὲ καὶ δι' ἔργων χωρήσῃ, ἀρχόμενον τὸ Πνεῦμα τὸ προφητικὸν, διὰ τοῦ Δαυΐδ εὐχὴν ἀναπέμπει λέγον ‹ Ἀναστήτω ὁ Κύριος, καὶ διασκορπισθήτωσαν οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ. › Δεινοὶ γὰρ ἐχθροὶ τοῦ Θεοῦ κατετυράννουν πάλαι πρότερον τῶν ἐπὶ γῆς ἁπάντων, οἱ τὴν πολύθεον πλάνην καθ' ὅλης τῆς οκουμένης συστησάμενοι πονηροὶ δαίμονες. Οὐδείς τε ἦν ἐπαμύνων τοῖς κακοῖς, οὐ σοφὸς ἀνήρ, οὐ δίκαιος, οὐ προφήτης· ἀλλ' οὐδὲ ἀγγέλων τις ἢ πνευμάτων ἁγίων, ἢ τν κατ' ορανὸν θείων δυνάμεων. Διὸ δὴ αὐτὸν ἀναστῆναι τὸν Θεὸν, καὶ τοῦ βασιλικοῦ διεγερθῆναι θρόνου παρακαλεῖ. ρεμεῖν μὲν καὶ ἡσυχάζειν καὶ ὥσπερ διαπαπαύεσθαι τὰ τῆς τοῦ Θεοῦ [D] προνοίας λέγεται, ἐπειδὰν τῷ πλούτῳ τς χρηστότητος αὐτοῦ κα τῇ μακροθυμίᾳ φέρῃ τοὺς ἁμαρτάνοντας καὶ εἰς ατὸν ἀσεβοῦντας· τὸ δὲ κινεῖσθαι καὶ διανίστασθαι, ἐπειδὰν τὰς ἐκδικήσεις ποιήσαι ἐπεξ- ιών τοῖς ἁμαρτάνουσιν. Ἵν' οὖν ἤδη ποτὲ παύσων- ται ταῖς κατὰ τῶν ἀνθρώπων δυναστείαις οἱ προ- λεχθέντες ἐχθροί, διαναστῆναι τὸν Θεὸν καὶ διεγεί- ραι ἑαυτὸν εἰς ἐκδίκησιν ἱκετεύει, ὅπως οἱ πάλαι κατὰ τὸ αὐτὸ συνηγμένοι καὶ κακὴν συμφωνίαν πρὸς ἀλλήλους θέμενοι, τὴν τῆς δαιμονικῆς εἰδωλολα- τρείας, διασκεδασθῶσι μακρὰν ἀλλήλων γενόμενοι. Ἐχθροὶ δὲ τοῦ Θεοῦ καὶ μισοῦντες αὐτὸν σαν, οἱ τὸν ὑπὲρ γῆς ἀέρα πληροῦντες καὶ τὴν ἐν ἀνθρώ- ποις πολυπλάνην κακίαν ἐνεργοῦντες δυσσεβεῖς τινες καὶ ἄθεοι δαίμονες· οἱ, κινηθέντος αὐτοῦ μόνον τοῖ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Eusebii Cæsariensis Opp.). Coluna esquerda em Latim, direita em Grego. Letras marginais [A], [B], [C], [D] inseridas no bloco grego na posição vertical aproximada. Palavras hifenizadas no final da linha mantidas com hífen.
  </notas>
</pagina>