<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    663 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    aut lumbis incussas hæc addunt : « Imposuisti A
    homines super capita nostra. » Hæc autem intelli-
    ges, cum videas atheos et impios viros persecutio-
    num tempore insurgentes ac contra divinæ religio-
    nis athletas sese extollentes; hos vero abjectos ac
    vultu demisso ob blasphemæ dicta et jactantiam
    atheorum. Et vero plerumque vel pupillas oculo-
    rum verberabant, dum capita athletarum Dei plagis
    cederent. Sed hæc omnia, aiunt Dei martyres, tu
    nobis, Deus, induxisti : nec tamen te volente quid
    simile in nos admittere ausi sunt, sed permittente.
    Quare sic eum alloquuntur : « Induxisti nos in la-
    queum. » Tu enim nos carcere detineri curabas,
    quia id fieri permittebas. Tu quoque ponebas tri-
    bulationes in dorso nostro. Neque enim id adver-
    B sum nos ausi essent, si nos manu protegens tua
    custodiisses. Tu vero atheos homines imposuisti
    super capita nostra. Ad hæc autem in extremum
    malorum devenimus; nam alii quidem igni traditi
    mortem sustinuerunt; alii in aqua extincti sunt.
    Ferrum quippe, et ferro illata supplicia, aliaque
    mortis genera, quæ maxima pars nostrum sustinuit,
    pro nihilo reputantur ex deteriorum comparatione.
    Quamobrem hæc quidem tacemus. Quia vero inter
    atrocia, nihil crudelius nece per ignem et aquam
    illata existimatur, hæc nos perpessos dicimus. Nam
    alii nostrum in mari et in fluminibus demersi sunt;
    alii ignis supplicium luerunt. His tantis suppliciis
    probasti nos, Deus, his omnibus igne nos exami-
    nasti sicut examinatur argentum.

    Sed cum hæc omnia in nos induxisses, tu ipse
    rursum eduxisti nos in refrigerium. Non enim no-
    strum erat talia sustinere et talia effugere, sed tui
    magni Servatoris; sicut enim induxisti nos in la-
    queum, sic eduxisti in refrigerium. Quandoquidem
    non permisisisti ut tristia illa diu permanerent, neque
    in infinitum tribulationem protraxisti, neque per-
    misisti ut diuturno tempore homines capitibus in-
    starent nostris; neque in ignem conjecti diu ibi
    versati, neque in aquam dejecti absorpti fuimus;
    sed eam pertransivimus : quare dicitur : « Transi-
    vimus per ignem, et profundum aquarum præter-
    gressi sumus; » ideo dicitur, « per aquam. » His
    omnibus nos probasti, sumptoque patientiæ et per-
    severantiæ nostræ experimento, eduxisti nos in re-
    frigerium; sive, secundum Symmachum, « in lati-
    tudinem. » Hoc autem diverso modo impletum est.
    Nam cum unum sit religiosorum hominum corpus;
    et alii quidem hæc passi sint, alii supplicium lue-
    rint, alii solum mulcta bonorum exercitati fuerint;
    alii fuga et secessu familiarium probati fuerint,
    non diu postea omnium finis omnibus faustus oc-
    currit. Nam Dei martyres morte consummati, ve-
    rum refrigerium invenerunt, ut dicere valeant :
    « Convertere, anima mea, in requiem tuam, quia Do-
    minus benefecit tibi, quoniam eripuit animam meam
    de morte 69, » etc. Hæc quippe affinia præsentibus
    69 Psal. cxiv. 7. 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    πληγάς· « Ἐπεβίασας ἀνθρώπους ἐπὶ τὰς κεφαλὰς
    ἡμῶν. » Καὶ τοῦτο δὲ νοήσεις, ὁρν κατὰ τοὺς τῶν
    διωγμῶν καιροὺς ἐπεμβαίνοντας τοὺς ἀθέους καὶ ἀσε-
    βεῖς ἄνδρας καὶ καταφρονουμένους τῶν τῆς θεοσεβείας
    ἀθλητῶν, τοὺς δὲ ταπεινουμένους καὶ τὰ πρόσωπα
    συνεσταλμένους ἐπὶ ταῖς τῶν ἀθέων βλασφημίαις τε
    καὶ μεγαλαυχίαις. Ἤδη δὲ πολλάκις καὶ κατὰ κόρης
    ἔτυψαν παίοντες πληγαῖς τὰς τῶν ἀθλητῶν τοῦ Θεο
    κεφαλάς. Ἀλλὰ ταῦτα πάντα, φασὶν οἱ τοῦ Θεοῦ μάρ-
    τυρες, σὺ ἡμν ἐπήγαγες, ὁ Θεός. Μὴ γάρ σου βουλο-
    μένου, οὐκ ν τι τοιοτον καθ' μῶν ἐτόλμητο· συγ-
    χωροῦντος δέ σου, ταῦτ' ἐγίνετο. Διό φασι πρὸς αὐ-
    τόν· « Εἰσήγαγες ἡμᾶς εἰς τὴν παγίδα. » Σὺ γὰρ ἦσθα
    ὁ κατακλείστους ἡμᾶς ποιῶν, συγχωρῶν δ ταῦτα γί-
    νεσθαι. Καὶ σὺ ἔθου θλίψεις ἐπὶ τὸν νῶτον ἡμῶν. Οὐ
    B γάρ ἂν τατα καθ' ἡμῶν ἐτόλμητο, εἰ τῇ σαυτοῦ χειρὶ
    σκεπάσας ἐφύλαττες. Σὺ δὲ καὶ τοὺς ἀθέους ἀνθρώ-
    πους ἐπεβίασας ἐπὶ τὰς κεφαλὰς ἡμῶν. Ἤδη δὲ πρὸς
    τούτοις εἰς ἔσχατα κακῶν ἤλθομεν, οἱ μν τὸν διὰ
    πυρὸς ὑπομείναντες θάνατον, οἱ δὲ τὸν δι' ὕδατος.
    Σίδηρος μὲν γὰρ καὶ αἱ διὰ σιδήρου κολάσεις, οἵ τε
    ἄλλοι θάνατοι, οὓς οἱ πλείους ἡμῶν ὑπομεμενήκασι,
    τὸ μηδὲν ἐνομίσθησαν παραθέσει τῶν χειρόνων. Διὸ
    ἐκεῖνα μὲν σεσιωπήκαμεν· ἐπεὶ δέ, ὡς ἐν δεινοῖς, οὐ-
    δὲν χεῖρον τοῦ διὰ πυρὸς θανάτου καὶ τοῦ δι' ὕδατος
    νενόμισται, ταῦτα δὲ αὐτὰ φαμεν ὑπομεμενηκέναι.
    Τινὲς μὲν γὰρ ἡμν ὑποβρύχιοι θαλάττῃ καὶ ποτα-
    μοῖς παρεδόθησαν· οἱ δ τὴν διὰ πυρὸς τιμωρίαν ὑπέ-
    στησαν. Διὰ τοσούτων οὖν ἐδοκίμασας ἡμς, ὁ Θεός,
    καὶ διὰ τούτων ἁπάντων ἐπύρωσας ἡμς, ὡς πυροῦ-
    ται τὸ ἀργύριον.

    C Ἀλλὰ ταῦτα πάντα ἐπαγαγὼν ἡμν, πάλιν σὺ αὐ-
    τὸς ἐξήγαγες ἡμᾶς εἰς ἀναψυχήν. Οὐ γὰρ ἡμν ἦν τὸ
    ὑπομεῖναι καὶ διαφυγεῖν τὰ τοσαῦτα, ἀλλὰ σοῦ τοῦ
    μεγάλου Σωτῆρος· ὡς γὰρ εἰσήγαγες εἰς τὴν παγίδα,
    οὕτω καὶ ἐξήγαγες εἰς ἀναψυχήν. Ἐπειδὴ μὴ παρά-
    μονα εἴασας ἡμν τὰ σκυθρωπά, μηδὲ ες ἄπειρον
    παρέτεινας τὴν θλῖψιν, μηδὲ εἰς μακρὸν χρόνον συν-
    εχώρησας ἐπιβῆναι ἀνθρώποις ἐπὶ τὰς κεφαλὰς ἡμῶν·
    ἀλλ' οὐδὲ ἐν τῷ πυρὶ γενόμενοι ἐνυπείναμεν, οὐδὲ
    ἐν τῷ δατι ἐμβληθέντες κατεπόθημεν· καὶ τοῦτο δὲ
    διήλθομεν· διὸ λέλεκται· « Διήλθομεν διὰ πυρός, καὶ
    τὸν βυθὸν τῶν ὑδάτων διεξήλθομεν· » διὸ καί, « δι'
    ὕδατος, » εἴρηται. Καὶ δὴ ἐπὶ τούτοις ἅπασιν ἐγγυ-
    D μνάσας ἡμς καὶ τς ὑπομονς ἡμν καὶ τς καρτε-
    ρίας τὴν δοκιμὴν λαβὼν ἐξήγαγες ἡμᾶς εἰς ἀναψυχήν·
    ἢ κατὰ τὸν Σύμμαχον, « εἰς εὐρυχωρίαν. » Καὶ τοῦτο
    δὲ ἐπληροῦτο διαφόρως· ἑνὸς γὰρ ὄντος τοῦ τῶν θεο-
    σεβῶν σώματος, καὶ τῶν μὲν τάδε πεπονθότων, τῶν
    δὲ ὑπομεινάντων τιμωρίαν, τῶν δὲ τῇ τν ὑπαρχόν-
    των ζημίᾳ μόν δοκιμασθέντων, τῶν δ διὰ φυγς
    καὶ τῆς τῶν οκείων ἀναχωρήσεως ἐγγυμνασθέντων,
    οὐκ εἰς μακρὸν τ πάντων τέλος τοῖς πᾶσιν αἴσιον
    ἀπήντα. Οἱ μν γὰρ το Θεοῦ μάρτυρες διὰ τοῦ θα-
    νάτου τελειωθέντες, τὴν ἀληθῆ ἀναψυχὴν εὕραντο,
    ὡς δύνασθαι φάναι· « Ἐπίστρεψον, ἡ ψυχή μου, εἰς
    τὴν ἀνάπαυσίν σου, ὅτι Κύριος εὐηργέτησέ σε· ὅτι
    ἐξείλατο τὴν ψυχήν μου ἐκ θανάτου, » καὶ τὰ ἑξῆς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino (coluna esquerda), Grego (coluna direita).
    Marcas marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margem interna.
    Nota de rodapé "69 Psal. cxiv. 7. 8." incluída no bloco de texto latino.
  </notas>
</pagina>