<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    609 COMMENTARIA IN PSALMOS. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,50,480,900">
    σκετο δέ μου ἡ καθαρότης οὐκ ἄλλοθεν ἢ ἀπὸ τοῦ
    κατὰ τὸν ὄρθρον τὰ σὰ μελετᾶν λόγια. Δῆλον γάρ ἦν
    ἐκ τούτου μηδ' ἄλλο τι πράττειν με τὰς νύκτας, ἢ σὲ
    τὸν Θεὸν πρὸ ὀφθαλμῶν χειν. Κατὰ δὲ τὸν Σύμμα-
    χον λέγοντα, « καθ' ἑκάστην φυλακὴν ἐμελέτων σε, »
    καὶ κατὰ τὸν Ἀκύλαν φήσαντα, « ἐν φυλακαῖς φθέγ-
    γομαι ἐν σοί, » δῆλον οικε τὰς νυκτερινὰς ὥρας
    ἀσκεῖσθαι ταῖς τῶν θείων Γραφῶν μελέταις. Διήρη-
    ται μὲν γὰρ ὁ πᾶς τῆς νυκτὸς χρόνος εἰς φυλακὰς
    διαφόρους· οὕτω γοῦν εἴρηται· ἐν εὐαγγελίοις τετάρτῃ
    φυλακῇ ἐληλυθὼς ὁ Σωτὴρ πρὸς τος μαθητάς. Καὶ
    ἀλλαχοῦ δὲ αὐτός φησι· « Γρηγορεῖτε, ὅτι οὐκ οἴδατε
    ποίᾳ φυλακῇ ὁ Κύριος ὑμῶν ἔρχεται· » καὶ πάλιν·
    « Ἐκενο δὲ γινώσκετε, ὅτι, εἰ δει ὁ οἰκοδεσπότης
    ποίᾳ φυλακῇ ὁ κλέπτης ἔρχεται. » Ὁ δὲ γε θεοφιλὴς
    καὶ τῷ Θε ἀνακείμενος, ἀναμιμνησκόμενος ἐπὶ τῆς
    ἑαυτοῦ στρωμνῆς τοῦ Θεοῦ, σπιλόν τε αὐτὴν καὶ
    ἁγνήν, καὶ ἀμίαντον φυλάττων, καθ' ἑκάστην φυλα-
    κὴν τς νυκτς ἀνιστάμενος, εὐχαῖς προσεῖχε, καὶ
    τοῖς θείοις ἐνησκεῖτο μαθήμασιν· ὁ δ διδάσκων κατὰ
    τὸν Σύμμαχον ἔλεγεν· « Ἀναμιμνησκόμενός σου
    ἐπὶ τς στρωμνς μου, καθ' κάστην φυλακὴν
    ἐμελέτων. » Εἰς σὲ γὰρ αὐτὸν ἐμελέτων τὸν Θεὸν ἀντὶ
    πάσης βίβλου καὶ γραφῆς, νω πρὸς σὲ τὸν νοῦν
    τεταμένος, μελετῶν τε καὶ ἀναμιμνησκόμενος ὅσων
    ἠξιώθην ὑπὸ σοῦ εὐεργεσιῶν, καὶ ὡς γέγονάς μου
    πάντοτε βοηθός, καὶ ἐκ μυρίων με πειρασμῶν διέσω-
    σας, καὶ ὡς ἐκπάσας με ταῖς σαυτοῦ πτέρυξι, δη-
    λαδὴ ταῖς δυνάμεσι τῆς σαυτοῦ προνοίας· ἅτινα ἀνα-
    πεπαταζόμενος τῇ μνήμῃ, χαρᾶς ἐπληρούμην, ἢ
    ἀνηψηφῶν σε τὸν Θεὸν κατὰ τὸν Σύμμαχον φήσαντα,
    « καὶ σκεπόμενος ἐν ταῖς πτέρυξί σου ἀνηψήμουν. »
    Μελετῶν δὲ τὰ σὰ λόγια καθ' ἑκάστην φυλακὴν τῆς
    νυκτός, κάπειτα ἀκούσας τοῦ φήσαντος θείου νόμου·
    « Ὀπίσω Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου πορεύσῃ, » καὶ πρὸς
    αὐτὸν « κολληθείς, ἢ διατεθεὶς τὴν ψυχὴν πειθήνιος
    γέγονα τῷ νόμῳ, ὅλος τε εἰχόμην τοῦ πράγματος,
    πάντα τε ἠγάσμενος, μᾶλλον δὲ ἀποστρέφεις τὰ
    μετὰ τὸν Θεν πάντα, ἀνώτερος καὶ ὑψηλότερος τῷ
    πόθῳ τς ψυχῆς κατέστην, καὶ σοὶ τῷ Θεῷ μου
    συνήφθην, ὡς εἰπεῖν μὴ ψευσάμενον· « Ἐκολλήθη ἡ
    ψυχή μου ὀπίσω σου. » Εἰς τοσαύτην δὲ ἥλασα προ-
    κοπὴν κα εἰς τοσοῦτον μέγεθος ἀρετῆς προῆλθον, οὐκ
    ἐμαυτοῦ δυνάμει χρησάμενος, ἀλλὰ τῇ σῇ δεσποτείᾳ·
    σὺ γὰρ αὐτὸς τῷ σ ἐλέῳ τοῦτό μοι ἐδωρήσω. Ὁρῶν
    γάρ μου τὸν περὶ σὲ πόθον καὶ ἀποδεξάμενος αὐτόν,
    κατηξίωσας τὴν σαυτοῦ δεξιὰν ἐκτείνας ἐπιλαβέσθαι
    μου καὶ ἀνελκύσαι ἄνω πρὸς ἑαυτόν· διὰ τοῦτο γὰρ
    δεδύνηται ἡ ψυχή μου ὑπὸ σοῦ βοηθηθεῖσα κολληθῆ-
    ναι ὀπίσω σου· ἐπειδήπερ « ἐμοῦ ἀντελάβετο ἡ δεξιά
    σου. » Οὐ γὰρ ἂν ἄλλως ἐφικνούμην τοῦ τοσούτου
    ὕψους, εἰ μὴ ἀντελάβετό μου ἡ δεξιά σου. Διδάσκει
    δὲ ὁ Ἀπόστολος πῶς τις κολλᾶται τῷ Κυρίῳ, λέγων·
    « Ὁ κολλώμενος τῷ Κυρίῳ ἓν πνεῦμά ἐστιν· » ὡς καὶ
    ὁ κολλώμενος τῇ πόρνῃ ἓν σῶμά ἐστι. » Λέγων δὲ
    Δαυὶδ τῷ Κυρί· « Ἐκολλήθη ἡ ψυχή μου ὀπίσω
    σου, » δῆλος ν καὶ ἐκ τούτου ἀγγελίᾳ κα καθαρότητι
    σχολάζων.
    « Αὐτοὶ δὲ εἰς μάτην ἐζήτησαν τὴν ψυχήν μου. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,960,900">
    sem. Meæque puritatis non aliud aderat argumen-
    tum, quam quod diluculo eloquia meditarer tua.
    Hinc enim palam erat, me aliud nihil noctu agere,
    quam te Deum præ oculis habere. Secundum Sym-
    machum autem, qui sic habet, « per singulas cu-
    stodias meditabar te, » et secundum Aquilam di-
    centem, « in custodiis loquor in te, » indicare
    videbatur se nocturnis horis divinarum Scriptura-
    rum meditationi vacare. Noctis quippe tempus
    totum in varias custodias distributum est : sic in
    Evangelio Salvator quarta noctis custodia ad disci-
    pulos venisse dicitur. Alibi vero ipse dicit : « Vi-
    gilate, quia nescitis qua custodia Dominus vester
    veniet ⁹⁰; » et rursum : « Illud autem scitote ,
    quia si sciret paterfamilias qua custodia fur ven-
    turus esset ⁹⁰. » Vir porro ille religiosus et Deo
    addictus, Dei in strato suo recordatus, immacula-
    tum illud, castum et impollutum custodiebat, sin-
    gulis noctis custodiis exsurgebat, precibus animum
    adhibebat , divinisque disciplinis exercitabatur.
    Quod his Symmachi verbis edocetur : « Recorda-
    tus tui super stratum meum, per singulas custo-
    dias meditabar. » Te quippe Deum contemplabar ,
    ac vice librorum et scripturarum, mente ad te
    sursum elata, meditabar, recordatus quantis me
    beneficiis ornaveris, et quod mihi semper adjutor,
    a sexcentis me tentationibus eripueris, aliisque
    tuis, nimirum providentiæ tuæ virtutibus, extule-
    ris : quæ in memoriam repetens, gaudio replebar ,
    teque Deum celebrabam secundum Symmachum
    qui sic habet, « et protectus alis tuis celebrabam. »
    Eloquentia vero tua per singulas noctis custodias
    mecum reputans, auditaque post hæc divina lege
    quæ sic habet, « Post Dominum Deum tuum gra-
    dieris ; » ipsi hærens, ipsi addictus, morigerum
    me legi præbui, ipsique inhæsi totus, omnia pro
    nihilo habens, imo vero omnia quæ post Deum
    sunt aversatus , ex animi desiderio sublimior ex-
    celsiorque factus, tibi Deo meo conjunctus sum,
    ut vere dicere valeam : « Adhæsit anima mea post
    te. » Ad tantum vero profectum, ad tantum virtu-
    tis cumulum perveni, non mea potestate, sed tuo
    dominatu : tu enim ipse misericordia tua id mihi
    elargitus es. Meum quippe erga te amorem cer-
    nens acceptansque, extensa dextera tua me susci-
    pere, sursumque trahere dignatus es ; ideoque ani-
    ma mea, te opitulante, adhærere tibi potuit : quo-
    niam « me suscepit dextera tua. » Non enim tan-
    tam sublimitatem atigissem, nisi me suscepisset
    dextera tua. Docet porro Apostolus quo pacto quis
    Domino hæreat, his verbis : « Qui adhæret Do-
    mino, unus spiritus est, quemadmodum qui adhæ-
    ret meretrici, unum corpus est ⁹¹. » Cum ergo Da-
    vid Domino diceret, « Adhæsit anima mea post te, »
    hinc se castitati puritatique deditum declarabat.

    VERS. 10-12. « Ipsi vero in vanum quæsierunt ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,920,500,960">
    ⁹⁰ Matth. xxiv, 42. ⁹⁰ ibid. 43. ⁹¹ I Cor. vi, 16,17:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Notas de rodapé numeradas com sobrescritos no texto (⁹⁰, ⁹¹).
    Transcrição literal mantendo acentos e espíritos do grego.
  </notas>
</pagina>