657

COMMENTARIA IN PSALMOS.

6:3

Ad) xai ἐν τοῖς μετὰ χεῖρας εἴρηται" « Ἑ τοιμάζων A sustulit, sed praeparavit et ad supplicium destina.

ὄρη ἐν τῇ ἰσχύϊ αὐτοῦ, περιεζωσμένος ἐν δυναστείᾳ. »
Δυναστείᾳ γὰρ περιεζωσμένος, τῇ αὐτοῦ ἰσχύϊ, τὰ
προλεχθέντα ὄρη οὕπω μὲν εἰς τὸ παντελὲς ἀπώλε-
σεν ἡτοίμασε δὲ εἰς τιμωρίαν τέως ἀφορίσας αὐτὰ
xai ἀποστήσας τῆς xavà τῶν ἀνθρώπων τυραννίδος"
ἀλλὰ xal τὸ κύτος τῆς θαλάσσης τῇ ἑαυτοῦ δυναστείᾳ
χατέπαυσε. Διὸ λέλεχται" « Συνταράσσων τὸ κύτος
«ἧς θαλάσσης, ἤχους χυμάτων αὐτῆς. » ᾿Αντὶ δὲ ποῦ,
« ὁ συνταράσσων, » ὁ μὲν ᾿Αχύλας, ε χαταστέλλων᾽ » 668
Θεοδοτίων, « xasanpaDvuv, » xal ἡ πέμπτη ἔχδοσις,
« ὁ καταπραὔνων, » ἡρμήνευσαν. Λέγει δ᾽ οὖν ὁ ᾿Αχύ-
Aag: « Καταστέλλων ἦχον θαλάσσης, θόρυθον χυμά-
τὼν αὐτῆς καὶ ὄχλον φυλῶν. » Ὥσπερ γὰρ τὰ προ-
λεχθέντα ὄρη εἰς τὴν μέλλουσαν αὐτὰ διαλήψεσθαι
τιμωρίαν ἡτοίμασεν, οὕτω χατέστειλε τὸν ἦχον θα-
λάσσης χαὶ τὸν θόρυδον τῶν χυμάτων αὑτῆς, Τίς ὃὲ
ἡ θάλασσα, καὶ ποταπὸς ὁ ἦχος αὐτῆς, xav τίς ὁ θό-
ρυῦος τῶν χυμάτων αὐτῆς, ἑξῆς διασαφεῖ ὁ ᾿Αχύλας
εἰπών" « Καὶ ὄχλον φυλῶν. » Ὁ γὰρ πολὺς ὄχλος
τῶν πάλαι ἐθνῶν, καὶ τῶν κατὰ πᾶν γένος ἀνθρώ-
πὼν φυλῶν ἦν, ὅτε χῦμα τοῦ τῶν ἀνθρώποιν Biou,
χαὶ ἡ τοιαύτη τοῦ θνητοῦ βίου θάλασσα τῆς τῶν ἀν-
θρώπων χαχίας πεπληρωμένη, πολὺν θόρυδον εἶχε,
piy.v *s ἦχον ἐξαπέστελλεν" ἅτε τὸν δράχοντα οἱ-
χοῦντα ἐν αὑτῇ χεχτημένη, περὶ οὗ λέλεχται." « Ἐπ-
ἀξει Κύριος ὁ Θεὸς τὴν. μάχαιραν ἐπὶ τὸν δράχοντα,
ὄφιν τὸν σχολιὸν, καὶ ἀνελεζ τὸν δράχοντα τὸν ἐν τῇ
θαλάτσῃ".» xai ἀλλαχοῦ προειπὼν ὁ λόγος « Αὕτη
ἡ θάλασσα d μεγάλη xal εὐρύχωρος, » ἐπιλέγει"
« Ἐκεῖ δράχων οὗτος, ὃν ἔπλασας ἐμπαίζειν αὐτῷ. »
᾿Αλλὰ γὰρ ἀθρόῳς καὶ τὸν δράχοντα χαὶ τὴν θάλασσαν,
χαὶ τὸν τῶν κυμάτων αὐτῆς ἦχον, ἡ ἐλπὶς πάντων τῶν
περάτων τῆς γῆς, ἐπιφανεῖσα ἀνθρώποις, χατέστειλε
xaX χατεπράῦνε, τόν τε ὄχλον τῶν φυλῶν ἔσδεσε. Τού-
των δὲ γενομένων, ἑξῆς καὶ ἀκολούθως εἴρηται" « Καὶ
φοθδηθήσοντας οἱ χατοιχοῦντες τὰ πέρατα ἀπὸ τῶν
σημείων σου. « Ἰχανὰ γὰρ fjv τὰ προλεχθέντα ov-
pata, ὄρη ταπεινούμενα καὶ θαλάσσης ἦχος χαταστελ-
λόμενος, θόρυδός τε χυμάτων μηχέτι ταράττων χατὰ
τὸ παλαιὸν, ἀλλὰ καὶ ὄχλος φυλῶν καὶ αὐτὸς σδεννύ-
μένο;, φόθυν ἐμποιῆσαι τοῖς χατοιχοῦσι τὰ πέρατα"
ὡς μηχέτι τὰ προλεχθέντα πάντα φοδεῖσθαι, ἀλλ᾽
ἕνα μόνον τὸν πάντων ἐχείνων νιχητήν " ὄντινα λοι-

vit, eL ἃ tyrannide quam in homines exercebant
semovit : iio eliam profundum manis potentia sua
sedavit, Quapropter dicilur : « Conturbans pro-
fundutn maris, sonum fluctuum ejus. » Pro illo
autem , « conturbans, » Aquila, «c comprimens ; »
Theodotio, « mitigans; » quinta item editio, « mi-
ligans, » interpretati sunt. Ait igitur Aquila :
« Comprimens sonum maris, tumultum fluctunm
ejus, et turbam. nationum. » Quemadmodum enim
predictos montes - ad. futurum ipsis inferendum
supplicium preparawit, ita. quoque: sonum maris
et tumuitum fluctuum ejus compressit. Quodnam
illud mare, quis sonus ejus, quis tumultus fluctuum
ejus sit, sub lac declarat Aquila dicens : « Et

B turbam. nationum. ». Siquidem multa olim. turba

gentium et nationum totius humani generis eral:
bujusce autem mortalis vitz fluctus et mare, ma-
litia repletum, tumultum magoum esxcitabat, οἱ
ingentem emittebat sonitum ; utpote quod draco-
nem in medio sui habitantem contineret, de quo
dictum est : « Inducet. Dominus Deus gladium
super draconem, serpentem tortuosum, εἰ occidet
draconem qui est in mari **. » Et alibi postquam
dixisset : « Hoc mare magnum οἱ spatiosum ?*, .»
subdit: « llic. draco iste quem formasti ad illu-
dendum ei 39. » Imo confertim draconem, mare et
sonum fluctuum ejus compressit et scedavit spec
illa omnium finium terre, que hominibus affulsit,
et turbam nationum exstinxit. llis peractis conse-
quenter subjungitur : « Et tiinebunt. qui habitant
terminos a signis tuis. » Nam predicta signa,
nempe montes depressi, sonus maris sedatus, tu-
multus fluctuum, non ut olim perturbans ; turba
item nationum exstincta, erant. ad terrorem habi-
tantibus. terminos incutiendum satis; ila ut nou
ista jam memorata, sed unum eorum omnium vi-
«torem, ultra reformidarent : quem. demum. co-
gnoscentes ac timentes, beaiitudinem sic expres-
sam consequuntur : : Beati omnes qui timent Do-
minum **, » Quinam vero sint. illi, hisce verbis
edocetur : « Et. timebunt qui habitant. terminos a
signis tuis, » Terminos autem inhabitare dicur-
tur non prorsus ii qui extrema terra incolunt, sed

T^v γνόντες καὶ φοδούμενοι, τοῦ φάσχοντος μαχα- p qui una cum Pau'o dicere possunt : « In carne

ρ'πμοῦ τυγχάγουσι" « Μακάριοι πάντες οἱ φοδούμε-
vot τὸν Κύριον, » Τίνες δ᾽ ἂν εἶεν οὗτοι, τὸ παρὸν λό-
χιον διδάσχει φάσχον" « Καὶ φοβηθήσονται οἱ κατοι-
χοῦντες τὰ πέρατα ἀπὸ τῶν σημείων σου. » Κατοι-
χεῖν δὲ λέγονται τὰ πέρατα οὐ πάντως οἱ τὰς ἐσχα-
τιὰς τῆς γῆς οἰχοῦντες, ἀλλ᾽ οἱ δυνάμενοι ὁμοίως
Παύλῳ λέγειν" «€ Ἐν σαρχὶ γὰρ ζῶντες, οὐ κατὰ
σάρχα στρατευόμεθα" »,χαΐ" « Ζῶ δὲ οὐχέτι ἐγὼ,
ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός. » Οὗτοι γὰρ, οὔτε ἐμθαθύ-
ναντες τοῖς ἀνθρωπίνοις πράγμασιν, οὔτε πάντη ἐχτὸς
ὄντες αὐτῶν, ὥσπερ ἐν μεθορίῳ χαθεστήχασιν, ἀμφὶ
τὰ πέρατα τὴς ἀνθρωπίντς quf πολιτενόμενο:. Οἱ
39 ]biq. 26.

3 [sa. xxvii, δ, ? Pool. cuir, 25.

Ἡ Psal. exxvin, 4.

viventes, non secundum carnem militamus **, » e :
« Vivo autem jam non ego, vivit. vero in me Chri-
tus "*, » ΠῚ eni. humanis non sese negotiis im-
mergenies, neque tamen iis sese prorsus subdu-
centes, quasi in [finibus consistunt, οἱ circa vitze
humane terminos versaptur. Qui sane multo sensu
praediti, conspectis Servatoris nosiri signis, ad

principium sapientie, timorem Dei assumentes, -
devenerunt. Quis vero eorum, qui variis tempori-
bus imperium tenuere, sublimitatem ct insultus in
Ecclesiam Dei conspicatus, quis impiorum homi«
num persecutiones et. minag intuitus, non dicat

4 |[Cor.x, 9. 9G. 1,20

Digitized by Google
