618

COMMENTARIA IN PSALMOS.

614

«ὧν μὲν ἀσεδῶν τοιοῦτον ἔσεσθαι τὸ «220; τὸ Πνεῦμα A justo autem, qui supra memorata preclara opera

«b ἅγιον θεσαίξει. Περὶ δὲ τοῦ διχαίου τοῦ τὰ mpo-
λεχθέντα κατωρθωχότος ἐπιφέρει λέγον" « Ὁ δὲ βα-
σιλεὺς εὐφρανθήσεται ἐπὶ τῷ Θεῷ " ἐπαινεθήσεται
πᾶς ὁ ὀμνύων ἐν αὐτῷ * ὅτι ἐνεφράγτ, στόμα λαλούν-
των ἄδιχα. » Σφόδρα παραδόξως ἐνταῦθα τὸ τοῦ βα-
διλέως εἰσῆχται ὄνομα" Δαυῖδ μὲν γὰρ φεύγων τὸν
Σαοὺλ, καὶ τὴν ἔρημον τῆς Ἰουδαίας οἰχῶν xa0' οὺς
ταῦτα ἔλεγε 'χρόνους, δείχνυται, οὗ μὴν ἤδη πον βα-
σιλεύων " Σαοὺλ δὲ, χρατῶν τοῦ ἔθνους, τῆς βασιλείας
ἡγεῖτο. Ποῖος οὖν βασιλεὺς εὐφρανθήσεται ἐπὶ τῷ
Θεῷ; ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ τις χατὰ πρόγνωσιν τοῦ μέλλοντος
αὑτὸν σημαίνεσθαι τὸν Δαυΐδ’ Ἦμελλε γὰρ ὅσον οὕπω
τελευτήσαντος τοῦ Σαοὺλ βασιλεύειν αὐτός, Ἕτερος
δέ φησι καὶ τότ᾽ ἤδη, βασιλέα εἶναι αὐτόν" ἐπειδὴ
χέχριστο ὑπὸ τοῦ Σαμουὴλ εἰς βασιλέᾳ, xal παρὰ τῷ
Θεῷ λελόγιστο ἤδη βασιλεύς " οὐ μὴν ἀχλὰ xal t6a-
σίλευξ τοῦ συνόντος αὐτῷ πλήθους, οὗ μέμνηται ἡ
ἱστορία. Ἐπεὶ τοίνυν τὸ τέλος τῶν ἐλαυνόντων αὐτὸν
παρέστησεν ὁ λόγος, εἰχότως xa αὐτοῦ ὡς ἂν πολλὴν
ἐνδειξαμένου προχοπὴν τὰ τέλη τῶν πόνων προφη-
τεύεται. Διὸ λέγεται" « Ὁ δὲ βασιλεὺς εὐφρανθήσεται
ἐπὶ τῷ Θεῷ.» 'ς γὰρ γενναῖος τοῦ Θεοῦ ἀθλητὴς, με-
άλους ἀγῶνας διεξελθὼν, βραδείων τε xal θείων
στεφάνων χατηξιωμένος, εὐφροσύνης ἀπολαύσει τῆς
παρ᾽ αὐτῷ τῷ ἀγωνοθέτῃ. Ὥσπερ γὰρ οἱ ἐχθροὶ αὐ-
^09 τέλος οὐχ αἴσιον εἰλήφασιν, εἰς τὰ χατώτατα τῆς
γῆς εἰσελθόντες, xal παραδοθέντες εἰς χεῖρας ῥομ-
φαίας, μερίδες τε ἀλωπέχων γενόμενοι" ἃ δὴ xal

ἐπληροῦτο πρὸς λέξιν χατὰ τὴν ἱστορίαν, ὁπηνίκα, C

φεύγων ὁ Σαοὺλ τοὺς πολεμίους, ἐχρυπτάζετο, QrtGv
*t παρὰ τοῦ Θεοῦ βοήθειαν, οὐχ εὕρισχεν " ἀλλ᾽ οὐδὲ
ἀποχρίσεως θείας ἡ ξιοῦτο" ὡς διὰ τοῦτ᾽ ἐλθεῖν αὐτὸν
ἐπὶ τὴν ἐγγαστρίμνθον, xaX πολυπραγμονεῖν τὰ ἀπη-
γορευμένα ὑπὸ τοῦ Θεοῦ. Τότε γοῦν ἀληθῶς μερίδες
ἀλωπέχων γεγόνασιν αὐτός τε xal οἱ σὺν αὐτῷ. Διὸ
xai χαταλειφθέντες ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, τῇ τῶν πολεμίων
ῥομφαίᾳ παρεδόθησαν πεσόντες ἐν τῷ πολέμῳ. Ὥσπερ
οὖν ταῦτα μηδέπω γενόμενα κατὰ πρόγνωσιν εἴρητο
μέλλοντα ἔσεσθαι τοῖς τὸν Δαυῖδ ἐλαύνουσιν" οὕτω
xai αὐτῷ τὰ αἴσια τέλη τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀνεφώνει
λέγον" ε Ὁ δὲ βασιλεὺς εὐφρανθήσεται ἐπὶ τῷ Θεῷ.»
Ἐλπίσας γὰρ ἐπὶ τὸν Θεὸν, xol τὴν αὐτοῦ ψυχὴν
συνάψας αὐτῷ, ὡς εἰπεῖν, « Ἐχολλήθη ἡ ψυχή μου
ὀπίσω σου, ν τῆς ἀνωτάτω τεύξεται παρὰ τῷ Θεῷ
εὐφροσύνης. Καὶ πᾶς δὲ ὁ ἐπὶ τούτοις ὀμνὺς ὡς ἂν
εὐορχῶν ἐπαινεθήσεται" fj κατὰ τὸν ᾿Αχύλαν, «Καυ-
χήσεται ὁ ὀμνύων ἐν αὐτῷ. » Ὃ γὰρ μὴ ἀμφιθάλλων,
ἀλλὰ xaX ὄρχον τιθέμενος περὶ τοῦ μήποτε ἐχπεσεῖ-
σθαι τὸν βασιλέα τῆς ἐπηγγελμένης ἐλπίδος, ὡσανεὶ
εὐορχῶν, ἐπαινεθήσεται. Καὶ ταῦτα ἔσται περὶ τὸν
βασιλέα καὶ περὶ πάντα τὸν ὀμνύντα περὶ αὐτοῦ, «Ut
ἐρεφράγη τὸ στόμα λαλούντων ἄδιχα. » Καθ᾿ ἑτέραν
δὲ διάνοιαν τοῦ δικαίου τελειουμένου χατὰ τὰς ἀπο-
δηθείσας ἐν ἀρετῇ προχοπὰς,, χαίρει καὶ εὐφραίνεται
ὁ βασιλεὺς, ὁ τοῦ Θεοῦ Μονογενὴς Υἱὸς εὐχαριστῶν
τῷ ἑαυτοῦ Πατρὶ, τῷ τὰ τηλικαῦτα χαρίσματα δέδω-
ὑτμένα τῇ τῶν ἀνθρώπων quos. Τοῦτον δὲ τὸν βα-
« 2 ὁ γνοὺς, καὶ ὄρχιον αὐτοῦ ποιούμενος τοὔνομα,

edidit, hac subjungit: «Rex vero letabitur in
Deo : laudabuntur omnes qui jurant in eo, quia
obstructum est os loquentium iniqua.» Mirum in
modum hic regis nomen inductum est: siquidem
David cum, ut demenstravimus, quo tempore h:ec
dicebat a Saule fugeret, desertumque Judirz in-
coleret, nondum rex erai, sed Saul genti impe-
rans regnum obtinebat. Quis ergo rex lxtabitur in
Deo? Sed dicel quispiam, ex praescientia futuri
ipsum Davidem indicare : brevi namque, post mor-
tem Saulis, regnaturus ipse erat. Dicet alius, jam
tum Davidem fuisse regem, utpote a Samuele in
regem unctum, aique ut. talem a Deo reputatum ;
imo etiam tunc temporis regnasse in gentem sese
comitantem, cujus meminit historia. Quia igitur
insequentium jpsum finem sermo declaravit , con-
sequenter ipsius quoque, utpole magno profectu
aucti, laborum finem vaticinatur. Quare dicitur :
« Rex vero lztabitur in Deo.» Nam ut. generosus
Dei athleta, magnis editis certaminibus, praemiis
divinisque coronis donatus, ea, quz penes ipsum
agonothetam est, letitia fruetur. Ut e converso
inimici ejus non faustum finem obtinuerunt, quippe
qui in inferiora terre ingressi, et traditi in manus
gladii, partes. vulpium fuerint. Qus ad litteram
impleta esse in historia narratur, quando ab ini-
micis fugiens Saul latebras quzrebat, petitamque
aDeo opem non obtinuit, neque divino responso
dignatus es; ila. ut ideo engastrimytham adiret,
ei a Deo vetita curiosius inquireret, Tunc revera
partes vulpium fuere, cum ille, tum comites ejus. -
Quare abs Deo derelicti, gladio imimicorum traditi
sunt, et in bello ceciderunt. Sicut igitur illa non-
dum edita, insequentibus Davidem obventura, ex
praescientia renuntiabantur , ita et ipsi Davidi pro-
sperum finem Spiritus sanctus predicebat his ver-
bis, « Rex vero betabitur in Deo.» Cum enim in
Deo spem posuerit, ipsique animam conjunxerit
suam, ita ut dical, « Adhgsil anima mea post te, »
supernam a Deo lelitiam obiünebit. Ac quisquis
hac de re juravit, ut bene prolato juramento lau-
dabitur; sive, secundum Aquilam, « Gloriabitur
qui jurat in eo » Nam quisquis nihil dubitans, ju-

D ramento affirmaverit, regem a proposita spe nun-

quam lapsurum esse, ut. qui recte juraverit, lau-
dabitur. Et liec. contingent tum regi, tum iis qui
de ipso juraverint, «quia obstructum est os lo-
quentium iniqua. » Secundum aliam vero senten-
tiam cum justus virtutum profectu auctus consum-
matur, tunc gaudet rex et exsultat, Unigenitus
scilicet Dei Filius, Patri suo gratias referens, qui
humanz naturz tanta gratiarum dona contuleri:.
Hunc porro regem qui noverit, ejusque nomine
ad juramentum usus fuerit, is sane omni laude
dignus habeatur; utpote qui edidicerit, ejus vir-
tute justum consummatum, οἱ os quod'ibet injusta
multa proferens obstruewm fuisse. Etiamsi enim
aliquanto tempore concessum impiis fuit, ut. ore

Digitized by Google
