<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    681 COMMENTARIA IN PSALMOS. 682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    Φωναὶ δὲ αὐταί, ὡς φην, ἀποστόλων καὶ μαθητῶν
    καὶ εὐαγγελιστῶν τυγχάνουσι τοῦ Σωτῆρος, ὧν εἰς
    πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος, καὶ εἰς τὰ πέρατα
    τῆς οἰκουμένης τὰ ῥήματα. Εἰεν δ' ἂν καὶ τῶν ἁγίων
    τοῦ Θεοῦ μαρτύρων, οἱ κατὰ μίμησιν τῶν πρώτων
    τοῦ Σωτῆρος μῶν κηρύκων τὰ ἴσα πεπόνθασιν· ἐν
    οἷς τοὺς ὑπὲρ θεοσεβείας ἄθλους ἠγωνίσαντο. Φασὶν
    οὖν ρμηνεύοντες καὶ διασαφοῦντες, ὅπως τὴν ψυχὴν
    αὐτῶν ἔθετο εἰς ζωήν, καὶ ὅπως τοὺς πόδας αὐτῶν
    οὐκ ἔδωκεν εἰς σάλον· « Ὅτι ἐδοκίμασας ἡμς, ὁ
    Θεός, ὡς πυροῦται τ ἀργύριον. » Ἐπειδὴ γὰρ ἀπείρα-
    στος ἀνὴρ ἀδόκιμος, εἰκότως ἐγγυμνάζων τοῖς πει-
    ρασμος παραδίδωσι τοὺς οἰκείους ὁ Θεός· οὐχ να
    αὐτὸς γνῷ ὁποῖοί τινές εἰσιν, ἀλλ' ἵνα, αὐτοὶ πυρω-
    θέντες λαμπρότεροι καὶ καθαρώτεροι ἀποτελεσθῶσιν.
    Ὥσπερ γὰρ ἐν ἀργύρῳ πολλάκις εὑρίσκεται ὕλης ἀλ-
    λοτρίας μίγμα, ὅ τέως μὲν λανθάνει πρὸ τς χωνείας,
    ἐν δὲ τῇ πυρώσει διελέγχεται καὶ διακρίνεται· μένει
    τε λοιπὸν αὐτὸς καθαρὸς ὁ ἄργυρος, κρείττων καὶ
    λαμπρότερος γεγονὼς ἐκ τῆς καθάρσεως· τὸν αὐτὸν
    τρόπον καὶ οἱ τοῦ Θεοῦ ἄνδρες, ὅσον ἀλλότριον ἐν τῇ
    ἑαυτῶν ψυχῇ ἐκ τῆς περὶ τὴν σάρκα συμπλοκῆς
    ἐφειλκύσαντο, τοῦτο πᾶν ἐν τοῖς πειρασμοῖς, καὶ τος
    κατ' αὐτῶν ἐπανισταμένοις διωγμοῖς ἀπορρίπτονται,
    (εἰς) πυρούμενοι καὶ καθαριζόμενοι διὰ τῆς τοιάδε
    χωνείας, ὡς πᾶσαν ἀποβαλεῖν ἁμαρτίας κηλῖδα, ν-
    τινά ποτε, ὡς ἄνθρωποι, ἐν τισιν ἑλαττώμασι γενό-
    μενοι προσεκτήσαντο. Ἐπὶ τούτοις οὖν εὐχαριστοῦν-
    τες, φασίν· « Ὅτι ἐδοκίμασας ἡμς, ὁ Θεός, ἐπύρω-
    σας ἡμς ὡς πυροῦται τὸ ἀργύριον. » Οὐ γὰρ ὡς χα-
    λάμην, οὐδ' ὡς χόρτον, οὐδ' ὡς τέραν εφραυστον
    λην ἐπύρωσας ἡμς, ἀλλ' ς ἀργύριον, τὸ ἀπὸ τῆς
    πυρώσεως καθαρώτερον γιγνόμενον. Πῶς δὲ ἐπυρώ-
    θησαν ὑφηγοῦνται λέγοντες· « Εἰσήγαγες ἡμς εἰς
    τὴν παγίδα· » κατὰ δὲ τὸν Ἀκύλαν, « Εἰσήγαγες
    ἡμᾶς, φασίν, ἐν ὀχυρώματι· » κατὰ δὲ τὸν Σύμμα-
    χον, « Εἰσήγαγες ἡμς ἐντὸς πολιορκίας· » κατὰ δὲ
    τὴν πέμπτην ἔκδοσιν· « Εἰσήγαγες ἡμᾶς εἰς περιο-
    χήν. » Δηλοῖ δ διὰ τούτων  λόγος εἰρκτὰς καὶ φυλα-
    κὰς καὶ δεσμωτήρια, ἐν οἷς πρὸ τοῦ θανάτου κατά-
    κλειστοι γίνονται οἱ τοῦ Θεοῦ μάρτυρες· &amp; δὴ πα-
    γίδι ἔοικεν, εἴσω αὐτῆς ἀπολαβούσῃ τὸ τεθηρευμένον.
    Ταύτης δὲ τῆς παγίδος μέμνηται καὶ ἀλλαχοῦ οἱ αὐ-
    τοὶ ψάλλοντες· « Ἡ ψυχὴ ἡμν ὡς στρουθίον ἐρρύ-
    σθη ἐκ τῆς παγίδος τῶν θηρευόντων· ἡ παγὶς συν-
    ετρίβη καὶ ἡμεῖς ἐρρύσθημεν. » Πρῶτον μὲν οὖν εἰς
    τὴν παγίδα οἱ πυρούμενοι εἰσάγονται, ἢ ες τὸ ὀχύ-
    ρωμα, ἢ εἰς τὴν περιοχήν, ἢ ες τὴν πολιορκίαν· εἶτα
    δεύτερον ἆθλον ἀγωνίζονται, ὑποδιασαφοῦσι λέγοντες·
    « Ἔθου θλίψεις ἐπὶ τὸν νῶτον ἡμν. » Κατὰ δὲ τὸν
    Ἀκύλαν φασίν· « Ἔθηκας τρισμὸν ἐν τῷ νώτῳ ἡμῶν· »
    κατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον· « Ἔθηκας κύκλωσιν τῇ ὀσφύϊ
    ἡμῶν. » Δηλοῖ δὲ διὰ τούτων τὰς κατὰ τοῦ σώματος
    πληγάς, ἃς ἐδήλου σαφέστερον ὁ Ἀπόστολος λέγων·
    « Τρὶς ἐρραβδίσθην, ἅπαξ ἐλιθάσθην, ὑπὸ Ἰουδαίων
    τεσσαράκοντα παρὰ μίαν ἔλαβον. » Μετὰ δὲ τὰς εἰρ-
    κτὰς καὶ τὰς κατὰ τῶν νώτων ἢ κατὰ τῶν ὀσφύων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,900">
    A minasti sicut examinatur argentum. » Hæ ipsæ
    sunt, ut jam dixi, apostolorum, discipulorum et
    evangelistarum Salvatoris voces, quorum sonus in
    omnem terram exivit, et in fines orbis terræ verba
    eorum. Fuerint quoque sanctorum Dei martyrum,
    qui ad imitationem priorum Servatoris præconum,
    paria perpessi sunt, cum pro divina religione cer-
    tamina subierunt. Aiunt itaque, explicantes ac de-
    clarantes quo pacto animam suam posuerit ad vi-
    tam, et quomodo non dederit in commotionem pedes
    suos : « Quoniam probasti nos, Deus, ut igne exa-
    minatur argentum. » Quia enim quisquis non pro-
    batur inglorius est, jure Deus familiares suos exer-
    cens, tentationibus tradit ; non ut cognoscat ipse
    quinam illi sint, sed ut ipsi igne examinati, splen-
    B didiores ac puriores evadant. Quemadmodum enim
    in argento alienæ materiæ plerumque commistio
    reperitur, quæ sane latet antequam in conflaturam
    reponatur ; dum autem igne conflatur, tunc discer-
    nitur et probatur ; ipsumque argentum tandem pu-
    rius, præstantius ac splendidius e purgatione re-
    manet : sic et viri Dei, si quid alienum in anima
    sua ex carnis commistione contraxerint, illud
    omne in tentationibus et instantibus persecutioni-
    bus abstergent, igne examinati et per talem confla-
    turam purgati, ita ut omnem peccati labem depo-
    nant, quam aliquando, utpote homines, in quædam
    lapsi delicta, admiserant. De his itaque gratias
    agentes, dicunt : « Quoniam probasti nos, Deus ;
    igne nos examinasti sicut examinatur argentum. »
    C Non enim ut paleam et fenum, neque ut aliam fra-
    gilem materiam nos igne examinasti ; sed ut ar-
    gentum, quod ab igne purius evadit. Quomodo au-
    tem igne examinati fuerint, his verbis enarrant :
    « Induxisti nos in laqueum ; » secundum Aquilam
    vero : « Induxisti nos, aiunt, in munimentum ; »
    secundum vero Symmachum : « Induxisti nos intra
    obsidionem ; » secundum quintam editionem : « In-
    duxisti nos in munitionem. » His porro significan-
    tur ergastula, custodiæ, carceres in quibus ante-
    quam morti tradantur, conclusi degunt Dei marty-
    res : quæ sane laquei similia sunt, quo venatione
    capta detinentur. Hujusce laquei mentionem iidem
    alibi faciunt dicentes : « Anima nostra sicut passer
    D erepta est de laqueo venantium : laqueus contritus
    est, et nos liberati sumus a7. » Primo quidem qui
    igne examinantur, in laqueum inducuntur sive in
    præsidium, in munitionem aut in obsidionem ;
    secundo certamen obeunt ; quod significant his ver-
    bis : « Posuisti tribulationes, in dorso nostro ; »
    secundum Aquilam vero dicunt : « Posuisti contri-
    tionem in dorso nostro ; » secundum Symmachum :
    « Posuisti circulum lumbis nostris. » His vero de-
    clarant inflictas corpori plagas, quas apertius enar-
    ravit Apostolus dicens : « Ter virgis cæsus sum,
    semel lapidatus sum, a Judæis quadragenas una
    minus accepi b8. » Post carceres, post plagas dorso
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,500,960">
    a Psal. CXXIII, 7.
    b II Cor. XI, 25.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Letras marginais A, B, C, D no início de parágrafos na coluna latina.
    Abreviaturas de ligadura 'æ' transcritas como 'æ'.
    Marcadores de nota de rodapé no texto latino: 'a7' e 'b8' (possivelmente referindo-se aos versículos 7 e 25, embora '8' pareça estranho para II Cor XI, 25).
  </notas>
</pagina>