<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    695 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,100,490,850">
    animalia. Quamobrem post hæc omnia infertur : A
    « Parasti in dulcedine tua pauperi. Dominus dabit
    verbum evangelizantibus virtute multa. » Hæc sunt
    præclara Domini opera, qui ascendit super occa-
    sum. Quoniam vero ea omnibus declarari oportuit,
    id etiam ipse Dominus post reliqua omnia efficit.
    Quomodo et qua ratione? Hominibus quidem qui
    nec proprium verbum nec propriam sapientiam ha-
    bent, sed qui omnino rudes et ineruditi sunt, ipse
    verbum suppediabit plenum inenarrabili virtute.
    Ipsi vero roborati et tradito sibi verbo diserti,
    præcones bonorum totius mundi constituentur, ut
    memorata hominibus omnibus annuntient. Quare
    consequenter post præclara illa Domini opera ad-
    jicitur illud :
    λεζόμενοι· πᾶσιν ἀνθρώποις τὰ προλελεγμένα. Διὸ ἀκολούθως τοῖς τοῦ Κυρίου κατορθώμασιν ἐπενήνε-
    κται τό ·
    « Dominus dabit verbum evangelizantibus virtute B
    multa. » Necessarium vero fuit id nos cognoscere,
    quia superius quidam jussi sunt canere et psallere
    Deo, iterque facere ei qui ascendit super occasum :
    idque declarat dicens : « Dominus dabit verbum
    evangelizantibus virtute multa. » His enim evan-
    gelizantibus, qui suo ad homines transitui viam pa-
    rabunt, ipse qui annuntiandus ab ipsis est, dabit
    verbum divinum. Nam multi erant ejusdem verbi
    capaces cum virtute multa : magnumque ipsis erat
    hujusmodi verbum. quod ad Evangelii ministerium
    sufficeret. Ipse namque Dominus perfectum erat
    Dei Verbum. Ii vero qui verbum acceperunt brevi
    quodam virtutis ejus afflatu dignati, virtute cum
    multa prædicantes, universum orbem Evangelio re-
    pleverunt : C quod ipse iiisdem pollicitus his verbis
    erat : « Vos autem accipietis virtutem supervenien-
    tis Spiritus sancti in vos 16; » Secundum Symma-
    chum autem : « Dominus, inquit, dedit verba
    evangelizanti exercitui multo. » Ingens autem erat
    Salvatoris nostri exercitus, eorum scilicet quibus
    verba illa data et annuntiata fuerant ; primo qui-
    dem apostolorum duodecim ; secundo discipulorum
    septuaginta ; præter hæc vero aliorum quingento-
    rum, quibus simul post resurrectionem apparuit, ut
    divinus Apostolus testificatus his verbis : « Deinde
    visus est plus quam quingentis fratribus simul : ex
    quibus multi manent usque adhuc, quidam autem
    dormierunt 18; » postea subjungit : « Deinde visus
    est apostolis omnibus 18. » Et erant sane cum
    illis duodecim, cum illis septuaginta, et cum illis
    quingentis, alii bene multi Evangelii præcones,
    apostolicis temporibus, et post illos alii, qui per
    totum orbem in Ecclesiis Evangelium ejus prædica-
    runt, quibus rex virtutum Dilecti virtutem suppe-
    ditabat. Aliæ item præter illas erant Dilecti virtu-
    tes, cælestes nimirum exercitus, angeli, archange-
    li et divini spiritus. Hæ virtutes Dilecti erant. Qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,900,850">
    A μασε τὰ προλεχθέντα πάντα· λέγω δὲ τν ἑκούσιον
    βροχήν, τὴν δηλωθεῖσαν κληρονομίαν, τὰ προλεχθέντα
    ζῷα. Διὸ τοῖς πᾶσιν ἐπενήνεκται τὸ , « Ἡτοίμασας
    ἐν τῇ χρηστότητί σου τῷ πτωχῷ. Κύριος δώσει τὸ
    ῥῆμα τοῖς εὐαγγελιζομένοις δυνάμει πολλῇ. » Τὰ
    μὲν κατορθώματα τοῦ ἐπιβεβηκότος ἐπὶ δυσμν
    Κυρίου τοιαῦτα. Ἐπεὶ δ' ἐχρῆν αὐτὰ ἐξάκουστα πᾶ-
    σιν ἀνθρώποις γενέσθαι, πάλιν ὁ αὐτὸς Κύριος καὶ
    τοῦτο πρὸς τοῖς ἄλλοις ἐπιτελεῖ. Πῶς δὲ καὶ τίνα
    τρόπον; Ἀνθρώποις μὴ ἔχουσιν ἴδιον λόγον, μηδὲ
    οἰκείαν σοφίαν, παντελῶς δὲ ἰδιώταις ἀνεπιστήμο-
    σιν, αὐτὸς ἐπιχορηγήσει ῥῆμα μεστὸν ἀράτου καὶ
    πολλῆς δυνάμεως. Οἱ δὲ δυναμωθέντες καὶ στομα-
    θέντες ὑπὸ τοῦ δωρηθέντος αὐτοῖς ῥήματος κήρυκες
    ἀγαθῶν τοῦ παντὸς κόσμου καταστήσονται εὐαγγε-
    λιζόμενοι· πᾶσιν ἀνθρώποις τὰ προλελεγμένα. Διὸ ἀκολούθως τοῖς τοῦ Κυρίου κατορθώμασιν ἐπενήνε-
    κται τό ·
    B « Κύριος δώσει ῥῆμα τοῖς εαγγελιζομένοις δυ-
    νάμει πολλῇ. » Ἀναγκαον δὲ ν γνῶναι ἡμᾶς καὶ
    τοῦτο. Ἐπειδὴ ἀνωτέρω παρεκελεύετό τισιν ᾄδειν
    καὶ ψάλλειν τῷ Θε, ὁδοποιεῖν τε τῷ ἐπιβεβηκότι
    ἐπὶ δυσμῶν, παρέστησεν εἰπών· « Κύριος δώσει
    ῥῆμα τοῖς εαγγελιζομένοις δυνάμει· πολλῇ. » Τοῦ-
    τοις γάρ τοῖς εὐαγγελιζομένοις καὶ ὁδοποιοῦσιν αὐτῷ
    τὴν εἰς ἀνθρώπους πάροδον αὐτὸς ὁ πρὸς αὐτῶν κατ-
    αγγελλόμενος δώσει ῥῆμα θεϊκόν. Τοσοῦτοι γὰρ
    ἦσαν χωρητικοὶ σὺν πολλῇ δυνάμει· καὶ μέγα ν
    αὐτοῖς τουτὶ τὸ ῥῆμα καὶ αὐτάρκες εἰς τὴν τοῦ Εὐ-
    αγγελίου διακονίαν. Αὐτὸς μὲν γὰρ ὁ Κύριος ὁ τέ-
    λειος ἦν τοῦ Θεο Λόγος. Οἱ δὲ ῥμα λαβόντες κα
    βραχείας τινὸς τῆς αὐτοῦ δυνάμεως ἐμπνεύσεως κατ-
    αξιωθέντες τὴν σύμπασαν ἐπλήρουν οἰκουμένην τοῦ
    Εὐαγγελίου σὺν πολλῇ δυνάμει κηρύττοντες. Τοῦτο
    γοῦν καὶ ἐπήγγειλτο αὐτοῖς δι' ἑαυτοῦ φήσας· « Ὑμεῖς
    δὲ λήψεσθε δύναμιν ἐπελθόντος τοῦ ἁγίου Πνεύματος
    ἐφ' ὑμς. » Κατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον, « Κύριος, φησίν,
    ἔδωκε ῥήσεις (1) εὐαγγελιζομένῃ στρατιᾷ πολλῇ. »
    Στρατιὰ δὲ ἦν πολλὴ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἡ τῶν εὐαγ-
    γελιζομένων τὰς δοθείσας αὐτοῖς ῥήσεις, πρῶτον μὲν
    ἀποστόλων ιϛ' πειτα μαθητν ο'· καὶ ἐπὶ τούτοις
    ἑτέρων φ', οἷς ἀθρόοις ἐφάνη μετὰ τὴν ἀνάστασιν,
    ὡς ὁ θεῖος ἐμαρτύρησεν Ἀπόστολος εἰπών· « Ἔπειτα
    ὤφθη ἐπάνω φ' ἀδελφοῖς ἐφάπαξ· ἐξ ὧν οἱ πλείονες
    μένουσιν ἕως ρτι, τινς δὲ καὶ ἐκοιμήθησαν · οἷς
    ἐπιλέγει· « Ἔπειτα ὤφθη τοῖς ἀποστόλοις πᾶσιν. »
    D Ἦσαν γὰρ (sic) ἦσαν καὶ μετὰ τοὺς ιϛ', καὶ μετὰ
    τοὺς ο', καὶ μετὰ τοὺς φ' ἕτεροι πλείους κήρυκες
    τοῦ Εαγγελίου, κατὰ τε τοὺς χρόνους τοὺς ἀποστο-
    λικοὺς, καὶ μετ' ἐκείνους ἕτεροι οἱ κατὰ πᾶσαν τὴν
    οἰκουμένην ἐν ταῖς κκλησίαις αὐτοῦ τ Εὐαγγέλιον
    αὐτοῦ κηρύττοντες, οἷς  βασιλεὺς τῶν δυνάμεων τὴν
    τοῦ Ἀγαπητοῦ δύναμιν ἐχορήγει. Ἕτεραι δὲ παρὰ
    ταύταις τοῦ Ἀγαπητοῦ δυνάμεις ἦσαν αἱ κατ' οὐρα-
    νὸν στρατιαί, ἄγγελοι καὶ ἀρχάγγελοι, καὶ πνεύματα
    θεῖα. Αὗται γὰρ ἦσαν α δυνάμεις τοῦ Ἀγαπητοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,860,400,900">
    16 Act. 1, 8. 17 I Cor. xv, 6. 18 ibid. 7.
    (1) Drusius, εὐαγγελιζομένοις.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Eusebius). Coluna esquerda em Latim, direita em Grego.
    Letras A, B, C, D funcionam como marcadores de seção, aparecendo nas margens ou inseridas no texto.
    Nota (1) no rodapé refere-se a variante textual no grego.
  </notas>
</pagina>