645 .
ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν" » xaX xdv: € Ἐφ᾽ d
μεν ἐνδύσασθαι (1) ἀλλ᾽ ἐπενδύσασθαι, ἵνα καταποθῇ
τὸ θνητὸν ὑπὸ τῆς ζωῆς.» Ἐνδύσονται τοίνυν οἱ
xptot τὸ ἐμπρέπον αὑτοῖς ἔνδυμα, τοῦ φθαρτοῦ σώμα-
τος αὐτοῖς μεταδάλλοντος εἰς ἀφθαρσίαν, καὶ τοῦ
θνητοῦ εἰς ἀθανασίαν. Οὔτω γοῦν κατὰ τὸ mapá-
δειγμα καὶ οἱ χριοὶ οἴχοθεν ἐπάγονται τὸ ἔνδυμα, τοῦ
σώματος αὐτοῖς χαρποφοροῦντος τὸν πόχον. ᾿Αλλὰ
καὶ αὐτὸν ἐνδύσονται τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χρι-
στὸν, τὸ ἐξαίρετον ἔνδυμα τὸ φῶς τῆς θεότητος αὐτοῦ

περιθαλούμενοι. "Ett μὲν xai «€ αἱ χοιλάδες » τότε

« πληθυγοῦσι aitov. » “Ἔδει γὰρ μηδὲ τῶν χοιλάδων
ἀμνημονῆσαι" ἀνωτέρω μὲν γὰρ πεδιάδες ὠνομάσθη-
σαν καὶ ὄρεα ἐρήμου καὶ βουνοί. ᾿Επειδὴ δέ εἶσι xai
καρὰ τὰ λεχθέντα τάγματα ἄλλοι τινὲς ταπεινότεροι,

COMMENTARIA IN PSALMOS.
οὐ θέλο- A ut absorbeatur quod mortale e$t a vita*?, » Indueutur

646

itaque arieles congruenti sibi vestimento, mutato cor
ruptibili corpore in incorruptionem, et mortali in im-
mortalitatem,Sic itaque secundum exempli rationem,
arietes vestimentum sibi producunt, corpore ipso vel-

^ lus emittente. Imo vero ipsum Dominum nostrum Je-

sunm Christum induent przstantissimo illo indumen-
to, luce nempe deitatis vestiendi. Ad hbzec autem tunc
« valles abundabunt frumento, 1 Par quippe fuit val-
les non silentio praeterire ; nam superius campi, mon-
tes deserti, et colles nominatisunt. Quia vero alii sunt
memoratis ordinibus viliores, ncque tamen ex regno
ejiciendi, ficet praedictis comparati, parvi, pusilli, ac,
vt ita dicam, postremi habeantur ; necesse fuit ut
neque eorum mentio przteriretur ; sed eos quoque

καὶ οὐχ ἀπόδλητοι μὲν τῆς βασιλείας, πλὴν ὡς ἐν πα- D congruentem fructum laturos esse declaratur bis

ραθέσει τῶν προλεχθέντων σμιχροὶ καὶ βραχεῖς,
πάντων τε ὡς ἂν εἴποι τις, ἔσχατοι" ἀναγχαίως οὐδὲ
τούτων παρῆλθε τὴν μνήμην ὁ λόγος" ἀλλὰ χαὶ αὖ-
τοὺς καρπὸν οἴσειν τὸν ἐπιδάλλοντα διδάσχει λέγων"
« Καὶ αἱ χοιλάδες πληθυνοῦσι σῖτον » προφέρουσαι, 1,
« τὴν τροφὴν,» κατὰ τὸν Σύμμαχον. « Κεχράξονται.»
Τί δὲ χεχράξονται, ἑρμηνεύει ἑξῆς λέγων᾽ « Καὶ γὰρ
ὑμνήσουσιν"» ὡσεὶ σαφέστερον εἰρήχει" Εἰ γὰρ κοι-
λάδες τυγχάνουσιν, ὅμως δ᾽ οὖν ὑμνήσουσι τὸν xal
αὐτοῖς τῶν ἀναθῶν mápoyov. Ὑμνοῦσαι δὲ xexpátov-
ται, παῤῥησίᾳ χρώμεναι χαὶ “βοῇ μεγάλῃ. Βοῶσαι δὲ
χραυγῇ καὶ ὑμνοῦσαι ποίας προήσονται φωνὰς, f| τὰς
, ἂν ἀρχῇ παντὸς ψαλμοῦ φερομένας" « Σοὶ πρέπει
ὕμνος, ὁ Θεὸς, ἐν Σιὼν,» λέγουσαι ; ᾿Αναγχαίως. δὲ
πρόχειται τό * « Κεχράξονται, καὶ γὰρ ὑμνήσουσι,»
περὶ τῶν χοιλάδων, ἢ xal περὶ τῶν προλεχθέντων
ἁπάντων, ὡς ἂν μάθοιμεν, ὅτι μὴ περὶ αἰσθητῶν καὶ
σωματιχῶν τόπων ὁ λόγος ταῦτα διδάσχει" xaltot
xai περὶ τούτων εἰχὸς fv τὰ προλεχθέντα λέγεσθαι
νομίζειν ἐπὶ τοῖς αἰσθητοῖς τοῦ θεοῦ δωρήμασιν, ὥστ᾽
εἶναι εὐχαριστήριον ὕμνον, ὡς πρὸς τὴν λέξιν, ὑπὲρ
τῶν xat' ἔτος ἀνθρώποις χορηγουμένων τὸν παρόντα
λόγον. Καθ᾽ ἔχαστον γοῦν ἐνιαυτὸν ὁ φιλάνθρωπος
χαὶ παντὸς ἀγαθοῦ δοτὴρ Θεὸς, ἐπισκεπτόμενος τὴν
γῆν, μεθύσχει αὐτὴν, ἄρδων τοῖς συνήθεσιν ὅμδροις,
πληροῖ τε αὐτῆς τοὺς αὔλακας ταῖς τῶν ὑετῶν yopn-
γίαις. Τά τε γεννήματα αὐτῆς πληθύνων εὐλογήσει.
Ἢ δὲ εὐφραίνεται, νεαροποιηθεῖτά τε ἀνατέλλει.
Κάἄπειτα πληρουμένη παντοίων χαρπῶν, σπορίμων
τε χαὶ ἀκροδρύων στεφανοῦται, ὡς μὴ ἂν ὀχνῆσαι
χατὰ τὸν τοῦ ἔαρος καιρὸν ἐστεφανῶσθαι λέγειν αὖ-
τὴν, τά τε πεδία πληθύεσθαι πιότητος" καὶ μὴν καὶ
τὰ ὄρεα τῆς ἐρήμου ἀνθεῖν, xal τοὺς βουνοὺς ἀγαλ-
λίασιν περιζώννυσθαι: ἀλλὰ καὶ τσὺς χριοὺς τῶν
προδάτων τοῖς ἑαυτῶν πόχοις ἐνδιδύσχεσθαι, αὐτάς
τε tà; κοιλάδας χώρας πολλάχις πληροῦσθαι σίτου,
xaX μονογουχὶ τῷ ἔργῳ βοᾷν χαὶ τὸν Θεὸν δοξάζειν.
Ταῦτα δὲ εἰ xat ὅτι μάλιστα αἰσθητῶς πληροῦται καθ᾽
ἕχαστον ἕτος, ἀλλ᾽ ἡ σύμφρασις τῆς τοῦ παντὸς λόγου
ἀχολουθίαφ ἐπὶ τὴν θεωρίαν ἡμᾶς ἀναπέμπουσα ἀπο-

δέδεικται. Ὁμοῦ δὴ οὖν τὰ προλεχθέντα πάντα, λέγω

*3 ἢ} Cor, v, 4.
(4) Forte ἐχδύσασθαι.

verbis : « Et valles abundabunt frumento, » quod
proferent, sive « escam, » secundum Symmachum.
« Clamabunt. » Quid autem clamabunt, sub hzc
explicat dicens : « Etenim hymnum dicent; » ac
si apertius dixisset : Etiamsi valles sint, attamen
talium sibi bonorum auctori bymnum dicent. Hym-
num vero dicentes clamabunt, fiducia clamoreque
magno ulentes. Clamantes autem voce magna et
bymnum dicentes: quas voces emittent, nisi eas
quz initio totius psalmi feruntur : « Te decet hym-
nus, Deus, in Sion ? » Necessario autem illud, « cla-
mabunt, etenim hymnum dicent, » enuntiatur tam
de vallibus quam de memoratis omnibus, ut edi-
scamus, hzc non de sensibilibus et corporeis locis
doceri : tametsi predicta verba de sensibilibus
quoque Dei donis dicta putare par est, ita ut sit
hymnus in graüarum actionem pro iie, si verba
spectentur, quz quolannis a Deo hominibus sub-
ministrantur, Singulis itaque annis hominum illo
amator largitorque bonorum omnium Deus, visi-

tans terram, inebriat eam solitisque imbribus irri-
gat, rivos ejus pluviis tumere procurat, genimina
ejus multiplicans benedicit, Mla vero keta et reno-
vata iterum efflorescit. Deinde fructibus omnis ge-
neris referla, segetibus et pomis coronatur, ut ne
pigeat eam verno tempore coronatam dicere :
campi replentur ubertate; quin etiam et montes
deserti effiorescunt, et colles exsultatione accingun-
tur : arietes ovium velleribus suis vestiuntur; ipsa
convalles plerumque frumento abundant, et jpsis
operibus tantum non claioant Deumque laudibus ef-
ferunt. Hxc porro etiamsi quotannis sensibili modo.
impleantur , ex serie tamen narrationis commonstra-
tum est, eadem nos ad contemplationem evocare.
Nihilominus memorata omnia, nimirum campi,
montes deser.i, colles et arietes ovium, atque insu-
per prius explicatze convalles, tum secundum datam
interpretationem, tum obvio sensu accepta, unam
vocem, melodiamque consonam Deo emissura esse
dicuntur, Quare in omnibus hzc iptelligas : « Cla-

mabunt et bymnum dicent. »

Digitized by Google
