607

EUSEBII C/ESARIENSIS OPP. PARS ΠῚ. — EXEGETICA.

608

ita ut in multis annorum periodis multorum vitam A ρόντος γένηταί τις, ὥσπερ πολλὰς ξωὰς ἐν πολλαῖς

expleat ; lioc sane nihil est, misericordiz Dei com-
paratum, qui vitse zeternze οἱ calestium bonorum
causa est. Quare misericordi: confisus tuze, totam
hanc vitam, ceu quzdam pretiosa donaria et opu-
lenta cimelia tibi consecrabo ; membra scilicet et
sensus meos ministerio addicam tuo. Quapropter
labia mea nihil aliud eloquentur, sed pura casta-
que servabuntur, ut tuis vacent hymnis et sermo-
nibus. Vita autem mea tibi benedicendo nocte die-
que semper incunibet : manus corporis mei, ope-
raque iis edita, in nomine tuo levabo extollamque
in altum, pravo quovis facinore puras elferam, ut
dicit quidam : « Volo viros orare, levantes puras
snanus sine ira et disceptatione**, » Sic autem la-
hia mea et manus mex tibi destinabuntur, ut labia
qvidem a thymiamate boni odoris nibil differant ,
manus vero ab efficaci et vero sacrificio non discre-
pent, ut opportune dicam de labiis meis, « Fiat
oratio mea sicut. incensum in conspectu tuo *'; »
de operibus autem, « Elevatio.manuum mearum
Sacrificium vespertinum **, » Atque ita caro et cor-
pus meum ministerio tuo addicentur; anima vero
mea majoris consors erit virtutis : quare de illa
dico : « Sicut adipe et pinguedine repleatur anima
mea. » Neque enim pari atque corpus ratione ,
anima labils, aut manibus, aut alia quapiam parte
vel membro ; sed ipsa tola ac per se prastantiot
oimni sacrificio holocausti, omnique animali pin-
gui adipe et pinguedine referto, tibi Deo offeretur,
pretiosiorque vitulo, tauro ac quovis bruto animali
abs te reputabitur. Quare banc pinguissimam ac-
ceptamque tibi hostiam, animam dico meam, tibi
dicabo. Atque hac de causa gratiam tibi professus,
pleno qre ipsisque labiis gaudio repletis te cele-
brabo : ideo sic loquor : « Et labiis exsultationis
laudabit o3 meum ; » sive, secundum Symmachum,
« Εἰ labiis benediclionis celebrabit os meum. »
λεσι χαρᾶς πεπληρωμένοις ἀνυμνήσω ce * διό φημι"
κατὰ τὸν Σύμμαχον" « Καὶ διὰ χειλέων εὐφήμων
Vgns. 7-9. « Si memor fui tui super stratum
meum, in matulinis meditabar in te, quia fuisti
adjutor meus. Et in velamento alarum tuarum ex-
sultabo, adbasit anima mea post te, me suscepit
dexlera tua. » Cum in deserto Jude versaretur
admirabilis ille David, non animalia immolaturum
se, neque brutorum pecorum, sed memoratas su-
perius verborum, operum et ipsius anima hostias,
pollicetur. Sub lise autem qua temperantia, quam
perfecta castitate praeditus esset, Deo declarat :
quare ait : « Si meinor fui tui super stratum meum,
in matutinis meditabar in 1e; » sive secundum
Symmachum, « Recordatus tui super stratum
meum, per singulas custodias meditabar te. » Ne-
que enim alio modo poteram, inquit , ad te de luce
vigilare, neque precando dicere, « Deus Deus meus,

δ᾽ te de luce vigilo, » nisi purum stratum habuis-
Μ 1 Tin. 5, 8

"U psal cxt, 2... 55 ibid.

ἐτῶν περιόδοις χτησάμενος " ἀλλ᾽ οὐδέν ἔστι ταῦτα
συγχρινόμενα πρὸς τὸ ἔλεος τοῦ Θεοῦ, τὸ τῆς αἰωνίου
ξωῆς xa τῶν ἐπουρανίων ἀγαθῶν αἴτιον. Διόπερ xal
τῷ σῷ ἐλέῳ ἐπιθαρσῆσας, πᾶσάν μου τὴν παροῦσαν
ζωὴν σοι ἀναθήσω, ὥσπερ τινὰ τίμια ἀναθήματα,
xai πολυτελῆ χειμήλια τὰ μέλη μου καὶ τὰ αἰσθητή-
pt. τῇ σῇ ἀφορίσας λειτουργίᾳ. Διὸ τὰ μὲν χείλη μου
οὐδὲν ἕτερον λαλήσει, ἀγνεύσει δὲ xal χαθαρὰ φυ-
λαχθήσεται, εἰς τὸ σχολάζειν τοῖς σοῖς ὕμνοις χαὶ
λόγοις " ἡ δὲ ζωή μου αὕτη περὶ τὸ εὐλογεῖν σε πάν-
τοτε νύχτωρ xai μεθ᾽ ἡμέραν ἀσχοληθήσεται" xat
τὰς χεῖρας δὲ τοῦ σώματός μου. τάς τε διὰ τούτων
ἐπιτελουμένας πράξεις, ἐν τῷ ὀνόματί aou ἀρῶ με-
τεωρίζων εἰς ὕψος, xat σοὶ χαθαρὰς πάσης παρανό-
pou πράξεως ἐπιδειχνὺς αὐτὰς χατὰ τὸν φήσαντα"
«Βούλομαι τοὺς ἄνδρας προσεύχεσθαι ἐπαίροντας ὁσί-
ους χεῖρας χωρὶς ὀργῆς καὶ διαλογισμῶν. » Οὕτως δὲ
τὰ χείλη μὸυ xat αἱ χεῖρες ἀφορισθήσονταί σοι, ὡς τὰ
μὲν χείλη θυμιάματος εὐώδους τὸ μηθὲν διαφέρειν,
τὰς δὲ χεῖρας θυσίας ἐνεργοῦς καὶ ἀληθινῆς μὴ λεέ-
πεσθαι" ὡς εἰπεῖν με εὐχαίρως περὶ μὲν τῶν yet-
λέων μου τὸ, « Γενηθήτω ἡ προσευχὴ μου ὡς θυμέ-
apa ἐνώπιόν σου" » περὶ δὲ τῶν πράξεών μου τὸν»
« Ἔπαρσις τῶν χειρῶν μου θυσία ἐσπερινή. » Καὶ
ἡ μὲν σὰρξ καὶ τὸ σῶμα οὕτως ἀνατεθήσεται τῇ σῇ
λειτουργίᾳ" ἡ δὲ Ψυχή μου πλείονος μεθέξει δυνάμεως -
διὸ χαὶ περὶ αὐτῆς φημι € "lost στέατος xai mó-
τητος ἐμπλησθείη fj ψυχή μου. » Οὐχέτι γὰρ ὁμοίως
τῷ σώματι καὶ ἡ ψυχὴ χείλεσιν οὐδὲ χερσὶν, οὐδὲ
χατά τι μέρος ἢ μόλος ἕτερον, ὅλη δὲ αὕτη χαθ᾽ ἑαυ-
τὴν ὑπὲρ πᾶσαν ὁλόχαντον θυσίαν, καὶ ὑπὲρ πᾶν
ζῶον εὐτραφὲς πιότητος καὶ στέατος γέμον, σοὶ τῷ
Θεῷ προτενεχθήσεται, μόσχου xal ταύρου, χαὶ παντὸς
ἀλόγου ζώου τιμιωτέρα παρὰ σοὶ λελογισμένη. Διὸ.
xal ταύτην σοι πιοτάτην xal Got προσφιλῇ Ovslav,
λέγω δὲ τὴν ἐμαυταῦ ψυχὴν, ἀναθήσω. Ἐπὶ τούτοις
τε χάριτας ὁμολογῶν ὅλῳ τῷ στόματι xal αὐτοῖς yet-

« Καὶ χείλη ἀγαλλιάσεως αἰνέσει τὸ στόμα μου * » ἢ
ὑμνήσει τὸ στόμα μον. »

t Εἰ ἐμνημόνευόν σου ἐπὶ τῆς στρωμνῆς μου, Ev
τοῖς ὄρθροις ἐμελέτων εἰς σὲ, ὅτι ἐγενήθης βοηθός
μου. Καὶ ἐν τῇ σχέπῃ τῶν πτερύγων σου ἀγαλ)ιά-

p σομαι, ἐχολλήθη ἡ ψυχή μου ὀπίσω σου, ἐμοῦ δὲ dv-

τελάδετο ἡ δεξιά σου. "Ev τῇ ἐρήμῳ τῆς Ἰουδαίας
διατρίδων ὁ θαυμάσιος Δανῖδ, οὐ ζῶα θύειν ἐπαγγέλ-
λετας, οὐδὲ τὰς ἐξ ἀλόγων θρεμμάτων θυσίας, τὰς δὲ
προλεχθείσας διὰ λόγων καὶ πράξεων, xai ψυχῆς
αὐτῆς. Εἶτ᾽ ἐπὶ τούτοις τῷ Θεῷ δεέχνυσιν ὅπως ἀνέ-
χεῖτο σωφροσύνῃ καὶ παντελεῖ ἀγνείᾳ᾽ διό φησιν"
« Εἰ ἐμνημόνευόν σον ἐπὶ τῆς στρωμνῆς μου, ἐν
τοῖς ὄρθροις ἐμελέτων εἰς o£* » ἣ κατὰ τὸν Σύμμαχον"
4 ᾿Αναμιμνησχόμενός σου ἐπὶ τῆς στρωμνῆς μου,
χαθ᾽ ἑχάστην φυλαχὴν ἐμελέτων σε. » Οὐ γὰρ ἄλλως,
φησὶν, οἷός τε ἤμην πρὸς σὲ ὀρθρίζειν, οὐδὲ λέγειν
εὐχόμενος : ε Ὁ Θεὸς ὁ Θεός μον, πρὸς σὲ ὀρθρίζω, »
εἰ μὴ καθαρὰν ἐχεχτήμην τὴν στρωμνὴν. Ἐγινώ-

E

Digitized by Google
