<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    605 COMMENTARIA IN PSALMOS. 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    καὶ Δαυὶδ τῷ Θε ἔλεγε· « Πρὸς σ ὀρθρίζω. Ἐδί-
    ψηνέ σοι ἡ ψυχή μου. » Ὡσε καὶ χώρα τις, μὴ τυ-
    χοῦσα τοῦ συνήθους ὑετοῦ, διψῆν λέγοιτο τούτου·
    τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον ἐδίψησέ σοι, ἢ ἠμείρεταί σε πρὸς
    τῇ ψυχῇ μου καὶ αὐτῇ  σάρξ μου, πολυπλάσιον ὡς
    διψῶσα. σπερ γὰρ φυσικῶς λόγῳς τὴν γῆν αὐτήν
    φαμεν διψῆν ὕδατος, οὕτω κα ἡ σάρξ μου ἐδίψησέ
    σοι, φησί· διὸ ἐπιφέρει· « Ἐν γῇ ἐρήμῳ καὶ ἀβάτῳ,
    καὶ ἀνύδρῳ, »  κατὰ τὸν Σύμμαχον· « Ὡς ἐν γῇ
    διψάδι καὶ ἐκλύσει μὴ ὑπάρχοντος ὕδατος. » Δύναται
    δὲ καὶ τὴν ἔρημον αὐτὴν σημαίνειν διὰ τούτων, ἐν
    ᾗ φεύγων τὸν Σαοὺλ τὰς διατριβάς ἐποιεῖτο. Πάντως
    γάρ που ἐν ταύτῃ τυγχάνων καὶ μακρὰν ἀπηκρισμέ-
    νος τῆς κιβωτοῦ το Θεοῦ καὶ τῆς τοῦ ἁγιάσματος
    σκηνῆς, ἐν ᾗ τὰς κατὰ νόμον ἐποιοῦντο λατρείας,
    τούτων ἐπόθει τὴν θέαν. Ὥσπερ δὲ τῇ διψώσῃ ὕδα-
    τος ὀρέγεται, οὕτω, φησί, καὶ ἡ ἐμ ψυχή τὰ σοὶ τῷ
    Θεῷ ἀρεστὰ καὶ φίλα διψεῖ· ὡς ἐκλείπειν καὶ ἐκτήκε-
    σθαι, εἰ μὴ μεταλάβοι τῆς παρὰ σοὶ πηγῆς· περὶ ἧς
    εἴρηται· « Ὅτι παρὰ σοὶ πηγὴ ζωῆς. Διὸ ἐδίψησέ
    σοι ἡ ψυχή μου. » Ἐδίψησε δὲ πῶς, ἐρμηνεύει λέ-
    γων ἑξς· « Οὕτως ἐν τῷ γίῳ φθην σοι, » ὡσεὶ
    ἔλεγε τοῦτο· Ἐδίψησεν ἡ ψυχή μου τὸ ὀφθναί σοι
    ἐν τῷ σῷ ἁγιάσματι, « τοῦ ἰδεῖν τὴν δύναμίν σου καὶ
    τὴν δόξαν σου. » Τοιοῦτον δέ ἐστι καὶ τὸ διὰ τῶν
    ἔμπροσθεν εἰρημένον· « Ἐδίψησεν ἡ ψυχή μου πρὸς
    τὸν Θεὸν τὸν ἰσχυρὸν τὸν ζῶντα, πότε ἥξω καὶ ὀφθή-
    σομαι τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ. » Γενόμενος γὰρ ἐν
    τῷ ἁγίῳ σου, περὶ οὗ εἴρηται ἐν ἑτέρῳ, « Ἅπαξ
    ὤμοσα ἐν τῷ ἁγίῳ μου, » πρῶτον μὲν αὐτὸς ὀφθήσο-
    μαί σοι, δοκιμασθησόμενος εἰ ἄξιος εἴην τῆς σῆς θέας.
    Εἶτα ἄξιος ὀφθεὶς, ὄψομαι τὴν δύναμίν σου καὶ τὴν
    δόξαν σου· ὃν ἀδύνατόν ἐστιν εἰς θεωρίαν ἐλθεῖν, μὴ
    οὐχὶ πρότερον ἐν τῷ ἁγίῳ γενόμενον, καὶ πρῶτον
    ὀφθέντα ἄξιον τῶν τοῦ Θεοῦ ἀγαθῶν. Μετὰ γὰρ ταῦτα
    ὄψεται τις, ὡς ἂν ἤδη δεδοκιμασμένος, τὴν δύναμιν
    τοῦ Θεοῦ καὶ τὴν δόξαν αὐτοῦ. Καὶ τέλος τῶν ἀγαθῶν
    τοῦτ' ἂν εἴη τὸ ἐν θεωρίᾳ τούτων γενέσθαι· διὸ λέλε-
    κται· « Μακάριοι οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν
    Θεὸν ὄψονται. » Τοῦτο μοι ἐδίψησεν ἡ ψυχή τοῦ
    Δαυΐδ· διὸ ἔλεγεν· « Ὁ Θεὸς ὁ Θεός μου, πρὸς σ
    ὀρθρίζω. Ἐδίψησέ σοι ἡ ψυχή μου. »
    « Ὅτι κρεῖσσον τὸ ἔλεός σου ὑπὲρ ζωάς, τὰ χείλη
    μου ἐπαινέσουσί σε. » Ὁ τὴν φύσιν τοῦ θνητοῦ βίου
    κατανοήσας, καὶ τὴν πρόσκαιρον ζωὴν ση τίς ἐστι
    καὶ ὁποία ἐξητακὼς, ἀποστρέφεται μὲν ταῦτα ὡς
    μικρὰ καὶ οὐδενὸς λόγου ἄξια· ὅλος δὲ τῆς ἄνω ἐλπί-
    δος γενόμενος, ἐκείνης τυχεῖν εὔχεται, ἐλέῳ Θεοῦ
    χορηγουμένης. Οὐ γὰρ τὸ κατὰ ὀφειλήν, οὐδὲ κατ'
    ἀξίαν τῆς αυτοῦ δικαιοσύνης τεύξεταί τις τῶν ἐπου-
    ρανίων. Διόπερ ἀλλαχοῦ που εἴρηται· « Τί γάρ μοι
    ὑπάρχει ἐν τῷ οὐρανῷ; » τὸ δὲ πᾶν ἐλέῳ Θεοῦ καὶ
    φιλανθρωπίᾳ δωρεῖται, τοῖς σμικρὰ κατορθοῦσι τὰ
    μεγάλα χαριζομένου. Ὁ δὴ σημαίνει ὁ παρὼν λόγος
    φάσκων· « Ὅτι κρεῖσσον τὸ ἔλεός σου ὑπὲρ ζωῆς. »
    Κἂν γὰρ μακρόβιος καὶ μακροχρόνιος ἐπὶ τοῦ πα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    eadem sententia David Deo dicebat : « Ad te de
    luce vigilo. Sitivit tibi anima mea. » Ceu ager con-
    sueta orbatus pluvia, eam sitire dicatur, sic sitivit
    tibi, vel concupiscit te, cum anima mea, tum ipsa
    caro mea, quam multipliciter sitiens. Sicut enim
    physice loquendo terram dicimus sitire aquam, ita
    et caro mea, inquit, sitivit tibi : quare infert, « In
    terra deserta, et invia, et inaquosa ; » sive secun-
    dum Symmachum : « Quasi in terra sitienti et
    languida non exsistente aqua. » His vero ipsam
    solitudinem significare potest, in qua, Saulem fu-
    giens, moras trahebat. Siquidem dum illi versare-
    tur, ab arca Dei et a tabernaculo sanctificationis ,
    in quo legalem cultum exsequebantur, procul
    remotus erat. Horum ille conspectum exoptabat.
    B Quemadmodum autem terra sitiens aquam expetit,
    sic anima mea, ait, quæ tibi placita et dilecta sunt
    sitibunda concupiscit ; ita ut si illius qui penes te
    est fontis particeps non fierit, deficiat et contabe-
    scat; de quo fonte dictum est : « Quoniam apud
    te est fons vitæ a. » Quare « sitivit tibi anima
    mea. » Quo pacto sitiat, mox aperit : « Sic in san-
    cto apparui tibi, » ac si diceret : Sitivit anima
    mea aspectum tuum in sanctuario tuo, « ut vi-
    deam virtutem tuam et gloriam tuam. » Simile huic
    est illud superius dictum : « Sitivit anima mea ad
    Deum fortem vivum, quando veniam et apparebo
    ante faciem Dei b. » In sancto quippe tuo con-
    stitutus, de qco in alio psalmo dictum est : « Se-
    mel juravi in sancto meo c, » primo apparebo tibi,
    C ut probetur num dignus conspectu tuo sim. Deinde
    cum dignus comperiar, videbo virtutem tuam et
    gloriam tuam : ad quarum conspectum admitti
    nemo potest, quin prius in sancto sit, ac prius di-
    vinis bonis dignus appareat. Postea enim quivis,
    utpote jam probatus, vistatem et gloriam Dei videbit.
    Isque finis bonorum fuerit, ad eorum contempla-
    tionem admitti : quare dictum est : « Beati mundo
    corde, quoniam ipsi Deum videbunt d. » Hoc ita-
    que sitiebat Davidis anima : quare dicebat, « Deus
    Deus meus, ad te de luce vigilo. Sitivit tibi anima
    mea. »
    VERS. 4-6. « Quoniam melior est misericordia
    tua super vitas, labia mea laudabunt te. » Qui
    D mortalis vitæ naturam consideravit, et quæ qua-
    lısve temporanea vita sit, exploravit, hæc utpote
    parva et nullius pretii aversatur ; sed supernæ spei
    sese totum applicans eam misericordia Dei conse-
    qui optat. Neque enim quispiam ex debito aut ex
    justitiæ suæ merito cœlestia adipiscetur. Quam-
    obrem alibi dicitur : « Quid enim mihi est in
    cœlo e? » Sed totum Dei misericordia et humani-
    tate datur, qui modica præstantibus magna elar-
    gitur. Quod his verbis significatur : « Quoniam
    melior est misericordia tua super vitas. » Nam
    etiamsi quis longævus et annosus in hac vita sit,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,910,900,950">
    a Psalm. lxiv, 10. b Psalm. xli, 3. c Psalm. lxxxviii, 36. d Matth. v, 8. e Psalm. lxxii, 25
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Na coluna latina, linha 29, lê-se "de qco" (provável erro por "de quo").
    Na coluna latina, linha 36, lê-se "vistatem" (provável erro por "virtutem").
    As letras A, B, C, D marcam seções no texto latino.
  </notas>
</pagina>