021

EUSEBII C/ESARIENSIS OPP. PARS Ill. — EXEGETICA.

65

est beatum praedicat; utpote qui a Deo assumptus A παρὰ τῷ Πατρί. » Ὁ τοίνυν ἐξ ἐθνῶν πάλαι μὲν ὧν

et in atria eclestis Jerusalem translatus fuerit.
« Replebimur in bonis domus tue: sanctum est
templum tuum, mirabile in justitia. » Qui supra
merhorati sunt, bona coelestia, queis predictus vir
beatus dignus habitus est, consequi peroptantes,
aiunt : « Replebimur in bonis domus tux». » Cole-
$tem enim iilam Dei domum, cujus in atriis is qui
jam electus fuit constitutus est, probe norunt.
Quamobrem precantur, se quoque opportuno teni-
pore coelestia illa bona consequi. Quod si domus
Dei Ecclesia ejus sit secundum Apostolum, qui ait :
« Ut scias quomodo oporteat te ín domo Dei con-
versari, qux est Ecclesia Dei vivi, columna et flr-
mamentum veritatis !**; » jure dicunt : Beatus ille
jam tuam consecutus est electionem ; nos vero,
qui nondum tales sumus, sed adbuc induti [carne],
gaudemus quod jam δέ constituti, bonis domus
tuz frusmur, divinis scilicet sermonibus, sapien-
ti» disciplinis, et sancti Spiritus charismatibus,
queis domus Dei exornatur : « Alii enim per Spiri-
tum datur sermo sapienti, alii sermo scieutiz,
alii fides in eodem Spiritu, alii dona curationum,
alii genera linguarum **, » et alia qu: divinus Apo-
siolus enumeravit. Hoc se jtaque apparatu in-
struunt qui meliora concupiscunt. Deinde quia do-
mus. Dei mentionem fecerunt, consequenter edo-
cent quzenam illa sit dicentes : « Sanctum est tem-
pium tuum, mirabile in justitia. » Hec enim do-
mus Dei erat, sanctum templum ejus. Templum

σὰρξ, μεταθαλὼν 6b καὶ γενόμενος Θεοῦ ἄνθρωπος,
μακαρίζει τὸν ἐξαίρετον καὶ ἤδη -ἔχλεχτόν ὡς ἂν
προσληφθέντα ὑπὸ τοῦ Θεοῦ xal παοαληφθέντα εἰς
τὰς αὐλὰς τῆς ἐπουρανίου Ἱερουσαλήμ. ε Πλησθη-
σόμεθα ἐν τοῖς ἀγαθοῖς τοῦ ofxou σὸν - ἅγιος ὁ ναός.
vov, θαυμαστὸς ἐν διχαιοσύνῃ. » Οἱ προλεχθέντες,
τυχεῖν εὐχόμενοι xal αὐτοὶ τῶν ἐπουρανίων ἀγαθῶν,
ὧν ἐξίωται ὁ προειρημένος μαχάριος, φασίν - «Πλτ»-
σθησόμεθα Ev τοῖς ἀγαθοῖς τοῦ οἴχου σον. » "ETwo-
σαν γὰρ τὸν οἶχον τοῦ Θεοῦ τὸν ἐπουράνιον, οὗ ἐν
ταῖς αὐλαῖς ὁ ἤδη ἐχλεχτὸς χατατέταχται, Διὸ Uxe-
τεύουσι χαιρῷ ποτε καὶ αὐτοὶ τυχεῖν͵ τῶν ἐπουρα-
νίων ἀγαθῶν. El δὲ καὶ οἶχος Θεοῦ ἡ Ἐχχλησία
αὐτοῦ ἔστι χατὰ «τὸν ᾿Απόστολον φήσαντα " « "Iva
ἴδης πῶς δεξ ἐν οἴχῳ Θεοῦ ἀναστρέφεσθαι, fitt; ἐστὶν
Ἐχχλησία Θεοῦ ζῶντος, στῦλος xal ἐδραίωμα τῆς
ἀληθείας "» εἰχότως φασὶν, ὅτι Ὁ μὲν μαχάριος
ἤδη τῆς παρὰ σοὶ τετύχγχεν ἐχλογῆς ἡμεῖς δὲ
οἱ μηδέπω τοιοῦτοι, ἔτι δὲ περιδεδλημένοι ἀγαπῶμεν
ἐντεῦθεν ἤδη τῶν ἐν τῷ οἴχῳ σου ἀγαθῶν ἀπολαύ-
οντες, λόγων δηλαδὴ θείων xai τῶν τῆς σοφίας
μαθημάτων τε χαὶ χαρισμάτων τοῦ ἁγίον Πνεύμα-
τος, οἷς χεχόσμηται ὁ οἶχος τοῦ Θεοῦ" «€ Q μὲν γὰρ
διὰ τοῦ Πνεύματος δίδοται λόγός σοφίας, ἄλλῳ δὲ
λόγος γνώσεως, ἑτέρῳ δὲ πίστις ἐν τῷ αὐτῷ Πνεύ-
μάτι" ἄλλῳ χαρίσματα ἰαμάτων, ἑτέρῳ δὲ γένη
γλωσσῶν, » xal ὅσα ἄλλα χατέλεξεν ὁ θεῖος ᾿Απόστο-
λος. Ἐν τούτοις οὖν ἑαυτοὺς παρατχευάζξουσιν οἱ
πῶν χρειττόνων ἐφιέμενοι. Εἶτ᾽ ἐπειδὴ περὶ οἴχου

autem sanctum Dei intelligas, non murorum te- C θεοῦ ἐμνημόνευσαν, ἀχολούθως ὁποῖος οὗτος τυγχά-

etorumque fabricam, sed illud Quod jam ex electis
animabus constituitur. Saneti, lapides vivi sunt;
domumque spiritnalem ad sanctum. sacrificium de-
ssinatam, citum religiosorum hominum esse sacer
Apostolus docuit his verbis: « Vos autem omnes
domus Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis.
Si quis templum Dei violaverit, disperdet illum
Deus. Templum enim Dei sancitum est, quod. eslis
vos **. » Hzc autem. cum dixit, affinia locutus est
dictis praesentibus : « Sanckum est teniplum tuum,
mirabile in justitia. » Sicut enim sensibilium tem-
plerum structura in admiratione plerumque est,
quod. ea studiosa varietate exsediflcata sint; aurea
quippe tecta. et anaglyphis ornata concinnant ele-
gantie studentes, columuis atque marmoribus zxdi-
ficia exornant : eodem. modo templum Dei . quod
sanctum est (eL hoe sane ipsi primum et quidem
pulcherrimum bonum adest), externo ornaün cir-
cumfulget, videlicet. sapientia illa Dei varietate
distincto, justitia et reliquis. virtutibus, Spiritus
item sancti douis varie illustratum, ita ut in stu-
porem et admirationem se contemplantes cohji-
"οἷαι. Quamobrem qui ut ín ee sedes haberent di-

gni babiti sunt, leti dicunt : « Replebimur in bo-.

mis domus tug : sanctum est templum tuum,
wirabile in. justitia. » O^serves porro velim bec

*: FL Tün. ui, 15... ** L Cor. xii, 8, 9.

νει διδάσχουσι λέγοντες " « "Avytoc ὁ ναός aov, θαυ-
μαστὸς ἐν δικαιοσύνῃ.» Οὗτος γὰρ ἦν ὁ οἶχος τοῦ
Θεοῦ, ὁ ἅγιος αὐτοῦ νεώς. Νεὼν δὲ ἄχους τοῦ Θεοῦ
ἅγιον οὐ τοίχων xat ὁρόφων οἰχοδομήματα, ἀλλὰ τὸν
ἐχ ψυχῶν ἐχλεχτῶν συνεστῶτα ἤδη. ΛΑίθοι ζῶντες

οἱ ἅγιος, καὶ οἶχος πνευματιχὸς εἰς ἱεράτευμα ἅγιον

τὸ σύστημα τῶν θεοσεδῶν εἶναι ὁ ἱερὸς ᾿Απόστολος
ἐδίδαξον εἰπών" « Ὑμεῖς δὲ πάντες οἶκος Θεοῦ ἔστε,
καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ olet ἐν ὑμῖν" εἴ τις τὸν
γαὸν τοῦ Θεοῦ φθείρει, φθερεῖ τοῦτον ὁ Θεός " ὁ γὰρ
ναὺς τοῦ Θεοῦ ἅγιός ἔστιν, οἵτινές ἐστε ὑμεῖς. ν
Τοῦτο δὲ εἰπὼν, συνῳδὰ τῷ μετὰ χεῖρας ἐδίδασχε
λόγῳ φάσχοντι" « “Αγιος ὁ ναός σον, θαυμαστὸς iv
δικαιοσύνῃ. » Ὡς γὰρ τῶν αἰσθητῶν ναῶν θαυμάζε-
ται. πολλάχις ἡ χατασχευὴ διὰ φιλοχάλου πολυτελείας
γενομένη " χρυσόροφα γοῦν xal διάγλυφα τεχταίνουσι,
φιλοχαλοῦντες, ὕλῃ τὰ χιόνων xal μαρμάρων χα-
ταχοσμοῦσι τὰς οἰχοδομάς - τὸν αὐτὸν τρόπον ὁ τοῦ
Θεοῦ νεὼς ἅγιος ὧν, xol τοῦτο πρῶτον κάλλιστον
ἀγαθὸν κεχτημένος, τὸν ἔξωθεν περιδέδληται χόσμον,
πολυποιχίλῳ σοφίᾳ Θεοῦ, διχαιοσύνῃ τε xal ταῖς
λοιπαῖς ἀρεταῖς, τοῖς τε τοῦ ἁγίου Πνεύματος χα-
ρίσμασι πεποιχιλμένος, ὡς ἔχπληξιν ἐμποιεῖν καὶ
θαῦμα παρέχειν τοῖς ὁρῶσιν. Ὅθεν οἱ χαταξιούμενοι
τῆς ἐν αὐτῷ διατριδῆς χαίροντές φασι" « Πλησθησό.
μεθα ἐν τοῖς ἀγαθοῖς τοῦ olxou, σον" ἅγιος ὁ ναός;

?! 1 Cor. ui, 16, 17,

Digitized by Google
