615

ciunt ordines conspicit, is eorum quie in vaticinio A
feruntur ubertatem probe cognoscet.

EUSEDII CAESARIENSIS OPP.

PARS ΠΗ͂. — EXEGETICA. 64:

σεις αὐτὴν καὶ τὸ βλάστημα αὐτῆς, » εἴρηται. Καὶ
πάντα δὲ ταῦτα σημεῖα τνγχάνει τοῦ ἐπισχεψα μένου

πὴν Ἐχχλησίαν αὐτοῦ" & δὴ πάλαι προλεχθέντα οὐδ᾽ ἄλλως εἰς ἔργα χεχώρηχεν ἢ διὰ τῆς τοῦ Σωτῆῇ-
pec ἡμῶν ἐπιφανείας - δ᾽ ἧς οἱ χατηξιωμένοι τῆς αὐτοῦ χάριτος, τὰ ἐξ οὐρανῶν σπέρματα ταῖς αὐτῶν

ψυχαῖς ἀποδεξάμενοι, xapmoué εὐθαλεῖς παρέχουσιν"

«ἰς ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ τὰ διάφορα τάγματα

οἵ μὲν p ποιοῦντες, οἱ δὲ C", οἱ δὲ Y, Ὁρῶν δέ.
τῶν ἐν Χριστῷ προχοπτόντων, τὴν παγχαρπίαν

εἴσεται τῶν διὰ τῆς προχειμένης προφητείας θεσπιζομένω".

Vns. 12, 14. « Benedices coronzanni benignitatis
tuz, et campi tui. replebuntur ubertate. » Quia ad
predicandum annum Dei acceptabilem, εἰ diem
retributionis, venisse Servator dicitur, secundum
Scripturam ex ejus persora sic loquentem : « Spiri-
tus Domini super me, eo quod unxerit me : evange-
lizare pauperibus misit me; praedicare captivis di-
wüssionem, et cxcis visus restitutionem ; vocare B
t&nnum Domini acceptabilem, et diem retributio-

. nis **; » jure hic retributionis diem indicat. Est autem
illa futurum szculum, quod post presentis con-
summalionem veniet. lium itaque annum quasi co-
rona novisque ac speciosis (loribus, qui in eo ver-
saturi sunt, ornandum, sermo priesens vaticina-
tur dicens : « Benedices corunz anni beniguilatis
tuz, » Nam ille futuri seculi annus, cum sii annus
benignitatis Dei, benedictam coronam habebit, to-
tum nenpe sanctorum cliorum. Quam coronam cuin
benedixerit, imponet sibi Christus Dei, eorum agri-
culturz floribus decoratus. Sed etiam ipse eorum-
dem corona erit secundum Isaiam sic loquentem ;
« Et erit Dominus Sabaoth corona gloria. Tunc
canipi Dei replebuntur ubertate, et montes deserti (;
tonc pinguescent ", » Ad hac etiam tunc « colles
exsultatione accingentur. » Prater liec autem omnia
arieles ovium proprio vellere induentur. Hec
porro intelliges, si corum qui salutem nanciscuutur
dscrimina tecum reputes. Quorum alii quidem
comparatione prastantiorum quasi inferiore gradu
vite incedentes, allegorice campi Dei ubertate re-
pleti vocati sunt; quare dictum est : « Campi tui
replebuntur ubertate ; » alii vero variis jam virtu-
tibus florentes, montes Ecclesiz prius desertae nun-
cupati sunt. Qui et ipsi ubertim irrigoti a memorato
flumine, pinguedine replendi dicuntur ; sed etiam col-
les iis quoque sublimiores, sic tropice vocati, exsulta-
tione aecingentur. Et hi quidem tres ordines in futuro
benignitatis lei anno beatitudinem consequentur : qui
fortasse ey eorum nuinero 8 unt, qui fructum ferunt,
alii centesimum, alii sexagesimum, alii tricesimum.
Qui vero eorum praefecti futuri sunt, principes ac du-
ces quidam ipsorum, przcellentibus virtutibus exor-
nabuntur ; quare dicitur :« Indutisunt arietes ovium,»
ἃς si diceret, «induentur. » Arietes autem ovium
principes ac duces memoratorum hominum intelligas,
qui induti suut, imo potius induentur. Quid induen-
tur cogitandum nobis reliquit ; sed tale nobis indu-
mentum declarat divinus Apostolus dicens : « Oportet
corruptibilehoe induere incorruptionem** ; » acrur-
8um : € Eo quod nolumus exspoliari, sed supervestiri,
*5 ] Cor. xv, 33.

*  fsa. Li, 4. *' Isa, xxvin, 5,

« Εὐλογήσεις τὸν στέφανον τοῦ ἐνιαυτοῦ τῆς χρτ-
στότητός σου, καὶ τὰ πεδία cou πλησθήσεται πιότη-
τος. » Ἐπειδὴ κηρῦξαι ἐνιαυτὸν Κυρίου δεχτὸν, xal
ἡμέραν ἀνταποδόσεως ἐληλυθέναι λέγεται ὁ Σωτὴρ,
xatà τὴν φάσχουσαν ἐξ αὐτοῦ προσώπου Γραφήν"
« Πνεῦμα Κυρίου ἐπ᾽ ἐμὲ, ob eivexev ἔχρισέ με"
εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς ἀπέσταλχέ με’ χηρῦξαι
αἰχμαλώτοις ἄφεσιν καὶ τυφλοῖς ἀνάδλεψιν " χαλέσαι
ἐνιαυτὸν Κυρίου δεχτὸν, xat ἡμέραν ἀνταποδόσεως * »
εἰχότως καὶ ἐντάῦθα τὴν ἡμέραν σημαίνει τῆς ἀντα-
ποδόσεως. Ἔστι δὲ αὕτη ὁ μέλλων ἐπιστήσεσθαι αἰὼν
μετὰ τὴν τοῦ ἐνεστῶτος συντέλειαν. Ἐχεῖνον τοίνυν
τὸν ἐνιαυτὸν ὥσπερ στεφάνῳ χοσμηθήσεσθαι διὰ τῶν
γεαρῶν xal ὡραίων ἀνθῶν τῶν μελλόντων ὃν αὐτῷ
πολιτεύεσθαι, τὸ παρὸν θεσπίξει λόγιον φάσχον"
« Εὐλογήσεις τὸν στέφανον τοῦ ἐνιαυτοῦ τῆς χρηστό-
τητός σου. » Ὃ γὰρ ἐνιαυτὸς ἐχεῖνος ὁ τοῦ μέλλον-
τος αἰῶνος, χρηστότητος ὧν Θεοῦ, στέφανον ἕξει ηὐ-
λογημένον, σύμπαντα χορὸν τῶν ἀγίων. "Ovttva
στέφανον, εὐλογήσας, περιθήσεται ὁ Χριστὸς τοῦ

Θεοῦ, τοῖς τῆς αὐτῶν γεωργίας ἄνθεσιν ὡραϊξόμενος.

᾿Αλλὰ καὶ αὐτὸς αὐτῶν γενήσεται στέφανος χατὰ τὸν
Ἡσαῖαν φήσαντα" « Καὶ ἔσται Κύριος Σαδαὼθ ὁ στέ-
φανος τῆς δόξης. Τότε ὃὲ καὶ τὰ πεδία τοῦ Θεοῦ πλη»
σθήσεται πιότητος, xal τὰ ὄρεα δὲ τῆς ἐρήμου τότε
πιανθήσεται.» Ἔτι μὴν καὶ « ol βουνοὶ » τότε « ἀγαλλία-
σιν περιξώσονται. » Καὶ πρὸς τούτοις ἅπασιν οἱ χριοὶ
τῶν προδάτων τοὺς ἰδίους ἐνδύσονται πόχους. Νοήσεις
δὲ ταῦτα, τὴν διαφορὰν ὑποθέμενος ἑαυτῷ τῶν σωζο-
μένων’ ὧν οἱ μὲν, ὡς ἐν παραθέσει τῶν χρειττόνων
τὸν βίον ὑποδεδηκότες, ἀλληγορικῷ τρόπῳ πεδίᾳ
Θεοῦ προσηγορεύθησαν πιότητος πληρούμενα᾽ διὸ λέ-
λεχται" € Τὰ πεδία σὸν πλησθήσεται πιότητος» οἱ δὲ
ἤδη ἐν διαφόροις ἀρεταῖς ἀνθοῦντες ὄρεα τῆς πρὶν
ἐρήμου Ἐχχλησίας ὠνομάσθησαν’ ot, xat αὐτοὶ πλου-
σίως ἀρδόμενοι Ex τοῦ δηλωθέντος ποταμοῦ, πιανθέ-
σεσθαι λέγονται" ἀλλὰ καὶ οἱ ἔτι τούτων ὑψηλότεροι

Ὁ βουνοὶ τροπικῶς χαλούμενοι ἀγαλλίασιν περιζώσον-

ται. Καὶ τρία μὲν ταῦτα τάγματα χατὰ τὸν μέλλοντα
ἐνιαυτὸν τῆς χρηστότητος τοῦ Θεοῦ τεύξεται τῆς
μαχαριότητος" τάχα mou ἐξ ἐχείνων ἦἧντες, ὧν οἱ μὲν
ἐποίουν (', οἱ δὲ ξ΄, οἱ δὲ 2. Οἱ δὲ τούτων ἐπιστησόμενοι
ἄρχοντές τινες καὶ ἡγεμόνες τινὲς αὐτῶν, ἐν δυνά-
βεσιν ἐξαιρέτοιὶς χοσμηθήσονται" διὸ λέλεχται" « Ἐν-
εδύσαντο οἱ χριοὶ τῶν προδάτων᾽» ἀντὶ τοῦ « Ἐνδύ-
σονται.» Κριοὺς δὲ προδάτων τοὺς ἄρχοντας τοὺς
ἡγουμένους τῶν προλεχθέντων νοήσεις, οἵτινες ἐνεδύ-
σαντο ἣ χαὶ μᾶλλον ἐνδύσονται. Τί δὲ ἐνδύσονται,
ἡμῖν καταλέλοιπεν νοεῖν" διδάσκει δὲ τὸ ἔνδυμα τού-
τῶν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος λέγων' εΔεῖ τὸ φθαρτὸν τοῦτο

Digitized by Google
