0621

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS II, — EXEGETICA.

628

ezterisque mundi partibus ab iis canitur, qui ea- A μασιν ἀκαθάρτοις ἀναπεμπόμενος * ἀπρεπὴς δέ ἔστι

dem inter deos annumerant. Longe turpior vero et
admodum indecorus est, qui impuris lascivisque
canticis de amatoriis deorum historiis confngitur.
So'usautem speciosus ac decens hymnus ille di-
catur, qui soli Conditori, Opifici ac Regi universorum
emittitur, cuietiam vota reddere, atque id non ex-
tra Ecclesiam ejus prestare convenit. Quare se-
cundum LXX Interpretes dicitur : « Et tibi redde-
tur votum in Jerusalem. » Votum autem solet. di-
vina Seriptura vocare promissionem, quam quis
Deo dederit, quando scilicet resipiscere vitamque
suam divinx philosophiz addicere, sive etiam ex
bonis suis quidpiam consecrare, sive aliud quodvis
promissum vite, que secundum Deum est, con-

sentaneum ἃς probum edere constituerit. Quare B

dictum alicubi fuit : « Si votum feceris, ne tardes
. reddere : melius quippeest non vovere, quam Υ0-
vere οἱ non reddere ". » Decet igitur in primis
universorum Opificem et Servatorem hymnis cele-
brare ; deinde vero divinis hisce laudibus consen-
tanea opera edere, bonaque promissa dare. Post-
quam vero et hymnum οἱ vota ipsi reddiderimus,
tunc cum ea que penes nos sunt. impleverimus,
fidenter agemus ; ita ut dicamus :—«Exaudi oratio-
nem. » Hic porro accurate προσευχῆς non εὐχῆς
dictum ; nam εὐχή promissionem significat , &poc-
εὐχῇ vero supplicationem ac deprecationem, quam
Spiritus sanctus pro nobis edebat, congruentem
deprecationem Deo offerens ac dicens : « Exaudi
orationem. » Quorummam orationem exaudias? ld
deinde declarat, gentium vocationem vaticinans,
duin ait : « Ad te omnis caro veniet. » Spiritus vero
sanctus pro omni carne precabatur, ut omnis caro
postquam ad Deum conversa fuerit, ipsumque in«
vocaverit, propitium illum inveniat. Quamobrem
non. dixit: «Exandi orationem meam;» sed:
€ Exaudi orationem, ad te omnis caro veniet ; » ac
$i clarius dixisset : Quia futurum est. ut. omnis
caro, et totum genus humanum ἃ multorum deo-
vum errore secedat, οἱ δά (6 solum verum Deum
convertatur, bymnos. canat tibi, vota reddat, ora-
tiones et supplicationes effundat, exaudi orationem
eorum,

Vgns. 4. « Verba iniquorum przevaluerunt super D

nos, et impietatibus nostris tu propitiaberis. »
Consequenter admoduin, postquam de omni carne
dixerat, hzec intulit, quz omnis predicte carnis
confessioném complectuntur. Itaque quotquot er
omnibus gentibus, quz olim carnales erant, ἃ su-
perstitione gradum revocarunt, a Spiritu divino do-
centur confiteri. quantis. olim in. malia compliceti
fuerint, atque proprias. impietates. commemorare.
Quare.ait: « Verba iniquorum prevaluerunt super
nos, et impietatibus nostris tu propitiaberis. » Hac
sane. quasi er persona omnis memorate carnis
valde consequenter dicta. fuerint, Quia vero canti-

1 Eccle. v, 5, 4.

καὶ ὁ ἡλίῳ xat σελήνῃ xat ἄστροις καὶ τοῖς λοιποῖς
τοῦ χόσμου μέρεσιν ὑπὸ. τῶν ταῦτα θεοποιούντων
ἀδόμενος. Καὶ ἔτι μᾶλλον αἰσχίων καὶ ἀπρεπέστατος
ὁ δι᾽ αἰσχρῶν καὶ ἀκολάστων ἀσμάτων τοῖς περὶ
θεῶν ἐρωτικοῖς διηγήμασιν ἀναπλαττόμενος. Μόνος
δ' ἐχεῖνος ὡραῖος λεχθείη ἂν καὶ εὐπρεπὴς ὕμνος, ὁ
τῷ μόνῳ Ποιητῇ χαὶ Δημιουργῷ καὶ Βασιλεῖ τῶν ὅλων
Θεῷ ἀναπεμπόμενος, ᾧ καὶ τὰς εὐχὰς ἀποδιδόναι
προσήκει, καὶ τοῦτο ποιεῖν μὴ ἐχτὸς τῆς Ἐχχλησίας
αὐτοῦ. Διὸ λέλεχται κατὰ τοὺς Ἑδδομήχοντα « Καὶ
σοὶ ἀποδοθήσεται “εὐχὴ ἐν Ἱερουσαλήμ. » Εὐχὴν δὲ
σύνηθες τῇ θείᾳ Γραφῇ κχαλεῖν τὴν ἐπαγγελίαν, ἣν
ἂν ἐπαγγέλληταί τις τῷ Θεῷ, ἤτοι σωφρονεῖν ταξά-
μένος xal τὸν ἑαυτοῦ βίον ἀναθεῖναι τῇ κατὰ Θεὸν
φιλοσοφίᾳ, f| τῶν χτημάτων ἀφιερῶσαί τι, fj cátz-
σθαΐ τινα σεμνὴν ἐπαγγελίαν πρέπουσαν τῷ κατὰ
Θεὸν βίῳ. Διὸ λέλεχταί πον" « Ἐὰν εὔξῃ εὐχὴν, μὴ
χρονίσῃς ἀποδοῦναι" ἀγαθὸν τὸ μὴ εὔξασθαι, ἢ τὸ
εὔξασθαι καὶ μὴ ἀποδοῦναι.» Πρέπει τοίνυν πρῶτα μὲν
ἐπαξίως τὸν τῶν ὅλων Ποιητὴν καὶ Σωτῆρα ἀνυμνεῖν"
ἔπειτα δι᾽ ἔργων ἀκόλουθα πράττειν τῇ θεολογίᾳ ἐν
ἀγαθαῖς ἐπαγγελίαις. Ἐπειδὰν δὲ xal τὸν ὕμνον
πρεπόντως καὶ τὰς εὐχὰς ἀποδῶμεν αὐτῷ, τηνιχαῦτα,
ὡς ἂν τὰ map ἑαυτῶν πεπληρωχότες, παῤῥησίας
μεθέξομεν" ὥστε λέγειν " ε Εἰσάχουσον προσευχῆς. »
᾿ἈΑχριδῶς δ᾽ ἐνταῦθα προσευχῆς. ἀλλ᾽ οὐχ εὐχῆς
εἴρηται " ἡ μὲν γὰρ ἐπαγγελίαν ἐδήλου “ h δὲ προσ-
εὐχὴ δέησιν καὶ ἱκετηρίαν, ἣν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον

( ὑπὲρ ἡμῶν ἐποιεῖτο, πρέπουσαν ἱκετηρίαν προσα-"

ταγὸν τῷ Θεῷ καὶ λέγον « Εἰσάχουσον προσευχῆς.»
Τίνων δὲ προσευχῆς εἰσάχονσον ; Παρίατησιν ἑξῆς,
«ὧν ἐθνῶν τὴν κλῆσιν 9:σπίζον" διό φησι" € Πρὸς
ck πᾶσα σὰρξ ἔξει. » Ὑπερηύχετο δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον πάσης ααρχὸς, ἵν᾽ ἐπειδὰν ἐπιστραφῇ πᾶσα
σὰρξ πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ ἐπικαλῆται αὐτὸν, τύχοι αὖ-
τοῦ ἐπηχόον. Διὸ οὐχ εἶπεν" « Εἰσάχοναον τῆς ἐμῆς
προσευχῆς" » ἀλλ᾽ " « Εἰσάχουσον προσευχῆς, πρὸς σὰ
πᾶσα σὰρξ ἥξει.» ὡσεὶ σαφέστερον ἔλεγεν" Ἐπειδὴ
μέλλει πᾶσα σὰρξ xol πᾶν γένος ἀνθρώπων ἀναχω-
ρεῖν μὲν τῆς πολυθέον πλάνης, ἐπιστρέφειν δὲ ἐπὶ σὲ,
τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεὸν, ὕμνους τέ σοι ἀναπέμπειν.
xai εὐχὰς ἀποδιδόναι, προσευχάς τε. καὶ ἱκετηρίας.
ποιεῖσθαι, εἰσάχουσον τῆς αὐτῶν προσευχῆς.

« Λόγοι. ἀνόμων ὑπερεδυνάμωσαν ἡμᾶς, καὶ ταῖς.
ἀσεδείαις ἡμῶν σὺ ἱλάσῃ. » Σφόδρα ἀχολούθως μετὰ.
τὰ περὶ πάσῃς σαρκὸς λελεγμένα, ἐπενήνεχται τὰ.
προχείμενα τῆς ὠνομασμένης πάσης σαρχὸς ἔξομο-.
λόγησιν περιέχοντα. Οἱ γοῦν ἐξ ἁπάντων τῶν ἐθνῶν
τῶν πάλαι σαρχίνων τῆς δεισιδαίμονος πλάνης ἐπι-.
στρέψαντες διδάσχονται ὑπὸ τοῦ θείου Πνεύματος
ὁμολογεῖν ἐν ὁποίοις ποτὲ χαχοῖς γεγόνασι, τῶν τε
οἰκείων ἀσεδημάτων μνημονεύειν; Διό φησι "ε Λόγοι
ἀνόμων ὑπερεδυνάμωσαν ἡμᾶς, γαὶ «αἷς ἀσεδείαις
ἡμῶν σὺ ἱλάσῃ.» Ταῦτα μὲν οὖν λεγόμενα ἐκ προσώ-
που τῆς ἀποδοθείσης πάσης σαρχὸς πολλὴν ἄν ἔχοι
ἀκολουθίαν. Ἐπεὶ δὲ « τοῦ Δαυῖδν ἐπιγέγραπται ἡ ᾧξὴ

Digitized by Google
