<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    653 COMMENTARIA IN PSALMOS. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    δαίμονας πονηρούς, τοὺς πάλαι καταδυναστεύοντας
    τῶν μετέρων ψυχν, ἀπελάσει ὁ αὐτὸς Θεός. Κἂν
    κυμαίνη δὲ ἡ τν ἀνθρώπων θάλασσα, κἂν ὁ τῶν
    ἀθέων καὶ ἀσεβῶν βίος κλύδωνας καὶ κινδύνους
    ἐγείρη καθ' ὑμῶν· θαρσεῖτε ὑμεῖς, ἐναργῆς ἔχοντες
    ὑπόδειγμα τὴν πάλαι στραφεῖσαν θάλασσαν εἰς ξηράν.
    Οὕτως γὰρ καὶ ὑμῖν ὁμαλὴ τις ἔσται, καὶ ἀπαρα-
    πόδιστος ἡ ἀπὸ τῆς πλάνης πρὸς τὴν ἀλήθειαν διά-
    βασις. Εἰ δὲ καὶ ποταμόν ποτε τὸν Ἰορδάνην παρα-
    βόλως διῆλθον οἱ παλαιοί, ἀλλὰ καὶ ὑμες ἐντεῦθεν
    ἤδη εὐαγγελίζεσθε, γινώσκοντες, ὅτι ἡμεῖς αὐτοὶ οἱ
    ταῦτα λέγοντες καὶ ὑμες οἱ ἀκούοντες « ἐκεῖ εὐφραν-
    θησόμεθα ἐν αὐτῷ. » Ἐκε, δηλαδὴ ἐν τῷ μνησθέντι
    ποταμῷ. Ἔσται γάρ, ἔσται καιρός, καθ' ὃν, ὥσπερ
    εἰς συμπόσιον παρασκευαζόμενοι, ἐπὶ λουτροῦ πα-
    λιγγενεσίας ἀπαντήσουσιν εἰς τὴν ἐν τῷ Ἰορδάνῃ
    ποταμῷ μυστικὴν ἀποκάθαρσιν οἱ τς Αἰγυπτιακῆς
    ἐλευθερούμενοι πλάνης. Σημαίνει δὲ διὰ τούτων ὁ
    λόγος τὸ λουτρὸν τῆς παλιγγενεσίας, ἀρξάμενον ἀπὸ
    τοῦ Ἰορδάνου ποταμοῦ, πηνίκα  Βαπτιστς Ἰωάννης
    ἐν τῇ ἐρήμῳ τῆς Ἰουδαίας παρῆει, κηρύσσων βά-
    πτισμα μετανοίας, προΐετό τε πάντας Ἕλληνας καὶ
    Ἰουδαίους ἐπὶ τὴν ἐξομολόγησιν τῶν παραπτωμάτων·
    ἵτε καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ κα Κύριος ἡμῶν ἐπιστὰς
    τὸν αὐτὸν κατηξίωσε ποταμὸν τῆς θείας αὐτο ἐπι-
    βάσεως. Διὸ ἐν τοῖς προκειμένοις λέλεκται· « Ἐκε
    εὐφρανθησόμεθα ἐν αὐτ. » Ἔνθεν εἰκότως τὸ αὐτὸ
    προφητικὸν πνεῦμα διὰ Ἠσαΐου τν ἔρημον εὐαγγε-
    λιζόμενον καὶ αὐτοῦ μνήμην πεποίηται τοῦ Ἰορδάνου
    λέγον· « Εὐφράνθητι, ἔρημος διψῶσα· ἀλλ' ἀγαλλιά-
    σθω ἔρημος, καὶ ἀνθείτω ὡς κρίνον· καὶ ἐξανθήσει καὶ
    ἀγαλλιάσεται τὰ ἔρημα τοῦ Ἰορδάνου. Ἰσχύσατε, χεῖρες
    ἀνειμέναι, καὶ γόνατα παραλελυμένα· παρακαλέσατε
    οἱ ὀλιγόψυχοι τῇ διανοίᾳ. σχύσατε, μὴ φοβεῖσθε. Ἰδο ὁ
    Θεός· ἡμῶν κρίσιν ἀνταποδώσωκεν· αὐτὸς ἥξει καὶ σώσει
    ἡμς. Τότε ἀνοιχθήσονται ὀφθαλμοὶ τυφλῶν, καὶ ὦτα
    κωφῶν ἀκούσονται. Τότε ἀλεῖται ς ἔλαφος  χωλός,
    καὶ τρανὴ ἔσται γλῶσσα μογιλάλων· ὅτι ἐῤῥάγη ἐν
    τῇ ἐρήμῳ ὕδωρ, καὶ φάραγξ ἐν γῇ διψώσῃ. » Ταύτην
    διαλέλεκται ἐπὶ τοῦ παρόντος· « Ἐκεῖ εὐφρανθησό-
    μεθα ἐν αὐτ· » ἃ δ ἐπληροῦτο κατὰ τὴν τοῦ Σω-
    τῆρος μῶν εἰς ἀνθρώπους θεοφάνειαν. Ἔνθεν εἰκό-
    τως ὁ παρὼν ψαλμὸς ἅπασι τοῖς ἔθνεσι προσφωνῶν
    ἔλεγε· « Δεῦτε καὶ ἴδετε τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ· » καὶ
    πάλιν· « Εἴπατε τῷ Θεῷ· Ὡς φοβερὰ τὰ ἔργα σου ! »
    Σφόδρα δὲ ἀκολούθως εἰπών· « Ἐκεῖ εὐφρανθησόμεθα
    ἐν αὐτῷ, » ἐπιφέρει· « Τῷ δεσπόζοντι ἐν τῇ δυνα-
    στεία αὐτοῦ τοῦ αἰῶνος. » Νοήσεις δὲ καὶ τοῦτο
    αὐτοῦ λέγοντος ἀκούων τοῦ Σωτῆρος· « Ἐδόθη μοι
    πᾶσα ἐξουσία ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς· πορευόμενοι
    μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη ἐν τῷ νόματί μου. »
    Διὸ κατά μέν τὸν Ἀκύλαν εἴρηται· « Τῷ ἐξουσιάζοντι
    ἐν τῇ δυναστείᾳ αὐτοῦ δι' αἰῶνος. » Καὶ ἄλλως δὲ
    εὐφρανθησόμεθα ἐν αὐτῷ· τῶν προειρημένων κατα-
    ξιωθέντες. Πότε δὲ εὐφρανθησόμεθα, ἀλλ' ἐπειδὰν ὁ
    μέλλων ἐπιστῇ αἰών, οὗ τὴν δεσποτείαν καὶ τὴν
    ἐξουσίαν οὐδ' ἕτερος ἕξει,  μόνος ατὸς ὁ τὴν δυνα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    A redigebant, expulsurum. Etiam si mare illud homi-
    num fluctibus intumescat, etiamsi atheorum et im-
    piorum genus fluctus et pericula vobis suscitet;
    confidite tamen, cum exemplum vobis conspicuum
    offeratur, mare scilicet olim versum in aridam. Sic
    quippe vobis expeditius, ac nullo obice interclusus
    erit ab errore ad veritatem transitus. Quod si Jor-
    danem fluvium antiqui illi inexpectato modo trans-
    ierunt; at vos quoque hoc exemplo Evangelium
    excipite, scientes quod tum nos ipsi qui hæc dici-
    mus, tum vos qui auditis, « ibi lætabimur in ipso. »
    Ibi, scilicet in memorato fluvio. Erit tempus, erit,
    inquam, quo ceu ad convivium apparantes se, ad
    lavacrum regenerationis accedent, ad mysticam in
    Jordane fluvio peragendam sordium purgationem,
    B qui ab Ægyptiaco errore liberati sunt. His porro
    significatur lavacrum regenerationis, quod ab Jor-
    dane fluvio incepit, cum Joannes Baptista Ju-
    dæam percurreret, prædicans baptismum pœniten-
    tiæ, omnesque cum Græcos tum Judæos admitteret
    ad confessionem delictorum : cum ipse Servator
    et Dominus noster astans, ipsum fluvium divino suo
    aditu dignatus est. Quapropter supra dictum est :
    « Ibi lætabimur in ipso. » Unde et merito quidem
    idem propheticus spiritus, ubi deserto per Isaiam
    fausta denuntiat, ipsius Jordanis mentionem facit
    dicens : « Lætare, desertum sitiens; sed etiam ex-
    sultet solitudo, et floreat quasi lilium : et efflore-
    scent et exsultabunt deserta Jordanis. Confortamini,
    manus remissæ et genua dissoluta; consolamini,
    qui mente pusillanimes estis. Confortamini, nolite
    timere. Ecce Deus noster judicium retribuit : ipse
    veniet et salvabit nos. Tunc aperientur oculi cæco-
    rum, et aures surdorum audient. Tunc saliet quasi
    cervus claudus, et lingua balbutientium clara erit :
    quia erupta est in deserto aqua, et torrens in terra
    sitienti ⁶⁹. » De hoc loquitur in præsenti : « Ibi læ-
    tabimur in ipso. » Quæ in divino Servatoris nostri
    ad homines adventu impleta sunt. Unde merito
    præsens psalmus omnes gentes compellans dicebat :
    « Venite et videte opera Dei; » ac rursum : « Di-
    cite Deo : Quam terribilia sunt opera tua ! » Et
    valde consequenter postquam dixerat : « Ibi lætabi-
    mur in ipso, » infert : « Qui dominatur in virtute
    sæculo. » Id quoque porro intelligas, Servatorem
    audiens dicentem : « Data est mihi omnis potestas
    in cœlo et in terra. Euntes docete omnes gentes in
    nomine meo ⁷⁰. » Quare secundum Aquilam dici-
    tur : « Qui potestatem habet in virtute sua per sæ-
    culum. » Alias quoque lætabimur in ipso, jam me-
    moratis bonis donati. Quandonam exsultabimus,
    nisi cum futurum sæculum advenerit, cujus domi-
    natum et potestatem nullus alius obtinebit, nisi
    ille qui dominatum a Patre accepit? Nunc enim in
    præsenti sæculo principatus sunt multi, potestates
    et dominationes, spiritualia nequitiæ et rectores
    mundi. Tunc vero, postquam sustulerit omnem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,400,950">
    ⁶⁹ Isa. xxxv, 4 6. ⁷⁰ Matth. xxviii, 18, 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca. As letras A, B, C, D no início de parágrafos na coluna latina foram transcritas como parte do fluxo do texto. Números de rodapé (69, 70) preservados.
  </notas>
</pagina>