emn

COMMENTARIA IN PSALMOS.

678

χόρτου" σπεῖρον σπέρμα κατὰ γένος xai χαθ᾽ ὁμοιό- A bus postea inhzsit , imaginem , spine et tribuli

τητα, xol ξύλον κάρπιμον ποιοῦν καρπὸν, οὗ τὸ
σπέρμα αὐτοῦ ἐν αὐτῷ κατὰ γένος ἐπὶ τῆς γῆς "»
οὐδαμῇ μνήμη γέγονεν ἀχανθῶν οὐδὲ τριθόλων * οὐδ᾽
ἂν ἔφυσε ταῦτα ἡ γῆ, εἰ μὴ τὰ τῆς παραχοῆς ἐπηχο-
λούθησεν ἀνθρώπῳ. Τῆς γοῦν ὕστερον ἐπισυμδάσης
ἀνθρώποις καχίας εἰκόνες ἐφύησαν ἄχανθαι καὶ τρί-
θολοι. Ὅθεν ἵνα ταῦτα ἀπόληται, πῦρ ἦλθε βαλεῖν
ἐπὶ τὴν γῆν ὁ Σωτήρ. Καὶ δὴ τοῦ σωτηρίου λόγον
δίκην πυρὸς τὰς ἀχάνθας καὶ τοὺς τριδόλους ἀφανί-
ζοντος, νεωθεῖσα τῆς καχίας fj ψυχὴ, τὸν προσήχοντα
αὐτῇ xal κατάλληλον χαρπὸν ἀποδίδωσι. Διόπερ λαοὶ
μὲν πάντες ἐξομολογοῦνται " ἔθνη δὲ ἐπὶ τῆς γῆς
ὁδηγοῦνται. Τούτοις τε ἀχολούθως, ἐπενήνεχται τό"
4 Γῆ ἔδωχε τὸν χαρπὸν αὐτῆς. Εὐλογήσαι ἡμᾶς ὁ

Θεὸς, ὁ Θεὸς ἡμῶν, εὐλογῆσαι ἡμᾶς ὁ Θεός. Καὶ B

φοδηθήτωσαν αὐτὸν πάντα τὰ πέρατα τῆς γῆς. »
Εἴτε οἱ ἀπόστολοι τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, εἴτε οἱ παλαιοὶ
τοῦ Θεοῦ προφῆται (ἑκατέρῳ γὰρ τάγματι Egappó-
ζει τὰ λεγόμενα), εὔχονται τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ εὖ-
λογίας τυχεῖν, ἧς καὶ ἀνωτέρω τὴν διάνοιαν παρε-
στήσαμεν, δειχνύντες ὅπως τὸ, « Αὐξάνεσθε xoi
πληθύνεσθε xat πληρώσατε τὴν γῆν, καὶ xataxu-
ριεύτατε αὑτῆς, » ἐπὶ τούτων ἐπληροῦτο πνευματι-
κῶς. Πάρεστι γοῦν ἔργῳ παραλαθεῖν, ὡς ἡ σύμπασα
γῆ τῆς ἐχείνων διαδοχῆς ἐπληρώθη. Αἴ τε χαθ᾽ ὅλης
τῆς οἰκουμένης ἱδρυθεῖσαι τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἐχχλη-
Slat, καὶ οἱ χαθ᾽ ἑχάστην μυρίανδροι λαοὶ τῆς εὖὐλο-
Υἱας αὑτῶν ἐμφαίνουσι τὰ ἀποτελέσματα. Πρεπόν-
τως δὲ αὑτοῖς τὸ, « Ὁ Θεὸς ἡμῶν, » ἐν τῷ, « Εὐλο-
γήσαι ἡμᾶς ὁ Osbc, ὁ Θεὸς ἡμῶν » ὡς ἂν πάτριον
χεχτημένοι τὸ τοῦ δεοῦ αὐτῶν γνώρισμα, ᾿Αλλ᾽ ἑξῆς
ἐπισυνάπτουσιν ἀορίστως λέγοντες τὸ, « Εὐλογῆσαι
ἡμᾶς ὁ θεός "» ὡς μηχέτι μόνων αὐτῶν, ἀλλὰ καὶ
πάντων τῶν bU αὐτῶν σωθησομένων Θεὸν ὄντα. Καὶ
μετὰ πάντα τὸ συμπέρασμα τῆς ὅλης προφητείας
ἐπισφραγίζονται λέγοντες“ « Καὶ φοδηθήτωσαν αὐ-
τὸν πάντα τὰ πέρατα τῆς γῆς. » Ἐπειδὴ γὰρ « ἀρχὴ
σοφίας qó6o; Κυρίου, » ἀναγκαίως ὥσπερ εἰσαγω-
γὴν τῆς θεοσεδείας τὸν φόδον τοῦ Θεοῦ ἐγγενέσθαι
πᾶσιν ἀνθρώποις τοῖς χαὶ μέχρι τῶν ἐσχάτων τῆς
γῆς οἰχοῦσιν ἐπεύχονται" ὃ δὴ καὶ ἐπληροῦτο μετὰ

suborti sunt, Quamobrem , ut hzc dispereant,
ignem in terram missum Servator venit. Et sane
salutari verbo ignis instar spinas et tribulos absu-
mente, renovata anima malitiam exuens, conve-
nientem sibi et consentaneum fructum profert, Qua-
propter populi omnes confitentur; gentes vero in
terra diriguntur. Ad hxc autem consequenter infer-
lur illud : « Terra dedit fructum suum. Benedicat
nos Deus, Deus noster, benedicat nos Deus, et me-
Quant eum omnes fines terrz. » Sive apostoli Ser-
vatoris nostri, sive prisci illi Dei prophete (nam
utrique ordini hzc dicta competunt), Dei bene-'
dictionem consequi precantur, cujus mentem 80-
pra declaravimus, cum illud. « Crsecite et. multi-
plicamini et replete terram, et dominamini illius **, »
in ipsis spiritualiter completum esse probaremus.
Licet igitur vel ex gestis rebus intelligere, univer-
sam terram eorum successione repletam esse. Ec-
clesie namque Servatoris nostri per universam
terram fundatz, οἱ innumeri per singulas earum
populi, benedictionem ipsorum completam exhi-
bent. lpsis porro convenit illud,.« Deus noster, » ih
hoc dicto expressum, « Benedicat. nos Deus, Deus
noster; » utpote qui paternam Dei sui cognitionem
obüneant. Verum deinde illud adjiciunt : « Bene-
dicat nos Deus ; » utpote qui non ipsorum tantum,
sed etiam eorum omnium, qui per eos salutem na-
eturi sunt, Deus sit. Post liec omnia autem totius
prophetie complementum obsignaut his verbis:
« Et metuant eum omnes fines terra. » Quandoqui-
dem enim « initium sapientie timer Domini **, »
necessario precantur, uL timor, quasi iniliatio ad
piam religionem, omnibus hominibus, etiam extre-
ma terre incolentibus, ingeratur. Quod post divi-
num Salvatoris nostri adventum impletum est :
post illum enim in omnem terram exivil sonus apo-
stolorum ejus, et in fines orbis terre verba eorum.
De his quoque terra finibus superius dicebatur :
« Exaudi nos, Deus Salvator noster, spes omnium
finium terrz , et eorum qui in iari sunt. longe **. »

τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ücogáveurv, μεθ᾽ fjv εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος τῶν ἀποστόλων αὖ-
τοῦ, καὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰχουμένης τὰ ῥήματα αὐτῶν. Περὶ τούτων δὲ τῶν περάτων τῆς γῆς καὶ διὰ
τῶν ἔμπροσθεν ἐλέγετο « Ἐπάχουσον ἡμῶν, ὁ Θεὸς ὁ Σωτὴρ ἡμῶν, ἡ ἐλπὶς πάντων τῶν περάτων τῆς

γῆς καὶ τῶν ἐν θαλάσσῃ μαχράν. :

ΕΙΣ TO TEAOZ TQ ΔΑΥῚΔ VAAMOZ QAHZ ZZ. D.!IN FINEM DAVIDI, PSALMUS CANTICI. LXVII.

« ᾿Αναστήτω ὁ Θεὸς, xai διασχορπισθήτωσαν οἱ
ἐχθροὶ αὑτοῦ, καὶ φυγέτωσαν ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ
nl μισοῦντες αὑτόν. » Οἱ μὲν πρὸ τοῦ μετὰ χεῖρας
τρεῖς ἐφεξῆς τὴν κλῆσιν τῶν ἐθνῶν προεφώνουν * ὧν
ὁ μὲν ξδ' « Ψαλμὸς ᾧδῆς » ἐπεγέγραπτο « Τῷ Δαυῖδ'»
6 δ᾽ ἑπόμενος « "Qóh ψαλμοῦ" » ὁ δὲ τρίτος « Ἐν
ὕμνοις ψαλμὸς ᾧδῆς. » Εἰκότως τοιγαροῦν καὶ ὁ
μετὰ χεῖρας, εὐαγγελικὸς ὧν xax αὐτὸς, xai o0 περὶ
τῆς χλήσεως τῶν ἐθνῶν μόνον, ἀλλὰ χαὶ περὶ τοῦ
Σωτῆρος αὐτοῦ προφητείαν περιέχων, « εἰς τὸ τέλος

** Gen, 1, 38. ** Psal. cx, 10.

** Ps3], Lxiv, 6G.

Vkns. 2-4. « Exsurgat Deus, et dissipentur inimici
ejus, et fugiant qui oderunt eum a facie ejus. » Tres
psalmi ante praesentem consequenter positi, vocatio -
nem gentium prenuntiabant : e quibus Lxiv « Psalmus
cantici Davidi » inscriptus erat ; sequens vero, «Can-
ticum psalmi ; »tertius « Inhymnis psalmus cantici. »
Jureitaque presens psalmus cum evangelicus item sit,
ac non solum de vocatione gentium, sed etiam deipso
Servatore prophetiam contineat, « in finem Davidi, »
atque « psalmus cantici,» perinde atque superio

Digitized by Google
