<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    637 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    cei sum vero illud intelligas ex hoc dicto : « Fiat
    oratio mea sicut incensum in conspectu tuo 74. »
    Hæ igitur animæ, spirituali igne purgatæ, holo-
    causta fuere : sive sacerdotum instar ipsæ cor-
    pora sua, utpote igne consummata, in holocausta
    obtulerunt. Orationes autem ipsarum thymiamata
    fuerint. Quoniam vero arietes, boves et hircos
    oblaturos se pollicentur, tecum reputes velim hæc
    ipsa ex apostolorum Servatoris persona dicta
    fuisse, perque hircos, boves et arietes eos, qui
    sub apostolorum 75 ductu fuerunt, intelligas. Nam
    primo ipsi martyres Dei fuere ; deinde alios sui
    infinitos imitatores et æmulos excitarunt, quos
    quasi culturam suam Deo offerunt. Arietes dixeris,
    principes Ecclesiarum, de quibus in præcedenti
    psalmo dicebatur : « Induti sunt arietes ovium 76 : »
    quos velut gregum duces ipsi constituerunt ; boves
    autem, animas in armentis Ecclesiæ constitutas ;
    etenim « An de bobus, inquit, cura est Deo 77 ? »
    sed de nobis prorsus loquitur. Hirci vero fuerint
    ii qui recens nati, et procellæ tempore orti sint.
    Quare secundum reliquos interpretes, « et deserti, »
    utpote qui persecutionem effugerint, vocantur.
    Et hos itaque quasi novellos et ab se ductos Deo
    offerunt, gloriantes singuli de iis quos adduxerunt.
    Hæc itaque a nobis modo spirituali, et divinarum
    Scripturarum promissis consentaneo, considerata
    sunt. Et sane par est hæc quæ jam tractamus
    verba sic intelligere, potius quam Judæorum ine-
    ptas illas fabulas admittamus, Deum scilicet holo-
    caustis, thymiamatis sensum moventibus, aut
    arietum, boum et hircorum sanguine delectari.
    Quæ sane omnia per prophetam ipse Deus repu-
    diat his verbis : « Quid mihi multitudinem sacrifi-
    ciorum vestrorum, dicit Dominus : plenus sum holo-
    caustis arietum, et adipem agnorum, sangui-
    nemque taurorum et hircorum nolo. Quis enim
    hæc requisivit de manibus vestris 77 ? » Et alias
    hæc contraria fuerint iis quæ prius psalmo XLIX
    dicta sunt, ubi ex persona Dei fertur : « Non in
    sacrificiis tuis arguam te 78 ; » et : « Non accipiam
    de domo tua vitulos, neque de gregibus tuis hir-
    cos. Quoniam meæ sunt omnes feræ silvarum, ju-
    menta in montibus et boves 79 ; » sub hæc autem :
    « Nunquid manducabo carnes taurorum, aut san-
    guinem hircorum potabo 80 ? » Qui enim illis conson-
    nent quæ de holocaustis, arietibus, bobus et hircis
    hic traduntur ? Et sane ipse David superius con-
    fitendo dixerat : « Quoniam si voluisses sacrificium,
    dedissem utique, holocaustis non delectaberis 81 ; »
    et in alio iterum : « Sacrificium et oblationem no-
    luisti, corpus autem aptasti mihi. Holocausta et
    pro peccato non grata habuisti 82. »
    Vers. 16-20. « Venite, audite et narrabo, omnes
    qui timetis Deum, quanta fecit animæ meæ. » Iidem
    superius dicebant : « Venite et videte opera Dei,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,900">
    A Νοήσεις δὲ καὶ τὸ θυμίαμα ἀπὸ τῆς λεγούσης φωνῆς·
    « Γενηθήτω ἡ προσευχή μου ὡς θυμίαμα ἐνώπιόν σου. »
    Αὗται μὲν οὖν αἱ ψυχαί, τῷ πνευματικῷ πυρὶ καθαρ-
    θεῖσαι , ὁλοκαυτώματα γεγόνασιν , ἢ δίκην ἱερέων
    αὗται τὰ ἑαυτῶν σώματα (1), ὡς ν διὰ πυρς τελειω-
    θέντα, ὁλοκαυτώματα προσηνέγκαντο. Αἱ δὲ προσευ-
    χαὶ αὐτῶν εἰσιν ἂν τὰ θυμιάματα. Ἐπε δὲ κριοὺς καὶ
    βόας μετὰ χιμάρων ἀνοίσειν ἐπαγγέλλονται, ἐπιστή-
    σεις ὅπως εἴρηται καὶ ταῦτα ἐκ προσώπου τῶν ἀπο-
    στόλων τοῦ Σωτῆρος , τοὺς ὑπ' αὐτῶν προηγουμένους
    χιμάρους καὶ βόας καὶ κριοὺς νόησας. Πρῶτοι μὲν
    γὰρ μάρτυρες αὐτοὶ τοῦ Θεοῦ γεγόνασιν· εἶτα μιμη-
    τὰς ἑαυτῶν καὶ ζηλωτὰς μυρίους ἄλλους κατεστήσαν-
    το, οὓς ὥσπερ οἰκεία γεωργία τῷ Θε προσφέρουσι.
    B Κριοὺς μὲν τοὺς ἄρχοντας τῶν κκλησιν, περὶ ὧν
    καὶ ἐν τῷ πρὸ τούτου ψαλμῷ ἐλέγετο · « Ἐνεδύσαντο
    οἱ κριοὶ τῶν προβάτων· » οὓς σπερ ποιμνίων ἡγουμέ-
    νους αὐτοὶ κατέστησαν· βόας δὲ τὰς ἐν τῇ Ἐκκλη-
    σίᾳ ἀγελαζομένας ψυχάς· « Μὴ γὰρ τῶν βοῶν, φησί,
    μέλει τῷ Θεῷ ; » ἢ δι' ἡμς πάντως λέγει· χίμαροι
    δὲ ο ἀρτιγενες καὶ τ καιρῷ το χειμῶνος γεγενη-
    μένοι εἰσιν ἂν Διὸ κατὰ τοὺς λοιποὺς ἑρμηνευτάς,
    « καὶ ἔρημοι, » ὡς τὸν τοῦ διωγμοῦ καιρὸν ἐκφυγόντες,
    ὠνομάσθησαν. Καὶ τούτους τοιγαροῦν ς ἂν νεογνοὺς
    καὶ ὑπ' αὐτῶν προηγημένους τῷ Θεῷ προσάγουσιν
    ἕκαστος ἐφ' οἷς προηγάγετο σεμνυνόμενος. Ταῦτα
    μὲν οὖν πνευματικῶς καὶ πρεπόντως τῇ τῶν θεοπνεύ-
    στων Γραφῶν ἐπαγγελίᾳ τεθεώρηται ἡμῖν. Καὶ πρέπει
    γε ὄντως ἀκούειν τῶν προκειμένων, ἢ κατὰ τὰς Ἰου-
    δαίων ταπεινὰς μυθολογίας ὁλοκαυτώμασι χαίρειν τὸν
    Θεόν, ἢ θυμιάμασιν αἰσθήτοις, ἢ κριῶν καὶ βοῶν καὶ
    C χιμάρων αἵμασιν ὑπονοοῦντων. Ἀ δὴ πάντα διὰ τοῦ
    προφήτου αὐτὸς ὁ Θεὸς παραιτεῖται λέγων· « Τί μοι
    πλῆθος τῶν θυσιῶν μῶν ; λέγει Κύριος· πλήρης εἰμὶ
    ὁλοκαυτωμάτων κριῶν, καὶ στέαρ ἀρνῶν κα αἵματα
    ταύρων καὶ τράγων οὐ βούλομαι. Τίς γὰρ ἐξεζήτησε
    ταῦτα ἐκ τῶν χειρῶν ὑμῶν ; » Καὶ ἄλλως γ' ἂν εἴη τα-
    τα ἐναντία τοῖς μπροσθεν κατὰ τὸν μθ' ψαλμὸν λε-
    λεγμένοις, ἐν οἷς ἐκ προσώπου τοῦ Θεοῦ ἐλέγετο· « Οὐκ
    ἐπὶ ταῖς θυσίαις σου ἐλέγξω σε · » καὶ · « Οὐ λήψομαι
    ἐκ τοῦ οἴκου σου μόσχους, οὐδὲ ἐκ τῶν ποιμνίων σου
    χιμάρους· ὅτι ἐμά ἐστι πάντα τὰ θηρία τοῦ δρυμοῦ,
    κτήνη ἐν τοῖς ρεσι καὶ βόες· » καὶ ἑξς · « Μὴ φά-
    D γομαι κρέα ταύρων, ἢ αἷμα τράγων πίωμαι ; » Πῶς γὰρ
    ἐκείνοις σύμφωνα ἂν εη τὰ ὡς περὶ ὁλοκαυτωμάτων
    καὶ κριῶν καὶ βοῶν καὶ χιμάρων ἐνταῦθα λελεγμένα;
    Καὶ μὴν ατὸς ὁ Δαυΐδ διὰ τῶν μπροσθεν ἐξομολο-
    γούμενος ἔλεγεν · « Ὅτι, εἰ θέλησας θυσίαν, ἔδωκα
    ἄν, ὁλοκαυτώματα οὐκ εὐδοκήσεις. » Καὶ πάλιν ἐν
    ἑτέρ · « Θυσίαν καὶ προσφορὰν οὐκ θέλησας, σμα
    δὲ κατηρτίσω μοι. Ὁλοκαυτώματα καὶ περὶ ἁμαρτίας
    οὐκ ἠδέσχησας. »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,480,980">
    74 Psal. cxl, 2. 75 Psal. lxiv, 14. 76 I Cor. ix, 9.
    77 ibid. 13. 81 Psal. l, 18. 82 Psal. xxxix, 7
    (1) Legendum σώματα.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,910,950,960">
    77 Isa. 1, 11, 12. 78 Psal. xlix, 8. 79 ibid. 9, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (coluna esquerda latina, direita grega) da Patrologia Graeca.
    Letras A, B, C, D inseridas no fluxo do texto grego como marcadores de seção marginais.
    Números de rodapé (74-82) transcritos conforme aparecem.
    Nota (1) no rodapé esquerdo refere-se a correção no texto grego (σώματα).
  </notas>
</pagina>