611

COMMENTARIA IN PSALMOS.

613

γρμένων εὐεργεσιῶν. Διὸ εὐχαριστῶν ἐπὶ τοῖς παρ- À texisli me a conventu ma:gnantium, à multiiue

ψχηκόσιν, ἐπιλέγει" « Ἐσχέπασάς με ἀπὸ ὀυστροφῆς
πονηρευομένων, ἀπὸ πλήθους ἐργαζομένων ἀδικίαν.»
"Hb, γὰρ πεῖραν εἰληφὼς τῶν φθασάντων εἰς ἐμὲ,
οὔποτε λήθην αὐτῶν ποιήσασθαι δύναμαι " φέρων δὲ
αὐτὰ διὰ παντὸς ἐν μνήμῃ, εὐχάριστος εἰσαεὶ τυγ-
χάνω. Ὅμως δὲ καὶ νῦν τῆς αὐτῆς ἀξιῶ παρὰ σοῦ
βοηθείας τυχεῖν. Κατὰ δὲ τοὺς λοιποὺς ἑρμηνευτὰς,
μία xai ἡ αὐτὴ πεφύλαχται τοῦ λόγου ἔγκλησις,, xal
μία διάνοια τῶν εἰρημένων" διὸ λέλεχται χατὰ τὸν
Zóppayov: « Εἰσάχουσον, ὁ Θεὸς, τῆς φωνῆς pou
προσλαλοῦντος, ἀπὸ ἐχπλήξεως ἐχθροῦ περιφράξεις
τὴν ζωήν μον χρύψεις με ἀπὸ συσχέψεων καχούρ-
γων, ἀπὸ χυχήσεως ἐργαζομένων ἀδιχίαν. » Οὐ γὰρ
ὡς περὶ παρῳχηκότων, ἀλλ᾽ ὡς περὶ μελλόντων τὰ
δλα εἴρηται, xai χατὰ τοὺς λοιποὺς ἑρμηνευτὰς
ὁμοίως.

« Οἴτινες ἠχόνησαν ὡς ῥομφαίας τὰς γλώσσας αὖ-
τῶν, ἐνέτειναν τόξον πρᾶγμα πικρὸν, τοῦ χατατοξεῦ-
σαι ἐν ἀποχρύφοις ἅμωμον. ᾿Εξάπινα χατατοξεύσου-
σιν αὐτὸν, καὶ οὐ φοδηθήσονται. » Εἰ καὶ προῆγε τοῖς
χρόνοις εἰς τὴν σωτήριον ἐπιδημίαν ὁ Δαυῖδ, ἀλλ᾽ οὐχ
ἠγνόει τὰ εὐαγγελιχὰ μαθήματα θείῳ Πνεύματι με-
μαθητευμένος“ fier δὲ εὖ μάλα τὸ σωτήριον λόγιον
τὸ φῆσαν᾽ « Μὴ φοδηθῆτε ἀπὸ τῶν ἀποχτεινόντων τὸ
σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν μὴ δυναμένων ἀποχτεῖναι ", διὸ
οὐχ ἢ γωνία στρατιωτιχῇς παρατάξεως πληθὺν, οὐδὲ
ποὺς παντευχίαις καὶ δόρασι παραταττομένους * ἀλλὰ
τούτων μὲν κατεφρόνει, ὡς ἂν τὸν τοσοῦτον Τολιὰδ
ἀχμητὶ xal ἀνιδρωτὶ χαταδαλών * ἐχείνους δὲ ἡγωνία
οὖς ἡνίττετο διὰ τῶν προχειμένων λέγων" « Οἴτινες
ἠχόνησαν ὡς ῥομφαίαν τὰς γλώσσας αὐτῶν, ἐνέτειναν
τόξον πρᾶγμα πιχρόν. ν Ὁρᾷς ὁποίαν διαγράφει
πανοπλίαν ἐχθρῶν; Καὶ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν δὲ ἐλέ-
γὙετο" 4 Υἱοὶ ἀνθρώπων, οἱ ὀδόντες αὐτῶν ὅπλον
καὶ βάλη, xal ἡ γλῶσσα αὐτῶν μάχαιρα ὀξεῖα. »
Ταῦτα δὲ. ἀναγέγραπται εἰρηχὼς, « ὁπότε ἀπεδίδρα-
ὄσχεν ἀπὸ προσώπου Σαοὺλ εἰς τὸ σπήλαιον. » ᾿Απὸ
τῶν ὁμοίων τοιγαροῦν λόγων φαίνεται ὁ αὐτὸς ὧν
χρόνος, καθ᾽ ὃν καὶ τὰ μετὰ χεῖρας πέρὶ αὐτῶν ἐκεί-
νων καὶ τῶν ἐχείνοις παραπλησίων λέλεχτο, ᾿Αλλὰ καὶ
« ὅτε ἀπέστειλε Σαοὺλ, χαὶ ἐφύλαξε τὸν οἶχον αὐτοῦ
ποῦ θανατῶσαι αὐτὸν, » περὶ τῶν αὐτῶν πάλιν τὰς
ὁμοίας typis φωνὰς λέγων ε« ᾿Ιδοὺ ἀποφθέγξονξαι

ἂν τῷ στόματι αὐτῶν, καὶ ῥομφαία ἐν τοῖς στό- p

μασιν αὐτῶν. » ᾿Αλλ' ἐν ἐχείνοις μὲν ταῦτ᾽ ἐλέ-
Ὕετο᾽ ἐν δὲ τοῖς μετὰ χεῖρας τοὺς ἐχθροὺς ἀὐτοῦ,
ὧν ἀπὸ φόδου ῥυσθῆναι ηὔχετο, ἠχονηχέναι φησὶ τὰς
Ὑλῴσσας αὐτῶν δίχην ῥομφαίας " ἣ κατὰ τοὺς λοιποὺς
ἑρμηνευτὰς, « ὡς μάχαιραν" » ἀλλὰ καὶ ἐνέτειναν
τὸ τόξον αὐτῶν, χατὰ μὲν τοὺς Ἑδδομήχοντα ἑρμη-
νευτὰς,ε ἐν πράγματι πικρῷ" » διὰ γὰρ πιχροῦ πρά-
Yuatog κατατοξεύειν ἐπειρῶντο τὸν δίκαιον “- χατὰ δὲ
τὸν Σύμμαχον, « Ἑπλήρωσαν, φησὶ, τὸ τόξυν αὐτῶν
λόγῳ πιχρῷ. » Ἦσαν γὰρ ἀληθῶς πιχροὶ, οὐδὲν
Ὑλυχὺ περιέχοντες, οἱ τὸν Δαυΐδ διαδάλλοντες πρὸς
τὸν Σαούλ. ὀΐος ἦν ὁ ἀωῆχ, καὶ οἱ Ζιφαῖοι, καὶ οἱ

* Matth. x, 28. " Psal. ivi, 5. * ibid, 4.

PaTROL. Gn. XXIII.

? Psal. tvi, 4.

dine operantium iniquitatem.» Cuni jam enim prz-
teritorum experimentum ceperim, nunquam ea
oblivisci possim; sed semper memoria tenens,
grato semper animo sum. Sed tamen jam idem
abs te auxilium postulo. Secundum reliquos au-
tem interpretes una eademque servatur verbi ex-
postulatio, unaque sermonis sententia: nam apud
Symmachum dicitur : « Exaudi, Deus, vocem mei
invoeantis, a terrore inimici circummunies vitam
meam: abscondes me a moliminibus malignorum,
a perturbatione operantium iniquitatem. » Non enim
quasi de preteritis, sed quasi de futuris, omnia
dieta sunt, ac similiter secundum reliquos inter-
pretes.

Vegns. 4-7. « Qui exacuerunt. ut gladium linguas
$us, intenderunt arcum, rem amaram; ut sagit-
tent in. occultis immaculatum. Subito sagittabunt
eum, et non timebunt.» Etiamsi David salutarem
adventum tempore prteverterit, evangelicas lamen
disciplinas, magistro Spiritu divino, non ignora-
bat ; sed salutare illud. eloquium probe noverat:
« Nolite timere ab is qui occidunt corpus, ani-
mam autem non possunt occidere**: » quare mi-
litaris aciei. multitudinem, ac omni genere armo-
rum hastisque instructos homines non reformida-
bat; sed. illos quidem, utpote qui sine sudore et

labore immanem illum Goliath prostravisset, de- :

spicíebat; eos autem pertihescebat, quos hisce
verbis antea. subindicavit : « Qui exacuernnt ut
gladium linguas suas, intenderunt arcum, rem ama-
ram. » Viden' qui describat inimicorum arma Supra
vero dicebatur .« Filii hominum dentes eorum armia et
sagit, et lingua. eorum gladius acutus *. ». Hiec
autem dixisse scribitur, « cum fugeret a facie Sau-
lis in speluncam *. » A verborum sane similitudine
videntur illa eodem tempore scripta esse, quo haec,
qui jam tractamus, de iis et similibus dicta fuerc.
Sed etiam « quando misit. Saul, et custodivit do-
mum ejus, ut eum interficeret *, » de iisdem iterum
similes proferebal voces dicens : « Ecce loquentur
in ore suo, et gladius in oribus eorum *. » Sed hxc
quidem ibi; in his vero de quibus nunc sermo, ini-
micos suos, a quorum metu eripi precabatur, exa-
cuisse ait ut gladium linguas suas, sive secundum
reliquos interpretes, « sicut. macheram; » imo in- -

" tenderunt arcum suum, secundum LXX Interpretes,

in re amara : per rem quippe amaram justum sa-
gittis confodere tentabant; secundum Symma-
chum autem, « impleverunt, inquit, arcum suunt
verbo amaro. » Nam qui Davidem apud Saulem cri
minsbantur, vere amari eranf, dulcedine affecti
nulla : qualis erat Doec, quales Ziphzi etiis simi-
les. Quin et quivis sermo impius, amarus; ut et δὴν
vinus, dulcis et suavis fuerit. Quare .dictum ext:

* ibid. 8.
: 90

Digitized by Google
