627

COMMENTARIA IN PSALMOS,

688

Διὸ Κύριος τῶν δυνάμεων ἀνηγόρευται. ᾿Αγαπητὸς A re Dominus virtutum vocatur. Dilectus autem Dei

δὲ τοῦ Θεοῦ τίς fjv fj ὁ Μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ; ᾧ
ἡ κατρικὰὴ φωνὴ ἐμαρτύρει φῆσασα * « Οὗτός ἐστιν
ὁ Υἱός μον ὁ ἀγαπητὸς, εἰς ὃν ηὐδόχησα᾽ » Οὗτος
ποίνυν ὁ βασιλεὺς τῶν τοῦ ᾿Αγαπητοῦ δυνάμεων,
ὥσπερ ταῖς xat' οὐρανὸν δυνάμεσιν ἐχορήγει τὰς
ἑαυτοῦ εὐεργεσίας, οὕτως xai τοῖς ἐπὶ γῆς εὐαγγε-
λιζομένοις δίδωσι τὸ εὐαγγελιχὸν ῥῆμα σὺν δυνάμει
“πολλῇ. Βαὶ αὐτοὶ δὲ οὗτοι οἱ ἐπὶ γῆς στρατιαὶ ἦσαν
αὐτοῦ καὶ δυνάμεις αὐτοῦ. Διὸ χατὰ τὸν Σύμμαχον
Misxtac € Βασιλεῖς τῶν στρατειῶν ἡγαπήθησαν, »
fj, ἀγαπητοὶ ἐγένοντο. Τούτοις δὲ αὐτοῖς xai ἄλλο
χάρισμα ἐδωρήσατο τοῦτο δὲ ἦν τὸ διελέσθαι σχύλα
εἷς ὡραιότητα τοῦ ofxou. Ὡραιότης μὲν οἴχον τὰ
διαπρέποντα ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ εἴη ἂν τά-
Ὑματα" ὧν καὶ ἐπιθυμητὴς ὁμολογεῖ τις γεγονέναι,
φῆσας" « Κύριε, ἠγάπησα εὐπρέπειαν οἴχου σον,
xai τόπον σχηνώματος δόξης σου. » Καὶ πάλιν"
« Μίαν ἡτησάμτν παρὰ Κυρίου, ταύτην ζητήσω, τὸ
χατοιχεῖν με ἐν οἴχῳ Κυρίου πάσας τὰς ἡμέρας τῆς
ζωῆς μου, τοῦ θεωρεῖν ue τὴν τερπνότητα Κυρίου
καὶ ἐπισχέπτεσθαι τὸν ναὸν αὐτοῦ. »

Τὰ Αγια τοίνυν τῶν ἁγίων εἴη ἂν fj τερπνότης xat
ὡραιότης τοῦ οἴχου τοῦ Θεοῦ, Ταῦτα δέ ἐστι τὰ ἐν
σωφροσύνῃ καὶ ἀγνείχ, χαὶ δικαιοσύνῃ, χαὶ ταῖς λοι-
παῖς ἀρεταῖς διαλάμποντα τῆς Ἐχχλησίας τοῦ Θεοῦ
τάγματα. Eig δὲ τὴν ὡραιότητα ταύτην σχύλα διελέ-
«02i τοῖς αὐτοῦ στρατιώταις ἐδωρήσατο ὁ βασιλεὺς
πῶν δυνάμεων. Τῶν γὰρ πολεμίων ἀνατραπέντων
xai εἰς φυγὴν χεχωρηχότων, λέγω δὲ τῶν ἀφανῶν
ψαὶ ἀοράτων δυνάμεων, περὶ ὧν ἀνωτέρω ἐλέγετο"
. ᾿Αναστήτω ὁ Θεὸς xai διασχορπισθήτωσαν ol
ἐχθροὶ αὐτοῦ, φυγέτωσαν πάντες οἱ μισοῦντες αὐτὲν
ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ, » οἱ τοῦ νιχητοῦ βασιλέως
στρατιῶται τὰ σχύλα τούτων εἰς ἑαυτοὺς διῃροῦντο.
Σχύλα Ok ἦμεν ἡμεῖς καὶ πᾶν τὸ τῶν ἀνθρώπων
γένος, τὸ πάλαι πρότερον ὑποχείριον τῶν ἀντιχει-
μένων δυνάμεων γεγενημένον᾽ ὧν ἀπελασθεισῶν, οἱ
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν μαθηταὶ xat ἀπόστολοι, xal εὐαγ-
γελισταὶ, 9 τε λοιπὴ αὐτοῦ στρατεία, τὰς πάλαι
πρότερον ἐσχυλευμένας ψυχὰς, χτῆμα ἴδιον ποιησά-
μενοι, διενείμαντο εἰς ἀλλήλους, Παῦλος μὲν οὖν
ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ xai χύχλῳ μέχρι τοῦ Ἰλλυριχοῦ
τὰ ἐξ ἐθνῶν ἐχληροῦτο σχύλα' Πέτρος δὲ πάλιν ἐτέ-
ρων ἐθνῶν xat. Ἰωάννης ὡσαύτως ἑτέρων, xal τῶν
λοιπῶν ἀποστόλων ἕχαστος παραπλησίως. ᾿Αφ᾽ ὧν
σχύλων τὰ ἐξαίρετα ἀναθήματα, εἰς ὡραιότητα τοῦ
οἴχου τοῦ Θεοῦ ἀφώριζον. Διὸ λέλεχται" « Καὶ ὡραιό-
τῆτι τοῦ οἴχου διελέσθαι σχύλα. Ἐὰν χοιμνθῆτε
ἀνὰ μέσον τῶν χλήρων πτέρυγες περιστερᾶς περι-
πργυρωμέναι, χαὶ τὰ μετάφρενα αὑτῆς ἐν χλωρό-
«τι χρυσίου. » Μνημονεύσας ὁ λόγος τῶν εὐαγ-
ελιζομένων δυνάμει πολλῇ τοῦ τε οἴχου xal τῆς
ὡραιότητος αὐτοῦ, ἔτι μὴν καὶ τῶν ἐν αὐτῷ σχύ-
λων. δι᾽ ὧν ἡνίττετο τὴν Ἐκχχλησίαν τοῦ Θεοῦ
xaX τοὺς ἐν αὐτῇ διαπρέποντας " ἀκολούθως διὰ
τῶν μετὰ χεῖρας xal τῶν θεοπνεύστων ἀναγνωσμά-

3: Matth. i, 17. xvit, 8. 9 Psal χνν, 8.

quis fuerit, nisi Unigenitus Filius Dei, eui bxc ja-
lerna vox testificabatur : « Hic est Filius meus di-
lectus, in quo mihi complacui *' ? » Hic itaque rex
virtutum Dilecti, quemadmodum coelestibus virtuti-
bus beneficia sua subministrabat , sic et evangeli-
zantibus in terra verbum dat evangelicum cum
' virtute multa. li vero ipsi, qui in terra degebant,
exercitus et virtutes ejus erant. Quare secundum
Symmachum dicitur, « Reges exercituum dilecti
sunt, » sive dilecti evaserunt. His vero ipsis altera
gratia collata est; id erat, ut dividerent spolia in
speciem domus. Species quidem domus fuerint or-
nàti et decori illi in Ecclesia Dei ordines; quorum
se cupidum quispiam fatetur, dicens : « Domine, di-

B lexi decorem domus tus, et locum habitationis glo-
rie tuse ?*; » ac rursum : « Unam petii a Domino,
banc requiram, ut inhabitem in domo Domini omni-
bus diebus vitze mex ; ut. videam voluptatem Domini
et visitem templum ejus **. »

Sancta sanctorum itaque vouptas ac species
domus Dei fuerint. lli porro sunt Ecclesi: Dei or-
dines, temperantia, castitate , justitia et caeteris
virtutibus fulgentes. Ad talem ergo speciem spolia
dividere rex virtutum militibus suis concessit. Ver-
sis enim et fugatis inimicis, occultis videlicet ei
invisibilibus virtutibus, de quibus superius diceba
tur : « Exsurgat Deus, et dissipentur inimici ejus,

* fugiant. omnes qui oderunt eum a facie ejus; »
victoris regis milites spolia eorum inter se distri-
buerunt. Spolia autem nos eramus ; totumque ho-
minum genus, olim adversariis virtutibus subdi-
tum. Quibus repulsis Salvatoris nostri discipuli,
apostoli et evangeliste, et reliquus ejus exercitus
animas, quz olim rapta fuerant, quasi in potesta-
lem et ditionem suam redactas, inter se distribue-
runt. Paulus siquidem ab Jerusalem et vicinis locis
usque ad Illyricum, gentium spolia sortitus est :
Petrus item aliarum gentium, Joannes pariter alia-
rum, ex reliquis apostolis singuli aliarum similiter
gentium spolia obtinuere. Ex quibus spoliis excel-
lentiora donaria ad speciem domus Dei segregarunt.

p Quamobrem dictum est: « Et speciei domus divi-
dere spolia. Si dormiatis inter medios cleros pen-
na columba: deargentatze, et posteriora ejus in pal-
loreauri. » Postquam evangelizantium virtute multa

:domusque ac speciei ejus, necnon spoliorum qua
in ipsa erant, queis Ecclesia Dei et ji qui in ipsa
conspicui fuere subindicabantur, mentio facta est ;
consequenter in iis qua jam tractamus divinitus in-
spiratas lectiones commemorat, nos ita compellans :
«Si dormiatis inter medios cleros.» Cleri autem, sive
fortes Ecclesie, sunt Vetus et Novum Testamentum
Dei : doceique, eos qui in medio eorum versantur
pennas columba deargentatas inventuros esse; cu-

? Psal, xxyi, 4.

Digitized by Google
