585

COMMENTARIA IN PSALMOS,

586

αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. Τεθάρσηχα γὰρ ζωῆς αἰωνίου τεύ- A Uia, non mea virtute, me vitam :lernam, et eam

ξεσθαι καὶ ἀθανασίας τῆς παρὰ σοὶ διὰ τὸν σὸν ἔλεον
xà διὰ τὴν σὴν ἀλήθειαν, ἀλλ᾽ οὐ διὰ τὰς ἐμὰς ἀρε-
tác. « Οὕτως οὖν ψαλῶ τῷ ὀνόματί σου εἰς τὸν
αἰῶνα τοῦ αἰῶνος, τοῦ ἀποδοῦναί με τὰς εὐχάς μου
ἡμέραν ἐξ ἡμέρας" » f| κατὰ τὸν Σύμμαχον, « ᾿Απὸ-
διδοὺς τὰς εὐχάς μου xa0' ἐχάστην ἡμέραν. » Οὐδε-
πώποτε γὰρ ἀπολείψομαι τοῦ μὴ ἀποδιδόναι τὰς
ἐμὰς ἐπαγγελίας, ὥσπερ ὀφειλὰς διηνεκεῖς καὶ ἐμοὶ
σωτηρίους. Ταύτας γὰρ διατελέσω καὶ εἰς τὸν ἄπει-
gov αἰῶνα ἀποδιδούς. Οὐδὲ γὰρ ἀργὸς καὶ ἄπρακτος
ἔσομαι κατ᾽ ἐχείνην τὴν αἰώνιον ζωὴν, τὴν δὲ πρέ-

qua apud te est immortalitatem adepturum. « Sic »
itaque « psallam nomini tuo in seculum seculi, ut
reddam vota mea de die in diem ; » sive secundum
Symmachum, « Reddens vota mea singulis die-
bus. » Nunquam sane desinam promissis stare,
quasi perpetuis mihique salutaribus debitis. llla
enim vel per infinita szcula reddere perseverabo.
Siquidem non otiosus, non opere vacuus in illa
seterna vita ero ; sed congruentem debitamque Deo
ibi operam przstabo. Hzc quippe est debita et
ipsi congruens perpetua gratiarum actio.

*oucav xai ὀφειλομένην ἀποδιδοὺς τῷ Θεῷ x&xe[ πρᾶξιν διατελέσω. Αὕτη δέ ἔστιν ἡ ὀφειλομένη καὶ

αὐτῷ πρέπουσα διηνεχὴς εὐχαριστία (1).

ΕΙΣ TO ΤΈΛΟΣ, ὙΠῈΡ ΙΔΙΘΟΥ͂Μ ΨΑΛΜῸΣ TQB μ. IN FINEM, PRO IDITHUM PSALMUS

AAYIA ΞΔ’,

« Οὐχὶ τῷ θεῷ ὑποταγήσεται ἡ Ψυχή pov ; παρ᾽
αὐτῷ γὰρ τὸ Σωτήριόν μου. » 'O μὲν προχείμενος
ψαλμὸς εἴρηται μὲν τῷ Δαυῖδ, πρόχειται δὲ τῇ ἐπι-
γραφῇ, « ὑπὲρ Ἰδιθούμ ν διδάσχοντος ἡμᾶς τοῦ
λόγου, ὡς ἄρα ὁ Δαυῖδ, ὑπὲρ τοῦ Ἰδιθοὺμ συντάξας
τὸν ψαλμὸν, παρέδωχεν αὐτῷ μελετᾷν, xal ἀντὶ Em-
δῆς χρῆσθαι εἰς θεραπείαν, συμφορᾶς τινος ἐπισυμ-
δάτης αὐτῷ. Καὶ ὁ X δὲ καὶ η' ἐπεγέγραπτο, « Εἰς
τὸ τέλος, τῷ Ἰδιθοὺμ, δὴ τοῦ Δαυΐδ » ἐν ᾧ καὶ
αὑτῷ ὁμοίως διδασκαλίαν παρεδίδου ὁ Δαυῖδ τῷ Ἰδι-
θοὺμ διὰ τὴν αὐτὴν, οἶμαι, κατάστασιν. Ἐνταῦθα
μὲν γὰο λέλεχται" € Οὐ μὴ σαλευθῶ ἐπὶ πλεῖον.
Ἕως πότε ἐπιτίθεσθε ἐπ᾽ ἄνθρωπον, φονεύεσθε πάν-

DAVID LXI.

VeRs. 2, 5. « Nonne Deo subjecta erit anima
mea ? ab ipso enim Salutare meum. » Hic psalmus
Davidi quidem dictus est, inscriptioni porro addi-
tur, « pro Idithum. » Quibus edoceniur, Davidem
cum pro Idithum psalmum adornasset, ipsi tradi-
disse ad meditandum ; ut eo, accidente calamitate,
quasi incantamento uleretur ad medelam. hem
xxxvi inscriptus est : « In finem, ipsi Idithum, can-
ticum Davidis. » In quo similiter David doctrinam
ipsi Idithum in pari rerum, ut arbitror, conditione
tradidit. Nam bic dicitur : « Non movebor amplius.
Quousque irruitis in bominem ? interficilis universi
vos. » In xxxvii. autem : «. Cum consisteret. pec-

τες ὑμεῖς ; » ἐν δὲ τῷ λη " € Ἐν τῷ συστῆναι τὸν (ἡ cator adversum me, obmutui et humiliatus suni, et

ἁμαρτωλὸν ἐναντίον μου, ἐχωφώθην καὶ ἐταπεινώθην,
xai ἐσίγησα ἐξ ἀγαθῶν, xal τὸ ἄλγημά μου ἄνεχαι-
νίσθη * » χαὶ πάλιν ^ « ᾿Απὸ πασῶν τῶν ἀνομιῶν μον
ῥῦσαί pe * ὄνειδος ἄφρονι ἔδωχάς με. » Καὶ θέα τίνα
“πρόπον ἐμφαίνει δι᾿ ἀμφοτέρων ἐν πειρασμῷ τινι ἐξ-
πτάσθαι xal δεινὰ πεπονθέναι" διὸ ταύτας προσίετο
τὰς φωνάς. Καὶ ἐν μὲν τῷ μετὰ χεῖρας ψαλμῷ προϊών
φησι « Πλὴν μάταιοι οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων, ψευ-
δεῖς υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων ἐν ζυγοῖς, τοῦ ἀδιχῆσαι αὖ-
τοὶ ἐχ ματαιότητος ἐπὶ τὸ αὑτό" » καὶ ἐν ἐχείνῳ δὲ
ὁμοίως εἴρητο" « Πλὴν τὰ σύμπαντα ματαιότης,
πᾶς ἄνθρωπος ζῶν " xaX πάλιν ^ « Πλὴν μάτην πᾶς
ἄνθρωπος » ἅπερ οὐδὲν ἂν διαφέροι τοῦ" « Πλὴν
μάταιοι οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων, αὐτοὶ ἐκ ματαιότητος
ἐπὶ τὸ αὐτό. ν "Ecc πρὸς τούτοις ἐν τῷ λη' εὕροις
ἂν εἰρημένον τό " « Μέντοιγε ἐν εἰχόνι διαπορεύεται
ἄνθρωπος. Πλὴν μάτην ταράσσονται. θησαυρίζει,
καὶ οὐ γινώσχει τίνι συνάξει αὑτά. » Σύμφωνα δὲ
«οὐτοις εἴη ἂν xaX τὰ μετὰ χεῖρας λεγόμενα ἐν τού-
τοῖς" « Μὴ ἐλπίζετε ἐπὶ ἀδιχίαν, καὶ ἐπὶ ἅρπαγμα
μὴ ἐπιποθεῖτε * πλοῦτος ἐὰν ῥέῃ, μὴ προστίθεσθε τῇ
χκαρδίλ. » Καὶ σὺ δ' ἂν, ἐπὶ σχολῆς Ex παραλλήλου
τὰς ἐν ἀμφοτέροις τοῖς δηλωθεῖσι ψαλμοῖς ἐγχειμέ-
yas λέξεις παραθεὶς ἀλλήλαις, εὕροις ἂν μιᾶς καὶ τῆς

** Psal. xxxvur, ὁ, 5. 55 ibid, 9. ** ibid. 6.

D xxxvii. dictum deprehendas :

9 ibid, 12.

silui a bonis, et dolor meus renovatus est ** ; » et
rursum, « Áb omnibus iniquitatibus meis erue me,
opprobrium insipienti dedisti me **, » Animadverte
perro, quo pacto in utroque se in tentatione con -
stitutum et gravia passum siguificet ; qua de causa
hasce protulit voces. Et in presenti quidem psal-
mo deinceps ait : « Verumtamen vani filii honi-
num, mendaces filii hominum in stateris, ut inju-
riam faciant ipsi de vanitate in idipsum : » in illo
autem similiter dicebatur : « Verumtamen universa
vanitas, omnis homo vivens ** : » ac iterum, « VYe-
rumtamen vane omnis homo**; » quae ig nullo
differant ab hisce: « Verumtamen vani tilii homi-
num, ipsi ex vanitate in idipsum. » Ad h»c in
« Verumtamen in
imagine pertransit homo. Verumtamen vane con-
turbantur, Thesaurizat, et ignorat cui congregabit
ea **; » quibus consona fuerint hec in presenti
dieta: « Nolite sperare in iniquitate, et rapinam
nolite coucupiscere : divitix si affluant, nolite cor
apponere. » Quod si tu per otium dicta in utroque
psalmo posita adversum contuleris, eamdem spc-
Ctare sententiam deprehendes, David ilaque ipsi
Idithum accidente tentatione, et fortasse lapsu, bai.c

** ibid. 7-9.

(4) Post hzc sequitur catalogus titulorum Eusebii in undecii sequentes psa!mos lioc rite, Zyolas à
ἐξτιγήσεων εἰς τοὺς ὑποτεταγμένους ψαλμοὺς, εἰς τὸν &a', ἐν ᾧ ἐστὶ διδασκαλία θεραπεντιχὴ, et sic {πὶ i

cujusque, usque ad οα', ut initio editi sunt, afferuntur.

PaTnoL. Gn. XXII.

19
Digitized by Google
