<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    625 COMMENTARIA IN PSALMOS. 626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,900">
    πάντων των περιότων τῆς γῆς καὶ τῶν ἐν θαλάσσῃ
    μακράν· » καὶ ἔτι σαφέστερον ἐπιλέγει· « Καὶ φο-
    βηθήσονται οἱ κατοικοῦντες τὰ πέρατα ἀπὸ τῶν ση-
    μείων σου. » Τὸ γὰρ φοβηθῆναι πάντας τοὺς κατοι-
    κοῦντας τὰ πέρατα ἀπὸ τῶν σημείων τοῦ Θεοῦ ἀγα-
    θῶν ἦν καὶ σοφίας ἀρχή· ἐπείπερ « ἀρχὴ σοφίας φό-
    βος Κυρίου. » Διὰ δὴ ταῦτα « Εἰς τὸ τέλος » προγέ-
    γραπται ὁ ψαλμός· καὶ ἐστὶν ᾠδὴς ψαλμός, ἐπινίκιον
    ὕμνον εἰς τὸν Σωτῆρα τῶν ἐθνῶν περιέχων. Ἐφ' οἷς
    τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὸν ἐπὶ πάντων Θεὸν ἀνυμνεῖ
    φάσκον· « Σοὶ πρέπει ὕμνος, ὁ Θεός, ἐν Σιών. » Τίνα
    γὰρ ἐχρῆν λλον ἐπὶ τῇ πάντων ἀνθρώπων σωτηρίᾳ
    μνεῖσθαι, ἢ τὸν παντὸς αἴτιον ἀγαθοῦ; Διδάσκει δὲ
    τὸ αὐτὸ Πνεῦμα τοὺς προσόντας ἐξ ἐθνῶν μόνῳ τῷ
    Θεῷ λέγειν· « Σοὶ πρέπει ὕμνος · » ὡς ἂν κατεγνω-
    κότας ἑαυτῶν, ὅτε μὴ πρέποντας ὕμνους ἀνεπεμπον
    τῇ πολυθέῳ πλάνῃ. Πρέπει δὲ ὕμνος τῷ Θεῷ οὐ πᾶς,
    ἀλλ' ὁ ἐν Σιὼν ἀναπεμπόμενος, δηλαδὴ ὁ ἐν τῇ κ-
    κλησίᾳ αὐτοῦ. Σιὼν μν γάρ ἐστιν ἀληθινὴ ἡ ἐπου-
    ράνιος ερουσαλήμ, καὶ τὸ ἐπουράνιον ὄρος το Θεοῦ·
    περὶ οὗ διδάσκων ὁ Ἀπόστολος ἔλεγε· « Προσεληλύ-
    θατε Σιὼν ὄρει, καὶ πόλει Θεοῦ ζῶντος, Ἱερουσαλὴμ
    ἐπουρανίῳ, καὶ μυριάσιν ἀγγέλων πανηγύρει, καὶ
    κκλησί πρωτοτόκων ἀπογεγραμμένων ἐν οὐρα-
    νοῖς· » καὶ πάλιν· « Ἡ δὲ ἄνω Ἱερουσαλὴμ ἐλευ-
    θέρα ἐστίν, ἥτις ἐστὶ μήτηρ ἡμῶν. » Αὕτη ἂν εἴη
    ἡ ἀληθὴς Ἱερουσαλήμ, καὶ ἡ κυρίως ἀναδειχθεῖσα
    Σιών, ἐφ' ἧς καὶ βασιλεύειν λέλεκται ὁ Σωτὴρ καὶ
    Κύριος ἡμῶν, ὥσπερ οὖν διδάσκει λέγων αὐτὸς ἐν
    Θ' ψαλμῷ· « Ἐγὼ δὲ κατεστάθην βασιλεὺς ἐπὶ Σιν
    ὄρους τὸ ἅγιον αὐτοῦ. » Ἡ αὕτη δ' ἂν εη ἡ καταγγελλο-
    μένη τοῖς τ Εὐαγγέλιον παραδεχομένοις βασιλεία
    οὐρανῶν. Εἰκὼν δ' ἐκείνης ἡ ἐπ γῆς γένοιτ' ἂν
    Ἐκκλησία· ὁμωνύμως καὶ αὐτὴ καλουμένη ποτὲ μὲν
    Σιών, ποτὲ δὲ Ἱερουσαλήμ, καὶ ἄλλοτε θυγάτηρ
    Σιών, ἡ θυγάτηρ Ἱερουσαλήμ. Οὕτω γοῦν αὐτὴν οἱ
    προφῆται θεσπίζοντες ἀνηγόρευον. Ὁ τοίνυν ὕμνος
    ὁ ἐν τῇ Σιών, ἤτοι τ ἐπουρανί, ἢ καὶ τῇ ἐπὶ γῆς
    Ἐκκλησίᾳ το Θεοῦ ἀδόμενος, πρέπει ἂν μόνος τῷ
    ὑμνουμένῳ Θε. Πᾶσα δὲ ἡ ἐκτὸς τῆς Ἐκκλησίας τοῦ
    Θεοῦ λεγομένη θεολογία, εἴτε παρὰ τοῖς Ἕλλησιν
    σοφοῖς, εἴτε παρὰ τοῖς ἀθέοις ἑτεροδόξοις, ἀπρεπὴς
    ἂν εἴη. Τῶν γὰρ παρ' Ἕλλησι σοφῶν ο μὲν εἰς
    ἀθεότητα παντελῇ καταπεπτώκασι, οἱ δ τὴν πολύ-
    θεον πλάνην ἐσμηνῶσαν. Τῶν δὲ ἀθέων αἱρεσιωτῶν
    οἱ μν πλείστας καὶ ἐναντίας ἀρχὰς ὑπεστήσαντο, οἱ
    δὲ πονηραῖς καὶ φαύλαις δυνάμεσι τὴν τοῦ παντὸς
    διοίκησιν ἀνατεθείκασι. Ἤδη δὲ καὶ αὐτῶν Ἰουδαίων
    παῖδες, ἀνθρωπόμορφον καὶ ἀνθρωποπαθῆ τὸν Θεόν,
    τῷ μὴ νοεῖν τὰς Γραφάς, εἰσάγοντες· ἀλλὰ καὶ μυ-
    ρία τοπα καὶ ταπεινὰ μυθολογοῦντες, μακρὰν ἀπο-
    πεπτώκασι τοῦ πρέποντος ὕμνου. Μόνοι δὲ οἱ ἐν τῇ
    κκλησί τοῦ Θεο τὸν πρέποντα ὕμνον παρ' αὐτο
    δεδιδαγμένοι τοῦ Σωτῆρος ἐπαξίως· τὸν Πατέρα θεο-
    λογοῦσιν· ὁ δ παρίστησι διὰ τῆς μετὰ χεῖρας ψάσων
    ᾠδῆς· « Σοὶ πρέπει ὕμνος, ὁ Θεός, ἐν Σιών. » Ἀπρε-
    πῆς δὲ ὕμνος λεχθεὶς ν δαίμοσι πονηροῖς καὶ πνεύ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    A et eorum qui in mari sunt longe : » imo apertius
    subjungit : « Et timebunt qui habitant terminos a
    signis tuis. » Nam quod omnes qui habitabant ter-
    minos terræ timerent a signis Dei, id bonorum et
    sapientiæ initium erat : siquidem « initium sapientiæ
    timor Domini ¹³. » His de causis « In finem » psal-
    mus inscribitur : estque psalmus cantici, triumpha-
    lem hymnum in Servatorem gentium complectens. Et
    ob eam rem Spiritus sanctus Deum, qui supra omnia
    est, celebrat dicens : « Te decet hymnus, Deus, in
    Sion. » Quem enim alium pro omnium hominum salu-
    te celebrari oportuit, nisi omnis boni auctorem? Docet
    autem idem Spiritus eos qui ex gentibus accedunt soli
    Deo dicere debere : « Te decet hymnus, » quasi sese dam-
    B nantes, quod multorum numinum errori indecen-
    ter hymnos emiserint. Deum autem hymnus decet,
    non quivis, sed qui in Sion, videlicet qui in Ecclesia
    ejus emittitur. Nam vera Sion est cœlestis Jeru-
    salem, et cœlestis mons Dei : de quo Apostolus
    hæc docuit : « Accessistis ad Sion montem, et ci-
    vitatem Dei viventis, Jerusalem cœlestem, et mul-
    torum millium angelorum frequentiam, et Eccle-
    siam primitivorum, qui conscripti sunt in cœlis ¹⁴; »
    ac rursum : « Illa autem quæ sursum est Jerusa-
    lem, libera est, quæ est mater nostra ¹⁵. » Hæc
    sane fuerit vera Jerusalem, et quæ proprie Sion
    comprobata est, in qua regnare dicitur Salvator et
    Dominus noster, ut ipse docet in secundo psalmo :
    « Ego autem constitutus sum rex super Sion
    montem sanctum ejus ¹⁶. » Id ipsum autem fuerit
    C regnum cœlorum, quod accipientibus Evangelium
    annuntiatur. Imago autem illius fuerit Ecclesia quæ
    in terra est : quæ pari nomine modo Sion, modo
    Jerusalem, aliquando filia Sion, aliquando filia Je-
    rusalem vocitatur. Sic itaque illam prophetæ vati-
    cinantes appellabant. Hymnus igitur qui in Sion,
    illa scilicet cœlesti, sive in Ecclesia Dei quæ in
    terra est, canitur, solus celebrando Deo conveniat.
    Omnis vero quæ extra Ecclesiam Dei theologia di-
    citur, sive apud Græcorum sapientes, sive apud
    impios heterodoxos, indecens dici possit. Nam
    Græci sapientes, alii in nullius Dei cultum penitus
    lapsi sunt; alii multorum numinum errorem cele-
    brarunt. Impii autem hæretici, alii plurima et con-
    traria principia constituerunt; alii pravis malisque
    D virtutibus universi administrationem ascripsere.
    Jam vero ipsi Judæi, humanam formam huma-
    nosque affectus, quod Scripturas non intelligunt,
    Deo affingunt : imo vero infinita absurda abjecta-
    que fabulantes, ab hymno qui deceat longe pro-
    lapsi sunt. Ii vero soli qui in Ecclesia Dei decentem
    hymnum ab ipso Servatore edocti sunt, condignam
    divinamque de Patre doctrinam efferunt; quod in
    præsenti cantico declaratur his verbis : « Te decet
    hymnus, Deus, in Sion. » Indecens porro hymnus
    dicatur, qui malignis dæmonibus impurisque spiri-
    tibus emittitur: indecens item qui soli, lunæ, astris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,910,900,950">
    13 Psal. cx, 10. 14 Hebr. xii, 2. 15 Galat. iv, 26. 16 Psal. ii, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Letras A, B, C, D no início de parágrafos na coluna latina foram incluídas no texto.
    Números de referência (13, 14, 15, 16) no texto latino transcritos como sobrescritos.
    Theta (Θ') no texto grego indica o número 9 (nono salmo).
  </notas>
</pagina>