<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    614 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    mam meam. » Ego quidem, ait, tibi Servatori meo A
    hærebam, atque perfugus et in solitudine degens,
    tibi animam copulabam meam, et sermones tuos
    meditabar : neque enim insequentes me propul-
    sabam, neque etiam, dum tibi Deo vacarem, pre-
    ces fundebam contra inimicos : sed tibi uni, ut di-
    ctum est, adhærebam. Illi vero futilem adversus
    animam meam sollicitudinem suscipere non de-
    sistebant : in vanum quippe quærebant eam, quæ,
    quoniam tibi hærebam, ab ipsis minime reperiri
    poterat : quare quæ se manent ipsi quidem igno-
    rant, sed Spiritus sanctus vaticinatur. Deinde vero
    hæc prophetice vociferatur : « Introibunt in inferio-
    ra terræ. » Quandoquidem enim terrena sapiebant,
    et in infimis constituti erant, jure facinorum præ-
    mia recipient. Nam qui Deo conjunctus et anima
    ipsi conglutinatus est, regni cælorum spem obtine- B
    bit; qui vero contrariam decurrunt viam, et in-
    fima sapiunt, in lacum alias memoratum dejecti,
    introibunt in inferiora terræ. Dum enim quisvis
    homo superficiem terræ incolit, in inferioribus
    tantum habitare dicitur, ut dicit quidam, « Quia
    Deus in cœlo sursum, et tu in terra deorsum 32. »
    Post exitum autem ex hac vita, religiosi quidem
    homines cœlum pro domicilio habebunt, sursum
    elati, ac rapiendi in nubibus obviam Domino, ac
    sic semper cum Domino futuri; impii vero et pec-
    catores in inferiora terræ descendent : quæ com-
    memorans Apostolus dicebat : « In inferiores par-
    tes terræ qui descendit, ipse est qui ascendit su-
    per omnes cœlos, ut impleret omnia 33. » Etenim C
    Servator et Dominus noster usque ad infima terræ
    descendit, ut salutari virtute impleret omnia. Hoc
    ipsum Jobo significat ille qui Dominus vocatur
    dicens : « Venisti autem in fontem maris, et in
    vestigiis abyssi ambulasti. Aperiuntur autem tibi
    timore portæ mortis : ostiarii inferni videntes te
    conterriti sunt 34. » Sed ille quidem ad eos qui
    istic habitabant descendit, ut animas justorum
    ibidem jamdiu detentas libertate donaret. Impii
    vero in inferiora terræ dejecti, tradentur in ma-
    nus gladii. Est enim ibidem gladius quidam mor-
    tis, quem Servator in XXI psalmo memorat his
    verbis : « Erue a framea, Deus, animam meam, et
    de manu canis unicam meam. Salva me ex ore
    leonis, et a cornibus unicornium humilitatem
    meam 35. » Hæc autem omnia de adversariis pote- D
    statibus dicta sunt. Non enim in manus gladii
    tantum prædicti homines tradentur, sed etiam huc
    illuc distrahentur a sævis quibusdam versutisque
    spiritibus, qui vulpes hic nuncupantur, quia fo-
    veas subeunt, et in infimis penetralibus latibula
    habent. Hæ itaque vulpes impiorum animas istic
    delapsas, ut oblatam prædam, comprehensas diri-
    piunt atque inter se dividunt. Sane talem fore
    impiorum finem Spiritus sanctus vaticinatur. De
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    Ἐγ μέν, φησί, σοὶ τῷ ἐμαυτοῦ Σωτῆρι προσεῖχον,
    καὶ σοὶ τὴν ἐμὴν ψυχὴν συνῆπτον, τοῖς τε σοῖς ἐμε-
    λέτων λόγοις, ἐν ψυχῇ τυγχάνων, καὶ ἐν ἐρημίαις
    ποιούμενος τὰς διατριβάς. Οὐ γὰρ ἠμυνόμην τοὺς
    ἐλαύνοντάς με, ἀλλ' οὐδὲ σοὶ τ Θεῷ σχολάζων εὐχὰς
    κατὰ τῶν ἐχθρῶν ἀνέπεμπον· σοὶ δὲ μόνῳ προσεῖχον,
    ὡς ἔφην. Οἱ δὲ οὐ διελεῖπον ματαίαν σπουδὴν κατὰ
    τῆς ψυχῆς μου ποιούμενοι· εἰς μάταιον γὰρ ἐζήτουν
    αὐτήν, ἀνεύρετον αὐτοῖς οὖσαν διὰ τὸ κεκολλῆσθαι
    ὅλῳ σου· διότερ τὰ περιμένοντα αὐτοὺς αὐτοὶ μὲν
    οὐκ ἴσασι, τὸ δὲ Πνεῦμα τ ἅγιον θεσπίζει. Εἶθ' ξῆς
    τούτοις προφητικῶς ἀναφωνεῖ λέγων· « Εἰσελεύσον-
    ται εἰς τὰ κατώτατα τῆς γς. » Ἐπειδὴ γὰρ τὰ τῆς
    γῆς ἐφρόνουν καὶ τῶν κάτω γεγόνασι, εἰκότως τάπι-
    χείρα πείσονται οἷς ἔδρασαν. Ὁ μὲν γὰρ τῷ Θεῷ
    συναφθείς, καὶ τὴν ψυχὴν ατῷ προσκολληθείς, ἐλπί-
    δας ἕξει βασιλείας οὐρανῶν· οἱ δ τὴν ἐναντίαν δρα-
    μόντες καὶ τὰ κάτω φρονήσαντες, εἰς τν ἀλλαχο
    λάκκον ὠνομασμένον καταχθέντες, ἐν τοῖς κατωτάτω
    τῆς γῆς ἐλεύσονται. Τέως μὲν γὰρ πᾶς ἄνθρωπος,
    τὴν ἐπιφάνειαν οἰκν τῆς γῆς, τὰ κάτω μόνα οἰκεν
    λέγεται κατὰ τὸν φήσαντα· « Ὅτι ὁ Θεὸς ἐν τῷ ο-
    ραν ἄνω, καὶ σὺ ἐν τῇ γῇ κάτω. » Μετὰ δὲ τὴν
    ἐνθένδε ἀπαλλαγήν, οἱ μὲν θεοφιλεῖς οὐρανὸν ἕξουσιν
    οἰκητήριον, εἰς τὰ ἀνώτερα μετεωρισθέντες καὶ ἁρ-
    παγησόμενοι ἐν νεφέλαις εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου,
    οὕτω τε πάντοτε σὺν Κυρίῳ ἐσόμενοι· οἱ δ' ἀσεβεῖς
    καὶ ἁμαρτωλοὶ εἰς τὰ κατώτατα τῆς γῆς καταβήσον-
    ται· ὧν μεμνημένος ὁ Ἀπόστολος ἔλεγεν· « Εἰς τὰ
    κατώτερα τῆς γῆς  καταβάς, αὐτός ἐστιν ὁ ἀναβὰς
    ὑπεράνω πάντων τῶν οὐρανῶν, ἵνα πληρώσῃ τὰ
    πάντα. » Καὶ μέχρι γὰρ τῶν κατωτάτω τῆς γῆς ὁ
    Σωτὴρ καὶ Κύριος ἡμν καταβέβηκεν, ἵνα πληρώσῃ
    τὸ πάντα τῆς σωτηρίου δυνάμεως. Τοῦτο δὲ καὶ τῷ
    Ἰὼβ σημαίνει ὁ χρηματίζων Κύριος ἐν οἷς φησιν·
    « Ἦλθες δὲ ἐπὶ γῆν θαλάσσης, ἐν δὲ ἴχνεσιν ἀβύσ-
    σου περιεπάτησας. Ἀνοίγονται δέ σοι φόβῳ πύλαι
    θανάτου· πυλωροὶ δὲ ᾅδου ἰδόντες σε ἔπτηξαν. »
    Ἀλλ' ὁ μὲν καὶ μέχρι τῶν ἐκεῖ καταβέβηκεν, ἵνα τὰς
    πάλαι τῶν ἁγίων αὐτόθι συνεχομένας ψυχὰς ἐλευθε-
    ρίας ἀξιώσῃ· οἱ δὲ ἀσεβεῖς, εἰς τὰ κατώτατα τῆς γῆς
    κατενεχθέντες, παραδοθήσονται εἰς χεῖρας ομφαίας.
    Ἔστι γάρ τις ἐκεῖ ῥομφαία θανάτου, ἧς  Σωτὴρ
    μνημονεύων ἐν κα' ψαλμῷ ἔλεγε· « Ῥσαι ἀπὸ ομ-
    φαίας τὴν ψυχήν μου, καὶ ἐκ χειρὸς κυνὸς τὴν μο-
    νογενῆ μου· σῶσόν με ἐκ στόματος λέοντος, καὶ ἀπὸ
    κεράτων μονοκερώτων τὴν ταπείνωσίν μου. » Ταῦτα
    δὲ πάντα περὶ ἀντικειμένων δυνάμεων ἐλέγετο. Οὐ
    μόνον δὲ εἰς χεῖρας ομφαίας παραδοθήσονται οἱ
    προλεχθέντες, ἀλλὰ καὶ διασπασθήσονται· ὥδε κἀκεῖσε
    περιελκόμενοι ὑπὸ δεινῶν τινων καὶ πανούργων πνευ-
    μάτων, οὓς ἀλώπεκας ὀνομάζει ὁ παρὼν λόγος, διὰ
    τὸ καταδεδυκέναι καὶ τοῖς κατωτάτω μυχοῖς ἐμφω-
    λεύειν. Οὗτοι δ' οὖν οἱ ἀλώπεκες ὥσπερ εὕρεμα τὰς
    ἐκεῖ καταπιτούσας ψυχὰς τῶν ἀσεβῶν λαβόντες
    διαρπάζουσιν, εἰς αυτος αὐτὰς μεριζόμενοι. Καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="50,910,950,960">
    32 Deut. iv, 39. 33 Ephes. iv, 10. 34 Job xxxviii, 16, 17. 35 Psal. xxi, 21, 22.
    (1) In Bibliis, πηγήν.
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Marcadores de seção A, B, C, D aparecem no final das linhas na coluna latina.
    Números de referência (32, 33, 34, 35) no texto correspondem às notas de rodapé.
    Nota (1) no rodapé refere-se a uma variante textual (πηγήν).
  </notas>

</pagina>