<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    651 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,920">
    que præceptum hujusmodi observarent : « Psallite
    nomini ejus. » Ut itaque hæc eveniant, Spiritus
    sanctus ita precatur : « Omnis terra adoret te et
    psallat tibi, psalmum dicat nomini tuo. »
    οὖν ταῦτα γένηται, εὔχεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον λέγον·
    λάτωσάν σοι, ψαλάτωσαν τῷ ὀνόματί σου. »
    VERS. 5, 6. « Venite et videte opera Dei, terribi-
    lis in consiliis super filios hominum. » Ut longe dis-
    sitis iis qui invocant nomen Dei, ut propius acce-
    dant præcipit dicens : « Venite. » Quod ipsum divi-
    nus Apostolus declaravit his verbis : « Et veniens
    annuntiavit pacem vobis qui longe fuistis, et pa-
    cem iis qui prope 42. » Omnes porro per orbem
    gentes ad Dei notitiam, et ad contemplationem
    operum ejus sermo evocat. Nam procul Deo posi-
    tæ, neque videbant, neque noverant. Quamobrem
    ait : « Venite et videte opera Dei : » de quibus su-
    pra dictum est : « Dicite Deo : Quam terribilia sunt
    opera tua ! » Sed olim quidem præcipiebat dicere :
    « Quam terribilia sunt opera tua ! » Quoniam au-
    tem verisimile erat eos, procul positos, quæ essent
    opera Dei ignorare, hic consequenter eosdem sic
    alloquitur : « Venite et videte opera Dei. » Cum au-
    tem ea videritis, ediscetis, eum terribilem esse in
    consiliis pro filiis hominum. Horum sententiam sic
    clarius interpretatur Symmachus dicens : « Venite
    et videte opera Dei, terribiles machinationes pro
    filiis hominum. » Omnia quippe pro salute filiorum
    hominum machinatus est. Sub hæc docet quanta
    apud antiquos illos Deus fecisse narretur. Quænam
    vero illa sint, postea declarat : « Qui convertit
    mare in aridam ; in flumine pertransibunt pede. »
    Secundum Symmachum autem : « Convertit, inquit,
    mare in aridam ; fluvium pertransierunt pede. »
    Hæc porro in historia Scripturæ feruntur : quæ
    gentibus, utpote ignorantibus, necessario enarran-
    tur, ut ediscant, eum qui olim populus Dei erat,
    in servitute Ægyptiorum aliquando fuisse, et Ægy-
    ptiacæ idololatriæ subjectum ; sed Deum pro illis
    magna et terribilia edidisse, divinitus scilicet im-
    missis plagis Ægyptios verberasse, ipsumque po-
    pulum a dira servitute liberasse. Hæc quippe erant
    terribilia Dei opera : neque tantum ea ibi edita, sed
    etiam in mari Rubro : quo in aridam mutato, suos
    quidem eripuit, impios vero in profundum perni-
    ciei conjecit. Hæc edocti, heus! vos, inquit, confi-
    dite, ac credite eum qui talia pro antiquis illis
    operatus est, non imparem futurum ad similia pro
    vobis agenda. Quare « venite et videte opera Dei, »
    quam terribilia sit in consiliis pro filiis homi-
    num. » Convertit igitur mare in aridam ; et in Jor-
    dane fluvio alia quædam terribilia opera designa-
    vit, quando demisso flumine pedibus pertransie-
    runt, qui ex deserto ad istam terram accesserant.
    Ipsis igitur iisdemque calcaneantiis usi, condite
    ipsum Deum spirituales Ægyptios, dæmones nempe
    malignos, qui olim azimas vestras in servitutem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,920">
    τὸ μηκέτι μὲν τ πολυθέῳ προσέχειν πλάνῃ, μόνον
    δὲ σέβειν ὃν δεῖ καὶ προσκυνεῖν, τὸν ἕνα καὶ μόνον
    καὶ προσκυνητὸν Θεόν, ἐπιτελεῖν τε τὸ πρόσταγμα
    δι' οὗ ἐλέγετο· « Ψάλατε τῷ ὀνόματι αὐτοῦ. » Ἵν'
    « Πᾶσα  γῆ προσκυνησάτωσάν σοι καὶ ψα-
    λάτωσάν σοι, ψαλάτωσαν τῷ ὀνόματί σου. »
    « Δεῦτε καὶ ἴδετε τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ, φοβερὸς ἐν
    βουλαῖς παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. » Ὡς μα-
    κρὰν ἀφεστηκόσι τοῖς καλουμένοις τὸ θεον ὄνομα
    πλησίον ἔρχεσθαι προστάττει λέγων· « Δεῦτε. » Τοῦτο
    δὲ ὁ θεῖος Ἀπόστολος παρίστησιν εἰπών· « Καὶ ἐλθὼν
    εὐηγγελίσατο εἰρήνην ὑμῖν τοῖς μακρὰν, καὶ εἰρήνην
    τοῖς ἐγγύς. » Καλεῖ δὲ ὁ λόγος τὰ καθ' ὅλης τς
    οκουμένης ἔθνη ἐπὶ τὴν τοῦ Θεο γνῶσιν, ἐπί τε
    τὴν θεωρίαν τῶν ἔργων αὐτοῦ. Μακρὰν γὰρ ἀφε-
    στῶτα τοῦ Θεοῦ οὔτε εἷώρα, οὔτε ἐγίνωσκε. Διὸ φησί·
    « Δεῦτε καὶ ἴδετε τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ· » περὶ ν
    ἀνωτέρω ἐλέγετο· « Εἴπατε τῷ Θεῷ· Ὡς φοβερὰ τὰ
    ἔργα σου ! » Ἀλλὰ πάλαι μὲν προσέταττε λέγειν·
    « Ὡς φοβερὰ τὰ ἔργα σου ! » Ἐπειδ δὲ εἰκὸς ἦν
    ἀγνοεῖν τοὺς μακρὰν ἀφεστῶτας τίνα ἦν τὰ ἔργα τοῦ
    Θεοῦ, ἀκολούθως ἐνταῦθα πρὸς τοὺς αὐτοὺς φάσκει·
    « Δεῦτε καὶ ἴδετε τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ· » Ἰδόντες δὲ
    ταῦτα μαθήσεσθε, ὅτι φοβερὸς ἐστιν ἐν βουλαῖς πὲρ
    τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. Τρανύτερον τὴν διάνοιαν
    ἀπέδωκεν ὁ Σύμμαχος εἰπών· « Ἐλθετε καὶ ἴδετε
    πράξεις τοῦ Θεο, φοβερὰ μηχανήματα ὑπὲρ υἱν
    ἀνθρώπων. » Πάντα γὰρ ὑπὲρ σωτηρίας τῶν υῶν
    τῶν ἀνθρώπων ἐμηχανήσατο. Εἶτα διδάσκει ὅσα
    πρότερον παρὰ τοῖς παλαιοῖς πεποιηκὼς ὁ Θες ἱστο-
    ρεῖται. Τίνα δὲ ταῦτα, ἐπιλέγει ἐξῆς· « Ὁ μεταστρέ-
    ψων τὴν θάλασσαν εἰς ξηράν· ἐν ποταμῷ διελεύ-
    σονται ποδί. » Κατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον· « Μετέβαλε,
    φησί, τὴν θάλασσαν εἰς ξηράν· ποταμὸν διέβησαν
    ποδί. » Ταῦτα δ φέρεται ἐν τῇ τῆς ἱστορίας γραφῇ·
    ἃ δὴ ἀναγκαίως ὡς μὴ εἰδόσι τοῖς θνεσιν ἀπαγγέλ-
    λεται, ὡς ἂν μάθοιεν, ὅτι καὶ ὁ πάλαι τοῦ Θεοῦ λαὸς
    ἦν ποτε Αἰγυπτίοις δεδουλωμένος, καὶ τῇ πλάνῃ τς
    Αγυπτιακς εἰδωλολατρείας ὑπηγμένος· ἀλλ' ἐργά-
    σται ὑπὲρ αὐτῶν ὁ Θεὸς μεγάλα καὶ φοβερά, πληγαῖς
    μὲν τοὺς Αἰγυπτίους θεηλάτοις μαστίξας, αὐτοὺς δ
    τῆς πικρᾶς δουλείας ἐλευθερώσας. Ταῦτα γὰρ ἦν
    τὰ φοβερὰ τοῦ Θεοῦ ἔργα, οὐ μόνα, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῆς
    θαλάσσης τῆς ρυθρᾶς· ἣν εἰς ξηρὰν μεταβαλών,
    διέσωσε μὲν τοὺς οἰκείους, τοὺς δὲ ἀσεβεῖς βυθῷ
    παρέδωκεν ἀπωλείας. Ταῦτα δὲ μανθάνοντες, ὦ
    οὗτοι, φησί, θαρσεῖτε, πιστεύοντες, ὅτι  τὰ τοσαῦτα
    ἐργασάμενος ἐπὶ τῶν παλαιῶν οὐκ ἀδυνατήσει τὰ
    ὅμοια καὶ ἐφ' ὑμῶν καταπράξασθαι. Διὸ « δεῦτε καὶ
    ἴδετε τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ, » ς φοβερὸς ἐστιν « ἐν βου-
    λαῖς πὲρ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. » Μετέστρεψε
    γοῦν τὴν θάλασσαν εἰς ξηράν· καὶ ἐπὶ τοῦ Ἰορδάνου
    δὲ ποταμοῦ λλα τινὰ φοβερὰ θαύματα εἰργάσατο,
    ὅτε δὴλον τοῖς ποσίν, ὑποστάντος τοῦ ποταμοῦ,
    οἱ ἀπ τῆς ἐρήμου παριόντες ἐπὶ τῆς γῆν.
    Τούτοις δὴ οὖν αὐτοῖς ὑποδήμασι χρησάμενοι, θαρ-
    σαῖτε, ὡς καὶ τοὺς ὑμετέρους νοητοὺς Αἰγυπτίους,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,930,250,960">
    ** Ephes. II, 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>