<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    699 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,480,920">
    jus columbæ posteriora dicit esse in pallore auri. Nam cum Spiritus sanctus columba esse intelligatur, quæ verba in Veteri et Novo Testamento leguntur, secundum nudam et obviam lectionem, quasi sub alis occulta sunt, aliis, inquam, deauratis, quia eloquia Domini argentum sunt igne examinatum, probatum terræ. Sensa autem in profundo abscondita, quæ memoratæ columbæ, nimirum Spiritus sancti, posterioribus comparanda, in pallore dicuntur esse, quia sententia et purissima mens sub dictione abscondita auri instar effulget. Hisque rursum nos compellat omnes, qui in domo Dei congregati sumus, quos spolia superius nuncupavit. Pro illo autem, « Si dormiatis, » Symmachus sic habet, « Si recideritis inter cleros. » Nam dormire, nunc requiescere significat. Iis igitur qui sacrorum verberum exercitationi vacant, hortatorio modo promittitur divinarum Scripturarum utilitas : nam sacrarum lectionum dictio purgata est instar argenti igne examinati, secundum hanc sententiam : « Eloquia Domini igne examinata 20; » ac rursum : « Eloquia Domini eloquia casta, argentum igne examinatum, probatum terræ, purgatum septuplum 21. » Sententia vero spiritualis præstans et magni pretii esse, cum dicitur, « In pallore auri, » declaratur.
    « Τὰ λόγια Κυρίου πεπυρωμένα · » καὶ πάλιν · « δοκίμιον τῇ γῇ, κεκαθαρισμένον ἑπταπλασίως · » ἥ τε διάνοια ἡ πνευματικὴ ἐξαίρετος καὶ πολυτίμητος διὰ τοῦ λέγεσθαι, « Ἐν χλωρότητι χρυσίου, » παρίσταται.
    VERS. 15-17. « Dum discernit cœlestis reges super eam nive dealbabuntur in Selmon. » Pro illo, « Dum discernit cœlestis, » et cætera, sic interpretatur Symmachus : « Quando dispensavit potens regnare illam, quasi nive dealbata erat. Selmon mons Dei, mons pinguis, mons altissimus, mons pinguis : quare curiose investigantur montes excelsi ? Mons in quo desideravit Deus habitare, et Dominus habitabit in finem. » His autem docemur, cum cœlestis ille, sive cœlestium incolarum Deus, prædictam columbam regibus terræ donavit, id est, iis qui in terra regni ejus consortes fuerunt (hi porro erant prophetæ, justi et pii viri, ac discipuli et apostoli Salvatoris nostri, quibus Spiritum sanctum cœlestis ille Deus distribuit) ; tunc eos qui divini Spiritus donis ornati fuerant, instar nivis candidos clarosque fuisse. Quare dictum est : « Utquid suspicamini montes coagulatos ? » Objurgantur scilicet qui aliquid simile existere arbitrantur : addit vero qua de causa non oporteat quidvis aliud cum ipso conferre, dicens : « Mons in quo beneplacitum est Deo habitare in eo : etenim Dominus habitabit in finem. » Nam ille solus mons est in quo Deus habitare cooptavit, et in quo Pater domicilium habet in sæcula infinita; quare non decet alium cum illo conferre. Nam etsi de aliis dictum fuit illud, « Inhabitabo in illis et inambulabo, et ero illorum Deus, et ipsi erunt mihi populus 22; » at non perinde in ipsis habitat et am-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,950,920">
    A των την μνημην ποιειται ως προς ημας λεγων.
    « Ἐὰν κοιμηθῆτε ἀνὰ μέσον τῶν κλήρων. » Κλῆροι δὲ τῆς Ἐκκλησίας εἰσὶν ἥ τε Παλαιὰ καὶ ἡ Καινὴ Διαθήκη τοῦ Θεοῦ · ὧν τοὺς ἐν μέσῳ διαστρεφομένους διδάσκει πτέρυγας περιστερᾶς περιηργυρωμένας εὑρήσειν · ἧς περιστερᾶς τὰ μετάφρενα εἶναι ἐν χλωρότητι χρυσίου. Τοῦ γὰρ ἁγίου Πνεύματος περιστερᾶς νοουμένης, οἱ ἐν Παλαιᾷ καὶ Καινῇ λελαλημένοι λόγοι, κατὰ μὲν τὴν ἐπιπόλαιον ἀνάγνωσιν, πτέρυξιν ὥσπερ ἐγκεκαλυμμένοι τυγχάνουσι, καὶ πτέρυξι περιηργυρωμέναις, ἐπειδὴ τὰ λόγια Κυρίου ἀργυριόν ἐστι πεπυρωμένον, δοκίμιον τῇ γῇ · τὰ δὲ κατὰ βάθυνος ἐγκεκρυμμένα νοήματα, ἅπερ ἔοικε μετάφρενος τῆς ἀποδοθείσης περιστερᾶς, δηλαδὴ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἐν χλωρότητι λέγεται εἶναι, τῆς ἐγκεκρυμμένης τῇ λέξει διανοίας καὶ τοῦ καθαρωτάτου νοῦ χρυσοῦ δίκην ἀπαστράπτοντος. Ταῦτα δ ἀναφαίνεται πᾶσιν ἡμῖν τοῖς ἐν τῷ οἴκ τοῦ Θεο συνηγμένοις, οὓς διὰ τῶν μπροσθεν σκύλα ὁ λόγος ὠνόμαζεν. Ἀντ δὲ τοῦ, « Ἐὰν κοιμηθῆτε, » κατὰ τὸν Σύμμαχον, « Ἐὰν ἀναπέσητε μεταξὺ τῶν κλήρων, » εἴρηται. Τὸ γὰρ κοιμηθῆναι νῦν διαναπαύεσθαι δηλοῖ. Τοῖς ον τῶν ερῶν ἀσκηταῖς λόγων προτρεπτικῶς ἡ προσφώνησις ἐπαγγέλλεται τὴν ἐκ τῶν θείων λόγων ὠφέλειαν · ἥ τε γὰρ λέξις τῶν ἱερῶν ἀναγνωσμάτων κεκάθαρται δίκην ἀργυρίου πεπυρωμένου, κατὰ τὸν φήσαντα λόγον ·
    B « Τὰ λόγια Κυρίου λόγια ἁγνά, ἀργύριον πεπυρωμένον, δοκίμιον τῇ γῇ, κεκαθαρισμένον ἑπταπλασίως. »
    C « Ἐν τῷ διαστέλλειν τὸν οὐράνιον βασιλεὰ ἐπ' αὐτὴν, χιονωθήσονται ἐν Σελμών. » Ἀντ τοῦ, « ν τῷ διαστέλλειν τὸν ἐπουράνιον » καὶ τὰ ἑξῆς, ὁ Σύμμαχος τοῦτον ἡρμήνευσε τὸν τρόπον · « Ὁπότε κατεμέριζεν ὁ κανὸς βασιλεύειν αὐτὴν, ς χιονισθεσα ἦν. Σελμὼν ρος Θεοῦ, ὄρος εὐτροφίας, ὄρος ὑψηλότατον, ὄρος εὐτροφίας · εἰς τί περισπουδάζεται τὰ ὄρη τὰ ὑψηλά; Τὸ ὄρος ὅπερ ἐπόθησεν ὁ Θεὸς εἰς τ κατοικεῖν ἐν αὐτ, καὶ Κύριος κατασκηνώσει εἰς τέλος. » Διδάσκει δὲ ὁ λόγος, ὡς ἄρα κατὰ τὸν καιρὸν ἐν ᾧ  ἐπουράνιος, δηλαδὴ ὁ τῶν οὐρανοῖς οἰκούντων Θεός, τὴν προλεχθεῖσαν περιστερὰν κατεμέριζε τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς βασιλεῦσι, τουτέστι τοῖς ἐν τῇ γ μετόχοις τῆς αὐτοῦ βασιλείας, οἱ προφῆται δ ἦσαν οτοι, δίκαιοί τε καὶ θεοφιλεῖς ἄνδρες, οἵ τε μαθηταὶ καὶ ἀπόστολοι τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, οἷς τ Πνεῦμα τὸ ἅγιον 
    D Θες διεμέριζεν  ἐπουράνιος,) χιόνος δίκην ἐλαμπρύνοντο οἱ τῶν τοῦ θείου Πνεύματος χαρισμάτων κατ- αξιούμενοι. Διὸ ἔλεκται · « Ἵνα τί ὑπολαμβάνετε ὄρη τετυρωμένα ; » Ἐπιτιμῶντος τοῦ λόγου τοῖς ἕτερόν τι νομίζουσιν ὅμοιον αὐτ εἶναι. Ἐπιλέγει δὲ καὶ αἰτίαν δι' ἣν οὐ προσήκει ἀντιπαραβάλλειν αὐτῷ ἕτερον · διό φησι · « Τὸ ὄρος ὃ ἠυδόκησεν ὁ Θεὸς κατοικεῖν ἐν αὐτῷ · καὶ γὰρ ὁ Κύριος κατασκηνώσει εἰς τέλος. » Μόνον γάρ ἐστι τοῦτο ἐν ᾧ ἠυδόκησεν ὁ Θεὸς κατοικεῖν, καὶ ἐν ᾧ ὁ Πατὴρ κατασκηνῷ ες ἀπείρους αἰῶ- νας · διὸ οὐ προσήκει ἕτερον ἀντιπαραβάλλειν αὐτῷ. Εἰ γὰρ καὶ λέλεκται περὶ ἑτέρων τό, « Ἐνοικήσω ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,930,850,960">
    20 Psal. XVI, 31. 21 Psal. XI, 7. 22 Levit. XXVI, 12; II Cor. VI, 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: esquerda em Latim (com citações em Grego), direita em Grego.
    Letras marginais A, B, C, D na coluna da direita indicam seções.
    Transcrição fiel incluindo pontuação e acentos antigos onde visíveis.
  </notas>
</pagina>