649

COMMENTARIA IN PSALMOS.

650

. ἀλληγορίας, τὸ σῶμα τὸ ἀνθρώπειον, ὥσπερ ὄργανον A bomo, membra et sensus ejus scite legi Dei psallere

τῇ ψυχῇ δεδομένον, ψαλτήριον εἴωθεν ὀνομάξεσθαι"
δι᾿ οὗ ὁ εἴσω ἄνθρωπος, ἀναχρουόμενος, ἐπιστημόνως
τὰ μέλη χαὶ τὰ αἰσθητήρια τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ λέγοιτ᾽
ἂν εἰχότως ψάλλειν. Τὰ μὲν οὖν τῆς γνώσεως καὶ διὰ
τοῦ ἀλαλαγμοῦ αὐτὴ καθ᾽ ἑαυτὴν fj ψυχὴ κατώρθου"
διὸ αὐτῷ τῷ Θεῷ ἠλάλαξε" τὰ δὲ τοῦ ψάλλειν διὰ τῆς
τοῦ σώματος ἡθιχῆς xal πραχτιχῆς χινήσεως ἐνεργεῖ"
διὸ λέλεχται" « Τῷ ὀνόματι αὐτοῦ. » Εὐφημίαν γὰρ
τῷ τοῦ Θεοῦ ὀνόματι φέροι ἂν dj διὰ τῶν πράξεων
τοῖς πολλοῖς θεωρουμένη κατόρθωσις. Καὶ τρίτον δὲ,
πρόσταγμα πᾶσιν ἡμῖν τοῖς ἐξ ἐθνῶν τὸν Θεὸν ἐπε-
γνωχόσι παρήγγελται, τὸ κελεῦον διδόναι δόξαν οὐ
τῷ Θεῷ, ἀπήρχει γὰρ ἀλαλάζειν αὐτῷ" ἀλλ᾽ οὐδὲ τῷ
ὀνόματι αὐτοῦ, τούτῳ γὰρ Ψάλλειν ἐχελευόμεθα' τῇ
δὲ αἰνέσει αὐτοῦ, Αἰνοῦντας γὰρ αὐτὸν προσήχει μὴ
ταπεινῶς, μηδὲ ἀδόξως αἰνεῖν, σὺν πολλῇ δὲ τιμῇ
xa δόξῃ. Πρὸς γὰρ τῇ κατὰ διάνοιαν ἐῤῥωμένῃ περὶ
Θεοῦ γνώσει δι᾽ ὀργάνου χατορθουμένῃ προσήχει xat
διὰ λόγων θείων afvoug χαὶ ὕμνους τοὺς εἰς τὸν Θεὸν
περιεχόντων σὺν εὐλαδείᾳ καὶ σεδασμίῳ τιμῇ τὸ
πρῶτον ἀποπληροῦν πρόσταγμα. Διὸ λέλεχται" « Δότε
δόξαν αἰνέσει αὑτοῦ" » f] χατὰ τὸν ᾿Αχύλαν, « Δότε δό-
ξαν ὑμνήσει αὐτοῦ"» f) κατὰ τὸν Σύμμαχον, « Τάξατε
εἰς τιμὴν τὸν ὕμνον αὐτοῦ.» "Ext πρὸς τούτοις τὸ
Πνεῦμα τὸ προφητιχὸν παραχελεύεται πᾶσιν ἡμῖν
τεθεωρημένως ἐνατενίζειν τοῖς ἔργοις τοῦ Θεοῦ, καὶ
*by νοῦν ἐφιστᾷν, ὅπως φόδου καὶ ἐχπλήξεως γέμῃ
"δ τῆς σοφίας αὐτοῦ μεγαλουργήματα. « Ἔχ μεγέ-
(cuc γὰρ καὶ καλλονῆς χτισμάτων ἀναλόγως ὁ γε-
νεσιουργὸς θεωρεῖται" » xal* « Τὰ ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ
γτίσεως χόσμου τοῖς ποιήμασι νοούμενα χαθορᾶται"
fj τε ἀΐδιος αὐτοῦ δύναμις xal θειότης.» Ταῦτ᾽ οὖν
θεωροῦντας, ὑπερεχπλήττεσθαι δεῖ, χαὶ λέγειν τῷ
Θεῷ" « Ὡς φοδερὰ τὰ ἔργα σον.» ᾿Αλλ᾽ ἡμῖν μὲν τοῖς
ὑπὸ σοῦ πεφωτισμένοις ἔγνωσται καὶ χατεΐληπται τὰ
ἔργα σου ὄντα φοδερά" οἱ δὲ ἐχθροί σου ἐν σχότῳ xa-
λινδούμενοι, x&v ἐθέλωσέ ποτε περὶ τῶν σῶν ἔργων
διεξιέναι, χαὶ λόγους ὡς οἷόν τε φυσιχοὺς ἀποδιδόναι,
μακρὰν ἀποπίπτουσι τοῦ πλήθους τῆς σῆς δυνάμεως,
οὐδὲν ὑγιὲς οὐδὲ ἀληθὲς ἔχοντες λέγειν, Διό φαμεν"
«Ἐν τῷ πλήθει τῆς δυνάμεώς σου ψεύσονταί σε οἱ
ἐχθροί σου. Πᾶσα ἡ γῆ προσχυνησάτωσάν σοι xal
ψαλάτωσάν σοι, ψαλάτωσαν τῷ ὀνόματί σου. Διάψαλ-

jure dicantur, Quz igitur ad cognitionem pertinent
anima in seipsa per jubilationem exsequebatur,
quamobrem ipsi Deo jubilabat; per consuetum au-
tem corpori agendi motum psallendi ritum exseque-
batur : quare dicitur : « Nomini ejus. » Laudem
quippe nomini Dei conciliant recte facta, que a
multis conspiciuntur. Tertio, mandatum nobis om-
nibus, qui ex gentibus ad Dei cognitionem acces»
simus, traditum est, quo jubemur gloriam dare,
nen Deo, satis enim erai jubilare ipsi; non nouini
ejus, huie enim psallere jubemur, sed laudi eius.
Laudantes enim ipsum par est non. humiliter, nec
sine gloria id agere, sed magno cum honore el glo-
ria. Siquidem preter cognitionem Dei in mente

B defixam, quz per instrementum celebratur, par est

eiiam divinis sermonibus laudes et hymnos Dei
complectentibus cum pietate ac veneratione primum
preceptum implere. Quare dictum est : « Date glo-
riam laudi ejus; » vel, secundum Aquilam : « Date
gloriam bymnis ejus ; » vel, secundum Symmachum :
* Constituite in honorem hymnum ejus. » Ad hzc
vero Spiritus propheticus jubet nos omnes attento
animo opera Dei considerare, atque mente perpen-
dere, quo pacto magna sapientie illius opera timo-
rem stuporemque inferant. « Nam ex magnitudine
et pulchritudine creaturarum proportione quadam
opifex intelligitur **; » et : « Invisibilia ipsius a
creatura mundi, per ea qui facta sunt, intellecta,
conspiciuntur, sempiterna quoque ejus virtus et
divinitas ". » Hzc contemplantes, stupore affici par
est, ac dicere Deo : « Quam terribilia opera tua! »
Sed a nobis quidem abs te illuminatis cognoscitur
et comprehenditur opera tua terribilia esse. Inimici
vero tui in tenebris volutati, eliamsi nonnunquam
velint de operibus tuis verba facere, naturalesque
sermones pro facultate texere, longe aberrant a
magnitudine virtutis tuz, nihilque sanum, verum
nihil efferre valent. Quare dicimus : « In multitu.
dine virtutis tus mentientur tibi inimici tui. Omnis
terra adoret te, et psallat tibi, psalmum dicat nomini
tuo, Diapsalma. » Priora quidem precepta omni
terrze, videlicet omnibus gentibus, prophetice tra-
dita fuerant. Quia vero, ut hzc opere compleri pos-

pa.» Τὰ μὲν πρῶτα παραγγέλματα ἣν πάσῃ τῇ γῇ, D sent, oratione opus erat, Spiritus divinus post priora

δηλαδὴ πᾶσι τοῖς ἔθνεσι, προφητιχῶς παρηγγελμένα"
ἐπεὶ δὲ εὐχῆς ἦν χρεία εἰς τὸ δυνηθῆναι δι᾽ ἔργων
ταῦτα χωρῆσαι, ἀναγχαίως τὸ θεῖον Πνεῦμα μετὰ τὰ
πρῶτα πρὸς αὐτὸν ἐπιστρέφει τὸν Θεὸν, εὐχὴν ὑπὲρ
πάσης τῆς γῆς ἀναπέμπον. Διό φησι" « Πᾶσα ἡ γῆ
προσχυνησάτωτάν σοι xai ψαλάτωσάν σοι, ψαλάτω-
σαν τῷ ὀνόματί σον.» ᾿Αντὶ δὲ τοῦ" « Πᾶσα ἡ γῆ,»
ὁ Σύμμαχος σαφέστερον ἡρμήνευσεν εἰπών" « Πάντες
οἱ ἐπὶ γῆς» λευχότερον δηλώσας, ὅτι μὴ Ἰουδαίοις
τὸ παράγγελμα δέδοτο, ἀλλὰ πᾶσι τοῖς ἐπὶ γῆς ἀν-
θρώποις. Μεγίστης γὰρ ἐδέοντο εὐχῆς, ὡς ἂν δυνάμει
Θεοῦ παράδοξος γένοιτό τις ἐν αὐτοῖς μεταθολὴ πρὸς

** Sap. xin, ὅ. " Rom. 1, 90.
PATROL. Ga. XXIII.

illa, necessario ad Deum vertitur, orationemque
pro universa terra emittit. Quamobrem ait : « Oin-
nis terra adoret te, et psallat tibi, psalmum dicat
nomini tuo. » Pro illo autem: « Omnis terra, » cla-
rius Symmachus interpretatur dicens : « Omnes qui
in terra sunt, » apertius declarans, non Judzis tra-
ditum preceptum esse, sed omnibus qui in terra
sunt hominibus. Precibus namque maxime opus
erat, ut ex Dei potestate, inexspectata quadam
mutatio ipsis accederet, ut ne nltra multorum nu-
minum errori animo adhzrerent ; sed unum Deum,
Solum adorandum reapse colerent et adorarent, at-

21

Digitized by Google
