615

EUSEB! CJESARIENSIB OPP. PARS iTi. — EXEGETICA.

616

injusta multa proferrent, et blasphema dicta con- A παντὸς γένοιτ᾽ ἂν ἐπαίνου ἄξιος, ὡς ἂν μεμαθηχὼς»

tra justum ipsumque De'wn spargerent, utpote,
qui viros sui causa pulsos non ulcisceretur ; illis
sane non permittetur 8t ad finem usque talia de-
blaterefit; sed os impiam ipsorum obstruetur,
cessabitque ila contra pios homines arrogantia,
€um illos memoratus finis exceperit.

ὅτι τῇ αὐτοῦ δυνάμει καὶ ὁ δίχαιος ἐτελειώθη, xot
πᾶν στόμα τὸ πολλὰ λαλοῦν ἄδικα ἐνεφράγη. Εἰ γὰρ
χαὶ τὰ’ μάλιστα χαιρῷ τινι συνεχωρεῖτο τῷ τῶν ἀσε-
δῶν στόματι λαλεῖν ἄδιχα xal καταδλασφημεῖν τοῦ
δικαίου, καὶ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ, ὡς μηδὲν ἐπαμύνοντος
τοῖς δι᾿ αὑτὸν ἐλαυνομένοις" ἀλλ᾽ οὐχ εἰς τέλος τοιαῦτα

λαλεῖν συγχωρηθήσονται" φραγήσεται δὲ αὐτῶν τὸ ἀσεδὲς στόμα, καὶ ἡ χατὰ τῶν θεοφιλῶν ἀνδρῶν με»
γαλαυχία παυθήσεται, ἐπειδὰν καταλάδῃ αὐτοὺς τὰ προλεχθέντα τέλη.

1.7IN FINEM PSALMUSTDAVID LXIII,

Vgns, 2, 5. « Exaudi, Deus, orationem meam,
€un deprecor: a timore inimici eripe animam
meam.» Presens quoque psalmus in finem remit-
Uit, quo bravia supernz vocationis, et justitie co-
ronas, qui bonum certamen certaverunt, a magno
illo agonotleta accepturi sunt. Quare in principio
psalmi, inimici et iniqui bomines contra justum
insurgentes indacuntur; in fine autem totius ser-
monis spem bonam obsignat bis verbis, « Leetabi-
tur justus in Domino, et sperabit in eo, et lauda-
buntur omnes recti corde.» Talem futurum esse
finem docel eorum qui pro justitia concertarunt.
Religiosus vero athleta, a sexcentis hostibus ini-
micisque anima, non solum visibilibus, sed etiam
occultis impetibus, ad unum Deum confugit, ejus-
«ue auxilium postulat, hzc tantum non proferens :
« Si Deus pro nobis, quis contra nos**? » Quamob-
vein precibus dat operam, Deum invocans et di-
cens: « Exaudi, Deus, orationem meam, cum de-
precor. » Qui vero hujusmodi non est, sed divinis
preceplis non obtemperat, tanta fiducia uti non
valet: qua mensura enim metimur, eadem reme-
tietur nobis. Quapropter in Proverbiis haec inob-
sequentibus Dei Sapientia edicit: «Quia vocavi,
el non obedistis, extendi sermones, et non atten-
distis; sed irrita fecistis consilia mea, praeceptis
autem meis non obtemperastis. itaque ego quoque
in interitu vestro ridebo*?.» Erit enim tempus quo
invocabitis me, et ego non exaudiam. Si igitur
exaudiri volumus cum invocamus Deum, idipsum
nos divinis preceptis obtemperantes faciamus.
Tunc enim multa cum fiducia nos quoque Deo di-
cere poterimus : « Exaudi, Deus, orationem meam
cum deprecor. » Quid autem Leatus David precaba-,

ΕΙΣ TO TEAOZ ΨΑΛΜῸΣ TQ ΔΑΥΙΔ XT*.

« Εἰσάχουσον, ὁ Θεὸς, προσευχῆς uou ἐν τῷ δέ-
εσθαΐ με, ἀπὸ φόδου ἐχθροῦ ἐξέλου τὴν ψυχὴν μου. »
Καὶ ὁ παρὼν ψαλμὸς εἰς τὸ τέλος ἀναπέμπει" ἐν ᾧ
τὰ βραδεῖα τῆς ἄνω κλήσεως, καὶ τοὺς τῆς διχαιο-
σύνης στεφάνους οἱ τὸν ἀγῶνα᾽ τὸν χαλὸν διηγωνισμέ-
vot παρὰ τοῦ μεγάλου λήψονται ἀγωνοθέτον. Διὸ τὰ
μὲν πρῶτα τοῦ ψαλμοῦ ἐχθροὺς εἰσάγει καὶ rovn-
ρενομένους ἐπανισταμένους τῷ δικαίῳ " ἐν δὲ τῷ τέ-
λει τοῦ παντὸς λόγον χρηστὰς ἐλπίδας ἐπισφραγίζε-
ται λέγων" « Εὐφρανθήσεται δίχαιος ἐν τῷ Κυρίῳ,
xai ἐλπιεῖ ἐπ᾽ αὐτόν xal ἐπαινεθήσονται πάντες οἱ
εὐθεῖς τῇ xapbía. » Τοιαῦτα τὰ τέλη τῶν ὑπὲρ εὖσε-
θείας ἢγωνισμένων εἶναι διδάσκει. Ὁ γέ τοι τῆς θεο-
σεδείας ἀθλητὴς, μυρίους ἔχων ἐχθροὺς χαὶ πολεμίου;
τῆς αὐτοῦ ψυχῇς, οὐχ ὁρατοὺς μόνον, ἀλλὰ xal ἀφα-
velo, μόνῳ προσφεύγει τῷ Θεῷ xal τὴν παρ᾽ αὐτοῦ
βοήθειαν αἰτεῖ, μονονουχὶ λέγων « Εἰ ὁ Θεὸς ὑπὲρ

ἡμῶν, τίς καθ᾽ ἡμῶν ; » Διὸ ταῖς εὐχαῖς σχολάζει

τὸν Θεὸν ἀναχαλούμενος xai λέγων᾽ « Εἰσάχουσον, ὁ
Θεὸς, προσευχῆς μὸν ἐν τῷ δέεσθαί με. » Ὁ δὲ μὴ
ποιοῦτος, παραχούων δὲ τῶν τοῦ Θεοῦ παραγγελμά-
των, οὐχ ἂν δύναιτο χρῆσθαι τῇ τοσαύτῃ παῤῥησία"
ᾧ γὰρ μέτρῳ μετροῦμεν ἀντιμετρεῖται ἡμῖν. Διόπερ
ἐν Παροιμίαις ἡ τοῦ Θεοῦ σοφία πρὸς τοὺς ἀπειθεῖς
ἀποτείνεται λέγουσα " « "AvO' ὧν ἐκάλουν, xal οὐχ
ὑπηκούσατε, καὶ ἐξέτεινον λόγους, χαὶ οὐ προσείχετε"
ἀλλ᾽ ἀκύρους ἐποιξῖτε τὰς ἐμὰς βουλὰς, ταῖς δὲ
ἐμαῖς ἐντολαῖς οὐ προσείχετε. Τοιγαροῦν χἀγὼ τῇ
ὑμετέρᾳ ἀπωλείᾳ ἐπιγελάσομαι. » Ἔσται γὰρ ὅτε
ἐπικαλέσεσθέ με, ἐγὼ δὲ οὐχ εἰσαχούσομαι. Εἰ τοίνυν
εἰσαχούεσθαι βουλόμεθα ἐν οἷς δεόμεθα τοῦ Θεοῦ, καὶ
αὐτοὶ τοῦτο πράττωμεν τοῖς τοῦ Θεοῦ παραγγέλμασι
καταπειθεῖς γιγνόμενοι. Τότε γὰρ σὺν πολλῇ παῤῥη-
Gia καὶ αὐτοὶ φάναι δυνητόμεθα τῷ θεῷ - « Εἰσάχου-

tur (illius namque, ut astimo, verba sunt, eo ἢ σον, ὁ Θεὸς, τῆς προσευχῆς μου ἐν τῷ δέεσθαί με. »

tempore prolata quo a Saule et comitibus ejus fu-
giebat), ut anima ipsius a timore inimici eripe-
retur, non autem ut inimicos non haberet, aut ut
consilia eorum eliminarentur; sed anima ipsius
imperterrita et intrepida maneret ; ut. imperturba-
tum gereus apimum, ipse pemnde atque Paulus
diceret: «In omnibus tribulationem patimur, sed
non angustiamur ; persecutionem patimur, sed non
derelinquimur; dejicimur, sed mon perimus ".»
Hzc cum Deo diceret David, non erat beneflcio-
rum, quz sibi pridem collata fuerant, immemor.
Quare de preteritis gratiss ageus, infert: « Pro-

** Rom. vii, 91. *! Prov. 1, 21-26.

Τί δὲ ἐδεῖτο ὁ μαχάριος Δαυΐδ; (αὐτοῦ γάρ εἰσιν οἱ
λόγοι, ὡς οἶμαι, κατὰ τοὺς χρόνους εἰρημένοι, xat
οὖς τὸν Σαοὺλ ἔφευγε xai τοὺς σὺν αὐτῷ ") τὴν ᾧψυ-
χὴν αὐτοῦ ῥυσθῆναι ἀπὸ φόδου ἐχθροῦ, οὐχ ἐχθροὺς
μὴ ἔχειν, οὐδὲ τὰς ἐχείνων ἀποχρουσθῆναι προαιρέ-
σεις" τὴν ὃὲ αὑτοῦ ψυχὴν ἄτρομον καὶ ἀπτόητον, καὶ
ἄφοδον διατηρεῖσθαι, ὅπως, ἐν ἕξει γενόμενος ἀταρα-
ξίας, λέγῃ καὶ αὐτὸς ὁμοίως Παύλῳ "« Ἐν παντὶ θλι-
δόμενοι,, ἀλλ᾽ οὐ στενοχωρούμενοι " διωχόμενοι, ἀλλ᾽
οὐχ ἐγκαταλειπόμενοι " καταδαλλόμενοι, ἀλλ᾽ oU»
ἀπολλύμενοι.» Λέγων ὃὲ ταῦτα πρὸς τὸν Θεὸν ὁ Δαυῖδ,
οὐκ ἡμνημόνει τῶν ἤδη πρότερον εἰς αὐτὸν γε-

Μ}} Cor. iv, 8, 9.

Digitized by Google
