655

COMMENTARIA IN PSALMOS. '

654

σου, θαυμαστὸς ἐν διχαιοσύνῃ.» Τήρει δὲ ὅπως ταῦτα A Davidis tempore dicta fuisze, quo templum iljud

xatà τοὺς χρόνους ἐλέγετο τοῦ Δανῖδ, xa0' οὖς ὁ
αἰσθητὸς 0:0 Σολομῶνος οὐδέπω χατεσχεύαστο νεώς"
δειχνύντος ἐναργῶς τοῦ λόγου, ὅτι ὁ ἀληθῶς ναὸς
«οὔ Θεοῦ οὐχ ὁ ix λίθων ἀψύχων χοδομημένος ἦν,
ἀλλ᾽ ὁ ἀποδοθεὶς ἡμῖν χατὰ τὴν ἀποστολιχὴν μαρτυ-
ρίαν. Καὶ ἄλλως δὲ καθ᾽ ἑτέραν ἐχδοχὴν, ἐπειδὴ
ἀνωτέρω ἐμαχάρισαν τὸν ἐχλεγέντα xat ἀναληφθέντα
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, χατοιχήσαντά τε ἤδη ἐν ταῖς αὐλαῖς
αὐτοῦ ταῖς ἐπουρανίοις, εἰχότως xal αὑτοὶ τέως
μένοντες χλητοὶ, εὐχόμενοι δὲ ἐχλεχτοὶ γενέσθαι χαὶ
τῶν αὐτῶν ἐπουρανίων. μονῶν καταξιωθῆναι, ἐλπίδας
ἀγαθὰς ἑαυτοῖς ὑπογράφουσιν, ἱχετεύοντες τυχεῖν
τοῦ αὐτοῦ ἐπουρανίου οἴχου χαὶ τῶν ἐν αὐτῷ ἀγαθῶν.
ΕἾθ᾽ ὡς μεμαθηχότες ὁποῖός ἐστιν ὁ ἐπουράνιος τοῦ
Θεοῦ οἶχος, ἑρμηνεύουσι τὴν ἀρετὴν αὐτοῦ qásxov-
τες «Ἅγιος ὁ ναός σου, θαυμαστὸς ἐν διχαιοσύνῃ.»ν
Nah; δὲ ἐπουράνιος xal ἀληθῶς ἐπάξιος τοῦ Θεοῦ,
ἐν ᾧ χατοιχῶν ἐπινοεῖται ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, τίς ἂν
γένοιτο, ἣ ὁ μονογενὴς αὐτοῦ Λόγος, εἰς ὃν εὐδόχησε
πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος κατοιχῆσαι; Οὗτος
οὖν ἀληθῶς θανμαστός ἐστιν ἐν διχαιοσύνῃ " ἐπειδὴ
γέγονεν ἡμῖν αὐτὸς σοφία ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, διχαιοσύνη
τε xal ἁγιασμὸς xal ἀπολύτρωσις..

« Ἐπάχουσον ἡμῶν, ὁ θεὸς ὁ Σωτὴρ ἡμῶν, ἡ ἐλπὶς
πάντων τῶν περάτων τῆς γῆς, xai τῶν ἐν θαλάσσῃ
gexpáv. ν Ὁ μὲν δὴ ἐχλελεγμένος ὑπὸ σοῦ καὶ
ἀναληφθεὶς εἰς τὸν ἐπουράνιον ναὸν μακάριος dir Os
καὶ τρισμαχάριος * ἡμεῖς δὲ ἐν ἐπαγγελίαις ὄντες τῶν

sensibile a Salomone nondum excitatum fuerat :
sicque clare docetur, verum Dei templum, non il-
lud esse quod ex inanimatis lapidibus structum
erat, sed quod ex apostolico testimonio designavi-
mus. Secundum aliam vero interpretationem, quia
electum et assumptum ἃ Deo, qui jam in celesti-
bus ejus atriis habitat, beatum predicaveruut ; jure
et ipsi qui vocali permanenl, atque electi esse, et
celestibus mansionibus. donari peroptant, bonam
sibi spem ascribunt, eamdem domum coelestem
ejusque bona consequi rogantes. Deinde, utpote
qui edidicerint qualis illa caelestis Dei domus sit,
ejue virtutem post explicant dieentes : « Sanctum
est templum tuum, mirabile in justitia. » Templum

P autem coeleste ae vere Deo dignum in quo habitsre
wniversorum Deus intelligitur, quid aliud fuerit,
quvam unigenitum ejus Verbum, in quo placitum
est omnem plenitudinem deitatis inhabitare? Hoc
itaque vere mirabile est in-justitia; utpote quod
factum sit nobis sapientia a Deo, justitia, sanctifl
catio et redemptio.

s Exaudi nos, Deus Salvator noster, spes omniuar
finium terre, et eorum qui in mari sunt longe. »
Qui abs te electus, et in caeleste illud templum as-
sumptus est, vere beatus et ter beatus : nos autem
qui in predictorum bonorum promissionibus et in

περολεχθέντων ἀγαθῶν, ἐλπίσι τε ἀνηρτημένοι, ἤδη ποτὲ C spe versamur, jam liec ipsa consequi precamur :

τούτων τυχεῖν εὐχόμεθα" διὸ παρακαλοῦμεν λέγοντες
« Ἔπάχουσον ἡμῶν, ὁ Θεὸς ὁ Σωτὴρ ἡμῶν’ νἐπαχού-
σας δὲ, μαχαρίους γενέσθαι χαταξίωσαν, καὶ ἡμᾶς προσ.
λαδόμενος, καὶ ἐχλεξάμενος xal χατοιχίσας ἐν ταῖς αὐ-
Aat; σου " ἵν᾽ ἐχεῖ γενόμενοι πλησθῶμεν τῶν ἀγαθῶν
τοῦ οἴχου σου, ᾿Αγαθὰ δὲ τοῦ ἐπουρανίου οἴχου, ὁποῖα
ἄν τις νοήσειεν, f| οἷα ὁ θεῖος ᾿Απόστολος διέγραψεν
εἰπών" « "À ὀφθαλμὸς οὐχ εἶδεν, xat οὖς οὐχ ἤχουσε,
xal ἐπὶ χαρξίαν ἀνθρώπου οὐχ ἀνέδη, ἃ ἡτοίμασεν
6 Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν; » 'Emáxousoy τοίνυν
ἡμῶν, ὁ Θεὸς ὁ Σωτὴρ ἡμῶν, καὶ ἑπαχούσα;: χατ-
αξίωτον xal ἡμᾶς τῶν ἀγαθῶν τοῦ olxoy δου.
Ταῦτα διδάσχονται λέγειν οἱ πάλαι ὄντες σάρχες,
τῆς δὲ τοῦ Θεοῦ κλήσεως χατηξιωμένοι. Ἐπιχα-
λοῦνται δὲ εὐχαίρως ἐν τούτοις τὸν ἑαυτῶν Σωτῆρα,
ὃν xai ἀνωτέρω ἰλασμὸν ὠνόμασαν εἰπόντες, « xat
τὰς ἀνομίας ἡμῶν σὺ ἰλάσῃ. » Καὶ ἐνταῦθα δὲ τὸν
Σωτῆρα ἡ 'E6paóch Γραφὴ τούτοις ἐγγράφει τοῖς
χαραχτῆρσι, δι’ ὧν καὶ ὁ ἡμέτερος Σωτὴρ Ἰησοῦς
Ὑράφεται. Τοῦτον δὲ αὐτὸν τὸν Σωτῆρα xo τὸν
Πιασμὸν, « ἐλπίδα πάντων τῶν περάτων τῆς γῆς χαὶ
τῶν ἐν βαλάσσῃ paxpàv » ὀνομάξουσιν, ἄντικρυς
παριστῶντες μηδὲν ταῦτα πρὸς Ἰουδαίους “ οὐ γὰρ
μόνοις αὐτοῖς, πᾶσι δὲ τοῖς ἔθνεσι τὴν τοῦ Σωτῆρος
χάριν εὐαγγελίζεσθαι, οἷς γνώμην Θεοῦ καὶ ἐπιστή-
μὴν θεσπίζουσιν- ὡς μηχέτι τὰς ἐλπίδας ἀναρτᾷν
ἐπὶ τοὺς πάλαι νομιζομένους αὐτῶν θεοὺς, ἀλλ᾽ ἐπὶ

39 [ Cor. τι, 9.

quare his verbis rogamus: « Exaudi nos, Deus Sal-
vator noster : » postquam autem exaudieris, eon-
cede eliam nobis ut beati efficiamur, qui nos antea
assumptos εἰ electos habitare fecisti in atriis tuis ;
ut ibi constituti impleamur bonis domus tux. Bona
vero ewlestis domus quinam esse putaveris, nisi
qux Apostolus his verbis descripsit : « Qux ocu-
lus non vidit, nec auris audivit, nec in cor homí-
nis ascendit, que przeparavit Deus diligentibus
se **? ; Exaudi itaque nos, Deus Salvator noster,
et postquam exaudieris, nos bonis domus tuz di-
gnare. Hec dicere edocentur, qui cum olim caro.
essent, Dei vocatione donati sunt. Opportune au-
tem hisce verbis Servatorém invocant suum, quem
D superius propitiationem appellaverunt, cum dice-
rent, « et impietatibus nostris tu propitiaberis. »
Hic quoque Hebraica Scriptura Salvatorem ipsis
cbaracteribus effert, queis Salvator noster Jesus.
scribitur. Eumdem porro Servatorem et propitia-
tionem ita quoque vocant, « Spem omnium flnium-
terre et eorum qui in mari sunt longe, » palam
declarantes. hzc nihil ad Judaeos pertinere : neque
enim ipsis tantum, sed etiam omnibus gentibus.
Servatoris gratiam, ut et notitiam scientiamque
Dei annuntiandam vaticinantur, ita ut non ultra in.
suis olim vocatis diis, sed in eo solo qui Servatos
eorum effectus est, spem reponant. «Prxparaps.

Digitized by Google
