<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    665 COMMENTARIA IN PSALMOS. 666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,70,480,900">
    Ἄδελφα γὰρ ἂν εἴη ταῦτα τῶν διὰ τῶν μετὰ χείρας A
    ψαλμῶντων· « Τοῦ θεμένου τὴν ψυχήν μου εἰς ζωήν,
    καὶ μὴ δόντος εἰς σάλον τοὺς πόδας μου· » καὶ πάλιν·
    « Καὶ ἐξήγαγες ἡμᾶς εἰς ἀναψυχήν. Οἱ δ ἐν τῷ
    βίῳ πεφυλαγμένοι καὶ τὴν τοῦ διωγμοῦ πυρκαϊὰν
    ἀποσεβσθεῖσαν τεθεαμένοι, ἐν εἰρήνῃ φαιδρᾷ κατα-
    στάντες, τῆς ἀναψυχῆς ἔτυχον, καὶ εἰς εὐδιὸν λιμένα
    καταντήσαντες, καὶ τῆς μετὰ τοῦ διωγμοῦ εφροσύ-
    νης ἀπολαύσαντες. Νοήσεις δὲ ὅπως εἴρηται ἐνταῦθα
    τό· « Ἐπεβίβασας ἀνθρώπους ἐπὶ τὰς κεφαλὰς ἡμν, »
    παραθεὶς τὸ ἐν ἑτέρῳ εἰρημένον· « Καὶ νῦν ψωσε
    κεφαλὴν μου ἐπὶ ἐχθρούς μου. Ἐκύκλωσα καὶ ἔθυσα
    ἐν τῇ σκηνῇ σου θυσίαν ἀλαλαγμοῦ. » Ὥσπερ γὰρ κα-
    τὰ τοὺς τῶν διωγμῶν καιροὺς ἐπανίστησιν ὁ Θεὸς
    ἀνθρώπους ἐπὶ τὰς κεφαλὰς ἡμῶν, οὕτω μετὰ ταῦτα, B
    ὅτε ἐξήγαγεν ἡμᾶς εἰς ἀναψυχήν, ὑψοῖ τὰς κεφαλὰς
    ἡμῶν ἐπὶ τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν. Καὶ τοῦτο προφητικῶς
    ἐδήλου ὁ φήσας· « Καὶ νῦν ὕψωσε κεφαλήν μου ἐπὶ
    ἐχθρούς μου. Εἰσελεύσομαι εἰς τὸν οἶκόν σου ἐν ὁλο-
    καυτώμασιν. » Οἱ μὲν γὰρ ἅγιοι τοῦ Θεοῦ μάρτυρες
    μετὰ τοὺς μεγάλους ἄθλους, οὓς ὑπομεμενήκασι, διὰ
    πυρὸς καὶ ὕδατος διελθόντες, εἰς ἀναψυχὴν παρελή-
    φθησαν. Εἶτα τὸν ἐπουράνιον τοῦ Θεοῦ οἶκον τὸν ἀλη-
    θινὸν ἀπολαβόντες, φασίν· « Εἰσελεύσομαι εἰς τν
    οἶκόν σου ἐν ὁλοκαυτώμασι. » Ὡς γὰρ διὰ πυρὸς κα
    ὕδατος διελθόντες, τὰ ἑαυτῶν λοκαυτώματα, ἐν οἷς
    ἐμαρτύρησαν, δίκην θυσίας τῷ ἑαυτῶν προσφέρουσι
    Θεῷ, πολλῇ παρρησίᾳ χρώμενοι ἐφ' αἷς ἤθελον εὐ-
    χαῖς. θελον δὲ ἀγωνίσασθαι, καὶ ταύτην ἐποιήσαντο
    τὴν ἐπαγγελίαν, τὸ μέχρι θανάτου ὑπὲρ εὐσεβείας
    ἀθλῆσαι. ς οὖν κατορθωκότες ἅπερ ἤθελον, φασίν· C
    « Ἀποδώσω σοι τὰς εὐχάς μου, ἃς διέστειλε τὰ χείλη
    μου· καὶ ἐλάλησε τὸ στόμα μου ἐν τῇ θλίψει μου. »
    Κατ' αὐτὰς γὰρ τὰς θλίψεις, περὶ ὧν ἀνωτέρω ἐλέ-
    γον· « Ἔθου θλίψεις ἐπὶ τὸν νῶτον ἡμν, » τὴν πρὸς
    τὸν Θεὸν ἀγάπην τελείαν καὶ ὁλόκληρον ἐνδεικνύμενοι,
    εὐχὰς ἐτίθεντο καὶ ἐπαγγελίας ἐποιοῦντο μέχρι θανά-
    του ἐνστῆναι, μονονουχὶ ὁμοίως τῷ Παύλῳ λέγοντες·
    « Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ; θλῖ-
    ψις, ἢ στενοχωρία, ἢ διωγμός, ἢ λιμός, ἢ γυμνότης,
    ἢ κίνδυνος; » καί· « Πέπεισμαι γάρ, ὅτι οὔτε θάνατος,
    οὔτε ζωή, οὔτε ἐνεστῶτα, οὔτε μέλλοντα, δυνήσεται
    ἡμς χωρίσαι ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ τῆς ἐν Χρι-
    στῷ Ἰησοῦ. » Ταύτας οὖν φησι τὰς εὐχὰς ἀποδεδωκέ-
    ναι τῷ Θεῷ, ἃς διέστειλε τὰ χείλη αὐτῶν, καὶ ἐλάλησε
    τὸ στόμα αὐτῶν ἐν τῇ θλίψει αὐτν. Καὶ τοιαῦτά γε D
    ἦν « τὰ ὁλοκαυτώματα » αὐτῶν « μεμυαλωμένα » ἀλη-
    θῶς. Αἱ γοῦν ψυχαὶ αὐτῶν, φέρουσαι τὸ πῖον καὶ
    δυνατὸν τῆς πίστεως, εἶπον ἂν τὸ ἐν ἑτέρῳ λελε-
    γμένον· « Ὡσε στέατος καὶ πιότητος ἐμπλησθεὶν ἡ
    ψυχή μου, καὶ χείλη ἀγαλλιάσεως αἰνέσει τὸ στόμα
    μου. » Οὕτω γοῦν « μεμυαλωμένα » λέγεται τὰ εὔτρα-
    φῆ κα πίονα καὶ λιπαρά. Τοιαῦταί τε τυγχάνουσιν αἱ
    τῶν ἀθλητῶν τοῦ Θεοῦ ψυχαί, ἐκ τῶν θείων καὶ λο-
    γικῶν τροφῶν « μεμυαλωμέναι, » καὶ μὴδὲν ὑποκεί-
    μενον ἔχουσαι, μηδὲ ἀσθενές· διὸ φασίν· « Ὁλοκαυτώ-
    ματα μεμυαλωμένα ἀνοίσω σοι μετὰ θυμιάματος. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,900">
    sunt : « Qui posuit animam meam ad vitam, et non
    dedit in commotionem pedes meos ; » ac rur-
    sum : « Et eduxisti nos in refrigerium. » Qui au-
    tem superstites servati sunt, restinctumque perse-
    cutionis incendium viderunt, in jucunda pace con-
    stituti, refrigerium nacti sunt, et in tranquillum
    portum ingressi, post persecutionem lætitia frue-
    bantur. Sane intelligas qua ratione hic dicatur :
    « Imposuisti homines super capita nostra, » si hæc
    conferas cum hoc alterius psalmi dicto : « Et nunc
    exaltavit caput meum super inimicos meos. Circuivi
    et immolavi in tabernaculo tuo hostiam jubilatio-
    nis 70. » Quemadmodum enim persecutionis tem-
    pore imponit Deus homines super capita nostra, ita
    postquam eduxit nos in refrigerium, exaltat capita
    nostra super inimicos nostros. Idque prophetice
    declarabat qui dixit : « Et nunc exaltavit caput
    meum super inimicos nostros. Introibo in domum
    tuam in holocaustis. » Nam sancti Dei martyres
    post magna, quæ sustinuerunt, certamina, per
    ignem et aquam transgressi, in refrigerium re-
    cepti sunt. Deinde petita illa cælesti ac vera Dei
    domo, aiunt : « Introibo in domum tuam in holo-
    caustis. » Utpote enim qui per ignem et aquam
    transierint, holocausta sua, quæis martyrium passi
    sunt instar hostiæ Deo suo offerunt, multa usi in
    precibus fundendis fiducia. Orabant quippe ut cer-
    tamina inirent, hac data promissione, se usque ad
    mortem pro pietate certaturos. Utpote vero re bene
    gesta pro qua precati fuerant, dicunt :
    VERS. 14, 15. « Reddam tibi vota mea, quæ dis-
    tinxerunt labia mea : et locutum est os meum in
    tribulatione mea. » In ipsis namque tribulationi-
    bus, de quibus supra dicebam : « Posuisti tribula-
    tiones in dorso nostro, » perfectam et integram
    erga Deum charitatem exhibentes, preces effunde-
    bant et promissa dabant, se ad mortem usque per-
    severaturos, tantum non dicentes cum Paulo :
    « Quis nos separabit a charitate Dei? tribulatio, an
    angustia, an persecutio, an fames, an nuditas, an
    periculum 71? » et : « Certus sum enim, quod neque
    mors, neque vita, neque præsentiæ, neque futura
    poterunt nos separare a charitate Dei, quæ est in
    Christo Jesu 72. » Hæc se vota Deo reddidisse ait,
    quæ distinxerunt labia sua, et locutum est os eo-
    rum in tribulatione ipsorum. Et hæc vere eorum
    « holocausta medullata. » Animæ itaque ipsorum
    adipem ac virtutem fidei ferentes, illud dixerint
    alio in psalmo positum : « Sicut adipe et pingue-
    dine repleatur anima mea, et labiis exsultationis
    laudabit os meum 73. » Sic ergo crassitudine, adipe
    et pinguedine referta, « medullata » dicuntur. Ta-
    les porro sunt athletarum Dei animæ, divinis et
    rationabilibus cibis « medullatæ, » nihil abjectum,
    infirmum nihil habentes : quare dicunt : « Holo-
    causta medullata offeram tibi cum incenso. » In-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,910,900,940">
    70 Psal. LXVI, 6. 71 Rom. VIII, 35. 72 Ibid. 38. 73 Psal. LXII, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda (p. 665) e Latim à direita (p. 666).
    Letras marginais A, B, C na coluna grega e D na coluna latina indicam seções paralelas.
    Transcrição literal mantendo acentos e espíritos do grego e abreviaturas do latim onde visíveis.
  </notas>
</pagina>