$59

EUSEBII CAJESARIENSIS OPP, PARS Μ]. — EXEGETICA.

660

ab iis qui foris consistunt audiatur; ut praesens AY τῶν ἐθνῶν συνειλεγμένοι, τοὺς ὕμνους xdi

sermo opere compleatur : « Benedicite, gentes ,
Deum nostrum, et auditam facite vocem laudis
ejus. » Additur postea : « Qui posuit animam meam
ad vitam, et non dedit in commotionem pedes
meos. » Pro illo autem, « animam meam, animam
nostram, » reliqui omnes interpretes ediderunt :
86 rursum pro illo, « pedes meos, pedes nostros »
item omnes interpretati sunt. Non tautum, inquit,
pro antiquis illis Dei operibus, quz supra decla-
rat» sunt, hymnum ipsi et laudes emittite; sed ob
beneficia nobis ipsis, qui talia loquimur, collata.
Quandoquidem enim pedes nostros, valde curren-
irs, utpote qui vobis omnibus gentibus salutare
Evangelium przdicemus, confortavit, et in vitz
defluxu, obices amovens, servavit inconcussos ;
multisque anim: nostra insidiantibus, ipse ejus
servator et custos fuit : eorum ilaque gratia * be-
nedicite, gentes, Deum nostrum, et auditam facite
vocem laudis ejus. » Hzec porro ex persona praco-
mur Evangelii manifeste praedicta sunt, quorum
cursum pedumque virtutem Isaias, imo potius Spi-
ritus sanctus per ipsum declarans, imirabundus
acclamabat : « Quam speciosi pedes evangelizan-
tium. bona, evangelizantium pacem ** 1 ». Quoniam
igitur multis laboribus perfuncti, et ab incredulis
gentübus vexalionem , vincula, carceres et omne
insidiarum genus perpessi, immutabiles perman-
sere; jure eum qui ipsis vires addiderat, qui ani-
mam ipsorum ad vitam custodierat, ut ne in pec-
cati mortem laberetur ; qui pedes firmos statuerat ,
ne comumotionem, neu lapsum vel ruinam pateren-
tur, omnes gentes benedicere jubent, et auditam
facere vocem laudis ejus ; non tantum pro mirabi-
libus terribilibusque illis antiquis operibus ; sed
etiam pro recentibus beneficiis, queis animam eo-
rum qui talia loquerentur ad vitam posuit, neque
dedit in comtnotionem pedes ipsorum. Quare secun-
duin Symmacbum pluraliter dicitur : « Qui ordina-
vit animam nostram ad vitam, et non dedit labi
pedes nostros. »

τὰς ψαλμῳδίας, οὐκ ἐπὶ τοῖς πατρῴοις θεοῖς, οὐδὲ
τοῖς θεομάχοις δαίμοσι, μόνῳ δὲ τῷ παρὰ τοῖς προ-
φήταις θεολογουμένῳ μετὰ μεγάλης ἀναπέμπουσι
βοῆς, ὡς καὶ τοῖς ἐκτὸς ἐστῶσιν ἐξάκουστον εἶναι τῶν
ψαλλόντων τὴν φωνήν ἔργῳ πληρουμένου τοῦ φά-
σχοντος ἐνταῦθα λογίου᾽ « Εὐλογεῖτε, ἔθνη, τὸν Θεὸν
ἡμῶν, καὶ ἀχουτίσατε τὴν φωνὴν τῆς αἰνέσεως αὐ-
τοῦ. ν Εἶθ᾽ ἑξῆς συνῆπται’ € Τοῦ θεμένου τὴν ψυχὴν
pou εἰς ζωὴν, καὶ μὴ δόντος εἰς σάλον τοὺς πόδας
μου.» ᾿Αντὶ δὲ τοῦ, «τὴν ψυχὴν μον, τὴν ψυχὴν ἡμῶν,»
οἱ λοιποὶ πάντες ἑρμηνευταὶ ἐχδεδώχασε᾽ xal πόδιν
ἀντὶ, «τοὺς πόδας μου, τοὺς πόδας ἡμῶν, » ὁμοίως οἱ
πάντες ἡρμήνευσαν. Μὴ γὰρ ἐπὶ τοῖς παλαιοῖς, qn-
σὶ, μόνοις ἔργοις τοῦ Θεοῦ, ἃ διὰ τῶν ἔμπροσθεν ἐδη-

B λοῦτο, τὸν ὕμνον αὐτῷ xal τὰς αἰνέσεις ἀναπέμπετε"

ἀλλὰ καὶ διὰ τὰς εἰς ἡμᾶς αὐτοὺς τοὺς ταῦτα λέγον-
πᾶς εὐεργεσίας. Ἐπειδὴ; γὰρ τοὺς ἡμετέρους πόδ(.ς,
πολλὰ δραμόντας, ὥστε πᾶσιν ὑμῖν τοῖς ἔθνεσι χηρύ-
ξαι τὸ σωτήριον Εὐαγγέλιον, ἐδυνάμωσεν, ἐφύλαξέ τε
ἀδιατρέπτους ἐν τοῖς τοῦ βίου ῥεύμασι τὰ ἐμποδὼν
χωλύματα περιελών᾽ πολλῶν τε τῇ ψυχῇ ἡμῶν ἐπι-
δουλενόντων, αὐτὸς ταύτης σωτὴρ καὶ φύλαξ ἐγένετο"
χαὶτούτων αὐτῶν Évexa « εὐλογεῖτε, ἔθνη, τὸν Θεὸν
ἡμῶν, καὶ ἀχουτίσατε τὴν φωνὴν τῆς αἰνέσεως αὖ-
τοῦ. » Ταῦτα δὲ ἄντικρυς Ex προσώπου τῶν χηρύχων
τοῦ Εὐαγγελίου προανεφωνεῖτο, ὧν τὸν δρόμον xa!
τῶν ποδῶν τὴν ἀρετὴν ᾿Ησαῖας, μᾶλλον δὲ τὸ Πνεῦμο
τὸ ἅγιον δι᾽ αὐτοῦ ἀποθαυμάζον ἐθόα" « Ὡς ὡραῖοι οἱ
πόδες τῶν εὐαγγελιζομένων ἀγαθὰ, τῶν εὐαγγελιζο
μένων εἰρήνην! » Ἔπει τοίνυν, πολλὰ χεχμηχότες,
xal τοὺς ἐχ τῶν ἀπίστων ἐθνῶν διωγμοὺς cops
vavtee, δεσμά τε xal φνλαχὰς xal παντοίας ἐπιθου.
e, ἀδιάτρεπτοι μεμενήχασιν * εἰχότως τὸν Üuvagui-
σαντα αὑτοὺς, xal τὴν μὲν ψυχὴν εἰς ζωὴν φυλάξαντα,
ὡς μὴ ἐχπεσεῖν αὐτὴν εἰς τὸν τῆς ἁμαρτίας θάνα-
τον, τοὺς δὲ πόδας αὐτῶν στεῤῥοὺς ἀπεργασάμενον
πρὸς τὸ μὴ σάλον ὑπομεῖναι, μηδὲ ὄλισθον χαὶ πτῶ-
σιν, εὐλογεῖν πᾶσι τοῖς ἔθνεσι παρακελεύονται, ἐξά-
χουστόν γε ποιεῖν τὴν φωνὴν τῆς αἰνέσεως αὐτοῦ,
οὐκ ἐπὶ μόνοις τοῖς παλαιοῖς αὐτοῦ παραδόξοις χαὶ

φοδεροῖς ἔργοις, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τοῖς νέοις ἀγαθοῖς, ἐφ᾽ οἷς τὴν ψυχὴν τῶν ταῦτα λεγόντων ἔθετο εἰς ζωὴν,
μὴ δοὺς εἰς σάλον τοὺς πόδας αὐτῶν. Διὸ κατὰ τὸν Σύμμαχον πληθυντιχῶς εἴρηται" « Τοῦ τάξαντος τὴν
ψυχὴν ἡμῶν εἰς ζωὴν, καὶ μὴ δόντος σψαλῆναι τοὺς πόδας ἡμῶν.

Vins. 10-15. « Quoniam probasti nos, Deus, igne D

nos examinasti , sicut examinatur argentum. » Et
hac consequenter ad superiora dicta sunt. Oporte-
bat enim edoceri nos quo pacto Deus posuerit ad
vitam animam eorum qui hzc dicerent, et quomodo
pedes eorum non dederit in commotionem. Nam
quid admiserant, ut non corpore, sed anima peri-
turi essent, et qua de causa in tantum periculi de-
venerant, ut pedes eorum commovendi essent, id
singulatim enarrant, una Deo gratias agentes, et
eorum qui passi faerant notitiam prebentes, Pri-
to igitur aiunt, « Probasti nos, Deus. » Etquomodo
probasü? Id explicant dicentes : « Igne nos exa-

** fsa. Lit, 7.

«Ὅτι ἐδοκίμασας ἡμᾶς, ὁ θεὸς, ἐπύρωσας ἡμᾶς, ὡς
πυροῦται τὸ ἀργύριον. » Καὶ ταῦτα ἀχολούθως εἴρη-
ται τοῖς ἔμπροσθεν. Ἐχρῆν γὰρ ἡμᾶς διδαχθῆναι, πῶς

' ὁ Θεὸς τὴν ψυχὴν ἔθετο εἰς ζωὴν τῶν ταῦτα φασχόν-

των, χαὶ πῶς τοὺς πόδας αὐτῶν οὐ παρέδωχεν εἰς σάν
λυν. Τί γὰρ παθόντες ἤμελλον οὐ τὸ σῶμα, ἀλλ᾽ αὖ-
τὴν τὴν Ψυχὴν ἀπολλύναι, τίνος δὲ γενομένου εἰς το-
ebücov ἤλασαν χινδύνον, ὡς τοὺς πόδας μέλλειν σα-
λεύεσθαι, κατὰ μέρος διεξέρχονται, εὐχαριστοῦντες
ἅμα τῷ Θεῷ, καὶ διδασκαλίαν ποιούμενοι ὧν ὑπομε-
μενήχαυι. Πρῶτον οὖν φασιν" ε Ἐδοχίμασας ὑμᾶς, 6
Θεός. » Καὶ πῶς ἐδοχίμασας ; Ἑρμηνεύουσι λέγον-
τες" « Ἐπύρωσας ἡμᾶς, ὡς πυροῦται τὸ ἀργύριον. ν

Digitized by Google
