641

EUSEBII C.ESARIENSIS OPP. PARS Ill. — EXEGETICA.

648

δὲ “τὰ πεδία καὶ τὰ ὄρεα τῆς ἐρήμου, οἵ τε βουνοὶ xal ol χριοὶ τῶν προδάτων, xat πρὸς τούτοις al. ànobo-
θεῖσαι χοιλάδες χατὰ τὴν ἀποδοθεῖσαν ἑρμηνείαν, κατά τὲ τὴν πρόχειρον διάνοιαν, μίαν ἀφήσειν qu-
νὴν χαὶ σύμφωνον μελῳδίαν τῷ Θεῷ εἴρηνται. Διὸ χατὰ- πάντων ἀχούσῃ τό" « Κεχῤάξονται χαὶ ὑμνήσουσιν. »

4. IN FINEM, CANTICUM PSALMI, LXV.

Vens. 2. « Jubilate Deo, omnis terra, psallite
nomini ejus, date gloriam laudi ejus. » Evangeli-
€us hic item psalmus est : nam gentium vocatio-
nem complectitur. Neque-enim eo quo canebatir
tempore finem consecuturus erat, sed in consum-
matione seculorum. Quare memoratarum ibi re-
rum prophetiam ad finem remittit. Estque rursus
canticum psalmi ; sive, prout in przecedeuti psalmo
inscribitur, « Psalmus cantici. ». Spirifus quippe
sanctus per propheticam animam, quz se receperat,
cum lztitia multa canebat psallebatque, pro. bonis
jn vaticinio suo annuntistis : quoruni causa om-
nibus gentibus salutarem gratiam suscepturis quz-
dam agenda precipit, quee nos exsequi, ad quos pr:e-

misse voces spectant, necessarium est. Pracipit

itaque omni terrz, id esti, omuibus terrz elemen-
tum incolentibus, ne sese Moysis mandatis et gravi
legis jugo subjiciant ; sed ea -solum, quz in pre-
senti psalmo jubentur; péragant; et primo quidem
Deo jubilent ; secundo, psallant nomini ejus; Iec-
tio, dent gloriam laudi ejus; quarto, dicant Deo :
« Quam terribilia sunt opera tua! » et: « In multi-
tudine virtutis tux mentientur tibi inimici tui. »
Primum itaque per scientiam et veram cognitionem
exsequemur Deo jubilantes, militum instar qui in
bellis acclamant et. jubilant, quique vocis magni-
tudine sese terribiles et formidabiles inimicis exhi-
bent. Quoniam ergo Servator noster inimicos no-
stros, qui olim animas nostras in. multarum nu-
minum errorem captivas egerant, propellens ac
oppugnans, nos omnes tilites suos armis adversus
eosdem instruit ; jure precibus ad Deum effusis ju-
bilare, ac gemitibus inenarrabilibus victori Regis
nostri operam dare jubemur. Jubilatio autem per
Orationes, per theologiam, per sanam et claram
cognitionem emittitur, itemque per spirituale sa-
cerdotium, quod gratiarum actionibus, in mysteriis
Novi Testamenti, per universamterram persolvimus,
qvando immolatiunis Agni Dei commemorationem
agentes, banc implemus prophetiam : « Circuivi.et
immolavi in tabernaculo ejus hostiam laudis et ju-
Lilationis κ᾽. » Quare in alio eloquio horum erudi-
tus populus, beatus przedicatur his verbis : « Beatus
populus qui scit jubilationem **. » Hoc itaque pri-
muu, ui necessario praestandum, omnes homines
Spiritus sanctus agere jubet dicens : « Jubilate Deo,
omnis terra. » Secundo, psallere nomini ejus pra-
cipit, quod a nobis omnibus-in locis observari
coosuetum est. Nam in omnibus Dei eeclesiis apud
gentes conslitutis, hec ipsa modulari et psallere,
non Grzcis lantum, sed eliam barbaris pracipitur.

Alias quoque, allegoriz ritu, corpus humanum, .

quod ceu instrumentum animz traditum est, psal-
ierium vocari solet : quo cum pulsatur interior

** Psal, xxvi, 6. ** Psal, 1xxxviu, 16.

EIZ TO TEAOZ, QAH ΨΑΛΜΟΥ͂. ΞΕ’.

« ᾿Αλαλάξατε τῷ Θεῷ. πᾶσα ἡ γῆ, ψάλατε δὴ τῷ
ὀνόματι αὐτοῦ, δότε δόξαν αἰνέσει αὐτοῦ.» Εὐαγγε-
λικὸς ὑπάρχει καὶ ὁ παρὼν ψαλμὰς, τὴν τῶν ἐθνῶν
περιέχων χλῆσιν. Ἔμελλε δὲ ἄρα οὐ καθ᾽ οὖς ἤδετο
χρόνους τέλους τυγχάνειν, ἀλλ' “ἐπὶ συντελείᾳ τῶν
αἰώνων. Διὸ ἀναπέμπει τὴν τῶν δηλουμένων προφη-
*elav sl; τὸ τέλος. Ἔστι δὲ dot ψαλμοῦ ἔμπαλιν: ἢ
χατὰ τὸν πρὸ αὐτοῦ, ὡς ἐπεγέγραπτο,ε Ψαλμὸς δῆς ν
"góc γὰρ καὶ ἔψαλλε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον σὺν πολλῇ
χαρᾷ διὰ τῆς ὑποδεξαμένης αὐτὸ προφητιχῆς ψυχῆς
ἐπὶ τοῖς δι᾿ αὐτοῦ θεσπιξομένοις ἀγαθοῖς, ἐφ᾽ οἷς χαὶ
πᾶσι τοῖς ἔθνεσι τοῖς τὴν σωτήριον χάριν ὑποδεξο-
μένοις παραχελεύεται πράττειν τινὰ, ἄπερ ἀναγχαῖον
ἐπιτελεῖν ἡμᾶς, οἷς ταῦτα προανεφωνεῖτο. Προστάτ-
tet τοίνυν πάσῃ τῇ γῇ, τουτέστι τοῖς τὸ τῆς γῆς
στοιχξῖον οἰχοῦσιν ἅπασι, μὴ τοῖς Μωυσέως παραγγέλ-
past xat τῷ βαρεῖ ζυγῷ τοῦ νόμου ἑαυτοὺς ὑποτάτ-
τειν" μόνα δὲ τὰ διὰ τῶν μετὰ χεῖρας χελευόμενα
ποιεῖν. xal πρῶτον μὲν ἀλαλάζειν τῷ Θεῷ, δεύτερον
ψάλλειν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ, τρίτον δόξαν διδόνας τῇ
αἰνέσει αὐτοῦ" τέταρτον λέγειν τῷ Θεῷ" ε Ὡς φοβερὰ
τὰ ἔργα cov) xal ε Ἐν τῷ πλήϑει τῖςς δυνάμεώς
σου Ψεύσονταί σε οἱ ἐχθροί aeu.» Τὸ μὲν οὖν πρῶ-
τὸν δι᾽ ἐπιστήμης xol γνώσεως ἀληθοῦς ἐπιτελέσωμεν
ἀλαλάζοντες τῷ Θεῷ, δίχην τῶν ἐν πολέμοις ἀνα-
φωνούντων χαὶ ἀλαλαζόντων στρατιωτῶν, οἵ τῇ δυ-
γάμει τῆς φωνῆς καταπληχτικοὺς χαὶ φοδεροὺς Eau-
τοὺς τοῖς πολεμίοις. ἐμφαίνουσιν. ᾿Επεὶ τοίνυν τοὺς

C ἡμετέρους ἐχθροὺς, τοὺς πάλαι τὴν ψυχὴν ἡμῶν εἰς"

τὴν πολύθεον πλάνην ἠχμαλωτιχότας, ἐλαύνων xal
πολεμῶν ὁ Σωτὴρ ἡμῶν, καὶ πάντα: ἡμᾶς τοὺς αὖ-
τοῦ στρατιώτας xav' αὐτῶν ὁπλίζει, εἰκότως διὰ τῶν
πρὸς τὸν Θεὸν εὐχῶν ἀλαλάζειν χελευόμεθα" στενα-
Ὑμοῖς τε ἀλαλήτοις συμπράττειν τῇ νίχῃ τοῦ Βασι-
λέως ἡμῶν. Γίνεται δὲ ὁ ἀλαλαγμὸς δι᾽ εὐχῶν, γίνεται
xai διὰ θεολογίας, γίνεται δὲ καὶ OU ὑγιοῦς xo -:-
τρανωμένης γνώσεως, γίνεται καὶ διὰ τῆς πνευματι-
xfe ἱερουργίας, ἂν ἐν ταῖς εὐχαριστίαις χατὰ τὰ
μυστήρια τῆς Καινῆς Διαθήχης καθ᾽ ὅλης τῆς ofxov-
μένης ἐπιτελοῦμεν, ὁπηνίχα, τῆς θυσίας τοῦ ᾿Αμνοῦ
τοῦ θεοῦ τὴν ἀνάμνησιν ποιούμενοι, τὴν προφητείαν
πληροῦμεν τὴν φάσχουσαν' €" Ἐχύγλωτα xai ἔθυσα
ἕν τῇ σχηνῇ αὐτοῦ θυσίαν αἰνέσεως καὶ ἀλαλαν μοῦ.»

D Διὸ xa ἕτερον λόγιον τὸν τούτων ἐπιστήμονα λαὸν

μαχαρίζει φάσχον᾽ « Μαχάριος ὁ λαὸς ὁ γινώσχων
ἀλαλαγμόν.» Τοῦτο δὴ αὖν πρῶτον ἀναγκαίως τὸ
προφητιχὸν Πνεῦμα πᾶσιν ἀνθρώποις πράττειν δια-
κελεύεται φάσκον᾽ ε᾿Αλαλάξατε τῷ Θεῷ, πᾶσα ἡ γῇ.»
Εἶτα δεύτέρον ψάλλειν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ πὶ st
ὃ καὶ αὐτὸ κατὰ πάντα τόπον εἴωθεν ὑφ᾽ ἡμῶν ἐπι-
τελεῖσθαι. Ἐπεὶ κατὰ πᾶσαν ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ
τὴν ἐν τοῖς ἔθνεσιν ἱδρυμένην, αὐτὰ ξὴ ταῦτα
μελῳδεῖσθαι καὶ ψάλλεσθαι, οὐχ Ἕλλησι μόνοις, ἀλλὰ
καὶ βαρδάροις παραδέδοται. Καὶ ἄλλως δὲ, νόμοις

Digitized by Google
