651

Ἱεζεχιὴλ λέγον" «Yi ἀνθρώπου,
πρὸς τὸν οἶχον Ἰσραὴλ, τοὺς παραπιχραίνοντας,
οἴτινες παρεπίχρανάν μὲ αὐτοὶ xat οἱ πατέρες αὑτῶν
ἕως τῆς σήμερον ἡμέρας" » καὶ ἑξῆς. « Ἐὰν ἄρα
ἀχούσωσιν, ἣ πτοηθῶσιν, διότι οἶχος παραπιχραι-
νόντων ἐστί" » καὶ πάλιν" « Καὶ λαλήσω τοὺς λόγους
μου πρὸς αὐτοὺς, ἐὰν ἄρα ἀχούσωσιν, ἢ πτοηθῶσιν,
ὅτι obo παραπιχραινόντων ἐστί. ν Καὶ ἐν pe δὲ
φαλμῷ XMisxtat « Ὅτι παρεπίχραναν τὸ πνεῦμα
αὐτοῦ" » καὶ πάλιν « Πλεονάχις ἐῤῥύσατο αὐτούς"
αὐτοὶ δὲ παρεπίκραναν αὐτὸν ἐν τῇ βουλῇ αὐτῶν. ν
Ναὶ μὴν xoi Μωῦσῇς τὴν πιχρίαν αὐτῶν παρίστησι
λέγων’ « Ἔχ γὰρ ἀμπέλου Σοδόμων ἡ ἄμπελος
αὐτῶν, καὶ ἡ χληματὶς αὐτῶν ἐχ Γομόῤῥας " ἣ στα-
φυλὴ αὐτῶν σταφυλὴ χολῆς, βότρυς πικρίας αὑτῶν.»
Καὶ ἐν τῷ Ἱερεμίᾳ δὲ εἴρηται πρὸς τοὺς αὐτούς"
« Πῶς ἐστράφη εἰς πικρίαν ἡ ἄμπελος ἡ ἀλλοτρία ;»
,Εἰχότως τοίνυν χαὶ ἐνταῦθα παραπιχραίνοντες ὠνο-
μάσθησαν. Ἔχ παραλλήλου δὲ. μνημονεύσας τῶν
ἐθνῶν χαὶ τῆς τούτων σωτηρίας ὁ λόγος, παράθεσιν
τῶν ix περιτομῆς πεποίηται εἰπών " « Οἱ ὀφθαλμοὶ
αὐτοῦ ἐπὶ τὰ ἔθνη ἐπιδλέπουσιν, οἱ παραπικραίνοντες
μὴ ὑψούσθωσαν ἐν ἑαυτοῖς. Εὐλογεῖτε, ἔθνη, τὸν Θεὸν
ἡμῶν, xa ἀχουτίσατε τὴν φωνὴν τῆς αἰνέσεως αὖ-
τοῦ, » Εὐαγγελιχὸν εἶναι τὸν ψαλμὸν χαὶ ἀρχόμενοι
τοῦ λόγου τετηρήχαμεν " ὃ καὶ 6v ὅλου τοῦ ὕφους τῆς
προφητείας παρίσταται. Ἐχάλει μὲν γὰρ ἐν ἀρχῇ
πᾶσαν τὴν γῆν" εἶτα ἐν τῷ μεταξὺ πλείονα διδάξας,
σαφέστερον περὶ τῶν ἐθνῶν ποιεῖται προφητείαν λέ-
quv* « Οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ἐπὶ τὰ ἔθνη ἐπιδλέπουσιν.»ν
Μετὰ δὴ οὖν τὴν τούτων διδασκαλίαν ἀκολούθως πᾶσι
τοῖς ἔθνεσιν, ὡς ἂν ὠφελημένοις ἐχ τοῦ προμεμα-
θηκέναι τὰ προλεχθέντα, εὐλογεῖν τῶν τοσούτων
θαυμάτων τῶν τε φοδερῶν ἔργων ποιητὴν παραχε-
λεύεται λέγων" « Εὐλογεῖτε, ἔθνη, τὸν Θεὸν ἡμῶν. »
Μὴ γὰρ τοὺς ὑμετέρους, φησὶ, τοὺς πάλαι πεπλανη-
μένως νομιζομένους θεοὺς, ἀλλὰ τὸν ἡμέτερον, ὃν ἐχ
πατέρων ἡμεῖς ἐπεγραψάμεθα, τοῦτον γνόντες εἶναι
τὸν ἀληθινὸν Θεόν. Νῦν γοῦν, εἰ χαὶ μὴ πρότερον,
xai ὑμεῖς εὐλογεῖτε. Εὐφημοῦντες δὲ αὐτὸν, xal
εὐλογοῦντες ὡς μόνον ἀληθινὸν xal χοινὸν ἀπάντων
ἡμῶν τε xal ὑμῶν Θεὸν, μὴ σεσιωπημένως, μηδὲ
ἡρεμέᾳ (sic) τῇ φωνῇ τοῦτο πράττετε - σὺν πολλῇ
δὲ παῤῥησίᾳ xa θάρσει, φωναῖς τε γεγωνοῖς xal
βοαῖς χρήσασθε μεγάλαις: ὡς xa τοῖς ἀλλοτρίοις
ἀχούεσθαι τὴν ἀναπεμπομένην εἰς Θεὸν ὑφ᾽ ὑμῶν
αἴνεσιν" ὃ δὴ xal ὁ Σωτὴρ ἐδήλου λέγων" « Ὃ λέγω
ὑμῖν ἐν τῇ σκοτίᾳ εἴπατε ἐν τῷ φωτὶ, xa ὃ εἰς τὸ οὗς
ἀχούετε, κηρύσσετε ἐπὶ τῶν δωμάτων. » Ταύτης οὖν
ἔχεται τῆς διανοίας τὸ φάσχον λόγιον" « Καὶ ἀκου-
πἴσατε τὴν φωνὴν τῆς αἰνέσεως αὐτοῦ’ » ἢ κατὰ τὸν
Σύμμαχον' « Ἑξάχουστον ποιεῖτε τὴν φωνὴν τοῦ ὕμνου
αὐτοῦ. » Θαυμάσαι δὲ ἔστι τοῦ λόγου τὸ ἀποτέλεσμα,
ὅτε χαθ᾽ ὅλης τῆς ἀνθρώπων οἰχουμένης, ἐν μέσαις
ταῖς πόλεσι, ἕν τε χώμαις xal χώραις κατὰ πάσας
τὰς Ἐχχλησίας τοῦ θεοῦ, οἱ τοῦ Χριστοῦ λαοὶ ἐξ ἀπάν-

95 Ezech. n, 5. ** lbid. δ, *! Psal.

wu. 21. ** Mattb. x, 27.

** [pid. 7.

COMMENTARIA IN PSALMOS.
ἐξαποστελῶ σε ἐγὼ A Israel, ad exasperantes, qui exasperaverunt me ipsi

638

et patres ipsorum usque ad presentem diem ** : »
el postea : « Si forte audiant et. deterreantur, quia
domus exasperantium est ** ; » et iterum : « ΕἸ lo-
quar sermones meos ad illos, si forte audiant et
deterreantur, quia domus exasperantium est δ. »
Et in cv psalmo dictum est : « Quia exacerbaverunt
spiritum ejus *!; » ac rursum : « Swpe liberavit
eos. lpsi autem exacerbaveruut eum in consilio
$uo **, » Imo etiam Moyses acerbitatem eoruin de-
clarat his verbis: « Nam ex vinea Sodomorum vi-
mea eorum, et palmes eorum ex Gomorrba. Uva
eorum uva fellis, botrus acerbitatis eorum **. » In
Jeremia autem ad eosdem dicitur : « Quomodo con-
versa est in amaritudinem vitis aliena **? » Jure
B igitur hic quoque exasperantes vocantur. Dum
autem ex adverso gentium el salutis eorum mentio-
nem serino facit, comparationem inducit, cum iis
qui ex circumcisione sunt, dicens : « Oculi ejus su-
per gentes respiciunt, qui exasperant non exalten-
tur in semetipsis. Benedicite, gentes, Deum no-
strum, et auditam facite vocem laudis ejus. » Evan-
gelicum esse psalmum ja sub initium observavi-
mus : quod etiam ex tota prophetiz serie compro-
batur. Nam initio omnem terram compellabat :
deindeque plura docens, clarius de gentibus vati-
cinatur dicens : « Oculi ejus super gentes respi-
ciunt. » Post hujusmodi itaque doctrinam conse-
quenter omnibus gentibus, utpote quze supra me-
morata edidicerunt, et hinc utilitatem nacta sunt,
przcipit ut tot miraculorum terribiliumque operum
artificem benedicant. « Benedicite, inquit, gentes
Deum nostrum. » Non pristinos, ait, vestros, quos
deos esse errantes putabatis; sed nostrum, quem
ab avis usque nostris Deum ascripsimus, scientes
hunc verum esse Deum. Nunc igitur, etianisi id
prius non feceritis, vos quoque benedicite. Benedi-
centes autem et laudantes illum ut solum verum et
communem omnium tam nostrum quam vestrum
Deum, ne tacite, neu demissa voce id agite; sed
cum multa fiducia et con(identia, altà voce ma-
gnisque clamoribus utimini, ut laudes a vobis
Deo emisse etiam ab extraneis aadioantur, quod
etiam Servator his verbis declarabat: « Quod
dico vobis in tenebris, dicite iu lumine, et quod
in aure auditis, predicate super tecta . ». Huic
igitur sententiz affine hoc dictum est : « Et
auditam facite vocem laudis ejus; » sive, secun-
dum Symmachum : « Auditam facite vocem hymni
ejus. » Mirari porro subit qui impletus hic sermo
fuerit, quando per universum, orbem, in mediis ur-
bibus, in vicis, in agris per universas Dei Eccle-
sias, Christi populi ex universis gentibus delecti,
hymnos et psalinos, non patriis diis, non Dei ini-
micis daemonibus ; sed uni Deo a prophetis przdi-
cato, alta emitiunt voce, ita ut psallentium vox ve
4 Deut. xxxn, 92. ** Jerem.

cv, 99. *' lbid. 46.

Digitized by Google
