<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    647 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,800">
    ipsam mortem subiisset, ascendisse dicitur super A
    occæsum. Huic igitur Domino, qui ascendit super
    occæsum, cujus nomen Jesu per ia significatur, iter
    facite. Hæc porro apostolico choro spiritus prophe-
    ticus præcipit, et illud cum alacritate et fiducia
    magna ipsum peragere jubet. Quamobrem deinde
    infert : « Et exsultate in conspectu ejus; » sive se-
    cundum Symmachum, « Et gloriamini in facie
    ejus. » Aliam quoque prædicti Domini notitiam
    præbet dicens : « Patris orphanorum et judicis vi-
    duarum. » Nisi enim pater orphanorum et vindex
    judexque viduarum effici dignatus esset, nulla ipsi
    ratio fuisset cum humilibus terræ. At quia per hu-
    manitatis excessum dignatus est ascendere super
    occæsum, et in tenebris orphanorum pater vocari,
    et viduarum patrocinio carentium, animarumque B
    orbarum, judex et ultor effici ; jure ad orphanos
    cœlestis Patris ignaros, et ad viduas animas sponso
    orbas viam apparari jubet. Alias quoque Providen-
    tiæ rationem hæc sententia declaraverit, docens
    viduas et orphanos, orbos et patrocinio carentes in
    mundo relinqui non sine ratione et sapientia Dei;
    sed ad ejus gloriam, ejusque divinæ providentiæ
    argumentum. Sæpe itaque orphanī parentibus orbi,
    accuratius edocti et litteris instituti fuere, quam ii
    qui a parentibus educati sunt ; itemque diuturnæ
    vitæ et annosi exstiterunt : neque solum iis victui
    necessaria adfuere ; imo etiam præclari et illustres
    evasere viri. Parique modo mulieres in viduitatis
    infortunium lapsæ, alacriori, feliciori ac religio- C
    siori vita perfunctæ sunt, quam illæ quæ in conju-
    gio vitam egerant. Deus quippe plus orphanis pro-
    spicit, quam patres filiis ; et viduarum patronus
    vindexque est. Quare dictum est : « Patris orpha-
    norum et judicis viduarum. » Pro illo autem, « Qui
    ascendit super occæsum ; » Symmachus, « Qui ve-
    litur in inhabitata. » Inhabitatam porro vocat,
    aliænigenarum et extranearum gentium regionem ;
    quæ aliis in locis desertum nuncupari solet. Ac
    rursus pro illo, « judicis viduarum ; » Aquila, « ju-
    dicantis viduas ; » Symmachus, « ulciscentis vi-
    duas. » Apposite admodum patrem orphanorum,
    viduarum judicem vocat. Quia enim non omnes vi-
    duæ eodem vitæ instituto sunt, dijudicans Ipse
    quænam se dignæ, quæ non dignæ sint, judex ea-
    rum constituitur. Neque tamen pari modo orpha- D
    norum judex fuerit : æque enim illis ceu pater pro-
    spicit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    τὰς ἀκτίνας τῆς ἑαυτοῦ θεότητος συστείλας, καλώσπερ
    καταδὺς ἐν τῷ σώματι, ἐπὶ δυσμῶν τε γενόμενος τοῦ
    θνητοῦ βίου, ( ὁ ὁ θεῖος Ἀπόστολος σκότος ὠνόμασεν
    εἰπών· « Πρὸς τοὺς κοσμοκράτορας τοῦ σκότους τού-
    του· » ) ἢ ἐν αὐτῷ καταδὺς τῷ θανάτῳ, λέλεκται ἐπι-
    βεβηκέναι ἐπὶ δυσμῶν. Τούτῳ οὖν, φησί, τῷ ἐπιβε-
    βηκότι ἐπὶ δυσμν Κυρίῳ, οὗ τὸ Ἰησοῦ ὄνομα διὰ
    τοῦ α σημαίνεται, δοιποιήσατε. Προστάττει δὲ
    ταῦτα τὸ Πνεῦμα τ προφητικὸν τῷ ἀποστολικῷ
    χορῷ, κα τοῦτο πράττειν σὺν πολλῇ προθυμίᾳ καὶ
    παρρησίᾳ ἐπικελεύεται. Διὸ ἐπιλέγει ἑξς· « Καὶ
    ἀγαλλιᾶσθε ἐνώπιον αὐτοῦ· » ἢ κατὰ τὸν Σύμμαχον,
    « Καὶ γαυριᾶσθε εἰς πρόσωπον αὐτοῦ. » Καὶ ἄλλο δὲ
    γνώρισμα δίδωσι τοῦ προδηλωθέντος Κυρίου, λέγων
    « Τοῦ πατρὸς τῶν ὀρφανῶν καὶ κριτοῦ τῶν χηρῶν. »
    Εἰ μὴ γὰρ ὀρφανν ἠξίωσε γενέσθαι πατήρ, χηρῶν
    τε ἐκδικος καὶ κριτής, οὐδεὶς ἦν αὐτῷ λόγος πρὸς
    τοὺς ἐπὶ γς ταπεινούς. πεὶ δὲ καθ' ὑπερβολὴν
    φιλανθρωπίας κατῃξίωσεν ἐπιβῆναι ἐπὶ δυσμῶν, καὶ
    τῶν ἐν τῷ σκότῳ ὀρφανῶν χρηματίσαι πατήρ, τῶν τε
    ἀπεριστάτων χηρῶν τε καὶ ἐρήμων ψυχῶν κριτὴς κα
    ἐκδικος γενέσθαι· εἰκότως τὴν ὁδὸν τὴν ἄγουσαν ἐπὶ
    τοὺς ὀρφανοὺς τοὺς τὸν ἐπουράνιον ἀγνοοῦντας Πα-
    τέρα, ἐπί τε τὰς ἐστερημένας τοῦ νυμφίου χήρας
    ψυχὰς ὁδοποιεῖν παρακελεύεται. Καὶ ἄλλως δὲ, τοῦ
    περὶ Προνοίας λόγου γένοιτ' ἂν ἡ διάνοια παραστα-
    τική, διδάσκουσα, ὅτι χῆραι καὶ ὀρφανο ἔρημοι καὶ
    ἀπερίστατοι καταλείπονται· ἐν τῷ βίῳ οὐκ ἄνευ λόγου
    καὶ σοφίας Θεοῦ, ἀλλ' εἰς δόξαν αὐτοῦ καὶ εἰς νδειξιν
    τῆς αὐτοῦ θείας ἐπισκοπῆς. Πολλάκις γοῦν οἱ γονέων
    ἐστερημένοι παῖδες ὀρφανοὶ μᾶλλον τῶν ὑπὸ πατέρας
    τραφέντων λόγων καὶ παιδείας μετέσχον, μακρόβιοί
    τε καὶ πολυχρόνιοι γεγόνασι· καὶ οὐ μόνον τροφῆς
    ὑπόρησαν, ἀλλὰ καὶ εἰς ἐπισήμους ἄνδρας προῆλθον.
    Καὶ γυναῖκες ὡσαύτως χηρίαν δυστυχήσασαι μᾶλλον
    τῶν ἐν συζυγίᾳ βίον εὔθυμον καὶ ἄλυπον καὶ θεοσεβῆ
    διεξῆλθον· τοῦ Θεοῦ τος μὲν ρφανοῖς πὲρ πάντα
    πατέρα καταστάντος, ταῖς δὲ χήραις ἀντιλήπτορος
    καὶ ἐκδίκου. Διὸ εἴρηται· « Τοῦ πατρὸς τῶν ὀρφανῶν
    καὶ κριτοῦ τν χηρν. » Ἀντὶ δὲ το, « Τῷ ἐπιβε-
    βηκότι ἐπὶ δυσμν, » ὁ Σύμμαχος· « Τῷ ἐποχουμένῳ
    ἐν τῇ ἀοικήτῳ. » Ἀοίκητον δὲ καλεῖ τὴν τῶν ἀλλο-
    γενῶν καὶ ἀλλοφύλων ἐθνῶν χώραν· ἣν ἔρημον ὀνο-
    μάζειν ἐν ἑτέροις εἴωθεν ὁ λόγος. Καὶ πάλιν ἀντί,
    « τοῦ κριτοῦ τῶν χηρῶν, » ὁ μὲν Ἀκύλας, « δικαστοῦ
    χηρῶν, » ὁ δὲ Σύμμαχος, « καὶ ὑπερεδικοῦντος χηρῶν, »
    ἡρμήνευσαν. Σφόδρα δὲ ἀκριβῶς ρφανῶν μὲν αὐτὸν
    πατέρα ἀποκαλεῖ, χηρῶν δ κριτήν. πεὶ γὰρ μὴ
    ἴσαι χῆραι τῆς σης ὑπάρχουσι προαιρέσεως, διακρίνων τὰς ἀξίας αὐτοῦ καὶ τὰς μὴ τοιαύτας, κρι-
    τὴς αὐτῶν καθίσταται. Οὐ μὴν καὶ ὀρφανῶν ὁμοίως γένοιτ' ἂν κριτής· ἐξ ἴσου γὰρ τούτων πατρὸς δίκην
    προνοεῖ.
    « Ὁ Θεὸς ἐν τόπῳ ἁγίῳ αὐτοῦ, ὁ Θεὸς κατοικίζει
    μονοτρόπους ἐν οἴκ. » Ἐπειδὴ τὸν προδηλωθέντα
    Κύριον κάτω που ἐπὶ τὸ ταπεινὸν κατήγαγεν ὁ λό-
    γος, ἐπιβεβηκέναι ἐπὶ δυσμν φήσας αὐτόν, ὀρφανῶν
    τε εἶναι πατέρα καὶ χηρῶν κριτήν, ἀναγκαίως ἐπαν-
    έρχεται ἐπὶ τὴν περὶ αὐτο θεολογίαν, διδάσκων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,810,480,930">
    ἴσαι χραι τῆς ἴσης ὑπάρχουσι προαιρέσεως, διακρίνων τὰς ἀξίας αὐτο καὶ τὰς μὴ τοιαύτας, κρι-
    τὴς αὐτῶν καθίσταται. Οὐ μὴν καὶ ὀρφανῶν ὁμοίως γένοιτ' ἂν κριτής· ἐξ ἴσου γὰρ τούτων πατρὸς δίκην
    προνοεῖ.
    VERS. 7. « Deus in loco sancto suo, Deus inha-
    bitare facit unius moris in domo. » Quia memora-
    tam Dominum quasi deprimens humilem in locum
    deduxerat, dicens ascendisse super occæsum, esse-
    que patrem orphanorum et judicem viduarum ; ne-
    cessario ad ejus deitatem prædicandam vertitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego.
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto da coluna esquerda.
    Bloco inferior esquerdo contém citação em grego seguida de comentário em latim (VERS. 7).
    Coluna direita é contínua, incluindo o texto grego correspondente à citação e ao comentário final.
  </notas>
</pagina>