685

COMMENTARIA IN PSALMOS.

686

("Asazz τῷ Θεῷ, ψάλατε τῷ ὀνύματι αὐτοῦ" ü6o- A — VeRs. 5, 6. « Cantate Deo, psalmum dicite no-

ποιήσατε τῷ ἐπιδεδηχότι ἐπὶ δυσμῶν.» Τὸν μὲν περὶ
τῶν ἐχθρῶν καὶ μισούντων τὸν Θεὸν λόγον διὰ βρα-
χέων ἐπετέμετο ἡ προφητεία" τὸν ὃὲ περὶ τῶν δικαίων
ξξαπλοῖ, ἐνδιατρίδουσα τῇ περὶ αὐτῶν μνήμῃ. Καὶ
δὴ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον παραχελεύεται τοῖς διχαίοις
ἄδειν χαὶ ψάλλειν τῷ θεῷ, ὡς ἂν διὰ τούτων μέλ-
λουσιν ἀπολαύειν τῆς θείας εὐφροσύνης xal τῆς προ-
λεχθείσης τερπωλῆς καὶ ἀγαλλιάσεως. Καὶ ἐπείπερ
τῶν δύο τούτων, λέγω δὲ τοῦ ἄδειν xal ψάλλειν, τὸ
μὲν κρεῖττον fjv τὸ ἄδειγ, τὸ δὲ ὑποδεδηχὸς τὸ δι᾽
ὀργάνου ἀναχρούεσθαι, εἰχότως τὸ μὲν χρεῖττον ἀν-
ἔθηχε τῷ Θεῷ, τὸ δὲ διὰ τοῦ ὀργάνου ἐνεργεῖν τῷ óvó-
μᾶτι αὐτοῦ. «"λσατε» γὰρ, φησὶ, * τῷ Θεῷ, xal
ψάλατε τῷ ὀνόματι αὐτοῦ.» Λδει δὲ τῷ Θεῷ 60€
ὑγιῶν δογμάτων τὴν ψυχὴν πεπαιδευμένος xal τὰς
πρεπούσας αὑτῷ θεολογίας ἐκ διανοίας χεχαθαρμένης
ἀναπέμπων" ψάλλει δὲ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ, ὁ διὰ τῶν
“οὔ σώματος χινήσεων χαὶ διὰ τῆς τῶν αἰσθητηρίων
ἐνεργείας τοιαῦτα πράττων. ὡς δοξάζεσθαι δι᾽ αὑτοῦ
παρὰ τοῖς ὁρῶσι τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ. Ταῦτα μὲν οὖν
πρῶτα παραχελεύεται τῷ τῶν δικαίων χορῷ πράτ-
πεῖν ὁ λόγος" ἑξῆς δὲ πρᾶγμά τι ποιεῖν ἑτέροις χρήσι-
μὸν προστάττει. Ἵνα γὰρ ἐπιδῇ ὁ Θεὸς τῷ τῶν ἀν-
θρώπων βίῳ, καὶ ὅπως ἐμπεριπατήσῃ τοῖς ἐπὶ γῆς,
τὴν ὁδὸν αὑτῷ λείαν xal ὁμαλὴν ἀπεργάζεσθαι δια-
χελεύεται φάσχων" « Ὁδοποιήσατε’» ἣ xask τὸν Σύμ-
μάᾶχον, « Καταστρώσατε" » χατὰ δὲ τὸν ᾿Αχύλαν,
« ᾿Αποσχολοπίσατε,» τουτέστι πᾶν σχολιὸν ἀφέλετε,
καὶ πᾶν τραχὺ χαταστρώσατε, ὡς ἂν γένοιτο λεία καὶ
ὁμαλὴ τοῦ Θεοῦ ἡ εἰς ἀνθρώπους πορεία. Τοῦτο δὲ
xai Ἡσαΐας ἐδήλου λέγων' « 'Etotuácase τὴν ὁδὸν
Κυρίον, εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίδους αὐτοῦ. Πᾶσα
φάραγξ πληρωθήσεται, χαὶ πᾶν ὄρος καὶ βουνὸς
“ᾳπεινωθήσεται. Καὶ ἔσται τὰ σχολιὰ εἰς εὐθεῖαν,
χαὶ ἡ τραχεῖα εἰς ὁδοὺς λείας, xai ὄψεται πᾶσα
σὰρξ τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ.» Ἐνταῦθα δὲ οὐ πρότε-
pov ὑδοποιεῖν χελεύει 1| πρῶτον αὐτοὺς μαθόντας
ὅπως χρὴ ἄδειν τῷ Θεῷ χαὶ ὅπως ψάλλειν τῷ ὀνό-
ματι αὐτοῦ, Ταῦτα γὰρ προμαθόντας xal ἔργοις ἐπι-
τελέσαντας, ἑξῆς βούλεται ὁδοποιεῖν, τουτέστι τὰς
παρὰ τῶν ἀνθρώπων ψυχὰς παρασχευάζειν, χαθαράς
πε καὶ ἑτοίμους αὐτὰς ἀπεργάζεσθαι εἰς τὴν ἐπιδη-
Μίαν τοῦ προδηλωθέντος Θεοῦ. Διό φησιν' ε Ὁδοποιή-

mini ejus, iter facite ei, qui ascendit super occa-
sum. » Sermonem de inimicis et osoribus Dei Ver-

'bi compendio absolvit prophetia; de justis autem

fusius agit, eorumque commemorationi insistit. Et
sane Spiritus sanctus jubet justos cantare et psal-
lere Deo ; utpote qui his vacantes, divinam lztitiam
memoratamque delectationem et exsultalionem na-
cturi sint. Quia vero ex his duobus, nimirum ex
cantu et ex psalmodia, przstabilior cantus erat,
atque inferior ipsi erat instrumenti pulsatio; jure
quod praestantius erat Deo addixit, instrumenti
vero actionem nomini ejus. Nam inquit, « cantate
Deo, et psalmum dicite nomini ejus. » Deo autem
cantat, cujus anima sana doctrina instituta est, et
congruentia divinaque verba ex pura conscientia
ipsi transmittit; psallit vero nomini ejus, qui cor-
poreis motibus et sensibili actione talia exhibet,
quz spectatores ad nomen Dei gloria celebrandum
inducant. Hzc igitur primo jubetur justorum cho-
rus peragere ; deinde vero eidem praecipitur ut opus
aliis utile perficiat. Nam ut. Deus ad hominum ge-
nus accedat, et cum terrigenis perambulet, przci-
pit ut viam facilem atque planam ipsi muniant, di-
cens : 4 ter facite; » sive secundum Symmachum,
« Sternite; » secundum Aquilam vero, « À surculis
mundate, » id est, omne tortuosum auferte, et quod
asperum est, sternite, ut iter Dei ad homines pla-
nam facileque evadat. ldipsum sic lsaias declara-
vit * : « Parate viam Domini, rectas facite semitas
ejus. Omnis vallis implebitur, et omnis mons et
collis bumiliabitur. Et erunt tortuesa in viam re-
claim, et aspera in vias planas. Et videbit omnis
caro salutare Dei. » Hic vero non prius iter facere
jubet, quam edidicerint qui canendum oporteat
Deo et psallendum nomini ejus. His institutos,
postquam id reipsa prestiterint, iter deinde facere
precipit, id est, humanas animas preparare, pu-
rasque illas et ad ipsius Dei adventum paratas elfi-
cere, Quamobrem ait : « Iter facite ei qui ascendit
super occasum, Dominus nomen illi. » Hic porro
Dominum nova voce secundum Hebraicam lectio-
nem expressit : ipsum quippe, ia, nuncupavit :
quare Symmachus, « Per ia vocabulum ejus, » in-

σατε τῷ ἐπιδεδηχότι ἐπὶ δυσμῶν, Κύριος ὄνομα D terpretatus est : quinta vero editio, « In ia uomen

αὐτῷ.» Κέχληχε δὲ τὸν Κύριον ἐνταῦθα xacvosépa
φωνῇ χατὰ τὴν Ἑόραϊχὴν λέξιν ἴα γὰρ αὑτὸν
ὠνόμασεν" ὅθεν ὁ Σύμμαχος, ε Διὰ τοῦ ἴα dj ὀνομα-
σία αὐτοῦ,» ἡρμήνευσεν' ἡ δὲ πέμπτη ἔχδοσις, « Ἐν
τῷ ἴα τὸ ὄνομα αὐτοῦ.» Ἠνίξατο δὲ τὸ ὄνομα τοῦ
Σεοτῆρος Ἰησοῦ διὰ τῆς πρώτης συλλαδῆς. Καὶ τοῦ-
τὸν τὸν Κύριον, οὗ τὸ ὄνομά φησιν εἶναι διὰ τοῦ ἴα,
ἢ t» τῷ ἴα, ἐπιδεδηχέναι ἐπὶ δυσμῶν διδάσχει"
σημαίνει δὲ τὴν εἰς ἀνθρώπους αὐτοῦ πάροδον χαὶ
τὴν ἔνσαρχον ἐπιδημίαν. Οὐ γὰρ τὸν ἐν μορφῇ Θεοῦ
Θεὸν Λόγον γυμνὸν ἐπιδείξας φώτων δίχην ἐξήστραψε
τὸν τῶν ἀνθρώπων βίον, μορφὴν δὲ δού)ου λαδὼν χαὶ

*[sa. xt, ὅ- 5. "9 Ephes. «i, 12.

ejus. » Per primam autem syllabam nomen Serva-
toris Jesu subindicavit. Et hic est Dominus cujus
nomen per ía, vel in ia dicit esse : et ascendisse
eum ad occasum docet, significatque ejus in carne
transitum ad homines. Neque enim eum, qui in
forma Dei erat, Deum Verbum nudum exhibens ἰυ-
cis instar, bumanum genus illustravit; sed forma
servi accepta, radiisque deitatis suze contractis, et
in corpore quasi demersus, cum ad occasum usque
mortalis vite devenisset (quam vitam divinus Apo-
stolus tenebras vocat, dicens : « Adversus mundi
rectores tenebrarum harum !* ») ; sive. etiam. cum

Digitized by Google
