<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    623 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">
    cisque aliæ ab homine Dei confutatis, eos qui in
    sapientia hujus sæculi non ita conspicui erant con-
    turbari. Nam cum illi quoque in numero eorum
    qui victi fuerant computarentur, et ipsi quoque
    athei et impii essent; cæterum utpote malitia ipsis
    impares, fortiores seipsis devictos cernentes,
    conturbantur. Quare dictum est : « Conturbati
    sunt omnes qui videbant eos. » At Dei homo,
    et omnes ejus amici, qui per unum victoriam
    de inimicis retulerunt, Deum tunc magis timuerunt,
    et annuntiaverunt opera Dei, et justificationes
    ejus intellexerunt. Etiamsi enim homo videretur, et
    alto corde putaretur inimicos debellasse; a pruden-
    tibus tamen ut Deus auctor victoriæ cognosceba-
    tur. Quare ii opera Dei annuntiabant, et præclara
    ejus in hominum gratiam gesta facinora celebra-
    bant. Hi itaque, ut spectatores, de victoria trium-
    phatoris Deum laudibus efferebant. Ipse autem vi-
    ctor « lætabatur in Domino, et sperabit in eo. »
    Neque enim de seipso magnum sentiet, neque de
    victoria efferetur, sed divino gaudio et lætitia re-
    plebitur, utpote qui victoris Dei minister fuerit.
    Hoc porro lætante, omnes recti corde laudabuntur,
    ipsi quoque unius opera ceu victores effecti. Nam
    totus ordo totumque corpus sanctorum laudem
    consequetur, quia, secundum S. Apostolum, uno
    membro gloriam referente, omnia membra in gloriæ
    partem veniunt.

    IN FINEM, PSALMUS CANTICI DAVID LXIV.
    VERS. 2, 3. « Te decet hymnus, Deus, in Sion, C
    et tibi reddetur votum in Jerusalem. » Prophetiam
    complectitur eorum quæ in finem eventura erant;
    quapropter inscribitur « In finem. » Quænam au-
    tem illa essent, deinde aperit iis verbis : « Ad te
    omnis caro veniet. » Non jam solum Judaicus po-
    pulus, sed omnis caro, id est, totum hominum ge-
    nus. Sic enim solet Scriptura homines omnes indi-
    care, qui olim carnales terrenique erant. Quare in
    lege dicitur : « Corrupit omnis caro viam suam 9; »
    ac rursum : « Non permanebit spiritus meus in
    hominibus his, quia carnes sunt 10. » Sed tunc
    quidem omnis caro incusabatur; nunc vero ad
    Deum ventura dicitur. Quamobrem qui post Da-
    videm fuit Joel propheta, omni carni pulcher-
    rima vaticinatur dicens : « Effundam de spiritu
    meo super omnem carnem, et prophetabunt 11. »
    Idipsum quoque declarat Isaias dicens : « Vide-
    bit omnis caro salutare Dei 12. » Salutare por-
    ro Dei ab omni carne cognoscendum quid aliud
    fuerit, quam Christus Dei, ut plerumque demon-
    stravimus? Hoc itaque salutare omnibus homini-
    bus, qui olim carnales erant, revelatum iri in vati-
    cinio enuntiatur. Jure ergo præsens psalmus,
    idipsum significans, promissionem obsignat cum
    ait : « Ad te omnis caro veniet. » Sub hæc autem
    clarius sententiam effert cum addit : « Exaudi nos,
    Deus, salutaris noster, spes omnium finium terræ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,930,900">
    A μίων ἀπελεγχθέντων ὑπὸ τοῦ ἀνθρώπου τοῦ Θεοῦ·
    τοὺς μ οὕτω δεινοὺς ἐν σοφίᾳ το αἰῶνος τούτου
    ταράττεσθαι. Τῇ γὰρ μερίδι ὄντες τῶν ἡττωμένων,
    ἄθεοι καὶ αὐτοὶ καὶ δυσεβεῖς· πλὴν ὡς ἐν κακίᾳ τς
    ἐκείνων δεινότητος ἐλάττους, ὁρῶντες νενικημένους
    τοὺς αυτῶν βελτίους, ταράττονται. Διὸ λέλεκται·
    « Ἐταράχθησαν πάντες οἱ θεωροῦντες αὐτούς. » Ὁ
    γε μὴν τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος καὶ πάντες οἱ τούτῳ φί-
    λοι, διὰ τοῦ ἑνὸς τὰ κατ' ἐχθρῶν βραβεῖα ἀράμενοι,
    μείζονας τὸν Θεὸν ἐφοδήθησαν, « καὶ ἀνήγγειλαν τὰ
    ἔργα τοῦ Θεοῦ, » καὶ τὰ δικαιώματα αὐτοῦ συνκαν.
    Ε γὰρ καὶ τὰ μάλιστα ἄνθρωπος ἐδόκει, καὶ καρδίᾳ
    βαθείᾳ τν τῶν πολεμίων ἀνατροπὴν πεποιῆσθαι,
    ἀλλὰ τοῖς συνετοῖς ἐγνωρίζετο, αὐτὸς ὢν ὁ Θες ὁ
    τῆς νίκης αἴτιος. Διὸ τὰ ἔργα ἐσοῦ Θεο ἀπήγγελλον,
    B ὑμνοῦντες αὐτο τὰ δι' ἀνθρώπων κατορθώματα.
    Οὕτω μὲν οὖν, ὥσπερ θεαταί, τὸν Θεὸν δοξάζοντες
    ἐπὶ τῇ νίκῃ τοῦ νενικηκότος διετέλουν. Αὐτὸς δ ὁ
    νικητὴς « εὐφρανθήσεται ἐπὶ τῷ Κυρίῳ, κα ἐλπιε
    ἐπ' αὐτόν. » Οὐ γὰρ ἐφ' ἑαυτῷ μέγα φρονήσει, οὐδ'
    ἐπὶ τῇ νίκῃ ἐπαρθήσεται· χαρᾶς δ θείας καὶ εὐφρο-
    σύνης πληρωθήσεται, ὡς ὑπουργὸς καὶ διάκονος τοῦ
    νικοποιοῦ Θεοῦ γεγονώς. Τοῦτο δὲ εὐφραινομένου,
    πάντες οἱ εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ ἐπαινεθήσονται, διὰ τοῦ
    νὸς καὶ αὐτοὶ ὥσπερ νικηταὶ ἀποδειχθέντες. Ὅλον
    γὰρ τὸ τάγμα καὶ τὸ σῶμα τῶν γίων ἐπαίνου τεύ-
    ξεται· ἐπειδή, δοξαζομένου μέλους ἑνός, συνδοξά-
    ζεται πάντα τὰ μέλη, κατὰ τὸν ἱερὸν Ἀπόστολον.

    ΕΙΣ ΤΟ ΤΕΛΟΣ, ΨΑΛΜΟΣ Τῼ ΔΑΥΙΔ ΩΔΗΣ. ΞΔ'.
    « Σοι πρέπει ὕμνος, ὁ Θεός, ἐν Σιών, καὶ σοὶ ἀπο-
    δοθήσεται εὐχὴ ἐν Ἱερουσαλήμ. » Προφητείαν περιέ-
    χει μελλόντων εἰς τὸ τέλος ἀπαντήσεσθαι πραγμάτων·
    διὸ ἐπιγέγραπται· « Εἰς τὸ τέλος. » Τίνα δὲ τατα, δι-
    δάσκει ἑξς λέγων, « Πρὸς σὲ πᾶσα σὰρξ ἥξει. »
    Οὐκέτι γὰρ μόνον τὸ Ἰουδαϊκὸν ἔθνος, ἀλλὰ καὶ πσα
    σάρξ, τουτέστι πᾶν γένος ἀνθρώπων. Οὕτως γὰρ
    εἴωθεν  Λόγος πάντας ἀνθρώπους σημαίνειν τοὺς
    πάλαι σαρκίνους καὶ ψευδεῖς. Διὸ καὶ ἐν τῷ νόμῳ
    λέλεκται· « Διέφθειρε πᾶσα σὰρξ τὴν δὸν αὐτοῦ· »
    καὶ πάλιν· « Οὐ μὴ καταμείνῃ τ πνεῦμά μου ἐν
    τοῖς ἀνθρώποις τούτοις, διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς σάρκας. »
    Ἀλλὰ τότε μὲν πᾶσα σὰρξ κατηγορεῖτο· νῦν δὲ
    ἥξειν πρὸς τὸν Θεὸν λέγεται. Διὸ καὶ μετὰ τὸν Δαυὶδ
    D Ἰωήλ, προφήτης γενόμενος, τὰ κάλλιστα πάσης
    σαρκὸς θεσπίζει λέγων· « Ἐκχεῶ ἀπὸ τοῦ πνεύμα-
    τός μου ἐπὶ πᾶσαν σάρκα, καὶ προφητεύσουσιν. »
    Ἀλλὰ καὶ ὁ Ἠσαΐας τατὸν παρίστησιν εἰπών·
    « Ὄψεται πᾶσα σὰρξ τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ. » Σω-
    τήριον δὲ Θεοῦ πάσῃ σαρκὶ γνωσθησόμενον τί ποτε
    ἦν ἄρα, ἢ ὁ Χριστὸς το Θεοῦ, καθὼς πολλάκις ἀπε-
    δείξαμεν; Τοῦτο οὖν τὸ σωτήριον πᾶσιν ἀνθρώποις
    τοῖς πάλαι σαρκίνοις ἀποκαλυφθήσεσθαι προεφη-
    τεύετο. Εἰκότως οὖν καὶ ὁ μετὰ χεῖρας ψαλμός, τοῦτο
    αὐτὸ σημαίνων, ἐπισφραγίζεται τὴν ἐπαγγελίαν διὰ
    τοῦ φάναι· « Πρὸς σ πᾶσα σὰρξ ἥξει. » Ὑποκατα-
    βὰς δὲ, σαφέστερον ἑρμηνεύει τὴν διάνοιαν ἐπιλέγων·
    « Ἐπάκουσον ἡμν, ὁ Θεὸς ὁ σωτὴρ ἡμῶν, ἡ ἐλπς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,910,500,940">
    9 Gen. VI, 12. 10 Ibid. 3. 11 Joel. II, 28. 12 Isa. LII, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    Marginalia A, B, C, D integradas nos blocos de texto correspondentes.
    Texto grego na coluna direita, latino na esquerda.
    Cabeçalho e rodapé comuns.
  </notas>
</pagina>