685

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS IIl. — EXEGETICA.

034

tempore passionis ipsius, quando « fremuerunt À τωσαν οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ"» Θεοῦ νοουμένου τοῦ Θεοῦ Aó-

gentes, et populi meditati sunt inania. Astiterunt
reges, et. principes convenerunt in unum adversus
Dominum*t adversus Christum ejus *.» Hosce porro
omnes resurrectio Christi ex mortuis dissipavit :
tuncque defecerunt ut deficit fumus, et sicut. fluit
cera a facie ignis. Hune sane Christum Dei odio
habuerunt, ac etiamnum oderunt, qui frequenter
impia dicta, convicia et blasphema verba proferunt,
ejus Ecclesiam oppugnant ac doctrinam calumnian-
tur. Nam alias nullos reperire est qui universorum
Deum oderint ; neque enim ipsi athei et impii, ne-
que maligni dzemones, neque impuri spiritus id di-

xerint. At Christum Dei se odio habere aperte pro- .

filentur, primo ii de quibus ipse per prophetiam
ita fatur : « Locuti sunt adversum me lingua do-
losa, et sermonibus odii circumdederunt me, et ex-
pugnaverunt me gratis. Pro eo ut me diligerent, de-
trahebant mihi. Et posuerunt adversum me mala
pro bonis, et odium pro dilectione mea" ; » deinde
qui post illos eliam nunc in ipsura blasphema di-
eta proferunt. Caeterum omnes inimici ejus, et
qui oderunt eum dissipati sunt et fugerunt a

facie virtutis ejus, defeceruntque sicut delicit fu- -

mus, et sicut fluit cera a facie ignis. Nemo igi-
tur ex odientibus eum impune unquam ex liac vita
maigravit..Sed etiam principes sacerdotum, Scribe,
Pharissi et Sadducai, qui insidias olim ipsi para-
runt, ita defecerunt, ut neque memoria eorum ad
hoc usque tempus, neque nomen apud Judzos ser-
vetur. Tunc tota eorum natio in omnes gentes di-
spersa dissipataque est. Insequentibus vero tem-
poribus quotquot Ecclesiam 'ejus oppugnarunt, si-
militer et ipsi defecerunt sicut deficit fumus, et sic-
ut fluit cera a facie ignis. Inimici ergo Christi et
qui oderunt eum talia passi sunt; mazimeqme in-
visibiles et occulti inimici, maligni nempe damo-
nes et spiritus nequain, qui olim multorum numi-
num erroris auctores erant : qui post resurrectio-
nem ex mortuis penitus ' dissipati sunt, lidemque
ipsi liquescentes sicut cera a facie ignis, clamabant
dicentes : « Sine, quid nobis et tibi, Fili Dei? ve-
nisti ante tempus torquere πος", » Nam deitatis ip-
sius invisibiles et occulti radii, tormenta dolores-
que talia dicentibus invexerunt.
amicorum Dei ordo quibus in Servatoris nostri re-
surrectione frueretur bonis, deinceps docet pro-
phetia que ait : « Et justi letentur et. exsultent. in
conspectu Dei, delectentur in letitia. » Quid iliud
311, non simpliciter lzetari et exsultare, sed in con-
spectu Dei et' apud Deum his perfrui, divinaque
voluptate gaudere , non 'potest. pro merito enar-
rari,

(09. Ἢ τῆς εὐχῇς περὶ μὲν τοῦ Χριστοῦ λεγούσης τὸ,
ε᾿Αναστήτω, » πρὸς δὲ τὸν Θεὸν τῶν ὅλων ἀναπεμπομό-
νης" ἵν᾿ ἢ τὸ, «ὁ Θεὸς,» ἀντὶ τοῦ, ὥΘεξ, ἀναστήτω ὁ Χρι-
στός σου, καὶ διασχορπισθήτωσαν οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ. Συν-
ἐχθησαν μὲν γὰρ οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ κατὰ τὸν τοῦ πάθους
αὑτοῦ καιρὸν, ὁπηνίχα « ἐφρύαξαν ἔθνη, xal λαοὶ ἐμε-
λέτησπαν χενά. Παρέστησαν οἱ βασιλεῖς καὶ οἱ ἄρχοντες
συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ χατὰ τοῦ Κυρίου χαὶ χατὰ τοῦ
Χριστοῦ αὑτοῦ.» Πάντων δὲ τούτων διασχορπισμὸν ἡ £x.
γεχρῶν ἀνάστασις τοῦ Χριστοῦ χατειργάσατο" ἐξέλιπόν
«EG ἐκλείπει χαπνὸς, καὶ ὡς τήχεται χηρὸς ἀπὸ mpos- —
ὦπου πυρός. Καὶ τοῦτόν γε τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ
ἐμίσησαν, μισοῦσί τε εἰσέτι xal νῦν, οἱ συνεχῶς αὖ-
τὸν ἀθέοις λόγοις καὶ λοιδορίαις βλασφημοῦντες, τὴν
τε Ἐχχλησίαν αὐτοῦ πολεμοῦντες, xat τὴν διδασχα-
λίαν διαδάλλοντες. ἼΛλλως γὰρ τὸν ἐπὶ πάντων Θεὸν
οὐχ ἂν εὕροι μισοῦντάς τινας" οὐδὲ γὰρ αὐτοὶ οἱ
ἄθεο: xai δυσσεδεῖς" ἀλλ᾽ οὐδὲ οἱ πονηροὶ δαίμονες,
οὐδὲ τὰ ἀκάθαρτα πνεύματα τοῦτ᾽ ἂν εἴποιεν. Τὸν ὃ
Χριστὸν τοῦ Θεοῦ ὁμολογουμένως ἐμίσησαν" πρῶτοι
μὲν ἐκεῖνοι, περὶ ὧν αὐτὸς διὰ τῆς προφητείας ἔφα-
σχεν" « Ἐλάλησαν χατ᾽ ἐμοῦ γλώσσῃ δολίᾳ, καὶ λό-
γοῖς μίσους ἐκύκλωσάν με, xal ἐπολέμησάν με δωρεάν.
᾿Αντὶ τοῦ ἀγαπᾷν με ἐνδιέδαλλόν με. Καϊξθεντο xat?
ἐμοῦ χαχὰ ἀντὶ ἀγαθῶν, xal μῖσος ἀντὶ τῆς ἀγαπήσεώς
pou* » ἔπειτα xal οἱ μετ᾽ ἐχείνους εἰσέτι νῦν αὐτὸν
βλασφημοῦντες. Πλὴν πάντες οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ, καὶ
οἱ μισοῦντες αὐτὸν διεσχορπίσθησαν καὶ πεφεύγασιν
ἀπὸ προσώπου τῆς δυνάμεως αὐτοῦ. Ἐξέλιπόν τε
ὡς ἐκλείπει χαπνὸς καὶ ὡς τήχεται χηρὸς ἀπὸ προσ-
dou πυρός. Αὐτίχα γοῦν οὐδεὶς πώποτε τῶν με-
μισηχότων αὐτὸν ἀτιμώρητος διεξῆλθε τὸν βίον’ ἀλλὰ
χαὶ οἱ πάλαι τὴν ἐπιδουλὴν αὐτῷ τυρεύσαντες ἀρ-
χιερεῖς καὶ γραμματεῖς, Φαρισαῖοι χαὶ Σαδξουχαῖοι
οὕτως ἐξέλιπον, ὡς μηδὲ μνήμην αὑτῶν εἰσέτι νῦν
μηδ᾽ ὄνομα παρὰ Ἰουδαίοις σώζεσθαι. Τότε πᾶν ἔθνος
αὐτῶν διασχεδασμὸν xai διασχορπισμὸν ὑπέμεινα
εἰς πάντα τὰ ἔθνη᾽ καὶ ἐν τοῖς μετὰ ταῦτα δὲ χρόνοις
πάντες ὅσοι τὴν Ἐκχχλησίαν αὐτοῦ πεπολεμήχασιν,
ὁμοίως ἐξέλιπον καὶ αὐτοὶ ὡς ἐχλείπει χαπνὸς xal
ὡς τήχεται χηρὸς ἀπὸ προσώπου πυρός. Οἱ μὲν οὖν͵
ἐχθροὶ τοῦ Χριστοῦ καὶ οἱ μισοῦντες αὐτὸν τοιαῦτα
πεπόνθασι, καὶ ἔτι μᾶλλον οἱ ἀόρατοι χαὶ ἀφανεῖς ἐχ-

lexter porro (; θροὶ, πονηροὶ δαίμονες xat μοχθηρὰ πνεύματα, bv ὧν

τὰ τῆς πολυθέου πλάνης ἐνηργεῖτο πάλαι ὧν παντε-
Mig διασχορπισμὸς μετὰ τὴν Ex. νεχρῶν ἀνάστασιν
γέγονεν " ol δ᾽ αὐτοὶ, τηχόμενοι ὡς κηρὸς ἀπὸ
προσώπου πυρὸς, ἐδόων λέγοντες" « "Ea: τέ ἡμῖν
xai col, Υἱὲ Θεοῦ; ἮΗλθες πρὸ καιροῦ βασανί-
σαι ἡμᾶς.» Ab γὰρ τῆς θεότητος αὐτοῦ ἀόρατοι καὶ
ἀφανεῖς ἀχτῖνες, βασάνους χαὶ ἀλγηδόνας τοῖς ταῦτα͵
λέγουσι παρεῖχον. Τὸ δέ γε δεξιὸν τῶν φίλων τοῦ

Θεοῦ τάγμα ὁποίων ἀπέλαυεν ἀγαθῶν ἐν τῇ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν. ἀναστάσει, ἑξῆς διδάσχει ἡ προφητεία
λέγουσα" « Καὶ οἱ δίκαιοι εὐφρανθήτωσαν, ἀγαλλιάσθωσαν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, τερφθήτωσαν ἐν cügpo-
σύνῃ.» "Oxolov δέ ἔστι τὸ μὴ ἁπλῶς εὐφραίνεσθαι χαὶ ἀγαλλιᾷν, ἀλλ᾽ ἐνώπιόν. τοῦ Θεοῦ καὶ παρὰ τῷ
Θεῷ τούτων ἀπολαύειν, ἡδονῇ τε θείᾳ ἐντρυφᾷν, οὐχ ἔστιν ἐπαξίως λόγῳ διηγήσασθαι.

*Psal. 1, 1, 4, ? Psal. cvi, 3-5.

* Matth. vii, 49.

Digitized by Google
