€t9

EUSEBII CAJESARIENSIS OPP. PARS Ill. — EXEGETICA.

620

« Gustate et videte, quoniam suavis est Dominus *. » A τούτοις παραπλήσιοι. ᾿Αλλὰ καὶ πᾶς ἄθεος λόγὸς πι-

Savi porro areus οἱ vere. aculi gladii impiorum
heterodoxorum , qui simplicium animas sagittis
impetunt, gladiisque suis eas trucidant. Sapientes
quoque hujus seculi, fecatis et sophisticis ver
.bis utentes, multas animas sustulerunt, Opus
3:50 nobis ferventi oratione, üt ab iis omnibus
eripiamur. li. vere in primis qui supra memorati
sunt, simplicem et rudem hominem sagittis confi-
cere saiagunt; quare dictum est * « Intenderunt
arcum, rem amarani, ut. sagittent in occultis im-
maculatum. » Inculpatum hic immaculatum vocat,
his indicans sycophantiam contra eos, qui niliil
injurie intulissent, paratam. Pro illo autem, « im-
maculatum, » Aquila, « simplicem, » interpretatus

est. Nam ii simplicem et nequitiz expertem sagittis B

confodere maxime sa:ogunt : quare infert, « Subito
sagittabunt, eum et non timebunt. » Nam tempus
observantes, confertim et inopinanter immacula-
tum, sive simplicem, aut innocentem invadunt,
Quare ad homines iis.similes rescribens Apostolus, .
ait : « Timeo autem, ne sicut serpens Evam se-
üusit, ita corrumpantur sensus vestri οἱ excidant a
simplicitate, que cst in-Christo *. ».Eum quippe
cujus anima circummunita fuerit, dejicere nun-
guam valeant ii qui supra memorati sunt, « qui
exacuerunt ut. gladium linguas 6uas, intenderunt
arcum, rem amaram, ut sagittent. in occultis im-
maculatum ; » sive, « ut sagittent in occultis sim-
plicem. Subito sagittabunt eum, et non timebunt. »

At vide quo pacto dicat, sagiltabunt. eum, non me C ξεύσουσιν αὐτὸν, xal οὐ φοδηθήσονται.

qui talia profero; sed simplicem, id est. rudem et
innocegtem, et adbuc parvulum, ul. quis dixerit,
ex eorum numero de quibus Servator hzc docuit :
« Ne eontemnatis unum ex pusillis qui sunt in Ec-
clesia mea * ; » et :-« Si quis scandalizaverit unum
ex pusillis, expedit ei ut. demergatur in mare *. »
Neque enim bic magnum hominem scandalizari
Servator inducit, sed eum, qui in Ecclesia pusil-
lus sit; ut hoc in loco simplicem dicit. 1nimici er-
go magnos et qui apud. Deum sapientes sunt, ado-
riri non audent, sed simplices et innocentes mazi-
me venantur. Quamobrem David.cum inimicos me-
morassel, ad quos preeertim irrepere solewmnt
déclaravit.

« Firmaverunt sibi sermonem nequam : narrave-
runt ut absconderent. laqueos. » Postquam tropice
inimicos gladios suos exacuere et arcus intendere
dixerat, jam apertius qui sit gladius, qualis arcus,
enarrat his verhis : « Firmaverunt sibi sermonem
wequam, ».Non enim sermonem ἃ Deo mutuati
aunt ; sed postquam sibi ipsis confinxerunt et com-
menUü sunt, buuc firmaverunt. Tales sunt syco-
phoniz, et quotquot falsas, quas sibi confinxerunt
etcommenti sunt, senlentias Grmare et stabilire
sataguni. Deinde veroubi sermonem illum nequam,
cuem sibi firmaverant, pravum esse adverterunt,

D

- χρὸς ἂν εἴη, ὥσπερ ὁ θεῖος, χρηστὰς xat γλυχύς. Διὸ

εἴρηται" ε Γεύσασθε, καὶ ἴδετε, ὅτι χρηστὸς ὁ Κύ-
ριος. » Δεινὰ δὲ τόξα xal μάχαιραι ὡς ἀληθῶς ὀξεῖαι
al τῶν ἀθέων ἑτεροδόξων, τῶν τὰς ἀχεραίους ψυχὰς
χατατοξευόντων, χαὶ ταῖς ἑαυτῶν ῥομφαίαις χα-
τασφαττόντων αὐτάς. Καὶ οἱ σοφοὶ δὲ τοῦ αἰῶνος
τούτου, τὸν ἀπατηλὸν χαὶ σεσοφισμένον λόγον mpo-
βαλλόμενοι, “πολλὰς ἀνεῖλον ψυχάς. Εὐχῆς οὖν ἡμῖν
δεῖ συντεταμένης, πρὸς τὸ ῥυσθῆναι τούτων ἀπάντων.
Μάλιστα δὲ ob προλεχθέντες τὸν ἀπλοῦν καὶ ἀφελῆ
χκατατοξεύειν πειρῶνται " διὸ λέλεκται " « Ἐνέτειναν
τόξον, πρᾶγμα πικρὸν, τοῦ κατατοξεῦσαι ἐν ἀπόχρύ-
φοις ἄμωμον. » Καὶ τὸν ἀναίτιον δὲ ἅμωμον xat,
τὴν χατὰ τῶν μηδὲν ἠδικηχόνων ὑπογράφων συχο-

φαντίαν, “Αντὶ δὲ τοῦ, « ἄμωμον, ᾿ἀπλοῦν, » ἡρμῆ-

νευσεν ὁ ᾿Αχύλας. Τὸν γὰρ ἁπλοῦν καὶ ἀπειρόχαχον
μάλιστα κατατοξεύειν οἱ τοιοῦτοι πειρῶνται "διὸ πι-
λέγει" «€ Ἐξάπινα κατατοξεύσουσιν αὐτὸν, χἀὶ “οὗ
φοδηδήσονται, » Καιροφυλαχοῦντες γὰρ οὗτοι, ἀθρόως
xa ἀπροσδοχήτως ἐπέρχονται τῷ ἀμώμῳ, ἢ τῷ
ἁπλῷ καὶ ἀχεραίῳ. Διὸ γράφων vou ὁ ᾿Απόστολος πρὸς
τοὺς τοιούτους φησί "« Φοδοῦμαι μή πως, ὡς δ'ὄφις
ἐξηπάτησεν Εὔαν, φθαρῇ τὰ νοήματα ὑμῶν ἀπὸ τῆς
ἁπλότητος τῆς ἐν Χριστῷ, » Τὸν γὰρ πεφραγμένον
τὴν Ψυχὴν οὐχ ἄν ποτε δύναιντο χαταδαλεῖν οἱ προ-
λεχθέντες, «οἵτινες ἠχόνησαν ὡς ῥομφαΐαν τὰς γλώσ-
σας αὑτῶν, καὶ ἐνέτειναν τόξον, πρᾶγμα πιχρῤὸν, τοῦ
χατατοξεῦσαι ἐν ἀποχρύφοις ἄμωμον" » 1j, « τοῦ κα-

“τατοξεῦσαι ἐν ἀποχρύφοις ἁπλοῦν. Ἐξάπινα χατατο-

» Καὶ ὅρα
τίνα τρόπον χατατοξεύσουσιν αὐτόν φησιν, ἀλλ᾽ οὐκ
ἐμὲ τὸν ταῦτα λέγοντα " τὸν δὲ ἀπλοῦν, τουτέστι τὸν
ἀφελῇ καὶ ἀχέραιον, καὶ ἔτι μιχρὸν, ὡςᾶν εἴποι τις,
ἐξ ἐχείνων ὄντα περὶ ὧν ὁ Σωτὴρ ἐδίδασχε λέγων "
« Μὴ καταφρονήσητε ἑνὸς τῶν μιχρῶν τῶν ἐν τῇ
Ἐχκχλησίᾳ μον" » xat, « Ὅστις ἐὰν σκανδαλίσῃ ἕνα τῶν

᾿μιχρῶν, συμφέρει αὐτῷ βληθῆναι εἰς τὴν θάλασσαν. »

Σχανδαλιζόμενον γὰρ κἀχεῖ ὁ Σωτὴρ οὐ μέγαν εἰσά-
γει, ἀλλὰ τὸν ἐντῇ Ἐχχλησίᾳ μικρὸν, ὥσπερ ἐνταῦθα
τὸν ἁπλοῦν. Οἱ τοίνυν ἐχθροὶ οὐδὲ τολμῶσι προσιένα:
τοῖς μεγάλοις, οὐδὲ τοῖς παρὰ Θεῷ σοφοῖς * τοὺς δὲ
ἁπλοῦς xoi ἀχεραίους μάλιστα θηρεύουσι. Διόπερ ὁ
Δαυῖδ, μνημονεύσας τῶν ἐχθρῶν, καὶ περὶ τίνας
μάλιστα εἰλεῖσθαι εἰώθασιν οὗτοι παρέστησεν.

« Ἐχραταίωσαν ἑαυτοῖς λόγον πονηρόν " διηγή-
σαντο τοῦ χρύψαι παγίδας. » Τροπιχῶς διὰ τῶν
ἔμπροσθεν τοὺς τῆς ψυχῆς ἐχθροὺς τὴν ῥομφαίαν
αὑτῶν ἀκονῆσαι καὶ τὰ τόξα ἐντεῖναι προειπὼν, σα-
φέστερον διὰ τῶν προχειμένων τίς ἦν ἡ ῥομφαία, καὶ
τί τὸ τόξον παρίστησιν εἰπών" ε« Ἐχραταίωσαν ἕαυ-
τοῖς λόγον πονηρόν. » Οὐ γὰρ παρὰ τοῦ Θεοῦ λαδόν-
τες λόγον, ἀλλ᾽ ἑαυτοῖς πλασάμενοι χαὶ συνθένοες,
τοῦτον ἐχράτυναν. Τοιοῦτοι δὲ εἰσιν οἱ συχοφάνται,
xaX οἱ κρατύνειν καὶ βεδαιοῦν πειρώμενοι ἃς ἑαυτοῖς
ἀνεζωγράφησαν καὶ ἀνεπλάσαντο ψευδοδοξίας. Εἶτσ
δὲ τὸν πονηρὸν λόγον ὃν ἑαυτοῖς ἐκράτυναν ὁρῶντες

» Psal. xxxi, 9. * ΠῚ Cor xi, ὅ. ἢ Mattb. xvin, 0. * lid, 6.

Digitized by Google
