615

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS ΠῚ. — EXEGETICA.

676

cantur. Quibus verbis? « Letentur et exsultent A ηὐχαρίστει λέγων « Ἐξομολογοῦμαί σοι, Πάτερ, Κύ-

gentes. » Qua vero de causa , deinde docet sic lo-
quens : « Quoniam judicabis populos in s&quitate ; »
popslos autem non aliquos, aliis dimissis; sed
omnes, ut demonstratum superius est: qui gnari
insuper se abs te ductum iri, ut viam sibi a nobis
indicatam perambulent, jure lztitia et exsultatione
replebuntur. Pro illo autem, « et exsultent, » Aqui-
la, « et laudabunt ; » Symmachus vero, « et bene-
dicant, » interpretati. sunt. « Confiteantur tibi po-
puli, Deus, confiteantur tibi populi omnes : terra
dedit fructum suum. » De bonis promissis tuis le-
tabundus Spiritus sanctus, iisdem vocibus insistit,
quasi de communi universorum bominum salute
delectatus. Quare bis terve resumit, neque vulL a
salutari et evangelico cantico secedere. Rursum
itaque ait : « Confiteantur tibi populi, Deus. » Quod
sane maximum erat miraculum, quia Judzi quidem
universorum Dei cultum a patribus edocti, in idolo-
latrize errorem frequenter proruebant. Populi au-
tem per orbem universi, qui a multis retro szculis
errori dediti erant, eousque 1nores immutabunt, vt
non solum te omnium Deum agnoscant; sed etiam
ediscant tibi duplici jam tradito more confiteri :
quod ut eveniat jam vaticinium matura; ut zter-
narum promissionum oculati testes simus. Hc
porro sic accipienda sunt, ut. possint ex propheta-
rum persona dici ; ita ut quz ante diapsalma sunt,
apostolorum personz conveniant ; que vero secun-
dum diapsalma ponuntur, prophetarum choro, qui
ea jux nos videmus, ipsi quoque conspicere flagi-
tabant, et tamen non viderunt secundum Salvatoris
vocem *'. Deinde dicitur: « Terra dedit fructum
$uum ; » sive, secundum Symmachum : « Terra da-
bit proventum suum. » Vere namque fructus se-
cundum terre naturam est, nosse universorum
Deum, eosque queis in illa habitare concessum est,
debitas ipsi confessiones et gratiarum actiones
emittere, Nam ea de causaterre elementum condi-
Uim est, ut qui in illa versarentar , pietatis fructus
proferrent; sed ob primi hominis przvaricationem
dictum est : « Maledicta terra in operibus tuis. In
dolore comedes ipsam omnibus diebus vite tue.
Spinas et tribulos yerminabit tibi **. » At non erat

B

pte τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς. » Μετὰ δὲ τὴν πρώτη»
καὶ δευτέραν ἐξομολόγησιν ἐπεύχονται τοῖς ἔθνεσι
ποῖς ἐξομολογησαμένοις τὰ τρίτα. Τίνα δὲ ταῦτα;
« Εὐφρανθήτωσαν xal ἀγαλλιάσθωσαν ἔθνη. » Καὶ
διὰ ποίαν αἰτίαν, ἑξῆς διδάσχει λέγων" « Ὅτι χρι-
νεῖς λαοὺς ἐν εὐθύτητι, » καὶ ὅτι λαοὺς, οὐ τινὰς
μὲν, τινὰς δὲ οὔ." ἀλλὰ πάντας κατὰ τὰ ἔμπροσθεν
δεδηλωμένα, "Ἔτι δὲ γνόντα, ὅτι ὁδηγηθήσεται ὑπὸ
σοῦ πρὸς τὸ βαδίσαι τὴν ὁδὸν τὴν ὑφ᾽ ἡμῶν αὐτοῖς
γνωριζομένην, εἰχότως εὐφροσύνης καὶ ἀγαλλιάτεως
πλησθήσεται. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ, « xat ἀγαλλιάσθωσαν, »
« καὶ αἰνέσουσιν » ὁ ᾿Αχύλας " ὁ δὲ Σύμμαχος, « καὶ
εὐφημείτωσαν, » ἡρμήνευσαν. « 'Εξομολογησάσθωσάν
σοι λαοὶ, ὁ Θεὸς, ἐξομολογησάσθωσάν σοι λαοὶ πάν-
τες γῇ 'ἔδωχε τὸν χαρπὸν αὐτῆς. » Ἐπὶ cal; χρη-
σταῖς χαὶ ἀγαθαῖς ἐπαγγελίαις εὐφραινόμενον τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ταῖς αὐταῖς ἐνδιατρίδει φωναῖς,
ὥσπερ ἐντρυφῶν τῇ κοινῇ πάντων ἀνθρώπων σωτη-
plz. Διὸ ἐπαναλαμδάνει δεύτερον καὶ τρίτον, καὶ ob
βούλεται ἀναχωρεῖν τοῦ σωτηρίου καὶ εὐαγγελιχοῦ
ἄσματος. Πάλιν οὖν φησιν’ « Ἐξομολογησάσθωσάν
σοι λαοὶ, ὁ Θεός. » Ὃ δὴ μέγιστον ἣν θαῦμα, ὅτι
Ἰουδαῖοι μὲν, Ex πατέρων τὸν τῶν ὅλων Θεὸν σέδειν
δεδιδαγμένοι, συνεχῶς ἐξετραχηλίζοντο ἐπὶ τὴν πλά-
γὴν τῆς εἰδωλολατρείας * λαοὶ δὲ πάντες οἱ χαθ᾽ ὅλης
τῆς οἰχουμένης ἐχ τοῦ μαχροῦ αἰῶνος πεπλανη μένοι
εἰς τοσαύτην ἤξουσι μεταδολὴν, ὡς μὴ μόνον ἐπι-
γνῶναί σε τὸν ἐπὶ πάντων Θεὸν, ἀλλὰ καὶ ἐπιστήμην
ἀναλαδεῖν τοῦ ἐξομολογεῖσθαί cot χατὰ τὸν ἀποδο-
θέντα διττὸν τρόπον" ὅπερ ἵνα γένηται ἤδη ποτὲ,
τάχυνον τὰ τῆς προφητείας, ἵνα αὐτόπται τῶν αἰω-
νίων ἐπαγγελιῶν γενοίμεθα. ᾿Αχουστέον δὲ τῶν προ-
χειμένων ὡς δυναμένων χαὶ ἐχ προσώπου τῶν προ-
φητῶν λέγεσθαι" ὥστ᾽ εἶναι τὰ μὲν πρὸ τοῦ διαψάλ-
μᾶτος, ἁρμόζοντα τῷ προσώπῳ τῶν ἀποστόλων, τὰ
δὲ μετὰ τὸ διάψαλμα, τῷ χορῷ τῶν προφητῶν, οἷτι-
νες ἐπεθύμουν ἰδεῖν ἃ ἡμεῖς βλέπομεν, xat οὐχ εἶδον
χατὰ τὴν σωτήριον φωνήν. Ἑξῆς τούτοις εἴρηται"
« Γῆ ἔδωχε τὸν χαρπὸν αὐτῆς" » ἢ χατὰ τὸν Σύμμα-
xov* « Γῆ δώσει τὴν φορὰν αὐτῆς. » Καρπὸς γὰρ
ὡς ἀληθῶς ὁ κατὰ φύσιν τῆς γῆς ἔστι τὸ γνωρίζειν
τὸν ἐπὶ πάντων Θεὸν, καὶ τὰς ὀφειλομένας αὐτῷ ἐξο-
μολογήσεις καὶ εὐχαριστίας ἀναπέμπειν τοὺς οἰχεῖν

hic fructus terrz secundum naturam ; sed pradictio p) αὐτὴν ἐπιτραπέντας, Ἐπὶ τοῦτο μὲν γὰρ κατεσχεύα-

malit: quas prater naturam in ea pullulatura
erat. Nam praier naturam spinz et tribuli oborti
&unt propter prevaricationem non solum primi ho-
minis. sed etiam eorum qui post illum in impieta-
tem prolapsi sunt. Quia in principio quando dixit
Deus : « Germinet tefra herbam feni, seminantem
semen, secundum genus et similitudinem, et lignuin
fructiferum ferens fructum, cujus semen in ipso
Sit secundum genus super terram *'; » nusquam
mentio spinarum ac tribulorum est; neque terra
isthaec produxisset, nisi hominibus inobsequentie
subsecuta ultio esset. In malitiz ergo, quz bomini

** Luc. x, 94.

** Gen, in, 17, ** Gen. 1, 1t.

σται τὸ τῆς γῆς στοιχεῖον, ἐπὶ τὸ τοὺς ἐν αὐτῇ τὰς

ι“διατριδὰς ποιουμένους εὐσεδείας προσφέρειν καρ-

πούς" διὰ δὲ τὴν τοῦ πρώτου ἀνδρὸς παράδασιν ἐλέ-
χθη « Ἐπικατάρατος ἡ γῇ ἐν τοῖς ἔργοις σου. Ἐν
λύπαις φάγῃ αὐτὴν πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς
σου * ἀχάνθας xaX τριδόλους ἀνατελεῖ σοι. » ᾿Αλλ᾽ οὐκ
ἣν οὗτος ὁ κατὰ φύσιν καρπὸς τῆς γῆς " πρόῤῥησις
δὲ τῆς μελλούσης φύειν ἐν αὐτῇ παρὰ φύσιν χαχίας.
Παρὰ φύσιν γὰρ αἱ ἄχανθαι καὶ τρίδολοι διὰ τὴν &a-
ράδασιν ὑποστᾶσαι οὐ μόνον τοῦ πρώτου ἀνθρώπου,
ἀλλὰ καὶ τῶν μετ᾽ αὑτὸν ἡσεδηχότων " ἐπεὶ κατ᾽ ἀρ-
χὰς, ὅτε εἶπεν ὁ Θεός « Βλαστησάτω ἡ γῆ βοτάνην

Digitized by Google
