<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,30,900,60">
    629 COMMENTARIA IN PSALMOS. 630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,70,480,900">
    τοῦ ψαλμοῦ, ζητήσειεν ἄν τις, πότε τὸν Δαυὶδ  τοὺς
    σὺν αὐτῷ λόγοι ἀνόμων ὑπερεδυνάμωσαν· ἢ κατὰ
    τὸν Σύμμαχον, « κατεδυνάστευσαν· » ποίας δὲ καὶ
    ἀσεβείας ἐκτήσατο ὁ τοσοτος τοῦ Θεοῦ προφήτης καὶ
    οἱ σὺν αὐτῷ, ἐπείπερ, « τὰς ἀσεβείας ἡμν σὺ λαβον, »
    φησίν. Ἀλλὰ γὰρ, ὡς ἀποδεδώκαμεν, προφητικῶς
    τὸ Πνεμα τὸ γιον, τῆς τῶν ἐθνῶν κλήσεως μνημο-
    νεῦσαν, καὶ φῆσαν· « Πρὸς σ πᾶσα σὰρξ ἥξει, »
    ἀκολούθως τὴν ἐξομολόγησιν αὐτῶν διαγράφει, ἐξ
    αὐτῶν προσώπου φάσκον· « Λόγοι ἀνόμων ὑπερ-
    εδυνάμωσαν ἡμς, » τούτεστι κρείττους ἡμῶν γεγό-
    νασι καὶ δυνατώτεροι ἡμν οἱ τν ἀνόμων λόγοι.
    « Ἄνομοι δὲ πάντες ἦσαν οἱ πρῶτοι συστησάμενοι τὴν
    τῶν εἰδώλων θεοποιΐαν· » λόγοι τε αὐτῶν οἱ διὰ ποιη-
    τῶν καὶ τῶν σοφῶν τοῦ αἰῶνος τούτου περὶ τς πολυ-
    θέου πλάνης ἐν συγγράμμασι καταβεβλημένοι. Ἀλλ'
    οὗτοι μὲν « κατεδυνάστευσαν ἡμν, » κατὰ τὸν
    Σύμμαχον· σὺ δ' οὐχ ὑπερεδες ἡμς, Δέσποτα·
    ἔλασω δὲ τὰς ἀσεβείας ἡμν, καταπέμψας ἡμν τὸν
    Ἰλασμόν, δι' οὗ κατέστης ἡμῖν ἵλεως, ὑπερξ ἡμν
    τὰς ἀσεβείας. Τίς δέ ἐστιν ὁ Ἰλασμός, διδάσκει λέγων
    ὁ Ἀπόστολος περὶ τοῦ Σωτῆρος· « Ὃν προέθετο ὁ Θεὸς
    ἱλαστήριον διὰ πίστεως ἐν τῷ αὐτοῦ αματι· » καὶ
    πάλιν· « Αὐτὸς ἱλασμός ἐστιν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν
    ἡμῶν· οὐχ ὑπὲρ τῶν μετέρων δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ
    ὑπὲρ ὅλου τοῦ κόσμου. »

    « Μακάριος ὃν ἐξελέξω καὶ προσελάβου, κατοική-
    σει ἐν ταῖς αὐλαῖς σου. » Οἱ ἐξ ἁπάντων τῶν ἐθνῶν
    ἐπιστρέψαντες, τὰς ἑαυτῶν ἀσεβείας ἐξομολογησά-
    μενοι, καὶ ὡς κατηξιώθησαν τοῦ λασμοῦ, προκοπὴν
    ἐπιδείκνυνται, καὶ ψυχῆς φέλειαν πολλήν, γνῶσιν
    ἀνειληφέναι διδάσκοντες τοῦ ἀληθῶς μακαρίου. Πά-
    λαι μὲν γὰρ τὸν θνητὸν βίον καὶ τὴν πρόσκαιρον
    ζωὴν μόνην εἰδότες, πάντας που ἐμακάριζον τοὺς
    ταύτης ἀπολαύοντας, τέλος ἡδονν ὁριζόμενοι, καὶ
    πλούτους, καὶ τὴν ἐν σώματι τρυφήν· νῦν δ' ὅτε
    τετυχήκασι τοῦ ἱλασμοῦ, καὶ τὰς ἑαυτῶν ἀσεβείας
    ἀπεκαθάραντο, γνῶσιν ἀνείληφασι τοῦ ἀληθῶς μα-
    καρίου· καὶ τοῦτον εἶναί φασι τὸν ὑπὸ Θεο ἐκλεγό-
    μενον καὶ τῆς ὑπ' αὐτοῦ προσλήψεως κατηξιωμένον·
    διό φασι· Πάντες ἡμες τῆς κλήσεως κατηξιώμεθα
    οἱ πάλαι ὄντες σάρξ· ἀλλ' ἴσμεν, ὅτι πολλοὶ μὲν
    κλητοὶ, λίγοι δ ἐκλεκτοί. Εἰκότως οὖν ὡς ἄν
    σπάνιον μακαρίζομεν τὸν ἐκλεκτόν. Τίς δέ ἐστιν
    οὗτος ἀλλ' ἢ ὁ ἀφορισθεὶς τῶν πολλῶν καὶ ἀνα-
    ληφθεὶς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ; Καὶ πῶς γὰρ οὐ μακάριος
    ἀληθῶς ὁ τοιοῦτος, ὁπότε, τῶν δύο τούτων τυχών,
    λέγω δὲ τς ἐκλογῆς καὶ τῆς τοῦ Θεο προσλήψεως,
    ἑτέρου κρείττονος καταξιωθήσεται; κατοικήσει γὰρ
    ἐν ταῖς αὐλαῖς τοῦ Θεο. Καὶ ταύτην λοιπὸν τὴν
    μονὴν εὑρὼν κα τὴν ἀνάπαυσιν, ἐνταῦθα στη-
    ριχθήσεται· τὸ τέλος ἀγαθὸν τοῦτο ἀπολαύων, οὐ
    τυχεῖν καὶ ἄλλος ηὔχετο προφήτης ὁ εἰπών· « Ἐπι-
    ποθεῖ καὶ ἐκλείπει ἡ ψυχή μου εἰς τὰς αὐλὰς τοῦ
    Κυρίου. » Αὐλαὶ δὲ τοῦ Κυρίου εἰσὶν αἱ κατ' οὐρανὸν
    μοναί, περὶ ὧν εἴρηται ἐν Εὐαγγελίῳ· « Πολλαὶ μοναὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,900,900">
    A cum psalmi, « Davidis » inscriptum est; opportune
    quæratur quandonam in Davidem aut suos verba ini-
    quorum prævaluerunt; sive secundum Symmachum,
    « dominati sunt : » queis vero impietatibus cum
    tantus ille Dei propheta, tum socii ejus adducti
    fuerint, siquidem ait, « impietatis nostris tu pro-
    pitiaberis. » Verum, uti jam tradidimus, cum Spi-
    ritus sanctus gentium vocationem prophetice com-
    memoret ac dicat : « Ad te omnis caro veniet, »
    earum confessionem consequenter describit, ac ex
    earum persona dicit : « Verba iniquorum prævalue-
    runt super nos, » id est, verba iniquorum supe-
    riora ac potentiora nostris fuerunt. Iniqui autem
    fuere, qui primi idola inter deos computarunt :
    verba porro eorum sunt, quæ a poetis et sapienti-
    bus hujus sæculi de multorum numinum errore
    scriptis consignata sunt. Sed ii quidem « dominati
    B sunt nobis, » secundum Symmachum; tu vero non
    despexisti nos, Domine, sed propitiatus impietati-
    bus nostris, misisti propitiationem nobis, qua im-
    pietates prætergressus nostras, placatus evasisti.
    Quæ porro sit illa propitiatio, docet Apostolus de
    Servatore dicens : « Quem proposuit Deus propi-
    tiationem per fidem in sanguine ipsius 10; » ac rur-
    sum : « Ipse propitiatio est pro peccatis nostris :
    non pro nostris autem tantum, sed pro totius
    mundi 11. »

    VERS. 5-9. « Beatus quem elegisti et assumpsi-
    sti, inhabitabit in atriis tuis. » Qui ex omnibus
    C gentibus conversi sunt, impietates confessi suas, ut
    propitiatione dignati, profectum animæque utilita-
    tem multam, illius qui vere beatus est notitia in-
    structi, exhibent. Olim namque cum mortalem
    tantum et temporaneam vitam nossent, qui ea
    fruerentur beatos omnino prædicabant, volupta-
    tem, divitias, corporis delicias pro fine constituen-
    tes. Nunc vero propitiationem nacti, depositisque
    impietatis sordibus, illius qui vere beatus est co-
    gnitionem adepti sunt, huncque esse dicunt, quem
    Deus assumere et eligere dignatus est : quare aiunt :
    Nos omnes vocatione digni habiti sumus, qui olim
    caro eramus : sed scimus multos vocatos, paucos
    electos esse : jure igitur electum, utpote qui perpa-
    rus sit, beatum prædicamus. Quis ille est, nisi qui
    D ex multis segregatus et a Deo assumptus est? Ec-
    qui non vere beatus sit qui hujusmodi est, quando
    duo hæc a Deo consecutus, electionem scilicet et
    assumptionem, alio præstantiore dignabitur? nam
    inhabitabit in atriis Dei. Et hac inventa mansione
    et quiete, istic confirmabitur, fineque bono fruetur,
    quem nancisci rogabat alius propheta dicens :
    « Concupiscit et deficit anima mea in atria Do-
    mini 12. » Atria vero Domini sunt cœlestes man-
    siones, de quibus dicitur in Evangelio : « Apud
    Patrem mansiones multæ 13. » Itaque ex genti-
    bus, qui olim caro erat, sed jam mutatus, homo
    Dei effectus est, eum qui segregatus et jam electus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,920,600,940">
    10 Rom. III, 25: 11 I. Joan. II, 2. 12 Psal. LXXXIII, 3; 13 Joan. XIV, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="500,950,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D no margen esquerdo da coluna direita indicam secções.
  </notas>
</pagina>