<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    591 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    ferentem , cædentibus talibus dictis compellare : A
    « Quousque irruitis in hominem ? » sive, secundum
    Aquilam, « Quousque insidiamini? » vel, secundum
    Symmachum, « Quousque in vanum laborabitis ? »
    Exinde insidiatorum arguens propositum, infert :
    « Interficitis universi vos. » Homicidæ, inquit,
    estis : neque contra athletam quasi adversarii sta-
    tariam pugnam ad exercitationem committitis ;
    sed occidendi studio in me irruitis, et ut auxilio
    vacuum, ut murum jam inclinatum et maceriam
    depulsam, aggredimini. Nam quasi nemine circum-
    vallante aut muniente, animamque meam tutante,
    ita irruitis. Quousque igitur hæc frustra tentabitis,
    neque cessabitis, scientes invenisse me præsidium,
    custodem ac servatorem ? Quare fidenter dixi :
    « Nonne Deo subjecta erit anima mea ? ab ipso B
    enim salutare meum. Nam et ipse Deus meus et
    Salvator meus, susceptor meus, non movebor
    amplius. Verumtamen pretium meum cogitaverunt
    repellere, cucurrerunt in siti, ore suo benedice-
    bant, et corde suo maledicebant. Diapsalma. »
    Priora quidem sive David sive Idithum sese allo-
    quens dixit; secunda inimicos compellans protulit;
    tertia ex propositis verbis nos edocent quo consi-
    lio insidias ipsi pararint conjuratores. Quocirca
    dicit : « Verumtamen pretium meum cogitaverunt
    repellere. » Omnia quippe eorum molimina, omne
    consilium, non alio spectabant, quam ut me ab
    honore quo apud Deum gaudebam deturbarent, et
    pristina mea gloria spoliarent. Hinc consilio inito
    ut honorem ac pretium mihi auferrent, cucurrerunt
    in siti, meam cernere perniciem sitientes. Pro illo C
    autem, « in siti, » Aquila, « in fallacia; » Symmachus
    vero, « in mendacio; » quinta editio, « in falso; » et alia
    item editio, « in dolo, » interpretati sunt. Verisimile
    itaque est in nostra quoque lectione positum primo
    fuisse, « in mendacio, » ita ut diceretur, « cucurrerunt
    in mendacio ; » id est, inimici et insidiatores mei,
    non duce veritate, sed cum sese totos mendacio
    tradidissent, cursum et studium suum contra me
    direxerunt : sed sequentibus temporibus lapsu
    graphico, pro illo, ἐν ψεύδει, id est « in mendacio, »
    ἐν δίψει, id est « in siti » positum fuisse. Quomodo
    autem insidiatores illi currerent in mendacio,
    sub hæc explicat dicens : « Ore suo benedicebant D
    et corde suo maledicebant. » Cum fallacia molli-
    bus utebantur dictis, ut me inescarent et ab illa
    cum Deo statione deturbarent : quare benedicere
    videbantur in facie, meque laudare et approbare ;
    sed mens eorum intus maledictionibus replebatur,
    queis me honore depellere et in maledictum deji-
    cere satagebant. His autem docemur, quotquot Dei
    hominibus insidiantur, nihil aliud curare, quam ut
    ipsos eo, qui apud Deum est, honore exuant.

    VERS. 6-9. « Verumtamen Deo subjecta esto,
    anima mea, quoniam ab ipso patientia mea. Nam
    ipse Deus meus et Salvator meus : susceptor meus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    νας αὐτῷ πληγάς, φάσκειν τοῖς τύπτουσιν • « Ἕως
    πότε ἐπιτίθεσθε ἐπ' ἄνθρωπον; » ἢ κατὰ τὸν Ἀκύ-
    λαν • « Ἕως τίνος ἐπιβουλεύετε ; » ἢ κατὰ τὸν Συμ-
    μαχον • « Ἕως τίνος ματαιοπονήσετε ;» Εἶτα τὴν προ-
    αίρεσιν τῶν ἐπιβουλευόντων αὐτῷ διελέγχων φησί •
    « Φονεύετε πάντες ὑμες. » Φονευταί γάρ ἐστε, φησί·
    καὶ οὐχ ὥσπερ ἀνταγωνισταὶ πρὸς ἀθλητὴν ἱστάμενοι
    μέχρι γυμνασίου ποιεῖσθαι τὴν ἅμιλλαν • ἀλλὰ φονικῇ
    προαιρέσει ἐπιτίθεσθέ μοι, καὶ ἐπιτίθεσθε ὡς ἀβοη-
    θήτῳ, καὶ ὡς δη κεκλιμέν τοίχ καὶ φραγμῷ ὠ-
    σμένῳ. ς γὰρ μηδενὸς περιφράττοντος μηδὲ περι-
    τειχίζοντος καὶ τὴν ἐμὴν φρουροῦντος ψυχήν, οὕτως
    ἐπιτίθεσθε. Ἕως οὖν πότε ταῦτα ματαιοπονήσετε,
    καὶ οὐχὶ παύσεσθε λοιπόν, γνόντες, ὅτι εὗρον καὶ
    ἑαυτοῦ φυλακὴν, καὶ τὸν ἐμαυτοῦ φρουρὸν καὶ Σω-
    τῆρα ; Διὸ θάρσησα φάναι • « Οὐχὶ τ Θεῷ ὑποτα-
    γήσεται ἡ ψυχή μου ; παρ' αὐτοῦ γὰρ τὸ σωτήριόν
    μου. Καὶ γὰρ αὐτὸς Θεός μου καὶ Σωτήρ μου, ἀντι-
    λήπτωρ μου, οὐ μὴ σαλευθῶ ἐπὶ πλεῖον. Πλὴν τὴν
    τιμὴν μου ἐβουλεύσαντο ἀπώσασθαι, ἔδραμον ἐν δί-
    ψει • τῷ στόματι αὐτῶν εὐλόγουν, καὶ τ καρδίᾳ α-
    τῶν κατηρῶντο. Διάψαλμα. » Τὰ μὲν πρῶτα αὐτὸς
    ἑαυτῷ ἤτοι Δαυΐδ, ἢ Ἰδιθοὺμ διελέκται • τὰ δὲ δεύ-
    τερα πρὸς τοὺς ἐχθροὺς ἀπετείναντο • τὰ δὲ τρίτα διὰ
    τῶν προκειμένων ἡμς διδάσκει, τίποτε βουλευόμενοι
    οἱ ἐπιβουλεύοντες αὐτῷ τὴν ἐπιβουλὴν κατεσκεύαζον.
    Διό φησι • « Πλὴν τὴν τιμήν μου ἐβουλεύσαντο ἀπώ-
    σασθαι... » Ἡ γὰρ πᾶσα σκέψις αὐτῶν καὶ ἡ βουλὴ
    οὐδὲν ἕτερον, φησίν, ἢ καταβαλεῖν με τῆς παρὰ τῷ
    Θεῷ τιμς, καὶ γυμνῶσαι τῆς δόξης ἧς εἶχον πρότε-
    ρον ἐσπουδαζον. Εἶτα βουλευσάμενοι ταύτην μου τὴν
    τιμὴν περιελεῖν, ἔδραμον ἐν δίψει τὴν ἐμὴν ἀπώ-
    λειαν θεάσασθαι διψῶντες. Ἀντ δὲ τοῦ, « ἐν δίψει,
    ἐν διαψεύσματι, » ὁ Ἀκύλας • ὁ δὲ Σύμμαχος, « ἐν
    ψεύσματι • » ἡ δὲ πέμπτη ἔκδοσις, « ἐν ψεύδει • » καὶ
    πάλιν ἑτέρα κδοσις, « ἐν δόλῳ, » ἡρμήνευσαν. Εἰ-
    κὸς οὖν καὶ ἐν τῇ καθ' ἡμς ἀναγνώσει κεῖσθαι μὲν
    πρότερον τὸ, « ἐν ψεύδει, » ἵν' ᾖ τὸ λεγόμενον •
    « Ἔδραμον ἐν ψεύδει • » τουτέστιν οἱ ἐχθροί μου καὶ
    οἱ ἐπιβουλεύοντες, οὐ σὺν ἀληθείᾳ τν κατ' ἐμοῦ δρό-
    μον καὶ τὴν κατ' ἐμοῦ σπουδὴν ἐποιοῦντο, ὅλως δὲ
    αὐτος τῷ ψεύδει παραδόντες • σφάλμα δὲ γραφικὸν
    γεγονέναι ἐν τοῖς μετὰ ταῦτα συνέβη χρόνοις, ὥστε
    ἀντὶ τοῦ, « ἐν ψεύδει, ἐν δίψει » γραφῆναι. Πῶς δὲ
    ψευδόμενοι οἱ ἐπιβουλεύοντες ἔδραμον, διερμηνεύει
    λέγων ἑξῆς • « Τῷ στόματι αὐτν εὐλόγουν, καὶ τῇ
    καρδίᾳ αὐτῶν κατηρῶντο. » Ἀπατῶντες γάρ, λόγοις
    γλυκέσιν ἐχρῶντο πρὸς τὸ καθελκύσαί με καὶ κατα-
    βαλεῖν τῆς παρὰ τῷ Θε στάσεως • διὸ εὐλογεῖν ἐδό-
    κουν καὶ ἐπαινεῖν με, καὶ ἀποδέχεσθαι εἰς πρόσωπον •
    τὰ δὲ τῆς διανοίας αὐτῶν πεπλήρωτο καταρῶν, δι' ὧν
    τὴν τιμήν μου ἐβουλεύσαντο ἀπώσασθαι, καὶ κατάρᾳ
    με ὑποβαλεῖν. Διδασκόμεθα δὲ διὰ τούτων ὅτι δὴ
    πάντες οἱ τοῖς τοῦ Θεοῦ ἀνθρώποις ἐπιβουλεύοντες
    οὐδὲν ἕτερον σπουδάζουσιν ἢ τς παρὰ τ Θεῷ τιμῆς
    γυμνῶσαι ατούς.

    « Πλὴν τῷ Θε ὑποτάγηθι, ἡ ψυχή μου, ὅτι παρ'
    αὐτο ἡ ὑπομονή μου. Καὶ γὰρ αὐτὸς Θεός μου καὶ
    Σωτήρ μου, ἀντιλήπτωρ μου, οὐ μὴ μεταναστεύσω. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim à esquerda, Grego à direita).
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Texto grego inserido no corpo do texto latino (ἐν ψεύδει, ἐν δίψει) transcrito com script="grego" mentalmente mas mantido no bloco latino para fluxo, ou transcrito literalmente. Optei por manter no bloco latino pois faz parte da frase latina.
    Rodapé "Digitized by Google" identificado.
  </notas>
</pagina>