655

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS Ill. — EXEGETICA.

656

principatum, potestatem et virtutem, ipse solus'A ove(av παρὰ τοῦ Πατρὸς εἰληφώς ; Nuv μὲν γὰρ ἐν

imperium obtinebit in seculum illud, in quo 12-
titiam nobis hic sermo pollicetur.

τῷ παρόντι αἰῶνι ἀρχαὶ πολλαὶ, xal ἐξουσίαι καὶ
χυριότητες, xal πνευματιχὰ πονηρίας καὶ χοσμο-

χράτορες" τότε δὲ, ὅτε χαταργήσῃ πᾶσαν ἀρχὴν xai ἐξουσίαν καὶ δύναμιν, μόνος αὐτὸς ἐξουσιάσῃ τοῦ
αἰῶνος, ἐν ᾧ ἐπαγγέλλεται ἡμῖν ὁ παρὼν λόγος τὴν εὐφροσύνην.

Vgns. 1-9. « Oculi ejus super gentes respiciunt :
qui exasperant non exaltentur in semetipsis, Dia-
psalma. » Cum superius gentium vocationem adum-
braret, universam terram evocabat : neque tamen
gentes diserte memoravit: nunc vero apertissime
easdem, necnon Dei reconciliationem meminit,
Nam de peccatoribus quidem dictuim est : « Áverte
faciem tuam ἃ peccalis meis"'; » ac rursum:
« Quare faciem tuam, et dexteram tuam aver-
tis ** ? » et iterum : « Avertisti autem faciem tuam
a me, et factus sum conturbatus **, » De iis vero
qui bona spe instructi sunt dictum est : « Oculi
Domini super justos, et aures ejus in preces eo-
rum **; » et rursum : « Oculi tui videant aquita-
tes 9 ; » et iterum : « Signetur super nos lumen
vultus tui, Domine "δ. » Magnz igitur pollicitatio-
nes gentibus in presenti datz& sunt. Jam oculi ejus
super gentes respiciunt. Átque animadvertas ve-
lim in hisce nusquam Judeorum mentionein ha-
beri; sed per totum psalmum bona gentibus an-
nuntiari. Perhumanus ergo ille gentium Servator
oculos suos, scilicet inspiciendi virtutes, expandit
in omnes gentes. Lucis autem radii ex oculis ejus
emissi, animas sui capaces illustrant. Quoniam

« Οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ἐπὶ τὰ ἔθνη ἐπιδλέπουσιν, ol
παραπιχραίνοντες μὴ ὑψούσθωσαν ἐν ἑαντοῖς. Διάψαλ-
μα. νΔιὰ τῶν ἔμπροσθεν ἐπεσχιασμένως τὴν τῶν ἐθνῶν
χλῆσιν αἰνιξάμενος, πᾶσαν τὴν γῆν ἐχάλει" οὐ μὴν
σαφῶς τὰ ἔθνη * νυνὶ δὲ λευχότατα τῶν ἐθνῶν μέμνη-
ται xai τῆς τοῦ Θεοῦ διαλλαγῇῆς. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν
ἁμαρτανόντων εἴρηται" ε ᾿Απόστρεψον τὸ πρόσωπόν
σου ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν μου" » καὶ πάλιν" € Ἵνα τί
ἀποστρέφεις τὸ πρόσωπόν σου xal τὴν δεξιάν σου: »
xal πάλιν" € ᾿Απέστρεψας δὲ τὸ πρόσωπόν σον, xal
ἐγενήθην τεταραγμένος.» Ἐπὶ δὲ τῶν ἀγαθὰς ἐλπί.
δας ἐχόντων λέλεχται «€ Ὀφθαλμοὶ Κυρίου ἐπ;
δικαίους, καὶ ὦτα αὐτοῦ εἰς δέησιν αὐτῶν“ » xal
πάλιν" € Οἱ ὀφθαλμοί σου ἰδέτωσαν εὐθύτητας " » xal
αὖθις" « Σημειωθήτω ἐφ᾽ ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ προσ-
ὠπου σον, Κύριε. » Μεγάλαι τοίνυν ἐπαγγελίαι διὰ
τῶν προχειμένων τοῖς ἔθνεσι δέδονται" ἤδη ὀφθαλμοὶ
αὐτοῦ ἐπὶ τὰ ἔθνη ἐπιδλέπουςι. Καὶ θέα ὅπως οὐδα-
μοῦ τῶν προχειμένων Ἰουδαίων μέμνηται, δι᾿ ὅλου
δὲ τοῖς ἔθνεσι τὰ χρηστὰ εὐαγγελίζεται. Ὁ μὲν οὖν
φιλάνθρωπος τῶν ἐθγῶν Σωτὴρ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὖ-
τοῦ, τὰς ἐπισχοπιχὰς δηλαδὴ δυνάμεις, ἐξήπλωσεν
ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη. Φωτὸς δὲ ἀχτῖνες Ex τῶν ὀφθαᾳλ-
μῶν αὐτοῦ πεμπόμεναι τὰς χωρητιχὰς αὐτῶν ψυχὰς

vero futurum erat ut non omnes gratam recipe- c χαταλάμπουσιν. Ἐπεὶ δὲ ἤμελλον μὴ πάντες τὴν χάριν

rent, sed tantam ejus erga homines clementiam ir-
ritarent et exasperarent, quod donum non admitte-
rent ; jure additur : « Qui exasperant non exalten-
tur in semetipsis. » His porro significat eos ex gen-
*ibus, qui immorigeri et inobsequentes Evangelio
sunt. Quare apud Symmachum dicitur : « Oculi
ejus gentes inspiciunt; inobsequentes ne exaltent
semetipsos. » Alio item sensu indicat eos ex cir-
cumcisione, qui gratiam contempserunt, et Serva-
toris vocationem nibili fecerunt. Quare Spiritus
sanctus per lsaiam ad eos respiciens dicebat :
« Aure audiatis, et ne intelligatis; et videntes vi-
deatis, οἱ ne sciatis "*. » Merito igitur viros incre-
pans presens sermo, uipote sine causa de atavo-
rum dignitate inflatos, et de progenitorum gloria
altum sapientes, dicit : « Qui exasperant non exal-
tentur in semetipsis. » Heus! vos, inquit, superbie
et vano tumori vestro finem date, scientes Deum
non magis, quam reliquis gentibus, vobis prospi-
cere. Oculi ergo illius lustrandi vi przsditi, univer-
sorum homiuum providentiam gerentes, super gen-
tes respiciunt. Quid igitur vos, ac si prastantiora
obtineatis, exaltamini ia vob:smetipsis, cum maxime
viri exasperantes sitis? Quod autem ipsos sermo
subindicet, aperte declarat Spiritus per Ezechielem
dicens : « Fili bominis, mittam te ego ad domum

δι Psal. χ,, 41.

"5 Psal, χρη, 94,
1 ]sa. vi, 9.

δ Psal, xxis, 8.

ὑποδέχεσθαι, παροργίζειν δὲ τὸ ὅσον ἐπ᾽ αὐτοῖς xat
παραπικραίνειν τὴν τοσαύτην φιλανθρωπίαν, διὰ τὸ
μὴ παραδέχεσθαι τὸ δῶρον, εἰκότως ἐπιλέλεχται "
« Οἱ παραπικραίνοντες μὴ ὑψούσθωσαν ἐν ἑαυτοῖς. »
Σημαίνει δὲ διὰ τούτων καὶ τοὺς ἐν τοῖς ἔθνεσιν
ἀπειθεῖς καὶ ἀνυποτάχτους τῷ εὐαγγελιχῷ λόγῳ. Διὸ
λέλεχται παρὰ τῷ Συμμάχῳ " « Οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ
τὰ ἔθνη ἐπισχοπεύουσι" οἱ ἀπειθεῖς μῇ ὑψούτω-
σαν ἑαυτούς.» Σημαίνει δὲ καὶ ἄλλως τοὺς Ex πε-
ριτομῆς ἀθετήσαντας τὴν χάριν καὶ τὴν τοῦ Σωτῆρος
κλῆσιν ὑπερφρονήσαντας * διὸ πρὸς αὐτοὺς τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον xat διὰ Ἡσαΐου ἀπετείνετο φῆσαν " « ᾿Αχυῇ
ἀχούσητε, καὶ οὐ μὴ συνῆτε, καὶ βλέποντες βλέψητε,
καὶ οὐ μὴ ἴδητε. » Εἰχότως τοιγαροῦν ἐπιῤῥαπίζων
αὐτοὺς ὁ παρὼν λόγος, εἰχῇ φυσιουμένους ἐπὶ τοῖς
προγόνοις, καὶ μέγα φρονοῦντας ἐπὶ τῇ τῶν προπα-
πόρων εὐδοχιμήσει, φησίν « Οἱ παραπιχραίνοντες
μὴ ὑψούσθωσαν ἐν ἑαντοῖς. » Παύσασθε γὰρ, φησὶ,
βρενθυνόμενοι καὶ εἰχῇ τυφούμενοι, ὦ οὗτοι, γνόντες,
ὅτι οὐ μᾶλλον ὑμῖν ἐπιδλέπει ὁ Θεὸς ἧ τοῖς λοιποῖς
ἔθνεσιν. Οἱ γοῦν τῆς ἐπισχοπικῇς αὐτοῦ δυνάμεως
ὀφθαλμοὶ, πάντων ἀνθρώπων πρόνοιαν ποιούμενοι,
ἐπὶ τὰ ἔθνη ἐπιδλέπουσι. Τί οὖν ὑμεῖς, ὥσπερ τι
ἐξαίρετον χεχτημένοι, ὑψοῦσθε ἐν ἑαυτοῖς, χαὶ ταῦτα
ἄνδρες ὄντες ἀεὶ παραπιχραίνοντες ; Ὅτι δὲ αὐτοὺς
αἰνίττεται ὁ λόγος, σαφῶς παρίστησι τὸ Πνεῦμα διὰ

9 Psal, xxxi, 16... Psal. xvi, ἃ, 9* Psal. iv, 7

Digitized by Google
