581

EUSEBII CJESARIENSIS OPI. PARS Iil. -— EXEGETICA.

l

588

deetrinam medele opportunam tradidisse videtur; A αὐτῆς ἐχομένας διανοίας. Ὁ τοίνυν Δαυϊὸ ξοιχε τῷ

ut sese reciperet, οἱ a lapsu revocaret. In xxxvi
quidem ipsum instituebat, ut sese coliortarctur, ac
secum colloquia misceret diceretque : « Dixi : Cu-
siodiam vias meas, ut non delinquam in lingua
mea. Posui ori meo custodiam, cum consisteret
peccator adversum me, obmutui et humiliatus sum
εἰ silui ἃ bonis, οἱ dolor meus renovatus est **, »
et. extera. 1n quibus adest οἱ illud : « Ab omnibus
iniquitatibus meis eripe me, opprobrium insipienti
dedisti me. Obmutui et non aperui os meum, quo-
niam tu fecisti "5; » ac rursus : « Amove a me pla-
gas tuas. À fortitudine manus tuz ego defeci *?. »
Hec et similia ut diceret ac Deo tales orationes
emiiteret, in illo psalmo instituebatur ldithuin ;

Ἰδιθοὺμ πειρασμῷ τινε πεπτωχότι, τάγα mou xaY
ὀλισθήματι, διδασχαλίαν θεραπευτιχὴν mapabsbux£-
vat* ὅπως ἂν λάδοι ἑαυτὶ y, xai ἀναχτήσοιτο τοῦ
συμδάντος αὐτῷ πταίσματος. Ἐδίδασχε γοῦν αὑτὸν
ἐν μὲν τῷ Ax ἑαυτῷ παραινεῖν, χαὶ πρὸς ἑαυτὸν δια-
λέγεσθαι xal λέγειν " « Εἶπα " Φυλάξω τὰς ὁξούς μον,
τοῦ μὴ ἁμαρτάνειν ἐν γλώσσῃ μον. Ἐθέμην τῷ στό-
ματί μου φυλαχὴν, ἐν τῷ συστῆναι τὸν ἁμαρτωλὸν
ἐνώπιόν μου. Ἐχωφώθην, xai ἐταπεινώθην, xal &si-
γησα ἐξ ἀγαθῶν, χαὶ τὸ ἄλγημά uoo àvexatvíatn, »
xo τὰ τούτοις ἑξῆς, Ἐν οἷς fv xal τὸ, « ᾿Απὸ πα-
σῶν τῶν ἀνομιῶν μου ῥῦσαί pe * ὄνειδος ἄφρον: ἔδω-
χάς με, Ἑχωφώθην xai οὐχ ἤνοιξα τὸ στόμα μου,
ὅτι σὺ ἐποίησας" » xai πάλιν’ εἰ ᾿Απόστητον ἀπ᾽

in hoc autem similiter cidem viro auctor est David B ἐμοῦ τὰς μάστιγάς σου. ᾿Απὸ τῆς ἰσχύος τῆς χειρός

ut colloquia secum misceat ac dicat : « Nonne Deo
subiecta erit anima mea : ab ipso enim salutare -
meum ? » Queis significat se vacillasse, ac quamdam
perturbationem anima passum esse. Quia igitur
ingruentibus tentatoribus tantillum animo fractus
est, id animadvertens, non ut ille qui dicebat, « Mei
autem pene nioti sunt pedes ** ; » sed ul vere mo-
tus, necessario ad hzc. dicenda instituitur : « Non
movobor amplius ; » sive secundum Aquilam, « Fal-
lar multum ; » secundum quintam editionem dici-
tur etiam, « Non movebor amplius. » Consonat
autem doctrine presentis sentenlia prophetie di-
centi ; « Vze qui detrahunt peccata ut funiculo lon-
go, et quasi plaustri loro buculie, iniquitates *' ; »
atque illi: « Nunquid qui cadit, non resurget, et C
qui avertitur non revertetur ? Quare avertitur aver-
sione impudenti? dicit. Dominus **, « Hzc quippe
omnia docent eum qui semel lapsus sit, ut in pec-
cato non maneat, neque despondeat animum, ne-
que tentationis fluxui sese dedilitium prebeat.
Quare necessario edocetur Idithum ad sui medelam
bec proferre: atque. primo ad magnum Servato-
rem οἱ animarum medicum confugere ; deindeque
animam $uam non hominibus, neque terrorem in-
cutientibus subjicere; sed upum magnum judicem
et Deum ob oculos ponere, ipsique soli animam
subjicere suam, liberamque ipsam ab omni extra.
neo metu statuere, Quamobrem ait: « Nonne Deo
subjecta erit anima mea? » et cztera. Hic rursum
salutare Hebraica voce, οἱ ipsissimis elementis,
queis salutaris nostri Jesu nomen scribitur.

σου ἐγὼ ἐξέλιπον. » Ταῦτα xal τὰ τοιαῦτα ἐδιδάσχετο
λέγειν καὶ τῷ Θεῷ τοιαύτας εὐχὰς ἀναπέμπειν ὁ
Ἰδιθοὺμ ἐν ἐχείνῳ * καὶ ἐν τῷ μετὰ χεῖρας δὲ ὡσαύ-
τως τὸν αὐτὸν ἄνδρα ὁ Δαυϊδ διδάσκει ἑαυτῷ προσδια-
λέγεσθαι χαὶ λέγειν" « Οὐχὶ τῷ Θεῷ ὑποταγήσεται
ἡ Ψυχή μου; παρ᾽ αὐτοῦ γὰρ τὸ σωτήριόν μον. »
Σημαίνει σεσαλεῦσθαι αὐτὸν, xal τινα ταραχὴν τῇ
ψυχῇ πεπονθέναι. Ἐπεὶ τοίνυν, τῶν πειραζόντων
ἐπιθεμένων αὐτῷ, γέγονέ τις αὐτῷ ἀτονία, ἤσθετό
τε ξαυτοῦ οὐ χατὰ τὸν εἰρηχότα" « Ἔμοῦ δὲ παρὰ
μικρὸν ἐσαλεύθησαν οἱ πόδες, » ἀλλὰ χαὶ ἀληθῶς
σαλευθέντος * ἀναγχαίως διδάσχεται λέγειν " « Οὐ μὴ
σαλευθῶ ἐπὶ πλεῖον" » ἢ χατὰ τὸν ᾿Αχύλαν᾽ « Σφα-
λήσομαι πολλὴν * » xal χατὰ τὴν πέμπτην δὲ ἔχδυσιν
εἴρηται" « Οὐ μὴ σαλευθῶ ἐπὶ πλεῖον. » Σύμφωνος
δ᾽ ἂν εἴη ὁ νοῦς τῆς προχειμένης διδασχαλίας τῇ
φασχούσῃ προφητείᾳ" « Οὐαὶ οἱ ἐπισπώμενο: τὰς
ἁμαρτίας ὡς σχοινίῳ μαχρῷ, xaX ὡς ζυγοῦ ἱμάντι
δαμάλεως τὰς ἀνομίας * » xal τῷ, « Μὴ ὁ πίπτων
οὐχ ἀνίσταται, xal ὁ ἀποστρέφων οὐχ ἀναστρέφει ;
Ἵνα τί ἀποστρέφεται ἀποστροφὴν ἀναιδῆ, λέγει Κύ-
ριος ; » Πάντα γὰρ ταῦτα διδάσχει τὸν ἅπαξ ἧμαρ-
τηχότα μὴ παραμένειν τῷ ἀμαρτήματι, μηδὲ ἀτο-
γινώσχειν ἑαυτὸν, μηδὲ ἔχδοτον παρέχειν τῷ τοῦ πε:-
ρατηρίου ῥεύματι. Διὸ ἀναγχαίως διδάσχεται ὁ Ἶδι-
θοὺμ ἐπάδειν ἑαυτῷ, xal τὰ προχείμενα λέγειν " xal
πρῶτον μὲν ἐπὶ τὸν μέγαν Σωτῆρα xal τῶν ψυχῶν
ἰατρὸν Χαταφεύγειν" ἔπειτα ὑποτάττειν τὴν ἑαυτυῦ
φυχὴν, μηχέτι ἀνθρώποις, μηδὲ τοῖς ἐχφοθοῦσιν " ἕνα

Da μόνον πρὸ ὀφθαλμῶν θέμενον τὸν μέγαν χριτὴν τε

χαὶ Θεὸν, αὐτῷ μόνῳ τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ὑποτάττειν,

ἐλευθεροῦν τε αὐτὴν παντὸς ἀλλοτρίου φόδου. Διό φησιν" « Οὐχὶ τῷ Θεῷ ὑποταγήσεται ἢ ψυχὴ μοὺς »
καὶ τὰ ἑξῆς. Πάλιν δὲ χἀνταῦθα τὸ σωτήριον Ἑδραϊχῇ φωνῇ διὰ τῶν αὑτῶν στοιχείων, δι᾽ ὧν γράφεται τὸ

τοῦ σωτηρίου ἡμῶν Ἰησοῦ ὄνομα, φέρεται.

iiec legens quispiam opportune quzrat : Quid
€ausz cst quod cum duo tantum sint « pro lii-
thum, » vel secundum Aquilam, « de ldithum, »
inscripti, ii tamen non consequenter, sed longo in-

. tervallo dissiti jaceant (1). Hujus rei causam, cum

9 Dual, xx1vis. 2-5. "^jbid. 9, 19. "ibid. 41, 12

Εὐλόγως δέ τις ζητήσειε τούτοις ἐντυγχάνων " Tt
δήποτε μόνων δύο ὄντων τῶν « ὑπὲρ τοῦ Ἰδιθοὺμ.» ἢ
«περὶ τοῦ Ἰδιθοὺμ » χατὰ τὸν ᾿Αχύλαν εἰρημένων,
οὔτ᾽ ἐφεξῆς ἀλλήλοις χεῖνται ἀμφότεροι, μαχρὰν δ᾽
ἀπεσχοινισμένοι τυγχάνουσι. Τὴν δὲ τούτων αἰτίαν ἐν
* Jer. vin, 4, 8S.

** Psat, txxn, 9. *!]sa. v, 18.

(1) Hacc enarratio ex tricesimo octavo psalmo excidit,

Digitized by Google
