en

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS Ill. — EXEGETICA.

672

tus tales orationes fundebat, jure dicit « Propter- A τὰς ἀνόπεμπεν, εἰχότως φησί" « Διὰ τοῦτο εἰσήχου-

ea exaudivit Deus, εἰ attendit voci deprecationis
mee.» Et hec in causa erant cur Deus post tot
tentatienes, eduxerit nos in refrigerium. Pro qui-
bus omnibus debitum gratiarum actionis hympum
Deo emittentes, totum sermonem hoc ceu sigillo
concludunt : « Benedictus Deus, qui non amovit
orationem meam et misericordiam suam a me.»
Hzc porro omnia eliorus apostolicus ex unius per-
sona, benedictionem, laudem et gratiarum actio-
nem pro omnibus supra memoratis Deo offerens,
post tot prolatos sermones obsignavit.
1. IN FINEM IN HYMNIS PSALMUS CANTICI.
Vgns. 2, 5. «Deus misereatur nostri et benedicat
nobis, illuminet vultum suum super nos, et misereatur
nostri.» Praesens quoque psalmus, evangelicus cum
Sil, eidem ac precedens heret sententie; quare
«ad finem » et. ipse remittit, atque «canticum
psalmi » inscribitur ; quia ille quoque psalmus can-
tici esse dicebatur. Fortasse vero ideo neuter eo-
rum cujus sint sermones in titulo declarat, quod
manifestum sit quxnam persone in utroque lo-
quentes inducantur. Etenim gentium pr:xecones, sive
apostoli Servatoris nostri, jn utroque assumun-
tur.. Qui statim ab exordio in presenti psalmo nec
occulte acclamant in terra et in omnibus gentibus
salutare Dei, et viam ejus cognosci precantes,
deinde aiunt : « Confiteantur tibi populi, Deus, con-
fiteantur tibi populi omnes. Lztentur et exsultent
gentes.» Quem sermonem secundo ad vaticinii fir-
mitatem repetunt. Chorus igitur apostolicus, qui
prius dixerat: « Jubilate Deo, omnis terra**;» et
rursum : « Omnis terra adoret. te*5; » iterumque :
« Benedicite, gentes, Deum nostrum ?*; » in pre-
senti psalmo similiter, animadvertens magno sibi
Opus esse ad faustum evangelice praedicationis
. exitum Dei auxilio, quasi sibi accinendo sic pre-
catur: « Deus misereatur nostri et benedicat nobis,
illuminet vultum suum super nos, et misereatur
; nostri.» Nos quippe nihil dicimus esse, nihil
posse fatemur, cum viles homines, simplices, pau-
peres ethominum postremi simus. Ipse vero Deus,
qui nos in salutis gentium ministros adlegit, prime
quidem misereatur nostri, nostre scilicet infirmi-
tatis commiseratione moveatur; deinde aliquid
adjiciat quod confortare valeat; id est, ut benedi-
cat nobis, benedictione sane spirituali; quo illius
gratia in nos impleatur, ut par est, hujusmodi be-
nedictio: «Crescite, et multiplicamini, et replete
terram, et dominamini illius.» Hec enim ἃ prin-
cipio in mundi exortu dicla sunt: qux Judei nou
alio quam corporeo more, per multiplicationem
impleta putant, Nos autem gnari anime quoque
prolem esse atque discipulos esse magistrorum
filios, hujusmodi benedictionem consequi preca-
mur, ut crescamus et multiplieemur multitudine
**ibid.8. *' Gen

9 Psal. txv, ὁ, "ibid, 4.

σεν ὁ Θεὸς καὶ προσέσχε τῇ φωνῇ τῆς δεήσεώς μου.»
Καὶ ταῦτα ἦν τὰ αἴτια 6v ἃ ἐξήγαγεν ἡμᾶς εἰς ἀνα-
ψυχὴν μετὰ τοὺς τοσούτους πειρασμούς. Ἐφ᾽ οἷς ἅπα-
σι τὸν ὀφειλόμενον εὐχαριστήριον ὕμνον ἀναπέμπον-
τες τῷ Θεῷ, ἐπισφράγισμα τοῦ παντὸς ποιοῦνται λό-
Y99 φάσχοντες * « Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς, ὃς οὐχ ἀπέστρε-
ψε τὴν προσευχήν μου, καὶ τὸ ἔλεος αὐτοῦ ἀπ᾽ ἐμοῦ.»
Ταῦτα δὲ πάντα ὁ χορὸς ὁ ἀποστολιχὸς ἐξ ἑνὸς προσ-
ὦπου μετὰ πάντας τοὺς προλεχθέντας λόγους ἐπ-
εἐσφραγίσατο, εὐλογίαν καὶ δοξολογίαν xaX εὖ καριστίαν
ἐπὶ πᾶσι τοῖς προλεχθεῖσιν ἀναπέμπων τῷ θεῷ.

4. ΕΙΣ TO ΤΕΛΟΣ EN ΥΜΝΟΙΣ ΨΑΛΜῸΣ ΩΛΗ͂Σ,
EG.

« Ὁ Θεὸς οἰχτειρήσαι ἡμᾶς χαὶ εὐλογήσαι ἡμᾶς, ἐπι-

Β φάναι τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς καὶ ἐλεῆσαι ἡμᾶς.»

Καὶ ὁ παρὼν ψαλμὸς εὐαγγελιχὸς ὧν, τῆς αὐτῆς ἔχε-
ται τῷ πρὸ αὐτοῦ διανοίας " διόπερ « εἰς τὸ τέλος »
παραπέμπει xal αὐτὸς, «δὴ ν τε « ψαλμοῦν ἐπιγέ-
γραπται" ἐπεὶ xàxelvoz ψαλμὸς ᾧδῆς ἐλέγετε εἶναι.
Μήποτε δὲ τὸ τίνος εἶεν λόγοι οὐδέτερος αὑτῶν ἐν τῇ
προγραφῇ παρίστησι διὰ τὸ ἐναργὲς τῶν προφητιχῶς
εἰσηγμένων ἐν αὐτοῖς προσώπων. Οἱ κήρυχες γοῦν
τῶν ἐθνῶν, οἱ ἀπόστολοι δηλαδὴ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν,
ἐν ἑκατέρῳ παρελήφθησαν. Αὐτίχα γοῦν xal διὰ τῶν
προχειμένων ἀχαλύπτως ἀναδοῶσιν ἐν τῇ γῇ χαὶ ἐν
πᾶσι τοῖς ἔθνεσι τό τε σωτήριον τοῦ Θεοῦ, χαὶ τὴν ὁδὸν
αὐτοῦ γνωσθῆναι εὐχόμενοι " εἶθ᾽ ἑξῆς « Ἐξομολογη-
σάσθωσάν σοι λαοὶ, ὁ Θεὸς, ἐξομολογησάσθωσάν σοι
λαοὶ πάντες. Εὐφρανθήτωσαν xol ἀγαλλιάσθωσαν
ἔθνη.» Καὶ αὖθις δευτεροῦσι τὸν λόγον εἰς βεδαίωσιν»
τῶν θεσπιζομένων. Ὁ χορὸς τοίνυν ὁ ἀποστολιχὸς, 5
διὰ τῶν ἔμπροσθεν εἰρηχώς" «᾿Αλαλάξατε τῷ Θεῷ, πᾶ-
σα ἡ v3,» καὶ αὖθις " « Πᾶσα fj γῆ προσχυνησάτωπαν"»
χαὶ πάλιν' € Εὐλογεῖτε, ἔθνη, τὸν Θεὸν ἡμῶν " » xat ἐν
τῷ μετὰ χεῖρας ὁμοίως, ὁρῶν, ὅτι πολλῆς δεῖται συν-
εργίας Θεοῦ εἰς κατόρθωσιν τοῦ εὐαγγελικοῦ χηρύ-
γμᾶτος, ὥσπερ κατεπάδων ἑαυτῷ δι᾽ εὐχῆς φησιν" ε Ὁ
Θεὸς οἰκτειρήσαι ἡμᾶς καὶ εὐλογήσαι ἡμᾶς, ἐπιφάναι
τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς, χαὶ ἐλεήσαι ἡμᾶς.»
Ἡμεῖς μὲν γὰρ ἑαυτοὺς τὸ μηθὲν εἶναί φαμεν, καὶ
τὸ μηδὲν δύνασθαι ὁμολογοῦμεν, εὐτελεῖς ὄντες xai
ἰδιῶται, πένητές τε χαὶ πάντων ἔσχατοι ἀνθρώπων"
αὐτὸς δὲ ὁ θεὸς βουληθεὶς ἡμᾶς ὑπηρέτας γενέσθαι τῆς

D τῶν ἐθνῶν σωτηρίας, πρῶτον μὲν οἰχτειρήσειεν ἡμᾶς,

οἶκτον ἡμῶν λαδὼν τῆς ἀσθενείας - εἶτα προσθείη τι
τὸ δυνάμενον ἡμᾶς δυναμῶσαι " τοῦτο δὲ ἣν τὸ εὖλο-
γῆσαι ἡμᾶς" εὐλογίᾳ δὴ πνευματιχῇ, ὡς ἂν xal εἰς
ἡμᾶς πληρωθείη πρεπόντως τῇ αὐτοῦ χάριτι ἡ φά-
ἀχουσσ. εὐλογία " « Αὐξάνεσθε χαὶ πληθύνεσθε, xal
πληρώσατε τὴν γῆν, καὶ χαταχυριεύσατε αὐτῆς. »Ταῦ-
τα μὲν γὰρ xal πάλαι xav ἀρχὰς ἐπὶ τῆς χοσμοποιίας
εἴρητο ἐνομίσθη τε Ἰουδαίοις οὐκ ἄλλως fj σωματι-
κῶς μόνως διὰ τῆς πολυτελείας πληροῦσθαι. Ἡμεῖς
δὲ, εἰδότες, ὡς ἔστι χαὶ ψυχῆς ἔχγονα, διδασχάλων ve
παῖδες ol μαθητενόμενοι, τοιαύτης ἀξιοῦμεν τυχεῖν
εὐλογίας, ὡς ἂν αὐξηθείημεν xat πληθννθεέημεν πλή-

.1, 98.

Digitized by Google
