<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    641 COMMENTARIA IN PSALMOS. 642
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    πηγῆς ἀναβλυσταίνοντα, τοῖς ἐπὶ γς οἰκοῦσι δωρη-
    σάμενος, τὴν λογικὴν καὶ νοερὰν αὐτῶν χώραν γῆν
    ὀνομαζομένην, πολλῷ τ ῥεύματι κατακλύσας, μεθύ-
    σας τοῖς τῆς σοφίας ὀμβρήμασιν, ἐπιλθούσας τε τοῦ
    πλουτίσαι αὐτὴν τοῖς τοῦ ἁγίου Πνεύματος διαφο-
    ροις χαρίσμασι. Τούτου δὲ τοῦ ποταμοῦ τὰ ὀρμή-
    ματα εὐφραίνουσι τὴν πόλιν τοῦ Θεοῦ. Καὶ ὁ Σωτὴρ
    δὲ περ τοῦ αὐτοῦ ἐδίδασκε λέγων· « Ὃς ν πίῃ ἐκ
    τοῦ ὕδατος, οὗ ἐγ δώσω αὐτῷ, ποταμοὶ ἐκ τῆς κοι-
    λίας αὐτο ῥεύσουσιν ὕδατος ζῶντος, ἀλλομένου εἰς
    ζωὴν αἰώνιον. Τοῦτο δὲ ἔλεγε περὶ τοῦ Πνεύματος, οὗ
    ἤμελλον λαμβάνειν οἱ πιστεύοντες εἰς αὐτόν. » Οὗ-
    τος οὖν ὁ ποταμὸς το Θεοῦ ἐπληρώθη ὑδάτων· ὥσ-
    τερ εἰπεῖν· « Ἐκ το πληρώματος αὐτοῦ ἡμεῖς πάν-
    τες ἐλάβομεν. » Πολλῶν δὲ ὑδάτων ὁ ποταμὸς πεπλή-
    ρωται, διὰ τὸ μὴ ὁμοίους εἶναι τοὺς ἐξ αὐτοῦ ποτι-
    ζομένους. Διαφόρων δὲ ὄντων ταγμάτων τῶν μετα-
    λαμβανόντων αὐτοῦ, εἰκότως ἑκάστ παρέχων τὰ
    πρόσφορα, πολλῶν ὑδάτων πεπληρῶσθαι λέγεται· ὧν
    μεταλαβοῦσα ἡ λογικὴ χώρα, τὰς ἐπιτηδείους ἑκά-
    στῳ δίδωσι τροφάς, καὶ τοὺς ἐπαξίους τοῦ τοσούτου
    ποταμοῦ καρπούς. Διὸ ἐλέλεκται· « Ἡτοίμασας τὴν
    τροφὴν αὐτῶν, ὅτι οὕτως ἡ ἑτοιμασία. » Κατὰ δὲ
    τὸν Σύμμαχον· « Τελεσφορήσεις, φησί, τὴν σπερ-
    ματίαν αὐτῆς, ὅτι οὕτως ἠόρασας αὐτήν, » δηλονότι
    τὴν γῆν, « καὶ ἐμέθυσας αὐτήν, ἐπλήθυνας τοῦ
    πλουτίσαι αὐτήν. » Τῷ ον ποταμῷ τῷ σῷ τελεσφο-
    ρήσεις τὴν σπερματίαν αὐτῆς, τουτέστι τὰ σπέρματα
    ἐν αὐτῇ καταβληθέντα σὺ αὐτὸς διὰ τοῦ σαυτοῦ πο-
    ταμοῦ τελεσφορηθῆναι ποιήσεις, ὡς τελείους ἀποδοῦ-
    ναι τοὺς στάχυς. Οὕτω γοῦν κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον, ἢ
    μὲν ποιήσει λ', ἡ δὲ ξ', ἡ δὲ ρ', τῆς ἀνθρωπίνης ψυ-
    χῆς τῆς νομαζομένης, καὶ κατὰ τὴν σωτήριον πα-
    ραβολήν· « Τοὺς αὔλακας αὐτῆς μέθυσον· πλῆθυ-
    νον τὰ γεννήματα αὐτῆς· ἐν ταῖς σταγόσιν αὐτῆς
    εὐφρανθήσεται ἀνατέλλουσα. » Διεξελθὼν ὁ προφητι-
    κὸς λόγος τὰ σημεῖα τῆς το Σωτῆρος ἀρετῆς, καὶ
    τῇ τοῦ Πνεύματος προγνώσει τὰ ἐσόμενα, ὡς ἤδη
    δι' ἔργων κεχωρηκότα τεθεαμένος· ὅπως μὲν τῶν
    ἀντικειμένων ἀνατροπὴν εἰργάσατο, ὅπως δὲ ἐπεσκέ-
    ψατο τὴν γῆν κα ἐμέθυσεν ατήν, καὶ ς ἐπλήθυνε
    τοῦ πλουτίσαι αὐτήν, πληρωθέντος ὑδάτων τοῦ πο-
    ταμοῦ το Θεοῦ. Ταῦτα θεσπίσας, καὶ ὡς ἤδη πρὸ
    ὀφθαλμῶν ὁρώμενα θεασάμενος, ἐπ' εὐχὴν τρέπεται,
    καὶ τὸν Θεὸν ἱκετεύει λέγων· « Τοὺς αλακας αὐτῆς
    μέθυσον, καὶ πλῆθυνον τὰ γεννήματα αὐτῆς. » Αὔ-
    λακες δὲ ψυχῆς εἶεν ἂν οἱ κατὰ βάθους αὐτῆς λογι-
    σμοί, καὶ τς συνειδήσεως αὐτς ἡ κρύψιος καὶ τοὺς
    πολλοὺς λανθάνουσα δύναμις, ἣν  τοῦ Θεο λόγος·
    ἀρότρου δίκην ἀνατέμνων καὶ μεταβάλλων, λεῖον
    ἀπεργάζεται· περιέλων τε τὰς ἀκάνθας, καὶ τὴν
    περιττὴν ὕλην, ἐντίθησι τὰ ἑαυτοῦ σπέρματα· εἶτα
    τοῖς λογικοῖς νάμασιν ἀρδεύων, μεθύσκει αὐτήν. Διὸ
    λέλεκται· « Τοὺς αὔλακας αὐτῆς μέθυσον, καὶ πλ-
    θυνον τὰ γεννήματα αὐτῆς. » Εἶτα ἀντὶ το· « Ἐν
    ταῖς σταγόσιν αὐτς εὐφρανθήσεται ἀνατέλλουσα, »
    κατὰ τὸν Σύμμαχον· « Ταῖς κνάσιν ατῆς χανῶ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,900">
    A sapientiæ imbribus inebrians, et multiplicasti
    locupletare eam, variis Spiritus sancti charisma-
    tibus. Hujus porro fluminis impetus lætificat
    civitatem Dei. Salvator item de eadem ipsa re
    hæc docuit: « Si quis biberit ex aqua, quam ego
    dabo ei, flumina de ventre ejus fluent aquæ vivæ,
    salientis in vitam æternam. Hoc autem dicebat de
    Spiritu, quem accepturi erant credentes in eum 28. »
    Hoc itaque flumen Dei repletum est aquis; ita ut
    dicant: « Ex plenitudine ejus nos omnes accepi-
    mus 29. » Multis autem aquis repletum flumen est,
    quoniam qui eo potantur, inter se dissimiles sunt.
    Cum diversi porro sint ordines eorum, qui ejus
    consortes sunt, jure singulis congruentia præbens,
    multis aquis repletum esse dicitur: quarum par-
    B ticeps rationabilis ager, congruentes singulis præ-
    bet escas, atque condignos tanti fluminis fructus.
    Quare dictum est: « Parasti cibum illorum, quo-
    niam ita est præparatio. » Secundum Symmachum
    vero: « Fructificare facies semen ejus, quoniam ita
    fundasti eam, » videlicet terram, « et inebriasti eam,
    multiplicasti locupletare eam. » Flumine itaque
    tuo fructum parere facies semini ejus, id est, se-
    mina istuc conjecta, tu ipse, tuoque flumine fru-
    ctum parere facies, ita ut perfectas spicas præbeat.
    Sic secundum Evangelium alia terra tricesimum,
    alia sexagesimum, centesimum alia profert: nam
    in Salvatoris parabola anima hominis terra voca-
    tur. « Rivos ejus inebria, multiplica genimina
    ejus: in stillicidiis ejus lætabitur germinans. »
    C Postquam propheticus sermo signa virtutis Serva-
    toris recensuit, et ex præscientia Spiritus futura,
    ut jam opere completa, prævidit; quomodo scilicet
    adversarios prostraverit, quomodo terram visitave-
    rit et inebriaverit, quo pacto multiplicaverit locu-
    pletare eam, flumine Dei aquis repleto. Hæc vatici-
    natus, et quasi præ oculis haberet contemplatus,
    ad preces vertitur, Deoque supplicat his verbis:
    « Rivos ejus inebria, multiplica genimina ejus. »
    Rivi animæ ejusdem profundæ cogitationes fuerint,
    et abscondita multique latens conscientiæ vis,
    quam Dei verbum ceu aratrum sulcans et immu-
    tans, planam efficit: spinisque ac superflua materia
    amotis, semina sua inserit: deindeque rationabi-
    libus fluentis irrigans, ipsam inebriat. Quare di-
    D ctum est: « Rivos ejus inebria, multiplica geni-
    mina ejus. » Postea vero illius loco: « In stillici-
    diis ejus lætabitur germinans, » Symmachus sic
    habet: « Stillis ejus emollies ipsam et germen ejus. »
    Et hæc omnia visitantis Ecclesiam suam signa
    sunt: quæ sane olim prænuntiata, non alio modo
    quam per Servatoris nostri adventum completa
    sunt: per quem qui ejus gratia dignati sunt, cœ-
    lestia semina in animabus suis excipientes, uberes
    fructus proferunt; alii nempe centesimum, alii
    sexagesimum, alii tricesimum. Quisquis vero in
    Dei Ecclesia diversos eorum qui in Christo profi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,910,400,940">
    28 Joan. VII, 38, 39. 29 Joan. I, 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latino à direita.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções no texto latino.
    Números 28 e 29 no texto latino referem-se às notas de rodapé.
    Abreviações gregas e latinas transcritas conforme o original (ex: λ', ξ', ρ' para números).
  </notas>
</pagina>