<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    688 COMMENTARIA IN PSALMOS. 690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,480,900">
    ὅτι ταῖς μὲν προλεχθείσαις δυσμαῖς διά τινας οἰκονο-
    μίας πρὸς βραχὺν ἐπιβαίνει χρόνον· τό γε μὴν οἰκη-
    τήριον αὐτοῦ κα ἡ πρέπουσα αὐτῷ διατριβὴ οὐκ ἐν
    δυσμαῖς ἐστιν, « ἀλλ' ἐν τόπῳ γίῳ· » ἢ κατὰ τὸν
    Ἀκύλαν, « ἐν οἰκητηρίῳ ἡγιασμένῳ αὐτοῦ· » ἢ κατὰ
    τὸν Σύμμαχον, « ἐν βασιλείοις ἁγίοις αὐτο. » Ἔστι
    μὲν γὰρ αὐτῷ τόπος ἐμπρέπων καὶ ἁρμόζων τῇ αὐ-
    τοῦ θεότητι· ὅμως δ' οὖν, φιλάνθρωπος ὢν, τοῦ οκείου
    μεγέθους ὑποκαταβαίνει, συγκαταβαίνει τε τοῖς ἐν
    δυσμαῖς οἰκοῦσιν ὀρφανοῖς κα χήραις. Διὸ καὶ ἀλ-
    λαχοῦ εἴρηται· « Ὅτι ἰδοὺ Κύριος Κύριος ἐκπο-
    ρεύεται καὶ καταβήσεται ἐκ τοῦ τόπου αὐτοῦ. » Κατ-
    ιὼν δὲ ἐνθένδε καὶ ἐπιβαίνων ἐπὶ δυσμάς, ὁποί
    διαπράττεται θεασώμεθα. « Κατοικίζει, φησί, μο-
    νότροπον ἐν οἴκῳ. » Κατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον, « Δίδω-
    σιν οἰκεῖν μοναχοῖς οἶκαν· » καὶ κατὰ τὸν Ἀκύλαν,
    « Καθίζει μονογενεῖς οἰκονόμους· » κατὰ δὲ τὴν πέμπτην
    ἔκδοσιν, « Κατοικίζει μονοζώνους ἐν οἴκ. » Καὶ
    τοῦτ' ν τὸ πρῶτον αὐτοῦ κατόρθωμα· ὁ δὴ καὶ μέ-
    γιστον τῶν αὐτοῦ κατορθωμάτων τῷ τῶν ἀνθρώπων
    δεδώρηται γένει. Τὸ γοῦν πρῶτον τάγμα τῶν ἐν
    Χριστῷ προκοπτόντων τὸ τν μοναχῶν τυγχάνει.
    Σπάνιοι δέ εἰσιν οὗτοι· διὸ κατὰ τὸν Ἀκύλαν μο-
    νογενεῖς νομάσθησαν ἀφωρισμένοι τῷ μονογενεῖ
    Υἱ τοῦ Θεο. Κατὰ δ τοὺς βδομήκοντα μονότρο-
    ποι τυγχάνουσιν, ἀλλ' οὐ πολύτροποι, οὐδὲ ἄλλοτε
    ἄλλως τὸν αυτῶν μεταβάλλοντες τρόπον, ἵνα δ μό-
    νον κατορθοῦντες, τὸν εἰς ἄκρον ἥκοντα ἀρετῆς. Μο-
    νόζωνους δὲ αὐτοὺς ἡ πέμπτη ἔκδοσις ὠνόμασεν, ὡς
    ἂν μονήρεις καὶ καθ' ἑαυτοὺς ἀνεζωσμένους. Τοιοῦτοι
    δὲ πάντες εἰσὶν οἱ τὸν μονήρη καὶ ἁγνὸν κατορθοῦν-
    τες βίον, ὧν πρῶτοι γεγόνασιν οἱ τοῦ Σωτῆρος μῶν
    μαθηταί, οἷς εἴρητο· « Μὴ κτήσησθε χρυσόν, μηδὲ
    ἀργυρον εἰς τὰς ζώνας ὑμῶν, μὴ πήραν εἰς ὁδόν,
    μηδὲ ὑποδήματα, μηδὲ ῥάβδον. » Ἐν γὰρ τῷ λέγειν
    μή, δεῖν κτήσασθαι χρυσὸν μηδὲ ἀργυρον εἰς τὰς ζώνας
    ἀνεζωσμένους αὐτοὺς εσάγει. Οὕτω δὲ καὶ πσιν
    ἡμῖν ὁ Ἀπόστολος παρακελεύεται λέγων· « Στῆτε
    οὖν περιζωσάμενοι τὴν σφὺν ὑμῶν ἐν ἀληθείᾳ. » Καὶ
    οἱ τὸ Πάσχα δὲ ἐσθίοντες ἐκελεύοντο τὰς ὀσφὺς χειν
    περιεζωσμένας. Τοῦτο δ οὖν πρτον κατορθο τοῖς
    ἐν δυσμαῖς οἰκοῦσιν ἐπιδημήσας ὁ δεσπίζόμενος.
    Ἀπὸ γὰρ τῶν προλεχθέντων ὀρφανῶν κα τῶν δηλω-
    θεισῶν χηρῶν ἀφορίσας, ἐξαίρετον καὶ τιμιώτατον
    ἑαυτῷ τάγμα τὸ τῶν μονοτρόπων κατοικίζει αὐτοὺς
    ἐν οἴκῳ, δηλαδὴ ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ αὐτοῦ, παραμένειν
    καὶ κατοικεῖν ἐν αὐτῇ καταξιῶν αὐτούς. Μετὰ δὲ
    τούτους δεύτερον ἔργον κοινωφελὲς κα εἰς πολλοὺς
    διαβαῖνον κατορθοῖ, « ἐξάγων πεπεδημένους ἐν ἀν-
    δρείᾳ· » τῇ γὰρ ἑαυτοῦ ἀνδρείᾳ ἐξάγει· τοὺς πρότερον
    σειραῖς ἁμαρτιῶν πεπεδημένους. Ἀντὶ δὲ τοῦ, « ἐν
    ἀνδρείᾳ, εἰς ἀπώλειαν, » ἠρμήνευσεν ὁ Σύμμαχος, εἰ-
    πών· « Ἐξάγει δεδεμένους εἰς ἀπώλειαν. » Νοήσεις
    δὲ καὶ τοτο ἐκ τῆς λεγούσης ἐν Ἠσαΐᾳ προφητείᾳς
    εἰς ατοῦ πρόσωπον τοῦ Κυρίου· « Ἰδοὺ δέδωκά σε
    εἰς διαθήκην γένους, εἰς φῶς ἐθνῶν, ἀνοῖξαι ὀφθαλ-
    μοὺς τυφλῶν, ἐξάγειν ἐκ δεσμῶν δεδεμένους, καὶ ἐξ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,900">
    A docens eum ad prædictum occasum per œconomiam
    ad breve tempus ascendisse. Domicilium quippe
    ejus et condigna ipsius habitatio non in occasu est;
    sed « in loco sancto; » sive secundum Aquilam,
    « in habitaculo sanctificato suo; » aut secundum
    Symmachum, « in regia sancta sua. » Est enim ipsi
    locus condecens, et deitati ejus consentaneus; sed
    tamen humanus cum sit, a propria magnitudine
    descendit, orphanisque et viduis in occasu habi-
    tantibus sese attemperat. Quare alibi dicitur :
    « Quia ecce Dominus Dominus egreditur et descen-
    det de loco suo. » Cum autem inde descenderit, et
    ascenderit super occasum, quæ operetur, videam-
    mus. « Inhabitare facit, inquit, unius moris in
    domo. » Secundum Symmachum autem, « Dat in-
    B habitandam monachis domum; » secundum Aqui-
    lam, « Sedere facit unigenitos domi; » secundum
    quintam editionem, « Inhabitare facit una zona
    præcinctos domi. » Et illud erat primum ejus præ-
    clarum opus, quod maximum ejus facinus est in
    gratiam humani generis editum. Primus itaque
    ordo eorum qui in Christo proficiunt, est monacho-
    rum. Sed rari sunt illi; quare secundum Aquilam
    unigeniti vocati sunt, similes facti unigenito Filio
    Dei. Secundum LXX autem, unius, non diversi mo-
    ris sunt, neque subinde morem variant, sed unum
    colunt qui ad virtutis cacumen advenit. Ipsos vero
    unius zonæ quinta editio vocavit, utpote qui soli-
    tarii, et per seipsos præcincti sint. Tales autem
    sunt, quotquot monasticam castamque vitam agunt,
    quorum primi fuere Salvatoris nostri discipuli,
    quibus dictum est : « Nolite possidere aurum ne-
    que argentum in zonis vestris, neque peram in
    viam, neque calceamenta, neque virgam 11. » Cum
    dicitur enim, non oportere possidere aurum neque
    argentum in zonis, ipsos zonis præcinctos indicat.
    Sic autem omnibus nobis Apostolus præcipit di-
    cens : « State igitur præcincti lumbos vestros in
    veritate 12. » Itemque qui pascha comedebant, lum-
    bos præcinctos habere jubebantur. Id igitur pri-
    mum opus habitantibus in occasu adventans exhibet
    is qui in valicinio fertur. Nam ex memoratis or-
    phanis et viduis adlectum sibi præstantem illum et
    pretiosissimum unius moris ordinem, inhabitare
    facit in domo, scilicet in Ecclesia sua, dignosque
    eos habuit qui in ea manerent et habitarent. Post-
    D quam ipsos delegit, aliud opus præstat, in multo-
    rum utilitatem et emolumentum, « educens vin-
    ctos in fortitudine : » nam virtute sua eos qui
    pridem peccatorum vinculis constringebantur, edu-
    cit. Pro illo autem, « in fortitudine, » Symmachus
    « in dimissionem » interpretatus est dicens : « Edu-
    cit vinctos in dimissionem. » Hæc porro intelligas
    ex prophetia Isaiæ, quæ ex ipsius Domini persona
    sic loquitur : « Ecce dedi te in testamentum gene-
    ris, in lucem gentium, ad aperiendum oculos cæ-
    corum, ad educendum ex vinculis ligatos, et ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,950">
    11 Matth. x, 9, 10. 12 Ephes. VI, 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com colunas paralelas (Grego à esquerda, Latim à direita).
    Letras marginais A, B, D incluídas no fluxo do texto latino onde aparecem visualmente.
    A letra C não foi explicitamente transcrita como bloco separado mas o texto correspondente está presente ("quorum primi fuere..."). Observação: a letra C está visível na margem entre as colunas, alinha-se com "quorum primi fuere". Vou adicionar explicitamente no texto latino para fidelidade.
    Correção: Adicionando 'C' no bloco latino antes de "quorum".
  </notas>
</pagina>