595

COMMENTARIA IN PSALMOS.

991

᾿Αρχόμενος μὲν ἔλεγεν" « Οὐχὶ vip Θεῷ ὑποταγήσεται A non emigrabo. » Initio quidem ac si adbuc ambi-

ἡ ψυχή pov; » ὥσπερ ἐνδυάξων ἔτι’ ἐνταῦθα δὲ ἀπο-
φατιχῶς, βεθαιωθεὶς ἐχ τῶν εἰρημένων, τῇ ἑαυτοῦ
ψυχῇ ἐπιθαρσῶν παραχελεύεται " διό φησι πρὸς αὐ-
vüv* € Πλὴν τῷ Θεῷ ὑποτάγηθι, ἡ ψυχή μον. » Καὶ
ἀνωτέρω μὲν ἔλεγε « Παρ᾽ οὐτοῦ γὰρ τὸ σωτήριόν
μου" » ἐνταῦθα δέ" « Ὅτι παρ᾽ αὐτοῦ ἡ ὑπομονή μου.»
Ὅμοιον δ᾽ ἂν εἴη τοῦτο τῷ φήσαντι « Πάντα ἰσχύω
ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντί με. » Οὐ γὰρ παρ᾽ ἐμαυτοῦ χέ-
κτημαι τὴν ἰσχὺν, ἀλλὰ παρὰ τοῦ ἐνδυναμοῦντός με’
xai ἐνταῦθα, « Ἡ ὑπομονή μου » οὐχ ἐξ ἐμῆς, φησὶν,
ἀρετῆς χαὶ δυνάμεως συνέστηχεν, ἀλλὰ παρὰ τῆς
αὑτοῦ χάριτος" « Kal γὰρ αὐτὸς Θεός μου καὶ Σωτήρ
pou* ν διόπερ ὡς Θεός μου xol Σωτήρ μου παρέχει
μοι τὴν ὑπομονήν. Εἶτ᾽ ἀνωτέρω μὲν ἔχεις τὸ, « Καὶ
γὰρ αὐτὸς Θεός μου xal Σωτήρ μου, ἀντιλήπτωρ μου,
οὗ μὴ μεταναστεύσω" » ἢ χατὰ τὸν ᾿Αχύλαν xal τὸν
Σύμμαχον, « οὐ σφαλήσομαι. » Πολλὴ δὲ διαφορὰ τοῦ
φάσχοντος, « οὐ μὴ σαλευθῶ ἐπὶ πλεῖον, » χαὶ τοῦ λέ-
γοντος, « o0 σφαλήσομαι, » χαὶ, «ob μεταναστεύσω. »
Τὸ μὲν γὰρ ἐδήλου σαλεύεσθαι μὲν, ἀλλ᾽ οὐχ ἐπὶ
πλεῖον ἐνταῦθα δὲ ἄρνησίς ἔστι παντελὴς τοῦ πταί-
σματος. « Ἐπὶ τῷ Θεῷ τὸ σωτήριόν μου xat ἡ δόξα
μον, θεὸς τῆς βοηθείας uou, καὶ ἡ ἐλπίς μου ἐπὶ τῷ
Θεῷ.» Καὶ ἐνταῦθα τὸ « Σωτήριον » ὁ Ἰησοῦς τῇ
"E6patxi] φωνῇ ὠνόμασται, xax τοῖς χαραχτῆρσι τοῖς
αὑτοῖς ἐγγέγραπται. Ὥσπερ δὲ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος
περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ᾿λέγων ἔγραφε" « Δικαιού-
μένοι δωρεὰν τῇ αὐτοῦ χάριτι διὰ τῆς ἀπολυτρώσεως

τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ" ὃν προέθετο ὁ Θεὸς ἱλαστήριον €

& πίστεως Ev τῷ αὐτοῦ αἵματι’ » καὶ πάλιν" « Ἐάν
τς ἁμάρτῃ, παράχλητογ ἔχομεν πρὸς τὸν Θεὸν, Ἰη-
σοῦν Χριστὸν δίκαιον" χαὶ αὐτός ἔστιν ἱλασμὸς ὑπὲρ
πὧν ἁμαρτιῶν fuv: » τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ἐνταῦθα
λέλεκται: Ἐπὶ τῷ Θεῷ τὸ σωτήριόν μου καὶ ἡ δόξα
μον, καὶ ἡ βοήθειά μου xa ἡ Ext, μον. Ὡς εἰ λευ-
κότερον τὸ σημαινόμενον ἀπὸ τῆς Ἑδραϊχῆς φωνῆς
“έθειτο ἐν τῇ ἑρμηνείς, οὕτως ἂν περιεῖχεν" Ἰησοῦς
τὸ σωτήριόν μου ἐν τῷ Θεῷ τυγχάνων, χαὶ ἐν τοῖς
χόλποις τοῦ Πατρὸς, αὐτός ἐστιν ἡ δόξα pou χαὶ ὁ
φύλαξ μου, καὶ ὁ Θεὸς τῆς βοηθείας μον, καὶ ἡ ἐλπίς
μου ἣ ἐν τῷ Θεῷ. Ταῦτα γὰρ πάντα ὁ τοῦ Θεοῦ Aó-
γὸς ἐστὶ τοῖς εἰς αὐτὸν ἐλπίζουσι. Διὸ xal χατὰ τὸν
᾿Αχύλαν εἴρηται" € Ἐπὶ Θεῷ σωτήριόν μου xai δόξα
μου, στερεὸς χράτους μον, ἐλπίς μου ἐν Θεῷ. Ἐλ-
πίσατε ἐπ᾽ αὐτὸν, πᾶσα συναγωγὴ λαῶν" ἐχχέατε
ἐνώπιον αὐτοῦ τὰς χαρδίας ὑμῶν. Ὁ Θεὸς βοηθὸς
ἡμῶν. Διάψαλμα. » Μνημονεύσας τοῦ Σωτηρίου,
συνεῖδεν, ὅτε οὐ μόνον αὐτοῦ θεραπευτιχὸν ἔσται,
χοινὸν δὲ γενήσεται ἀγαθόν" διὸ ἐπ᾽ αὐτὸ συγχαλεξ
τοὺς πάντας, φιλαυτίαν μὲν ἐχτρεπόμενος, φιλανθρω-
πίαν ὃὲ xal τὴν πρὸς τοὺς πέλας ἀγάπην ἐνδειχνύ-
μενος. Προσχαλεῖται τοίνυν ὡς ἐπὶ σωτήριον λιμένα
φάσχων' « Ἐλπίσατε ἐπ᾽ αὐτὸν, πᾶσα συναγωγὴ
λαῶν" » ἢ κατὰ τὸν ᾿Αχύλαν, « ᾿Ἀμεριμνᾶτε ἐν αὐτῷ
ἐν παντὶ χαιρῷ, λαός. » ᾿Αμεριμνῶντας ὃὲ ἐν αὐτῷ
xai ἐλπίζοντας, ἐξαπλοῦν προσήχει τοὺς λογισμοὺς

* Philipp. wv, 15. 5* fom. 10, 214 2}. 5 LJoan.

geret dicebat : « Nonne Deo subjecta erit. anima
mea? » Hic vero, ex iis quie anims suz revelata
fuerant firmatus, absolute ac fidenter praecipit :
quare sic eam alloquitur, « Verumtamen Deo sub-
jecta esto, anima mea. » Ac Superius dixerat : « Ab
ipso enim salutare meum; » hic vero, « Quoniz
ab ipso patientia mea. » Simile autem id fuerit di-
cto hujusmodi : « Omnia possum in eo qui rae
confortat 5. » Non enim a nieipso fortitudinem
obtineo, sed ab eo qui me confortat, et hic 3i:
« patientia mea » non ex virtute et potestate mea
constat, sed ab ejus gratia prodit : « Nam et. ipse
Deus meus et Salvator meus; » quapropter ut
Deus meus et Salvator meus patientiam mibi sup-

B peditat. Rursumque superius illud habes , « Nam

et ipse Deus meus et Salvator meus, susceptor
meus, non emigrabo ; » sive, secundum Aquilam et
Symmachum, « non fallar. » Multum interest dis-
criminis inter illud, « non movebor amplius, »
et illud, « non fallar, » et « non emigrabo. » Nam
illud quidem indicabat moveri quidem ipsum, sed
non multum; at hic cujusvis lapsus negatio est.
« In Deo salutare meum et gloria mea, Deus auxi-
lii mei, et spes mea ip Deo est. » flic quoque « sa-
lutare » [lebraica lingua Jesus dictus, atque ipsis
characteribus descriptus est. Quemadmodum autcm
divinus Apostolus de Salvatore nostro hzc scri-
psit : « Justiticati gratis per gratiam ipsius, pes
redemptionem quz est in Cbristo Jesu : quem pro-
posuit Deus propitiationem per fidem in sanguine
ipsius **; » ac rursum : « Si quis peccaverit, ad-
vocatum habemus apud Deum, Jesum Christum
justum, et ipse est propitiatio pro peccatis no-
stris **, » sic οἱ hoc loco dicitur, In Deo salutare
meum et gloria mea, et auxilium meum οἱ spes
mea. [τὰ ut si Hebraice vocis siguilicatum clarius
im interpretatione positum fuisset, sic haberet:
Jesus salutare meum in Deo exsistens, et in sinu
Patris, ipse est gloria mea, custos meus, et Deus
auxilii mei et spes mea, qux in Deo est. Nam Dei
Verbum horum omnium loco est sperantibus in se.
Quare et secundum Aquilam dictum est : « In Deo

salutare meum, οἱ gloria mea, firmus fortitudini.- '
D mez, spes mea in Deo. Sperate in eo omnis syna-

goga populorum : effundite coram illo corda ve-
stra. Deus adjutor noster. Diapsalma. » Postquam
salutare memoravit, agnovit non solum sibi mede-
lam aliaturum, sed commune bonum futurum esse :
quare ad ipsum ommes evocat, cversoque amore
proprio, humanitatem et proximerum dilectionen
exhibet. Quasi ergo ad salutarem portum inviti
bis verbis : « Sperate in eo, omnis congregatio po.
pulorum, » sive, secundum Aquilam, « Secure agite
in ipso, omni tempore, populus. » Secure porro
agenles ac sperantes in ipso par est cogilationcs
ipsi aperire, et anim: merbos tanquam nredico pa-

", 12,

Digitized by Google
