<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    681 COMMENTARIA IN PSALMOS. 682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    Θεοῦ, καὶ ἐπὶ τὴν τν πραττομένων ἐκδίκησιν ἑαυτὸν διεγείραντος, πρῶτον μὲν ἐκφορτίζουσι μακρὰν ἀλλήλων διασκεδαννύμενοι, εἶτ' ἐκρύπτον φυγῇ· καὶ μετὰ ταῦτα ς ἐκλείπει καπνὸς ἐξέλιπον, καὶ ὡς τήκεται κηρὸς ἀπὸ προσώπου πυρός, οὕτως ἠμελλον ἀπόλλυσθαι. Νοήσεις δὲ ὅπως ς ἐκλείπει καπνὸς ἐξέλιπον οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ, ἐπιστήσας ὡς τὸ μὲν παλαιὸν μετεσχηματίζοντο εἰς ἀγγέλους φωτός, αὐτὸς δ ὁ διάβολος καὶ οἱ διάκονοι αὐτοῦ κατὰ τὸν Ἀπόστολον, ὃς φησιν· « Αὐτὸς γὰρ ὁ Σατανᾶς μετασχηματίζεται εἰς ἄγγελον φωτός. » Οὐ μέγα οὖν εἰ καὶ οἱ διάκονοι αὐτοῦ μετασχηματίζονται εἰς ἀγγέλους δικαιοσύνης, ἐχρησμοδότουν τε τότε κατὰ πάντα τόπον, μαντείας καὶ θεραπείας ἐπαγγελλόμενοι, ὡς τος δεισιδαίμονας θύειν αὐτοῖς καθ' ὑπερβολὴν μανίας καὶ τὰ ἑαυτῶν φίλτατα. Νῦν δὲ ἐκείνων πάντων ἀφανισμὸς καὶ ἐρημία γέγονεν, ὡς μηδὲ μνήμην αὐτῶν ἐπιλιπέσθαι· ἐξέλιπον δὲ ὡς ἐκλείπει καπνὸς ἀποσβεσθέντος αὐτῶν τοῦ πυρός· διὸ καὶ ἀλλαχοῦ εἴρηται· « Ἀνέβη καπνὸς ἐν ὀργ αὐτο. » Ἡ γὰρ τοῦ Θεοῦ ὀργὴ τούτοις αὐτοῖς ἐπελοῦσα, τὸ πῦρ αὐτῶν  κατέφλεγον τὰς τῶν ἀνθρώπων ψυχὰς κατέσβεσεν· οὐ σβεσθέντος, ἀνέβη καπνός. Ἀλλὰ καὶ οὗτος ὁ καπνὸς μηκέθ' ὑποκαίμενος, μηδὲ ἔχων ὁπόθεν ποστῇ, ἐκλείπει. Ἐπεὶ, δὲ ὁ Θεὸς φῶς ἐστι, καὶ σκοτία ἐν αὐτ οὐκ ἔστιν οὐδεμία, τοῦτο τὸ φῶς τοῖς ατῷ φίλοις σοφίας καὶ γνώσεως, καὶ ἀληθείας μαρμαρυγὰς ἐκπέμπει, ὡς φάναι αὐτούς, « Ἐσημειώθη ἐφ' ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ προσώπου σου, Κύριε. » Τοῖς δὲ προλεχθεῖσιν ἐχθροῖς αὐτοῦ πῦρ καταφλέγον γίνεται. Διὸ λέλεκται ἐν ἑτέρας· « Πῦρ ἐνώπιον αὐτο καυθήσεται, καὶ κύκλῳ αὐτοῦ καταιγὶς σφοδρά· » καὶ, « Πῦρ ἐναντίον αὐτοῦ καυθήσεται, καὶ φλογιεῖ πάντας τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ. » Καὶ ἐν τῷ μετὰ χεῖρας οἱ ἐχθροὶ οὐ μόνον ἐκλείπειν ὡς καπνός, ἀλλὰ καὶ ὡς τήκεται κηρὸς ἀπὸ προσώπου πυρός, οὕτως ἐκτήκεσθαι εἴρηνται· ἐπειδήπερ αὐτοὶ ἑαυτοὺς ἐχθροὺς τοῦ Θεοῦ πεποιήκασι. Ὁ γὰρ Θεὸς ἀγαπᾷ τὰ ὄντα πάντα, καὶ οὐδὲν βδελύσσεται ὧν ἐποίησεν· οὐδὲ γὰρ μισῶν τι κατεσκεύαζε· διὸ οὐδενὸς ἐχθρὸς αὐτός. Οἱ δὲ μακρύνοντες ἑαυτοὺς ἀπ' αὐτο, καὶ ἐχθροποιοῦντες ἑαυτούς, ἐπισπῶνται τὴν ἀπώλειαν· ὡς λέγεσθαι· « Ὅτι ἰδοὺ οἱ μακρύνοντες ἑαυτοὺς ἀπὸ σοῦ ἀπολοῦνται. » Οὕτω δὲ καὶ μισοῦσι τν Θεὸν ο τὰ ὑπ' αὐτο μεμισγημένα πράττοντες. Ταῦτα μὲν οὖν καθ' ἕνα λελέχθω τρόπον. Ἐπεὶ δὲ ἡ πσα προφητεία εὐαγγελικὴ τυγχάνει, θέα μήποτε ταῦτα εἰς τν Θεὸν Λόγον ἀναφέρεται, ὃς ἦν μὲν πάλαι ἐν τοῖς κόλποις ἀναπαυόμενος τοῦ Πατρός· « Ἐν ἀρχῇ » γὰρ « ἦν  Λόγος· καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεόν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος. » Καὶ « Οὗτος ἦν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεόν, » αὐτὸς ν ὁ Μονογενὴς τοῦ Θεοῦ ὁ ὢν εἰς τὸν κόλπον τοῦ Πατρός. Ἐπεὶ δὲ μορφν δούλου λαβών, καὶ σχήματι εὑρεθεὶς ὡς νθρωπος, ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν μέχρι θανάτου, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἰκότως τὴν ἀνάστασιν αὐτοῦ θεσπίζει λέγον· « Ἀναστήτω ὁ Θεός, καὶ διασκορπισθή-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    A a facie ignis, sic et illi perituri erant. Quomodo autem sicut deficit fumus defecerint adversarii ejus, intelliges, si animadverteras qua ratione olim ipse diabolus et ministri ejus transformarentur in angelos lucis, secundum Apostolum, qui ait : « Ipse enim Satanas transformatur in angelum lucis 97. » Non magnum itaque quidpiam si ministri ejus transformarentur in angelos justitiæ, nec si tunc omnibus in locis oracula ederent, vaticinia et curationes pollicentes; ita ut superstitiosi homines per summam insaniam vel sibi charissima ipsis immolarent. Nunc vero eorum omnium ruina et desertio contigit, ita ut ne vel eorum memoria supersit : extinctoque ipsorum igne defœcerunt sicut deficit fumus. Quare alio in loco dicitur : « Ascendit fumus in ira ejus 98. » Nam ira Dei invadens ipsos, ignem ipsorum, quo animas hominum incendeant, restinxit : quo restincto, ascendit fumus. Sed ipse fumus cum ignis non subsit, nec habeat in quo subsistat, deficit. Quia vero Deus lux est, et tenebræ in eo non sunt ullæ, hæc lux amicis suis sapientiæ, scientiæ et veritatis radios emittit, ita ut dicant : « Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine 99; » inimicis autem suis supra memoratis ignis consumens est. Quare alibi dictum est : « Ignis in conspectu ejus exardescet, et in circuitu ejus tempestas valida 1; » et : « Ignis in conspectu ejus exardescet, et inflammabit omnes inimicos ejus 2. » In præsenti quoque inimici ejus non modo ut fumus deficere, sed sicut fluit cera a facie ignis, ita et ipsi liquescere dicuntur. Quoniam ipsi seso inimicos Dei constituerunt. Deus enim omnia quæ sunt amat, et nihil odit eorum quæ fecit : neque enim aliquid condidit quod odisset ; quare nullius inimicus ipse est. Qui vero sese ab ipso longe removent, ipsiusque se inimicos efficiunt, perniciem sibi attrahunt, ita ut dicatur : « Quia ecce qui elongant se a te, peribunt 3. » Sic autem et Deum oderunt, qui perosa ipsi perpetrant. Hæc igitur unc modo dicta fuerint. Cum porro omnis prophetia evangelica sit, consideres velim num hæc ad Deum Verbum referantur, quod quidem olim in paterno sinu requiescebat : « In principio » enim « erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum 4. » Et : « Hoc erat in principio apud Deum 5, » ipsum erat Unigenitus Dei, qui est in sinu Patris. Quia vero formam servi accipiens, et habitu inventus ut homo, humiliavit semetipsum usque ad mortem ; jure Spiritus sanctus ejus resurrectionem vaticinatur dicens, « Exurgat Deus et dissipentur inimici : » ubi per illud, « Deus, » Deus Verbum intelligitur. Aut oratio illa de Christo hoc profert, « Exurgat, » et ad universorum Deum emittitur; ita ut illud, « Deus, » sic accipiatur : O Deus, exurgat Christus tuus, et dissipentur inimici ejus. Congregati namque sunt inimici ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,910,950,950">
    97 H Cor. XI, 14. 98 Psal. XVII, 9. 99 Psal. IV, 7. 1 Psal. XLIX, 3. 2 Psal. XCVI, 3. 3 Psal. LXXII, 27. 4 Joan. I, 1. 5 ibid. 2.
    PATROL. GR. XXIII. 22
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (681-682) da Patrologia Graeca. Coluna esquerda em grego, direita em latim. Marcadores marginais A, B, C, D na coluna latina foram incluídos no fluxo do texto ou omitidos se puramente marginais sem impacto na leitura contínua (A foi incluído no início). A referência "97 H Cor." foi transcrita literalmente conforme aparece na imagem, embora o contexto bíblico sugira "II Cor.".
  </notas>
</pagina>