<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,40,950,80">
    539 COMMENTARIA IN PSALMOS 590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greek" bbox="50,80,480,900">
    τοῖς ερημένοις ἡμῖν εἰς τν λη', γραμματικαῖς ἀπο-
    δείξεσι παρεστήσαμεν. Ἀλλὰ καὶ τίς ν ὁ Ἰδιθούμ,
    ἤδη πρότερον ἐν αὐτῷ ἐκείνῳ δεδηλώκαμεν, τὴν ἀπὸ
    τῶν Παραλειπομένων ἱστορίαν παραθέμενοι· δι' ἧς
    ἐδείκνυτο εἷς τῶν ἐκλελεγμένων εἰς τὸ αἰνεν τὸν Θεν
    γεγονώς. Γέγραπται γοῦν· « Καὶ κατέλιπον ἐκεῖ
    ἐναντίον τῆς κιβωτοῦ τς Διαθήκης Κυρίου τὸν Ἀσὰφ
    καὶ τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ λειτουργοὺς ἐναντίον τῆς κι-
    βωτοῦ. » Καὶ ἑξς εἴρηται· « Αἰμὰν καὶ Ἰδιθούμ, καὶ
    οἱ λοιποὶ ἐκλεγέντες ἐπ' ὀνόματος τοῦ ανεῖν τὸν Κύ-
    ριον, τι εἰς αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ· » καὶ πάλιν·
    « Μετ' αὐτν Αἰμὰν καὶ Ἰδιθούμ, σάλπιγγές τε καὶ
    κύμβαλα τοῦ ἀναφωνεῖν, καὶ ὄργανα τῶν ᾠδν τοῦ
    Θεοῦ, υἱοὶ Ἰδιθούμ εἰς τὴν πύλην· » καὶ αὖθις· « Καὶ
    ἔστησεν ὁ βασιλεὺς Δαυὶδ καὶ οἱ ἄρχοντες τῆς δυνά-
    μεως εἰς τὰ ἔργα τοὺς υἱοὺς Ἀσὰφ καὶ Αἰμὰν, καὶ
    B Ἰδιθούμ, τοῖς ἀποφθεγγομένοις ἐν κινύραις καὶ ἐν
    νάβλαις καὶ ἐν τυμπάνοις. » Ἀντὶ δὲ τοῦ, « τοὺς
    ἀποφθεγγομένους, » ὁ μὲν Ἀκύλας, « τῶν προφη-
    τῶν, » ὁ δὲ Σύμμαχος, « τῶν προφητευσάντων διὰ
    λύρας, » ἐξέδωκεν· ὥστε προφήτας χρὴ νομίζειν γεγο-
    νέναι τοὺς δηλουμένους. Καὶ αὖθις ἑξῆς εἴρηται τῷ Ἰδι-
    θούμ· « Υἱοὶ Ἰδιθούμ, Γοδολίας καὶ Σουρεὶ καὶ Ἐιεὶας,
    καὶ Σεδεὶας, καὶ Ματθίας, ἓξ μετὰ τὸν πατέρα αὐτῶν
    Ἰδιθούμ ἐν κινύραις ἀνακρουόμενοι. » Ἀντ δὲ τοῦ,
    « ἐν κινύραις ἀνακρουόμενοι, » πάλιν ὁ Ἀκύλας,
    « κιθάρα προφητεύων· » ὁ δὲ Σύμμαχος, « διὰ λύρας
    τοῦ προφητεύοντος, » ἐξέδωκεν. Οὐκον καὶ  Ἰδι-
    θούμ εἷς ἦν τῶν προφητευόντων διὰ λύρας· διὸ καὶ
    εἰκότως εἴποι ν τις, ἐντεθεν ὁρμώμενος, μὴ τὸν
    Δαυὶδ συντάξαι τὸν ψαλμόν, καὶ δεδωκέναι τῷ Ἰδι-
    θούμ, μηδὲ τὸν διθούμ ὑποπεπτωκέναι τῷ πειρασ-
    μῷ, καὶ θεραπείας δεδεῆσθαι τῆς παρὰ τοῦ Δαυίδ.
    Μηδὲ γὰρ τὴν Γραφὴν ὑπαίτιόν που τὸν Ἰδιθούμ εἰσ-
    άγειν· ἀλλ' ἔμπalin μᾶλλον τὸν Δαυὶδ πειρασμῷ
    περιπεπτωκέναι διδάσκει. Διὸ καὶ φησὶν ἀν εἰκό-
    τως, προφήτην ὄντα τὸν Ἰδιθούμ, τοὺς ἐν ἀμφοτέ-
    ροις τοῖς προδηλωθεῖσι ψαλμοῖς λόγους συντάξαι,
    καὶ τ Δαυὶδ παραδεδωκέναι, ὡς ἂν ὠφελοῖτο καὶ
    θεραπεύοιτο ἐξ αὐτῶν ἐπὶ τοῖς αὐτῷ συμβεβηκόσι.
    Δοκεῖ δέ πως ταύτῃ τῇ διανοίᾳ συμβάλλεσθαι καὶ ὁ
    Σύμμαχος, τὴν προγραφὴν τούτου ἑρμηνεύσας τὸν
    τρόπον· « Ἐπινίκιος ὑπὲρ Ἰδιθούμ ψδὴ εἰς Δαυίδ. »
    Καὶ μήποτε μετὰ τὸ σφάλλαι τὸ ἐπισωμάθη τῷ Δαυὶδ
    ἐπὶ τῇ τοῦ Οὐρίου γυναικί, μηκέτι οἷόν τε αὐτοῦ κατὰ
    τὸ παλαιὸν προφητεύειν, πολλῶν δὲ πειρασμῶν ἐπα-
    νισταμένων αὐτ καὶ συμφορν ἐπαλλήλων, ὁ δι-
    D θούμ, Πνεύματι ἁγίῳ συντάξας τοὺς προκειμένους
    λόγους, ὥσπερ τινὰ φάρμακα ψυχῆς θεραπευτικὰ
    ἐπίδωσιν αὐτῷ, εἰς τ παραμυθεῖσθαι ἐκ τῆς ἐν αὐτοῖς διδασκαλίας; Καὶ δὴ δυσὶν ἐκδοχαῖς ἐπιβάλ-
    λοντες εἰς τὰ προκείμενα τοῖς ἐντυγχάνουσι, θατέρας αὐτῶν τὴν αἵρεσιν καταλείψομεν.
    « Ἕως πότε ἐπιτίθεσθε ἐπ' ἄνθρωπον, φονεύετε πάν-
    τες ὑμεῖς ; ὡς τοίχῳ κεκλιμένῳ καὶ φραγμῷ σμένῳ. »
    Ἐμφαίνει διὰ τούτων μὴ ἕνα μόνον πειρασμὸν ὑπο-
    μεμενηκέναι ὁ Δαυίδ, μηδ' ὥσπερ μίαν πληγὴν εἰλη-
    φέναι ὑπὸ τῶν ἀντιπάλων· ὡς δὲ ἐπὶ μακρῷ χρόνῳ
    τυπτόμενος, καὶ καρτερῶς ὑπομένων τὰς ἐπαγομέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,80,950,900">
    A de xxxviii ageretur, grammaticis demonstrationibus
    allatis descripsimus. Sed etiam quis esset Idithum,
    jam eodem in psalmo declaravimus, allata ad hanc
    rem Paralipomenon historia; qua demonstratur
    eum e numero delectorum ad Deum laudibus cele-
    brandum fuisse. Scriptum itaque est : « Et reli-
    querunt ibi coram arca Testamenti Domini Asaph
    et fratres ejus, ut ministrarent in conspectu arcæ 63; »
    ac deinceps dicitur : « Æman et Idithum et reliqui
    ex nomine electi ad laudandum Dominum : quo-
    niam in æternum misericordia ejus 64; » ac rursum :
    « Cum ipsis Æman et Idithum, tubæ et cymbala ad
    pulsandum, et instrumenta canticorum Dei : filii
    Idithum in porta 65; » ac iterum : « Et statuit rex
    David et principes exercitus ad ministeria filios
    Asaph et Æman et Idithum, vociferantes cinyra,
    nablis et cymbalis 66. » Pro illo autem, « vocife-
    rantes, » Aquila, « prophetas, » Symmachus vero,
    « prophetantes lyra, » ediderunt; ita ut memorati
    viri prophetæ reputandi sint. Rursumque fertur
    de Idithum : « Filii Idithum, Godolias, Suri, Æeas
    Sedeas et Matthias, sex post patrem suum Idithum,
    cinyris concrepantes. » Pro illo autem, « cinyris
    concrepantes, » Aquila rursum, « cithara prophe-
    tans; » Symmachus vero, « lyra prophetantis, »
    edidit. Idithum ergo e numero prophetantium lyra
    fuit; quamobrem jure quis, hinc argumentum
    mutuatus, dixerit, Davidem nec composuisse psal-
    mum, nec ipsi Idithum tradidisse : neque Idithum
    in tentationem delapsum, ut medelam a Davide ac-
    C ciperet opus habuisse. Neque enim Scriptura
    uspiam ipsum Idithum reum inducit; imo potius
    Davidem in tentationem lapsum esse docet. Quare
    congruenter dicatur, ipsum Idithum, utpote pro-
    phetam, memoratos duos psalmos composuisse, et
    Davidi tradidisse, ut ex iis utilitatem ac remedium
    in accidentibus malis perciperet. Huic porro sen-
    tentiæ conferre Symmachus videtur, qui titulum
    hac ratione interpretatus est : « Triumphale per
    Idithum, canticum in Davidem. » Num forte post
    lapsum Davidis erga Uriæ uxorem, cum nondum
    posset pristino more prophetare, multæque tenta-
    tiones, calamitatesque frequentes instarent, Idithum
    Spiritu sancto afflatus hos ab se compositos ser-
    mones, quasi remedia ad medelam animæ parata,
    ipsi tradidit, ut eorum doctrina solatium acciperet?
    Sane cum ad præsens argumentum duas sententias
    legentibus attulerimus, utram velint amplecti, per
    nos licebit.
    VERS. 4, 5. « Quousque irruitis in hominem, in-
    terficitis universi vos, tanquam parieti inclinato
    et maceriæ depulsæ. » His declarat David se non
    unam perpessum tentationem, neque uno ab ad-
    versariis velut vulnere confossum, sed diuturno
    tempore percussum, ac inflictas plagas patenter
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latin" bbox="100,910,600,940">
    63 I Paral. XVI, 37. 64 ibid. 41. 65 ibid. 42. 66 I Paral. xxv, 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latin" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em duas colunas (Grego à esquerda, Latim à direita).
    Marcadores de coluna A, B, C, D inclusos no fluxo de texto.
    Abreviações mantidas conforme o original (ex: ψδὴ, ibid.).
  </notas>
</pagina>