599

EUSEBII C/ESARIENSIS OPP. PARS ΠΠ. .— EXEGETICA.

600

fortitudo Dei, et tibi, Domine, misericordia. Tu A Θεοῦ, xat col, Δέσποτα, τὸ ἔλεος. Σὺ δὲ ἀπόδος xazl

vero redde singulis viris secundum opera sua. »

1. PSALMUS DAVIDI, CUM ESSET IN DESERTO
(1) ΖΑ. LXII.

Vins. 2, 5. « Deus. Deas meus, ad te de luce vi-
gilo. » Cum fugeret David, accessit ad Achimelech
sacerdolem ; hinc ad Áchus regem Geth ; inde vero
in Massepha Moab. Gad autem propheta, qui ad-
erat, auctor est ipsi ut ne ultra apud allophylos
oras tabat. Quare inde profectus, in deserto Ju-
de: habitat, de quo tempore bac Scriptura enar-
rat : « Et morabatur David in deserto Masseneth
in angustis, et sedes habebat in deserto in monte
Ziph. Et quxrebat eum Saul omnibus diebus, et
non tradidit eum Dominus in manus ejus ?*. » ln
loc rerum statu, hunc. psalmum adornat, notato
per titulum tempore. Quare dictum est, « Psalinus
Davidi, cum esset in deserto Judzz. » E re autem
fuerit hic rursum observare, non ex serie historia:
ei temporum, ordinem psalmorum eonstitutum,
sed valde permista tempora esse. Nai historia
primo recenset, Saulem nuntios misisse in domum
David, qui interficerent eum, et Melchol uxorem
ejus demisisse eum per fenestram ; Psalmorum
vero seriptura eam rem in vin. memorat. Beinde
historia Scripture narrat venisse Davidem in Noba
ad Achimelech sacerdotem ; sed Psalmorum liber
banc rem gestam meminit in xxxi psalmo. Rur-
sumque scriptura Regnorum ait : « Et abiit David

ἄνδρα ἑχάστῳ χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ.»

ΨΑΛΜΟΣ ΤῺ 'AAYIA EN Τῇ EINAI AYTON EN
TH EPHMQ ΤΗΣ IOYAAIAZ EB

« Ὁ Θεὸς ὁ Θεός μου, πρὸς σὲ ὀρθρίζω. » Φεύγων
ὁ Aavtó παραγίνεται πρὸς ᾿Αχιμέλεχ τὸν ἱερέα" ἔνθεν
πρὸς ᾿Αχοῦς τὸν βασιλέα Γὲθ, χἀχεῖθεν εἰς. Μάσσηφα
τῆς Μωάδ. Συνὼν δὲ αὐτῷ Γὰδ ὁ προφήτης, παραινεῖ
μὴ ποιεῖσθαι παρὰ τοῖς ἀλλοφύλοις τὰς διατριθάς. Διὸ
μεταστὰς ἐντεῦθεν, τὴν ἐρημίαν τῆς Ἰουδαίας οἰχεῖ"
ὅτε χαὶ ἱστορεῖ λέγουσα ἡ Γραφή; « Καὶ ἐχάθισε
Δανῖδ ἐν τῇ ἐρήμῳ Μασσενὲθ ἐν τοῖς στενοῖς " xai
ὀχάθητο ἐν τῷ ὄρει ἐν τῇ ἐρήμῳ Ζείφ. Καὶ ἐζήτει
αὐτὸν Σαοὺλ πάσας τὰς ἡμέρας, χαὶ οὗ παρέδωχεν
αὐτὸν Κύριος εἰς τὰς χεῖρας αὐτοῦ. » Ἐν τούτοις ὧν,
τὸν προχείμενου ψαλμὸν συντάττει, τὸν χαιρὸν διὰ
τῆς προγραφῆῇῆς σημήνας. Διὸ εἴρηται, « Ῥαλμὸς τῷ
Aavtb, ἐν τῷ εἶναι αὐτὸν ἐν τῇ ἐρήμῳ τῆς Ἰουδαίας.»
Εὔλογον 8b ἐνταῦθα γενομένους ἐπισημήνασθαι πά-
λιν, ὅτι μὴ κατὰ ἀκολουθίαν τῶν τῆς ἱστορίας χρόνων
ἡ τῶν ψαλμῶν σύγκειται τάξις" ἐνήλλαχται δὲ παρὰ
πολὺ τοῖς χρόνοις. Αὐτίχα γοῦν ἡ μὲν ἱστορία πρώ-
τὴν περιέχει τὴν διήγησιν καθ᾽ ἣν ἀπέστειλε Σαοὺλ
ἀγγέλους εἰς τὸν οἶχον Δαυΐδ, τοῦ θανατῶσαι αὑτόν"
ὅτι Μελχὸλ ἡ γυνὴ αὐτοῦ χαθῆχεν αὐτὸν διὰ τῆς θυ-
ρίδος " dj δὲ τῶν ψαλμῶν γραφὴ ἐν τῷ νη΄ ταύτης
μέμνηται τῆς πράξεως. Εἶθ᾽ ἑξῆς ἡ μὲν Γραφὴ τῶν
ἱστοριῶν διδάσχει, ὡς ἔρχεται Aavtó εἰς Νοδᾶ πρὸς
᾿Αχιμέλεχ τὸν ἱερέα“ ἡ δὲ βίδλος τῶν Ῥαλμῶν ταύτης

inde, et venit, et salvatus est in spelunca Odol- C μέμνηται τῆς πράξεως ἐν τῷ M" ψαλμῷ. Καὶ πάλιν

Ian 75; » liber autem Psalmorum hujus negotii in
Lvi mentionem facit. Sub hzc iterum scriptura
Regnorum Doec memorat, quo pacto scilicet Achi-
melech sacerdotem apud Saulem calumniatus sit ;
at Psalmorum liber iu L1 hoc tempus commemorat.
Agnita porro David ipsius Doec calumnia, fugit et
in desertum Jude se contulit, quo tempore hune
quem tractamus psalmum adornavit. Et scriptura
quidem Regnorum post presentis, scilicet Lxii
psalmi tempus, quzdam gesta commemorat, v. g.
ut Ziphzi David apud Saulem calumniati sunt ; de
quibus Psalmorum liber, in Lin, mentionem babet,
eujus titulus est : « In. finem, in hymnis, intelle-
ctus David, cum venissent Ziphzi, et dixissent ad

ἢ μὲν γραφὴ τῶν Βασιλειῶν φησι" « Kal ἀπηλλάγη
Δαυὶδ ἐντεῦθεν, καὶ ἔρχεται, xal διεσώθη εἰς τὸ σπή-
λαϊον τὸ Ὀδολλάμ᾽' » ἡ δὲ βίόλος τῶν Ῥαλμῶν ἐν τῷ
vc! μέμνηται τῆς τάξεως. Καὶ αὖθις μετὰ ταῦτα ἡ
μὲν γραφὴ τῶν Βασιλειῶν τοῦ Δωὴχ μέμνηται, ὡς
διαδέθληχε τῷ Σαοὺλ τὸν ἱερέα ᾿Αχιμέλεχ᾽ ἡ δὲ βί--

θλος τῶν "Fav ἐν τῷ να’ τοῦτον σημαίνει τὸν χρό- ᾿
νον. Γνοὺς δὲ ὁ Δαυῖδ τὴν τοῦ Δωὴχ διαδολὴν, φεύγει
χαὶ παραγίνεται εἰς τὴν ἔρημον τῆς Ἰουδαίας, ὅτε
xa συντάττει τὸν. μετὰ χεῖρας ψαλμόν. Καὶ dj μὲν
γραφὴ τῶν Βασιλενῶν μετὰ τὸν χρόνον τοῦ μετὰ yet-
ρας ψαλμοῦ, λέγω δὲ τοῦ ξέ', πράξεών τινων μέμνη-
ται, ὡς οἱ Ζιφαῖοι διαθάλλουσι τῷ Σαοὺλ τὸν Δαυΐδ". ἡ
δὲ βίδλος τῶν Ῥαλμῶν τούτων μέμνηται ἐν τῷ νγ΄, ὃς

Saul, Ecce David absconditus est apud nos. » Et D ἐπιγράφεται, « Εἰς τὸ τέλος ἐν ὕμνοις, συνέσεως τῷ

Lv inscriptus est: « Quando tenuerunt eum Allo-
phyli in Geth. » HHlud autem Regnorum scriptura in
postrema historie parte reponit, Viden' quo pacto
prima postrema, et postrema prima constituantur ?
Quod si secundum temporum seriem digesti fuis-
sent, primus statuendus erat Lvin, secundus xxxii,
tertius deinde Lvi, quartus t1, et consequenter
quintus Lxil, sextus Lun, ac postremus omnium zv.
Post mortem vero Saulis primum psallit tix, cum
percussit Joab vallem Salinarum, cepitque duode-
cim millia hominum Moabitarum ; » t vero postea,

7 Ὶ Reg. xxiu, 14.15. 7 L Reg. xxii, 4.
(1) Grzc. et Vulg. Idumca.

Aavtó, àv τῷ ἐλθεῖν τοὺς Ζιφαίους, xal εἰπεῖν τῷ
Σαούλ’ Ἰδοὺ Δαυῖδ χέκρυπται παρ᾽ ἡμῖν. « Καὶ ὁ vs'
ἐπιγέγραπται" « Ὅτε, ἐκράτησαν αὑτὸν οἱ ἀλλόφυλος
ἐν Γέθ.» Τοῦτο ὃξ ἡ τῶν Βασιλειῶν γραφὴ ἐν ὑστέροις
τίθησι τῆς ἱστορίας. Ὁρᾷς ὅπως τὰ πρῶτα ὕστερα,
χαὶ τὰ ὕστερα πρῶτα τέταχται; ὡς εἰ κατὰ ἀχολου-
θίαν τῶν χρόνων τέθειτο, πρῶτος àv τέταχτο ὁ vr,
ἑξῆς τούτῳ ὁ λγ΄, καὶ τρίτος καὶ μετὰ τεύτων ὁ νς",
xai τούτοις τέταρτος ὁ va', εἶτ᾽ ἀχολούθως πέμπτος ὁ
ξθ', καὶ ἕἔχτος ὁ νγ΄, xal μετὰ πάντας τούτους ὁ νε΄.
Μετὰ δὲ τὸν θάνατον τοῦ Σαοὺλ πρῶτον ψάλλει τὸν

Digitized by Google
