COMMENTARIA IN PSALMOS.

003

v, ἡνίχα ἐπάταξεν Ἰωὰδ τὴν φάραγγα τῶν ᾿Αλῶν, A « quando venit ad ipsum Nathan propheta, post-

καὶ ὑποχειρίους εἷλε τοὺς Μωὰδ ιδ' χιλιάδας. Τὸν
δὲ v “ μετὰ ταῦτα, ὅτε ἦλθε πρὸς αὐτὸν Ναθὰν ὁ προ-
φήτης, ἡνίνα καὶ εἰσῆλθε πρὸς Βηθσαδεέ. Εἶτα τὸν
*pízov συντάττει, ὅτε ἀπεδίδρασχεν ἀπὸ προσώπου
᾿Αδεσσαλὼμ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ" xal μετὰ ταῦτα. τὸν ζ'
ὑπὲρ τῶν λόγων Χουσὶ υἱοῦ Ἰεμινεί. Τίς οὖν οὐχ ἂν
τὴν τούτων ζητήσειεν αἰτίαν ; Οὐ γὰρ ἔχει λόγον τὸ
μὴ; διά τινας ἀναγχαίας ὑποθέσεις ταῦτα τοῦτον δια-
τετάχθαι τὸν τρόπον. ΓΑλλος μὲν οὖν τοὺς ἀριθμοὺς
αὐτοὺς οἱήσεται ἔχειν τινὰ δύναμιν" διὸ χαταλλήλως

ἑχάστῳ ἀριθμῷ ἔφηρμόσθαι τὴν διάνοιαν τῶν ἐμφε- -

ρ»μένων λόγων" οἷον ὡς ἐπὶ παραδείγματος ὁ v ἀρι-
θμὸς τὸν περὶ ἀφέσεως ἁμαρτημάτων λόγον περιέχει
διὰ τὴν ἐν τῷ νόμῳ φερομένην πεντηχονταετερίδα, ἣν

Ἰωδηλαῖον παῖδες Ἑδραίων ἐχάλουν, ἐν ᾧ ἀφέσεις D

χαὶ συγχωρήσεις ἐγένοντο τοῖς χρεωφειλέταις, ἐλευ-
θερία τε οἰχέταις, xal ἄλλα τινὰ τοιαῦτα πράττειν
νενομοθέτητο. Τούτου χάριν τὴν ἐξομολόγησιν τοῦ
πλημμελήματος ὑπὲρ συγχωρήσεως xal ἀφέσΞως
ἁμαρτιῶν τῷ.ν' ψαλμῷ ἐφήρμοσεν. Οὕτως οὖν καὶ ἐφ᾽
ἐχάστῳ ψαλμῷ χατά τινας λόγους τῇ τῶν ἀριθμῶν
δυνάμει τὰς οἰχείας διανοίας εἴποι ἂν ἐφηρμόσθαι.
᾿Αλλ᾽ ὁ ταῦτα λέγων οὔ μοι δοχεῖ τυγχάνειν τοῦ σχυ-
ποῦ" πρῶτον μὲν ὅτι οὐδὲ ὅλως ἀριθμός τις ἐν τῇ
Ἑδραϊκῇ βίδλῳ τῶν Ἑαλμῶν φέρεται’ ἄνευ δὲ τῆς
«οὔ ἀριθμοῦ προσθήχης ἀνεγράφησαν᾽ εἶθ᾽ ὅτι διαφό-
ρως οἱ μὲν εἰσὶ συνημμένοι, οἱ δὲ διῃρημένοι. Αὐτίχα
γοῦν ὁ πρῶτος xal ὁ δεύτερος χατὰ τὴν ἀρχὴν τῆς

βίδλου συνημμένοι εἰσὶ κατὰ τὸ "E6patxóv: καὶ πάλιν (c

ὃ € συνημμένος παρ᾽ ἡμῖν ἐν τῷ 'E6patxo διήρηται
εὶς δύο. Καὶ πᾶσα δὲ ἣ τῶν Val pov βίόλος εἰς μέρη ε΄
διήρηται, χαθὼς ἤδη πρότερον εἴρηται. Ὧν οὕτως
ἐχόντων, σχολάζοι ἂν ἡ προλεχθεῖσα τῶν ἀριθμῶν
θεωρία. Ποῖον δὲ καὶ λόγον εἴποι ἄν τις ἔχειν, φέρ᾽
εἰπεῖν, τοῦ μετὰ χεῖρας ψαλμοῦ, λέγω δὲ τοῦ £6', τὴν
διάνοιαν πρὸς τὸν τοιόνδε ἀριθμὸν ἐφαρμόττειν, ἢ τῶν
ἐφ᾽ Exáot τῶν pv ἀριθμῶν ἴδιον ἀφοριεῦσθαι νοῦν
προσήχοντα τῷ τοιῷδε, 1] τῷ τοιῷδε ἀριθμῷ ; ἀλλὰ
ταῦτα μὲν ὅπη τις ἐθέλοι παραδεχέσθω. Ἐγὼ δὲ
ἡγοῦμαι τῆς τῶν ἐγγεγραμμένων διανοίας ἕνεχεν
ἐφεξῆς ἀλλήλων τοὺς ψαλμοὺς χεῖσθαι κατὰ τὸ πλεῖ-
στον, οὕτως ἐν πολλοῖς ἐπιτηρήσας καὶ εὑρών’ διὸ xat
συνῆφθαι αὐτοὺς ὡσανεὶ συγγένειαν ἔχοντας καὶ &xo-

λουθίαν πρὸς ἀλλήλους. Ἔνθεν μὴ χατὰ τοὺς χρόνους Ὁ

ἐμφέρεσθαι, ἀλλὰ κατὰ τὴν τῆς διανοίας ἀχολουθίαν.
Δέδεικται δὲ τοῦτο ἤδη πρότερον καὶ ἀπὸ πλειόνων
μὲν ἑτέρων, μάλιστα δὲ ἀπὸ τοῦ μα’ μέχρι τοῦ ν', ἐν
οἷς ἀποδειχτιχῶς παρεστήσαμεν τοὺς μὲν ἐπιγε-
γραμμένους τῶν υἱῶν Κορὲ πολλὴν σώζειν ἀχολου-
θέαν πρὸς τὸν νοῦν τὸν ἐξ αὐτῶν δηλούμενον" ἐφεξῆς
δὲ τούτοις χείμενον τὸν τοῦ ᾿Ασὰφ xal πάλιν τούτων
συνημμένην τοῦ Δαυϊὸ τὴν ἐξομολόγησιν τὴν ἐν τῷ V
φερομένην, ἀδίαστον τὴν ἀποδοθεῖσαν ἡμῖν θεωρίαν
παρέχειν. Μία μὲν οὖν αὕτη ἡ αἰτία, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ,
τῆς ἀχολουθίας γένοιτ᾽ ἂν τῶν ψαλμῶν’ ἔχω δὲ xal
ἄλλην εἰπεῖν, (1) Πολλῆς γὰρ εἰδωλολατρείας χατα-
χρατησάσης τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους, λήθην αὐτοὺς πε-
(1) lis fere similia in prologis supra habentur.

quam ingressus eat ad Bersabee. » Deinde tertium
composuit, « cum aufugit a facie Absalom filii
sui ; » sub haec septimum « pro verbis Chusi filii
Jemini. » Quis horum causam non perquirat? Non
enim rationi consentaneum esset, sine ullà. neces-
saria causa hzc tali modo ordinata fuisse. Erit for-
tasse qui numeros ipsos vim aliquam habere putet;
ideoque singulis numeris congruentem aptari ver-
borum sententiam ; exempli causa, quinquagena-
rius numerus remissionis peccatorum rationem
continet, ob quinquagesimum illum annum in lege
memoratum, jubilzum ab Hebrzis vocari solitum,
quo remissiones concessionesque debitoribus erant,
libertas famulis, el similia quzdam agi lege consti-
tutum erat. Cujus rei gratia confessionem sceleris
pro venia et remissione peccatorum quinquage-
simo psalino aptaverit. Sic igitur ille singulis in
psalmis, secundum quasdam rationes, numerorum
virtuti sententiam propriam accommodari dixerit.
At qui talia dicat, non videtur mihi- scopum at-
tingere : primo quidem quod nullus omnino nume-
rus in Hebraico Psalmorum libro feratur; sed ii
nullo addito numero inscribantur : deinde quia di-
verso modo illi vel disjuncti vel conjuncii sunt.
Nam vel ab ipso initio primus et secundus in He-
braico exemplari copulati sunt : rursumque nonus
qui conjunctus in nostro, in lHlebraico divisus in
duos est. Totusque Psalmorum liber, ut dictum
superius, in quinque partes distributus est. Que
cum ita se habeant, vacet profecto inutilisque sit
praedicta numerorum consideratio. Ecqua, amabo,
ratio fuerit, exempli causa, prasentis, nimirum
Lxu psalmi sententiam, cum hujusmodi numero
coaptare ; vel in singulis cL numeris propriam et
congruentem tali vel tali numero mentem assigna-
re? Sed hxc quidem arbitrio suo quivis accipiat.
Ego vero arbitror pro sententiw ratione et simili-
tudine, psalmos ut plurimum digestos esse, quia
hoc in multis observatum comperi : ídeoque or-
dine conjunctos esse qui affinitatem et. consequen-
tiam invicem przferrent : indeque non pro tempo-
ris ratione, sed pro sententia in serie ferri. Idque
jam superius commonstratum 658, eum ex multis
aliis, tum maxime a x11 ad quinquagesimum, in
quibus clare comprobavimus, eos qui filiorum Core
inscripti sunt, multam babere quod ad sensum in
iis deprehensum, inter se affinitatem : sequentem
vero qui Asaphi est, et iis subnexam in quinqua-
gesimo Davidis confessionem, opinioni nostrz,
quod scilicet vim nullam rebus inferat, astipulari.
liec una causa fuerit, ut mihi quidem videtur,
cur psalmi eo ordine positi sint : aliam tamen
proferre valeo. Cum multo idelolatriz genere Judai-
cus populus detineretur, ipsos patrias scripturas c
memoria obliterasse narrat Regnorum Pisioria ; ita
ut neque Mosaicz legis liber ultra reperiretur, ne-
que paterne pietatis memoria penes illos servare-

Digitized by Google
