<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    621 COMMENTARIA IN PSALMOS. 622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    σαθρόν, οὐ γυμνὸν αὐτὸν προβάλλονται, ἀλλὰ περι-
βάλλουσιν ἔξωθεν παγίσι, κρύπτοντες διά τινων σο-
φισμάτων καὶ παραλογισμῶν τὴν κατὰ τῶν ἐπιβου-
λευομένων συσκευή· οὕτω γὰρ ἅπαντα καὶ ἀθήρα-
τοι ἔσεσθαι ὑπολαμβάνουσι. Διὸ « εἶπαν » ἐν ἑαυτοῖς·
« Τίς ὄψεται αὐτούς; » καί, « ἐξερεύνησαν ἀνο-
μίας. » Οὐδὲν γὰρ ὠφέλιμον ἀπὸ τοῦ θείου νόμου ζητή-
σαντες εὗρον· ἀλλ' ἀνομίας ἑαυτοῖς ἐπενόησαν. Κατὰ
δὲ τὸν Σύμμαχον, « ἐξερεύνησαν ἀνομίας σύμπαν-
τες· » καὶ ἐπὶ τούτοις πολλὰ ζητήσαντες καὶ μυρία
παρ' ἑαυτοῖς ἐπινοήσαντες, μηδὲν δὲ ἀληθὲς ἐπὶ τέλει
εὑρόντες, ἐξέλιπον, πλέον οὐδὲν ἀπὸ τῆς πολλῆς ἐρεύ-
νης ἐκτησάμενοι. Διὸ λέλεκται· « Ἐξέλιπον ἐξερευ-
νῶντες ἐξευνήσεις. » Τοιούτους τινὰς διέγραψεν
ὁ Δαυΐδ τοὺς ἐχθροὺς κα πολεμίους, ἐξ ὧν τὴν αυ-
το ψυχὴν ῥύσασθαι ἤθετο, ἐξερευνητικοὺς τινας,
καὶ ζητητικοὺς ἀνομίας. Οἱ γὰρ τοιοῦτοι ψυχῆς ἀλη-
θῶς ν εἶεν φονευταί· διὸ δὴ μάλιστα Θεὸν βοηθὸν
ἐπὶ τῶν τοιούτων ἀνεκαλεῖτο, τοὺς αἰσθητοὺς πολε-
μους καὶ τοὺς τοῖς σώμασι παραταττομένους ἐπ' οὐ-
δενὶ λόγῳ τιθέμενος.
« Προσελεύσεται ἄνθρωπος ἐν καρδίᾳ βαθείᾳ, καὶ
ὑψωθήσεται ὁ Θεός. Βέλος νηπίων, » καὶ τὰ ἑξς.
Οἱ μὲν τῆς ψυχῆς πολέμιοι, λόγοις πονηροῖς, ἑαυτοὺς
περιφράξαντες, καὶ τὰς ἑαυτῶν ἐγκρύψαντες παγί-
δας, ἀνομίας τε ἐξερευνῶντες, καὶ διὰ τούτων τὰς
ἑαυτῶν ομφαίας ἀκονήσαντες, καὶ ταῖς αυτν γλώσ-
σαις ἐντείναντες τόξα, τὸν ἄμμον, ἢ τὸν ἁπλοῦν καὶ
ἀκέραιον περιῆσαν ζητοῦντες, ὅπως ἀνέλωσιν αὐτο
τὴν ψυχήν· ἀλλ' ἐκεῖνον μὲν ὁ Θες ῥύσεται. Τῶν
C γὰρ μικρῶν ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ οἱ ἄγγελοι διὰ παντὸς
ρῶσι τὸ πρόσωπον τοῦ ἐν οὐρανος Πατρός. Προσ-
ελεύσεται δέ τις αὐτος ἄνθρωπος, ἀληθῶς ἄνὴρ
τέλειος καὶ φορῶν τὸν κατ' εἰκόνα Θεοῦ πεποιημένον,
ὃς, ἐν καρδίᾳ βαθεί πεπραγμένος, ἀκατάπληκτος
αὐτοῖς παρατάξεται, πάντας τε αὐτοὺς καταλύσει,
ὡς ὑψωθῆναι καὶ δοξασθῆναι δι' αὐτοῦ τὸν Θεόν, καὶ
πάντων ἐκείνων τὰ βέλη ἐλεγχθῆναι ἄτονα καὶ ἀσθενῆ,
ὡς νηπίων λογισθῆναι βέλη τὰς πληγὰς αὐτῶν, καὶ
τὰς γλώσσας αὐτν ἐπ' αὐτοὺς ἐξασθενῆσαι. Τοιού-
τος γάρ ἐστιν ὁ το Θεοῦ νθρωπος,  παρατασσό-
μενος τοῖς προλεχθεῖσιν ἐν καρδίᾳ βαθείᾳ· ὡς δέχε-
σθαι μὲν αὐτὸν τὰς πληγάς· καὶ τὰ διὰ σοφισμάτων
βέλη, γελᾶν δὲ αὐτὰ καὶ τὸ μηδὲν ἡγεῖσθαι, ὡς ὑπὸ
νηπίων ἀτόνων κατ' αὐτοῦ πεμπόμενα. Εἶτα καὶ ἐπι-
λυόμενος αὐτῶν τὰ σοφίσματα, τὰς γλώσσας αὐτῶν
D καὶ τοὺς λόγους ἐξασθενοῦντας ἐλέγξει. Βαθεῖα δὲ
καρδία ἡ μὴ ἐξ ἐπιπόλης ἔχουσα τὰ μαθήματα,
μηδὲ ἐν τῷ προφορικῷ λόγῳ σεμνυνομένη, ἀλλ' ἔνδον
ἐν αὐτῇ τοὺς τῆς πίστεως θεμελίους ἑδριζωμένους,
Ἀκολούθως τοίνυν λογικούς τινας πολέμους τὴν γλῶτ-
ταν ἀκονήσαντας, καὶ τόξα τοῖς χείλεσιν ἐντείνοντας
ὑποστησάμενος, ἀντιστᾶσι αὐτοῖς ἄνθρωπον Θεοῦ
καρδίαν βαθεῖαν κεκτημένον· καὶ τὸν μὲν Θεὸν
διὰ τούτου δοξαζόμενον, ἐκείνους δὲ ἡττωμένους καὶ
ἀσχημονοῦντας.
« Ἐταράχθησαν πάντες οἱ θεωροῦντες αὐτούς, καὶ
ἐφοβήθη πᾶς ἄνθρωπος. » Ἀκόλουθον ἦν, τῶν δοκή-
σει σοφῶν ἀνατραπέντων καὶ τν τῆς ψυχῆς πολε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    A non nudum proferunt, sed laqueis extrinsecus clam
circumsepiunt, sophismatibus cavillisque quas pa-
rant ipsis insidias occultantes, ita se capi et de-
prehendi non posse opinantur. Quare « dixerunt »
in seipsis : « Quis videbit eos ? » et, « scrutati sunt
iniquitates. » Nihil quippe utilitatis in divina lege
perquisierunt vel invenerunt; sed iniquitates sibi
excogitarunt; sive, secundum Symmachum, « scru-
tati sunt iniquitates universi : » ac cum haec mul-
tum perquisivissent, et infinita excogitassent, cum
nihil veri tandem reperirent, defecerunt, nihil aliud
ex tanta perscrutatione referentes. Quare dictum
est : « Defecerunt scrutantes scrutinia. » Hujusmodi
hostes et inimicos descripsit David, e quorum ma-
nibus animam eripi suam precabatur : erant scili-
cet ii perscrutantes et perquirentes iniquitatem.
Nam qui tales sunt, vere animae interfectores ha-
beantur : quare Deum contra hujusmodi hostes ad-
jutorem invocabat; cum sensiles inimicos, qui con-
tra corpora aciem instruunt, nihili faceret.
B VERS. 8, 9. « Accedet homo in corde alto, et exalta-
bitur Deus. Sagittae parvulorum, » etc. Inimici quidem
animae verbis sese malignis circummunientes, la-
queos suos occultantes, iniquitates perscrutantes,
iisque gladios suos exacuentes, linguasque suis in-
tendentes arcus, immaculatum, simplicem et inno-
centem undequaque perquirebant, ut ejus animam
interficerent. At illum Deus eripiet; angeli namque
pusillorum in Ecclesia semper vident faciem Pa-
tris qui in coelis est. Accedet autem homo quispiam
ad eos, vir vere perfectus, eumque ferens qui ad
imaginem Dei factus est, qui alto corde munitus,
impertterritus contra eos aciem instruet, ipsosque
omnes dissipabit, ita ut ejus opera Deus exaltetur
et gloria afficiatur, eorumque omnium sagittae in-
firmae debilesque comprobenur, ac plagae eorum
pro sagittis parvulorum reputentur, et linguae eo-
rum in ipsis infirmentur. Hujusmodi enim ille ho-
mo Dei est, qui corde alto contra memoratos ho-
mines aciem instruit, ut plagas ipse, et sagittas
sophismatibus paratas excipiat; ipsasque, utpote a
parvulis infirmis emissas, irrideat ac pro nihilo ha-
beat. Sub haec postquam eorum sophismata solve-
rit, linguas et sermones eorum infirmos comproba-
bit. Cor autem altum est, quod disciplinas non
quoad superficiem tantum obtinet, neque in prola-
titione sermone gloriatur; sed quod intus fidei fun-
damenta radicata habet. Consequenter igitur post-
quam rationabiles quosdam inimicos linguam exa-
cuentes, et labiis tela vibrantes induxerat, hominem
Dei alto corde instructum ipsis opponit, Deumque
ejus opera gloria celebratum, illosque abjectos ac
turpiter agentes effert.
VERS. 10. « Conturbati sunt omnes qui videbant
eos, et timuit omnis homo. » Consentaneum erat,
eversis iis qui sibi sapientes videbantur, inimj-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim). Letras marginais A, B, C, D foram inseridas no fluxo de texto onde aparecem visualmente como marcadores de seção.
  </notas>
</pagina>