<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    639 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,200">
    montes exaltatos, mare concussum fuisse, et so-
    num fluctuum esse impiorum et atheorum blas-
    phemia dicta? Quæ sane omnia ille omnium terræ
    terminorum Servator, vel solo nutu in virtute sua
    deprimere consuevit; ita ut qui ruinam et perni-
    ciem eorum conspiciunt turbentur; alii vero hinc
    utilitatem nanciscantur, Deique timorem assu-
    mant, impiorum perniciem divinæ Salvatoris po-
    testatis signa perspicua esse confitentes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,200,480,260">
    ἰσχύϊ αὐτοῦ  Σωτὴρ πάντων τῶν περάτων τῆς γῆς
    πτῶσιν αὐτν καὶ τὴν ἀπώλειαν παρατέεσθαι· τοὺς δ
    ὠφελεῖσθαι καὶ φόβον ἀναλαμβάνειν Θεοῦ, σημεῖα
    ἐναργῆ τς τοῦ Σωτῆρος ἐνθέου δυνάμεως τὴν τῶν ἀσεβῶν καθαίρεσιν εἶναι ὁμολογοῦντας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,260,480,900">
    VERS. 10, 11. « Exitus matutini et vespere delec-
    tationes. Visitasti terram et inebriasti eam. » Ad ea
    quæ prius enumerata sunt, alia item signa virtu-
    tis Servatoris declarat his verbis : « Exitus matu-
    tini et vespere delectationes. » Pro quo Symma-
    chus : « Progressus diluculi et hymni vespere. »
    Unum quippe hoc maximumque signum est salu-
    taris virtutis, quod postquam supra dicta depres-
    serat, exitus matutini et delectationes vespere ho-
    minibus constituerit; sive, secundum Symmachum,
    « hymnos, » aut, secundum Aquilam, « laudes. »
    Nam quod per universum orbem in ecclesiis Dei
    in matutino solis exitu, et vespertinis horis,
    hymni, laudes et divinæ vere delectationes Deo
    constituantur, id sane Dei virtutis non modicum
    signum est. Dei vero delectationes sunt hymni
    ubique terrarum in Ecclesia ejus matutinis et ve-
    spertinis horis emissi. Quare dictum est alicubi :
    « Jucunda sit ei laus mea 24; » ac rursum : « Ele-
    vatio manuum mearum sacrificium vespertinum 25; »
    et : « Fiat oratio mea sicut incensum in conspectu
    tuo 26. » Ipsæ itaque delectationes Servatoris signa
    sunt. Ad hæc aliud maximum signum memorat
    dicens : « Visitasti terram, et inebriasti eam. »
    Ut enim ægrum medicus inspicit ac visitat, morbi-
    que curam gerit, omniaque ad medelam et salutem
    opportuna confert; eodem modo tu Servator noster
    et spes omnium finium terræ, accinctus potentia
    virtutis tuæ, hæc omnia operatus es : adversarias
    potestates de medio sustulisti, matutinas vesperti-
    nasque delectationes in terra constituisti : et hæc
    effecisti, homines visitatione dignatus tua, qua in-
    finita ipsis bona collata sunt, ita ut optimis
    illis tuis muneribus replerentur et inebriarentur,
    atque divites evaderent secundum Apostolum qui
    ait : « In omni divites facti estis in ipso, in omni
    verbo et in omni scientia 27; » sive secundum Sym-
    machum : « Fructuum ubertate ditabis ipsam. »
    Quomodo inebriaverit terram, quomodo locuple-
    taverit et fructuum ubertate repleverit, sub hæc
    declarat dicens : « Flumen Dei repletum est
    aquis. » Nam tuum sancti Spiritus flumen, quod
    ex fonte scaturit tuo, terræ habitatoribus elargi-
    tus, atque rationabilem spiritualemque ipsorum
    agrum, qui terra vocatur, magno inundans fluxu,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    Α δή, πολλῆς αἰσθήσεως μετασχόντες, τὰ σημεῖα τοῦ
    Σωτῆρος ἡμῶν θεασάμενοι, οἱ ἐν ἀρχῇ γεγόναι-
    σοφίας, τὸν φόβον τοῦ Θεοῦ ἀνειληφότες. Τίς δὲ τὰ
    ὑψώματα τῶν κατὰ χρόνους ἀρχόντων καὶ τὰς κατὰ
    τῆς κκλησίας το Θεοῦ ἐπαναστάσεις, τοὺς τε
    διωγμοὺς καὶ τὰς ἀπειλὰς τῶν ἀσεβῶν ἀνδρῶν τεθεα-
    μένος, οὐκ ν εἴποι ὅτι εἶναι ψούμενα καὶ θάλασσαν
    ἀληθῶς κυμαίνουσαν, ἠχόν τε κυμάτων τὰς τῶν ἀσε-
    βῶν καὶ ἀθέων βλασφημίας; « Ἀ δὴ πάντα ἐν τῇ
    μιᾷ ῥοπ ταπεινοῦν εἴωθεν· ὡς τοὺς ὁρντας τὴν
    πτῶσιν αὐτῶν καὶ τὴν ἀπώλειαν παρατέεσθαι· τοὺς δ ὠφελεσθαι καὶ φόβον ἀναλαμβάνειν Θεοῦ, σημεῖα
    ἐναργῆ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐνθέου δυνάμεως τὴν τῶν ἀσεβῶν καθαίρεσιν εἶναι μολογοῦντας.
    Β « Ἔξοδος πρωΐας καὶ ἑσπέρας τέρψεις· ἐπεσκέψω
    τὴν γν καὶ ἐμέθυσας αὐτήν. » Πρὸς τοῖς κατειλε-
    γμένοις καὶ ἄλλα σημεῖα τῆς τοῦ Σωτῆρος δυνάμεως
    παρίστη λέγων· « Ἔξοδος πρωΐας καὶ ἑσπέρας τέρ-
    ψεις· » ἀνθ' οὗ ὁ Σύμμαχος ἡρμήνευσε· « Τὰς προ-
    ελεύσεις τοῦ ὄρθρου καὶ τῆς σπέρας τὰς ὑμνολο-
    γίας. » Ἔν γὰρ καὶ τοῦτο μέγιστον σημεῖον τυγχάνει
    τῆς σωτηρίου δυνάμεως, τὸ μετὰ τὴν ταπείνωσιν
    τῶν προλεχθέντων συστήσασθαι ἐν ἀνθρώποις ἐξόδους
    πρωΐας καὶ ἑσπέρας τέρψεις· ἢ κατὰ τὸν Σύμμαχον,
    « ὑμνολογίας, » ἢ, κατὰ τὸν Ἀκύλαν, « αἰνοποιήσεις. »
    Τὸ γὰρ καθ' ὅλης τῆς οἰκουμένης ἐν ταῖς ἐκκλησίαις
    τοῦ Θεοῦ κατὰ τὰς πρωΐνὰς τοῦ ἡλίου ἐξόδους, κατὰ
    τε τὰς ἑσπερινὰς ὥρας μνολογίας καὶ αἰνοποιήσεις,
    καὶ θείας ἀληθῶς τέρψεις τῷ Θεῷ συστήσασθαι, οὐ
    τὸ τυχὸν ἦν Θεοῦ ἀρετῆς σημεῖον. Θεοῦ δὲ τέρψεις
    οἱ πανταχοῦ τῆς γῆς ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ αὐτοῦ ἀναπεμ-
    πόμενοι κατὰ τοὺς ὀρθρινοὺς καὶ κατὰ τοὺς σπερι-
    νοὺς καιροὺς ὕμνοι τυγχάνουσι. Διὸ λέλεκταί που··
    « Ἡδυνθείη αὐτῷ ἡ αἴνεσίς μου· » καὶ πάλιν·
    C « Ἔπαρσις τῶν χειρῶν μου θυσία ἑσπερινή· » καὶ·
    « Γενηθήτω ἡ προσευχή μου ὡς θυμίαμα ἐνώπιόν
    σου. » Καὶ αὗται οὖν αἱ τέρψεις σημεῖα τυγχάνουσι
    τοῦ Σωτῆρος. Καὶ ἄλλο δὲ πρὸς τούτοις σημεῖον μέ-
    γιστον καταρίθμειται ἑξῆς λέγων· « Ἐπεσκέψω τὴν
    γῆν, καὶ ἐμέθυσας αὐτήν. » Ὡς γὰρ νοσοῦντα ἰα-
    τρὸς ἑφορᾷ καὶ ἐπισκέπτεται, ἐπιμέλειαν ποιούμενος
    τοῦ πάθους, πάντα τε τὰ πρὸς ἴασιν καὶ σωτηρίαν
    συντελοῦντα συμβαλλόμενος· τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ
    σὺ ὁ Σωτὴρ ἡμῶν, ἡ ἐλπὶς πάντων τῶν περάτων
    τῆς γς, περιζωσάμενος δυναστείαν τῇ ἰσχύϊ σου,
    ταῦτα πάντα εἰργάσω· τὰς μὲν ἀντικειμένας καθει-
    D λες δυνάμεις, συνεστήσω δὲ ἐπὶ γῆς πρωΐνὰς καὶ
    ἑσπερινὰς τέρψεις· καὶ ταῦτ' ἔπραξας, καταξιώσας
    τῆς σεαυτοῦ ἐπισκοπῆς τος ἐπὶ γῆς ἀνθρώπους,
    δι' ἧς μυρία αὐτοῖς ἀγαθὰ δεδώρησαι· ὡς πληρῶσαι
    αὐτοὺς κα μεθῦσαι ταῖς ἀγαθαῖς σου χορηγίαις,
    πλουτίσαι τε αὐτοὺς κατὰ τὸν Ἀπόστολον φήσαντα·
    « Ἐν παντὶ ἐπλουτίσθητε ἐν αὐτῷ, ἐν παντὶ λόγ
    καὶ πάσῃ γνώσει· » ἢ κατὰ τὸν Σύμμαχον φήσαντα·
    « Πολυκαρπίᾳ πλουτίσεις αὐτήν. » Πῶς δὲ ἐμέθυσε
    τὴν γῆν, καὶ πῶς ἐπλούτισε καὶ ἐπλήρωσεν αὐτὴν
    πολυκαρπίᾳ, διασαφεῖ λέγων ἑξς· « Ὁ ποταμὸς
    τοῦ Θεοῦ ἐπληρώθη ὑδάτων. » Τὸν γὰρ σεαυτοῦ πο-
    ταμὸν τοῦ ἁγίου Πνεύματος, τὸν ἀπὸ τῆς ἐν σοὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="50,900,480,950">
    24 Psal. CXLVI, 1. 25 Psal. CXL, 2. 26 ibid. 27 I Cor. 1,
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego.
    A página apresenta layout bilingual com coluna esquerda em Latim (com um bloco de texto Grego intercalado) e coluna direita em Grego.
    Letras marginais A, B, C, D na coluna direita foram incluídas no fluxo do texto.
    O bloco grego na coluna esquerda ("ἰσχύϊ αὐτοῦ...") corresponde ao final do parágrafo grego no topo da coluna direita.
    Rodapé contém referências bíblicas.
  </notas>
</pagina>