οὔ COMMENTARIA

IN PSALMOS. 694

« Βροχὴν ἑχούσιον ἀφοριεῖς, ὁ Θεὸς, τῇ χληρονομίᾳ A Vgns. 10, 11. « Pluviam voluntariam segregabis,

«9, καὶ ἠσθένησε, σὺ δὲ κατηρτίσω αὐτήν. » Τότε
μὲν, φησὶν, «ἐν τῷ ἐχπορεύεσθαξ σε ἐνώπιον τοῦ
λαοῦ σου, xoi ἐν τῷ διαθαίνειν σε ἐν τῇ ἐρήμῳ, γῇ
ἐσείσθη, καὶ οἱ οὐρανοὶ ἔσταξαν "» ἐπὶ δὲ τοῦ παρ-
ὄντος, ὅτε ἐπιδέθηχας ἐπὶ δυσμῶν, ἕτερα καράδοξα
εἰργάσω. Τῇ γὰρ κληρονομίᾳ σου ἀφώρισας βροχὴν
ἑχούσιον. Κληρονομία δὲ αὑτοῦ τίς ἦν μετὰ τὸν πρό-
«*pov λαὸν ἀλλ᾽ ἡ ἐξ’ ἐθνῶν Ἐχχλησία, ὥσπερ οὖν
διδάσκει λέγων αὐτὸς ἐν δευτέρῳ ψαλμῷ " « Κύριος
εἶπε πρὸς μέ * Υἱός μου εἶ σὺ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά
σε. Αἴτησαι παρ᾽ ἐμοῦ, xat δώσω σοι ἔθνη τὴν χλη-
ρονομίαν σου καὶ τὴν χατάσχεσίν σου τὰ πέρατα τῆς
γῆς. » Υἱὸς γὰρ Θεοῦ κελευόμενος πρὸς τοῦ Πατρὸς
αἰτεῖν κληρονομίαν, οὔτε ᾿Ιουδαίων ἔθνος, ἀλλὰ πάντα

Deus, hzreditati tuz, et infirmata est, tu vero per-
fecisti eam. » Tune, inquit, «cum egredereris in
conspectu populi tui, et cum pertransires in deserto,
terra mola est, et coli distillaverunt. » In przsenü
2uteu cum ascendisti super occasum, mirabiliaalia
perpetrasti. Nam hereditati tus segregasti pluviam
voluntariam. Hereditas porro illius quanam erat
post priorem illum populum, nisi Ecclesia gentium,
ut ipse docet in secundo psalmo: « Dominus dixit
ad me : Filius meus. es tu, ego hodie genui te. Po-
stula a me, et dabo tibi gentes hzreditatem tuam,
et possessionem tuam terminos terra '*. » Nam Filius
Dei, cui Pater precipit ut petat in. hzreditatem,
non Judzeorum gentem, sed omnes gentes et termi-

“πὰ ἔθνη xal τὰ πέρατα τῆς γῆς, τίς ἂν γένοιτο ἣ ὁ B nos terrz, quisnam fuerit, nisi qui Ecclesiam ex

τὴν ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίαν συστησάμενος ; Ταύτῃ οὖν
τῇ χληρονομίᾳ αὐτοῦ ἀφώρισε βροχὴν ἑχούσιον " διὸ
λέλεκται περὶ αὐτοῦ" « Καταδήσεται ὡς ὑετὸς ἐπὶ
πόχον, xai ὡσεὶ σταγόνες στάζουσαι ἐπὶ τὴν γῆν.»
Λόγος δὲ ἣν εὐαγγελιχὸς ἡ βροχὴ ἡ Exoucla , καὶ τὸ
«ἧς Καινῆς Διαθήχης χήρυγμα τῇ ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίᾳ
παραδεδομένον. Καλὴ δὲ ἡ προσθήχη τῆς « ἐχουσίας
βουχῖς" » διὰ Μωϊσέω; μὲν γὰρ οὐχ ἐχούσιος τοῖς
παλαιοῖς παρείχετο λόγος, ἐπεὶ οὐ χατὰ γνώμην τὴν
αὑτοῦ ἐνομοθετεῖτο' διὸ πρὸς αὐτοὺς ἔλεγεν ὁ Σωτήρ᾽
« Μωῦσῆς πρὸς τὴν σχληροχαρδίαν ὑμῶν ἔγραψεν" »
ὁ δὲ λόγος ὁ εὐαγγελιχὸς χατὰ βουλὴν χαὶ χατὰ προ-
αϑρεσιν Θεοῦ ἀφωρίσθη « τῇ χληρονομίᾳ » αὐτοῦ, ἣν
ἀπη)ενήσαταν σὺ, φησὶ, χατηρτίσω. χατὰ δὲ τὸν
᾿λχύλαν, « Μεμοχθηχυῖαν, φησὶ, σὺ ἥδρασας αὐὖ-
κακὴν" » χατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον, « Ἣν ἐξεπόνησας,
φησὶ, xai fbpacag. » Οὐ δεῖ δὲ πολλῶν λόγων εἰς
πὸ παραστῆσαι ὅπως ἡ ἐξ ἐθνῶν πάλαι πρότερον ἣν
μεμοχθηκυΐα πόνοις χαὶ μόχθοις τῆς εἰδωλολάτρου
πλάνης χαταπονηθεῖσα᾽ ἀσθενήσασά τε ἦν εἰς ὑπερ-
6o), ὡς μηδεμίαν ἐν αὐτῇ χαταλειφθῆναι δύναμιν.
"'AXX ἀναλαθὼν αὐτὴν ὁ Σωτὴρ κατηρτίσατο αὐτὴν,
ἑδράσας ἐπὶ τὴν πέτραν τὴν ἀῤῥαγὴ xai ἄσειστον
«ἧς αὐτοῦ πίστεως" ὃ δὴ xaX ἐπηγγείλατο ποιήσειν
εἰπών’ «€ Ἐπὶ τὴν πέτραν οἰχοδομήσω μου τὴν Ἐχ-
χλησίαν' xai πύλαι &bou οὐ κατισχύσουσιν αὐτῆς. »
"Eüpásag δὲ αὐτὴν καὶ χαταρτισάμενος, τὰ ξῶα ἑαυ-
700 κατῴχισεν ἐν αὐτῇ. Ζῶα δὲ τίνα ἂν εἴποις τοῦ
Θεοῦ ἣ τὰς Ex τῆς παρ᾽ αὐτῷ ζωῆς ἀρυομένας xal
ζωοποιουμένας ψυχάς; Καὶ ταῦτα πάντα, φησὶν,.
« ἡτοίμασας » διὰ τῆς σῆς χρηστότητος χαὶ φιλαν-

θρωπίας, fj διὰ « τῆς σῆς ἀγαθωσύνης, » κατὰ τοὺς

λοιποὺς ἑρμηνευτὰς, « τῷ πτωχῷ. » Πτωχὸν ὃὲ ἐν-

καῦθα χέχληχς μυστιχῶς τὸν κατὰ σάρχα ἄνθρωπον

ποῦ Σωτῆρος ἡμῶν, ὃς « πλούσιος ὧν ἐπτώχευσε δι'

ἡμᾶς, ἵνα ἡμεῖς τῇ αὐτοῦ πτωχείᾳ πλουτήσωμεν. »

Ἐδήλου δὲ αὐτοῦ τὴν πτωχείαν xoi αὐτὸς λέγων"

« Μάθετε ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἶμι xal ταπεινὸς τῇ

χαρδίᾳ. » Τούτῳ οὖν τῷ πτωχῷ ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ

αὐτοῦ τῇ αὐτοῦ φιλανθρωπίᾳ καὶ χρηστότητι ἦτοί-

C

*5 Psal. n, 7, 8.
9

V? Psal. Lxx, 6.
xi, 99.

? Marc, x, 5.

genübus constituit? Huic itaque hereditati sua
segregavit pluviam voluntariam : quare de'illo di-
ctum est : « Descendet sicut pluvia in vellus, et
sicut stillicidia stillantia super terram ᾽ν.» Pluvia

'autem voluntaria erat verhum evangelicum , et prz-

dicatio Novi Testamenti Ecclesize gentium tradita. E
re adjicitur ad « pluviam » illud, « voluntariam : »
nam per Moysem non voluntarium antiquis illis
tradebatur verbum, quia non secundum ipsius sen-
tentiam lex dabatur. Quamobrem illos sic Salvator
alloquitur : « Moyses ad duritiam cordis vestri
scripsit 3*. » Αἱ verbum evangelicum. secundum
voluntatem οἱ electionem Dei « bareditati » ejus
traditum est : quam inürmam tu, inquit, perfecisti ;
secundum Aquilam, «laborantem , inquit , tu
fundasti eam ; » secundum Symmachum vero,
«quam elaborasü, inquit, et fundasti. » Neque
multis opus sermonibus est ad declarandum quo
pacto gentium Ecclesia pridem defessa, laboribus-
que erroris idolorum confecta esset, ac supra ino-
duminfirma, ut nulla ipsi virtus superesset. Sed
ipsam Servator susceptam perfecit, inque firma et
immota petra fidei sue fundavit : quod se factu-
rum pollicitus erat dicens : « Supra petram zdifi-
cabo Ecclesiam meam, et ports inferi non prava-
lebunt adversus eam. **. » Postquam vero fundavit
et perfecit , animalia sua habitare fecit in ea. Àni-
malia vero Dei quie dixeris esse, nisi animas vita
qua apud ipsum est, instructas et donatas? Et liec
inquit, omnia per dulcedinem et humanitatem tuam,
sive per « bonitatem tuam» secundum reliquos in-
terpretes, « pauperi parasti. » Pauperem hic mystice
vocat hominem Salvatoris nostri secundum carnem,
qui « cum dives esset, egenus propter nos factus est,
αἱ nos ejus inopia divites essemus **, » Suam vero
ipse inopiam his verbis declaravit : « Discite a me,
quia milis sum et humilis corde *. » Huic igitur
pauperi Deus et Pater ejus humanitate ac dulcedine
sua predicta omnia proparavit; videlicet pluviam
voluntariam, praefatam liereditatem οἱ memorata

1? Jl Cor. viu, 9.

*! Maui. xv, 18. »? Matth.

Digitized by Google

?
