597

COMMENTARIA IN PSALMOS.

598

θησαυρίζοντες ἑαυτοῖς θησαυροὺς ἐν οὐρανοῖς, xai A cum justa statera ct bilance ad bona opera utini-

σπείροντες ἐν εὐλογίαις xavk τὸ λελεγμένον' « "Eaxóp-
πισεν, ἔδωχε τοῖς πένησι, ἡ διχαιδσύνῃ αὐτοῦ μένει
εἰς τὸν αἰῶνα. ν Αὕτη γὰρ μόνη ἐλπὶς ἀγαθή" ἄλλως
δὲ προσήχει μὴ ἐλπίζειν ἐπὶ ἀδιχίαν, μηδὲ ἐπὶ τοῖς
ἐξ ἁρπαγῆς xol πλεονεξίας συναγομένοις χρήμασι
μέγα φρονεῖν" ἀλλὰ xal εἰ συμδαίη ποτὲ εὐροεῖν ἡμῖν
πὰ πράγματα, καὶ ἀχωλύτως φέρεσθαι πανταχόθεν
τὸν πλοῦτον ποταμοῦ δίχην ῥέοντα, καὶ ὅθεν οὐκ ἄν
τις ἀδιχήσεις, φορᾷ τινι ἀδοκήτῳ φερόμενον, μὴ πάν-
τως Bx Θεοῦ τοῦτο γίνεσθαι καὶ νόμιζε, μηδὲ μαχάριζε
σεαυτὸν ἀπατώμενος τῇ διανοίᾳ xal προστιθέμενος
ὡς ἀγαθῷ τῷ πλούτῳ. Γίνωσχε 6b, ὅτι ῥευστῆς ὧν φύ-
σεως, ὥσπερ ῥέων φέρεται, οὕτω καὶ ἀποῤῥεῖ" οὐδὲν δὲ
βέθδαιον οὐδὲ στεῤῥὸν χαὶ ἀσφαλὲς χεχτημένος. Θαυ -
μαστῶς δὲ τῷ τῆς ῥοῆς ὀνόματι χέχρηται, « [Πλοῦτος
ἐὰν ῥέῃ,» φήσας" χατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον᾽ « Πλοῦτος,
φησὶν, ἐὰν καρποφορῇ, μὴ τάσσετε τὴν χαρδίαν. »
"AM ἐπὶ τίνα δεῖ τάσσειν τὴν χαρδίαν καὶ τίνι mpos-
τίθεσθαι, εἴρηται πολλάχις ἐν τῷ, « Οὐχὶ τῷ θεῷ
ὁποταγήσεται dj ψυχή μου; » καὶ πάλιν * « Πλὴν τῷ
Θεῷ ὑποτάγηθι ἡ ψυχή μου " αὐτὸς γὰρ Θεός μου xal
Σωτήρ uou xal ἀντιλήπτωρ μον" » xa, « Ἐλπίσατε
ἐπ᾽ αὐτὸν, πᾶσα συναγωγὴ λαοῦ. » Οὐκοῦν, ἔχοντες
τὸν μέγαν πλοῦτον χαὶ τὸν ἀληθινὸν θησαυρὸν, μὴ
ἐλπίσωμεν ἐπὶ τῷ ματαίῳ καὶ ῥευστῷ καὶ ἀδίχῳ
πλούτῳ" μάταιοι γὰρ ἀληθῶς πάντες οἱ υἱοὶ τῶν ἀν-
θρώπων οἱ ἐπὶ τούτῳ πεποιθότες.

«ΑἈπαξ ἐλάλησεν ὁ Θεὸς, δύο ταῦτα ἤχουφα" ὅτι
τὸ χράτος τοῦ Θεοῦ, καὶ σοὶ, Κύριε, τὸ ἔλεος" ὅτι σὺ
ἀποδώσεις ἑχάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. » Τοσαῦτα
προπαιδεύσας ὁ λόγος, ἀχολούθως τῆς τοῦ Θεοῦ δι-
καιοχρισίας ὑπομιμνήσχει" ὡς ἂν, ταύτην πρὸ ὀφθαλ-
μῶν θέμενοι, μήτε τῇ ἀδικίᾳ μήτε τοῖς ἁρπάγμασι,
μῆτε τῷ προσχαίρῳ χαὶ τυφλῷ πλούτῳ ἑαυτοὺς ἐπι-
δίδωμεν. υὐ γὰρ ἅπαξ μόνον περὶ τῆς χρίσεως ὁ Θεὸς
διεστείλατο, ἀλλὰ καὶ δεύτερον. Καὶ ταῦτα, φησὶν,
αὐτὸς ἐγὼ ἤχουσα ἀχριδῶς, τὸν νοῦν ἐπιστήσας τοῖς
δυσὶ τούτοις παραγγέλμασιν. "Ana& γὰρ ἐλάλησεν ὁ
Θεὸς, ἀλλ᾽ ἐγὼ δύο ταῦτα ἤκουσα’ ἐλάλησε γὰρ xal
διὰ προφητῶν, ἐλάλησε xal διὰ ἀποστόλων’ xal τὸν
ἕνα λόγον τὸν ἅπαξ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ὁρισθέντα χαὶ διὰ
παλαιᾶς Διαθήχης καὶ διὰ τῆς καινῆς ἤχουσα. Τίς δὲ
ἣν οὗτος, ἀλλ᾽ « "Ost τὸ χράτος τοῦ Θεοῦ xal σοὶ,
Κύριε, τὸ ὅλεος, » xal, « Ὅτι σὺ ἀποδώσεις ἑχάστῳ
χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ; » Ἔλεος δὲ, φησὶ, χαὶ χράτος"
τὸ μὲν χράτος πρὸς τὸ τιμωρεῖσθαι καὶ ταπεινοῦν
Tob; ἀφηνιῶντας, τὸ δὲ ἔλεος πρὸς τὸ σώζειν τοὺς
εἰς αὐτὸν ἠλπικότας. « Ἴδε οὖν χρηστότητα xat ἀπο-
τομίαν, ν φησὶν ὁ ᾿Απόστολος" ἐπὶ μὲν τοὺς πεσόντας
ἀποτομίαν διὰ τοῦ χράτους, ἐπὶ δὲ σὲ χρηστότης διὰ
τοῦ ἐλέους. Ταῦτ᾽ εἰπὼν, ἄνω τὸ πρόσωπον ἀνατείνας,
κροσφθέγγεται τῷ Θεῷ λέγων" « "Ott σὺ ἀποδώσεις
ἑχάστῳ χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. » Kai ὁ ᾿Αχύλας δὲ τὰ
προχείμενα τοῦτον ἡρμήνευσε τὸν τρόπον' « Ἐλάλη-
σεν ὁ Θεὸς, xal δεύτερον ἐπήχουσα' ὅτι ἡ ἰσχὺς ^02

7 Psal. cxi, 9. Τ fom. xi, 23.

ni, tbesaurizantes vobis thesauros in celis, οἱ sa-
minantes in benedictionibus, ut dictum est : « Di-
spersit, dedit pauperibus, justitia ejus manet in
seculum 6. » Hxc sola bona spes est ; alias vero
non convenit sperare in iniquitate, neque de divi-
tiis ex rapina et avaritia collectis altum sapere ;
imo si quando contigerit res nostras prespere ce-
dere, ac divitias fluminis instar accedentes, sine
ullius injuria, inexspectato quodam fluxu ad te de-
ferri; ne ex Deo id provenire putaveris; neque
ideo, cogitatione deceptus, diviliisque quasi bonis
hzrens, te beatum predicaveris. Scitoque ilias,
flvid:&& nature cum sint, ut fluxu feruntur, pari
modo defluere, teque nihil firmum, stabile, soli-

D dumve possidere. Mirum autem in modum fluxus

nomine est usus : « Divitixe si affluant, » inquit;
vel, sccundum Symmachum, « Divitis» si fructum
pariant, inquit, ne apponite cor.» Cuinam vero
«or ordinare et apponere opus sit, plerumque
dictum est in illo, « Nonne Deo subjecta erit anima
mea? » ac rursum : « Verumtamen Deo subjecta
esto, anima mea : ipse enim Deus meus et Salvator
meus et susceptor meus, » et, « Sperate in eo
omnis congregatio populi. » Cum itaque magnas
divitias verumque thesaurum obtineamus, ne spem
ponamus in vanis, fluxis et iniquis divitiis. Nam
vani vere sunt omnes filii hominum, qui bisce cop-
fidunt.

Vgns. 12, 15. « Semel locutus est Deus, duo
hxc audivi, quia potestas Dei est, et tibi, Domine,
misericordia : quia tu reddes unicuique justa
opera sua. » Cui tanta ad nostram institutionem
premissa fuissent, consequenter de justo Dei judi-
cio verba facit, ut illud prx oculis statuentes, ne-
que injustitiz, neque rapinis, neque temporancis
ezcisque divitiis nos dedamus. Neque enim semel
tantum de judicio Deus precepta dedit , sed etiam
secundo : Et hec ego sedulo audivi, inquit, ani-
moque hzc duo praecepta consideravi. Semel
quippe Deus loculus est; sed ego liec duo audivi :
locutus namque est per prophetas, lecutus Ῥεῖ
apostolos : atque sermonem illum unum: semel,
cum per Vetus tum per Novum Testamentuu a

p Deo pronuntiatum, audivi. Quis ille erat, nisi « quia

potestas Dei est, et tibi, Domine, misericordia ; »
et, « quia tu reddes unicuique juxta opera sua? s
Misericordia, ait, et. potestas; polestas ad ulci-
scendum et bumiliandum effrenes homines ; mise
ricordia ad salvos faciendos sperantes in se. « Vide
ergo bonitatem et severitatlem Dei "', » inqu&
Apostolus : severitatem- in. lapsos. per petestatem
suam; erga te vero benitatem por misericordiam. .
Postquam hzc dixorat, erecto sursum vultu. Deum
sic alloquitur ;-« Quia tu reddes unicuique juxta
opera sua. » Aquila etias have eic interpretatus
est : « Locutus est. Deus, et'sceundo andivi, quia

PED Im

Digitized by Google
