655 EUSEBII CJESAIMENSIS OPP.

&ur. Sic itaque prophetas impietatem suam coar- A
guentes intec(iciehant : quibus de causis in capti-
vitatem Assyriorum primo traditi sunt. Nihil itaque
mirum est in tali temporum conditione quedam,
qua in libro Psalmorum exstabant, longo anno-
ruin curriculo oblivione oblitlerata, excidisse. Sub
h:c autem sive Esdras, sive quispiam alius pro-
phetarum ipsos colligendi curam suscepit, alque
una cum aliis librum quoque Psalmorum conse-
€ravit : neque confertim omnes reperit, sed diver-
sis temporibus. Ín primis autem locavit eos, qui
primi inventi fuerant : hincque factum, ut. ii. qui
Davidis sunt, nori consequenter omnes jaceant ; sed
commisti cum iis qui filiorum Core, Asaph, Solo-
monis, Moysis, Ethan, Aman, rursumque Davidis

PARS ΗἹ. —— EXEGETICA., 604

ποιῆσθαι τῶν πατρίων γραφῶν ἡ τῶν Βασιλειῶν lovo-
pla διδάσχει' ὡς μηδὲ φαίνεσθαι βίδλον τοῦ Μωσέως
νόμου, μηδὲ μνήμην τῆς τῶν πατέρων εὑσεδείας
σώζεσθαι παρ᾽ αὑτοῖς. Οὕτω γοῦν καὶ τοὺς προφήτας
ἀνήρουν διελέγχοντας αὐτῶν τὰς δυσσεδείας, χαὶ
τούτων ἕνεχα τὸ πρῶτον τῇ τῶν ᾿Ασσυρίων παρεδό-
θησαν αἰχμαλωσίᾳ. Οὐδὲν οὖν θαυμαστὸν ἐν τοιαύτῃ
χαταστάσει xatpüv, xal τὰ ἐμφερόμινα τῇ βίόλῳ
τῶν Ψαλμῶν διαπεπτωχέναι, λήθῃ τε μαχροῖς παρα-
δεδόσθαι χρόνοις. Μετὰ δὲ ταῦτα εἴτε "Ἐσδραν, εἴτε
τινὰ ἕτερον προφητῶν, περὶ τὴν συναγωγὴν αὐτῶν
ἑσπουδαχένα!, μετά τε τῶν λοιπῶν xal τὴν βίδλον
τῶν Ἑαλμῶν συναγηοχέναι, οὐχ ἀθρόως εὑρόντα τοὺς
πάντας, ἀλλὰ xazà διαφόρους χρόνους. Κατατάττειν δὲ
Ev πρώτοις τοὺς πρώτους εὑρισχομένους" διὸ μηδὲ τοῦ

in libro deprehenduntur , non ratione temporis quo D Aautb ἐφεξῆς χεῖσθαι τοὺς mávtag" ἐν δὲ τῷ μεταξὺ

pronuntiati, sed quo reperti sunt. Hincque conti-
git, ut qui tempore posteriores eraut, quia primi
reperti, primi repositi sint; ac vice versa, qui
primi fuerant, quia post alios eruti sunt, posterio-
rem in locum sint constituti, Et hxc nobis de
quaestione proposita conjectando dicta sint. Jam
tempus est, ut ad dicta hujus quem tractamus
psalini accedamus.

tlg τὴν προταθεῖσαν ζήτησιν ἐξ sixózov εἰρήσθω.
ψαλμῷ ἐφάψασθαι χαιρός.

Cum pari atque ceteri prophet: modo David
erraret in solitudinibus, in montibus, in speluncis
et in foraminibus terre, exercitatus laboribus, C
quos sibi oblivio injuriarum pepererat, hune quo-
que psalmum cecinit, otium solitudinis, divinz phi-
losophiz consecrans : excitansque suum erga res
divinas amorem, confitetur se immortalitatis pocu-
lum sitire: quare ad Deum ita clamat : « Deus
Deus meus , ad te de luce vigilo. Sitivit tibi anima
mea,quam simpliciter tibi caro mea. » Pro iilo
autem, « quam simpliciter tibi coro mea, » Aquila,

« expansa est tibi caro mea, » interpretatus est ;
Symmachus vero, « concupiscit te caro mea ; » ita
ut non sola Davidis anima ad Deum expanderetur ,
sed ipsa quoque caro et corpus ejus, utpote qui,
€um Deo vacaret, caste el pure ageret. lilud vero,
« Deus Deus meus, ad te de luce vigilo, » noctur-

καὶ τῶν υἱῶν Κορὲ, xal τοῦ ᾿Ασὰφ, xal Σολομῶνος
xai Μωῦσέως, Αἰθάν τε xal Αἰμὰν, καὶ πάλιν τοῦ
Δαυϊὸ εὑρίσκεσθαι ἀναμὶξ ἐν τῇ δίδλῳ χατατεταγμέ-
γους, οὗ χαθ᾽ oz ἐλέχθησαν χρόνους, ἀλλὰ χαθ᾽ ot
εὕρηνται. Ἔνθεν συμδῆναι τοὺς τοῖς χρόνοις ὑστέ-
oue πρώτους εὑρεθέντας ἀναληφθῆναι πρώτους, καὶ
ποὺς τοῖς χρόνοις προτέρους, μετὰ ταῦτα εὑρημένους,
ἐν δεντέρᾳ καταταγῆναι χώρᾳ. Ταῦτα μὲν οὖν ἡμῖν

Ἤδη δὲ καὶ τῶν ἐμφερομένων ἐν τῷ μετὰ χεῖρας

Πλανώμενος Δαυῖδ ὁμοίως τοῖς λοιποῖς προφήταις
ἐν ἐρημίαις χαὶ ὄρεσι, χαὶ σπηλαίοις, χαὶ ταῖς ὁπαῖς
τῆς γῆς, τοῖς τε τῆς ἀνεξιχαχίας πόνοις ἐγγυμναζό-
μένος, καὶ τὸν μετὰ χεῖρας ἧδε ψαλμὸν, τῇ κατὰ
Θεὸν ἀνατιθεὶς φιλοσοφίᾳ τὴν ἐπὶ τῆς ἐρήμου σχολήν"
xat τὸν ἑαυτοῦ περὶ τὰ θεῖα ἔρωτα διεγείρων, ὁμο-
λογεῖται διψῆν τοῦ τῆς ἀθανασίας πόματος " διὸ ἐθόα
πρὸς τὸν Θεὸν λέγων " « Ὁ θεὸς ὁ Θεός μου, πρὸς σὲ
ὀρθρίξω. ᾿ἘΕδίψησέ cot ἡ ψυχή μον, πῶς ἁπλῶς cec
ἡ σάρξ μον. » "Avi δὲ τοῦ, « πῶς ἁπλῶς σοι fj σάρξ
μου, » ὁ μὲν ᾿Αχύλας, « ἐπετάθη σοι fj σάρξ pov, &
ἡρμήνευσεν " ὁ δὲ Σύμμαχος, c "Ipstpevat σε ἣ σάρξ
pou* » ὥστε οὐχ ἡ ψυχὴ μόνη τοῦ Δαυῖδ πρὸς τὸν
Θεὸν τέτατο, ἀλλὰ xal αὐτὴ ἡ σὰρξ xai τὸ σῶμα
αὐτοῦ, ἀἁγνεύοντος δηλαδὴ καὶ χαθαρεύοντος διὰ τὸ
τῷ Θεῷ σχολάξειν. Καὶ τὸ λέγειν δὲ, « Ὃ Θεὸς ὁ
Θεός pou, πρὸς σὲ ὀρθρίξω, » παραστατικὸν ἦν τῆς

na su: puritatis argumentum erat. Nemo enim qui ἢ) νυχτερινῆς καθαρότητος. Οὐδεὶς γὰρ ἐν χοίταις

in cubilibus atque impudicitiis animam suam com-
maculaverit, corporeque turpis immundusque fue-
rit, talibus possit uli vocibus. Cieterum magnus
ille David fidenti conscientia, non simpliciter Deum
invocabat, dicens, « Deus ; » sed biseum quasi sibi
proprium ascribit : quare adjicit, « Deus meus. »
Deinde quia ut sibi proprium Deum pronuntiare
ausus erat, talis ausus causam edocet his verbis,
* Ad te de luce vigilo. Sitivit tibi anima mea,
quam simpliciter tibi caro mea. » Nau ideo Deum
meum compellavi, quia nullo terrenarum, vel quz
oculis carnalibus percipiuntur, rerum desiderio te-
neor. Quemadmodum enim Apostolus dixit : « Vivo
autem, jam non ego, vivit vero in nie Christus*?; »
** (5al. tt, 90,

xai ἀσελγείαις ῥυπάνας ἑαυτοῦ τὴν ψυχὴν, xal
τὸ σῶμα μιαρὸς ὧν xal ἀχάθαρτος, οἷός τ᾽ ἂν εἴη
τὰς τοιαύτας προσίεσθαι φωνάς. Πλὴν ὁ μέγας Δαυῖϊδ
πεπαῤῥησιασμένῃ συνειδήσει οὐχ ἁπλῶς τὸν θεὸν ἀνε-
χαλεῖτο, λέγων, « Ὁ Θεός » δεύτερον δὲ ὡς ἑαυτοῦ
ἴδιον ὄντα ἐπεγράφετο' διὸ προστίθησι φάσχων" « Ὁ
Θεός μον. » Εἶτ᾽ ἐπειδήπερ ἑαυτοῦ Θεὸν ἀναγορεῦσας
αὑτὸν τετόλμηχε, τῆς τόλμης τὴν αἰτίαν διδάσχει λέ--
γων, € Πρὸς σὲ ὀρθρίζω. Ἐδίψησέ σοι ἢ ψυχή μου, πῶς
ἁπλῶς σοι ἡ σάρξ μου. » Διὰ ταῦτα γὰρ θεόν μου
προσεῖπον, ἐπειδήπερ οὐδενὸς τῶν ἐπιγείων, ἀλλ᾽
οὐδὲ τῶν ὀφθαλμοῖς σαρχὸς ὁρωμένων περιέλχει με.
πόθος. "Ὥσπερ δὲ ὁ ᾿Απόστολος, « Ζῶ, φησὶν, οὐχ-
ἐτι ἐγώ" ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός " » τοιαύτῃ διανοίᾳ

Digitized by Google
