615

VLOMMENTARIA IN PSALMOS.

6:4

θει τῶν μαϑητενομενων, μυριάσι τε τῶν δι᾽ ἡμῶν σω- A discipulorum, atque infinito eorum qui per nos salu-

ζομένων, ὡς ἂν εἰπεῖν" « Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς ὁ εὖὐλο-
χῆσας ἡμᾶς ἐν πάσῃ εὐλογίᾳ πνευματιχῇ ἐν τοῖς ἐπου-
ρανίοις ἐν Χριστῷ. » Οὕτως οὖν ὁ Θεὸς οἰχτειρήσαι
ἡμᾶς πρότερον, εἶτ᾽ οἰχτειρήσας εὐλογήσαι ἡμᾶς.
Τοῦτο δὲ οὐχ ἄλλως ἕσται, εἰ μὴ ἐπιφάναι τὸ πρόσ-
“γποὸν αὐτοῦ ἐφ' ἡμᾶς, ὥστε καὶ ἡμᾶς εἰπεῖν «'Ean-
μειώθη ἐφ᾽ ἡμᾶς τὸ ςῶς τοῦ προσώπου σου, Κύριε. »
Fó δὲ ἐπιλεγόμενον ἑξῆς, « xal ἐλεήσαι ἡμᾶς, » μὴ
κείμενον μήτε ἐν τῷ Ἑδραϊχῷ, μήτε ἐν τοῖς λοι-
ποῖς ἑρμηνευταῖς, ἀναγκαίως ὠθδέλισται. Τῶν δὲ
προλεχθέντων εὐχόμεθα τυχεῖν, ἵνα δυνηθῶμεν τὴν
»δὸν αὐτοῦ γνωστὴν ποιῆσαι ἐν πάσῃ τῇ γῇ. Διὸ λέ-
λεχται" € Τοῦ γνῶναι ἐν τῇ γῇ τὴν ὁδόν σον. » Τίς
δὲ ἡ γῆ χαὶ τίς ἡ ὁδὸς τοῦ Θεοῦ ; Γῆ μὲν πάντες οἱ

tem obtinebunt numero, ut dicamus : « Benedictus
Deus qui benedixit nos in omni benedictione spirituali
in celestibus in. Christo**. » Sic ergo Deus primum
misereatur nostri, deinde misertus benedicat nobis.
Id porro nequaquam eveniet, nisi illuminet vultum
suum super nos: ita ut eL nos dicamus : « Signa-
tum est super nos lumen vultus tui, Domine*?, »
Quod sequitur porro, « et misereatur nostn, »
cum neque in Hebraico, neque in reliquis iuterpre-
tibus legatur, obelo, ut consentaneum erat, notatum
est. Ideo autem jam memorata assequi rogamus, ut
viai ejus in universa terra notam facere valeamus.
Quare dicitur: « Ut cognoscamus in terra viam
tuam. » Quznam terra illa ? que via Dei? Terre

thv γῆν οἰκοῦντες ἄνθρωποι καὶ πάντα τὰ χαθ᾽ ὅλης B nimirum sunt omnes bomines terram incolentes

τῆς οἰχουμένης ἔθνη " ὁδὸς δὲ τοῦ Θεοῦ ὁ θεοσεδὴς
βίος " οὗ τὸ τέλος πρὸς αὐτὸν ἄγει τὸν Θεὸν, ὡς ἐπὶ
μητρόπολιν ἀγαθῶν. Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ σωτήριος λόγος
εἴη ἂν ὁδὸς τοῦ Θεοῦ. Διὸ ἑξῆς ὥσπερ διερμηνεύων
τὴν διάνοιαν ἐπιλέγει" € Ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσι τὸ σω-
τήριόν σου. » Ὅπως οὖν δυνηθῶμεν ἐν πάσῃ τῇ vfi
χαὶ ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσι τοῖς τὴν γῆν οἰχοῦσι τὴν
ὁδόν σου xaX τὸ σωτήριόν σου, ταὐτὸν γάρ ἔστι, γνω-
στὸν ποιῆσαι, οἰχτείρησον ἡμᾶς, ὁ Θεὸς, καὶ εὐλόγη-
σὸν ἡμᾶς, καὶ τὸ πρόσωπόν σου ἐπίφανον ἐφ᾽ ἡμᾶς,
ἵνα πληρωθέντες φωτὸς ἐκ τοῦ προσώπου σου, χατα-
λάμψωμεν πάντας ἀνθρώπους. Εἰ γὰρ μὴ ταῦθ᾽ ἡμῖν
ὑπάρξειεν, οὐδέν ἐσμεν ἡμεῖς πρὸς τὴν τοῦ τηλιχού-
τοῦ πράγματος κατόρθωσιν.

et gentes universum orbem occupantes; via aulem,
Dei, est religiosa vita, cujus finis ad ipsum Deum,
ceu ad quamdam bonorum metropolim deducit.
lpseque salutaris sermo via Dei fuerit. Quamobrem
sub hzc velut sententiam explicans adjicit : « la
omnibus gentibus salutare tuum. » Ut itaque va-
leamus in omni terra et in omnibus gentibus terram
incolentibus viam tuam et salutare tuum, nam idem
ipsum est, notum facere, miserere nostri, Deus, et
benedic nobis, vultumque tuum illumina super
nos; ut Jumine vultus tui repleti, omnes homines
illustremus. Atenim nisi hzc nobis adfuerint, nibil
ad tantam rem perficiendam sumus.

« Ἐξομολογησάσθωσάν σοι λαοὶ, ὁ Θεὸς, ἐξομολο- c VEns. 4-8. « Confiteantur tibi populi, Deus, confi-

“ησάσθωσάν co: λαοὶ πάντες. Εὐφρανθήτωσαν. » Τὰ
μὲν πρῶτα ἑαυτοῖς ἐπηύξαντο οἱ τῶν ἐθνῶν κήρυχες "
τὰ δὲ προχείμενα τοῖς τὸ δι᾽ αὐτῶν χήρυγμα παρα-
δεξαμένοις. Καὶ δὴ xax πρῶτον μὲν αὐτοῖς ἔξομολο-
γήσεως ἐνδοθῆναι χώραν εὔχονται, ὅπως τὰ πρότερα
ἑαυτῶν πλημμελήματα xa τὰς iv εἰδωλολατρείᾳ
δυσσεδείας ἀποῤῥύψωνται διὰ τῆς ἐξομολογήσεως "
δεύτερον χαθαρθέντας αὐτοὺς τυχεῖν εὐφροσύνης xoi
ἀγαλλιάσεως τῆς παρὰ τῷ Θεῷ ἱχετεύουσι. Διὸ πρῶ-
“τὸν φασίν" « Ἐξομολογησάσθωσάν σοι λαοὶ, ὁ Θεός.»
ἾΑλλ᾽ ἐπεὶ συνέδαινε μήπω συνεῖναι ἡμᾶς ποίους εἰ-
ξἦχασι λαούς " ἐπεὶ καὶ τὸ Ἰουδαίων ἔθνος ἀθροί-
ματα xai λαοὺς ἐχέχτητο" ἀναγχαίως, ἵνα νοήσω-

μεν ποίων ἐμνημόνευσαν λαῶν, δεντεροῦσι τρανοῦντες p

τὴν διάνοιαν ἐν τῷ λέγειν“ ε« Ἐξομολογησάσθωπσάν
σοι λαοὶ πάντες. » Μήποτε δὲ διὰ τῶν προτέρων τοὺς
παρὰ Ἰουδαίοις λαοὺς αἰνίττονται, ὑπὲρ αὐτῶν πρῶ-
τὸν τὴν εὐχὴν ἀναπέμψαντες, διὰ δὲ τῶν δευτέρων
«οὺς ἐξ ἐθνῶν λαούς ; "Onep ἵνα γνώριμον γένηται
τοῖς ἐντυγχάνουσι, διασαφεῖ φάσχων ὁ λόγος " « Εὐ-
φῥρανθήτωσαν xal ἀγαλλιάσθωσαν ἔθνη. » Ἐπειδὴ δὲ
δὶς τὸ, « ἐξομολογησάσθωσάν σοι, » εἴρηται, ὅρα
μήποτε τὸ μὲν πρῶτον ἐδήλου τῶν προτέρων ἁμαρ-
τημάτων τὴν ὁμολογίαν, τὸ δὲ δεύτερον, τὴν ἐφ᾽ οἷς
ἔτυχον ἀγαθοῖς εὐχαριστίαν. Λαμδάνεται γὰρ ἣ ἐξο-
ρλόγησις xa ἐπὶ εὐχαριστίας. Οὕτω γοῦν ὁ Σωτὴρ

9 Ephes. 1, 5.

9 Pass]. ιν, 7, ** Matth. xy, 25.

teantur tibi populi emnes. Ltentur. » Priora quidem
sibi praecones gentium postularunt ; hzc vero iis qui
przdicationem suam exceperunt. Et primo ipsis con-
fessionis locum dari precantur, ut per confessionem
pristina delicta et idololatrim impietatem abster-
gant. Secundo rogant ut purgati latitiam οἱ exsul-
tationem ἃ Deo consequantur. Quare primo dl-.
cunt : « Confileantur tibi populi, Deus. » Sed
quia nondum nobis notum erat, qui populi indica-
rentur; nam ipsa quoque Judaica gens cetus et
populos habuit ; ut sciamus quibus de populis aga-
tur, necessario repetunt, mentemque suam decla-
rant his verbis: « Conf(lteanturtibi populi omnes. »
Num forte per priores illos, Judxorum populos
subindicant, pro illisque orationem primo emit-
tunt; per secundos autem, gentium populos? Quod
ut legentibus planum fiat, his verbis declaratur :
« Letentur et exsultent gentes. » Quoniam vero bis
illud, « confiteantur tibi, » diclum est; perpende
num primum pristinorum delictorum confessiunem
significet; secundum vero, gratiarum pro collatis
bonis actionem, Nam confessio etiam pro gratiarum -
actione usurpatur. Sic enim Servator gratias agit
dicens : « Confiteor tibi, Pater, Domine c«eli et
terrz **. » Post primam vero et secundam confes-
sionem, jam tertio pro gentibus illis confessis pre-

Digitized by Google
