695

EUSEBII CESARIENSIS OPP. PARS III. — ἘΧΕΘΕΤΙΟΑ.᾿

596

tefacere. Quamobrem subjungit : « Effundite co- A xal τῆς ψυχῆς ἀπογυμνοῦν αὐτῷ ὥσπερ ἰατρῷ τὰ

ram ilio corda vestra. Deus adjutor noster. » Ad-
jutorem, inquit, habentes nibil subducatis, nec
quidpiam in mente occultetis, sed expansis animae
receptaculis, absconditas ibi cogitationes revelate :
ipsique, utpote qui omnia curare possit, vos con-
credite.

VrRs. 10. « Verumtamen vani filii hominum,
mendaces filii hominum in stateris, ut injuriam fa-
ciant ipsi ex vanitate in idipsum. » In xxxvin
quoque dicebatur : « Verumtamen universa vanitas,
omnis homo vivens '*; » ac rursum : « Verumta-
men vane conturbantur "!; » et : « Verumtamen
in imagine pertransit homo '*. » Hic quoque simi-
lia dicuntur : queis edocemur in uno Servatore
spem ponere, ipsumque nobis adjutorem ascribere,
quandoquidem omnes filii hominum, eliamsi prin-
Cipes videantur esse, quamvis multum in mundo
valeant, vani sunt; sive, secundum Symmachum,
« vapor, » brevi futuri « tanquam pulvis, quem
projicit ventus a facie terre **. » Hine Salomon
patris usu et exemplo, « Vanitas vanitatum, omnia
vanitas "*, » et similia scripsit. Mendaces porro duo-
bus modis sunt filii hominum; altero quia procul
a veritate aberrantes falsa loquuntur; altero quia
fraudibus mendaciisque credulos sibi in errorem
deducunt. Quare talibus sese credere non expedit :
mentiri quippe solent, neque est in ipsis veritas ;
sed etiam stater$ anima ipsorum nihil justum, z-
quebile nihil babent; sed cum alio inclinentur, juri
contraria peragunt. His ergo iniquis stateris suis
vanitatem administrant, veritatem ejusque Deun,
aversali : quare non convenit se ipsis concredere ;
sed eum solum, qui Salvator dicitur, adjutorem
ascribere.

Vsas. 11. « Nolite sperare in iniquitate, et rapi-
nam nolite concupiscere ; divitiz si affluant, nolite
tor apponere. » 1n xxxvii quoque psalmo af-
fnia hisce dicuntur : « Verumtamen vane con-
turbantur. Thesaurizat, et ignorat cui congre-
gabit ea*, » Quia igitur qui thesauros in terra re-
condit, et pecunias multas colligit, in vanum con-
gregal; neque enim ils ipse prorsus fruetur, eum
sternutamento citius ex bac vita auferendus sit,
neque probe sciat qui ipsi hires futurus sit : quid
vane conturbatur ? Multi itaque, sive propemodum
omnes, sese deceperunt, cum filiis et charioribus
amicis se divitias relicturos sperarent; sed quod
futurum esset igoorabant, aberrabantque a scopo.
ΤΙ profecto vane turbantur dum thesauros condunt,
ignorantes quis congregabit eos. Quare convenit
non sperare in iniquitatem, et in res iniquitate
partas; neque si divitie fluminis instar aflluant,
ideo erigi. Quod si quando de divitiis bonam spem
sumere e re fuerit, de divitiis, inquam, ex xquo
et bono partis a Deoque prebitis; iis, heus! vos
τι jbid, 12.

ἦν Psof, xxxvut, 6. 7 ibkd. 7.

πάθη. Διὸ ἐπιλέγει" « Ἐχχέατε ἐνώπιον αὐτοῦ τὰς
χαρδίας ὑμῶν. Ὁ Θεὸς βοηθὸς ἡμῶν. » Ἔχοντες
γὰρ, φησὶ, βοηθὸν, μηδὲν ὑποστέλλεσθε, μηδέ τι ἐν
ταῖς διανοίαις ὑμῶν ὑποχρύπτετε, ἀναπετάσαντες 6t
τὰ ταμιεῖα τῆς ψυχῆς, τοὺς ἐν αὐτῇ χρυπτομένους
λογισμοὺς ἀναχαλύπτετε, ὡς ἂν μόνῳ ἀγαθῷ χαὶ δυ-
νατῷ τὰ πάντα ἰᾶσθαι ἑαυτοὺς ἐμπιστεύοντες.

« Πλὴν μάταιοι οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων, ψευδεῖς ot
υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων ἐν ζυγῷ, τοῦ ἀδιχῆσαι αὐτοὶ ἐκ
ματαιότητος ἐπὶ τὸ αὐτό.» Καὶ ἐν τῷ λη’ ἐλέγετο"
1 Πλὴν τὰ σύμπαντα ματαιότης, πᾶς ἄνθρωπος ζῶν. »
Καὶ πάλιν’ « Πλὴν μάτην ταράσσονται" ν xat, « Mév-
τοῖγε ἐν εἰχόνι διαπορεύεται ἄνθρωπος, » Κἀνταῦθα
συμφώνως ἐχείνοις λέλεχται τὰ προχείμενα᾽ δι᾿ ὧν

D διδασχόμεθα ἐπὶ μόνον τὸν Σωτῆρα ἐλπίζειν, χἀχεῖ-

D

7? Psal, 1, 4,

voy βοηθὸν ἐπιγράφεσθαι" Encibf) πάντες οἱ νἱοὶ τῶν
ἀνθρώπων, κἂν ἄρχοντες εἶναι δοχοῖεν, xiv πολλὰ
δυνάμενοι κατὰ τὸν βίον, μάταιοι’ ἣ χατὰ τὸν Σύμ-
μᾶχον, « ἀτμὸς, » μετ᾽ ὀλίγον ἐσόμενοι « ὡσεὶ χνοῦς,
ὃν ἐχρίπτει ἄνεμος ἀπὸ προσώπον τῆς γῆς.» Ἐν-
«εὖθεν ὁ Σολομὼν ὠφεληθεὶς τὸν πατέρα, « Ματαιό-
τῆς ματαιοτήτων, τὰ πάντα ματαιότης, » καὶ ὅσσ
τοιαῦτα ἔγραφε. Ῥευδεῖς δέ εἰσι χατὰ δύο τρόπους ol
υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων᾽ καθ᾽ ἕνα μὲν ψενδολογοῦντες xat
μαχρὰν τῆς ἀληθείας ἀπεῤῥιμμένοι" χατὰ θάτερον
δὲ ἀπάταις χαὶ ψευδολογίαις πλανῶντες τοὺς πιστεύ-
οντας αὐτοῖς. Διὸ οὐ προσήκει τοῖς τοιούτοις ἑαυτοὺς
ἐχδιδόναι" ψεύδεσθαι γὰρ εἰώθασι, καὶ οὐχ ἔστιν ἐν
αὐτοῖς ἀλήθεια" ἀλλὰ καὶ ζυγοὶ τῆς αὐτῶν ψυχῆς
οὐδὲν δίχαιον οὐδὲ ἰσόῤῥοπον περιέχουσιν" ἑτεροχλι-
νεῖς δὲ ὄντες, τἀναντία τῷ διχαίῳ πράττουσι. Τούτοις
οὖν τοῖς ἀδίχοις αὐτῶν ζυγοῖς τὴν ματαιότητα περι-
ἐπουσι, τὴν ἀλήθειαν xal τὸν ταύτης Θεὸν ἀποστρε--
φόμενοι" διὸ οὗ προσήχει αὐτοῖς ἐμπιστεύειν᾽ μόνον
δὲ τὸν λεχθέντα Σωτῆρα βοηθὸν ἐπιγράφεσθαι.

« Μὴ ἐλπίζετε ἐπὶ ἀδικίαν, χαὶ ἐπὶ ἅρπαγμα μὴ
ἐπιποθεῖτε᾽" πλοῦτος ἐὰν ῥέῃ, μὴ προστίθεσθε χαρ-
δίᾳ. » Καὶ ἐν τῷ λη’ συγγενῶς τούτοις ἐλέγετο"
« Πλὴν μάτην ταράσσονται. Θησαυρίζει, χαὶ οὐ γι-
γώσχει τίνι συνάξει αὑτά. » Ἐπεὶ τοίνυν ὁ θησαυρί-
ζων ἐπὶ τῆς γῆς, xal πολλὰ χρήματα συνάγων, tlc
μάταιον συνάγει' οὔτε γὰρ ἐξ ἅπαντος αὐτὸς αὐτῶν
ἀπολαύσει, πταρμοῦ τάχιον τοῦ βίου μεθιστάμενος,
οὔτε ὁποῖον ἕξει διάδοχον ἀχριξῶς πέπεισται" τί χαὶ
θορυδεῖται μάτην ; Πολλοὶ γοῦν ἣ καὶ σχεδὸν οἱ πάντες
σφᾶς αὐτοὺς ἡπάτησαν, υἱοῖς μὲν χαὶ φιλτάτοις τὸν
αὑτῶν πλοῦτον χαταλιπεῖν προσδοχήσαντες, ἀγνοή-
σαντες δὲ τὸ μέλλον xal ἀστοχέσαντες τοῦ σχοποῦ.
Μάτην οὖν ταράττονται ἀληθῶς θησαυρίζοντες, χαὶ
οὐ γινώσχοντες τίς συνάξει αὐτά. Διὸ προσήχει μὴ
ἐλπίζειν ἐπὶ ἀδιχίαν xal τὰ ἐξ ἀδικίας ποριζόμενα,
μηδὲ πλοῦτος ἐὰν ῥέῃ ποταμηδὲ, φερόμενος, kxalpe-
σθαι. Εἰ δὲ προσέχει xai διὰ πλούτου ποτὲ ἀγαθὴν
τινα πορίζεσθαι ἐλπίδα, δικαίῳ χρησάμενοι πλούτῳ
τῷ £x Θεοῦ πολλάχις παρεχομένῳ’ χαὶ ζυγοῖς ὀρθοῖς
καὶ ἰσοστατίοις, δεξιαῖς, ὦ oUtot, χρήσασθε πράξεσιχ

Τὸ Eccle. 1, 8, 5 Psal, xxxviu, 7.

Digitized by Google
