es

EUSEBII C/ESABIENSIS OPP. PARS ilf. — EXEGETICA.

692

domo custodie scdentes in tenebris ?!. » Eos enim A ofxoo φυλαχῆς χαϑημένους ἐν σχέτει.» Τοὺς γὰρ má-

qui olim diabolicis vinculis constringebantur, dia-
bolico multorum numinum errori deditos, solutis
vinculis eduxit, concessa peccatorum remissione.
Imo etiam eos qui a sxculo in morte eolligati
erant secum resuscitavit, cum acerba mortis vin-
cula solvisset, Hoc autem fecit « in virtute; » nam
accepta heminis forma perque humanum corpus vi-
riliter agens, vinctos superius memoratos ex vin-
«ulis eduxit. H:ec erant praeclara Dei Verbr 2d ho-
mines adventantis facinora, quibus deinde subjun-
situr : « Similiter eos qui exasperant, qui babi-
tant in sepulcris. » Quod Symmachus hoc pacto
clarius et apertius explicavit : « Inobsequentes au-
tem inbabitabunt zstus siccitatem ; » Aquila vero,
« Verumtamen absistentes inbabitarunt kevem pe.
iram. » Ipse quippe volebat exacerbantes a vincu-
Jis eruere et liberare. At illi in bujusmodi inobse-
. quentia perseverantes, Deumque ea in re exacer-
bantes et exasperantes, im sepuleris swis habita-
bant, ita ut de illis dicatur : « Sine mortuos sepe-
lire mórtuos suos **; » sive etiam « inbabitabunt
zestus siccitatem ; .» utpote qui ituri sint « in ignem
ieternum, paratum diabolo et angelis ejus !*. »

Vins. 8, 9. «Deus, cum egredereris in conspectu
populi tui, eum pertransires in deserto. Diapsalma.»
Dei Verbum non modo in consummatione szculo-
rum ad bomines advenisse, . sed etiam ipsum fuisse
quod per Moysem oracula fundebat, bic docetur
his verbis : « Deus, cum egredereris in conspectu
populi tui, cum periransires in deserio , terra mota
est, etenim coli distillaverunt. » Tunc enim, in-

' quit, cum educeres filios Israel ex terra /Kgypti,
fama rerum in Agypto gestarum ad omnes perva-
fantie,' universa terra mota est. Sed tunc quidem
terra mota est; sive fama, ut dictum est, omnium
terrigenarum aures implente ;.sive etiam ipso lerrz
elemento de adventu Dei lztante. Quod item docet
slius psalmue his verbis: « In exitu lsrael de
"Egypto, domus Jacob depopulo barbaro, montes ex-
sultaverunt ut arietes, et colles sieut agniovium t*. »
Térra itaque gaudens commovebatur ; colí autem
distillayerunt : quid distillaverunt, nisi cibum

λαι δεσμοῖς διαξολιχοῖς χατεσφιγμένους, xat τῇ πο-
λυθέῳ xai δαιμονιχῇ πλάνῃ προστετηχότας, λύσας
τῶν δεσμῶν ἐξήγαγε, δοὺς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. ᾿Αλλὰ
xai τοὺς ἐν τῷ θανάτῳ δεσμίους ὄντας ἐξ αἰῶνος
συνανέστησεν ἑαυτῷ, λύσας τῶν πικρῶν τοῦ θανάτου
δεσμῶν. Καὶ τοῦτο ἔπραξεν ε ἐν ἀνδρεῖχ᾽» ἀνδρὸς
γὰρ σχῆμα λαδὼν, xal δι᾿ ἀνθρωπείου σώματος ἀν-
δρισάμενος, ἐξήγαγε τῶν δεσμῶν τοὺς προλεχθέντας.
Ταῦτ᾽ ἣν τὰ κατορθώματα τῆς εἰς ἀνθρώπους ἐπιδη-
μίας τοῦ Θεοῦ Λόγου, οἷς ἑξῆς εἴρηται" « Ὁμοίως
τοὺς παραπιχραίνοντας τοὺς χατοιχοῦντας ἐν τάφοις. »
“Ὅπερ ὁ Σύμμαχος ἡρμήνευσε λευχότερον, διασαφῆ-
σας τὴν διάνοιαν xa εἰπών" « Οἱ δὲ ἀπειθεῖς κατοε -
χήσουσι χαύσωνος ξηρότητα» ὁ δὲ ᾿Αχύλας, « Πλὴν
ἀφιστάμενοι, φησὶν, ἐσχήνωσαν λεωπετρίανδε. »
Ἐδούλετο μὲν γὰρ αὐτὸς καὶ τοὺς παραπικραίνοντας
ἐξαγαγεῖν καὶ ἐλευθερῶσαι τῶν δεσμῶν. Ἐπιμένον-
πες δὲ οὗτοι τῇ ἀπειθείᾳ, παροξύνοντές τε ἐν αὐτῷ
τούτῳ xal παραπιχραίνοντες τὸν Θεὸν, χατοικήσουσ:
ποὺς ἑαυτῶν τάφους, ὡς λέγεσθαι περὶ αὐτῶν" «"Agec
ποὺς νεχροὺς θάπτειν τοὺς ἑαυτῶν νεχρούς"» ἢ «xaz-
οἰχήσουσι καύσωνος ξηρότητα" » ὡς ἂν μέλλοντες
πορεύεσθαι ε εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον τὸ ἡτοιμασμένον
πῷ διαθδόλῳ xal τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ.»

€ Ὃ Θεὸς, ἐν τῷ ἐχπορεύεσθαί os ἐνώπιον τοῦ
λαοῦ σοῦ, ἐν τῷ διαθαίνειν σε ἐν τῇ ἐρήμῳ. Διά-
φψαλμα. » "Oct μὴ μόνον ἐν τῇ συντελείᾳ τῶν αἰώνων
ἀνθρώποις ἐπεδήμει ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, ἀλλὰ xal
πρότερον αὐτὸς ἣν ὁ διὰ Μωῦϊσέως γρηματίξων, 6
παρὼν διδάσχει λόγος φάσχων" « Ὁ θεὸς, ἐν τῷ ἐχ-
πορεύεσθαί σε ἐνώπιον τοῦ λαοῦ σου, ἐν τῷ διαδαίνειν
δε ἐν τῇ ἐρήμῳ, γῆ ἐσείσθη, xal γὰρ οἱ οὐρανοὶ
ἔσταξαν. » Καὶ τότε γὰρ, φησὶ, xa0 ὃν χρόνον ἐξῆγες
τοὺς υἱοὺς "Iapat ἀπὸ γῆς Αἰγύπτου, dj σύμπασα γῆ
ἐσείετο τῆς φήμης τῶν ἐν Αἰγύπτῳ πεπραγμένων
διατρεχούσης εἰς πάντας. ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν γῇ τότε ἐσείετο -
ἤτοι τῆς φήμης, ὡς εἴρηται, τὰς πάντων τῶν ἐπὶ
γῆς ἀχοὰς πληρούσης, ἢ καὶ αὐτοῦ τοῦ στοιχείου
χαίροντος ἐπὶ τῇ ἐπιδάσει τοῦ Θεοῦ. Ὃ δὴ διδάσχε:
xai ἕτερος ψαλμὸς λέγων" € Ἐν ἐξόδῳ Ἰσραὴλ ἐξ
Αἰγύπτου, οἴχου Ἰαχὼδ ἐχ λαοῦ Bapfápou , τὰ ὄρη
ἐσχέρτησαν ὡς χριοὶ, χαὶ οἱ βουνοὶ ὡς ἀρνία προδά-
των. ν Ἦ μὲν οὖν γῇ χαίρουσα ἐσείετο" οἱ δὲ οὐρανοὶ

inexspectatum in deserto.degentibus delapsum, sive p ἔσταξαν. Τί δὲ ἔσταξαν, ἀλλ᾽ ἤτοι τὴν τροφὴν τὴν

etiam. .divinos sermones οἱ leges que animarum
rationabilium cibi sunt? Mota est autem terra, et
«ἢ distillaverunt « a facie Dei Sinai, » id est, in
monte Sinai oracula edentis. Hxc vero clarius in-
terpretatus Symmachus est dicens : « Terra 1nove-
batur, ccelum vero distillavit a facie Dei hujus Si-
nài, eta facie Dei, Dei Israel. » Num forte celestes
virtutes ceu nutrices quedam e mamma lac infan-
tibusdistillare facientes, sic et ipsas alimentum ex
se iis qui tunc infantes animo erant, submünistra-
runt? Quarelex a:Moyse edicta, pedagogus ab
Apostolo vocata fuit *!. -,

παραδόξως ἐνεχθεῖσαν τοῖς ἐπὶ τῆς ἐρήμου, ἣ xal
«οὺς θείους λόγους τε χαὶ νόμους τροφὴν ὄντας ψυχῶν
λογικῶν; Ἐσείετο δὲ ἡ γῆ, xat ἔσταξαν οἱ οὐρανοὶ
« ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ τοῦ Σιναῖ, » τουτέστι τοῦ
ἐν τῷ ὄρει Xwat χρηματίσαντος. Καὶ ταῦτα δὲ δα-
φέστερον ἣρμήνευσεν ὁ Σύμμαχος εἰπών" «Τῇ ἐσείετο,
οὐρανὸς δὲ ἀπέσταξεν ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ τούτου
ποῦ Ziyat, καὶ ἀπὸ προσώπον τοῦ θεοῦ, Θεοῦ Ἰσραὴλ.»
Μήποτε δὲ xai αἱ οὐράνιοι δυνάμεις ὥσπερ cpozot
τινες xat τιθηνοὶ ἀπὸ θηλῆῇς γάλα νηπίοις ἀποστάξζου-
σαι, οὕτως καὶ αὗται τὴν ἐξ αὐτῶν χορηγίαν παρεῖ-
χον τοῖς τότε τὰς ψυχὰς νηπίοις ; Av ὃ χαὶ παιδαγω-

γὸς ὠνόμασται παρὰ τῷ ᾿Ατιοστόλῳ ὁ διὰ λίωῦσέω; λαληθεὶς λόγος.

5 [sa. χει, 6, 7. 15 Luc. ix, 00.

'* Matth, xxv, 4f.

16 Psal. cxi, 4, 4. 7 Cal onn 2L.

Digitized by Google
