1339

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS IIl. — EXEGETICA.

1310

bera me, quia egenus et pauper ego sum, et cor meum A pe, ὅτι πτωχὸς xal πένης εἰμὶ ἐγὼ, xal ἡ καρδία

coniurbatum est intra me, Sicut umbra cum declinat
ablaius sum, excussus sum sicut locusta. Genua mea
infirmata. sunt a jejunio, et caro mea immulata est
propter oleum. Cum de animarum tai proditoris
quam insidiatorum pernicie, necnon de totius Ju-
daic:e gentis repudiatione admodum sollicitus sit,
utpote hominum amans; se eorum causa turbari
profitetur: quare ait, Et cor meum conturbaium
est inira me.

Vegas. 25-29. Et ego factus sum opprobrium illis :
viderunt me, εἰ moverunt. capita sua. Adjuva me,
Domine Deus meus, et salvum me fac secundum mi-
sericordiam tuam. Εἰ sciant quia manus tua hoc, el
iu, Domine, fecisti eam. In resurrectione a mortuis,
manus Dei, id est. unigenitum ejus Verbum, inno-
tuit, et is qui hactenus plurimis latuerat, appa-
ruit; quando nempe ipse volens sustinuit crucem,
con(usione contempta 35, atque idem corpus suutn
suscitavit, cum sit dextera et virtus Patris. Sciant
igitur, ait, quia manus (tua hac, quam opprobriis
et cachinpis traducunt, et tu, Domine, fecisti eam :
quod tibi placuerit ut ea corpus assumeret. Nam
manus Dei est ejus virtus omnium effectrix, quie
mon alia est ἃ Dei Verbo, per quod omnia facta
sunt. Maledicent. illi, et tu benedices. Qui insurgunt
in me confundantur : servus aulem tuus letabitur.
Ad hanc usque diem perseverant Judsi Servato-
rem blasphemis dictis impetere : at illis blasphema

proferentibus, splendidior quotidie przdicatio eva- (;

dit. Induantur qui detrahunt mihi pudore, et ope-
riantur sicut diploide con[usione sua. Judei nauque
post insidias adversus Christum, Dei providentia
destituti, pudore circumfusi sunt : Salvator autem
et Dominus noster letitia ad hoc usque tempus im-
pletur, Ecclesia per totum orbem in nomine ejus
constituta. Servus autem tuus letabitur. Neque alio
modo et sententia servi nomen hic accipere ne-
cesse est : divinum quippe Paulum audimus hzc di-
Centem : Semetipsum ezinanivit formam servi acci-
piens *! ; ipseque per Isaiam clamat : Síc dicit Do-
minus formans me ez utero servum sibi "5, Induan-
tur qui detrahunt mihi pudore, et operiantur sicut
-diploide con[usione sua. Hoc autem ediscas, si con-
sideres qua mente sint Judxi, videntes quidem ve-
neranda et sancta sua funditus deleta; illius vero,
qui ab ipsis ignominia alfectus, ac in crucem et
mortem traditus est, sepulcrum studio et honori-
bus celebrari; Ecclesias vero qux ejus virtute per
totum orbem fundat sunt in dies accrescere ac
multiplicari, ac cum gloria promoveri. Hxc quippe
ipsis oculis cernentes Judzi, qui non confusione et
pudore merito induantur?

pov τετάρακται ἐγτός μου. Ὡσεὶ oxi ἐν τῷ éx-
xAiva. αὐτὴν ἀντανῃρέθην, ἐξετινάχθη» ὡσεὶ
ἀχρίδες. Τὰ γόνατά μου ἠσθένησαν ἀπὸ νηστείας,
χαὶ ἡ σάρξ μου ἠλλοιώθη δι᾽ ἔλαιον. Φροντίξζων
περὶ τῆς ἀπωλείας τῶν ψυχῶν αὐτῶν, αὑτοῦ τε
ἐχείνου τοῦ προδότου xai τῶν τὴν ἐπιθουλὴν αὐτῷ
συνεσχευασμένων, περί τε τῆς ἀποδολῇς xal ἀποπτώ-
σεως τοῦ παντὸς Ἰουδαϊχοῦ ἔθνους, ταράττεσθαι ὡς
φιλάνθρωπος ὑπὲρ αὐτῶν ὁμολογεῖ: Διό φησι Καὶ ἡ
καρδία μου τετάρακται értóc μου.

Κἀγὼ ἐγενήθην ὄνειδος αὑτοῖς" εἴδοσάν με, καὶ
ἐσάλευσαν κεραλὰς αὐτῶν. Βοήθησόν μοι, Κύ-
ρι8 Θεός μου, καὶ σῶσόν με κατὰ τὸ ἔλεός cov.
Καὶ γνώτωσαν, ὅτι ἡ χείρ σου αὕτη, καὶ σὺ, Κύ-

B pie, ἐποίησας αὑτήν. Ἔν τῇ x νεχρῶν ἀναστάσει

γνωστὴ γέγονεν ἡ χεὶρ τοῦ Θεοῦ, τουτέστιν ὁ μονογε-ς
νὴς αὐτοῦ Λόγος, καὶ ὁ τέως τοὺς πολλοὺς λανθάνων,
ἐφανερώθη, ὡς αὐτὸς ἑχὼν ὑπέμεινε σταυρὸ», al-
σχύνης καταφρονήσας, καὶ αὐτὸς τὸ ἑαυτοῦ ἀνέ-
στησε σῶμα, δεξιὰ χαὶ δύναμις ὧν τοῦ Πατρός.
Γνώτωσαν τοῖνυν, φτοὶν, ὅτι ἡ χείρ cov αὕτη, ἣν
ὀνειδίζουσι καὶ χλευάζουσι, καὶ σὺ, Κύριε, ἐποίησας
αὐτὴν, τῷ εὐδοχῇσαι σῶμα αὐτὴν ἀναλαθεῖν. Χεὶρ
γὰρ τοῦ Θεοῦ fj ποιητικὴ ἁπάντων δύναμις αὑτοῦ, οὐχ
ἑτέρα οὖσα τοῦ δι᾽ οὗ γέγονε τὰ πάντα τοῦ Θεοῦ Λόγον.
Καταράσονται αὐτοὶ, καὶ σὺ εὐογήσεις. Οἱ ἐπ-
ανιστάμενοί μοι αἰσχυνθήτωσαν" ὁ δὲ δοῦ.ϊός cov
εὐφρανθήσεται. Μέχρι χαὶ σήμερον διέμειναν οἱ
Ἰουδαῖοι ταῖς χατὰ τοῦ Σωτῆρος χρώμενοι βλασφη-
plat ἀλλ᾽ ἐχείνων βλασφημούντων, περιφανέστερον.
ὁσημέραι τὸ χήρυγμα γίνεται. ᾿Εγδυσάσθωσαν
οἱ ἐνδιαδάλιλοντές με ἐντροπὴν, καὶ περιδαλέσθω"
σαν ὡσεὶ διπιλοῖδα τὴν αἰσχύνην αὐτῶν. Oi γὰρ
Ἰουδαῖοι μετὰ τὴν xarà Χριστοῦ ἐπιδουλὴν, ἔρημοι
τῆς τοῦ Θεοῦ ἐπισχοπῆῇς γενόμενοι, αἰσχύνην mtpt-
εδάλοντο᾽ ὁ δὲ Σωτὴρ καὶ Κύριος ἡμῶν εὐφροσύνης
εἰσέτι καὶ νῦν πληροῦται, διὰ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ.
χαθ᾽ ὅλης τῆς οἰχουμένης χαθεστώσης Ἐκχχλησίας.
ὋὉ δὲ δοῦλός σου εὑφρανθήσεται. Οὐδὲ τοῦτο ἡμᾶς
τὸ (ua λαδεῖν εἰς ἑτέραν ὑπόθεσιν ἀναγχάσει"
ἀχούομεν γὰρ καὶ τοῦ θεσπεσίου Παύλον λέγοντος,
ὅτι 'Εαυτὸν ἐχένωσε, μορφὴν δούλου «αδών" καὶ
αὐτὸς δὲ διὰ Ἡσαῖου Bod: Οὕὔτω «έγει Κύριος
ὅ πλάσας με ἐκ κοιλίας δοῦλον ἑαυτῷ. Ἐνδυσά-
D σθωσαν οἱ ἐνδιαθάλιλοντές με ἐντροπὴν, καὶ as-
ριδαλέσθωσαν ὡς διπιλοῖδα τὴν αἰσχύνην αὐτῶν.
Καὶ τοῦτο μάθοις ἂν ἐπιστήσας ποίας ἄρα Ἰουδαίων
παῖδες χέχτηνται διανοίας ὁρῶντες τὰ μὲν ἑαυτῶν
σεμνὰ καὶ ἅγια £x βάθρων ἠφανισμένα, τοῦ δὲ πρὸς
αὐτῶν ἀτιμίᾳ περιθληθέντος, σταυρῷ τε χαὶ θανάτῳ
παραδοθέντος, τὸ μὲν τοῦ θανάτου μνῆμα σπουδαῖς
τε καὶ φιλοτιμίαις τετιμημένον, τὰς δὲ διὰ τῆς αὖ-
ποῦ δυνάμεως χαθ᾽ ὅλης τῆς οἰχουμένης ἱδρυθείσας

Ἐχχλησίας αὐξούσας ὁσημέραι, καὶ πληθυνούσας, xai ἔτι μετὰ δόξης προϊούσας, Ταῦτα γὰρ ὁρῶντες Óq-
ϑαλμοῖς Ἰουδαίων παῖδες, πῶς οὐκ ἐντροπὴν καὶ αἰσχύνην εἰκότως περιδάλλονται ;

Yxns. 30-31. Confitebor Domino nimis in ore meo,
et in medio multorum laudabo eum, quia. astitit a

᾿Εξομολογήσομαι τῷ Κυρίῳ σφόδρα àx τῷ στό
ματί μου, καὶ ἐν μέσῳ πολλῶν alréco αὑτόν" ὅτ!

5 jlebr. xi, ὁ, 9} Philipp. 9, 1. ?* [58 xu , S.

Digitized by Google
