157

COMMENTARIA IN PSALMOS.

1378

volag xal τἧς χαθόλου διοικήσεως θηρώμενος, xal A Atque illorum quidem cor presenti cibo suo im-

τῶν μὲν ἡ xapbla ἐλιπαίνετο ἐν τῇ παρούσῃ aütoal,
τροφῇ " ἐγὼ δὲ τὸν νόμον σου ἐμελέτησα.

Αἱ χεῖρές σου ἐποίησάν μα καὶ ἔπλασάν με"
συνέτισόν ue καὶ μαθήσομαι τὰς ἐντολάς σου.
Οὐρανὸν μὲν γὰρ καὶ γῆν xal πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς
λόγῳ δημιουργήσας καὶ προστάγματι, ὅτε ἦλθεν ἐπὶ
τὸν ἄνθρωπον εἶπεν" Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰ-
xóva ἰδίαν καὶ καθ᾽ ἐμοίωσιν. Τίνι δὲ ἄλλῳ λέγει,
Ποιήσωμεν ἄνθρωπον, ?) τῷ Μονογενεῖ αὐτοῦ xat
τῷ Πνεύματι ἁγίῳ, οὖς xal χεῖρας νῦν ἀποχαλεῖ;
Καὶ ἐν τῷ Ἰὼδ δὲ γέγραπται" Αἱ χεῖρές σου éxoin-
σάν us, καὶ ἔπλασάν μὲ μετὰ ταῦτα μεταθδαλών
με δειγῶς ἐϊέκεις, ἑπανακαινγίζων ἐπ᾽ ἐμὲ τὴν
ἕτασίν μου. Οὐχοῦν αἱ χεῖρες τοῦ Θεοῦ καὶ ἐποίη-

pinguabatur, dum ego legem tuam meditarer.

Vgns. 75. Manus tua fecerunt me et plasmaverunt
me : da mihi intellectum, et. discam mandata tua.
Cum Deus colum et terram et omnia quz in eis
sunt verbo et precepto suo condidisset, quando
venit ad hominem, dixit : Faciamus hominem ad
imaginem et similitudinem nostram !*. Cuinam vero
alii dicit : Faciamus hominem, nisi Unigenito suo
et Spiritui sancto, quos jam manus appellat? In Job
item scribitur : Manus tue fecerunt me, et plasma-
verunt me : postea mutatus me dire perdis, renovans
in me examen meum '*. ltaque manus Dei fecerunt
et plasmaverunt. Ac Origenes quidem et nonnulli

σαν xat ἔπλασαν. Καὶ Ὠριγένης μὲν καὶ ἕτεροί τινες B alii illud, fecerunt, de aniwa dictum ait ; illud vero,

τὸ, ἐποίησαν, ἐπὶ τῆς ψυχῆς εἰρῆσθαί φάσιν, τὸ
ξὲ, ἔπλασαν, ἐπὶ τοῦ σώματος. "AJlor δὲ τὸ μὲν,
ἐποίησαν, ἐπὶ τῆς πρώτης δημιουργίας φασὶν εἰ-
οἶσθαι, τὸ δὲ, ἔπλασαν, ἐπὶ τῆς τοῦ λουτροῦ παλιγ-
γενεσίας χαὶ ἀναπλάσεως.

Οἱ φοδούμενοί σε ὄψονταί με, καὶ εὑφρανθή-
σονται, ὅτι εἰς τοὺς ἰόγους σου ἐπήλπισα. Ἔγνων,
Κυριε, ὅτι διχαιοσύνη τὰ χρίματά cov, καὶ á1n-
θείᾳ ἐταπείνωσάς με. Γενηθήτω δὴ τὸ ἔλεός σου
τοῦ παρακαλέσαι ps, κατὰ τὸ “όγιόν σου τῷ
δούλῳ σου. 'EA0£rcocdr μοι οἱ οἰκτιρμοί cov,
καὶ ζήσομαι, ὅτι ὁ νόμος cov μελέτη μου ἐστίν.
El ἔλθοι ἐπ᾽ ἐμὲ τὸ ἔλεός σου, xat φθήσαιεν ἐμοὶ οἱ
οἰχτιρμοί σου, οὐ καταποθήσομαι ὑπὸ τῆς ταπεινώ“
σέωξ, ἀλλ᾽ ἐγκαρτερήσας διὰ τῆς ὑπομονῆς, εὖ οἷδα
ὅτι ζέσομαι, Τυχεῖν δὲ τοῦ ἐλέους δου xal τῶν
οἰχτιρμῶν dou ἀξιῶ" ἐπεὶ καὶ αὐτὸς τὰ παρ᾽ ἐμαυ-
«οὔ πάντα πληρῶν οὐ διαλιμπάνω, xal ἐν αὐτῇ τῇ
ταπεινώσει τὸν νόμον σου μελετήσω. ᾿

Αἰσχυνθήτωσαν ὑπερήφαγοι, ὅτι ἀδίχως ἠνό-
μησαν εἰς ἐμὰ, ἐγὼ δὲ ἀδολεσχήσω ἐν ταῖς ér-
toJatc σου. Ἐπιστρεψάτωσάν με οἱ ροδούμενοΐ
σε, xal oi γιγώσχογτες τὰ μαρτύριά σου. Γενη-
θήτω ἡ καρδία μου ἄμωμος ἐν τοῖς δικαιώμασί
σου, ὅπως ἂν pi] αἰσχυνθῶ. Πάντα γὰρ τὰ ἁμαρ-
τήματα αἰσχύνης ἐστὶν ἄξια. “Ἕως μὲν γὰρ χαρ-
δία ἀτελὴς τυγχάνει, πολλὴ φροντὶς καὶ ἀγωνία μή
πὴ ἄρα xal ἀσθενήσῃ xai χείρων ἑαυτῆς γένηται "

plasmaverunt, de corpore. Alii vero illud, fecerunt,
deprima creatione dictum affirmant ; illud autem,
plasmaverunt, de lavacro regenerationis ac refor-
matione.

Vgns. 74-11. Qui timent te, videbunt me, et le-
tabuntur, quia in verba tua supersperavi. Cognovi,
Domine, quia equitas judicia tua, ei in veritate hu-
miliasti me. Fiat misericordia tua ut consoletur me,
secundum eloquium tuum servo. tuo. Veniant mihi
miserationes tug εἰ vivam, quia lex tua. meditatio
mea est, Si adveniat mihi misericordia tua, et mi-
serationes tux: ad me accesserint, nequaquam ab-
sorbebor humiliatione; sed per patientiam per-

ς severans, bene novi me in vila inansurum esse.

Misericordiam vero et miserationes tuas conse-
qui rogo ; quia et ipse omnia quz facultatis mez
sunt implere non desino, etin ipsa humiliatione mea
legem tuam meditabor.

Vgns. 78-80. Confundantur superbi, quia injuste
iniquitatem [ecerunt in. me, ego. autem. exercebor in
mandatis. tuis. Convertantur mihi timentes te, et qui
noverunt testimonia tua. Fiat cor meum immacula-
tum in justificationibus tuis, ut non con[undar. Om-
nia namque peccata confusione digna sunt. Quan-
diu enim cor imperfectum exsistit, inulta sollici-
tudo et. contentio est, ne infirmelur et deterius
evadat : quando autem pervenerit ad apicem per-

ὅτε δὲ εἰς ἄχρον φθάσῃ τῆς τελειότητος, ἐν ἕξει p fectionis, in. virtutis habitu et consuetudine con-

ἀρετῆς καταστᾶσα, ἔξω γενήσεται παντὸς φόδου,
οὐκέτι ἀμφιδάλλουσα μὴ ποτε ἄρα χαταισχυνθῇ.
᾿Εχλείπει εἰς τὸ σωτήριόν σου ἡ ψυχή μου,
εἰς τοὺς “λόγους σου ἐπήλπισα. Σφόδρα ἀκχολού-
θως ἑῤμηνεύων τί ποτέ ἐστι τὸ σωτήριον ἐπιλέγει
ἑξῆς - Εἰς τὸν 1όγον σου ἐπήλπισα, σημαίνων, ὅτι
τὸ σωτήριον ὃ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἐστι. Ἐξέλιπον οἱ ὀφθα.1-
po! μου εἰς τὸ 1όγιόν σου, «1έγοντος" Πότε παρα-
καλέσεις ue ; ὅτι ἐγενήθην ὡς ἀσκχὸς ἐν πάχνῃ,
τὰ δικαιώματά cov obx ἐπελαθόμην. Πόσαι εἰ-
σὶν αἱ ἡμέραι τοῦ δούλου σου; πότε ποιήσεις
μοι ἐκ τῶν καταδιωχόγτων μὲ κρίσιν; Διηγή»

** Gen. 1, 96. 4. Job 3, 8.

slitutum, omni metu vacuum erit, neque hzsitans
verebitur ne confundatur.

Vzns. 81. Deficit in salutare tuum anima mea :
in verba (ua. supersperavi, Admodum consequenter
explicans quid sit salutare illud, adjicit postea : Jn
verbum tuum supersperavi, significans salutare illud
esse Filium Dei. — VzRs. 82-88. Defecerunt. oculi
mei in eloquium. tuum, dicentes : Quando consolabe-
ris me ? Quia factus sum sicut wer in pruina, justi-
ficationes tuas non sum. oblitus. Quot suni dies servi
tui ? quando facies mihi de persequentibus me judi-

cium ? Narraverunt mihi iniqui fabulationes, sed ron

Digitized by Google
