1495

COMMENTARIA IN PSALMOS.

1294

"AXX οὐδεὶς τῶν ἀληθῶς ἀγᾶυν, ὧν ai ῥήσεις χατὰ A.— Verum nemo eorum qui vere sancti sunt, quo-

θείαν οἰκονομίαν εἰς νουθεσίαν τῶν ἐφεξῆς ἀνεγρά-
φησαν, ἐπί τινι χαχῷ τὴν σπουδὴν ἔχων ἐπιδειχθήσε-
ται, ἀλλὰ πᾶς αὐτοῖς ὁ σχοπὸς τῶν λόγων πρὸς διόρ-
θωσιν τῆς ἐμπολιτευομένης τῇ φύσει xaxlac βλέπει.
Ὥσπερ τοίνυν ὁ εὐχόμενος μὴ εἶναι νοσοῦντας, μὴ
εἶναι πτωχεύοντας, οὐ τῶν ἀνθρώπων ἀναίρεσιν,
ἀλλὰ τῆς νόσου xai τῆς πτωχείας ἀφανισμὸν ἐπιθυ-
μεῖ γενέσθαι " οὕτω καὶ τῶν ἁγίων ἕχαστος τὸ τῇ
φύσει πολέμιον, εἰς ἀφανισμὸν ἐλθεῖν εὔχονται.
Ὅταν γὰρ ὁ Ῥαλμῳδὸς εἴπῃ Ἐχιλίποισαν' dpap-
τωλοὶ ἀπὸ τῆς γῆς καὶ ἄνομοι, ὥστε μὴ ὑπάρ-
χειν αὐτοὺς, τὴν ἁμαρτίαν ἐχλιπεῖν xal τὴν ἀνομίαν
εὔχεται. Οὐ γὰρ ἄνθρωπος ἀνθρώπῳ πολέμιος, ἀλλ᾽
ἡ κατὰ χαχίαν τῆς προαιρέσεως χίνησις εἰς ἐχθροῦ

rum dicta ex divina dispensatione ad posterorum
institutionem conscripta fuere, ad malum quod-
piam studium suum contulisse demonstrabitur; sed
totus eorum scopus ad improbitatis in humana na-
lura versanlis emendationem respicit. Quemadmo-
dum is qui precatur non esse infirmos, non esse pau-
peres, non hominum destructionem, sed infirmita-
tem paupertatemque aboleri expetit; ita singuli
sanctorum quod natur: adversatur de medio tolli
postulant. Nam cum Psalmista ait, Deficiant pecca-
tores a terra et iniqui, ita ul non aint, peccatum et
iniquitatem deficere precatur. Non enim homo ho-
mini inimicus est; sed motus voluntatis ad mali-
tiam, quod natura conjunctum erat δὰ inimicitiam

τάξιν τὸ τῇ φύσει συνημμένον χατέστησε. Τὸ xaxbv p deduxit. Malum igitur deficere precatur : at homo

τοίνυν ἐχλιπεῖν εὔχεται" ὁ 65 ἄνθρωπος xaxbv οὐχ
ἔστι. Πῶς γὰρ ἂν εἴη χαχὸν τοῦ ἀγαθοῦ τὸ ὁμοίωμα;
Οὕτως x&v αἰσχύνην καὶ ἐντροπὴν τῶν ἐχθρῶν χατ-
εὐχηται, δείχνυσί cot τὸ στίφος τῶν ἐναντίων, ἐχ
«οὔ ἀοράτου τῇ ἀνθρωπίνῃ προσπολεμούντων ζωῇ.
Ὅτι δὲ οὐχ ἀνθρώπων, ἀλλὰ δαιμόνων χατεύχεται,
δηλοῖ τῆς εὐχῆς τὸ εἶδος * Αἰσχυνγθήτωσαν γὰρ, φη"
ety, οἱ ζητοῦντες τὴν ψυχήν μου, τοῦ ἐξᾶραι αὖ»
τήν. Ἀσποστραφήτωσαν slc τὰ ὀπίσω καὶ ἐνγτρα-
αήτωσαν οἱ θέλοντές μοι xaxd. Κομισάσθωσαν
παραχρῆμα αἰσχύνην αὑτῶν οἱ Jéyovtic μοι,
Εὖγε, εὖγε. Ἀγαλλιάσαιντο καὶ εὐφρανθείησαν
ἐπὶ col πάντες οἱ ζητοῦντές σε, Κύριε, καὶ εἰπά-
τωσαν διαζαγτὸς, Ἡεγαλυνθήτω ὁ Κύριος, οἱ

non malum quidpiam est. Quomodo enim malum
boni similitudo fuerit? lia quamvis infamiam et
confusionem inimicis precetur, hie tibi adversario-
rum, qui in occulto humanam naturam oppugnant ,
cotum declarat. Quod autem dzimonibus non homi-
nibus imprecetur, ipsa orationis forma comprobat:
Confundantur, inquit, qui. querunt animam meam ,
μὲ auferant eam. Convertantur. retrorsum et erube-
scant qui volunt mihi mala. Ferant confestim con[u-
sionem suam qui dicunt mihi, Euge, euge. Exsulieit
et laetentur in te omnes qui querunt te, Domine , et
dicant semper, Magnificetur Dominus, qui diligunt
salutare tuum *, Soli quippe daemones anima insi-
diantur : anime autem insidiz sunt alienatio a Deo

ἀγαπῶντες τὸ ewrüpiór cov. Μόνοι γὰρ ol δαίμο- C ob pravum animi affectum. Ut ergo in hzc non in-

weg εἰς ψυχὴν ἐπεδουλεύουσι- ψυχῆς δὲ ἐπιδουλὴ
Θεοῦ ἀλλοτρίωσις διὰ τῆς ἐμπαθοῦς γινομένης δια-
θέσεως. Ὡς ἂν οὖν μὴ τοῦτο πάθοι, αἰσχύνην τῶν
ἀντιπαλαιόντων εὔχεται. Τοῦτο δὲ οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν
3| ἑαυτῷ νίχην κατὰ τῶν πολεμίων ἐπεύξασθαι" οἱ
δὲ πολέμιοι τὰ πάθη εἰσίν. Οὕτως Ἱερεμίας ζῆλον
τῆς θεοσεδείας ἔχων, εἰδωλολατροῦντος τοῦ βασιλέως
χαὶ τοῦ λαοῦ, οὐχ ἴδιόν τι θεραπεύει πάθος, ἀλλ᾽
ὑπὲρ τοῦ χοινοῦ τῶν ἀνθρώπων προσάγει τῷ Θεῷ
τὴν δέησιν, τῇ κατὰ τῶν ἀσεδησάντων ὁρμῇ ἅπαν
σωφρονισθῆναι ἀξιῶν τὸ ἀνθρώπινον. Καὶ Ὠσηὶ δὲ
πολυγονοῦσαν τότε τὴν καχίαν ἐν τοῖς Ἰσραηλίταις
τῇ ἀτεχνίᾳ καταδιχάζει, καὶ τὰς πικρὰς θηλὰς τῆς
ἁμαρτίας ξηρανθῆναι βούλεται, ὡς ἂν μήτε τίχτοιτο

ἐν τοῖς ἀνθρώποις τὸ xaxbv, μῆτε τρέφοιτο, Καὶ εἴτις ΄.

ἄλλος τοιοῦτος ἐν τοῖς ἁγίοις εὑρεθῇ λόγος θυμοῦ

cidat, adversariis infamiam precatur. filud vero
nibil aliud est, quam victoriam sibi de adversariis
postulare : inimici vero sunt animi a[fectus, Sic
Jeremias zelo religionis instructus, rege et populo
idola colentibus, non peculiarem quemdam animi
morbum curat, sed pro communi bominum suppli-
cationem Deo offert, rogans ut contra impios impe-
tum faciat, et sic omnes homines ad meliorem
frugem revocentur. Et Osee malitiam tunc apud ls-
raelitas sese multiplicantem, infecunditati damnat,
et acerbas peccati mammas exsiccari expetit **, ut
ne malum apud homines vel gignatur vel alatur.
Ác si quis alius apud sanctos viros similis sermo,
ire speciem praeferens, deprehenditur, ad hanc
prorsus mentem respicit; scilicet malum eliminat,
hominem vero non atterit.

ἔμφασιν ἔχων, πρὸς τὴν τοιαύτην πάντως διάνοιαν βλέπει, ἢ ἐξορίζει τὸ xaxóv: οὐχ ἐπιτρίδει τὸν ἄν-

θρωπον.

Εἰ δέ τις ἑτέρως τὰ τοῦ Δαυῖδ νοεῖν βούλεται, ὡς
τοῦ Προφήτου τοὺς δυσσεδείᾳ συζῶντας ἀραῖς ὑπο-
δάλλοντος * xaX οὕτως εὑρήσει τῇ ἀποστολιχῇ διδα-
exaAia τὴν προφητείαν συμδαίνουσαν. Παῦλος γὰρ
Κορινθίοις ἐπιστέλλων, τοιοῦτον ἀχροτελεύτιον τέθε:»
x&v* El τις οὐ φιλεῖ τὸν Κύριον Ἰησοῦν, fito ἀνά»
θεμα. Ἴδιον γὰρ τῶν θερμῶς ἀγαπώντων τὸ μισεῖν
τοὺς μισοῦντας. τὸν ἀγαπώμενον. Τάχα δὲ καὶ τὴν

* Pgal, xxxix, 14-17. 9* Ose, iz, 18. 31 Cor.

Quod si quis alia ratione Davidis dicta intelli"
gere velit, ita ut Propheta eos qui in impietate vi-
vunt exsecrationi subjiciat : ita quoque inveniet
prophetiam cum apostolica doctrina quadrare. Pau-
lus quippe Corinthiis scribens, hoc modo claudit :
Si quis non amat Dominum Jesum, anathema ait '!,
Nam eorum qui ardeuter amant proprium est,
odisse eos qui dilectum odio babent, Fortasse item

xvi, 32.

Digitized by Google
