T,
M

Q2 € Co wo -

AU X

Em

τὸς

-

"A ow» o8 €80,09 7A

1551 COMMENTARIA IN PSALMOS. 1358
vovt&c δὶς ἄδου. 'AJA* ἡμεῖς ol ζῶντες εὐλογή- A cum inspecto Hebraeorum libro, eorum dictiones et

σομεν τὸν Κύριον ἀπὸ τοῦ νῦν xal ἕως τοῦ αἰῶ-
voc. Διέσταλται xa ἰδίως ἀφώρισται τοῦ ριγ' ψαλ-
μοῦ ἕν τισι τῶν ἀντιγράφων τὰ προχείμενα, ὥστε
εἶναι pi ψαλμὸν τὸν μετὰ χεῖρας. Ἐπειδὴ δὲ, ἐγχύ-
das αὐτῇ τῇ Ἑδραίων βίδλῳ, τοὺς αὐτῶν χαραχτῆ-
ρας συνημμένους εὗρον καὶ τὰς λέξεις, ἐπέστησα
χαλῶς ἀχολουθῆσαι τῇ Ἑδραίων βίόλῳ, συνάψαι τε
τοῖς προτέροις τὰ προχείμενα, ὥστε εἶναι μέρος αὖ-
τὰ τοῦ ριγ' ὕμνου. Δοχεῖ οὖν τὰ προχείμενα ἀνηρ-
τῆσθαι τῶν προτέρων ’ παιδεύονται γὰρ οἱ παῖδες οἷς
ἐλέγετο" Αἰνεῖτε, παῖδες, Κύριον, τουτέστιν ὁ νέος
λαός, ποῖον Κύριον προσήχει αἰνεῖν - δῆλον δὲ αὐτὸν
ἐκεῖνον τὸν ἐν τῇ ἐξόδῳ Ἰσραὴλ τῇ ἐξ Αἰγύπτου τὰ
τοσαῦτα θαυμάσια διαπραξάμενον. "Exeivotg οὖν
ἀχολούθως οἱ αὐτοὶ διδάσχονται τοὺς πάλαι νενομι-
σμένους αὐτῶν θεοὺς ὁποῖοί τινες ἦσαν μὴ ἀγνοεῖν,
ὅτι ἄψυχοι χαὶ πάσης αἰσθήσεως ἐστερημένοι, ὅτι
νεχρὰ, καὶ χωφὰ καὶ τυφλὰ εἴδωλα, οὐδὲν ὅμοιον
ἔχοντα, οὐ φημὶ τῷ μεγάλῳ καὶ παραδοξοποιῷ ποιητῇ

characteres conjunctos esse repererim, Hebraeorum
librum sequendum esse, atque prioribus hzec con-
jungenda esse zstimavi, ita ut bzc pars sint cente-
simi decimi tertii hymui. Videntur itaque hz:ec przece-
dentibus cohzrere. Nam pueri illi, quibus dictum
est, Laudate, pueri, Dominum, id est, novus popu-
lus, edocentur quem Dominum laudare par sit. Pa-
lam autem est eum ipsum esse, qui in exitu lsrael
de JEgypto tanta miracula edidit. Consequenter
igitur ad illa edocentur ipsi, ne ignorent quinam
fuerint illi ab se olim dii existimati, quod scilicet
anima omnique sensu caruerint, fuerintque mortua,
muta et czca idola, nihil simile habentia, non dico
magno et mirabilium editori , omnium opilici, sed
ne vel postremis eorum qux anima et sensu pra-
dita sunt : sed inanimata prorsus materia fuerint.
Et illa quidem, animalia inquam animata, Dei Ver-
bo constiterunt : at illi gentium dii, ut putabantur,
humanorum operum figmenta sunt.

τῶν ὅλων, ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῖς ἐσχάτοις τῶν ἐμψύχων, οἷς μέτεστιν αἰσθήσεως " πάντη δὲ ἄψυχος ὕλη χαθέστη"
xiv. Κἀχεῖνα μὲν, λέγω δὴ τὰ ἔμψυχα ζῶα, Θεοῦ Λόγῳ συνέστηχεν * ol δὲ τῶν ἐθνῶν νενομισμένοι

θεοὶ ἀνθρωπίνων ἔργων ἀναπλάσματα τυγχάνουσιν.

AAAHAOYIA. PIA'.

Ἠγάπησα, ὅτι εἰσακούσεται Κύριος τῆς φωνῆς
τῆς δεήσεώς μου, ὅτι ἔκλινα τὸ οὖς αὐτοῦ ἐμοὶ,
xal ἐν ταῖς ἡμέραις μου ἐπικαλέσομαι. Ὁ πάλαι
φοβούμενος τὸν Κύριον, ἤδη προχόψας ἀπὸ τοῦ φό-
6o0, καὶ μεταδὰς ἐπὶ τὴν ἀγάπην τοῦ Θεοῦ, εἴποι
ἂν, Ἠγάπησα" τίνα δὲ, ἣ δηλαδὴ Κύριον τὸν θεὸν᾽

ἐξ ὅλης καρδίας, καὶ δυνάμεως xax ψυχῆς, ὥστε ἕνε- C

x&v αὐτοῦ καὶ μέχρι θανάτου ἀγωνίζεσθαι ὑπὲρ ἀλη-
θείας, πάντα τε ὑπομεῖναι πειρασμὸν, χαὶ πάντα
κίνδυνον ὑποστῆναι προθύμως διὰ τὴν πρὸς Θεὸν
ἀγάπην; Ὅτι Éx.uve τὸ οὖς αὐτοῦ ἐμοὶ, καὶ ἐν
ταῖς ἡμέραις μου ἐπικαλέσομαι. Περιέσχον μὲ
ὠδῖνες θανάτου, κίγδυγοι ᾷδου εὕροσάν με 0AL-
yr καὶ ὀδύνην εὗρον, xal τὸ ὄνομα Κυρίου ἐπε-
χκαλεσάμην. D  Kópu, ῥῦσαι τὴν ψυχήν μου"
ἐλεήμων καὶ δίχαιος ὁ Κύριος, καὶ ὁ Θεὸς ἡμῶν
ἐλεεῖ. Φυλάσσων τὰ νήπια ὁ Κύριος, ἐταπεινώ-
θην, καὶ ἔσωσέ με. Ἐπίστρεψον, ψυχή μου, εἰς
τὴν ἀγάπαυσίν σου, ὅτι Κύριος εὐηργέτησέ σε"
ὅτι ἐξείλετο τὴν ψυχήν μου ἐκ θανάτου, τοὺς
ὀφθαλμούς μου ἀπὸ δαχρύων, καὶ τοὺς πόδας

ALLELUIA, CXIV.

Vens. 1, 2. δι ἐπὶ quoniam exaudiet Dominus vo-
cem orationis mea, quia inclinavit aurem suam mihi,
et in diebus meis invocabo? Qui olim Dominum time-
bat, jam a timore profectus, et ad dilectionem Dei
transgressus, jure dixerit, Dilexi : quem porro, nisi
Dominum Deum, ex toto corde, virtute atque anima ;
ità ut propter ipsum, vel ad mortem usque concer-
tet pro veritate, ac quamvis tentationem sustineat,
quodvis periculum alacriter pra Dei amore subeat?
— VzRns. 2-8. Quia inclinavit. aurem. suam mihi, et
in diebus meis invocabo. Circumdederunt me dolores
mortis, pericula inferni invenerunt me. Tribulatio-
mem et dolorem inveni, et nomen Domini invocavi.
0 Domine, libera animam meam, misericors et justus
Dominus, εἰ Deus noster miseretur. Custodiens par-
vulos. Dominus, humiliatus sum, et. salvabit me.
Convertere, anima mea, in requiem tuam, quia Do-
minus benefecit tibi. Quia eripuit animam meam de
morte, oculos meos a lacrymis, pedes meos a lapsu.
Hzc, inquit, omnia propter Deum perpessus dilexi
illu.n. Non enim prater voluntatem, neque refu-

μου ἀπὸ ὀλισθήματος. Πάντα γὰρ ταῦτα, φησὶ, διὰ D giendo, sed alacriter me his omnibus tradidi, e£

πὸν Θεὸν ὑπομείνας ἡγάπησα. Οὐ γὰρ παρὰ mpoaí-
ρέσιν, οὔτε φεύγων, προθύμως δὲ ἐμαυτὸν τούτοις
ἅπασιν ἐπιδιδοὺς, ἔστερξα διὰ τὴν πρὸς τὸν Θεὸν
ἀγάπην ὡς δύνασθαι λέγειν " "Evexér σου θαγα-

hzc amplexus sum propter amorem Dei ; ita ut di-
eere valeamus : Propier te mortificamur tota die *,
Hac quippe omnia dilexi propter Dominum ; ac
cum diligerem, nomen Domini invocavi.

τούμεθα ὅλην τὴν ἡμέραν. Πάντα γὰρ ταῦτα ἠγάπησα διὰ τὸν Κύριον, xal ἀγαπήσας τὸ ὄνομα Κνρίου

ἐπεχαλεσάμην.

Εὐαρεστήσω ἐγώκπιον Κυρίου ἐν χώρᾳ ζώντων.
Ὁ χόσμος οὗτος αὐτός τέ ἐστι θνητὸς, xal χωρίον
ἀποθνησχόντων ἐστίν. Ἐπειδὴ γὰρ σύνθετός ἔστι τῶν
ὁρωμένων ἡ σύστασις" τὸ δὲ σύνθετον ἅπαν διαλύε-
σθαι πέφυχεν" ἐν τῷ χόσμῳ ὄντες, μέρος ὄντες τοῦ

* Psal. xpi, 22,

Vzns. 9. Placebo coram Domino in regione vive
titm. Hic mundus vere et ipse mortalis, et mo-
rientium locus est. Quia enim rerum visibilium
constitutio composita est, omne vero compositum
solvitur ; cum in mundo et pars mundi simus, ne-

Digitized by Google
