<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1387 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 1388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    qui a Deo misericordiam consequuntur, alii eam per pœnitentiam obtinent, jam a peccatis recedentes eaque confitentes ; alii misericordiæ Dei experimentum sumunt, quod profectu aucti ad ipsum virtutis finem maturent. Hic itaque precatur misericordiam consequi, non secundum judicium eorum qui pœnitentiam agunt; sed eorum qui diligunt nomen Domini : nam persona quæ loquitur est eorum, qui multum in virtute et veritatis notitia profecerunt. Quamobrem confidenter postulat in conspectu Dei se venire. Respice, inquit, in me, et hinc necessario sequetur me misericordiam consequi.

    VERS. 133. Gressus meos dirige secundum eloquium tuum, et non dominetur mihi omnis injustitia. Secundum eloquium Dei dirige gressus meos, qui ex malitia et ignorantia ad virtutem et cognitionem veritatis proficiscor. Nam rectus sermo director et dux talium gressuum est.

    VERS. 134. Redime me a calumnia hominum, et custodiam mandata tua. In mercedem misericordiæ qua liberatus est a calumniis hominum, se mandata Domini observaturum pollicetur : vel non tam mercedem, quam gratiarum actionem præbeo, ut redimar a calumnia hominum. Hanc vero gratiam impetrarunt Joseph et Susanna. Cæterum tropice homines dici possint diabolus et adversariæ ejus sociæ potestates, a quarum sycophantia redimere solius Dei est.

    VERS. 135, 136. Faciem tuam illumina super servum tuum, et doce me justificationes tuas. Secundum Salvatoris illustrem adventum videre peroptans, pro eo Patri supplicat dicens : Faciem tuam, Domine, illumina : quam qui vidit, vidit et Patrem. Nam ipse de seipso ait : Qui vidit me, vidit et Patrem 10. Exitus aquarum deduxerunt oculi mei, quia non custodierunt legem tuam.

    VERS. 137-143. Justus es, Domine, et recta judicia tua. Mandasti justitiam testimonia tua, et veritatem tuam valde. Tabescere me fecit zelus tuus, quia obliti sunt verba tua inimici mei. Ignitum eloquium tuum vehementer, et servus tuus dilexit illud. Adolescentulus sum ego et contemptus, justificationes tuas non sum oblitus. Justitia tua justitia in æternum, et lex tua veritas. Tribulationes et necessitates invenerunt me : mandata tua meditatio mea. Symmachus aliam effert sententiam dicens : Tribulationes et afflictiones comprehenderunt me : mandata vero delectabant me : ac si omnis Dei cultor graviter et ægre ferat hujus vitæ negotia, atque ex hominum malitia vexetur, solamque habeat consolationem, recreationem et delectationem in mandatorum Dei meditatione.

    VERS. 144. Justitia testimonia tua in æternum, intellectum da mihi, et vivam. Hæc justitia, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,950,900">
    Α Θεοῦ ἐλεουμένων, οἱ μν τυγχάνουσι τούτου διὰ μετανοίας, ἅρτι ἁμαρτιῶν ἀναχωροῦντες καὶ ἐξομολογούμενοι · οἱ δὲ πεῖραν ἐλέου Θεοῦ λαμβάνουσιν, ἐπὶ τῷ προκόπτοντας σπεῦσαι ἐπὶ τὸ τέλος αὐτὸ τς ἀρετῆς. Εὔχεται οὖν οὗτος ἐλεηθῆναι οὐ κατὰ τὸ χρῆμα τῶν μετανοούντων, ἀλλὰ τῶν ἀγαπώντων ὄνομα Κυρίου · τῶν γὰρ κατ' ἀρετὴν κα γνῶσιν τῆς ἀληθείας πολὺ προκοψάντων τὸ λέγον πρόσωπον · διὸ καὶ παῤησιάζεται φθναι τῷ Θεῷ. Ἐπίβλεψον, γάρ φησιν, ἐπ' ἐμὲ καὶ ἐξ ἀνάγκης θίγεται τὸ ἐλεηθῆναί με.

    Τὰ διαβήματά μου κατεύθυνον κατὰ τὸ λόγιόν σου, καὶ μὴ κατακυριευσάτω μου πᾶσα ἀνομία. Κατὰ τὸ λόγιον τοῦ Θεοῦ κατεύθυνε τὰ διαβήματά μου, ἐκ κακίας καὶ ἀγνοίας εἰς ἀρετὴν κα γνῶσιν τῆς ἀληθείας διαβαίνοντος. Εὐθυντὴρ γὰρ καὶ ἡγεμὼν τῶν τοιούτων διαβημάτων ὁ ρθὸς λόγος.

    B Λύτρωσαί με ἀπὸ συκοφαντίας ἀνθρώπων, καὶ φυλάξω τὰς ἐντολάς σου. Μισθὸν τοῦ ἐλέου λελυτρωσθαι ἀπὸ συκοφαντίας ἀνθρώπων ὑπογείνεται δώσειν τὴν τῶν ἐντολῶν Κυρίου φυλακήν · ἢ οὐδὲ μισθὸν, ἀλλ' εὐχαριστίαν εἰς τὸ λυτρωθῆναί με ἀπὸ συκοφαντίας ἀνθρώπων. Καὶ τετυχήκασι αἰτήσεως τῆς αἰτήσεως Ἰωσφ καὶ Σουσάννα. Ῥηθεῖεν δὲ ἄνθρωποι τροπικῶς  διάβολος καὶ αἱ κατ' αὐτὸν πονηραὶ δυνάμεις, ἀφ' ὧν τῆς συκοφαντίας μόνου τοῦ Θεοῦ λυτροῦσθαι.

    C Τὸ πρόσωπόν σου ἐπίφανον ἐπὶ τὸν δοῦλόν σου, καὶ δίδαξόν με τὰ δικαιώματά σου. Τὴν δευτέραν τοῦ Σωτῆρος ἐπιλαμψὶν δεῖν ποθῶν ἀξιοῖ περὶ αὐτῆς, τῷ Πατρὶ φάσκων, Τὸ πρόσωπόν σου, Κύριε, ἐπίφανον · ὅπερ ἰδὼν τις ἑώρακε καὶ τὸν Πατέρα. Αὐτὸς γὰρ περὶ ἑαυτοῦ λέγει · Ὁ ἑωρακὼς ἐμέ, ἑώρακε τὸν Πατέρα. Διεξόδους ὑδάτων κατέδυσαν οἱ ὀφθαλμοί μου, ἐπεὶ οὐκ ἐφύλαξαν τὸν νόμον σου.

    Δίκαιος εἶ, Κύριε, καὶ εὐθεῖαι αἱ κρίσεις σου.

    D Ἐνετείλω δικαιοσύνην τὰ μαρτύριά σου, καὶ ἀλήθειαν σφόδρα. Ἐξέτηξέ με ὁ ζῆλός σου, ὅτι ἐπελάθοντο τῶν λόγων σου οἱ ἐχθροί μου. Πεπυρωμένον τὸ λόγιόν σου σφόδρα, καὶ ὁ δολός σου γάπησεν αὐτό. Νεώτερος ἐγώ εἰμι καὶ ἐξουδενημένος, τὰ δικαιώματά σου οὐκ ἐπελαθόμην. Ἡ δικαιοσύνη σου δικαιοσύνη εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ ὁ νόμος σου ἀλήθεια. Θλῖψις καὶ ἀνάγκη εὕροσάν με · αἱ ἐντολαί σου μελέτη μου. Ὁ Σύμμαχος ἑτέραν παρέστησε διάνοιαν εἰπών, Θλῖψεις καὶ ἐγκαταλείψεις κατέλαβόν με · αἱ δὲ ἐντολαὶ ἕτερπόν με · ὡς παντὸς θεοσεβοῦς βαρουμένου μὲν καὶ δυσχεραίνοντος ἐπὶ τοῖς τοῦ βίου πράγμασιν, ἀποχακοῦντός τε ἐκ τῆς τῶν ἀνθρώπων κακίας, μόνην δὲ χοντος παραμυθίαν καὶ ἀνάκτησιν καὶ τέρψιν τὴν μελέτην τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ.

    Δικαιοσύνη τὰ μαρτύριά σου εἰς τὸν αἰῶνα, συνέτισόν με, καὶ ζήσομαι. Αὕτη  δικαιοσύνη, ν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,910,480,950">
    10 Joan. xiv, 9.
    * Interpres legit κατεύθυνε. EDIT. PATROL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1387-1388) da Patrologia Graeca/Latina. Coluna esquerda em Latim, direita em Grego. Marcas marginais A, B, C, D na coluna grega indicam seções.
  </notas>
</pagina>