1385

COMMENTARIA IN PSALMOS,

1586

καιοσύνην, καὶ σοὶ δὲ τῷ Θεῷ ἔσται ποτὲ τοῦ ποιῆ- A alque tibi, Deus, tempus aliquando aderit ea fa-

σαι χαιρὸς, δηλονότι χρῖμα xax δικαιοσύνην διὰ τῶν
χατασχεδασάντων τὸν γόμον σου. Τοῦτο οὖν εἰδὼς ἐγὼ
xaX φυλαττόμενος περιπεσεῖν τῷ χαιρῷ ἐχείνῳ, ἢγά--
πησα τὰς ἐντολάς σον ὑπὲρ πάντα παρ᾽ ἀνθρώποις
«ίμια νενομισμένα,

Διὰ τοῦτο πρὸς πάσας τὰς ἐντολάς σου κατ-
ὠρθούμην, πᾶσαν ὁδὸν ἄδικον ἐμίσησα. Ἢ ἀν-
θρωπίνη ψυχὴ συμπληρώσασα τὸν λόγον, πάντως ἐν
xaxíg γίνεται. ᾿Αδύνατον γὰρ ἅμα τῷ συμπληρω-
θῆναι τὸν νόμον τὸν φυσιχὸν ἐν ἀνθρώποις μὴ ὑπο-
στῆναι τὴν ἁμαρτίαν. Ἐπὰν οὖν γένηται ἡ χαχία
xai στρεθλωθῇ ἡ ψυχὴ, δεῖται χατορθώσεως. Τίνα
οὖν ἔστι τὰ κατορθοῦντα ; Μία ἐντολὴ δύναταί πως
πὴν στρέδλαν τῆς ψυχῆς, τὴν γενομένην ἀπὸ κα-
κίας, κατευθῦναι. Τὸ μέντοι ἄχρως κατορθωθῆναι
τὴν ψυχὴν ἐνταῦθα ἀμήχανόν ἐστι χωρὶς πασῶν τῶν
ἐντολῶν. Εἰ μέντοι γε σχολιὰ παραληφθῇ ἡ ψυχὴ,
οὐχέτι ἐντολαῖς χατορθωθήσεται, ἀλλὰ πυρὶ fj σχότῳ,
ἣ διχοτομίᾳ, fj τινι τῶν σχυθρωποτέρων προσαγομέ-
νων ὑπὸ Θεοῦ. Ἐὰν τοίνυν μὴ ποιήσωμεν πάσας τὰς
ἐντολὰς, οὐ χατορθούμεθα. "Ὅθεν θαυμασίως εἴρηται"
Διὰ τοῦτο πρὸς πάσας τὰς ércoAác σου κατωρ-
θούμεθα, πᾶσαν ὁδὸν ἄδικον ἐμισήσαμεν. Οὐ γὰρ
ἔτι περισπώμενος ὑπὸ τῆς εἰς τὸ ἀδικεῖν ἐπιθυμίας,
ἀπέχεται τῆς ἀδιχίας, ἀλλ᾽ ἀπέχεται μισήσας τὴν
ἀδικίαν ὁ χατορθωθεὶς πρὸς πάσας τὰς τοῦ Θεοῦ
ἐντολάς. .

Θαυμαστὰ τὰ μαρτύριά cov, διὰ τοῦτο ἐξερεύ-

ciendi, videlicet judicium et justitiam, propter eos
qui legem tuam pessumdant. Hujus itaque rei gna-
TUS ego, ac cavens ne incidam in tempus illud, di-
lexi mandata tua super omnia qux apud homines
pretiosa existimantur.

Vegas. 198. Propterea ad omnia mandata tua di-
rigebar, omnem viam iniquam odio habui. Humana
anima postquam sermonem compleverit, in malitia
prorsus versatur. Fieri enim nequit, ut postquam
lex naturalis in hominibus impleta est, peccatum
non exsistat. Cum itaque malitia accessit et anima
toriuosa est, directione opus babet. Quenam vero
suntque dirigunt et corrigunt? Untm duntaxat
mandatum anima tortuositatem, qux per malitiam
advecta est, potest corrigere. Et. quidem animam
hic ad supremam rectitudinem pertingere, citra
omnium mandatorum observationem fieri nequil.
Si itaque anima tortuosa deprehenJatur, non am»
plius a mandatis corrigetur; sed igne, tenebris,
seclione aliisque Iristioribus a Deo advectls. Si
ergo non omnia mandata servemus, non dirigemur.
Ideo admirabiliter dicitur : Propterea ad omnia
mandata (ua dirigebamur, omnem viam iniquam
edio habuimus. Non enim ultra distractus a concu-
piscentia inique agendi, ab iniquitate abstinet , sed
abstinet utique, quia iniquitatem odit, qui ad
omnia Dei mandata dirigitur.

Vrns. 129-151. Mirabilia testimonia tua, ideo

»ncsv αὐτὰ ἡ ψυχή μου. Ἡ δήλωσις τῶν Aóyoy C scrutata. est ea anima mea. Declaratio sermonum

σου φωτιεῖ, xul συνετιδῖ vnxlovc. Τὸ στόμα μου
, ἤνοιξα καὶ εἴλχυσα πνεῦμα, ὅτι τὰς ἐντοιλάς
σου ἐπεπόθουν. Ἢ πρώτη γνῶσις καὶ ἡ ἐν ἀρχῇ
παραδιδομένη διδασχαλία τῶν λόγων σου φωτιεῖ xal
συνετιεῖ νηπίους. Τὰ δὲ μαρτύριά σὸν θαυμαστὰ,
xai ἐχπλήξεως πλήρη. Εἰχότως τὸ δοχεῖον τῆς
ἐμαυτοῦ ψυχῆς ἀναπετάσας, καὶ ὥσπερ τὸ στόμα
ἀνοίξας, τὸ παρὰ σοῦ θεῖον Πνεῦμα ὑπεδεχόμην
πιστεύσας ἐπαγγελίᾳ λεγούσῃ "Aroi£or τὸ στόμα
σου καὶ πληρώσω αὐτό. Kal τοῦτ᾽ ἔπραττον ἔφελ-
᾿χόμενος εἰς ἑαυτὸν τὸ παρὰ σοῦ πνεῦμα, ἵνα xal τὰ
μαρτύριά σου τὰ θαυμαστὰ γνῶ, xal τῶν λόγων σον
τὸν φωτισμὸν χτήσωμαι, διὰ τοῦ σοῦ πνεύματος τὴν
τούτων εἰληφὼς χατάληψιν. Τὸ στόμα μου ἤνοιξα
καὶ εἴλχυσα πνεῦμα, ὅτι τὰς ἐντολάς σον ἐπεπό-
θουν" αὐτῆς τῆς ὑποθέσεως τῶν ἐντολῶν ἐπίσπω-
μένης καὶ ἐφελχομένης τὸ πνεῦμα. Περὶ τοῦ στό-
ματος τοῦ χρυπτοῦ ἀνθρώπου φησί" xat δύναται εἶναι
ψυχῆς στόμα ἡ διαδοητιχὴ αὐτῆς δύναμις, ἢ διανοου-
μένη προφέρει τὸν ἐν διανοίᾳ λόγον. Οὐδὲν διαφέρει
λαθεῖν λόγον xoi ἑλχῦσαι πνεῦμα εἰπεῖν ταυτὸν
γὰρ τὸ πνεῦμα τῷ θείῳ λόγῳ. Διὸ καὶ ὁ Σωτὴρ,
περὶ οὗ ἔλεγε λόγου καὶ ῥημάτων εἴρηχε " Τὰ ῥή-

tuorum illuminabit, et intellectum dabit parvulis. Os
meum onperui, et atirazi spiritum, quia mandata tua
desiderabam. Prima cognitio, et quie initio tradi-
tur doctrina sermonum tuorum, illuminabit et in-
tellectum dabit parvulis : testimonia vero tua mi-
rabilia sunt et stupenda. Merito igitur anime mes.
receptaculum expandens, et quasi os aperiens, di-
vinum a te Spiritum accepi. credens promissioni
dicenti : Aperi os tuum, εἰ implebo illud '*. Et hoc
feci spiritu tuo in me pertracto, ut testimonia illa
tua mirabilia cognoscerem, et sermonum tuorum
illustrationem obtinerem, per spiritum tuum eo-
rumdem intellectuun. et. notitiam — accipiens. Os
meum aperui εἰ attraxi spiritum, quia. mandata tua

D qesiderabam : ipsa mandatorum sententia spiritum

attrahente et. pelliciente. De ore autem interioris
bominis loquitur : potestque os anime dici, vis
ejus enuntiandi quz cogitando inh mente verbum
profert. Nihil differt, si dicas assumere sermonem,
et attrahere spiritum : idipsum enim est spiritus,
quod divinus sermo. Quamobrem Servator de ser-
mone et verbis ait : Verba que locutus sum vobis,
spiritus et vita sunt '*. :

ματα d AsAdAnxa ὑμῖν, πνεῦμά ἔστε καὶ ζωή ἐστι.

Ἐπίδιλεψον ἐπ᾽ ἐμὲ καὶ ἐλέησόν με, κατὰ τὸ
«κρῖμα τῶν ἀγαπώντων τὸ ὄνομά σου. Τῶν ὑπὸ

"9 Joan. vi, 64.
XXII.

1* Psal. Lxxz , 14.
ParRoL. Gn.

Vens. 152. Respice in. me εἰ miserere mei, se-

eundum judicium. diligentium nomen tuum. Ex iis

u

Digitized by Google
