4335 COMMENTARIA IN PSALMOS. 1334

piv ᾿Ακύλας quote, ᾿Επὶ Φυλισταίους cvreraqi- A editio, apud allophylos honorabor; quinquagesi-
σθήσομαι" ἡ δὲ πέμπτη ἔχδοσις, Ἐπὶ τοὺς ἀλλορύ- mus vero nonus psalmus habet, Mihi alienigene
Jovc ἐντιμωθήσομαι" ὁ δὲ v) ψαλμὸς, Ἐμοὶ ἀλ1λ6- subditi sunt. Notitize vero Dei οἱ amicitize et socie-
φυλοι ὑπετάγησαν. Γνώσεως δὲ Θεοῦ xoi φιλίας tatis et dilectionis signum est, ipsi subjici eos, qui
καὶ ἑταιρείας καὶ ἀγάπης σημεῖον τὸ ὑποταγῆναι — olim inobsequentes et. Deo alien) erant, pravisque
αὐτῷ τοὺς πάλαι ἀνυποτάχτους, xal ἀλλοτρίους μὲν — d:emonibus subditi.

«οὔ Θεοῦ, ὑπαχειρίους δὲ δαίμοσι πονηροῖς.

ΕΙΣ TO ΤΕΛΟΣ, ΨΑΛΜΟΣ TQ AAYIA. PH'. . 4. IN FINEM, PSALMUS IPSI DAVID. CVIII,

Ὁ Θεὺς, τὴν alvec(r μου μὴ παρασιωπήσῃς" Vens. 2, 5. Deus, laudem meam ne tacueris, quia
ὅτι στόμα ἁμαρτωλοῦ καὶ στόμα δολίου ἐπ᾿ ἐμὲ — os peccatoris et os dolosi super me apertum est. Le-
ἡγοίχθη. 'EAdAncur κατ᾿ ἐμοῦ γλώσσῃ δολίᾳ, cuti sunt adversum me lingua dolosa, et sermonibus
xal Aóroic μίσους ἐκύκλωσάν με, xal ἐπολέμησάν — odii circumdederunt sae, et oppugnaverunt me gratis.
μὲ δωρεάν. Συνήθως καὶ tv τούτῳ ἀντὶ τοῦ, εἰς τὸ — In hoc item de more pro illo, in finem, Aquila , vi-
τέλος, ὁ μὲν ᾿Αχύλας, τῷ vuxoxoup, ἐχδέδωχεν" — ctorie auctori, Symmachus vero, triumpliale, edi-
ὁ bb Σύμμαχος ἐπινίκιον εἴρηχε΄ μονονουχὶ δι- — dit. Spiritu. sancto tantum non docente nos, in
δάσχοντος ἡμᾶς τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὅτι δὴ ἐπὶ τοῖς D triumphalibus Salvatoris nostri ettropeis de morte
ἐπινιχίοις τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, καὶ τοῖς χατὰ τοῦ Ü&- — partis, has voces proferre debere, in quibus hu-
νάτου τροπαίοις, xal τὰς παρούσας φωνὰς ἔγχατα- — mana ejus vita et tolerantia cruciatuum declaratur.
λέγειν προσήχει, ἐν αἷς ὁ ἀνθρώπινος αὐτοῦ maplova- — Deus, laudem meam ne tacueris , quia os peccatoris
ται βίος, καὶ ἡ ὑπομονὴ τῶν παθημάτων. Ὁ Θεὸς, εἰ os dolosi super me apertum est. Locuti sunt ad-
τὴν αἵνεσίν μου μὴ παρασιωπήσῃς " ὅτε στόμα — versum me lingua dolosa, et sermonibus odii. circum-
ἁμαρτωλοῦ xal στόμα δολίου ἐπ᾽ ἐμὲ ἡνγοίχθη. — dederunt. me, et. oppugnaverunt me gratis. Praesens
Ἐλάλησαν xac ἐμοῦ γιώσσῃ δοιλίᾳ, καὶ λόγοις quippe psalmus refertur ad personam Christi, utpote
μίσους ἐκύκιωσάν με, xol ἐπολέμησάν μὲ δω- qui passiones ejus complectatur, ut teslificatur
ρεά». Ὁ παρὼν ψαλμὸς ἀναφέρεται εἰς πρόσω- — Actuum apostolorum Scriptura, ubi Petrus cum pro-
πὸν τοῦ Χριστοῦ, τὰ πάθη περιέχων αὐτοῦ. Map- — ditorisJud:e lapsum memorasset, ac monuisset alium
τυρεῖ δὲ τῷ λόγῳ ἡ Γραφὴ τῶν Πράξεων τῶν ἀπο ad duodecim apostolorum numerum complendum
στόλων, ἔνθα ὁ Πέτρος, τῆς τοῦ προδότου Ἰούδα — aperegari oportere, testimonio usus est prophetico,
ἐχπτώσεως μνημονεύσας, καὶ παραινέσας ἕτερον ut in prasenti psalmo habetur : Fiat habitatio ejus
δεῖν παραληφθῆναι εἰς τὸν τῶν ιβ' ἀποστόλων ἀρι- deserta, εἰ non sit qui. inhabitet in ea, εἰ episcopa-
θμὸν, μαρτυρίᾳ χέχρηται προφητιχῇ ἐν τῷ προ- (um ejus accipiat alier**; ita ut secundum Petri
κειμένῳ ψαλμῷ φασχούσῃ * Γενηθήτω ἡ ἔπαυλις — doctrinam bxc vox de Juda prolata sit, ut et. ezete-
αὐτοῦ ἔρημος, xal μὴ ἔστω ὁ χατοικῶν ἐν αὐτῇ, τα in hoc psalmo expressa. Salvator igitur ab alla-
xal τὴν ἐπισκοπὴν αὐτοῦ λάδοι ἕτερος" ὥστε — (is vocibus humano more orsus, utpote homo factus,
κατὰ τὴν Πέτρου διδασχαλίαν περὶ τοῦ Ἰούδα αὐ- — manens tamen Deus ut erat, Patrem obsecrat me
τὴν ταύτην εἰρῆσθαι τὴν φωνὴν, καὶ τὰς λοιπὰς ἐν jnsidiatores consilio suo officiant ; consilium autem
τῷ ψαλμῷ φερομένας. Ὁ τοίνυν Σωτὴρ διὰ τῶν προς — ejus totum erat, ut ex bominibus idololatriam
χειμένων ἀρχόμενος ἀνθρωπίνως, ὡς γενόμενος ἄν- — omnem exstingueret, Patri vero laudem in terra
θρωπος, μείνας δὲ Θεὸς, ὅπερ ἦν, ἱκετεύει τὸν ἑαυ- — constitueret : quod item alibi docet bis verbis :
τοῦ Πατέρα μὴ χατορθῶσαι τοὺς imi6ovAsUov:ae τῇ — Narrabo nomen tuum fratribus meis, in medio Ec-
ἑαντοῦ σπουδῇ. Σπουδὴ δὲ αὐτοῦ πᾶσα ἦν σδέσαι clesi laudabo ie*'. Qui autem vit» ejus insidias.
plv ἐξ ἀνθρώπων πᾶσαν εἰδωλολατρείαν, αἴνεσιν δὲ — parabant, summo studio satagebant ut hac ipsa
τῷ Πατρὶ καταστήσασθαι ἐπὶ τῆς γῆς" ὃ δὴ ἐν EvÉ- — Ἰλῃς silentio prorsus mitteretur. Verum tu, inquit,
po διδάσκει λέγων’ ᾿Απαγγελῶ τὸ ὄνομά σου — paler, ne sinas laudem taceri meam, qua in hono-
toic ἀδελφοῖς pov, ἐν μέσῳ "ExxAnclac ὑμνήσω D rem e gloriun tuam concinnatur. Quia os peccato-
σε. Οἱ δὲ εἰς θάνατον αὐτῷ ἐπιδουλεύοντες χατασιγά- — ris et os. dolosi super me aperium. est. Os autem
σαι ταύτην αὐτὴν τὴν αἴνεσιν xal χατασιωπῇσαι σπὸυ- — peccatoris et os dolosi potissimum erat os Phari-
δὴν ἐποιοῦντο. ᾿Αλλὰ σὺ, φησὶν, ὦ Πάτερ, μὴ αυγ- — smorum et Seribarum, qui cum hypocrisi ipsum
χωρήσῃς ἀποσιωπηθῆναι τὴν αἴνεσίν μον, τὴν εἰς τὴν Magistrum εἰ Rabbi vocabant; przsertim autem
σὴν τιμὴν καὶ δόξαν σπουδαζομένην. “Ὅτε στόμα — Jude, qui Salvatorem. εἰ Dominum suum osculo
ἁμαρτωλοῦ καὶ στόμα δολίου ἐπ᾽ ἐμὲ ἡἠγοίχθη. prodidit.

Στόμα δὲ ἀμαρτωλοῦ xoi στόμα δολίου μάλιστα μὲν καὶ πᾶν τὸ τῶν Φαρισαίων χαὶ Γραμματέων ἐτύγχανε,
τῶν μεθ᾽ ὑποχρίσεως αὐτὸν Διδάσκαλον καὶ Ῥαδδὶ ἀποχαλούντων, ἐξαιρέτως δὲ τοῦ Ἰούδα, ὅς τὸν
ἑαυτοῦ Σωτῆρα xoi Κύριον φιλήματι προεδίδου.

᾿Ελάλησαν κατ' ἐμοῦ γλώσσῃ δολία, καὶ .16-. Vgas. 4. Locuti sunt adversum me lingua dolosa, .
τοις μίσους ἐχύχλωσάν ps, xal ἐπολέμησάν με εἰ sermonibus odii circumdederunt me, et oppugna-
δωρεάν. ᾿Αντὶ τοῦ ἀγαπᾷν μὲ ἐνδιέδα,.16» με' — verunt me gratis. Pro eo ut me diligerent, deitabe-

*3 Act. 1, 20. ** Psjl. xxi, 95.

Digitized by Google
