4501

COMMENTARIA;IN PSALMOS.

1502

otv. El γὰρ ἐπὶ λίθων τιμίων τῶν εἰδότων χρεία, A et qurendo invenire potest. Nam si cum de lapidi-

xa ἐπὶ χολυμδητῶν πολλῆς τῆς ἐπιστήμης δεῖ, πολλῷ
“ἄλλον ἐπὶ Θεοῦ. Πολλὰ γάρ ἐστι τὰ κωλύοντα αὐτὸν
εὑρεῖν, xal πραγμάτων ὄχλος, καὶ σαρχὸς ἐπαναστά-
δεις, καὶ νοσήματα ψυχῶν, καὶ δαιμόνων ξπιδουλαὶ,
καὶ ῥᾳθυμία «γνώμης. Κἂν ἀπαλλαγῶμεν τούτων
ἁπάντων, ταχέως αὐτὸν εὑρήσομεν, xat τὴν καχίαν
ἀποδυσόμεθα, xai τὴν ἀρετὴν ἐλώμεθα. Αὕτη γάρ
ἔστιν ἡ ἐχεῖ φέρουσα ὁδός. Τί οὖν ἐστι ζήτησις ; τὸ
συνεχῶς ἐκεῖνον ἐννοεῖν xaX λογίζεσθαι" ὁ τὰρ ζητῶν
ἐπὶ διανοίας ἔγει τὸ ζττούμενον.

Ζητήσατε τὸν Κύριον xal κραεταιῴθητε: ζητή-
σατε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ διαπαντός. Τί ἐστι τὸ
ζητεῖν τὸν Κύριον ; τὸ τὰ ἐκείνου φρονεῖν, τὸ ἀεὶ αὖ-
τὸν λογίζεσθαι, τὸ ἀεὶ ἐν διανοίᾳ ἔχειν, τὸ μηδέποτε
παύεσθαι ὁμιλοῦντα αὐτῷ διὰ τῆς προσευχῆς καὶ τῶν
ἀγαθῶν πράξεων. "Apayot 6b ο! ζητοῦντες ἔσονται
καὶ ἀήττητοι. Παρορμήσας μέντοι ὁ, λόγος τοὺς τῶν
ἐθνῶν κήρυχας ἐπὶ τὸ προθύμως ἐχζητῆσαι τὸν Κύ-
prov, ἔτι μᾶλλον αὐτοὺς ἐπιῤῥώννυσι λέγων, Κραταιώ-
Once, τουτέστι, Μὴ χαυνοῦσθε εἰς τὸ ζητεῖν αὐτάν.
Τοῦτο δὲ προσφωνεῖ αὐτοῖς, ὡς δεομένοις x pátouc
xai δυνάμεως εἰς τὸ ἰσχῦσαι τὸ προστεταγμένον
ποιῆται" ὅπερ ἦν τὸ ἔθνεσι χηρύξαι, Ἕλλησί τε xat
βαρδάροις, χατὰ τὸ, Κύριος δώσει ῥῆμα τοῖς ebay-
φελιζομένοις δυνάμει πολλῇ. Διδάσχων δὲ πῶς δεῖ
τὸ ζητεῖν ποιεῖν, xat ὅτι οὐχ ἅπαξ ἣ δὶς, ἀλλὰ παρὰ
φάντα τὸν βίον τὴν ἄνωθεν ἐπιχουρίαν προσήχει ζη-

τεῖν καὶ τὴν ὠφέλειαν χαρποῦσθαι, ἐπήγαγε" Ζητή- c

gate τὸ πρόσωπον αὐτοῦ διαπαντός" οὐ τρίτον
τοῦ ἐνιαντοῦ, χατὰ τὸν ὑπὸ Μωῦΐσέως δοθέντᾳ νόμον
ἐνώπιον αὐτοῦ φαινόμενοι, ἀλλὰ παρὰ πάντα τὸν βίον.
Πρόσωπον δὲ ἐνταῦθα τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ φησὶ, τὴν
ἐπισχοπὴν, τὴν πρόνοιαν, τὴν κηδεμονίαν, τὴν βού -
θειαᾶν, τὴν συμμαχίαν, τὴν ἔννοιαν τὴν περὶ αὐτόν. Τὸ
γὰρ τῆς οὐσίας “πρόσωπον οὐδεὶς ὄψεται χαὶ ζήσεται.
Ἡρόσωπον δὲ αὐτοῦ χαὶ ὁ Υἱός. ᾿
Μνήσθητο τῶν θαυμασίων αὑτοῦ ὧν ἐποίησε,
τὰ τέρατα αὐτοῦ καὶ τὰ xplpaca τοῦ στόματος
αὐτοῦ" εἴτε τῶν ἐν τῇ Παλαιᾷ Γραφῇ, εἴτε τῶν ἐν
τοῖς Εὐαγγελίοις, Ταῦτα γὰρ δεήσει ὑμᾶς τοὺς τῶν
ἐθνῶν χήρυχας εἰς πάντα τὰ ἔθνη διαδοῦναι " ἐπεὶ
μὴ πρότερον αὐτὰ παρά τινος ἄλλου μεμαθήχασιν.

bus pretiosis agitur, peritis est opus, et si urinato-
res multa scientia egent , multo magis cum de Deo
agitur. Multa enim impedimento sunt quominus in-
veniatur, negotiorum tumultus, carnis insultus,
animarum morbi, d:monum insidiz, animi segni-
ties ; si his omnibus Hberemur, quamprimum ipsum
inveniemus, malitiam ponemus, et virtutem am-
plexabimur. Hzc quippe via est illo tendens. Quid
ergo est illa inquisitio? frequenter illum cogitare
et animo versare : nam qui querit, in ipsa mente
quod quazrit habet.

Quaerite Dominum et confirmamini : querite faciem
ejus semper. Quid cst Dominum quaerere? quz ad
illum pertinent sapere, de illo semper cogitare, eum
in mente semper versare, nunquam cum eo per ora-
tioneui et bona opera conversandi (inem facere. Qui
autem ipsum ínquirunt, invicti et insuperabiles
erunt. Cum igitur- sermo gentium praecones inci-
tasset ut Domipum alacriter exquirerent, nunc ma-
gis magisque confirmat illos dicens : Gonfirmamini,
id est, Ne molliter in illo quzerendo agatis. Sic au-
tem ipsos alloquitur, ut robore ac virtute indigen-
ies, quo illos ad jussum peragendum con(rmet :
erat porro illud, ut gentibus preedicarent, Grzecis et
barbaris, secundum illud : Dominus dabit serbum
evangelisantibus virtute multa "*. Docetque quo pacto
quaerere illum oporteat, et quod nonsemel aut bis,
sed per totam vitam, supernum auxilium exquirere
opus sit, atque hinc utilitatem capere. Subsumit
deinde : Quarrite faciem ejus gemper. Non ter in an-
no, ut in lege Moysis ferebatur, in conspectum ejus
venientes, sed per totam vitam. Faciem vero hic
vacat ejus. adventum, visitalionem, providentiam,
curam, auxilium, commilitiur, benevolentiam. Nam
substantiz ejus faciem nema v;4ebit et vivel. Facies
item ejus est Filius,

Vegns. 5. Mementote mirabilium ejus qua fecit,
prodigia ejus et judicia oris. ejus ; sive illa quie in
Veteri Scriptura, sive illa que in Evangeliis memo-

. rantur. Hzc enim opus eril vos gentium praecones

omnibus gentibus tradere; quando ille ea a ne-
mine antehac edidicerunt, Quxcunque igitur Dei.

"Oca τοίνυν ἐνανθρωπήσας ὁ Λόγος διεπράξατο τοῖς D) Verbum incarnatum peregit, cumantiquis conjuncta,

παλαιοῖς ὁμοῦ συνάψαντες, μνήσθητε παραδοῦναι
τοῖς ἔθνεσιν, Ἐνταῦθά μοι δοχεῖ τὴν ὁδὸν δεικνύναι
δι᾿ ἧς δυνατὸν καὶ ζητεῖν χαὶ εὑρεῖν τὸν Θεόν, Τίς δὲ
ἡ ὁδός ; τὸ διηνεχῶς ἐπὶ μνήμης φέρειν τὰ παράδοξα
αὐτοῦ ἔργα, καὶ τοὺς νόμους καὶ τὰς ἐντολάς " διὸ
ἐπάγει, Τὰ τέρατα αὐτοῦ καὶ τὰ κρίματα τοῦ στό-
ματος αὐτοῦ" πέρατα μὲν τὰς θεοσημείας λέγων,
χρίματα δὲ τὰς ἀποφάσεις, τὰς ἐντολὰς, ἢ τὰ ἐνδί-
χως xol χρίσει διχαίᾳ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ γεγενημένα
ϑαύματα. Ποῖα δὲ τέρατα, εἰπέ μοι; Τὰ ἐν Αἰγύπτῳ,
τὰ μετὰ τὴν Αἴγυπτον, τὰ πρὸ τῆς Αἰγύπτου, τὰ
μετὰ τὴν παρουσίαν τὴν αὐτοῦ, Πάντα γὰρ ταῦτα

** Psal. xvii, 12,

gentibus tradere memineritis. Hic videtur mihi viam
ostendere qua possimus Deum querere et invenire.
Quaenam illa via? Perpetuo in memoria volvere mi-
rabilia ejus opera, leges et precepta : quare sub-
dit, Prodigia ejus el judicia oris ejus. Prodigia qui-
dem divina signa dicens; judicia vero, decreta ct
precepta, sive ea, qux ad ultionem justo judicio a
Deo patrata sunt, mirabilia. Quz prodigia, dic mihi?
Que in gypto, quz ante et post profectum in
Jgyptum, que post adventum ejus. Hac quippe.
omnia admiranda et stupenda opera sunt, quie hu-
manum captum superant. Sive prodigia quidem,

Digitized by Google
