4291

μῷ τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις τὸ Ἡνεῦμα τὸ ἅγιον τῷ ἐξ
ἐθνῶν λαῷ φανερὰς ποιῇΐσαι πάσας τὰς θαυματουρ-
γίας, ἃς πεποίηται ἐπὶ τῆς αὐτοῦ παρουσίας ὁ Κύ-
ριος" ναὶ μὴν χαὶ ὅσα εὐηργέτησε τὸν πάλαι λαὸν, xal
οἷον ἀνθ᾽ οἷον ἐπαίησεν. “Ἔτι δὲ ἐν τούτῳ καὶ μνήμη
τῶν πρὸς τοὺς πατριάρχας ὑπὸ τοῦ Θεοῦ γεγενημέ-
νων ὑποσχέσεων, xal τῶν δι᾽ ἐχείνους ὑπ᾽ αὐτοῦ πα-
ρασχεθέντων ἀγαθῶν τοῖς ἐχεέίνων ἐχγάνοις. "Ixavh
γὰρ τούτον ἡ μνήμη τοὺς τοσούτων εὐεργεσιῶν ἀπὸ-
λαύσαντας εἰς ζῆλον τῆς τῶν προγόνων ἀρετῆς ἐρεθέ-
cat, Διδάσχει δὲ χατὰ ταὐτὸ καὶ τὸν νέον λαὸν, ἤγουν
«τοὺς ἐξ ἐθνῶν ὡς οὐχ ἀδίχως τὸν ἀχάριστον ἐχεῖνον

COMMENTARIA IN PSALMOS.
πέλευσις. Προστάττει μέντοι ἐν τῷ μετὰ χεῖρας ψαλ- A

1298

patefaciant: itemque narrent qux beneficia prisco
illi populo exhibuerit, et quam vicem singulis
eorum gestis reddiderit. Insuper hic promissionum
ἃ Deo patriarchis factarum mentio habetur, et
quanta ipsorum gratia nepotibus eornm bona con-
cessa fuerint. Horum quippe commenioratio est ad
beneficio donatos avitze virtutis studio iuflàmmandos
satis. Postea vero docet novum populum, scilicet
ex gentibus, se ingrotam illam gentem divina pro-
videntia non injuste spoliasse, ut pariter ex justitia
sententie contra iilos latz, viso ingrati anitni prae-
mio, moneantur ne in eadem qua judi via ince-
dant, sed in recto calle insistant,

λαὸν τῆς οἰχείας κηδεμονίας ἐγύμνωσεν, ὡς ὁμοῦ &x τῆς xav' ἐχείνων ἐξενεχθείσης ψήφου τὸ δίχαιον xata-
μάθοιεν, καὶ τῆς ἀχαριστίας ὁρῶντες τὰ ἐπίχειρα, μὴ τὴν αὐτὴν Ἰουδαίοις βαδίζοιεν, ἀλλὰ τὴν εὐθεῖαν

ἐδὸν ὁδεύοιεν.

Ἐξομολογεῖσθε τῷ Κυρίῳ, καὶ ἐπικαλεῖσθε τὸ ΒΓ Confitemini Domino, et invocate nomen ejus. Cum

ὄνομα αὐτοῦ. Διπλῆς οὔσης ἐν τῇ γραφιχῇ συνηθείᾳ
«ἧς κατ᾽ ἐξομολόγησιν σημασίας, καὶ νῦν μὲν τὴν
ἐξαγόρευσιν, αὖθις δὲ τὴν εὐχαριστίαν ἐνδειχνυμένης,
ἐνταῦθα χατ᾽ ἀμφοτέρας τὰς ἐννοίας πρὸς τὸν χατ᾽
ἀρετὴν βίον χειραγωγούμεθα" fj τε γὰρ ἐξαγόρευσις
χωρισμόν τινα καὶ ἀλλοτρίωσιν τῶν καχῶν ἀπεργάζε-
ται, τό τε πρὸς τὴν εὐχαριστίαν πρόθυμον πλεονάζει,
χαὶ τὴν περὶ τοῦ εὐεργέτου χάριν ἐπὶ τῶν εὐαισθήτως
δεχομένων τὰς εὐποιίας, Παραχελεύεται τοίνυν ὁ λόγος
τὴν εὐχαριστήριον ὑμνῳδίαν προσφέρειν, καὶ διηγεῖ-
σθαι τὰς θείας εὐεργεσίας, Τὸ γὰρ &xixaeicOe,
κηρύσσετε ὁ Σύμμαχος ἡρμήνευσεν" ἕτερος δὲ ἐρ-
μηνευτής φησι, Καὶ ἐπικαλεῖσθε ἐν ὀνόματι αὐτοῦ"
μέγα τι αἰνιττόμενος. Ἂν γὰρ ἐξομολογήσῃ, φησὶ,
χαὶ ἀποθῇς τὰ ἁμαρτήματα, δυνήσῃ, μετὰ παῤῥησίας
τὄνομα αὐτοῦ καλέσας, μεγάλα ἐργάσασθαι ἀγαθά.
Οὐ μάτην δὲ ἐξομολογεῖσθαι πρότερον, καὶ δεύτερον
ἐπικαλεῖσθαι βούλεται" ἀλλ᾽ ἵνα, καθαροὶ διὰ τῆς ἐξ-

Scriptura soleat duplici sensu confessionem pro-
ferre, ac modo hac voce peccatorum denuntiatio-
nem, modo gratiarum actionem signilicet ; bic se-
eundum utramque rationem, ad vitam cum virtute
agendam instituimur. Nam confessio'a malis homi-
nem semovet ct iis alienum efficit: gratiarum au-
tem actionis studium apud beneficum auget gra-
liam erga eos qui grato animo beneficia nacti sunt.
Hortatur itaque sermo ad hymnos gratiarum actio-
nis elferendos, et ad divina beneficia narranda. Nam
illud, invocate, Symmachus, predicate: verüt : alius
autem interpres ait, Et invocate in nomine ejus;
magnum quidpiam subindicans. Αι enim si con-
fessus fueris, ait, et peccata deposueris, nomen

C ejus cum (ducia invocando magna edere opera

valebis. Neque sine causa primo confiteri, postea
invocare exoptat ; sed ut per confessionem purgati,
ex puro instrumento hymnum offeramus.

αγορεύσεως γενόμενοι, kx καθαροῦ ὀργάνου τὸν ὕμνον προσενέγχωμεν.

Ἐπαγγείλατς ἐν τοῖς ἔθνεσι τὰ ἔργα αὐτοῦ. Ὁ
μετὰ χεῖρας αἶνος τὴν ἱστορίαν ἐπιτέμνεται τὴν ἀπὸ
᾿Αδραὰμ καὶ ἐπὶ ἔξοδον τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ τὴν ἀπὸ
Αἰγύπτου: ἣν xai ἐπαγγέλλειν τοῖς ἔθνεσι τὸ θεῖον
Πνεῦμα παρακελεύεται, ὥστε διὰ τούτων δηλῶν ἐστιν,
ὡς ὄνησιν οὐκ Ἰουδαίοις μόνον͵ ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐξ ἐθνῶν
πραγματεύεται, τοῦ Πνεύματος τοὺς τῶν ἐθνῶν διε-
γείροντος χήρυχας εἰς τὸ ζητεῖν τὸν Κύριον xal χη-
ρύσσειν τὰ περὶ αὐτοῦ διηγήματα. Καὶ ταῦτα μεθ᾽
ὕμνων' φησὶ γοῦν" "Acace αὐτῷ καὶ ψάλατε αὑτῷ"
διηγήσασθε πάντα τὰ θαυμάσια αὑτοῦ. Βούλεται
ἀπαγγελθῆναι τοῖς ἔθνεσιν, ὡς ἀγνοοῦσι χαὶ μηδέπω
μεμαθηχόσιν, ὁποίας πέλαι πρότερον εὐεργεσίας ὁ
Θεὸς τῷ προτέρῳ λαῷ παρέσχετο" ταὶ ὅπως, μυρίων
ἀγαθῶν παρὰ τοῦ Θεοῦ τετυχηχότες, παρέδησαν ἀσε-
δήσαντες" καὶ ὡς διὰ τὰς παρανομίας αὐτῶν τῆς
θείας ἐπισχοπῆς ἐχπεπνώχασι. Κελεύει δὲ xal ἐρ-
μηνέας γίνεσθαι χαὶ σαφηνιστὰς νῶν ἐν τοῖς θείοις
λογίοις ἀποῤῥήτων’ ἅπερ ἂν εἴη τὰ θαυμάσια αὖ-
τοῦ" xai ἁπλῶς ὑμνῳδίαις αὐτὸν. ἀμείδεσθαι χαὶ τὰ
παρ᾽ αὐτοῦ γενόμενα τοὺς ἀγνοοῦντας διδάξαι θαυ-
pata.

Annuntiate inter gentes. opera. ejus. Hac laus,
Quam tractamus, historiam compendio narrat ἃ
tempore Abrahami ad exitum filiorum Israel ex
AEgyplo; quam gentibus annuntiare jubet Spiritus
divinus; ita αἱ bis declaret non Judzorum modo,
sed eliam gentium ulilitatem curari : Spiritu scili-
cet precones gentium excitante ad querendum
Dominum et ad predicanda ejus opera. ldque cum
hymnis agendum doce&, ait enim : Cantate ei et
psallite ei, narrate omnia. mirabilia ejus. Yult gen-
tibus, utpote ignorantibus ac nondum edoctis ,
annuntiari quanta. olim beneficia Deus prisco po»
pulo impertierit; ὃς quomodp illi infinita 4 Deo
munera. consecuti, impie transgressi sint ; qua item
ratione ob iniquitates suas a Dei providentia lapsi
sint. Jubet autem eos et interpretes et. explanatore&
esse arcanorum que divina eloquia complectuntur :
que sene mirabilia ejus feerint : ae precipit, ut
bymnis ipsi vicem rependant, et abs 86 patrata
mirabilia ignorantibus «periant,

Digitized by Google
