2:

1.91

COMMENTARIA IN PSALMOS. 1282

ἡμέραν μελέτη μου éctiv. “Ὑπὲρ τοὺς ἐχθρούς A mine, tota die meditatio mea est, Super inimicos meos

pov ἐσόφισάς μ8 τὴν ἐντολήν cov, ὅτι εἰς τὸν
αἰῶνα ἐμή ἐστιν. Ὑπὲρ πάντας τοὺς διδάσκον-
τάς us συνῆκα, ὅτι τὰ μαρτύριά σου μελέτη μου
ἐστίν. Ὑπὲρ πρεσθυτέρους συνῆχα, ὅτι τὰς év-
toJldc σου ἐξεζήτησα. Eb δὲ λέγοι πον ὁ Σωτήρ’
Οὐκ ἔστι μαθητὴς ὑπὲρ τὸν διδάσκαον, καὶ τὰ
ine, λεχτέον, ὅτι τοῦτ᾽ εἴρηται τῷ Σωτῆρι προσ-
διαστειλαμένῳ, xa φάντι᾽" Μὴ καλέσητε διδάσκα-
ἴον ἐπὶ τῆς γῆς " εἷς γάρ ἐστιν ὑμῶν ὁ διδάσκα-
Joc d ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Ὥς πρὸς ἐχεῖνον οὖν τὸν
διδάσκαλον οὐχ ἔστι μαθητὴς χρείττων, Οἱ δὲ ἐν-
ταῦθα δηλούμενοι πολλοὶ διδάσχαλοι ἕτεροι τυγχά-
νουσιν, ὧν πολλάχις ὁ μαθητὴς χρείττων. Είνεται δὲ
πλείονος καὶ συνεχοῦς τῆς περὶ τοὺς θείους λόγους
ἀσχήσεως.

'Ex πάσης ὁδοῦ πονηρᾶς ἐχώλυσα τοὺς πόδας
μου, ὅπως ἂν φυλάξω τοὺς Adyovc οου. Ἀπὸ τῶν
κριμάτων cov οὐκ ἐξέκλινα, ὅτι σὺ ἐνομοθέτη-
σάς μοι. Ὡς γλυκέα τῷ λάρυγγί μου τὰ «όγιά σου"
ὑπὲρ μέλι τῷ στόματί μου. Ἀπὸ τῶν ἐντολῶν σου
συνῆχα, διὰ τοῦτο ἐμίσησα πᾶσαν ὁδὸν ἀδι-
κίας. .

Λύχνος τοῖς ποσί μου ὁ vópoc σου, xal φῶς
ταῖς τρίδοις μου. Ὥμοσα καὶ ἔστησα τοῦ gvAd-
£acÓui: τὰ κρίματα τῆς δικαιοσύνης σου. Ἐπεὶ,
μηδενὸς ἐχδιασαμένου, οἰχείᾳ χρησάμενος ὁρμῇ καὶ
προαιρέσει ἀγαθῇ, ὄρχῳ ἑαυτὸν χατεδήσατο xal ὥμο-
σε τοῦ φυλάξασθαι τὰ χρίματα τῆς δικαιοσύνης τοῦ
ϑεοῦ, εὔχεται τὸν ὄρχον αὐτυῦ ἀποδοχῆς ἄξιον παρὰ

«i Θεῷ γενέσθαι" δεῖται γὰρ πολλῆς διδασχαλίας καὶ C

ἢ γνῶσις τῶν κριμάτων τοῦ θεοῦ.

Ἐταπεινώθην ἕως σφόδρα, Κύριε" ζῆσόν με
κατὰ τὸν Aóyov σου. Τὰ ἑκούσια τοῦ στόματός
μου εὐδόκησον δὴ, Κύριε, καὶ τὰ κρίματά. σου
δίδαξόν με. Ἦ ψυχή μου ἐν ταῖς χερσί μου δια-
παντὸς, καὶ τοῦ γόμου cov οὖχ ἐπελαθόμην.
Ἔθεντο ἁμαρτωλοὶ παγίδα μοι, καὶ ἐκ τῶν ἐντο-
λῶν σου οὐκ ἐπλανήθην. Ἧ ψυχὴ τινος ἐν χερσὶν
αὑτοῦ ἐστιν, εἴ ποτε ἐν χινδύνοις γεγένηται, χαὶ τοῦτο
ἡ συνήθεια λέγει ὅτι " Τὴν ψυχήν μον εἶχον εἰς τὰς
χεῖρά: pov. Ἐγὼ οὖν, φησὶν ὁ δίκαιος, χαθημέραν
ἀποθνήσχω, ἀεὶ χινδυνεύω διὰ τὸν λόγον σου, διὰ τὴν
ἀλήθειαν, διὰ τὸν ἔλεγχον, διὰ τὴν βασιλείαν ἣν βα-
cedo καὶ διὰ ταῦτα ἡ Ψυχή μου ἐν ταῖς χερσὶ
μου διαπαντός. Οὐ γὰρ ὁ χίνδυνος τοῦ θανάτου ἐποίει
με: ἐπιλαθέσθαι τοῦ νόμου σου. Δύναται δέ τις "αἱ
ὑψηλότερον νοῆσαι τὸ ῥητὸν, καὶ εἰπεῖν, ὅτι ἡ ψυχὴ
pov ἐν ταῖς χερσί μου ἦν διαπαντὸς, ἀντὶ τοῦ, ἐν
πράξεσιν ἀγαθαῖς" ἡ χεὶρ γὰῤ ἐπὶ τῶν πράξεων πολ-
λάκις παραδέδοται. Εἰ δὲ ἐν ταῖς yepal σου εἴη, vof-
σώμεν χεῖρας εἶναι τοῦ Θεοῦ τὴν δημιουργίαν αὐτοῦ, ἧ
προσιτέον διαπαντός. Ἐχκχληρονόμησα τὰ μαρτύριά
σον εἷς τὸν αἰῶνα " ὅτι ἀγαλλίαμα τῆς καρδίας
μου εἰσίν. Ἔκλινα τὴν καρδίαν μου τοῦ ποιῆσαι
τὰ δικαιώματά cov εἰς τὸν αἰῶνα δι' ἀγτάμδιγιν,

8. Mattb. x, 94. 1.1 Mattb, στ, 9, 10.

sapientem. me fecisti mandato tuo, quia in eternum
meum est, Super omnes docentes me. intellexi , quia
testimonia tua meditatio mea est. Super senes intel-
lexi, quia mandata tua. quasivi, Quod si Salvator
alicubi dicat : Non est discipulus super magistrum '*,
εἰ extera, dicendum est hoc pronuntiatum ἃ Sal-
vatore fuisse, cum prius distinxisset ac dixisset :
Ne vocetis magistrum super terram : unus enim est
Magister vester qui est in celis '*. Illius itaque ma-
gistri comparatione non est discipulus prestantior.
Magistri autem, qui hic multi esse declarantur, aui
sunt, quibus plerumque discipulus doctior est.
Quod evenit ex majore οἱ frequentiore in divinis
sermonibus exercitatione.

Yens. 101 «104. Ab omni via mala prohibui pedes
meos, wi. custodiam verba tua. A judiciis [uis non
declinavi, quia tu legem posuisti mihi. Quum dui-
cia (aucibus. meis eloquia. tua! super mel ori meo.
A mandatis (uis intellexi, propterea. odivi omnem
viam iniquitatis.

Wgns. 105, 106. Lucerna pedibus meis verbum
tuum, et [umen semitis meis. Juravi ei statui custo-
dire judicia justitia tug. Quia nullo vim inferente,
sed proprio nutu el bono proposito, sese jurejuran-
do astrinxit, et juravit se servaturum esse judicia
justitie Dei, rogat ut juramentum suum acceptione
dignum apud Deum evadat : nam cognitio judicio-
ruin Dei muita doctrina eget.

Vens. 107 - 419. Humiliaiws sum usquequaque,
Domine : vivifica me secundum verbum. tuum. Vo-
luntaria oris mei beneplacita fac, Domine, et judi-
cia (ua doce me, Anima mea in manibus meis sem-
per, et legem tuam non aum oblitus. Posuerunt pec-
catores laqueum mihi, et de mandatis tuis non erravi.
Anima cujusvis in manibus cjus est, si quando in
periculis versetur, atque ex consuetudine hoc dici-
tur : Animam meam in manibus meis habui. Ego
itaque, ait justus, quotidie morior, semper ob ser-
monem tuum in periculo versor, propter veritatem,
propter reprehensionem, propter regnum cui impe-

D τὸ ; οἱ ideo anima mea in manibus meis semper. Non

enim periculum mortis legis tuz: oblivisci me fecit.
Caterum potest quispiam sublimius hoc dictum
intelligere ac dicere : Anima mea in. manibus meis
erat semper ; id est, in bonis actibus : nam manus
pro actibus frequenter traditur. Si autem in mani-
bus tuis fuerit, intelligamus manus Dei esse creatio-
nem ejus, cui semper animus est adhibendus. H«-
reditate acquisivi testimonia ta in. eternum, quia
ezsultatio cordis mei sunt. Inclinavi cor meum ad.
faciendas justificationes twas. in. eternum, propter
feiributionem.

Digitized by Google
