1345

COMMENTARi£& IN PSALMOS,

13546

Aya. Ἐν βουλῇ τῶν ἀγίων καὶ συναγωγῇ. Με- A tibi Patri meo reddam. His porro significat Ecele-

qd4a τὰ ἔργα Κυρίου, ἐξεζητημένα elc πάντα τὰ
θελήματα αὐτοῦ. Οὐχέτι σχολιῶν ἀνδρῶν οὐδὲ δια-
στρόφων, ἀλλ᾽ ἀγαθῶν xa εὐθειῶν ψυχῶν τὸν εὐχα-
ριστήριον ὕμνον δώσω σοι τῷ ἐμαυτοῦ Πατρί. Σημαί-
vtt δὲ διὰ τούτων τὴν χαθ᾽ ὅλης τῆς οἰχουμένης

siam ejus gratia per totum vrbem fundatam; con-
silium autem rectorum vocavit ordines suorum in
Ecclesia sanctorum ; congregationem vero, ordinem
alterum post consilium rectorum nuncupat, qui in
Ecclesia ejus alterum constituit multitudinis ceetum.

ἱδρυθεῖσαν διὰ τῆς αὐτοῦ χάριτος Ἔχχλησίαν. Βουλὴν δὲ εὐθέων ὠνόμασε τὰ τάγματα τῶν bv τῇ "Ex-
χλησίᾳ αὐτοῦ ἁγίων" συναγωγὴν δὲ δεύτερον τάγμα μετὰ τὴν βουλὴν τῶν εὐθέων σημαίνει, τὸ ἐν τῇ

Ἐχχλησίᾳ αὑτοῦ δεύτερον τοῦ πλήθους ἄθροισμα.
Ἐξομοιόγησις καὶ μεγαλοπρέπεια τὸ ἔργον αὖ-
τοῦ, καὶ ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα
τοῦ αἰῶνος. Μγείαν ἐποιήσατο τῶν θαυμασίων
αὐτοῦ" ἐλεήμων καὶ οἰχτίρμων ὁ Κύριος, τροφὴν
ἔδωχε τοῖς φοδουμένοις αὐτόν. Μνησθήσεται slc
τὸν αἰῶνα διαθήχης αὐτοῦ" ἰσχὺν ἔργων αὐτοῦ
ἀνήγγειῖε τῷ λαῷ αὐτοῦ, τοῦ δοῦναι αὐτοῖς κιη-
ρογομίαν ἐθνῶν" ἔργα χειρῶν αὑτοῦ ἀλήθεια καὶ
χρίσις. Πισταὶ πᾶσαι αἱ ἐντολαὶ αὐτοῦ, ἐστη-
ριγμέναι εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος, πεποιημέναι
ἐν ἀληθείᾳ καὶ εὐθύτητι. Λύτρωσι» ἀπέστειλε τῷ
«ἰαῷ αὐτοῦ, ἐνετείλατο εἰς τὸν αἰῶνα διαθήχην
αὐτοῦ. ἽΛγΙοΟΥ καὶ gotepór τὸ ὄγομα αὐτοῦ" ἀρχὴ
σοφίας φόδος Κυρίου. Μήποτε, ἐπεὶ ὁ φοθούμενος
οὔτε τελείωται, ἡ μὲν εἰσαγωγὴ διὰ φόδου κατορθοῦ-
ται, τὸ δὲ τέλος δι᾽ ἀγάπης ; ἡ γὰρ τελεία ἀγάπη
ἔξω βάλλει τὸν ρόδον. Τοιοῦτος δ᾽ ἂν εἴη ὁ ἐξ ὅλης
χαρδίας καὶ ψυχῆς χαὶ δυνάμεως ἀγαπῶν Κύριον τὸν
Θεόν. Σύγεσις δὲ ἀγαθὴ πᾶσιτοῖς ποιοῦσιν αὐτήν.
Ἡ αἵνεσις αὑτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος.
Καὶὴ σύνεσις τότε ἀγαθὴ τυγχάνει, ὅτε ἔργοις ἐπι-
τελεῖται διὸ τὴν σύνεσιν οὐχ ἁπλῶς ἀγαθὴν εἶπεν,
ἀλλὰ πᾶσι τοῖς ποιοῦσιν αὐτήν. Ἡ αἴνεσις αὐτοῦ
μένει εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. Τέλος γὰρ τῶν

Vgns. 4-10. Confessio et magnificentia opus ejus,
et justitia. ejus manet in seculum seculi, Memoriam
fecit mirabilium suorum misericors et miserator Do-
minus, escam dedit timentibus se. Memor erit in sa-
culum testamenli sui : virtutem operum suorum an-
nunliavit populo suo; ut det illis hereditatem gen-
tium : opera manuum ejus veritas et judicium. Fidelia
omnia mandata ejus, confirmata in seculum seculi,
facta in veritateet equitate. Redemptionem misit populo
suo, mandavit in eternum testamentumsuum.Sanctum
et terribile nomen ejus : initium sapientie timor Do-
mini. Num forte, quoniam qui timet non perfectus
est, initiatio per timorem, consummatio per di-
lectionem efficitur ? Nam perfecta charitas foras mittit
timorem **, Talis autem fuerit quisquis ex toto
corde, tota anima et virtute Dominum Deum dili-
git. Intellectus bonus omnibus facientibus eun, Lau-
datio ejus manet in seculum seculi. Tunc bona in-
telligentia est, quando operibus completur : quare
non dixit tantum intelligentiam bonam, sed etiam
omnibus facientibus eam. Laudatio ejus manet ín
saeculum seculi. Finis enim beatorum est, ut apud
Deum sint, et ipsi assistant, solique ejus theologiae
et laudi vacent. :

μαχαρίων τὸ πρὸς τὸν Θεὸν εἶναι, xal παρεστάναι αὐτῷ, xat μόνῃ τῇ αὐτοῦ θεολογίᾳ xo αἰνέσει σχο-

λάζειν.
AAAHAOTYTA. PIA'.

Μακάριος ἀνὴρ ὁ φοδούμενος τὸν Κύριον, ἐν
ταῖς ἐντολαῖς αὐτοῦ θελήσει σφόδρα. Δυνατὸν ἐν
τῇ γῇ ἔσται τὸ σπέρμα αὐτοῦ, γενεὰ εὐθέων δὺ-
Δλογηθήσοται. Δόξα καὶ πλοῦτος ἐν τῷ οἴκῳ ab-
τοῦ, καὶ ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει sic τὸν αἰῶνα
toU αἱῶγος. Οὕτως εἴωθε χαλεῖν πάντα τὸν ἐξ ἐθνῶν
προσιόντα τῷ Θεῷ, Παρίσταται δὲ τοῦτο ἀπὸ τοῦ δι-
ε:ταλμένως μετὰ τὸν Ἰσραὴλ καὶ μετὰ τὸν olxoy'Aa-
ρὼν, χαὶ μετὰ τὸν οἶχον Asvt, τοὺς φοδουμένους τὸν
Κύριον ἐπὶ τὸν ὕμνον τοῦ Θεοῦ χαλεῖσθαι, ὡς ἐν ἐτέ-
ροις εἴρηται, Τίνες γὰρ ἂν εἶεν μετὰ τούτους οἱ φο-
δούμενοι τὸν Κύριον ἀλλ᾽ ἣ οἱ ἐξ ἐθνῶν ἀλλόφυλοι καὶ
ἀλλογενεῖς ; Οὐχοῦν kv τῷ μετὰ χεῖρας ψαλμῷ οὐχ
ἄλλος τις ἂν εἴη ὁ μακαριζόμενος τοῦ ἐξ ἐθνῶν προσ-
εληλυθότος τῷ Θεῷ λαοῦ " ὄντινα ὀνομάζει φοθούμε-
yov τὸν Κύριον. Οὐ μὴν ἤδη που μακάριος ὁ τοιοῦτος
εἰ μὴ καὶ τὸ ἑξῆς αὐτῶν ἐποιεῖτο" τουτέστι τὸ ἐν ταῖς
ἐντολαῖς αὐτοῦ θέλειν σφόδρα, ἀσφαλῶς δὲ τὸ θέλειν
χέχτηται, ὡς ἂν μὴ ἐπάναγχες μηδὲ παρὰ προαίρε-
σιν φυλάττοιτό τις τὰς ἐντολὰς, ἀλλ᾽ ἐθελοντὴς, xal

ALLELUIA. CXI.

Vrns. 1-5. Beatus vir qui timet. Dominum, im
mandatis ejus volet nimis. Potens in terra erit semen
ejus, generatio rectorum benedicetur. Gloria εἰ di-
vitie in domo ejus, et justitia ejus manet in seculum
acculi. Ita solet appellare omnes qui ex gentibus
ad Deum accedunt. Id vero declaratur ex eo, quod
distincte post Israelem, post domum  Aaronis, et
post domum Levi, timentes Dominum ad hymnum
Dei provocentur, ut alibi dicitur. Post illos enim
quinam illi Dominum timentes esse possent, nisi ex
gentibus peregrini et alienigenze? Itaque in psalmo
quem tractamus, non alius fuerit populus qui bea-
tus predicatur, ab eo qui ex gentibus ad Deum ac-
cessit : quem appellat timentem Dominum. Neque
tamen ille statim beatus, nisi quz sequuntur fe-
cerit; id est ut mandata ejus valde cupiat, ac vo-
luntatem firmiter teneat; nec coactus, aut prater
animi affectum mandata custodiat, sed libens οἱ
cum alacritate complectatur, ac sincere diligai
mandatorum Dei observationem.

μετὰ τοῦ στέργειν σὺν πάσῃ προθυμίᾳ καὶ γνησίως ἀγαπᾷν τὴν τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ φυλακήν.

** | Joan. iv, 18.

Digitized by Google
