1301

. EUSEBH CAESARIENSIS QPP. PARS Ill. — EXEGETICA.

A508

Pharaoei explicasset, nisi Deo dante ipsa intel- A διὰ τοῦ Θεοῦ ἡ διασάφησις αὑτῶν &cter; Οὐχ ἂν

lexisset. Misit rez, εἰ solvit eum, princeps popali, ei
dimisit eum. Constituit eum. dominum domus. sue,
et principem omnis possessionis sue, ut. erudiret
principes ejus, sicut. semetipsum, et senes. ejus sa-
yientiam doceret. Cum a tentationibus ceu igne satis
probatus fuisset Joseph , tunc Deo suggerente Pha-
raoni, qui et rex et. princeps hic vocatur, ἃ vin-
culis solvitur, atque domus regis et omnis pos-
sessionis ejus princeps constituitur. Extulit enim
eum, ut complures dixerint, ut fructus ad abun-
dantiam eolligeret, et ad tempus famis eos eusto-
diret. Hic autem sermo docet, non tam ob frugum
custodiam ad principatum evectum fuisse, quam
ad utilitatem animz eorum qui per ipsum docendi
et instituendi erant. Erant autem hi principes Pha-
raonis οἱ seniores. Quibus utilem institutionem
adepüs, verisimile erat omnes quoque subditos
profectus hujusmodi consortes futuros esse.

γὰρ Duas τοὺς ὀνείρους τῷ Φαραὼ, μὴ τοῦ Θεοῦ
παρασχόντος τὸ δύνασθαι συνιέναι αὐτούφ. Ἀπέ-
στειλε βασιλεὺς καὶ ξλυσεν αὐτὸν, ἄρχων λαοῦ
καὶ ἀφῆκεν αὑτόν. Κατέστησεν αὐτὸν κύριον τοῦ
olxov αὐτοῦ, χαὶ ἄρχοντα πάσης τῆς χτήσεως
αὐτοῦ, τοῦ παιδεῦσαι τοὺς ἄρχοντας αὐτοῦ, ὡς
ἑαυτὸν, καὶ τοὺς πρεσδυτέρους αὐτοῦ σοφίσαι.
Ὅτε αὐτάρχως ἐπυρώθη ὑπὸ νῶν πειρασμῶν ὁ Ἴω-
σὴφ, τότε Θεοῦ ὑκοδαλόντος τῷ Φαραὼ, ὃν xat βασι-
Ma xal ἄρχοντα νῦν ὁ λόγος καλεῖ, λύεται τῶν δε-
σμῶν, xaX ἄρχων τοῦ οἴχου τοῦ βασιλέως xat πά-
σης τῆς χτήσεως αὐτοῦ χαθίσταται, Ἐξήνεγχε γὰρ
αὐτὸν, ὡς μὲν εἴποι ἂν ὁ πολὺς ἄνθρωπος, διὰ τὸ
συναγαγεῖν τὰ γεννήματα τῆς εὐθηνίας, χαὶ φυλάξαι

p αὐτὰ εἰς καιρὸν τοῦ λιμοῦ. Ὁ δὲ παρὼν λόγος διδά-

σχει οὗ τοσοῦτον τῆς τῶν καρπῶν φυλαχῆς ἕνεχα εἰς
τὴν ἀρχὴν προῆχθαι, ὅσον τῆς χατὰ ψυχὴν ὦφε-
λείας τῶν μελλόντων ὑπ᾽ αὐτοῦ σοφίζεσθαι καὶ παι-

δεύεσθαι. Ἦσαν δὲ οὗτοι ἄρχοντες Φαραὼ xai πρεσδύτεροι " ὧν ὠφελουμένων, εἰχὸς ἣν xai τοὺς ὑπηκόους

ἅπαντας τῆς παρ᾽ αὐτῶν μετασχεῖν βελτιώσεως.
Vens. 95, 24. Et intravit Israel in Egyptum, et
Jacob accola [uit in «erra. Chum. Et auxit populum
suum vehementer, εἴ firmavit. eum. auper. inimicos
ejus. Quis intravit, nisi Israel ?. Et quis accola fuit
in terra Cham, nisi Jacob? His autem cum ipse
pater tum filii ejus. declarantur. Cum enim non
solus Jacob intraverit, sed eliam sepluaginta ani-
ma cum eo, secundum illud, Jm sepiuaginta ani-
mabus descendit. Israel. in. Egyptum '; idcirco et

Kal εἰσῆλθεν Ἰσραὴλ elc Αἴγυπτον, xal "Ia-

96 παρῴχησεν ἐν γῇ Χάμ. Kal ηὔξησε τὸν λαὸν

αὐτοῦ σφόδρα, καὶ ἐκραταίωσεν αὐτὸν ὑπὲρ τοὺς
ἐχθροὺς αὐτοῦ. Τὶς δὲ εἰσῆλθεν, ἀλλ᾽ ἢ "lopati,
Καὶ τίς παρῴχησεν ἂν γῇ Χὰμ, ἀλλ᾽ ἣ Ἰαχώδ; Δη-
λοῦται δὲ διὰ τούτων αὐτός τε ὁ πατὴρ xal οἱ τού-
τοῦ παῖδες. Ἐπεὶ γὰρ οὐ μόνος εἰσῆλθε Ἰαχὼδ,
ἀλλὰ καὶ ἑδδομήχοντα ψυχαὶ σὺν αὐτῷ, κατὰ τό“
Ἐν ἑδδομήχοντα ψυχαῖς κατέδη Ἰσραὴ.1 εἰς Αἴ-

filii et pater predictis verbis signiflcantur. Et auzit C γυσεον διὰ τοῦτο χαὶ οἱ παῖδες καὶ ὁ πατὴρ ἐδηλώ-

populum. suum vehementer, et firmavit eum super
inimicos ejus. Nec aucti nec firmati fuissent, nisi
Josephum patronum nacti essent, et ab JEgyptiis
honorem accepissent, qui Josephi gratia ipsis de-
ferebatur. ᾿

Υεαβ. 25-56. Convertit cor eorum st odirent po-
pulum suum, et dolum. facereut in servos suos. Mi-
sit Moysem eervum suum, Aaron quem. elegü sibi.
Posuit in eis verba signorum suorum, et prodigiorum
suorum in terra Cham. Misit tenebras et obscuravit,
quia exacerbaverunt. sermones ejus. Convertit aquas
eorum in sanguinem et. occidit pisces eorum — Edidit
terra eorum. ranas. ia penetralibus regum ipsorum.
Dixit et venit cenomya et ciniphes in omuibus fini-
bus eorum. Posuit pluvias eorum grandinem, ignem
comburentem in terra. ipsorum. Εἰ percussit vineas
eorum et. ficulneas. eorum, et. contrivit omne lignum
finium eorum. Dixit, et. venit. locusta οἱ bruchus,
cujus non erat numerus, et comedit omne. fenum
in terra. eorum, δὲ comedit omnem (ructum terra
eorum, Et percussit omne primogenitum in. terra
eorum, primitias omnis laboris eorum, (uemadmo-
dum primo Josephum permisit in servitutem redi-
gi, ac compedibus ferroque humiliari; deinde vero
post datum virtutis experimentum, ad regnum

“ Gen. xtv, 27; Act. vni, i4.

θησαν διὰ τῶν προχειμένων. Καὶ ηὔξησε τὸν Aaór
αὐτοῦ σφόδρω, καὶ ἐχραταίωσεν αὑτὸν ὑπὲρ τοὺς
ὀχθροὺς αὐτοῦ. Οὐκ ἂν ηὐξήθησαν οὐδὲ ἐχραταιώ-
θησαν, εἰ μὴ ἔτυχον προστάτου Ἰωσὴφ, χαὶ τῆς
παρὰ τοῖς Αἰγυπτίοις τιμῆς διὰ τοῦ Ἰωσὴφ αὐτοῖς
παρασχεθείσης.

Μετέστρεψε τὴν καρδίαν αὐτῶν τοῦ μισῆσαι
τὸν λαὸν αὐτοῦ, τοῦ δοιλιοῦσθαι ἐν τοῖς δούλοις
αὐτοῦ. Ἐξαπέστειῖε Ἠωῦσῆν τὸν δοῦλον αὑτοῦ,
'Δαρὼν ὃν ἐξελέξατο ἑαυτῷ. "Εθετο ἐν αὑτοῖς
τοὺς Aóyovc τῶν σημείων αὐτοῦ, καὶ τῶν τερά-
tov αὐτοῦ ἐν γῇ Χάμ. ᾿Εξαπέστει.ϊε σχότος καὶ
ἐσκότασε, ὅτι ztupsxixparay τοὺς 1όγους αὐτοῦ.
Μετέστρεψε τὰ ὕδατα αὐτῶν εἰς αἷμα, καὶ ἀπέ-
xt&v& τοὺς ἰχθύας αὐτῶν. ᾿Εξεῖρψεν ἡ γῆ αὖ-
τῶν βατράχους ἐν τοῖς ταμείοις τῶν βασιλέων"
αὐτῶν. Εἶπε, καὶ ἦλθε κυνόμυια καὶ exrixec ér
πᾶσι τοῖς ὁρίοις αὐτῶν. "Ἔθετο τὰς βροχὰς αὐ-
τῶν χάλαζαν, πῦρ xacagAéror ἐν τῇ τῇ αὐτῶν.

. Kal ἐπάταξε τὰς ἀμπέλους αὐτῶν καὶ τὰς συκᾶς

αὐτῶν, καὶ συνέτριψε πᾶν ξύλον ὁρίων αὐτῶν.
Εἶπε, xal ἤλθεν ἀκρὶς καὶ βροῦχος, οὗ οὐκ ἣν
ἀριθμὸς, καὶ κατέφαγε πάντα χόρξον ἐν τῇ γῇ
αὑτῶν, καὶ κατέφαγε πάντα τὸν καρπὸν τῆς γῆς
αὐτῶν. Καὶ ἐπάταξε πᾶν πρωτότοχον év τῇ γῇ
αὐτῶν, ἀπαρχὴν πανεὸς πόνου αὐτῶν. “Ὥσπερ

Digitized by Google
