1569

COMMENTANA IN PSALMOS.

1570

κατὰ τὸν Aóvov cov. Τὰς ὁδούς μου ἐξήγγεια, A fica me secuudum verbum tuum. Vias meas enuntiavi,

xal &xtxovedc μου" δίδαξόν us τὰ δικαιώματά
σου. Ὁδὸν δικαιωμάτων σου συνέτισόν με, καὶ
ἀδολεσχήσω ἐν τοῖς θαυμασίοις σου. ᾿Εγύσταξεν
ἡ ψυχή μου ἀπὸ ἀκηδίας, βεδαίωσόν ue ἐν τοῖς
Ἰόγοις σου. Ὁδὸν ἀδικίας ἀπόστησον ἀπ' ἐμοῦ,
xal τῷ νόμῳ σὸν ἐλέησόν με. “Ὥσπερ ἀρχὴ κοιμή-
σεώς ἔστι νυσταγμὸς, οὕτως ποτὲ xil ψυχὴ ἐν ἀρχῇ
γενομένη ἁμαρτημάτων λέγεται νυστάξειν, χαθελ-
χομένη μὲν ὥσπερ εἰς ὕπνον, τὸ ἁμάρτημα, ἀνα-
γεύουσα δὲ xal ἐγειρομένη διὰ τῆς τῶν χρειττόνων
μνήμης. ᾿Αναγχαίως δὲ συνετισθῆναι ἀξιῶ, χαὶ φω-
τισθῆναι τοὺς ὀφθαλμούς μου εἰς χατανόησιν τῶν
νόμων, ἵνα πᾶσα ὁδὸς ἀδιχίας ἀποστῇ ἀπ᾽ ἐμοῦ. ᾿Αντὶ
δὲ τοῦ, Ὁδὸν ἀδικίας ἀπόστησον ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὁ μὲν

εἰ exaudisti me, doce me justificationes tuas. Viam
justificationum tuarum intelligere me fac, et exerce-
bor in mirabilibus tuis. Dormitavit anima mea pra
Uedio, confirma me in verbis tuis. Viam iniquitatis
amove a me, et lege tua miserere mei. Sicut initium
dormiendi est dormitatio; sic cum anima initium
peccandi facit, dormitare dicitur, dum ad peccatum
quasi ad somnum trabitur; sed ex memoria melio-
rum inde emergit ac excitatur. Necessario autem
prudentia muniri, et oculos meos lumine perfundi
tuo, postulo ad intelligendum legem, ut omnis via
iniquitatis amoveatur a me. Pro illo autem : Viam ..
iniquitatis amove α me; Aquila: Viam mendacii
amove a me, edidit; Symmachus vero : Viam mer-

᾿Αχύλας, ὁδὸν ψεύδους ἀπόστησον án ἐμοῦ, εἴρη- B dacem aufer a me; ut prior expositio vera sit, Nam

xtv* ὁ δὲ Σύμμαχος, Ὁδὸ» ψευδῆ zepleAs ἀπ'
᾿ἐμοῦ" ὡς ἀληθεύειν τὴν προειρημένην ἐξέγησιν.
Εὔχεται γὰρ ἕχαστος ἐχτὸς γενέσθαι πάσης ψευδη-
δοξίας καὶ τῆς περὶ τὰς θείας Γραφὰς ψευδοῦς ὑπο-
λήφεως.

Ὁδὸν ἀληθείας ἠρετισάμην, τὰ κρίματά cov οὐκ
ἐπελαθόμην. Τὸν στίχον τοῦτον ἐρεῖ μόνος ὁ χαταφρο-
γῶν μὲν τῶν βλεπομένων ὡς προσκαίρων, σχοπῶν δὲ
τὰ μὴ βλεπόμενα ὡς αἰώνια, καὶ μόνα χυρίως ἀληθῇ,
καὶ ἐπ᾽ ἐχεῖνα σπεύδων. Οὐχ ἀληθείας γὰρ ὀξὸξ, ἣν
αἱρεῖται ὁ πραγματευόμενος τὸν κάτω πλοῦτον xal
τὰς ἐπὶ γῆς δόξας. Ὁ οὖν ἑλόμενος ὁδεύειν, ὡς; ἀπο-
δεδώχαμεν, τὴν τῆς ἀληθείας ὁδὸν, οὗτος οὐχ ἐπιλαν-

precatur unusquisque, ut extra falsam quaulibet
sententiam et mendacem de divinis Scripturis opi-
nionem versetur.

Vegns. 90. Viam veritatis elegi, judicia tua. non
sum oblitus. lunc quidem versum ille tantum dicet,
qui ea qux sub aspectum cadunt, tanquam tempo-
ranea despicit ; invisibilia autem, ut sempiterna ac
sola vera, contemplatur, et ad illa festinat. Siqui-
dem illa veritatis via non est, quam eligit is qui
terrenas divitias ac mundi gloriam sectatur. Qui
igitur, ut diximus, in veritalis via incedere coopta-

θανόμενος τῶν χριμάτων τοῦ Θεοῦ xal τῶν ἀνταπο- (; vit, hic non immemor judiciorum Dei, et retributio-

δόσεων αὐτοῦ τὸ τοιοῦτον πράττει. Ὁ φιλαλήέθης xal
μῆποτε προφέρων ψευδῇ λόγον διὰ στόματος εἴποι ἄν"
Ὁδὸν dAn0slac ἠρετισάμην. ᾿Αλλὰ χαὶ ὁ διαπαν-
πὃς πρὸ ὀφθαλμῶν τιθέμενος τὰ τοῦ Θεοῦ χρίματα
καὶ ἐπὶ πάσῃ πράξει μεμνημένος αὐτῶν ἐρεῖ" Τὰ
κρίματά σου οὐκ ἐπελαθόμην.

ἸἘκολλήθην τοῖς μαρτυρίοις σου, Κύριε, μή ug
καταισχύνῃς. Κεχόλληται τοῖς μαρτυρίοις ὁ ἐπὶ λό-
γοις τοῖς περὶ οὐρανοῦ καὶ γῆς, f, τινος τῶν γεγραμ-
μένων παραδεδομένοις ἐνῶν ἑαυτὸν, xal μηδαμῶς
αὐτῶν ἀφεστηχώς, Οὗτος xai θαῤῥείτω x&v πρότερον
ἔργα αἰσχύνης πεποιηχώς * ἢ xai αἰτείτω ἀπὸ Θεοῦ
ἄφεσιν, xal λεγέτω" Κύριε, μή ge καταισχύνῃς.
"Οδὸν ἐντολῶν cov ἔδραμον, ὅταν éxAárvrac civ
καρδίαν μου. Διέδραμον, φησὶν, ἐν βραχεῖ χρόνῳ οὐ
μιᾶς ἐντολῆς, ἀλλὰ πασῶν ἐντολῶν σου τὴν ὁδὸν Ép-
γοῖς ἐπιτελῶν, xal αὐταῖς πράξεσι τὰ ὑπὸ τῶν ἐντο-
λῶν σου διηγορευμένα. Ὅθεν χαὶ Παῦλος, τετελεχὼς
τοῦτο, φησί" Τὸν δρόμον cecéAexa, τὴν πίστι τε-
cüpnxa.

Νομοθέτησόν με, Κύριε, τὴν ὁδὸν τῶν δικαίω-
μάτων cov: xal ἐχζητήσω αὐτὴν διαπαντός. Τὰ
μὲν γὰρ παρὰ τοῦ θεοῦ αἰτεῖ, τὸ δὲ ἐπαγγέλλεται ἐξ
ἑαυτοῦ συνεισφέρειν. Σὺ μὲν γὰρ, φησὶν, ὦ Κύριε, νο-
μοθέτησόν με τὴν ὁδὸν τῶν δικαιωμάτων σου" ἐγὼ δὲ
τὸν τῆς ζωῆς μου ἅπαντα χρόνον ἐπιδιύσω ἐν αὐτῷ
εἰς ἀναξήτησιν αὐτῆς.

* ll Tim. iv, 7.

num ejus, eo sese modo gerit. Qui veritatis amans
est, e& mendacia ore suo nunquam profert, dixerit :
Viam veritatis elegi. Sed etiam qui Dei judicia prz
oculis semper habet et in omni opere suo eorum
meminit, dicet: Judicia tua non sum oblitus.

Vgns. 94, 32. Adhesi testimoniis tuis, Domine,
noli me confundere. Ylle testimoniis adheret, qui
sermonibus de ccelo et lerra, vel quavis alia de re
scripto traditis sese addicit, et nullatenus ab iis re-
cedit. Hic vero confidat, licet prius opera turpia
perpetrarit ; sive etiam postulet a Deo remissionem,
et dicat : Domine, noli me confundere. Viam man-
datorum tuorum cucurri, cum dilatasti cor meum.

D Brevi, inquit, tempore decucurri non unius, sed

omnium mandatorum tuorum viam, operibus et ac-
tionibus meis ea complens, quie mandatis Luis enuu-
tiantur. Quamobrem Paulus cum ea consummasset,
ait : Cursum consummavi, fidem servati *.

Vgns. 59. Legem pone mihi, Domine, viam justi-
ficationum tuarum, et exquiram eam semper. Aliud
a Deo petit, aliud ex parte sua se collaturum pro-
mittit. Tu enim, inquit, Domine, legem pone mihi
viam justificationum tuarum : ego autem toto vilae
mez tempore in ejus inquisitione persistam.

Digitized by Google
