1341

γε8κββ. 4-6. Exortum est. in tenebris lumen. rectis, A

misericors et miserator et justus. ls qui beatus prze-
dicatur, proprium lumen non deserit, doctrinam
suam non omnibus, sed rectis exoriri faciens, ac
lumen cognilionis intus in rectorum generatione
przbens, ac rectos illuminans. Jucundus vir qui mi-
seretur et commodat. Non occludit viscera sua, sed
bona sua egentibus impertit : quia hoc praeceptum
implet : Quis est fidelis et prudens cconomus, qui in
tempore conservis dabit tritici mensuram 5 Beatus
ille servus quem cum venerit dominus ejus, inveniet
sic facientem. Vere dico vobis, quoniam super omnia
bona sua constituet eum "',. Disponet sermones suos
in judicio, quia in eternum non commovebitur. Talis,
inquit, homo, et qui talia agit, neque cadet, neque
commovebitur a sua supra petram stalione. Non
enim principum minas reformidabit, non perti-
mescet eos, qui in tempore calamitatis se contur-
bare ac confundere conantur.

Vas. 7, 8. In memoria aterna erit justus, ao au-
ditione mala non timebit, Non ex verbis mendacii,
quas veritatem quidem praeferunt, sed contra Dei
€ognilionem sese exserunt, sinistri quidpiam pa-
tietur, utpote fundatus supra petram, quem nibil
feparare possit a charitate Dei, qu:e est in Christo
Jesu. Paratum cor ejus sperare in Domino, confir-
snaium est cor ejus ; non. commovebitur donec
᾿ despiciat inimicos suos. 1460, inquit, non commo-
vebitur ; sed neque ab auditione mala timebit, quia
varatum cor ejus est sperare in Domino. Quod Sym-
machus vertit, firmum cor ejus sine sollicitudine in
Domino. Ideo hujusmodi tumultus despicit: neque
modo inimicos non pertimescit; verum etiam
eorum cladem, ob spem in Deo locatam, exspectat.

Vegas. 9, 10, Dispersit, dedit. pauperibus, justitia
ejus manet in seculum seculi, cornu ejus exaltabitur
in gloria. Peccator videbit et irascetur, dentibus suis
[remet et tabescet : desiderium | peccatoris peribit.
Quoniam totus hic sermo de iis qui fide initiati sunt,
et de populo ex.gentibus, qui per divinam doctri-
nam Dei cultum suscepit, pronuntiatus est, conse-
quenter etiam memorat eos ex circumcisione, qui

profectum gentium indigne ferunt. Quare dictum D

est, Peccator videbit et irascetvr, dentibus suis fre-
met el. tabescet ; quia iniquus quidem legem acce-
pit, sed eam transgressus est. Hujusmodi autem
est quisquis ex circumcisione ob salutem nostram
dentibus suis fremit. Imo etiam idipsum usu venit
genlilibus qui inüdeles sunt, ac de profectu suo-
rum, qui ad divinam vitz rationem translati sunt,
infremunt. Ceterum utrique ordines, de iis qui in
Christo perfecti sunt furentes, tabescent, ac desi-
derium eorum peribit.

*! Luc, xn, 42-44.

EUSEBII CASSARIENSIS OPP. PARS Ill. — EXEGETICA.

1548

'Etaréceulev ἐν σχότει φῶς τοῖς εὐθέσιν, ἐλεή-
por καὶ οἰκτίρμων καὶ δίχαιος. Ὁ μακαριζόμενος
τὸ οἰχεῖον φῶς οὐ διαλείπει, ἐξανατέλλων οὐ πᾶσι,
τὴν διδασχαλίαν δὲ τοῖς εὐθέσιν αὐτοῦ, χαὶ τὸ τῆς
γνώσεως φῶς ἕνδον Ev τῇ τῶν εὐθέων γενεᾷ παρέχων,
καὶ τοὺς εὐθεῖς φωτίζων. Χρηστὸς ἀνὴρ ὁ οἰχτεί-
por καὶ κιχρῶν θὺχ ἀποχλείει τὰ ἑαυτοῦ σπλάγχνα,
ἀλλὰ μεταδίδωσι τῶν ὑπαρχόντων τοῖς δεομένοις, διὰ
τὸ φυλάττειν ἐντολὴν τὴν λέγουσαν" Τίς dpa πιστὸς
καὶ φρόνιμος οἰκονόμος, ὃς ἐν καιρῷ δώσει τὸ cv
τομέτριον τοῖς συνδούλοις; Μακάριος ὃ &ovAoc
ἐχεῖγος, ὃν ἐλθὼν ὁ κύριος [αὐτοῦ εὑρήσει xoe-
οὗντα οὕτως. ᾿Α.1ληθῶς «λέγω ὑμῖν, ὅτι ἐπὶ πᾶσε
, toic ὑπάρχουσιν αὐτοῦ καταστήσει αὐτόν, Olxo-
γομήσει τοὺς όγους αὐτοῦ ἐν κρίσει, ὅτι slc τὸν
αἰῶνα οὐ σαλευθήσεται. Ὁ τοιοῦτος, φησὶ, xai τοι-
auta πράττων, οὔτε πεσεῖται, οὔτε σαλευθήσεται τῇς
ἐπὶ τὴν πέτραν στάσεως. Οὔτε γὰρ ἀπειλαῖς ἀρχόν-
τῶν πτήξει, οὔτε τῶν θορυβεῖν xal ταράττειν αὐτὸν
πειρωμένων ἐν χαιροῖς περιστατιχοῖς.

Εἰς μνημόσυνον αἰώνιον ἔσται δίκαιος, ἀπὰ
ἀχοῆς πονηρᾶς οὐ φοδηθήσεται. Οὐδ᾽ Ex λόγων ψευ-
δῶν, ἐπαγγελλομένων μὲν ἀλήθειαν, ἐπηρμένων δὲ
κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ, πείσεταί τι δεινὸν, ἅτε
δὴ τεθεμελιωμένος ἐπὶ τὴν πέτραν, καὶ μηδενὸς αὖ-
τὸν χωρίζοντος ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ τῆς ἐν Χρι-
στῷ Ἰηδοῦ. Ἑτοίμη ἡ καρδία αὐτοῦ ἐλπίζειν ἐπὶ
Κύριον, ἐστήρικται ἡ καρδία αὑτοῦ" οὗ μὴ φο-
δηθῷ, &vuc οὗ ἐπίδῃ ἐπὶ τοὺς ἐχϑροὺς αὐτοῦ. Διὰ

€ ταῦτα, φησὶν, οὐ σαλευθήσεται, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἀπὸ ἀχοῆς

πονηρᾶς φοδηθήσεται, ἐπειδὴ ἑτοίμη ἡ καρδία ab-
τοῦ ἐλπίζειν ἐπὶ Κύριον. ᾿Ἀνθ᾽ οὗ ὁ Σύμμαχος ἐποίη-
ozv* ᾿Εδραία ἡ καρδία αὐτοῦ ἀμέριμνος ἐν Κυρίῳ.
Διὰ τοῦτο τῶν τοιούτων θορύδων xatagpovsi * xal οὗ
μόνον οὐ δέδιε τοὺς δυσμενεῖς, ἀλλὰ xol τὴν ἐχείνων
ἧτταν διὰ τὴν εἰς Θεὸν ἐλπίδα παραμένει.

Ἑσκόρπισεν, ἔδωχε τοῖς πένησιν" ἡ δικαιοσύ-
vn αὐτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος, τὸ x&-
ρας αὐτοῦ ὑψωθήσεται ἐν δόξῃ. Ἀμαρτωλὸς ὄψε.
tat καὶ ὀργισθήσεται, τοὺς ὀδόντας αὐτοῦ βρύ-
ξει xal ταχήρεται, ἐπιθυμία ἁμαρτωλοῦ dxoJAst-
ται. Ἐπειδὴ περὶ τῶν διὰ πίστεως τελειουμένων ὁ
πᾶς λόγος, χαὶ περὶ τοῦ ἐξ ἐθγῶν λαοῦ τοῦ χατὰ τὴν
θείαν διδασχαλίαν θεοσεθοῦντος, εἴρηται, ἀκολούθως
μνημονεύει xal τῶν Ex περιτομῆς διαπριομένων ἐπὶ
τῇ προχοπῇ τῶν ἐξ ἐθνῶν. Διὸ λέλεχται " Ἁμαρτω-
JAóc ὄψεται καὶ ὀργισθήσεται, τοὺς ὀδόντας αὖ-
τοῦ βρύξει καὶ τακήσεται, ὡς τοῦ παρανόμου μὲν
εἰληφότος νόμον, παραδεδηχότος Ok αὐτόν. Τοιοῦτος
δὲ πᾶς ὁ ἐχ περιτομῆς, ὃς ἐπὶ τῇ ἡμετέρᾳ σωτηρίᾳ
τοὺς ὀδόντας αὐτοῦ βρύχει. ᾿Αλλὰ xal οἱ τῶν ἐθνῶν
ἄπιστοι ταὐτὸν πάσχουσιν ἐπὶ τῇ προχοπῇ τῶν ἐξ αὐ-
τῶν μεταθεδηκότων ἐπὶ τὴν χατὰ Θεὸν πολιτείαν.
Πλὴν ἀμφότερα τὰ τάγματα διαπριόμενα χατὰ τῶν
ἐν Χριστῷ τελειουμένων ἐχταχήσεται, τῆς ἐπιθυμίας
αὐτῶν ἀπολλυμένης.

Digitized by Google
