1525

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS 1l. —EXEGETICA.

4524

cantes omnibus filiis hominum, ut omnes de gratia A αὐτοῦ, xal τὰ. θαυμάσια αὐτοῦ τοῖς υἱοῖς τῶν ἀν-

Dei in nos collata, deque ejus misericordia certio-
res effecti, ad salutem properemus nostram.

Vens. 9.11. Quia satiavit animam inanem, et ani-
mam esurientem replevit bonis, sedentes. in tenebris
εἰ umbra mortis, vinctos in mendicitate et ferro. Quia
ezacerbaverunt eloquia. Domini, et consilium. Altis-
simi irritaverunt. Umbram mortis si idololatriam et
impias acüiones dixeris, neutiquam aberres. Hae
quippe sunt qux? nosa vera vita semovent. In his
porro antea versabamur, quando Deum exacerba-
bamus, et consilium Altissimi irritabamus. Nam cuin
oportuisset ex magnitudine et pulchritudine crea-

turarum opificem universorum contemplari, et sem- B

piternam ejus virtutem divinilatemque ex creatione
mundi intelligere ; nos contra quasi cci in tene-
bris et umbra mortis degentes, ac secundum ratio-
nabiles animze virtutes compediti e£ exczecati, mu-
tavimus gloriam incorrupti Dei in similitudinem
imaginis corrupti bominis, et volucrum, et quadru-
pedum, εἰ reptilium.

Vzns, 49.14. Et humiliatum est in laboribus cor
eorum : infirmati sunt, nec fuit qui adjuvaret. Ingens
quippe illud facinus soli Verbo Dei reservabatur,
de quo sub hzc dicitur : Misit Verbum suum, εἰ sa-
navit eos, et eripuit eos de interitionibus eorum. Et
clamaverunt ad Dominum cum tribularentur : et de
necessitatibus eorum liberavit eos. Et eduxit eos de
lenebris et umbra mortis, et vincula eorum disrupit.
Nam quomodo in necessitatibus non fuerimus, cum
malignis demonibus et spiritibus immundis servi-
remus? At benignus et misericors Deus, sanctorum
prophetarum ac religiosorum virorum pro nobis ad
se clamantium preces exaudiens, nou modo nos ab
illis eripuit, verum etiam eorum vincula disrupit.
Hoc porro declarat uberem peccatorum remissio-
hem, qua nos Salvatoris nostri Jesu Christi gratia
dignatus est.

VgRns.15-17. Confiteantur Domino misericordie ejus,
et mirabilia ejus filiis hominum : quia contrivit portas
areas, et vecles [ferreos confregit. Suscepit eos de via

θρώπων" κηρύσσοντες ele πάντας touc υἱοὺς τῶν ἀν-
θρώπων, ὅπως οἱ πάντες, τὴν χάριν τὴν εἰς ἡμᾶς
γεγενημένην καὶ τὰ ἐλέη τοῦ Θεοῦ μαθόντες, σπεύν
σωμεν ἐπὶ τὴν αὑτῶν σωτηρίαν.

Ὅτι ἐχόρτασε ψυχὴν κενὴν, καὶ ψυχὴν πεινῶ-
σαν ἐνέπλησεν ἀγαθῶν, καθημένους ὃν σχότει
καὶ σκιᾷ θαγάτου, πεπεδημένους ἐν πτωχείᾳ καὶ
σιδήρῳ. Ὅτι παρεπίχραναν τὰ λόγια τοῦ Κυρίδυ,
καὶ τὴ» βουλὴν τοῦ Ὑψίστου παρώξυναν. Σχιὰν
θανάτου οὐχ ἂν ἁμάρτοις λέγων τὴν εἰδωλολατρείαν
xaX τὰς ἐν ἀθεότητι πράξεις. Αὗται γάρ εἶσιν αἱ χω-
ρίζουσαι ἡμᾶς τῆς ἀληθινῆς ζωῆς. "Ev ταύταις δὲ
ἦμεν πρότερον, διὰ τὸ παραπιχραίνειν τὸν Θεὸν, καὶ
τὴν βουλὴν τοῦ Ὑψίστου παροξύνειν. Δέον γὰρ ἔκ
μεγέθους xal καλλονῆς χτισμάτων τὸν γενεσιουργὸν
τῶν ὅλων θεωρεῖν, καὶ τὴν ἀΐδιον αὐτοῦ δύναμιν καὶ
θειότητα ἀπὸ χτίσεως χόσμου νοεῖν" ἡμεῖς δὲ οἷα τυ-
φλοὶ ἐν σχότῳ καὶ σχιᾷ θανάτου διάγοντες, καὶ τὰς
λογικὰς τῆς ψυχῆς δυνάμεις πεπεδημένοι καὶ πεπι»
ρωμένοι, ἐνηλλάττομεν τὴν δόξαν τοῦ ἀφθάρτου Θεοῦ
ἐν ὁμοιώματι εἰκόνος φθαρτοῦ ἀνθρώπου, καὶ πετει-
γῶν χαὶ τετραπόδων χαὶ ἑρπετῶν.

Καὶ ἐταπεινώθη iv κόποις ἡ καρδία αὐτῶν"
ἠσθένησαν καὶ οὐκ ἦν ὁ βοηθῶν. Ἐτηρεῖτο γὰρ
τὸ μέγα τοῦτο χανόρθωμα μόνῳ τῷ Λόγῳ τοῦ Θεοῦ,
περὶ οὗ ἑξῆς εἴρηται’ Ἀπέστειας τὸν Λόγον αὐτοῦ,
xal ἰάσατο αὑτοὺς, xal ἐλυτρώσατο αὑτοὺς ἐκ
τῶν διαφθορῶν αὐτῶν. Καὶ ἐχέχραξαν πρὸς Κύ-
ριον ὃν τῷ θλίδεσθαι αὐτοὺς, καὶ ἐκ τῶν draT-
κῶν αὐτῶν ἔσωσεν αὐτούς. Καὶ ἐξήγαγεν αὑτοὺς
&x σκότους καὶ σχιᾶς θανάτου, καὶ τοὺς δεσμοὺς
αὐτῶν διέῤῥηξε. Hg γὰρ οὐχ ἦμεν ἐν ἀνάγχαις,
πονηροῖς δαίμοσι xal πνεύμασιν ἀκαθάρτοις δεδουλω-
μένοι; ᾿Αλλ᾽ ὁ φιλάνθρωπος xal ἐλεήμων Θεὸς, ταῖς
τῶν ἁγίων αὐτοῦ προφητῶν τε xat θεοφιλῶν ἀνδρῶν
εὐχαῖς ἑπαχούσας βοώντων ὑπὲρ ἡμῶν πρὸς αὐτὸν,
οὗ μόνον ἐξήγαγεν ἡμᾶς Ex τούτων, ἀλλὰ xal τούτων
τὰ δεσμὰ διέῤῥηξεν. Δηλοῖ δὲ τοῦτο τὴν ἀθρόαν τῶν
ἀμαρτωλῶν ἄφεσιν, ἧς κατηξίωσεν ἡμᾶς ἡ τοῦ Σω-
τῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ χάρις.

Ἐξομο.ιϊιογησάσθωσαν τῷ Κυρίῳ τὰ ἐλέη αὐὖ-
τοῦ, καὶ τὰ θαυμάσια αὐτοῦ τοῖς υἱοῖς τῶν ἀν-
θρώπων" ὅτε συνέτριψε πύιας χαϊχᾶς, καὶ μο-

iniquitatis eorum, propter injustitias enim suas humi- D χλοὺς σιδηροῦς συνέθλασεν, ᾿Αντελάδετο αὐτῶν

liati sunt. ldipsum jam ob posteriora ejus beneficia
repetitur. Jstimo autem humanarum animarum
ad mortem usque lapsum his indicari; quarum
causa opus fuit ut. Redemptor οἱ Salvator omnium
ad mortem usque descenderet. Quo cum solus ex
ompibus venisset Christus Dei, portas illas, qux a
seculo ferro occluse erant, et nulli mortalium
aperte fuerant, atque ideo ex :re conflatee fuerant,
contrivit, et una earum vectes, antea infractos ,
coufregit.

Vers 18-95. Oninem escam abominata est anima eor-
um, et appropinquaverunt usque ad portas mortis. Ob
malum affectum eorvin.qui rationabilem et animabus

ἐξ ὁδοῦ ἀγομίας αὐτῶν" διὰ γὰρ τὰς ἀνομίας αὖ-
τῶν ἐταπεινώθησαν. Kat νῦν τὸ αὐτὸ λέγεται ἐτὰ
παῖς δευτέραις εὐεργεσίαις αὐτοῦ. Ἡγοῦμαι δὲ διὰ
τούτων τὴν μέχρι θανάτου κατάπτωσιν τῶν ἀνθρω-
πίνων Ψυχῶν δηλοῦσθαι" δι᾿ ἃς καὶ μέχρι θανάτου
ἐδέησε τῷ λυτρωτῇ πάντων xal Σωτῆρι χατελθεῖν.
"Evüa γενόμενος μόνος τῶν πώποτε ὁ Χριστὸς τοῦ
Θεοῦ, τὰς ἐξ αἰῶνος σιδηροδέτους πύλας, χαὶ τὰς
μηδενὶ θνητῷ ἀνοιχθείσας, χαὶ διὰ τοῦτο χαλχᾶς γε-
γομένας, συνέτριψε, xal τοὺς τούτων ἀῤῥήχτους
μοχλοὺς συνέχλασεν.

Πᾶν βρῶμα ἐδδειύξατο ἡ ψυχὴ αὐτῶν, καὶ
ἤγγισαν ἕως τῶν πυλῶν τοῦ θανάτου. Διὰ κα-
χοεξίαν τῶν ἀποστρεφομένων πᾶσαν λογιχὴν χαὶ

Digitized » Google
