<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1299 [EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 1300]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,890">
    VERS. 3 4. Laudamini in nomine sancto ejus : A
    lætetur cor quærentium Dominum. Quærite Domi-
    num, et confirmamini, quærite faciem ejus semper.
    Laus enim et gloria iis est qui Dei virtutem
    enarrant. Aquila vero loco illius, laudamini, in-
    terpretatur, gloriamini. Præcipit autem sermo apo-
    stolis eorumque successoribus, ut ne in divitiis, in
    robore, in potentia, altum sapiant : sed in veri Dei
    cognitione et providentia, ac in eo quod Christiani
    vocentur. Hoc item jubet divinus Apostolus, dum
    ait : Qui gloriatur, in Domino glorietur : non enim
    qui seipsum commendat ille probatus est, sed quem
    Dominus commendat 52. Idipsum Jeremias, id sapien-
    tissima Anna pronuntiant : Non glorietur sapiens in
    sapientia sua, et non glorietur fortis in fortitudine
    sua, et non glorietur dives in divitiis suis : sed in
    hoc glorietur qui gloriatur, intelligendo et cognoscen-
    do, quia ego sum Dominus, qui facio misericordiam
    et justitiam in terra 53. Lætetur cor quærentium Do-
    minum, id est, invocantium eum ad opem, sive vir-
    tute ad eum tendentium, a quibus etiam invenitur.
    Docet autem quanta utilitas ex confessione prove-
    niet. Nam quod quæsivistis ait, id accidet vobis;
    videlicet animi lætitia : illa quippe spei Deo repo-
    sitæ fructus est. Animadvertite autem quomodo a
    confessione inciperit, et in lætitiam desinat. Nam
    profectus secundum Deum initium confessio est;
    finis autem lætitia secundum Deum : plurima vero
    sunt in medio horum posita. Oportet igitur homines
    primo confiteri Domino per sinceram pœnitentiam,
    ac per fructus confessioni congruentes : deinde
    vero ad meliora profectos confidere et invocare no-
    men ejus : sicutque ubi post confessionem invocave-
    rint eum, divinis charismatibus donari; sub hæc
    his acceptis, opera quæ didicerunt omnibus annun-
    tiando, aliis quoque utiles esse : ac præter hæc om-
    nia, utpote lætitia illa, quæ secundum Deum est,
    dignatos, cantare ei et psallere ei : secundum hæc,
    explanatores esse arcanorum, quæ in divinis sermo-
    nibus continentur; hinc, utpote qui hæc omnia re-
    cte peregerint, laudari in nomine ejus; demum post
    hæc omnia anima lætari, quæ cor dicitur. Hæc
    porro quæ Dominum quæsivit, tum ex ipsa perqui-
    sitione, tum quod quærendo reperiat, ea quæ se-
    cundum Deum est lætitia fruatur.

    Isthæc vero omnia æstimo ad personam aposto-
    lorum a Spiritu sancto referri. Nam illud : Annun-
    tiate in gentibus opera ejus, non aliis dicere conve-
    nit quam illis. Sermonis porro veritatem ipse rerum
    eventus testificatur. Etenim ii soli in gentibus quæ
    sua opera universorum Deum cognoverunt, opera
    Dei annuntiaverunt, quas gentes superius novam
    generationem et populum qui creatur nuncupavit.
    Eum itaque qui Dominum quæsiturus est, opus est
    primo per sinceram pœnitentiam et per fructus ejus
    confiteri : nam qui talis est, Deum quærere,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,890">
    Ἐπαινεῖσθε ἐν τῷ νόματι τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ· εὐ-
    φρανθήτω καρδία ζητούντων τὸν Κύριον. Ζητή-
    σατε τὸν Κύριον, καὶ κραταιώθητε· ζητήσατε τὸ
    πρόσωπον αὐτοῦ διὰπαντός. Ἔπαινος γὰρ καὶ δόξα
    τοῖς τὴν ἀρετὴν τοῦ Θεο διηγουμένοις. Ὁ δὲ Ἀκύλας
    ἀντὶ τοῦ ἐπαινεῖσθε, καυχᾶσθε τέθεικε. Παρακε-
    λεύεται δὲ ὁ λόγος τοῖς ἀποστόλοις καὶ τος διαδόχοις
    αὐτν, μὴ ἐπὶ πλούτῳ, μὴ ἐπὶ ῥώμῃ, μὴ ἐπὶ δυνα-
    στείᾳ, μέγα φρονεῖν· ἀλλ' ἐν τῇ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ
    γνώσει καὶ προμηθείᾳ κα τῷ καλεσθαι Χριστιανούς.
    Τοῦτο παρῃνήσαε καὶ ὁ θεῖος Ἀπόστολος· Ὁ καυχώ-
    μενος γάρ, φησίν, ἐν Κυρίῳ καυχάσθω· οὐ γὰρ ὁ
    ἑαυτὸν συνιστῶν ἐκεῖνος δόκιμος, ἀλλ' ὅν ὁ Κύ-
    ριος συνίστησι. Ταῦτα καὶ Ἱερεμίας καὶ ἡ σοφω-
    τάτη Ἄννα διέξεισι· Μὴ καυχάσθω ὁ σοφὸς ἐν τῇ
    σοφίᾳ ατοῦ, κα μὴ καυχάσθω ὁ σχυρὸς ἐν τῇ
    ἰσχύϊ αὐτο, καὶ μὴ καυχάσθω ὁ πλούσιος ἐν τῷ
    πλούτῳ αὐτοῦ· ἀλλ' ἢ ἐν τούτῳ καυχάσθω ὁ καυ-
   χώμενος, συνιέναι καὶ γινώσκειν, ὅτι ἐγώ εἰμι ὁ
    Κύριος ὁ ποιῶν ἔλεος καὶ δικαιοσύνην ἐπὶ τς
    γῆς. Εὐφρανθήτω καρδία ζητούντων τὸν Κύριον·
    βουλήσεως ἐπικαλουμένων αὐτὸν εἰς βοήθειαν, ἢ δι'
    ἀρετῆς πρὸς αὐτὸν ὁδευόντων, οἷς καὶ εὑρίσκεται. Δι-
    δάσκει δὲ πόσον ὄφελος ἐκ τοῦ ἐξομολογεῖσθαι γενήσε-
    ται. Ὃ γὰρ ἐζητήσατε, φησί, τοῦτο συμβήσεται ὑμῖν,
    ἡ περὶ τὸν νοῦν εὐφροσύνη· τῆς γὰρ εἰς Θεὸν ἐλπίδος
    αὕτη καρπός. Θέα δὲ ὅπως ἀπὸ ἐξομολογήσεως ἤρξα-
    το, καὶ κατέληξεν εἰς εὐφροσύνην. Ἀρχὴ μὲν γὰρ
    τῆς κατὰ Θεὸν προκοπῆς ἐξομολόγησις· τέλος δὲ ἡ
    κατὰ Θεὸν εὐφροσύνη· πλεῖστα δὲ τὰ μεταξὺ τούτων.
    Δεήσει τοίνυν πρῶτον ἐξομολογεῖσθαι τῷ Κυρί διὰ
    γνησίας μετανοίας, καὶ καρπῶν πρεπόντων τῇ ἐξομο-
    λογήσει· ἔπειτα βελτιωθέντας θαῤῥεῖν καὶ ἐπικαλεῖ-
    σθαι τὸ νομα ατοῦ, κα οὕτως μετὰ τὴν ἐξομολόγη-
    σιν ἐπικαλουμένους καταξιοῦσθαι τῶν παρὰ τοῦ Θεοῦ
    χαρισμάτων· εἶτα τούτων τυχόντες, ἑτέρους ὠφελεῖν
    διὰ τοῦ ἀπαγγέλλειν εἰς ἅπαντας, ἅπερ μεμαθήκασιν
    ἔργα αὐτο· καὶ ἐπ τούτοις ὡς ἂν καταξιωθέντας
    τῆς κατὰ Θεὸν θυμηδίας, ᾄδειν αὐτῷ καὶ ψάλλειν· καὶ
    μετὰ ταῦτα σαφηνιστὰς γίνεσθαι τῶν ἐν τοῖς θείοις
    λογίοις ἀποῤῥήτων· εἶτ' ἤδη κατωρθωκότας τὰ τοσαῦ-
    τα ἐπαινεῖσθαι ἐν τῷ νόματι αὐτοῦ· καὶ τέλος μετὰ
    πάντα, εὐφραίνεσθαι κατὰ διάνοιαν, καρδίαν ὀνομαζο-
    μένην. Αὕτη, τὸν Κύριον ἐκζητοῦσα, ἐξ αὐτς τῆς
    ζητήσεως καὶ τῆς ἐπιγινομένης τῇ ζητήσει εὑρέσεως,
    ἀπολαύειν τῆς κατὰ Θεὸν εὐφροσύνης.

    Ταῦτα δὲ πάντα ἡγομαι εἰς πρόσωπον τῶν ἀπο-
    στόλων ὑπὸ το ἁγίου Πνεύματος ἀναφέρεσθαι. Τὸ
    γάρ, Ἀπαγγείλατε ἐν τοῖς ἔθνεσι τὰ ἔργα αὐτο,
    οὐκ ἄλλοις ἁρμόζει λέγεσθαι ἢ αὐτοῖς. Μαρτυρεῖ δὲ
    τῷ λόγ τὸ ἀποτέλεσμα· μόνοι γὰρ ἀπήγγειλαν τοῦ
    Θεοῦ τὰ ἔργα ἐν τοῖς θνεσι τοῖς δι' αὐτῶν τὸν τῶν
    ὅλων Θεὸν ἐπιγνωκόσιν, οὓς ἀνωτέρω καινὴν γενεὰν
    καὶ λαὸν κτιζόμενον προσηγόρευσε. Δεῖ τοίνυν τὸν
    μέλλοντα ζητεῖν τν Κύριον ἐξομολογεῖσθαι πρότερον
    δι' εἰλικρινοῦς μετανοίας καὶ τῶν ταύτης καρπῶν·
    ὁ γὰρ τοιοῦτος καὶ ζητεῖν δύναται, καὶ ζητῶν ε-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,400,940">
    II Cor. x, 17, 18. ** Jer. ix, 23, 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="550,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Latim à esquerda, Grego à direita).
    Números de página no cabeçalho: 1299 e 1300.
    Marcas de nota de rodapé no texto latino: "52" e "53".
    Referências bíblicas no rodapé.
    Texto grego cortado no final ("εὑ-").
  </notas>
</pagina>