1319

EUSEBII CASARIENSIS OPb. PARS Ill. — EXEGETICA.

1530

Vens. 47, 48. Salvos os fac, Domine Deus no- A Σῶσον ἡμᾶς, Κύριε à Θεὸς ἡμῶν, xol ἐπισυν-

ster, et congrega nos de nationibus, wt confiteamur
nomini sancto t&o, et gloriemur in laude tua. Bene-
dictus Dominus Deus Israel, a. seculo et usque in
sgculim, et dicet omnispopulus, Fiat, fiat. Docentur
rogare ut de gentibus congregentur; ut vel sero
tandem a dispersione liberati in unum conveniant.
Quod Judiri quidem in presenti vita futurum esse
somniant, cum unctus ipsis aderit. Nos autem, jam
Salvatore nostro hominibus illucescente, multitudi-
nem animarum ex omnibus gentibus in dies sub
Dei Filio congregatarum videmus : quze hic przepa-
rantur ad meliorem congregationem in regno co-
Krum habendam, quam vere sanctam fore promit-
tit. Benedictus Dominus Deus l$rael a seculo et us—-
«ue in seculum, Et dicet omnis populus, Fiat, fiat.
Congruenter Apostolo dicenti : In omni gratias agi-
ἐς", jam serr»o docet, semper Domino benedicen-
dum esse, sive misereatur, sive castiget, sive salu-
tem impertiat,

ALLELUIA. CVI.

Venus. 1-Á.. Confitemini Domino, quoniam bonus,
ouoniam in seculum misericordia ejus. Dicant qui
redempti sunt a Domino, quos redemit de manu ini-
micorum, et de regionibus congregavit eos a. solis
ortu et. occasu, ab. Aquilone et mari : erraverunt. in
solitudine, in inaquoso. Domino confitendum est,
sive ipsi ut medico peccata nostra declarando;
five pro beneficiis in nos collatis gratias agendo,
utpote qui curationis ejus pignus obiineamus : quo-
niam non modo benus est, sed etiam per totuin
praesens seculum misericordiam suam extendit.
Dicant qui redempti sunta Domino, quos redemit de
mant inimicorum el de regionibus congregavit eos.
Gentium vocatio per Salvatorem nostrum ad rem
deducta, congruenter in praesenti post Judaice
gemdis repudiationem, qux: in precedenti psalmo
enarrata fui, prznuntiatur : in quo post longum
impietatum ipsorum catalogum dictum est : Et
iratus est Dominus in populum suum, et abominalus
est. hereditatem. suam. Quos redemit de manu | ini-
micorum ; eos nempe qui ab inimicis et hostibus
hominum, diabolo $cilicet, in servitutem redacti
fuerant. Et de regionibus congregavit eos a solis ortu
usque ad occasum, αὐ Aquilone et mari. Congregat
autem eos in Ecclesiam suam ex omni gente : uni-
versum quippe orbem per quatuor climata designa-
vit. Ex his namque gens nova et h:reditas Dei
nova constitit. Consentaneum itaque est, quamdani
existimare Judzorum ex gentibus synagogam hoc
significari psalmo, quasi Judzi per totum orbem a
gentibus semovendi, ab alienz terrz incolatu libe-
randi, et in Jud:am congregandi sint: nam id bac-
tenus Judei somniant. Sed quia hxc non ipso
opere facta deprehenduntur, cum elapsis jam a

** I Thess. v, 18.

dyare ἡμᾶς ἐκ τῶν ἐθνῶν, τοῦ ἐξομολογεῖσθαι τῷ
ὀνόματί cov τῷ ἁγίῳ, τοῦ ἐγκαυχᾶσθαι ὃν τῇ ai-
vécs, σου. Εὐλογητὸς Κύριος ὅ Θεὸς "opa
ἀπὸ τοῦ αἰῶνος καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος. Καὶ ἐρεῖ πᾶς
ὁ «λαὸς, Γένοιτο, γένοιτο. Διδάσχονται εὔχεσθαι
«υχεῖν τῆς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν συναγωγῆς, ἵν᾽ ἤδη ποτὲ
«ἧς διασπορᾶς ἀπαλλαγέντες ἐπὶ τὸ αὐτὸ συναχθῶσιν"
ὅπερ Ἰουδαῖοι μὲν φαντάζονται μέλλειν ἔσεσθαι ἐν
τῷ παρόντι βίῳ, ἐπιστάντος αὐτοῖς τοῦ tieu μένου"
ἡμεῖς Ob, ἤδη τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιλάμψαντος ἀν-
θρώποις, ὁρῶμεν ἐκ πάντων τῶν ἐθνῶν τὸ πλῆθος
τῶν ὁσημέραι ὑπὸ τὸν τοῦ Θεοῦ Υἱὸν ἐπισυναγομένων
ψυχῶν, ἐντεῦθέν τε παρασχεναζομένων ἐπὶ τὴν χρεέτ-
«ova ἐπισυναγωγὴν τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας, ἦν-

B τινα ἀληθῶς ἁγίαν ἐπαγγέλλεται, Εὐλογητὸς Κύ-

pioc ὁ Θεὸς "IopaA ἀπὸ τοῦ αἰῶνος καὶ ἕως τοῦ
αἰῶνος. Καὶ ἐρεῖ πᾶς ὁ λαὸς, Γένοιτο, γένοιτο.
᾿Αχολούθως τῷ ᾿Αποστόλῳ φήσαντι" Ἔν παντὶ εὐχα-
ριστεῖσθε, xa νῦν ὁ λόγος διδάπχει, πάντοτε εὐλογεῖν
τὸν Κύριον, xat ἐφ᾽ οἷς ὀλεεῖ καὶ ἐφ᾽ οἷς παιδεύει, xal
ἐφ᾽ οἷς σώζει.
AAAHAOTYIA. PG'.

'E£opoJAorsto0e τῷ Κυρίῳ, ὅτε χρηστὸς, ὅτι εἰς
τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. Εἰπάτωσαν οἱ .λε1λυ-
τρωμέγοι ὑπὸ Κυρίου, οὖς &AUtpocer ἐχ χειρὸς
ἐχθρῶν, καὶ àx τῶν χωρῶν συγήγαγεν αὐτοὺς,
ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ δυσμῶν, καὶ βοῤῥᾶ καὶ θα.1ώσ-
σῆς" ἐπλανήθησαν ἐν τῇ ἐρήμῳ, ἐν ἀνύδρῳ. Τῷ

C Κυρίῳ ἐξομολογεῖσθαι δεῖ κατά τε τὸ ὁμολογεῖν τὰ

ἑαυτῶν πλημμελήματα ὡς ἰατρῷ, χατά τε τὸ εὐχα-
ριστεῖν αὐτῷ ἐπὶ ταῖς εἰς ἡμᾶς εὐεργεσίαις, τὸ ἐχέγ-
νον τῆς παρ᾽ αὐτοῦ θεραπείας ἔχοντας" ὅτι μὴ μό-
voy χρηστός ἐστιν, ἀλλὰ καὶ παρατείνει τὸ ἔλεος αὖ-
τοῦ tlg πάντα τὸν παρόντα αἰῶνα. Εἰπάτωσαν οἱ
“ελυτρωμένοι ὑπὸ Κυρίου, oüc ἐλυτρώσατο ἐχ
χειρὸς ὀχθρῶν, καὶ &x χωρῶν συνήγαγεν αὐτούς.
Εἰχότως xai ἐπὶ τοῦ παρόντος ἢ χλῆσις τῶν ἐθνῶν,
ἡ διὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν εἰς ἔργον χωρήσασα, προ-
φητεύεται μετὰ τὴν ἀποδολὴν τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους,
τὴν διὰ τοῦ πρὸ τούτου ψαλμοῦ δηλωθεῖσαν’ ἐν ᾧ μετὰ
τὸν μαχρὸν χατάλογον τῶν ἀσεδειῶν αὐτῶν ἐλέγετο"
Καὶ ὠργίσθη Kópioc àzl τὸν Aaór. αὐτοῦ' καὶ &€8e-
ύξατο τὴν κληρονομίαν αὐτοῦ. Obc ἐλυτρώσατο

D χειρὸς ἐχθρῶν" τοὺς πάλαι ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν xai

πολεμίων τῶν ἀνθρώπων, τουτέστι τοῦ διαδόλον χα-
ταδεδουλωμένους. Καὶ ἀπὸ χωρῶν συνήγαγεν αὖ-
τοὺς ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ δυσμῶν, καὶ βοῤῥᾶ καὶ
θαλάσσης. Ἐπισυνάγει δὲ αὐτοὺς εἰς τὴν αὑτοῦ
Ἐχχλησίαν ἐχ παντὸς ἔθνους" πᾶσαν γὰρ τὴν οἴκου-
μένην διὰ τῶν τεσσάρων ἐδήλωσε χλιμάτων. "Ex τού-
των γὰρ ἔθνος κακνὸν xal χληρονομία τοῦ Θεοῦ νέα
συνέστη. Εἰχὸς μὲν οὖν τινα νομίσαι τὴν τῶν Ἴου-
δαίων Ex τῶν ἐθνῶν συναγωγὴν διὰ τοῦ παρόντος
δηλοῦσθαι ψαλμοῦ, ὡς μελλόντων τῶν καθ᾽ ὅλης τῆς
οἰχουμένης Ἰουδαίων ἀποχωρίζεσθαι τῶν ἐθνῶν, χαὶ
τῆς κατὰ τὴν ἀλλοδαπὴν διατριθῆς ἀπαλλάττεσθαι,

Digitized by Google
