4305

COMMENTARIA IN PSALMOS.

1508

τῷ Αδραὰμ, καὶ τοῦ ὄρχου αυτοῦ τῷ Ἰσαάκ" καὶ ἃ disposuit ad Abraham, et juramenti sui ad Isaac, et

ἔστησεν αὑτὸν τῷ Ἰαχὼδ εἰς πρόσταγμα, καὶ τῷ
Ἰσραὴλ εἰς διαθήχην αἰώνιον, Aéyov * Σοὶ δώσω
τὴν γῆν Χαναὰν, σχοίνισμα κληρονομίας ὑμῶν.
Ἐν τῷ εἶναι αὐτοὺς ἀριθμῷ βραχεῖς, ὀλιγοστοὺς
καὶ παροίχους ἐν αὐτῇ. Καὶ διῆλθον ἐξ ἔθνους
δὶς ἔθνος, καὶ ἐκ βασιλείας εἰς Jaór ἕτερον.
Οὐκ ἀρῆκεν ἄνθρωπον ἀδικῆσαι αὐτοὺς, καὶ ἤ.εγ-
ἔεν ὑπὲρ αὐτῶν βασιϊεῖς. Μὴ ἄπεεσθε τῶν χρι-
στῶν μου, καὶ ἐν τοῖς προφήταις μου μὴ πονη-
ρεύεσθε. Ἐπιστήσας ἀχριδῶς τίς ἣν ὁ λόγος ὃν
ἐνετεθατο εἰς πολλὰς γενεὰς ἐξιχνούμενον, οὐ γὰρ
ἐτῶν ἀριθμὸν, ἀλλὰ τὸ διηνεκὲς αἰνίττεται xal τὸ
πλῆθος, ὡς τὸ ἑπτάχις, Στεῖρα Écexev ἑπτὰ, τουτ-ο
ἐστι πολλὰ, xaX, Ἑαπτάκις πεσεῖται ὁ δίχαιος, καὶ
ἀναστήσεται" εὑρήσεις αὐτὸν εἰρημένον οὕτως πρὸς
'λδραὰμ, Καὶ ἐνενογηθήσονται ἐν σοὶ πάντα τὰ
ἔθνη τῆς γῆς. Καὶ, Ἐνεδυογηθήσονται ἐν τῷ
σπέρματί cov πᾶσαως αἱ φυλαὶ τῆς γῆς, καὶ s49-
θύνων πληθυνῶ τὸ σπέρμα σου. Εὔροις 9 ἂν «à
παραπλήσια χαὶ τῷ Ἰσαὰκ ἐπηγγελμένα xai ὁμο-
σθέντα περί τε τῆς γῆς xal τοῦ πληθυσμοῦ τοῦ
σπέρματος. Ταῦτα δὲ μετὰ πλείστας ὅσας γενεὰς
ἐπληροῦτο διὰ τῆς ἐπιφανείας Χριστοῦ τοῦ ἐχ σπέρ-
μᾶτος 'A6pakp, γενομένου Σωτῆρος ἡμῶν. Εἰσέτι τε
νῦν ἐνεργεῖ καὶ διαμένει ἡ ἐπαγγελία, μέχρις οὗ τὸ
πλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ. Οὗτος οὖν μετὰ μαχρὸν
αἰῶνα, χαὶ μετὰ πλείστας σφόδρα γενεὰς, τὰς γὰρ
χιλιάδας ἀντὶ τῶν πολλῶν παρεΐίληφε, xai ταύτας
ἐπλήρου τὰς πρὸς τοὺς πατριάρχας ἐπαγγελίας,

statuit. illud Jacob in preceptum, et Israel in testa-
mentum eternum, dicens : Tibi dabo terram Cha-
naan, funiculum hereditatis vestre. Cum essent nu-
mero brevi, paucissimi el incole in ea. Et pertrans-
terunt de gente in. gentem, ei de regno ad poyulum
alterum. Non reliquit hominem nocere eis, et corri-
puit pro eis reges. Nolite tangere christos meos, et
ἐπ prophetis meis nolite malignari. Si accurate per-
pendas quod illud verbum fuerit, quod mandavit,
in multas generationes pervadens : non enim nu-
merum annorum, sed perpetuum subindicat nu-
merus hujusmodi, ut v. g. septies, Sterilis peperit
septem *!, id est multos ; et, Septies cadet justus. et
resurget 5; hac ratione illud Abrahe dictum com-
peries, Et benedicentur in te omnes. gentes terra **.
Et, Benedicentur in semine tuo omnes tribus terre.
Et multiplicans multiplicabo semen tuum **. Similia
item Isaaco promissa reperiss jurejurando confir-
mata, tam de terra, quam de multiplicatione semi-
nis. Hoc porro post plurimas generationes imple-
tum est in adventu Christi ex semine Abrabz oriundi.
Et ad hoc usque tempus viget et permanet promis-
sio, donec plenitudo gentium ingressa fuerit. Hie
itaque diuturnum post z::ivum, et post multas ex
actas generationes, nam bic millenas pro plurimis
accepit, illas patriarchis datas promissiones per
Salvatorem nostrum Jesum, ac per ejus doctrinam
implevit, omnibus gentibus Abrabee promissionem
impertieps.

διὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ xol διὰ τῆς αὐτοῦ διδασχαλίας πᾶσι τοῖς ἔθνεσι τὴν τοῦ ᾿Αδραὰμ εὔλο-

iav δεδωρημένος.

Καὶ ἐκάλεσε «λιμὸν ἐπὶ τὴν γῆν, πᾶν στήριγμα ( ὙεΒδ. 16. Et vocavit [amem super terram, omxe

ἄρτου συνέτριψεν. Ἐν τούτοις ὁ λόγος καὶ ἄλλο τι
λεληθὸς τοὺς πολλοὺς διδάσχει, Τὴν γὰρ αἰτίαν τοῦ
κληθῆναι δίκην ἐμψύχου ζώου τὸν λιμὸν ἐπὶ τὴν γῆν,
λέγω δὴ τὴν ἐνεργητικὴν δύναμιν τοῦ λιμοῦ, xol τοῦ
συντριδῆναι πᾶν στήριγμα ἄρτου, παρίστησιν, ἵνα
καὶ φανιεῖ που ἄρτος μὴ στηρίζοι τοὺς ἐμπιπλαμέ-
νους ἐξ αὐτοῦ, χατὰ τὸ, Ἄρτος στηρίζει καρδίαν
ἀνθρώπου. Τοῦτο γάρ ἐστιν ὃ μάλιστα συμδαίνει ἐν
«olg λιμοῖς, κατ᾽ ὀργὴν θεοῦ γιγνόμενον, τὸ xal τοὺς
ἐσθίοντας μὴ στηρίζεσθαι.

Ἀπέστειλεν ἔμπροσθεν αὐτῶν ἄνθρωσον, εἰς
δοῦλον ἐπράθη Ἰωσήφ. ᾿Εταπείνωσαν ἐν πέδαις
τοὺς πόδας αὐτοῦ, σίδηρον διῆλθεν ἡ ψυχὴ αὖ-
τοῦ, μέχρε τοῦ ἐλθεῖν τὸν Aóyov αὑτοῦ. Πάντα
ταῦτα ὑπέμεινε μέχρι τοῦ ἐλθεῖν τὸν λόγον αὐτοῦ,
ὃν ἐπὶ τοῖς ὁράμασιν ἰδὼν ἐξεῖπε τῷ ἑαυτοῦ πατρὶ
καὶ τοῖς ἀδελφοῖς φήσας, ἑωραχέναι αὐτὸν δράγματα
καὶ τοὺς ἀδελφοὺς ὁμοίως ἀναλέγοντας, ἔπειτα τὰ
ἐχείνων τὸ ἑαυτοῦ προσχεχυνηχέναι δράγμα" ὁμοίως
δὲ τὸν ἥλιον, καὶ τὴν σελήνην, καὶ τοὺς ἔνδεχα ἀστέ-
ρᾶς προσχυνεῖν αὐτῷ, Μέχρι τοῦ ἐλθεῖν τὸν Aóvor
αὐτοῦ. Τὸ 1όγιον Κυρίου ἐπύρωσεν αὐτόν. Τὸ,
Λόγιον Κυρίου ἐπύρωσεν αὐτὸν, ὅμοιον τῷ, Οὐχὶ

4.1 Reg. tt, 5.

* Prov. xxiv, Q6.
** Gen. xL, à,

Cen. ai, ὅ.

firmamentum panis contrivit. In his sermo aliud quid-
piam, multis occultum, edocet. Causam enim cur fa-
mem, instar animalis cujusdam, vocaverit super ter-
ram, id est virtutem famis effectricem, et cur omne
firmamentum panis contriverit, hie declarat, ut
patefaciat quo in casu panis non firmet eos qui illo
replentur, secundum illud, Panis cor. hominis con-
firmat **. ld enim maxime tempore famis evenit,
ex ira Dei immissum, ut scilicet qui comedunt non
confirmentur.

Vgns. 17-32. Misit ante eos hominem, in. sereum
eenumdatus est Joseph. Humiliavernnt in compedibus
pedesejus, ferrum pertransiit anima ejus, donec veniret
verbum ejus. Hzc omnia pertulit, donec veniret ver-
bum ejus, quod cum in visionibus accepisset patri et
fratribus suis renuntiavit, dicens vidisse seipsum fra-
tresque suos manipulos colligentes, ac illorum deinde
manipulossuum manipulum adorasse ; similiter quo-
que solem et lunam atque undecim stellas ipsum ado-
raese. Donec veniret verbum ejus. Eloquium Domini
inflammavit eum. Illud, Eloquium Domini infam-
mavit eum, simile est buic : Nonne per Deum de-
claratio illorum est * 1 Neque enim, ait, somnia

* Gen, xxu, 17, 18. ** Psal. cui, 15,

Digitized by Google
