1546

EOSEBII CASARIENSIS OPP. PARS til. — EXEGETICA;

1516

. Vans. 13-18. Εἰ concupierunt concupiscentiam in A Καὶ ἐπεθύμησαν ἐπιθυμίαν by τῇ ἐρήμῳ, xal

deserto, et tentaverunt. Deum in. inaquoso. Et dedit
eis petitionem ipsorum, et misit. saturitatem in ani-
mas eorum. Et irritaverunt. Moysen in castris, Aa-
ron, sanctum. Domini. Quando tentaverunt Deum in
inaquoso, etsi tentationibus ille non pateat, cum
injuriarum iminemor sit, non ultüs eos, dedit eis
petitionem ipsorum. Quin etiam cum exacerbarent
eum ascendentes in mare Rubrum, tunc ostendit
eis potentiam suam : cum autem irritaverunt Moy-
seu et Aaron in castris, tunc aperta est terra, et
deglutivit eos : non oportebat enim famulos ipsius
eontemni. Sed quia bonitas el severitas penes
illum sunt, primo benignitatem exhibuit illis; cum
autem nihil prodesset eis, consequenter ultricem

ἐπείρασαν τὸν Θεὸν ἐν ἀνύδρῳ. Kal ἔδωκεν a-
τοῖς τὸ αἴτημα αὐτῶν, ἐξαπέστειλε πλησμονὴν
εἰς τὰς ψυχὰς αὐτῶν. Καὶ παρώξυναν τὸν Μωῦ-
σῆν ἂν τῇ παρεμδοιλῇ, τὸν "Aapüw, τὸν ἅγιον
Κυρίου. “Ὅτε μὲν τὸν Θεὸν ἐπείραδαν ἐν ἀνύδρῳ,
ἀπείραστος, ὧν ἀμνησίκακος, οὐχ ἀμειψάμενός αὖ-
ποὺς ἔδωχεν αὐτοῖς τὸ αἴτημα αὐτῶν. ᾿Αλλὰ χαὶ ὅτε
παρεπίχραναν ἀναβαίνοντες ἐν τῇ Ἐρυθρᾷ θαλάσσῃ,
χαὶ τότε ἐγνώρισεν αὐτοῖς τὴν δυναστείαν αὐτοῦ" ὅτε
δὲ παρώργισαν τὸν Μωῦσῆν xat τὸν ᾿Ααρὼν ἐν τῇ
παρέμδολῇ, τὸ τηνικαῦτα ἠνοίχθη fj γῆ, καὶ κατέ-
πίεν αὐτούς" οὐχ ἔδει γὰρ χαταφρονηθῆνάι τοὺς θέ-
ράπόντας. ᾿Αλλὰ καὶ ἐπείπερ χρηστότης ἐστὶ xal
ἀποτόμία παρ᾽ αὐτῷ, πρῶτα τὰ τῆς χρηστότητος αὖ-

medelam ipsis adhibet; quare subdit : Aperta est R τοῖς παρέσχετο" ὡς δὲ οὐκ ὥναντο δι’ αὑτῆς, ἀχολού-

terra, εἰ deglutivit. Dathan, et. operuit. super caput
Abiron. Et exarsit ignis in synagoga eorum, flamma
combussit peccatores. Moysen itaque irritaverunt
Dathan et Abiron dicentes : Num Moysi soli locu-
tus est Deus, nonne etiam nobis"* ? Aaronem vero
Core et cetus illius, ignem alienum, et sacri(icia
Deo loco sacerdotum offerre ausi, irritaverunt. Sed
eos qui contra Moysen locuti fuerant, Dathan scili-
cet cum toto genere suo hians, terra deglutivit, et
Operuit super congregationem Abiron; Core au-
tem εἰ eos qui cum illo incensa aus oblaturi erant,
flamma de tabernaculo prodiens combussit.

θως καταλλήλῳ μετέρχεται αὐτοὺς φαρμάχῳ xola-
στηρίῳ' "Hroly0n ἡ γῆ, καὶ κατέπιε Δαθὰν, xal
ἐκάλυψεν ἐπὶ τὴν κεραλὴν Ἀδειρών. Καὶ ἐξ-
εκαύθη πῦρ ἕν τῇ συναγωγῇ αὐτῶν, φλὸξ κατό-
φλεξεν ἁμαρτωλούς. Μωῦοὴἣν μὲν οὖν παρώῤγισαν
οἱ περὶ Δαθὰν καὶ ᾿Αθειρὼν εἰπόντες Μὴ Μωῦϊσεῖ
μόνῳ λελάληκεν ὁ Θεὸς, οὐχὶ καὶ ἡμῖν; τὸν δὲ
'Λαρὼν Κορὲ καὶ ἡ συναγωγὴ αὐτοῦ πῦρ ἀλλότριον
προσαγαγεῖν, xat θυσίας τῷ Θεῷ ἐν χώρᾳ τῶν ἱερέων
τολμήσαντες, παρώργισαν ἀλλὰ τοὺς μὲν καπαλαλῆ
σαντας τοῦ Μωῦσέως, τὸν Δαθὰν παγγενεῖ ἀνοιχθεῖσ
ἡ γῆ κατέπιε, καὶ ἐχάλυψεν ἐπὶ τὴν συναγωγὴν ᾿Αδει:

ρών' τὸν δὲ Κορὲ xai τοὺς σὺν αὐτῷ μέλλοντας προσφέρειν τὰ θυμιατήρια αὐτῶν φλὸξ ἀπὸ τῆς σχηνῇδ

προελθοῦσα κατέφλεξεν.

Xgns. 19-94. Et fecerunt. vitulum ἐπ Choreb,et Ὁ Καὶ ἐποίησαν μόσχον ἐν Χωρὴδ, καὶ προσεπκύ-

adoreserunt. sculptile, et. mutaverunt gloriam. suam
in. similitudinem vituli comedentis fenum. Οὐ
sunt Deum qui salvavit eos, qui fecit magna in
AEgypto, mirabilia in terra Cham, terribilia in mari
Rubro. Etdixit wu disperderet 90s, nisi Moyses ele-
ctus ejus stetisset, in confractione in conspectu ejus,
ut averteret iram ejus ne disperderel eos, et pro nihilo
habuerunt terram. desiderabilem. Non crediderunt
verbo ejus, et murmuraverunt. in tabernaculis. suis,
non exaudierunt vocem. Domini. Et elevavit manum
suam super eos, ut prosterneret eos. in deserto, et ut
dejiceret semen eorum. in. nationibus, et. dispergeret
eos in. regionibus, Et initiati sunt. Beelphegor, et
comederunt. sacrificia. mortuorum. Et. irritaverunt

vncay τῷ γλυπτῷ, xal ἠλλάξαντο τὴν δόξαν αὖ-
τοῦ ἐν ὁμοιώμαϊι μόσχου ἐσθίοντος χόρτο». Ἐπε-
Já8orro τοῦ Θεοῦ τοῦ σώζοντος αὐτοὺς, τοῦ
ποιήσανξος μεγάλα à Αἰγύπτῳ, θαυμάσια ἐν γῇ
Χὰμ, φοδερὰ ἐπὶ θαλάσσης Ἐρυθρᾶς. Καὶ εἶπε
τοῦ ἐξολοθρεῦσαι αὐτοὺς, sl μὴ Μωῦσῆς ὁ ἐκ.1ε--
χεὸς αὐτοῦ ἔστη ἐν τῇ θραύσει ἐνώπιον αὑτοῦ,
τοῦ ἀποστρέψαι τὸν θυμὸν αὐτοῦ τοῦ μὴ ἐξο.ῖο-
θρεῦσαι αὐτοὺς, καὶ ἐξουδένωσαν γῆν ἐξιθυμη-
τήν. Οὐκ ἐπίστευσαν τῷ Jóyo αὐτοῦ, καὶ ἐγόγ-
qvcar ἐν τοῖςσκηγώμασιν αὐτῶν, οὐκεϊσήχουσαν
τῆς φωνῆς Κυρίου. Καὶ ἐπῇρε τὴν χεῖρα αὑτοῦ
ἐπ' αὐτοὺς, τοῦ καταδαλεῖν αὐτοὺς ἐν τῇ ἐρήμῳ,
καὶ τοῦ xaca6aAsiv τὸ σπέρμα αὐτῶν ἐν τοῖς

eum ἐπ adinventionibus. suis et multiplicata est in Ὁ ἔθνεσι, καὶ διασκορπίσαι αὐτοὺς ἐν ταῖς χώραις.

eis ruina. Εἰ stetit Ῥιεπεες εἰ placavit, et cessavit
quassatio. Et reputatum. est ei in. justitiam, in ge-
nerationem εἰ generationem. μεμα in. sempiternum,
Exstat in Numeris historia quomodo accepta Phi-
nees hasta Madianitidem, et simul illum qui cum
ea rem habebat, transfixerit : quo edito facinore
statim ira Dei placata illis est. Hic porro declara-
tur quantum apud Deum valeat unius. viri justitia ;
ita ut ob Phinez pro Deo zelum ira frangeretur, et
quassatio peccatores invadens averteretur.

Kal ἐτελέσθησαν τῷ BssAgegóp, xal ἔφαγον θυ»
σίας γεχρῶν. Καὶ παρώξυναν αὐτὸν ἐν τοῖς ἐπε.
τηδεύμασιν» αὑτῶν, καὶ ἐπληθύνθη ἐν αὑτοῖς ἡ
πτῶσις. Καὶ ἔστη Φιγεὲς καὶ ἐξιϊάσαξο, καὶ &xó-
πασεν ἡ θραῦσις" καὶ ἐλογίσθη αὑτῷ εἰς δικαιο-
σύγην sic γενεὰν καὶ γενεὰν ἕως τοῦ αἰῶνος.
Κεῖται ἐν τοῖς ᾿Αριθμοῖς ἡ ἱστορία, ὅπως λαδὼν 6
Φινεὲς τὸν σειρομάστην διέπειρε τὴν Μαδιανξτιν ἅμα
τῷ σὺν αὐτῇ πεπορνευχότι, xai ἐχόπαθε παραχρῆμα
ἡ κατ᾽ αὐτῶν óprh ἅμα τῇ τοιαύτῃ πράξει. Παρίσττισι

δὲ ὁ λόγος, πόσον ἰσχύει παρὰ Θεῷ ἑνὸς ἀνδρὸς διχαιοσύνη, ὡς χοπάσαι τὴν ὀργὴν, καὶ ἀναχρουσθῆναι τὴν
χατὰ τῶν ἡμαρττχότων θραῦσιν, διὰ τὸν Φινεὲς ὑπὲρ τοῦ Θεοῦ ζῆλον.

15. Num. xn, 8.

Digitized by Google
