΄

1551

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS Ill, — EXEGETICA.

1552

sermo Ephraim et Judam recenset; quoniam totum A xa Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ἐξ οὗ συνέστη τὸ

Judzeorum genus olim in duo regna dividebalur;
valicinans non ultra futuram hujusmodi divisio-
nem esse, sed totius gentis conjunctionem. Hzc
porro completa sunt in adventu Domini et Serva-
toris nostri Jesu Christi, Eo quippe tempore uni-
versa gens Judzorum in unum redacta, neque
ultra in regna duo divisa fuit. Quapropter pari
ratione Servator Evangelium regni przedicabat et
in omnes tribus eorum discipulos mittebat suos.
Juda rex meus, Moab lebes spei mee. Cum hi-porro
inquit, in primis et in principio vocationis suscepti
fuerint; non tamen alienigens illi pejores a me
alieni erunt ; sed eliam ipsum Moab, cui olim veti-
tum ad Ecclesiam Domini accedere, admittam et

βασίλειον γένος. Συνάγει δὲ ἐν τούτοις ὁ λόγος τὸν
ἙἘφραῖμ καὶ τὸν Ἰούδαν, ἐπειδὴ τὸ παλαιὸν διῃρεῖτο τὸ
πᾶν Ἰουδαίων ἔθνος εἰς δύο βασιλείας, προφητεύων
μηκέτι ἔσεσθαι τὴν διάστασιν ταύτην, ἀλλ᾽ ἕνωσιν
τοῦ παντὸς ἔθνους. Ἐπληροῦτο δὲ καὶ ταῦτα χατὰ
τὴν ἐπιφάνειαν τοῦ Κυρίου καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ. Ἥνωτο γοῦν κατ᾽ ἐχείνους τοὺς χρόνους τὸ
πᾶν ἔθνος τῶν Ἰουδαίων, οὐχέτι Ex δύο βασιλειῶν
διῃρημένων. Διὸ xal ὁμοίως ἐκήρυττεν ὁ Σωτὴρ τὸ
Εὐαγγέλιον τῆς βασιλείας, καὶ εἰς πάσας τὰς φυλὰς
αὐτῶν τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς ἐξαπέστειλεν. ᾿Ιούδας

«βασιλεύς μου, Μωὰδ Aé8nc τῆς ἐλπίδος μου.

Τούτων δὲ, φησὶν, ἐν πρώτοις xal ἐν ἀρχῇ τῆς χλῆ-
σεως παραλαμθανομένων, οὐδὲ οἱ τῶν ἀλλοφύλων

excipiam: id enim spero. Moab lebes spei mec, D χείρους ἀλλότριοί μου καταστήσονται, ἀλλὰ xal αὑτὸν

Clarius autem et apertius hzc interpretati sunt

Aquila et quinta editio, his verbis, Moab lebes lava- .

erb. mei ; id est, receptaculum. lavacri. mei; Sym-
.fachus vero, Erit, inquit, Moab lebes securitatis
mec. Verum memini audivisse me a quodam He-
brao, sub secreto in hzec loca sententiam tradente :
qui his mystice declarari dicebat Christi generatio-
nem secundum carnem, quam a genere Moab per
Ruth Moabitidem assumpsit, ex qua oriundus est rex
David, cujus ex semine Christus Dei secundum
carnem genitus est, qui etiam ad Joannis baptisma
et ad Javaerum Jordanis accessit, Moab lebes spei
mec. His quoque, ut videtur mihi, gratia vocatio-
nis Moab a Deo promittitur, non alio modo pera-
genda, nisi per lavacrum regenerationis, Cum Moabo
talia prowissa sint, paria de reliquis gentibus co-
gitanda nobis relinquit. Nam eum prophetia Moa-
bitas admittat, qui olim proscripti erant; mani-
festum est per illos ezeteris item gentibus eum bo-
nam spem ascribere.

ἐκεῖνον τὸν Μωὰδ, τὸν ἀπηγορευμένον παραδάλλειν
εἰς Ἐχχλησίαν Κυρίου προσλήψομαι καὶ ὑποδέξομαι.
Τοῦτο γὰρ ἐλπίζω. Μωὰδ' λέξης τῆς ἐλπίδος μου.
Λευχότερον δὲ xat σαφέστερον τὴν διάνοιαν ἡρμήνευ-
σεν ὁ ᾿Αχύλας xoi ἡ πέμπτη ἔχδοσις " παρ᾽ οἷς εἴ-
ρηται, Μωὰδ A£6nc τοῦ λουτροῦ μου, τουτέστι, δο-
χεῖογ' τοῦ λουτροῦ μου" ὁ δὲ Σύμμαχος, “Ἔσται.
φησὶν, ὁ Μωὰδ A£6nc ἀμεριμνίας μου. Οἶδα δὲ
ἐγὼ ἀκούσας λόγον ἐν ἀποῤῥήτῳ παραδεδομένον ὑπό
τινος "E6paíou εἰς τοὺς τόπους * μυστιχῶς γὰρ ἔφασχε
δηλοῦσθαι διὰ τῶν προχειμένων τὴν χατὰ σάρχα τοῦ
Χριστοῦ γέννησιν ἀπὸ τοῦ γένους τοῦ Μωὰδ παρα-
ληφθεῖσαν διὰ τὴν Maitt 'Ροὺθ, ἀφ᾽ ἧς γίνεται
xaX Δαυῖδ ὁ βασιλεὺς, οὗ ἐκ σπέρματος τὸ κατὰ σάρκα

E Χριστὸς τοῦ Θεοῦ γεγέννηται, ὁ καὶ ἐπὶ τοῦ Ἰωάν-

vou βάπτισμα καὶ τὸ λουτρὸν τὸ ἐν τῷ Ἰορδάνῃ πα-
ρεληλυθώς. Μωὰδ λέδης τῆς ἐλπίδος μου. Δοχεῖ
μοι ὁ Θεὸς διὰ τούτων καὶ τῷ Μωὰδ ἐπαγγέλλεσθαι
τὴν χάριν τῆς χλήσεως, οὐχ ἄλλως ἣ διὰ τῆς τοῦ λου-
προῦ παλιγγενεσίας. Ἐπειδὰν δὲ τῷ Μωλδ τοιαῦτα

ἐπαγγέλληται, ἡ μῖν καταλιμπάνε; νοεῖν καὶ περὶ τῶν λοιπῶν ἐθνῶν τὰ ὅμοια. Ὅτε γὰρ ἡ προφητεία ποὺς
Μωαδέτας προσίεται, τοὺς πάλαι ἀπηγορευμένους, δῆλον, ὅτι δι᾽ ἐχείνων καὶ τοῖς λοιποῖς ἔθνεσιν ἀγα-

θὰς ἐλπίδας ὑπογράφει.

Vgns. 11-14. 1π]Δπηϊααηι extendam calceamenium
meum, mihi aliensgenee subditi sunt, Quis deducet me
in. civitatem munitionis; aut quis deducet me usque
in Idumeam? Nonne tu, qui repulisti nos, et non
egredieris, Deus, in virtutibus nostris? Da nobis

Ἐπὶ τὴν Ἰδουμαίαν ἐπιδαλῶ τὸ ὑπόδημά pou,
ἐμοὶ ἀλλόφυιοι ὑπετάγησαν. Τίς ἀπάξει με εἰς
πόλιν περιοχῆς, ἣ τίς ὁδηγήσει pe ἕως τῆς Ἰδου-
μαίας ; Οὐχὶ ὁ ἀπωσάμενος ἡμᾶς, καὶ οὖκ ἐξελεύ-
σῃ, ὁ Θεὸς, ἐν ταῖς δυνάμεσιν ἡμῶν; Δὸς ἡμῖν

auzilium de tribulatione, et vana salus hominis. In jy βοήθειαν ἐκ θλίψεως, καὶ ματαία σωτηρία ἀνθρώ-

Deo (aciemus virtutem, et ipse ad. nihilum. deducet

' tribulantes nos. ld est, Ascendam et ambulabo inter

gentes. Idum:ei riamque ab Esau illo exoso oriundi
erant, de quo dictum est : Nonne frater erat. Esau
Jacob, dicit Dominus ** 1 et Jacob dilexi, Esau autem
odio kabui**, Extendam igitur, inquit, calceamentum
meum, non amplius in Israel, non in Judeam ter-
ram, non in Jerosolyma tantum, sed in illam ipsain
odiosam regionem. Ascendam itaque ad illes olim
wimicos, atque eos amicorum loco habebo. Mihi
alienigena subditi sunt. Pro quo Aquila quidem ait,
fum Philistheis amicitiam. inibo; quinta autem

V Malash. τς 2. ** ibid. 5

που. Ἔν τῷ Θεῷ ποιήσομεν δύναμιν», xal αὐτὸς
ἐξουδενώσει τοὺς θλίδοντας ἡμᾶς. Τουτέστιν,
Ἐπιδήσομαι xat ἐμπεριπατήσω τοῖς ἔθνεσιν. "Ióou-
μαῖοι γὰρ ἧσαν οἱ ἀπὸ τοῦ μεμισημένου Ἡσαῦ, περὶ
οὗ λέλεχται " Οὐκ ἀδελφὸς ἦν Ἡσαῦ τοῦ Ἰακώδ;
Δέγει Κύριος - καὶ, Τὸν Ἰαχὼδ ἠγάπησα, τὸν δὲ
Ἡσαῦ ἐμίσησα. Ἐπιδαλῶ οὖν, φησὶ, τὸ ὑπόδημά
μον, οὐκέτι ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ, οὐδὲ ἐπὶ τὴν Ἰουδαίας
γῆν, οὐδὲ ἐπὶ μόνα τὰ Ἱεροσόλυμα, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ αὐτὴν
ἐχείνην τὴν τοῦ μεμισημένου χώραν. Ἐπιδήσομαι
οὖν τοῖς πάλαι ἐχθροῖς, ἐν χώρᾳ φίλων χατατάσσων
αὐτούς. Ἐμοὶ ἀλιόρυλοι ὑπετάγησαν. ᾿Ανθ᾽ οὗ ἐ

Digitized by Google
