42

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS Ill. — EXEGETICA.

13572

Vxns. 34. Da mihi intellectum, et scrutabor legem αὶ Συνέτισόν ue, xal ἐξερευνήσω τὸν γόμον σου,

tuam, et custodiam. illam in toto corde meo. Vult
propheta legem Dei scrutari, gnarus eam non cla-
ram et captu facilem. Itaque da mihi intellectum,
ait, ut congruenti cum examine et attentione per-
quiram illam; ut ex illa rerum quas vel agere vel
contemplari opus est, usum captumque assequar :
οἷς namque potero eam in toto corde custodire, ac
sine dubitatione adire illam. Quod si intellectu opus
sit ut legem duntaxat scruteris, quantam a Deo in-
telligentiam accipere opus habes, ut finem ejvs re-
perias ?

Vgns. 35. Deduc me in semitam mandatorum tuo-
rum, quia ipsam volui. Hic semitam pro lege dicit :
wam mandatorum semita quiedam est. Semita au-
tem dicitur via trita, in qua multi ante nos justi
ambularunt. Si quis autem justo duce non utatur,
non potest secundum prxecepta Dei ambulare. Nam
Christi nos imitatores esse, ac tollere crucem,
ipsumque sequi oportet.

Vzns. 36 - 40. Inclina cor meum in testimonia tua,
εἰ non in avaritiam. Averte oculos meos ne videant
vanitatem ; in vía tuu vivifica me. Statue servo tuo
eloquium tuum in timore tuo. Ampula opprobrium
meum quod suspicatus sum, quia judicia tua jucunda.
Ecce concupivi mandata. tua, in. justitia tua vivifica
me. Omnia ad Deum viri sancti referunt, docentes
nihil nos sine Deo posse. Nisi enim in me manseri-
tis, inquit, nihil potestis [acere '*. Sed fortasse non-
nemo dixerit : Si omnia ad Deum referuntur, ubi
est id quod me: facultatis est? Sin minus, ubique
sane miscet ea quz a Deo sunt cum iis qua in no-
$tra sunl potestate. ἃ Deo certe illud est : Legem
pone mihi, Domine, viam. justificationum tuarum ;
nostrarum autem partium est illud : Et exquiram
eam semper. À Dco rursum postulo : Da mihi intel-
lectum, et scrutabor legem. tuam, ad me vero per-
tinet illud : Et custodiam illam in toto corde meo.
Tertio item a Deo id expeto : Deduc me in semitam
mandatorum iuorum : quid autem ad. me spectat?
Quia ipsam volui, videlicet legem supra memora-
tam; ita ut petamus ut qu:e a Deo sunt adsint. no-
bis, ea promittentes qui nostre facultatis sunt, ne-
que irrita illa facientes, ne pacta cum Deo nostra
violemus.

Vens. 41 - 48. Et veniat super me misericordia tua,
Domine, salutare tuum secundum verbum tuum, Εἰ
respondebo exprobrantibus mihi verbum, quia speravi
in sermonibus tuis. Et ne auferas de ore meo verbum
eeritatis usque valde, quia in judiciis tuis superspe-
ravi. Εἰ custodiam legem tuam semper, in seculum
et in. seculum seculi. Et ambulabam in latitudine,
quia mandata tua exquisivi. Et loquebar in testimo-
niis tuis. in. conspectu regum, et non con[undebar.
floc pulchre quadraverit in eum qui ad nomen Chri-
sti confitendum ante reges et przssides ducitur. E:
meditabar in mandatis tuis, que dilexi valde. Et le-

15 joan. xv, ὁ.

xal φυλάξω αὑτὸν ἐν δῖῃ καρδίᾳ μου. Βούλεται
ἐξερευνῆσαι τὸν νόμον τοῦ Θεοῦ ὁ προφήτης ἐπιστά-
μενος, ὅτε οὐχ ἔστι σαφὴς χαὶ εὐχαταφρόνητος. Συν-
ἐτισόν με τοίνυν, ἵνα ζητήσω αὑτὸν μετὰ τῆς πρεπούσης
ἐρεύνης καὶ ἐπιστασίας, ὡς ἐξ αὐτοῦ λαθεῖν τῶν πρα-
χτέων καὶ θεωρητῶν τὴν χρῆσιν xa κατάληψιν’ οὕτω
γὰρ δυνήσομαι φυλάξαι αὐτὸν ἐν ὅλῃ καρδίᾳ ἀνεν-
δοιάστως αὐτῷ προσερχόμενος. Εἰ δὲ συνέσεως δεῖται
ἵνα μόνον ἐρευνήσῃ τὸν νόμον, τίνος δεῖται, συνέσεως
ἀπὸ Θεοῦ διδομένης, ἵνα εὕρῃ τὸ τέλος ;

Ὁδήγησόν μὲ ἐν τῇ τρίδῳ τῶν ἐντολῶν cov,
ὅτι αὑτὴν ἠθέλησα. "Iva εἴπῃ τὸν νόμον, ἤτοι τὴν
τρίθον' ἔστι γὰρ ἐντολῶν τρῖόος. Τρίθος δὲ λέγεται
ἢ τετριμμένη ὁδὸς, ἣν πολλοὶ πρὸ ἡμῶν ἐπορεύθησαν
τῶν διχαίων. Ἐὰν δέ τις μὴ ὁδηγῷ χρήσηται τῷ ὅ:-
χαίῳ, οὐ δύναται ὁδεῦσαι χατὰ τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ
Χριστοῦ γὰρ ἡμᾶς δεῖ γίνεσθαι μιμητὰς, καὶ afps:
«ὃν σταυρὸν, χαὶ ἀχολουθεῖν ὀπίσω αὐτοῦ

Καῖνον τὴν καρδίαν μου εἰς τὰ μαρτύριά σου,
xal μὴ εἰς πιλεονεξίαν. ᾿Απόστρεψον τοὺς ὁφ-
θαλμούς μου τοῦ μὴ ἰδεῖν ματαιότητα ἐν τῇ ὁδῷ
cov ζῆσόν με. Στῆσον τῷ δούλῳ cov τὸ «ἰόγιόν
σου εἰς τὸς φόδον σου. Περίε.15 τὸν ὀνειδισμόν
μου ὃν ὑπώπτευσα, ὅτι τὰ κρίματά σου χρηστά
Ἰδοὺ ἐπεθύμησα τὰς ἐντοιάς σου, ἐν τῇ δικαιο-
σύνῃ cov ζῆσόν με. Πάντα ἐπὶ τὸν Θεὸν ἀνα-
φέρουσιν οἱ ἅγιοι, διδάσκοντες ἡμᾶς, ὅτι χωρὶς θεοῦ
οὐδὲν δυνάμεθα. ᾽Εὰν γὰρ μὴ ἐν ἐμοὶ, φησὶ, μένητε,
οὐδὲν δύνασθε ποιεῖν. ᾿Αλλ᾽ ἴσως τις ἐρεῖ" Εἰ πάντα
ἀναφέρεται ἐπὶ τὸν Θεὸν, ποῦ τὸ ἐπ᾽ ἐμοί; Εἰ δὲ μὴν,
πανταχοῦ ἐπέπλεξε τοῖς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ τὰ ἐφ᾽ ἡμῖν.
"Amb τοῦ Θεοῦ τό' Νομοθέτησόν με, Κύριε, τὴν
ὁδὸν τῶν δικαιωμάτων cov: τὸ δ᾽ ἐφ᾽ ἡμῖν" Καὶ ἐκ-
ζητήσω αὐτὴν διαπαντός. ᾿Απὸ Θεοῦ αἰτῶ πάλιν"
Συνέτισόν με, καὶ ἐξερευνήσω τὸν νόμον cov.
Τὸ δ᾽ ἐπ᾽ ἐμοί" Καὶ φρυμάξω αὐτὸν ἐν ὅλῃ καρδίᾳ.
Καὶ τρίτον ἀπὸ Θεοῦ αἰτῶ λέγων’ Ὁδήγησόν μὲ ἐν
τρίδῳ τῶν ἐντολῶν σου" τί τὸ ἐπ᾽ ἐμοί; Ὅτι εὖ-
τὸν ἠθέλησα' δῆλον 6b ὅτι τὸν ἀνωτέρω εἰρημένον
νόμον, ὥστε αἰτῶμεν τὰ ἀπὸ Θεοῦ προσγενέσθαι ἡμῖν,
ἐπαγγελλόμενοι xai τὰ ἐφ᾽ ἡμῖν χαὶ μὴ ψευδόμενοι,
ἵνα μὴ τὰς πρὸς Θεὸν ἀθετῶμεν συνθήχας.

Καὶ ἔλθοι ἐπ᾿ ἐμὲ τὸ ἔλεός σου, Κύριε, τὸ σω
τήριόν cov κατὰ τὸν Adyor σου. Καὶ ἀποχριθήσο-
μαι τοῖς ὀγειδίζουσί μοι Aóqor, ὅτε ἤλπισα ἐπὶ
τοῖς λόγοις σου. Καὶ μὴ περιέλῃς ἐκ τοῦ στόμα-
τός μον Λόγον ἀληθείας ἕως σφόδρα, ὅτι ἐπὶ τοῖς
χρίμασί σου ἐπήλπισα. Καὶ φυλάξω τὸν νόμον σον
διαπαντὸς εἰς τὸν αἰῶγα καὶ εἰς τὸν: αἰῶνα τοῦ αἰῶ-
voc. Καὶ ἐπορευόμην ἐν πλατυσμῷ, ὅτι τὰς ἐντολάς
cov ἐξεζήτησα. Καὶ ἐλάλουν ἐν» τοῖς μαρτυρίοις
σου ἐναντίον βασιλέων, καὶ οὐκ ἠσχυνόμην.
Χαριέντως ἁρμόσειε τοῦτο τῷ ἐπὶ ἡγεμόνας xat βα-
σιλεῖς ἀγομένῳ ἕνεχεν τοῦ ὀνόματος Χριστοῦ μαρτυ-

Digitized by Google
