1361

COMMENTARIA IN PSALMOS.

1503

6gbloc σὸς xal υἱὸς τῆς παιδίσχης σου. Διέῤ- A vincula mea. Se filium ancilla dicit, scilicet Eccle-

ῥηξας τοὺς δεσμούς μου. Υἱὸν παιδίσχης φησὶν
ἑαυτὸν, τῆς Ἐχχλησίας. δεσμοὺς δὲ οἷς σειραῖς τῶν
ἑαυτοῦ ἁμαρτημάτων χατεσφίγγετο. Ἐλευθερωθεὶς
δὲ τῆς ἁμαρτίας, καὶ υἱὸς τῆς σῆς παιδίσχης γινό-
μένος τῆς Ἐχχλησίας, τῶν προτέρων ἀνέθην ἀμαρ-
πημάτων διὰ τῆς σῆς χάριτος. Σοὶ θύσω θυσίαν
αἰνέσεως, καὶ ἐν ὀνόματι Κυρίου ἐπικαλέσομαι.
Τὰς εὐχάς μου τῷ Κυρίῳ ἀποδώσω ἐναντίον παν-
τὸς τοῦ λαοῦ αὑτοῦ, ἐν αὐλαῖς οἴχου Κυρίου,
ἐν μέσῳ cov, 'lepovcaAdp. Προχοπὴν σημαίνει τῷ
ταῦτα λέγοντι, φημὶ δὲ τῷ ἐξ ἐθνῶν λαῷ. Τῷ γὰρ,
Σοὶ θύσω θυσίων alréceuc, τοῦ σώματος xai τοῦ
αἴματος, φησὶ, μεταλήψομαι, καὶ ἐν τῇ τούτων μετα-
λήψει τὸ ὄνομά σου ἐπικαλέσομαι, καὶ τὰς εὐχα-
ριστηρίους εὐχάς σοι τῷ Κυρίῳ ἀποδώσω ἕνδον ἐν
μέσῳ τῆς ἀληθοῦς Ἱερουσαλὴμ, xa ἐναντίον παντὸς
τοῦ λαοῦ, xal τὰς ἐπαγγελίας ἃς ποτε ἐποιησάμην,
KAAHAOYIA. PIG.

Aiveits τὸν Κύριον, πάντα cà ἔθνη, ἐπαινέ-
cate αὑτὸν, πάντες οἱ «λαοί * ὅτε ἐκραταιώθη τὸ
ἔλεος αὐτοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς, καὶ ἡ ἀζήθεια τοῦ Κυ-
ρίου μένει εἰς. τὸν αἰῶνα. ᾿Ανακαλεῖται τοίνυν ὁ λό-
γος ἐπὶ τὸν ὕμνον τοῦ Θεοῦ πάντα τὰ ἀλλογενῇ καὶ
ἀλλόφυλα ἔθνη * εἶτα ἀποδιαστείλας τῶν ἐθνῶν τοὺς
λαοὺς ἐπιλέγει * ἙἘπαιγεσάτωσαν αὐτὸν πάντες
οἱ «ἰαοί. Νοήσεις δὲ τὴν διαφορὰν ἐπιστήσας τῇ προ-
φητείᾳ τῇ λεγούσῃ παρὰ τῷ Ζαχαρίχ᾽ Χαῖρε xal
εὑφραίγου, θύγατερ Σιών * ἰδοὺ ἐγὼ ἔρχομαι καὶ

sii. Vincula vero erant, quibus ceu catenis pecei-
torum suorum constringebatur. Liberatus autem a
peccato, ac filius ancillze tux, Ecclesiz scilicet, effe-
ctus, gratia tua a pristinis peccatis liber evasi. —
Vens. 18, 19. Tibi sacrificabo hostiam laudis, et
nomen Domini invocabo. Vota mea Domino reddam
in conspectu omnis. populi ejus, in atriis domus Do-
mini, in medio tui, Jerusalem. Profectum ejus qui
talia dicit siguificat, id est, populi ex gentibus. Per
illud enim : Tibi sacrificabo hostiam laudis, corpori
el sanguini communicabo, ait, et in horum com-
munione nomen tuum invocabo, ac vota gratiarum
actionis tibi Domino intus in medio verz Jerusalem
€t in conspectu omnis populi reddam, necnon pro-

B nissiones, quas aliquando feceram.

ALLELUIA. CXVI.

Vas. 1, 2. Laudate Dominum, omnes gentes, lau-
date eum, omnes populi : quoniam confirmata est super
nos misericordia ejus, et veritas Domini manet in
eternum. Hic itaque sermo gentes omnes alienige-
nás et peregrinas ad laudem Dei provocat ; deinde-
que a gentibus populos distinguens ait : Laudent
eum ommes populi. Discrimen autem intelliges, si
attenderis prophet: apud Zachariam dicenti : Geude
el exsulta, filia Sion: ecce ego venio et habitabe in
medio tui, dicit Dominus. Et confugient gentes mul-

κατασχηγώσω év μέσῳ cov, Aéye Κύριος. Kal Q, (& ad Dominum, el erunt ei in populum, et ego ero eis

καταφεύξονται ἔθνη zoAAà ἐπ) τὸν Κύριον, xal
ἔσονται αὐτῷ εἰς λαὸν, κἀγὼ ἔσομαι αὐτοῖς εἰς
Θεόν. Τέως μὲν γὰρ ἔθνη τυγχάνοντα, οὕπω λαὸς
ἣν αὐτοῦ, μεταδαλόντα δὲ τοῦ προτέρου βίον, xal
μετασχόντα τῶν τοῦ Θεοῦ μυστηρίων δι᾽ ἀναγεν-
vfjostog xal λουτροῦ παλιγγενεσίας, γίνονται αὐτοῦ
λαοί. Ὃ δὴ εἰσέτι καὶ νῦν πληροῦται xa0' ὅλης τῆς
τῶν ἀνθρώπων οἰχουμένης, μυριάνδρων λαῶν ὥσπερ
κατὰ χοροὺς ἱσταμένων xal τὸν παρ᾽ Ἑδραίοις προ-
φυτῶν Θεὸν ὑμνούντων, καὶ τὰ αὐτὰ ἀναγνώσματα,
μαθήματά τε χαὶ δόγματα διδασχομένων. Ταῦτα
γοῦν ὀφθαλμοῖς ὁρώμενα, οὐχ ἄλλως ἢ διὰ μόνης
ἐθνῶν οἰχουμένης.
AAAHAOTYIA, ΡΙΖ'.

Ἐξομολογεῖσθε τῷ Κυρίῳ, ὅτι ἀγαθὸς, ὅτι εἰς
τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. Εἰπάτω δὴ ὁ clxoc
Ἰσραὴ.1, ὅτι ἀγαθὸς, ὅτι εἷς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος
αὑτοῦ * εἰπάτω δὴ οἶχος ᾿ΑΔαρὼν, ὅτι ἀγαθὸς, ὅτε
εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὑτοῦ. Εἰπάτωσαν δὴ
πάντες οἱ φοδούμενοι τὸν Κύριον, ὅτι ἀγαθὸς, ὅτε
εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. Καὶ ἐν τοῖς προ-
χειμένοις, τῆς εὐαγγελικῆς χάριτος ἐπὶ πάντα τὰ
ἔθνη χυθείσης, ὧν ἐθνῶν μέρος τι fjv χαὶ ὁ ἐχ περι-
τομῆς λαὸς, καὶ μέρος τὸ πρώτιστον, εἰκότως πρώ-
ποὺς αὐτοὺς ὁ χόγος ἐπὶ τὴν ἐξομολόγησιν καλεῖ"
ἔπειτα τοὺς ἐξ ἐθνῶν προσεληλυθότας τῷ Εὐαγγελίῳ,
κατὰ τό Ἰουδαίῳ τε πρῶτον xal Eri. Ei δὲ

* Zach. 50, 10,11. * Rom, 1, 16.

b

in. Deum?*. Quandiu. cnim. gentes crant, nondum
erant populus ejus; a priori autem vita converse,
ac per lavacrum regenerationis mysteriorum Dei
participes effect:e, ejus populi evadunt. Quod ad
hanc usque diem per universum orbem impletur,
cum infiniti populi, quasi in choro distributi, Deum
prophetarum, qui penes Hebraeos erant, hymnis
celebrent, atque easdem lectiones, disciplinas et
dogmata edoceantur. Hzc igitur, quie ipsis oculis
conspicimus, non aliter, quam per solam Salvatoris
virtutem in toto gentium orbe constituta sunt.

τῆς σωτηρίου δυνάμεως καθ᾽ ὅλης συνέστη τῆς τῶν

ALLELUIA. CXVII.

εκ. 1-4. Confitemini Domino quoniam. bonus,
quoniam in sgculum misericordia ejus. Dicat nunc
domus lsrael quoniam bonus, quoniam in. seculum —
misericordia ejus. Dicat nunc domus Aaron quoniam
bonus, quoniam. in seculum misericordia. ejus. Di-
cant nuncomnes qui timent Dominum quoniam bontis,
quoniam in seculum misericordia ejus. In his quoque,
effusa in omnes gentes evangelica gratia, quarum
gentium pars aliqua, imo pars prima, erat populus
ex circumcisione, merito Judzos ad confessionei
primos sermo evocat : deindeque eos ex gentibus,
qui ad Evangelium accesserant, secundum illud :
Judeo primum et Graco*. Si quis autem accurate

Digitized by Google
