1363

COMMENTARIA IN PSALMOS.

13606

τελευταίαν, ἧς ἐπέχεινα οὐχέτι οἷόν τε εἶναι προσ- A Postrema autem Domini porta fuerit contemplatio

ελθεῖν. Ὑστάτη δὲ πύλη τοῦ Κυρίου ἡ θεωρία ἂν
εἴη αὐτοῦ, χατὰ τὸ, Ιαχάριοι οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ,
ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται.

Αἰθον ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰχσδομοῦντες "
οὗτος ἐγενήθη εἰς κεραλὴν γωνίας. Παρὰ Κυρίον
ἐγένετο αὕτη, καὶ ἔστι θαυμαστὴ ἐν ὀφθαλμοῖς
ἡμῶν. Αὕτη ἡ ἡμέρα. ἣν ἐποίησεν ὁ Κύριος,
ἀγαλλιασώμεθα καὶ εὑφραγθῶμεν ἐν αὐτῇ. "D
Κύριε, σῶσον δὴ, ὦ Kópis, εὐόδωσον δή. Εὐ.1ο-
γημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου. ᾿Ἐπειδὴ
εἶδε τῆς οἰκουμένης τὴν. εὐεργεσίαν χαὶ τὴν τῶν
πραγμάτων μεταδολὴν, xal πρὸς τὸ βέλτιον μετά-
στασιν, συγχαίρων τοῖς ἀπολαύουσί φησιν Ὦ Κύριε,
σῶσον δή" ὦ Κύριε, εὐόδωσον δή. Τουτέστι, διά-

σωσὸν τοὺς ἀπολαύοντας, ὥστε ἐμπλησθῆναι, xal Β

καρποὺς ἀξίους διαδείξασθαι τῆς χάριτος “ ῥᾳδίαν
αὐτοῖς ποίησον τὴν ὁδὸν, ὥστε, μετὰ τὸ τυχεῖν, μὴ
ἐχπεσεῖν τῶν τοιούτων χαλῶν.

Εὐλογήχαμεν ὑμᾶς ἐξ οἴχου Κυρίου, Θεὸς
Κύριος καὶ ἐπέφανεν ἡμῖν. Ὁμολογοῦντες, ὅτι
καῦτα αὑτοῖς οὐδεὶς ἄλλος f| αὐτὸς ὁ Κύριος ἐπέφανέ
4€ xal ἔδειξε" διό φασιν, Εὐ.ογήχαμεν ὑμᾶς" ὅτι
ἐπέφανε τὴν ὑμετέραν δείξας σωτηρίαν. Ἐπευξά-
μενοι xal τὰ μέλλοντα προθεωρήσαντες τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι τὰ προχείμενα οἱ προφῆται, μαχαρίζουσι
«οὺς μέλλοντας τῶν ἀποτελεσμάτων ποτὲ χαταξιοῦ-
σθαι. Συστήσασθε ἑορτὴν ὃν τοῖς πυχάζουσιν
ἕως τῶν κεράτων τοῦ θυσιαστηρίου, ὑμεῖς οἱ ἐξ

ejus, secundum illud : Beati mundo corde, quoniam
ipsi Deum videbunt *.

Vens. 223-26. Lapidem, quem reprobaverunt. adi-
ficantes , hic factus est ín. caput anguli. A Domino
factum est. istud, et est. mirabile in oculis nostris.
Hac dies quam fecit Dominus, ezsultemus et latemur
in ea. O Domine, salea, queso : o. Domine, bene
prosperare fac, quaeso ; benedictus qui wenit in nomine
Domini. Quoniam. videbat benefieium in orbem
terre conferendum , rerumque mutationem ac in
melius conversionem, hoc bono fruentibus gratus
lans ait : O- Domine, salva, quaso; o Domine, bene
prosperare fac, quaso. ld est, conserva illos qui his.
fruuntur, ita ut repleantur, et fructus gratia di».
gnos exhibeant : facilem ipsis viam para. ut post-
quam hao consecuti fuerint, a talibus bonis ne
excidant.

Venas. 97. Benediximus vobis. de domo Domini :
Deus Dominus et illuxit nobis. Conlitentes nemi
nem alium. quam ipsum Dominum hzc ipsis osteu-
disse ac exhibuisse, quare dicunt : Benediximus vo-.
bis, quia illuxit vestram salutem ostendens. Posi-
quam autem oraverunk et in Spiritu sancto liec
futura prospexerunt. prophete, beatos predicant
eos qui horum finem et. effectum aliquando conse-
cuturi sunt. Constituite diem solemnem in condensis
usque ad cormua allaris, vos ex gentibus qui im

ἐθνῶν ἐν τοῖς πυχάζουσι. Τοῦτο δὲ ὁ μὲν ᾿Ακύλας (C, condensis estis. Hoc autem sic Aquila interpretatus

ἡρμήνευσεν εἰπών" Δήσατε ἑορτὴν ἐν πιμελέσιν»"
ὁ δὲ Σύμμαχος" Συνδήσατε ἐν πανηγύρει πυχά-
σματα ἕως τῶν κεράτων τοῦ θυσιαστηρίου. Προ--
τάττει δὲ διὰ τούτων πολλοῖς χειμηλίοις πληροῦν τὸν
οἶχον τοῦ Θεοῦ xal ἀναθήμασι πυκνοῖς στεφανοῦν
αὐτὸν χατὰ τοὺς τῶν ἑορτῶν. xat poe... ᾿
Θεός μου εἶ σὺ, καὶ ἐξομολογήσομαί σοι" Θεός
μου εἶ σὺ, καὶ ὑψώσω σε. Προστάττεται δὲ ὁ συγ-
κροτηθεὶς ἐν Χριστῷ Aobg ix τε τοῦ Ἰσραὴλ xai ix
ποῦ οἴχου ᾿Ααρὼν, xa Ex τῶν φοδουμένων τὸν Κύ-
piov. ἐξομολογεῖσθαι xal λέγειν ἐν τῇ ἐξομολογήσει
τὸ, Θεός μον εἶ σὺ, καὶ ἐξομολογήσομαί σοι"
Θεός μου εἶ σὺ, καὶ ὑψώσῳ σε, 'Εξομολογήσομοί
σοι, ὅτι ἑκήχουσάς μου, καὶ ἐγένον μοι εἰς σω-

τηρίαν. Τίνι δὲ ταῦτα λέγει ἢ τῷ ἀνωτέρω δεδηλω- D

μένῳ Κυρίῳ τῷ xaX Ex θλίψεως ῥυσαμένῳ αὐτὸν,
τῷ καὶ τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ ταπεινώσαντι, τῷ καὶ
τὸν λίθον τὸν ἀποδληθέντα πρὸς τῶν οἰχοδόμων
ὑψώσαντι, τῷ καὶ εὐοδώσαντι xai σώσαντι τοὺς εἰς
αὐτὸν πιστεύοντας. Ἐξομολογεῖσθε τῷ Κυρίῳ ὄτι
ἀγαθὸς, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.
AAAHAOYIA. PIH
Μακάριρι οἱ ἄμωμοι ἐν τῇ ὁδῷ, οἱ πορευόμενοι
ὧν νόμῳ. Κυρίου. Μακάριοι οἱ ἐξερευνῶντες τὰ
μαρτύρια αὐτοῦ, ἐν ὅλῃ τῇ καρδίᾳ ἐκζητήσουσιν
αὐτόν. Οὗ γὰρ οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν ἐν ταῖς
ὁδοῖς αὐτοῦ ἐπορεύθησαγ. Σὺ ἐνετείλω τὰς év-

* Mattb. v, 8.

est : Ligate solemnitatem in pinguibus ; Symmachus
vero : Colligate in celebritate denaitates, tisque ad
eornua altaris. His autem precipit, multis cimeliis
domum Dei replere, atque donariis frequentibus
ipsam temporibus solemnitatum coronare.

Vens. 28, 99. Deus meus es tu, et confitebor (ἰδὲ;
Deus meus es tu, et exaltabo te. Populus ex Israel,
ex domo Aaron et ex timentibus Dominum, in Chri-
810 congregatus, jubetur confiteri ac dicere : Deus
meus es tu, et confitebor tibi : Deus. meus es tu, ei-
exaltabo te. Confitebor tibi, quoniam exaudisti me,
et factus ἐς mihi in salutem. Cui porro hec. dicit,
nisi Domino superius declarato, qui de tribula-
tione ipsum liberavit, qui etiam inimicos ejus de-
pressit, qui reprobatum ab zdificantibus lapidem.
exaltavit, qui fldeles suos hene prosperare fecit et
salute donavit. Confitemini Domino quoniam bonts,
quoniam in seculum misericordia ejus.

ALLELUIA. CXVIII.

Tens. 4-8. Beati immaculati in. vta, qui ambu-
lant in lege Domini. Beati qui scrutantur testimonia
ejus, in toto corde exquirent eum. Non enim qui ope-
rantur iniquitatem, im viis ejus ambularerunt. Tu
mandasii mandata (ua custodiri nimis. Utinam diri-.

Digitized by Google
