4505

EUSEBII C/ESAIUENSIS OPP. PARS HI. — EXEGETICA.

' 4304

edita miracula, ut ambulare supra mare, mortuos A θαυμαστὰ καὶ παράδοξα πράγματα, καὶ ἀχολονθίαν

suseitare, οἱ similia ; judicia autemoris ejus, verba
quz dicebat cum impuros demones ex hominibus
pellere; vel prascepta Novi Testamenti, Imo potius
hoc loco videtur mibi judicia vocare leges, quas
Sivein colo, sive in terra, sive in mari posuit,
Neque enim solus homo legem accepit; sed omnia
visibilia; mare, ne oras transgvederetur; montes,
ut figerentur, terra ut staret, sol ut curreret, luna
proprium ut ordinem servaret ; varius ille stellarum
chorus, corporum, plantarum, brutorum natura, ut
et aliorum omnium, legem accepit : univerga
quippe suis legibus administrantur. Et bxc omnia
preceptis facta sunt,-qua ore deelarantur, Quz
cunque ergo os ipsius,sive per Vetus, sive per
Novum Testamentum judicavit, ea copnectite, gen-
tibus precipientes, ut judicia ejus quasi regias leges
custodiant. Judicia porro intelligas ea, qua justo
caleulo. mirabiliter edita sunt. Nam quia ea qua in

JEgypto gesta sunt narraturus est, justitiam ultio-

nis de /Égyptiis sumptz docere antevertit. Opor-
tebat enim omnes, qui in terra sunt, homines, ejus
judiciis subditos, neque gesta ejus, neque judicia
ejus ignorare. Quibus judiciis non solum Judaicam
gentem, sed etiam omnes in terra homines vocatione
aua dignari decrevit,

ἀνθρωπίνην ὑπερδαίνοντα. Ἢ τέρατα μὲν τὰ γεγε-
νημένα θαύματα, ὡς τὸ περιπατῆσαι ἐπὶ τῆς θαλάσ-
σης, χαὶ νεχρὸν ἀναστῇσαι, χαὶ τὰ τοιαῦτα * χρίματα
δὲ τοῦ στόματος αὐτοῦ τοὺς λόγους οὺς ἔλεγεν, ἐλαύ-
γων τῶν ἀνθρώπων τοὺς ἀχαθάρτους δαίμονας, f) καὶ
τὰς ἐντολὰς τῆς Καινῆς Διαθήχης. Μᾶλλον δὲ ἐν-
«αὖθά μοι δοχεῖ χρέματα τοὺς νόμους λέγειν, τοὺς
ἐν οὐρανῷ, τοὺς ἐν γῇ, τοὺς ἐν θαλάσσῃ. Οὐ γὰρ δὴ
μόνος ἄνθρωπος ἔλαθε νόμον, ἀλλὰ τὰ ὁρώμενα
ἅπαντα " ἡ θάλασσα τὸ. μὴ ónepfatvew τοὺς alyua-
λούς " τὰ ὄρη τὸ πεπηγέναι, ἡ γῆ τὸ ἑστάναι, ὁ ἥλιος
τὸ τρέχειν, fj σελήνη τὴν ἰδίαν εὐταξίαν, ὁ ποικίλος
τῶν ἀστέρων χορὸς, fj φύσις τῶν σωμάφων, t τῶν
φυτῶν, ἡ τῶν ἀλόγων, ἡ τῶν ἄλλων ἁπάντων" οὗ

Β χείοις γὰρ ἅἄπαντᾳ διοιχεῖται νόμοις. Καὶ ταῦτα

ἅπαντα ἐπιτάγμασι γέγονεν, ὅπερ δηλοῦται διὰ τοῦ
στόματος. Ὅσα τοίνυν τὸ στόμα αὐτοῦ ἔχρινεν, εἴτε
διὰ τῆς Παλαιᾶς, εἴτε διὰ τῆς Νέας Διαθήχης Exptve,
ἐπισυνάψατε, φυλάττειν ὡς νόμους βασιλικοὺς τὰ
κρίματα αὐτοῦ τοῖς ἔθνεσι παραγγέλλοντες. Νοήσεις
δὲ χρίματα τὰ δικαίᾳ ψήφῳ θαυματουργηθέντα.
Ἐπειδὴ γὰρ τὰ ἐν Αἰγύπτῳ μέλλει διηγεῖσθαι, προδε-
δάσχει τῆς Αἰγυπτίων τιμωρίας τὸ δίχαιον. ἼἜδε: γὰρ
πάντας τοὺς ἐπὶ γῆς ἀνθρώπους ὑποχειμένους τοῖς
αὑτοῦ χρίμᾳσι μὴ ἀγνοεῖν μῆτε τὰ ἔργα αὐτοῦ μήτε

τὰ χρίματα αὐτοῦ. Δι᾽ ὧν κριμάτων οὐ μόγον τὸ Ἰουδαίων ἔθνος, ἀλλὰ xal πάντας τοὺς ἐπὶ γῆς ἀνθρώπους

ἔχρινε τῆς αὐτοῦ κλήσεως καταξιῶσαι.
Vens. 6,7. Semen Abraham servi ejus, filii Jacob

Σπέρμα 'A6paég δοῦῖοι αὐτοῦ, viol Ἰαχὼδ

electi ejus. Ipse Dominus. Deus noster. Quoniam non (; éx.lexcol αὐτοῦ. Αὐτὸς Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν.

omnes qui ez Israel, ii sunt. Israelitg ,. neque qui
semen sunt Abrahae, omnes filii*'; jure quidem
Salvator noster Jud»is qui ex semine Abrahz esse
gloriabantur, dixit : Soio quia semen Abrahe estis **;
et iterum, δὲ filii. Abrahm estis, opera Abrahe fa-
£ite *'; ita ut quidam filii sint Abrahze per imita-
lionem, qui et electi vocantur ; cum aliqui semen
tantum ejus sint, atque ideo minime electi : non
enim semen electum dicitur, sed filii. Semen vero
&.nt servi ejus. Cum itaque discipuli Servatoris,
geptium pracones effecti, utrumque obtinerent,
utpote qui et servi essent et electi; ideo dictum est
ad eos : Semen Abraham servi ejus, filii Jacob electi
ejus. Huic autem dicto, Electi ejus, compares illud,

Ἐπεὶ μὴ πάντες ol ἐξ "IopafjA, οὗτοι "ogatd,
μηδὲ ὅσοι εἰσὶ σπέρμα ᾿Αδραὰμ, πάντες téxva,
εἰκότως μὲν ὁ Σωτὴρ ἡμῶν τοῖς ἐχ σπέρματος εἶναι
᾿Αδραὰμ αὐχοῦσιν Ἰουδαίοις ἔλεγεν: Οἷδα, ὅτε
eaépua ᾿Αδραάμ ἔστε" καὶ πάλιν" El τέχγα τοῦ
'A6paáp ^e, τὰ ἔργα τοῦ ᾿Αδραὰμ ποιεῖτε * ὥς
τινων τέχνα μὲν ὄντων τοῦ ᾿Αδραὰμ διὰ μιμήσεως,
οἵ xa ἐχλεχτοὶ εἴρηνται" τινῶν δὲ σπέρμα μόνον
ὄντων αὑτοῦ, χαὶ διὰ τοῦτο ἐχλεχτῶν οὐχ ὄντων. Οὐ
γὰρ τὸ σπέρμα ἐκχλεχτὸν ἐλέχθη, ἀλλ᾽ οἱ viot. Τὸ δὲ
σπέρμα δοῦλοι αὑτοῦ, Ἐπεὶ τοίνυν οἱ τοῦ Σωτῆρος
μαθηταὶ, οἱ τῶν ἐθνῶν γενόμενοι χήρυχες, ἀμφότερα
εἶχον, ὅτε καὶ δοῦλοι ὄντες xal ἔχλεχτοί" ὅθεν πρὸς
αὑτοὺς λέλεχται " Σπέρμα Αδραὰμ δοῦλοι αὑτοῦ,

Hos duodecim elegit Jesus, et apostolos nominavit 5; D υἱοὶ Ἰαχὼδ ἐκλεκτοὶ αὐτοῦ. Πρὸς δὲ τὸ, 'Ex.textol

et illud, Nonne ego vos duodecim elegi "9 1 Electorum
vero praestantiam intelligimus ex illo, Multi vocati,
pauci vero electi**. Ipse Dominus Deus noster, in uni-
versa terra. judicia. ejus. Nou ignorandum, inquit,
ipsum esse Dominum Deum nostrum, qui providen-
Ua sua universum mundum diviuis judiciis admi-
nistrat ; ita ut nihil sine judicio, nibil sine Dei pro-
videntia eveniat. '

μᾶσι διοιχεῖ, ὡς μηδὲν ἀχρίτως, μηδὲ ἄνευ τῆς τοῦ

Vrns. 8-15. Memor fuil in seculum testamenti
&ui, verbi quod mandavit in mille generationes, Quod

* Rom. 1x, 6,7. "Joan. vini, 57.

" ibid. 39.

αὐτοῦ, παραθήσεις τὸ, Τούτους τοὺς δώδεχα ἐξ-
διλέξατο ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἀποστόλους ὠνόμασε " καὶ
τὸ, Οὐκ ἐγὼ ὑμᾶς τοὺς δώδεκα ἐξελεξάμην ; Τὸ
δὲ ἐξαίρετον τῶν ἐχλεχτῶν νοήσομεν ἀπὸ τοῦ * Πο.ῖ-
Jol κιιητοὶ, ὀλίγοι δὲ éxAexvol, Αὐτὸς Κύριος d
φεὸς ἡμῶν, ἐν πάσῃ τῇ γῇ τὰ χρίματα αὐτοῦ.
Οὐχ ἀγνοητέον, φησὶν, ὅτε αὐτός ἔστι Κύριος ὁ Θεὸς
ἡμῶν, ὃς προνοίᾳ τὸν σύμπαντα κόσμον θείοις χρί-

Θεοῦ προνοίας γίγνεσθαι,

Ἐμνήσθη εἰς τὸν αἰῶνα διαθήκης αὐτοῦ, .16-
Tov οὗ ἐνετείλατο εἰς χιλίας γενεὰς, ὃν διέθεεο
5 Luc. vr, 15, 5 Joan. vi, 71. * ** Mattl... xx, t6,

Digitized by Google
