<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1291 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 1292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,840">
    VERS. 35. Deficiant peccatores a terra et iniqui, ita A
    ut non sint. In illo videlicet tempore, quo audient :
    Discedite a me, maledicti, in ignem æternum, paratum
    diabolo et angelis ejus. Esurivi enim, et non dedistis mihi manducare; sitivi, et non potastis me;
    hospes eram, et non collegistis me; nudus, et non
    cooperuistis me; infirmus et in carcere, et non visitastis me : et non erunt in portione eorum qui
    Deo benedicunt. At quis forte dicat : Ergo beatus
    Propheta imprecatur iis qui in peccatis sunt, omnesque vult perire ac destrui? At decuit potius
    virum sanctum ac spiritualem pro infirmantibus
    precari. Cæterum audi, paucis enim absolvam :
    Ante Servatoris adventum omnes in peccatis eramus, terræ imperabat Satanas, non erat qui faceret
    bonum, non erat usque ad unum : omnes declinaverant, simul inutiles facti erant. Nam Græci quidem idolorum cultores, æquitatis modum ignorabant, bonæ vitæ callem nesciebant; imo potius
    omnium rerum opificem et Salvatorem Christum
    nullatenus cognoscebant. Judæi item legem quidem
    habebant pro pædagogo : at non poterat ex lege
    homo justificari : omnes igitur in peccatis eramus,
    terra iniquitate plena erat. Postquam autem apparuit unigenitum Dei Verbum, et factum est homo,
    tunc defecerunt peccatores, defecerunt ii qui in
    iniquitate versabantur. Quomodo aut qua ratione?
    omnes quippe justificaverat, a sceleribus liberaverat, omnes liberos, puros ac tersos effecerat. Hinc
    ergo sequitur paucos in peccatis remansisse, multos autem justificatos esse. Itaque hic non naturam
    destrui rogat, neque homines funditus exitio tradi;
    sed precatur, ut peccator malitiam deserat, ut non
    ultra peccator sit, sed immutetur; ne sit iniquus,
    sed resipiscat. Sanctorum quippe animæ non pro
    seipsis tantum, sed pro universo orbe orationes efferunt suas. Nunc igitur David, arcanas divinæ
    pulchritudinis divitias, quoad humanæ facultatis
    erat, explorans, omnes homines paris notitiæ consortes esse peroptabat, peccatorumque sortem omnino deficere precabatur; non ut pereant postulans, sed ut resipiscant, utque eorum cœtus, postquam pristinam divinorum notitiam posuerunt et
    abjecerunt, deleatur. Vane igitur contentiosi illi in
    obdurationis suæ patrocinium hujusmodi voces opponunt; quod David videlicet deficere peccatorem
    exoptet, ac infamiam confusionemque inimicis imprecentur; quod Jeremias ultionem a Deo adversariis suis inflictam videre cupidus sit; quod Osee,
    ut infecunda vulva mammæque aridæ inimicis dentur supplicet : ac similia bene multa in divinis
    Scripturis passim posita colligunt, ut hinc evincant, inimicis imprecari fas esse, atque sic acerbitatis suæ Dei bonitatem vindicem faciant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,840">
    Ἐκλίποιεν ἁμαρτωλοὶ ἀπ τῆς γς καὶ νομοι, στε μὴ πάρχειν αὐτούς. Ἐν ἐκείνῳ δηλονότι τῷ καιρῷ, ἀκούσονται γάρ, Πορεύεσθε ἀπ' ἐμοῦ,
    οἱ κατηραμένοι, εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον, τὸ ἡτοιμασμένον τῷ διαβόλῳ κα τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ.
    Ἐπείνασα γάρ, καὶ οὐκ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν·
    ἐδίψησα, καὶ οὐκ ἐποτίσατέ με· ξένος ἤμην, καὶ
    οὐ συνηγάγετέ με· γυμνός, καὶ οὐ περιεβάλετέ
    με· ἀσθενὴς καὶ ἐν φυλακῇ, καὶ οὐκ ἐπεσκέψασθέ με· καὶ οὐκ ἔσονται ἐν τῇ μερίδι τῶν εὐλογούντων τὸν Θεόν. Ἀλλ' ἐρεῖ τις τυχόν· Ἆρ' οὖν ὁ
    μακάριος Προφήτης κατεύχεται τῶν ὄντων ἐν ἁμαρτίαις, καὶ πάντας ἀπολέσθαι καὶ ἀφανισθῆναι βούλεται; Καίτοι μᾶλλον ἐχρῆν γιον ὄντα καὶ πνευματοφόρον ὑπερεύχεσθαι τῶν ἠσθενηκότων. Ἄκουε λοιπόν, ἐρῶ γὰρ διὰ βραχέων· πρὸ μὲν τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐπιδημίας ἅπαντες ἦμεν ἐν ἁμαρτίαις, κατεκράτει τῆς ὑπ' οὐρανὸν ὁ Σατανᾶς, οὐκ ἦν ὁ ποιῶν
    χρηστότητα, οὐκ ἦν ἕως ἑνός· πάντες ἐξέκλιναν,
    ἅμα ἠχρειώθησαν. Ἕλληνες μὲν γὰρ οἱ τν εἰδώλων
    προσκυνηταί, τοὺς τῆς ἐπιεικείας οὐκ δειαν τρόπους,
    τῆς εζωΐας τὴν ὁδὸν οὐκ ἠπίσταντο· μᾶλλον δὲ οὐδὲ
    αὐτὸν ἐγίνωσκον ὅλως τὸν τν ὅλων γενεσιουργὸν καὶ
    Σωτῆρα Χριστόν. Ἰουδαοι δὲ πάλιν εἶχον μὲν νόμον
    τὸν παιδαγωγόν· ἀλλ' οὐκ ἦν ἐν νόμῳ δικαιωθῆναι
    τὸν νθρωπον. Οὐκοῦν ἅπαντες ἦμεν ἐν ἁμαρτίαις,
    ἀνομίας ἦν πλήρης ἡ γῆ. Ἐπειδὴ δὲ ἐπέφανεν ὁ μονογενὴς το Θεοῦ Λόγος, καὶ γέγονεν ἄνθρωπος, ἐξέλιπον οἱ ἁμαρτωλοί, ἐκλελοίπασι οἱ ντες ἐν ἀνομίαις.
    Πῶς ἢ τίνι τρόπῳ; δεδικαίωκε γὰρ ἅπαντας, ἀπήλλαξε τῶν πεπλημμελημένων, ἐλευθέρους ἀπέφηγε
    καὶ διεσαφημένους. Οὐκοῦν ὀλίγοι γεγόνασι οἱ ἐν
    ἁμαρτίαις, πολλοὶ δὲ λίαν οἱ δεδικαιωμένοι· ὥστε
    ἐνταῦθα οὐ τὴν οὐσίαν ἀφανισθῆναι εὔχεται, οὔτε
    τοὺς ἀνθρώπους πανωλεθρίᾳ παραδοθῆναι· ἀλλὰ τὴν
    πονηρίαν ἐκλίποι ἁμαρτωλός, ὥστε μὴ εἶναι ἁμαρτωλός, ἀλλὰ μετατεθῆναι· μὴ ὑπάρχοι ὁ ἄνομος, ἀλλὰ
    μεταβληθήναι. Τοιαύτας γάρ αἱ τῶν ἁγίων ψυχαὶ
    οὐχ πὲρ ἑαυτῶν μόνον, ἀλλ' ὑπὲρ τῆς οἰκουμένης
    ἁπάσης τὰς δεήσεις ἀναφέρουσι. Καὶ νν τοίνυν 
    Δαυΐδ, τὸ θεον κάλλος κατὰ τὸν ἀπόρρητον πλοῦτον,
    ὡς ἐνῆν ἀνθρωπείᾳ φύσει διεξελθών, πάντας ἀνθρώπους ἠμείρετο τῆς αὐτῆς μεταλαχεῖν γνώσεως, καὶ
    τὴν τῶν μαρτωλῶν πάμπαν ἐκλεῖψαι συμμορίαν
    ἱκετεύει· οὐκ αὐτοὺς ἀπολέσθαι παρακαλῶν, ἀλλὰ
    μεταβληθῆναι δεόμενος, καὶ παύσασθαι αὐτὸν τὸ
    στεῖφος ἀντιβολῶν, μεταταξαμένων καὶ μεταμαθόντων τὰ θεῖα. Ὥστε μάτην οἱ ἐριστικοὶ εἰς συνηγορίαν τῆς ἑαυτῶν πικρίας τὰς τοιαύτας φωνὰς παρατίθενται· τὸν Δαυΐδ ἐκλεῖπειν τὸν μαρτωλὸν ποθοῦντα, καὶ αἰσχύνην καὶ ἐντροπὴν τῶν ἐχθρῶν κατευχόμενον· τὸν Ἱερεμίαν ἰδεῖν τὴν παρὰ τοῦ Θεο ἐκδίκησιν ἐκ τῶν ἐναντίων ἐπιθυμοῦντα· τὸν σηὲ
    μήτραν ἀτεκνοῦσαν καὶ μαστοὺς ξηροὺς δοθῆναι τοῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,850,920,910">
    ἐχθροῖς δεόμενον· καὶ πολλὰ τοιαῦτα σποράδην ἐγκείμενα ταῖς θείαις Γραφαῖς ἀναλέγονται, συνιστάμενοι τῷ δεν τῶν ἐναντίων κατεύχεσθαι, καὶ τς ἑαυτῶν πικρίας συνεργὸν ποιεῖσθαι τὴν τοῦ Θεοῦ
    ἀγαθότητα.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,920,300,950">
    Matt. xxv, 41-45.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego). O texto grego da coluna direita continua no rodapé da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>