1509

COMMENTARIA IN PSALMOS.

4519

τὸν Ἰωσὴφ πρῶτον συγχωρεξ δουλεῦσαι, xai πέδαις A evexit; sic etiam nunc eum velle& populum provi-

xaX σιδήρῳ ταπεινωθῆναι" εἶτα μετὰ ταῦτα δοχιμὴν
δεδωχότα τῆς οἰχείας ἀρετῆς, προάγει ἐπὶ βασιλείαν"
οὕτω χαϊνῦν, βουλόμενος τῆς αὐτοῦ ἐπισχοπῆς χατ-
ἀξιῶσαι τὸν λαὸν, πρῶτον αὐτὸν πειρατηρίοις ἐχδί-
δωσιν, ἵν᾿ ὕστερον λεχθῇ xó* Καὶ ἐστέναξαν οἱ
υἱοὶ Ἰσραὴ, καὶ ἐκέκραξαν πρὸς Κύριον τὸν
Θεὸν αὐτῶν, xal dvé6n ἡ βοὴ αὐτῶν πρὸς τὸν
Θεὸν ἀπὸ τῶν' ἔργων. Καὶ εἰσήκουσεν ὁ Θεὸς τὸν
στεναγμὸν αὐτῶν" καὶ ἐμνήσθη ὁ Θεὸς τῆς δια-
θήχης αὑτοῦ τῆς πρὸς ᾿Αδραὰμ καὶ Ἰσαὰχ xal
Ἰαχώδ. Καὶ ἐπεῖδεν ὁ Θεὸς τοὺς υἱοὺς ἸσραὴἍ,
καὶ ἐγνώσθη αὐτοῖς. Ἐπειδὴ δὲ εἴρηται, ὅτι μετέ-
στρεψε τὴν καρδίαν αὑτῶν, δηλονότι τῶν ἀίγυ-
κτίων, τοῦ μισῆσαι τὸν «λαὸν αὐτοῦ, ἐρεῖς, ὅτι δι-

dentia sua dignari, ipsum primo tentationibus tra-
didit, ut posimodum diceretur illud : Et ingemue-
runt filii lsrael, et exclamaverunt αὐ Dominum
Deum suum, et ascendit clamor eorum. ad. Deum ab
operibus : et exaudivit. Deus gemitum eorum, et re-
cordaius est. Deus testamenti sui ad^ Abraham et
1saac et Jacob, Εἰ respexit Dous filios. Israch, et
cognitus est illis **. Quia vero dictum est, convertit
cor eorum, scilicet /Egyptiorum; wt odirent popu-
nm ejus ; dicas Deum hoc jure fecisse. Quia enim
ín multa licentia, libertate et honore apud Agy-
ptios fuerant, in oblivionem Dei patrii sui vene-
runt, ac sese cultui /Egyptiorum idolorum dedide-
runt. Quamobrem jure AEgyptios adversus illos ex-

xaluc ἔπραξεν ὁ Θεός. Ἐπειδὴ γὰρ, ἐν πολλῇ veyo- B citavit, quia sibi ipsis fidentes Deum neglexerant;

νότες ἀνέσει xal ἐλευθερίᾳ xa τιμῇ παρὰ τοῖς Al«
υυπτίοις, εἰς λήθην ἦλθον τοῦ πατρῴου Θεοῦ, ἐξέδω-
xav δὲ ἑαυτοὺς ταῖς τῶν Αἰγυπτίων εἰδωλολατρείαις
διὰ τοῦτο δικαίως αὐτοῖς ἐπανέστησε τοὺς Αἰγυ-
πτίους, ἐπειδὴ πεποιθότες ἑαυτοῖς κατωλιγώρησαν

ut ab lis afflicti, ediscerent, neque ipsis, neque
miudtorum numinum superstitioni h»rendum esse ;
sique ad Deum patrum suorum sese converte-
rent

ποῦ Θεοῦ, ὅπως θλιδέντες ὑπ᾽ αὐτῶν μάθωσι μὲν

μὴ προσέχειν ἐχείνοις, μηδὲ τῇ πολυθέῳ αὐτῶν δεισιδαιμονίᾳ, ἐπιστρέψωσι δὲ ἐπὶ τὸν Θεὸν τῶν πατέ-

gov αὐτῶν.

Καὶ ἐξήγαγεν αὐτοὺς ἐν ἀργυρίῳ καὶ χρυσίῳ,
καὶ obx ἦν ἐν ταῖς φυλαῖς αὑτῶν ὁ ἀσθενῶν. Εὐ-
gpárón Αἴγυπτος ἐν ἐξόδῳ αὐτῶν, ὅτι ἐπέπεσεν
ὁ gó6oc αὐτῶν &x' αὐτούς. Ὁ Θεὸς προστάττει τῷ
λαῷ διὰ Μωῦσέως σχυλεῦσαι τοὺς Αἰγυπτίους ὡς vevi-
κημένους, καὶ μισθὸν παρ᾽ αὐτῶν εἰσπράξασθαι «fic
μακροχρονίου δουλείας, ἧς αὐτοὺς κατεδουλώσαντο.
Καὶ οὐκ ἦν ταῖς φυλαῖς αὐτῶν ὁ ἀσθενῶν. Τὸ
γὰρ πολλῷ παραδοξότερον τοῦτο ἦν, ὅτι μετὰ τὸν
πόνον, μετὰ τὴν πλινθείαν, μετὰ τὴν τοσαύτην ταλαι-
πωρίαν καὶ τὰς μάστιγας, οὐδὲ εἷς fjv ὁ ἀσθενῶν, xal
τοῦτο τοσούτων πληγῶν ἐν Αἰγύπτῳ χατενεχθεισῶν.
Τοῦτο χαὶ τῆς φύσεως αὐτῆς τὴν ἀχολουθίαν ὑπερ-
ἐθαινεν.

Διδπέτασε νεφέλην εἰς σχεπὴν αὐτοῖς, xal πῦρ
τοῦ φωείσαι αὑτοῖς τὴν νύκτα. Διελθὼν τὰς. κατὰ
«ὧν Αἰγυπτίων μάστιγας, ἀκολούθως μεταθαίνει ἐπὶ
τὰς γενομένας τῷ Ἰσραὴλ εὐεργεσίας " ὁμοῦ μὲν καὶ
ἡμᾶς προτρέπων φεύγειν τὸν Αἰγύπτιον τρόπον, ὡς
ἂν μὴ τοῖς ἴσοις περιπέσωμεν" εὔχεσθαι δὲ εἶναι τῆς

Vzas. 51, 38, Et deduzit eos cum argento et aur o,
et non erat. in. tribubus eorum infirmus. Letata est
JEgypius in. profectione eorum, quia. incubuit timor
eorum super eos. Deus per Moysem populo przcipit,
ut /Egyptios tanquam victos spolient, ac diuturna
apud illos servitutis, qua illos oppresserant, prae-
mium expetant. Kt non erat in. tribubus eorum in-
firmus. Quodque multo mirabilius erat, post tantum
laborem, post laterum coctionem, post tantam mi-
seriam et tot verbera, ne unus quidem infirmus
erat, idque tantis plagis AEgypto illatis. Hoc utique
nature ordinem trapscendit.

Vgnas. 39. Expandit nubem in protectionem eo-
vum, et ignem, ut [nceret eia per noctem. Receusitis
AEgyptiorum plagis, consequenter transit ad bene-
ficia Israeli collata : simul nos admonens ut Agy-
ptiacog mores fugiamus, ne in paria incidamus;
precemurque ut in portione Dei ascribamur, cui

μερίδος τοῦ Θεοῦ, ἧ παρεῖχε τὰς ἐξ αὐτοῦ εὐεργεσίας" p beneficia sua impertiit: itemque commemorans,

ὁμοῦ xa ὧν ἠξιώθησαν παραδόξων Θεοῦ ol kx περι-
τομῆς μνημονεύων, εἰς ἔλεγχον μὲν τοῦ αὐτῶν ἐχεί-
νων τρόπου, ἀπολογίαν δὲ vic μετὰ ταῦτα αὐτῶν
ἀποθολῆς.

Ἤτησε, καὶ ἤ(ιθεν ὀρτυγομήτρα, καὶ ἄρτων οὐ-
ρανοῦ ἐνέπλησεν αὐτούς. ᾿Ανέῤῥηξε πέτραν, καὶ
ἐῤῥύησαν ὕδατα, ἐπορεύθησαν ἐν ἀνύδροις πο-
zapol* ὅτι ἐμνήσθη τοῦ «όγου τοῦ ἁγίου αὐτοῦ,
τοῦ πρὸς ᾿Αδραὰμ τὸν δοῦ.λαν αὐτοῦ. Καὶ ὁ Μωῦσῆς
δὲ ἐν Δευτερονομίῳ πρὸς αὐτούς φησι’ Μὴ εἴπῃς"
Διὰ τὰς δικαιοσύνας μου ἐξήγαγέ ue Ἀύριος ἐκ
γῆς Αἰγύπτου, ἀ.λ1λὰ διὰ τὸν ὄρκον Óv ὥμοσε Κύ-
ptoc τοῖς πατράσιν ὑμῶν. Καὶ γνώσῃ σήμερον,

had Exod. WU, 25—25,

quantis Dei mirabilibus dignatus sit populus ex
circumcisione; ut eorum mores coarguat, justam-
que abjectionis eorum causam commonstret.

Ves. 40-45, Petiit, et venit eoturniz, et panibus
celi replevit eos. Dirupit petram, et fiuzerunt aqua,
manarunt in inaquosis flumina, Quoniam memor fuit
werbi sancti. sui, quod habuit ad Abraham servum
suum, Sic item Moyses illos in Deuteronomio allo-
quitur : Ne dicas : Propter justitias meas eduxit me
Dominus de terra Egypti, sed propter. jusjurandum
quod juravit Dominus patribus vestris. Et cognosces
hodie quia non propter justitias tuas. Dominus Deus

Digitized by Google
