1941

COMMENTARIA IN PSALMOS.

1543

παρέστη ἐκ δεξιῶν πένητος, τοῦ σῶσαι ἐκ τῶν A dextris pauperis, ut salvam faceret a persequentibus

καταδιωχόγτων τὴν ψυχήν μου. HoAAóy: τίνων fj
πάντων τῶν εἰς αὐτὸν πεπιστευχότων ἐθνῶν, χαὶ τῶν
χαθ᾽ ὅλης τῆς οἰχουμένης Εχχλησιῶν; Αὐτὸς γάρ
ἔστιν Ó εἰπών: Ὅπου δύο ἣ τρεῖς συνηγμένοι ἐν τῷ
ὀνόματί μου, ἐκεῖ εἶμι ἐν μέσῳ αὑτῶν. Διὸ καθ᾽
ὅλης τῆς οἰχουμένης ἐν μέσῳ τῶν Ἐχχλησιῶν παρὰ
τοῦ Κυρίου τῷ Πατρὶ μεγίστη πρόεισιν εὐχαριστία,
ΨΑΛΜῸΣ TQ ΔΑΥΊΔ. ΡΘ',

Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου" Κάθου ἐκ δεξιῶν
μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν
ποδῶν σου. Σφόδρα ἀκριδῇ καὶ ἀληθῇ λόγον ἔπεση-
μήνατο ó Σωτὴρ ἡμῶν clpnxoz; Εἰ οὖν Δαυΐδ ἐν
πγεύματι καλεῖ αὑτὸν Κύριον, πῶς υἱὸς αὐτοῦ
ἐστιν; o) γὰρ ἐχτὸς Πνεύματος ἁγίου οἷός τε ἦν ὁ
Δαυῖδ εἰπεῖν τό" ΕἾπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου" Ká-
θου ἐκ δεξιῶν μου. Πόθεν γὰρ παρῆν ἀνθρωπίνῳ λο-
γισμῷ ἡ γνῶσις ἡ τοῦ Πατρὸς πρὸς τὸν ὠνομασμένον
αὐτοῦ Κύριον χοινολογίας; 'O μὲν οὖν θρόνος τὴν
βασιλικὴν αὐτοῦ ἀξίαν κατασημαίνει, ἡ δὲ χάθισις τὸ

ἔδαιον καὶ ἐδραῖον καὶ ἀσάλευτον τῆς ἐν τῇ βασιλείᾳ
διαμονῆς" τὸ δὲ, ἐκ δεξιῶν, εἶναι καὶ δεξιῶν τοῦ
Πατρὸς δωρημάτων χοινωνόν. Πάντα γὰρ τὰ δεξιὰ,
φαιδρά τε καὶ ἀγαθὰ χαὶ σωτήρια χορηγεῖ ὁ Υἱὸς ὡς
παρὰ Πατρός. Ἐχθροὺς δὲ φησὶ τοὺς διὰ τοῦ προτε-
ταγμένου ψαλμοῦ δεδηλωμένους" καὶ οὐ μόνον, ἀλλὰ
καὶ πάσας τὰς ἀντιχειμένας δυνάμεις. Πάντας γὰρ
ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ θήσειν ὁ Πατὴρ διαγγέλλεται
διὰ τοῦ προχειμένου ψαλμοῦ.

Ῥάδδον δυνάμεως ἑξαποστε,1εῖ Κύριος ἐκ Σιὼν,
καὶ κατακυρίευε ἐν μέσῳ τῶν ἐχθρῶν σου. Ῥά-
ὅδον δυνάμεως ἐν τούτοις ἡγοῦμαι τὸν εὐαγγελιχὸν λό-
γον εἰρῆσθαι, Ἐπίστησον δὲ μήποτε χαθ᾽ ἕτερον τρό-
Tov ῥάδδος δυνάμεως εἴρηται ἐνταῦθα ἡ ἐν τῷ δευ-
τόρῳ ψαλμῷ χεχλημένη ῥάδδος σιδηρᾶ. Ὁ μὲν οὖν
εὐαγγελιχὸς λόγος, ὁ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν δυνά-
μεως, καὶ τῆς xav! αὐτὸν οἰχονομίας ἀπαγγελτιχὸς, 1
παιδευτιχὴ xal σωτήριος εἴη ἂν ῥάθδος" ἡ δὲ χατὰ
τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ xal πολεμίων τῆς αὐτοῦ Ἐχχλη-
σίας καθαιρετιχὴ λεγομένη σιδηρᾶ, δι᾽ ἧς ὡς σχεύη
χεραμέως συντρίψειν λέγεται τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ.
Ἐπεὶ τοίνυν ὁ Χριστὸς τὰς Ἐχχλησίας αὐτοῦ ἐν μέσαις
ταῖς πόλεσι χαὶ ἐν αὐτοῖς μέσοις ἔθνεσι μεταξὺ τῶν

animam meam. Multorum : quorum nisi omnium
gentium quz in ipsum crediderunt, et Ecclesiarum ,
quie in toto orbe sunt? Ipse namque est qui dixil:
Ubi duo vel tres congregati [uerint in. nomine meo, ^
ibi sum in medio eorum ?*. Ideo per totum orbem in
medio Ecclesiarum magn 4 Domino gratiarum
actiones Patri emittuntur.
PSALMUS IPSI DAVID. CIX.

Vens. 1,92. Dizit Dominus Domino meo : Sede a de-
&xtris meis, donec ponam infmicos tuos scabellum pe-
dum tuorum. Hoc. dictum valde accuratum ac ve-
rum esse Salvator signiflcavit dicens : Si ergo Da-
vid in spiritu vocat eun. Dominum, quomodo filius
ejus est *? neque enim sine Spiritu sancto poterat

B David bec proferre, Dixit Dominus Domino meo,

Sede a dextris meis, Quomodo enim humana co-
gnitioni accidisset notitia communicationis quam
Pater habet cum eo qui Dominus ipsius David di-
citur? Thronus itaque regiam ejus dignitatem de-
clarat; sessio autem frmitatem, stabilitatem. et
immobilitatem permansionis ejus in regno. lllud
autem, a dextris, declarat ipsum dextrorum Patris
munerum esse participem. Omnia quippe dextera,
lata, bona et salutaria quasi a Patre Filius submi-
nistrat. Inimicos autem vocat eos qui in pracedenti
psalmo declarati sunt ; neque tantum eos, sed eliam
omnes adversarias virtutes. Pater enim in presenti
psalmo se omnes sub pedes ejus prostraturum esse
denuntiat.

Vrns. 5. Virgam virtutis. emittet. Dominus. ex
Sion, et dominare in medio inimicorum tuorum. Vir-
gam (virtutis arbitror boc loco evangelicum ser-
monem dictum esse. Observa porro, num forte se-
cundum aliam rationem virga virtutis hic dicatur
ea, qux in secundo psalmo virga ferrea nuncupa-
iur. Evangelicus itaque sermo, qui Servatoris no-
stri virtutem ct ejus eeconomiam annuntiat, virga
doctrinalis et salutaris fuerit; illa vero qua inimi-
cos suos et. Ecclesi» hostes. prosternil ac destruit,
ferrea vocetur, qua dicitur inimicos suos tanquam
vasa figuli contriturus esse. Quia igitur Christus
Ecclesias suas in mediis urbibus et gentibus intet
inimicos et hostes constituit, necessario dictum

ἐχθρῶν xa πολεμίων συνεστήσατο, ἀναγκαίως λέ- Ὁ cst : Virgam virtutis tue emittet Dominus, ut domi-

λεκται ὅτι, ἹΡάδδον δυνάμεώς cov ἐξαποστε.ῖεῖ
Κύριος, ἵνα καταχυριεύσῃς ἐν μέσῳ τῶν ἐχθρῶν
σου.

Μετὰ σοῦ ἡ ἀρχὴ ἐν ἡμέρᾳ τῆς δυνάμεώς σου
ἐν ταῖς λαμπρότησι τῶν' ἁγίων, ἐκ γαστρὸς πρὸ
ἑωσφόρου ἐγένγνησά σε. ᾿Αχύλας, Ἀπὸ μήτρας
ἐξωρθρισμένης σοι δρόσος παιδιότητός σου" ὁ δὲ
Σύμμαχος’ Ὡς κατ᾽ ὄρθρον σοι δρόσος ἡ νεύτης
σου" ἣ δὲ πέμπτη ἔχδοσις, "Ex μήτρας ἀπὸ ὄρθρου
σοι δρόσος νεύτητός cov. Καὶ fou γε διὰ τούτων
τῆς ἐνσάρχου γεννήσεως αὐτοῦ τὴν οἰχονομίαν ση-
μαίνειν. "Amb γὰρ μήτρας, φησὶ, γενήσεται δρόσος
ἐξωρθρισμένη τῆς παιδιότητός σου" ἢ ἐκ μήτρας γε-

"5 Matth. xvin, 30. * Matth, xxii, φᾷ,

neris ín medio inimicorum tuorum.

VrRs. δ. Tecum principium ín die virtutis tue
in splendoribus sanctorum, ex utero ante Luciferum
genui te. Aquila, ab utero. diluculo excitato tibi ros
pueritig tuc ; Symmachus , velut diluculo tibi ros ju-
ventus tua; quinta. autem editio, ez. utero diliculo
tibi ros juventutis tue. Hisque videtur generationis
ejus carnalis cconomiam significare. Ab utero
enim, ait, erit ros matutinus pueritiz? tux; sive ex
vtero liet tibi ros luus diluculo in juventute tua.
lisque arbitror declarari, non ex semine viri, sed

Digitized by Google
