14567

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS 1}}, — EXEGETICA.

1568

gantur vie ad custodiendas justificationes tas. Tunc A ro.Adq cov φυλάξασθαι σ:όδρα. "Ὥφειϊον xatev-

ΒΟΉ confuxdar, cum respexero omnia maudata tua.
Confitebor tibi in rectitudine cordis, quod didicerim
*udicia justitia tue, Justificationes tuas custodiam,
mon me derelinquas. usquequaque. lnniaculati sane
fuerint qui perfecti sunt in via, quos beatos prai-
care docetur is qui in divinarum disciplinarum
principiis δὲ rudimentis versatur ; ne ipse inflatus
nocumento afficiatur, ui jam se beatum zxstimans;
sed agnoscat se procul abesse ab iis qui beati prz-
dicantur. Beati qui scrutantur testimonia ejus, in
toto corde exquirent eum. De testimoniis jam disse-
ruimus : via igitur hujusmodi testimonierum fue-
rit, secundum eorum mentem progredi, non ex
tristitia, aut ex necessitate; sed cum omni letitia,

θυνθείησαν αἱ ὁδοὶ μον τοῦ φυλάξασθαι τὰ δι»
καιώματά σου. Τότε οὐχ αἰσχυνθῶ ἐν τῷ μὲ ἐπι-
διέπειν ἐπὶ πάσας τὰς ἐντολάς cov. Ἐξομο.ῖο-
γήσομαί σοι ἐν εὐθύτητι καρδίας, ἐν τῷ μεμα-
θηκέναι μὲ τὰ κρίματα τῆς δικαιοσύνης σον. Τὰ
διχαιώματά cov φυλάξω, μὴ ue ἐγκαταλίπῃς ἕως
σφόδρα. Ἄμωμοι δ᾽ ἂν εἶεν xal οἱ τέλειοι ἐν ὁδῷ,
οὖς xat μαχαρίους ἀποφαίνειν διδάσχεται ὁ ἐν ἀρχαῖς
τυγχάνων τῶν θείων μαθημάτων ὡς ἂν μὴ ἐπιτρί-
θοιτὸ αὐτὸς χαυνούμενος, ὡς ἤδη μαχάριος " γινώσχῃ
δὲ, ὅτι μαχρὰ ἀφυστερεῖ τῶν μαχαριζομένων. Ma-
κάριρι οἱ ἐξερευνῶντες τὰ μαρτύρια αὐτοῦ, ἐν
δλῃ τῇ καρδίᾳ ἐχζητήσουσιν αὐτόν. Περὶ τῶν
μαρτυρίων ἤδη διηγησάμεθα- ὁδὸς οὖν μαρτυρίων

quemadmodum ait Propheta: Viam mandatorum B τούτων εἴη ἂν τὸ ὁδεῦσαι χατὰ τὸ βούλημα αὐτῶν,

duorum cucurri, cum dilatasti cor meum.

οὐχ ix λύπης ἣ ἐξ ἀνάγχης, ἀλλὰ μετὰ πάσης εὖ-

φροσύνης, χαθὸ ὁ Προφήτης φησίν  Οδὸν ἐντολῶν cov ἔδραμον, ὅταν ἐπιάτυνας τὴν καρδίαν

μου.

εκβ. 9-16. In quo corriget junior v'am suam?
ἐπ custodiendo sermones tuos. In toto corde meo ex-
quisivi te, ne repellas me a mandatis iuis, In corde
meo abscondi eloquia tua, ut non peccem tibi. Bene-
dictus es, Domine, doce me justificationes tuas. In
labiis meis enuntiavi omnia judicia oris tui. [n via
testimoniorum tuorum delectatus sum sicut in omni-
eus divitiis. In mandatis tuis exercebor, et conside-
vabo vias tuas. In jusiificationibus tuis meditabor :
non obliviscar sermones tuos, Justi judicii (ui sermo-

"Ev τίνι κατορθώσει νεώτερος τὴν ὁδὸν αὐτοῦ;
ἐν τῷ φυλάξασθαι τοὺς 1όγους σου. Ἔν 045 καρδίᾳ
μου ἐξεζήτησά σε, μὴ ἀπώσῃ με ἀπὸ τῶν ἐντολῶν
σου. 'Ev τῇ καρδίᾳ μου ἔχρυψα τὰ «1ὀγιά cov,
ὅπως ἂν μὴ ἁμάμτω coi. Εὐ.Ἰογητὸς εἶ, Κύριε,
δίδαξόν με τὰ δικαιώματά cov. Ἐν τοῖς χείλεσί
μου ἐξήγγειλα πάντα τὰ κρίματα τοῦ στόματός
cov. "Ev τῇ ὁδῷ τῶν μαρτυρίων cov ἐτέρφθην,
ὡς ἐπὶ παγτὶ πλούτῳ. Ἐν ταῖς ἐντολαῖς cov
ἀδολεσχήσω, καὶ καταγοήσω τὰς ὁδοὺς σου. Ἐν

nes, inquit, memoria repelens, magnam hinc utili- C τοῖς διχαιώμασί σου μελετήσω" οὐκ ἐπιλήσομαι

'atem nactus sum. Timeo autem ne aliquando in
horum oblivionem veniam : quare orationem effudi;
ut per totam vitam meam, et omni tempore, judicii
tui memor sim; sive alio modo: universalis Provi-
dentiz tus, Domine, judicia tua. nosse concupivit
anima mea.

Vrns. 47-24. Retribue servo tuo ; vivam et custo-
diam sermones tuos. Revela oculos meus, et conside-
rabo mirabilia tua de lege tua. Incola ego sum in
terra, non abscondas a me maudata tua, Cencupivit
anima mea desiderare justificationes tuas in. omni
tempore. Increpasti superbos, maledicti qui declinant
& mandatis (uis. Aufer a me opprobrium et con-
temptum, quia. testimonia tua exquisivi, Etenim se-
derunt principes et adversum me loquebantur, servus
auiem tuus exercebatur in juatificationibus tuis. Nam
€t testimonia tua meditatio mea est, et consilia mea
justificationes tue. Aliquando, inquit, exprobrabant
mihi, olim cum peccata in me exsisterent ; ali-
quande despiciebant vilipendentes quasi nullius
pretii hominem. Ego vero seorsim sedens, ac divi-
nis sermonibus animum adhibens, neminemque ha-
bens, quocum consulerem, nullamque aliam nactus
consolationem, justificationibus Luis pro consilia-
riis utebar.

Vins, 25-99. Adhesit pavimento anima mea, titi-

*

τῶν JAóyorv cov. Τοὺς δικαιοχρισίας σου, crei,
λόγους ἀναλαμδάνων τῇ μνήμῃ τὰ μέγιστα ὠφελοῦ
μαι. Φοξοῦμαι δὲ μήποτέ τις αὐτῶν λήθη ἐν ἐμοὶ
γέντται" διόπερ εὐχὴν ἐποιησάμην’ τὸ δι ἀπάσῃς
τῆς ἐμαυτοῦ ζωῆς, xol ἐν παντὶ καιρῷ τῆς σῆς
μνημονεύειν χρίσεως" ἣ xal ἄλλως, τῆς σῆς χαθ᾽
ὅλον προνοίας, ὦ Κύριε, τὰ χρίματα εἰδέναι ἐπεθύ-
βῆσεν ἡ ψυχή μου.

᾿ἸΑνταπόδος τῷ δούλῳ σου" ζήσομαι καὶ gvAá-
ξω τοὺς λόγους σου. Ἀποκάλυψον τοὺς ὀφθα.1-
μούς μον, xal κτανοήσω τὰ θαυμάσιά cov ἐκ
τοῦ τόμου cov. Πάροικος ἐγώ elpi ἐν τῇ γῇ» μὴ
ἀποχρύψῃς ἀπ᾿ ἐμοῦ τὰς ἐντολάς cov. Ἔπεπό-
θησεν ἡ ψυχή μου τοῦ ἐπιθυμῆσαι τὰ xplpecá
σου ἐν παντὶ καιρῷ. Ἐπετίμησας ὑπερηςάγοις,
ἐπικατάρατοι οἱ éxxAlvoveec ἀπὸ τῶν ἐντοιῶν
σου. HlepísAs ἀπ' ἐμοῦ ὄνειδος καὶ ἐξουδένωσιν,
ὅτι τὰ μαρτύριά σου ἐξεζήτησα. Καὶ γὰρ ἐκάθισαν
ἄρχοντες καὶ κατ᾽ ἐμοῦ xaceAd.lovr, ὁ δὲ δοῦ.1ός
σου ἠδοιλέσχει ἐν τοῖς δικαιώμασί σου. Καὶ γὰρ
τὰ μαρτύριά σου μελέτη μου ἐστὶ, καὶ αἱ συμ-
δουλίαι μου τὰ δικαιώματά σου. ἸΙοτὲ μὲν ὠνεί-
διζόν με, φησὶ, παλαιὰ εἰ τύχοι ἁμαρτήματα" ποτὲ
δὲ ἐξουδένουν ἐξευτελίζοντες, ὡς οὐδενὸς ἄξιον λόγον.
Ἑτγὼ δὲ καταμόνας καθήμενος, καὶ τοῖς θείοις λόγοις
προσανέχων, xal μηδένα χεχτημένος σύμθουλον,
μηδ᾽ ἄλλην ἔχων παραμυθίαν, τοῖς σοῖς δικαιώμασιν
ἀντὶ συμδούλων ἐχρώμην. ᾿

Ἐκχοι 1ήθη τῷ ἐδάφει ἡ ψυχή μου" ζησόν μὲ

Digitized by Google
