1521

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS Ill, — EXEGETICA.

1328

sunt nimis, et. jumenta eorum mon minoravit, Et A “Ἔθετο ἔρημον sic λίμνας ὑδάτων, γὴν ἄνυδρον

pauci (acti sunt, et vexati sunt. a tribulatione malo-
rum et dolore. Ejfusa est contemptio super principes
eorum, et errare [ecit eos in invio, et non in. via.
Etenim Judaic:e gentis multitudo in tantam bono-
rum penuriam redacta esl, ut pauci penes ipsos
reperiantur qui secundum Deum przcelari sint. Ἂς
tota quidem eoruni) gens quie in hoc vaticinio pra-
nuntiantur sustinuit. Principes autem eorum, et
patriarchz quidam, sacerdotes, legisdoctores, Sad-
ducezi, Scribe et Phariszi pudore suffusi sunt, in
contemplumque traditi; utpote qui, vocati cum
essent ad viam rectam, illam respuerint.

εἰς διεξόδους ὑδάτων. Kal κατῴκισεν ἐκεῖ απει-
κῶντας, καὶ συνεστήσαντο πόλεις κατοιχεσίας.
Καὶ ἔσπειραν ἀγροὺς καὶ ἐφύτευσαν ἀμπελῶνας,
xal ἐποίησαν καρπὸν γεγνήματος. Καὶ εὑλόγη-
σεν αὐτοὺς καὶ ἐπληθύνθησαν σφόδρα, καὶ τὰ
χτήνη αὐτῶν obx ἐσμίκρυγεν. Καὶ ὠλιγώθησαν
καὶ ἐκακώθησαν ἀπὸ θλίψεως xaxór καὶ ὀδύνης.
Ἐξεχύθη ἐξουδένωσις ἐπ' ἄρχογτας αὐτῶν, καὶ
ἐπλάνησεν αὐτοὺς ἐν ἀδάτῳ, καὶ οὐχ ὁδῷ. Τὸ
μὲν γὰρ πλῆθος τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους εἰς τοσαύτην
ἤλασεν ἀγαθῶν σπάνιν, ὡς ὀλίγους εὑρίσχεσθαι ἐν
αὑτοῖς τοὺς χατὰ Θεὸν εὐδοχιμοῦντας. Καὶ τὸ μὲν

πᾶν ἔθνος ταύτην ὑπέμεινε τὴν πρόῤῥησιν᾽ οἱ & ἐν αὐτοῖς ἄρχοντες, πατριάρχαι τινὲς xol ἀρχιερεῖς xa
' νομοδιδάσχαλοι, Σαδδουχαῖοί τε καὶ Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι αἰσχύνην χατεχέαντο, ἐξουδενώσει mapa-
δοθέντες ἅτε δὴ χληθέντες ἐπὶ τὴν εὐθεῖαν ὁδὸν καὶ παραιτησάμενοι αὐτὴν.

Υεκϑ. M. Εἰ adjuvit pauperem de inopia. Hic con- Β Καὶ ἐδοήθησε πένητα ἐκ πτωχείας, Καὶ ἐν τού-

sueto more Symmachus edidit, Et muniet paup.rem
eb affiictione. Illis quidem, ait, qu:e predicta sunt
evenient : pauperem vero populum muniet, videli-
cet ilium qui ex gentibus constituendus est, quem
beatura predicans Salvator ac Dominus noster
Jesus Christus dicebat : Beati pauperes spiritu, quo-
siam ipsorum est regnum celorum 8, Et. posuit sic-
«t oves familias. Aquila vero ait, Et ponet sicul
ovile cognationes ; Symmachus autem, Et statuet,
inquit, sicut gregem cognaliones :id est Ecclesias
que per civitates et regiones ex diversis cognationi-
. busconstitute sunt.

Vens. 42,45. Videbunt recti et letabuntur, et omnis

iniquitas. oppilalit os. suum. Quid porro videbunt,

τοῖς συνήθως ὁ Σύμμαχος ἐξέδωχεν εἰπών" Καὶ
ὀχυρώσει πένητα ἀπὸ κακώσεως. ἜἘχείνοις μὲν
γὰρ ἔσται τὰ προδηλωθέντα, φησί " τὸν δὲ πένητο
λαὸν ὀχυρώσει" τὸν ἐξ ἐθνῶν δηλαδὴ συστησόμενον᾽
ὃν xaX μαχαρίζων ὁ Σωτὴρ καὶ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστὸς ἔλεγε " Μακάριοι οἱ πεωχοὶ τῷ πγεύματι,
ὅτι αὑτῶν ἐστιν ἡ Bacciela τῶν οὐραγῶν. Καὶ
ἔθετο ὡς πρόδατα πατριάς " 6 δὲ ᾿Αχύλας, Καὶ
θήσει, φησὶν, ὡς ποίμνιον συγγενείας" ὁ δὲ Eoy-
μαχος, Καὶ τάξει, φησὶν, ὡς ποίμνην συγγενείας,
τὰς χατὰ πόλιν καὶ χατὰ χώραν Ἐχχλησίας ἐχ διαφ
ρὼν συγγενειῶν συνεστώσας.

Ὄψονται εὐθεῖς καὶ εὐφρανθήσονται, καὶ πᾶσα
ἀνομία ἐμφράξει τὸ στόμα αὐτῆς. Τί δὲ ὄψονται

uisi rerum ex deterioribus δὰ neliora commuta- C ἀλλ᾽ fj τὴν ἀπὸ τῶν χειρόνων ἐπὶ τὰ χρείττω μετα-

tonem ? Quamobrem iis qui prophelias ad effectum
et line deductas conspexerunt dicebat Servator :
Vestri autem beati oculi, quia vident ; et : Multi pro-
phete voluerunt videre que vos videtis, et non vide-
runt '*. Et omnis iniquitas oppilabit os suum, In ra-
biem acta et ob invidiam dolore fracta, neque tamen
aliquid agere valens, quia Deus ita voluit. ld autem
manifeste videre licet, cum infidelium et idololatra-
rum iniquilas, contra Ecclesiam Christi furens et
spe insaniens, quod demum nihil agere valeret,
os suum obturavit, a divino verbo frenata : quod
etiam illis tempore persecutionum hzc edicit : Tace,
obmutesce **. Iniquitatem vero intelligas diabolum,
et omnem iniqua agentem, secundum illud : Obstru-
cium est. os loquentium. iniqua *!.. Quis sapiens, et
custodiet hec : εἰ intelligent misericordias  Do-
mini ** ?

1. CANTICUM PSALMI IPS] DAVID. CVII.

Vias. 2-5. Paratum cor meum, Deus, paratum
cor meum, cantabo et psallam in gloria mea. Ex-
surge, gloria. mea, exsurge, psolterium et. cithara,
exsurgam diluculo. Confitebor tibi in. populis, Do-
mine, psallam tibi in nationibus. (Quoniam magna
est super celos misericordia tua, et usque ad nubes
veritas tua. Qui salutari illa beatitudine dignus ef-

?* Mattb. v, δ. 19 Mattb, xii, 16,17.

D κατ᾽ αὐτὴν πεποιημένον, χατὰ τό"

δὸ Marc.

ὀολῆν; Διὸ τοῖς τὰ τέλη τῶν προφητειῶν τεθεα μένοις
ἔλεγεν ὁ Σωτήρ᾽ "Ynàr δὲ μαχάριοι οἱ ópéaAyol,
ὅτι βλέπουσι" καὶ, HoAJAol. προφῆται ἐπεθύμη-
cay ἰδεῖν ἃ ὑμεῖς βλέπετε, καὶ οὐχ εἶδον. Καὶ
πᾶσα ἀδικία ἐμφράξει τὸ στόμα αὐτῆς" λυττῶσα
ὑπὸ φθόνου διαῤῥηγνυμένη, μηδὲν δὲ πράττειν δεὰ
τὸν ταῦτα βουληθέντα θεὸν δυναμένη. Τοῦτο δὲ πάρ-
ἐστιν ἐναργῶς ὁρᾷν, ὡς κατὰ τῆς Ἐχχλησίας τοῦ
Χριστοῦ ἡ τῶν ἀπίστων χαὶ εἰδωλολατρῶν ἀνδρῶν
ἀνομία λυττῶσα xal πολλάχις ἐπιμήνασα, τέλος διὰ
τὸ μηδὲν δύνασθαι, τὸ στόμα ἑαυτῆς ἔφραξεν ὑπὸ
ποὔ θείου λόγου φιμουμένη, τοῦ xat αὐτῇ χατὰ τοὺς
τῶν διωγμῶν καιροὺς φάσχοντος" Σιώπα, περέμω-
σο. ᾿Ανομίαν δὲ νοήσεις τὸν διάδολον, xal πάντα τὸν
Ἐνεφράγη τὸ
στόμα λαλούντων ἄδιχα. Τίς σοφὸς, καὶ φυλάξει
καῦτα, καὶ συνήσουσι τὰ éAéQ τοῦ Κυρίου;
ΩΔΗ͂ ΨΑΛΜΟΥ͂ TQ AAYIA. PZ'.

*Ecolgm ἡ καρδία μου, ὁ Θεὸς, ἑτοίμη ἡ καρδία
μου, ἄσομαι καὶ ψαλῶ ἐν τῇ δόξῃ pov. ᾿Εξεγέρ-
θητι, ἡ δόξα μου, ἐξεγέρθητι, ψαλεήριον καὶ
κιθάρα, ἐξεγερθήσομαι ὄρθρου. 'EtopoAorficopal
σοι ἐν “λαοῖς, Κύριε, ψαλῶ σοι ἐν ἔθνεσιν. Ὅτι
μέγα ἐπάνω τῶν οὐρανῶν τὸ ÉAsóc cov, καὶ ἕως
τῶν vepelov ἡ ἀλήθειά σου. Ὃ τοῦ σωτηρίος

1v, ὅ9, *! Psal. 1x, 412. *'* Psal. cvi, 43.

Digitized by Google
