1529

COMMENTARIA IN PSALMOS.

1550

μακαρίδμοῦ γενόμενος ἄξιος, δι᾽ οὗ εἴρηται" Maxá- A fectus est, qua dicitur : Beati mundo corde, quoniam

ριοι ol καθαροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὸν
ὄψονται, εἴποι ἂν θαῤῥῶν" Ἑτοίμη ἡ καρδία μου,
ὁ Θεός. Ὁ Προφήτης οὖν, τὰ φίλα καὶ συγγενῇ τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι δι᾽ ἐναρέτων ἔργων ἐπιτελέσας, τῷ
ποιούτων δοτῆρι θεῷ τὴν προχειμένην εὐχὴν ἀνα-
πέμπει. "Acopat καὶ Ψαιζῶ ἐν τῇ δόξῃ μου" ἀπο-
λαδὼν τὴν ἐμαυτοῦ δόξαν, τουτέστι τὴν προφητικὴν
χάριν. ᾿Εξεγέρθητε, ἡ δόξα μου, ἐξεγέρθητι, Ψψα..-
τήριον καὶ κιθάρα, ἐξεγερθήσομαι ὄρθρου. Μήποτε
τὰς δυνάμεις τῆς ἑαυτοῦ ψυχῇς xal τοῦ σώματος
διεγείρει διὰ τὴν μέλλουσαν εἰς αὐτὸν γενέσθαι τοῦ
θείου Πνεύματος ἐπίπνοιαν" xai χατὰ διάνοιαν μὲν
ἐχλαμδανόντων ἡμῶν τὰ μέλη τοῦ σώματος xal τὰ
αἰσθητήρια, δι᾽ ὧν ὁ νοῦς ἀναχρούεται ὅτε δ᾽ ἂν βού-

ipsi Deum videbunt **, confidenter dicat : Paratum
cor meum, Deus. Propheta igitur cum per bona
opera rem Spiritui sancto gratam et acceptam per-
fecisset, talium largitori Deo przsentem orationem
emittit, Cantabo et psallam in. gloria mea : idest,
assumpta gloria mea, seu prophetandi gratia. Ex-
surge, gloría mea, exsurge, psalterium ei cithara, ex-
surgam diluculo. Num forte animx corporisque sui
vires excitat ob adventuram ipsi Spiritus sancti
inspirationem ; ita ut nos spirituali more memhra
Corporis et sensus exciptamus, quibus mens quan-
docunque voluerit pulsatur ; psalterium vero expli-
cemus incorporeas et rationabiles anima virtutes,
quas ad Spiritus susceptionem przparans ait : ἔχ.

ληται" Ψαλτήριον δὲ τὰς ἀσωμάτους καὶ λογιχὰς τῆς D. surge, psalterium et cithara.
Ψυχῆς δυνάμεις, ἃς δὴ παρασκευάζων εἰς τὴν τοῦ Πνεύματος ὑποδοχήν φησιν’ ᾿Εξεγέρθητι, ψαλεή-

ριον xal κιθάρα.

᾿Υγψώθηει ἐπὶ τοὺς οὐρανοὺς, ὁ Θεὸς, καὶ ἐπὶ
πᾶσαν τὴν γῆν ἡ δόξα σου, ὅπως ἂν ῥυσθῶσιν οἱ
ἀγαπητοί σου. Σῶσον τῇ δεξιᾷ σου, xal éxáxov-
σόν μου. Ὁ Θεὸς ἐλάλησεν ἐν τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ "
᾿"Υψωθήσομαι καὶ διαμεριῶ Σίχιμα, καὶ τὴν χοι-
«146δα τῶν σχηνῶν διαμετρήσω. 'Ixeceóo καὶ δέο-
pai τάχος ἐπιστῆναι τὴν χάριν, xal σὲ τὸν ὕψιστον
Θεὸν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς ὑμνούμενον γνωσθῆναι, καὶ
τὴν σαυτοῦ δόξαν φανερὰν ποιῆσαι ἐπὶ πᾶσαν τὴν
γῆν. Τούτου γὰρ γενομένου, ῥυσθήσονται οἱ ἀγαπη-
ποῖ σου ἀπὸ τῆς πικρᾶς δουλείας καὶ αἰχμαλωσίας ἣν
πεπόνθασιν ὑποχείριοι γενόμενο:, Σῶσον τῇ δεξιᾷ
cov, καὶ éxáxovcór μου. Ὁ Θεὸς ἐλάλησεν ἐν τῷ
ἁγίῳ αὐτοῦ. Τίς ἣν ὁ ἅγιος αὐτοῦ ἣ ὁ μονογενὴς

γεκς. 6 - 8. Exaltare super celos, Deus, et super
omnem lerram gloria tua, ut liberentur dilecti tui,
Salvum fac dextera tua, et exaudi me. Deus locutus
est in sancto suo ? Exaltabor et dividam Sichima, et
convallem tabernaculorum dimetiar. Obsecro precor-
que, cito adesse graliam, qua te altissimum Deum
in celis celebratum noscamus, et gloria tua per
omnem terram manifesta reddatur. Hoc enim per-
acto, dilecti tui a dura servitute eruentur et a ca-
ptivitate qua subacti et afflicti sunt. Salvum fac dezite-
ra tua, et exaudi me. Deus locutus est in sancto suo.
Quis erat sanctus Dei nisi Filius unigenitus, qui
vere sanctus et dilectus est : per quem Deus ipsis
ad supradictam orationem, quz sic habet : Ezaltare

Παῖς, ὁ ὧν ἀληθῶς ἅγιος καὶ ἀγαπητός, δι᾽ οὗ τὴν C. super coelos, Deus, respondet, Exaltabor ; ad illud

ἀπόχρισιν ἐποιήσατο πρὸς τὴν ἀποδοθεῖσαν εὐχὴν αὖ-
τοῖς ὁ Θεός" πρὸς μὲν οὖν τὴν εὐχὴν τὴν φήσασαν"
Ὑψώθητι ἐπὶ τοὺς οὐρανοὺς, ὁ Θεὸς, ἀποχρίνεται
λέγων, ᾿Υγρκωθήσομαι, πρὸς δὲ τό" Καὶ ἐπὶ πᾶσαν
τὴν γῆν ἡ δόξα cov, πάλιν ἀποχρίνεται τὰ ἀχό-
λουθα ἀπὸ τοῦ, Ὑψωθήσομαι καὶ διαμεριῶ Σίκιμα,
καὶ τὴν κοιλάδα τῶν σκηνῶν διαμετρήσω. Ταύτην
τοίνυν, φησὶ, τὴν χοιλάδα, τουτέστι πᾶσαν τὴν τῶν
ἀνθρώπων οἰκουμένην, εἰς σκηνὰς διαμετρήσω, ὥσπερ

vero : ΕἸ super omnem. terram. gloria twa, rursus
congruenter reponil ab bis verbis : Exaitaber et
dividam Sichima, et convallem tabernaculorum dime-
tiar. Hanc, inquit, convallem, id est universum or-
bem, in tabernacula dimetiar, quasi loca eorum
metiens et describens; dividam in tabernacula per
singulas civitates, et regiones et vicos : ac rursum,
tabernacula mihi dimetiens, ac per loca distri-
buens ; id est universas per orbem Ecclesias.

χωρομετρῶν καὶ χαταγράφων αὐτούς " διαμετρήσω εἰς σχηνὰς κατὰ πᾶσαν πόλιν, xal χώραν xai κώμην"
xdi πάλιν, σχηνὰς ἐμαυτῷ διαμετρῶν χαὶ χωρομετρῶν, τουτέστι τὰς ἀπανταχοῦ Ἐχχλησίας.
"Euóc ἐστι Γαλαὰδ, καὶ ἐμός ἐστι Μανασσῆς" Ὁ — VeRs. 9, 10. Meus est Galaad, εἰ meus est Ma-

xal Ἐφραὶμ ἀντίληψις τῆς χεραλῆς pov. Ἰού-
δας βασιϊεύς μου, Μωὰδ A£6nc τῆς ἐλπίδος
μου. Ἐπειδὴ Ἐφραῖμ χαὶ Μανασσῆς υἱοὶ γεγόνασιν
Ἰωσὴφ, κατέσχον δὲ ol Ex τούτων τὴν καλουμένην
χώραν Γαλαὰδ, καὶ τὴν Συχὲμ καὶ τὴν Σαμάρειαν,
ἔνθα τὸ βασίλειον συνειστήχει τοῦ Ἰσραήλ᾽ διὰ τοῦτο
ἑαυτοῦ φησιν εἶναι xat τούτους, τὸν δὲ Ἐφραῖμ xax?
ἐξαίρετον διὰ τὴν ἐξ αὐτοῦ συστᾶσαν βασιλείαν, xpa-
ταίωσιν ὀνομάζει τῆς χεφαλῇς ἑαυτοῦ. ᾿Ιούδας βα-
σιλεύς μου, Μοὰδ A£6nc τῆς ἐ2πίδος μου. Τὸν
Ἰούδαν βασιλέα ἑαυτοῦ εἶναι, λέγει. Πρόδηλον δὲ ὅτι
κατὰ τὸν ᾿Απόστολον ἐξ Ἰούδα ἀνατέταλχεν ὁ Σωτὴρ

* Matth. v, 8.

nasses : et Ephraim susceptio capitis mei. Juda rex
meus, Moab lebes spei meae. Quoniam Epliraim et
Manasses filii Joseph feruntur, eorumque posteri
regionem, qua Galaad vocabatur, oceuparunt, et
Sychem et Samariam, ubi regia Israelis erat; idco
illos suos esse dicit, ac Ephraim quia ex ipso re-
gnum constabat, fortitudinem capitis sui per excel-
lentiam vocat. Juda rex meus, Moab lebes spei mea.
Judam regem esse suum dicit, Manifestum autem
est secundum Apostolum, Salvatorem et Dominum
nostrum Jesum Christum exortum esse ex Juda, a
quo regium genus eonstitutum est. In his item

Digitized by Google
