1591

tem. (xam dilexi. Septies in. die laudem dixi tibi
super judicia justitie tue. Hoc item intelligas hac
ratione, quod nimirum ante solem eleclo surgens,
secundum illud : De nocte mane consurgit. spiritus
meus ad te, Deus *'; et : Deus, Deus meus, ad te
de luce vigilo **, primum emitteret hymnum; deinde
instante die, prima hora diei, quasi sacrificium
matutinum, secundum hymnum Deo persolveret ;
hora similiter tertia, item tertium; sexta item,
quartum; nona, quintum ; duodecima hora, ser-
tum ; deinde vespera post adhibitam corpori cura-
tionem, ad lectum accessurus, septimum bymnum
effunderet ; atque ita implebat illud : Septies in die
ldudem dixi tibi.

Vgns. 165. Paz multa diligentibus legem. tuam,
et non est illis scandalum, Dei nomen [legem] di-
ligentibus pax inest multa ; non qualis externa : illa
«quippe non penes nos est; sed ea qua in cogita-
tionibus sita est, ex qua turbationis et tumultus,
qua ex affectuum  vacuitate gignitur immunitas
exsistit. Hanc una cum congruenti gratia accepe-
runt, qui eam a Deo Patre et Domino Jesu Christo
nacti sunt. Cum illam itaque in nomine Dei possi-
deant, utpote eximie perfecti, scandalum non ha-
bent in semetipsis : nam pusillorum illud, non
vero prestantiorum est, quemadmodum ait Ser-
valor : Videie ne scandalizetis unum de pusillis
istis 35, Quod si multa pax sit diligentibus legena
Dei, pacem ille multam habet, bellumque animam
ejus non attingit : nullum enim peccatum urit animam
ejus: et quia pacem habet, talis evasit, ut a nemine
ultra scandalizetur, dicens : Quis nos separabit a
eharitate. Christi ? Tribulatio, an angustia **, etc.

Vens. 160. Exspectabam Salutare tuum, Domine,
εἰ mandata iua. dilexi. Cum a te veram salutem
exspectarem, non modo servavi, sed etiam dilexi
mandala tua, Nam cum actus una cum perfectá
1nandatorum dilectione jungetur, exspectatum Sa-
lutare confestim sequetur, quod non aliud est,
quam salus eorum qui ipsam assequuntnr. Quod
si etiam Salvatorem exspectet, de quo dictum est :
Videbit omnis caro Salutare Dei *, consequenter
mandata Dei diligit, cujus etiam Salutare exspecta-

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS Iit. — EXEGETICA.

13503

A νόμον cov ἠγάπησα. Ἑπτάχις τῆς ἡμέρας ἤνεσά
σε ἐπὶ τὰ χρίματα τῆς διχαιοσύνης σου. Νοήδεις
xai οὕτως ἐπιστήσας ὡς πρὸ ἡλίου διανιστάμενος τῆς
χοίτης χατὰ τὸν λέγοντα ^ "Ex γυχτὸς ὀρθρίζει τὸ
πνεῦμά μου πρὸς σὲ, ὁ Θεός" καὶ, ὁ Θεὸς, ὁ Θεός
μου, πρὸς cà ὀρθρίζω, τὸν πρῶτον ἀνέπεμπεν ὕμνον"
εἴτ᾽ ἐπιστάσης ἡμέρας, χατὰ τὴν πρώτην ὥραν, ὥσπερ
ἕωθεν τὴν θυσίαν προσέφερε τῷ Θεῷ τὸν δεύτερον,
χαὶ κατὰ τὴν τρίτην ὡσαύτως τὴν τρίτον, χαὶ πάλιν
χατὰ τὴν ἔχτην τὸν τέταρτον, χατὰ δὲ τὴν ἑνάτην
ὥραν τὸν πέμπτον, κατὰ δὲ τὴν ξωδεχάτην τὸν Exvov,
εἶθ' ἑσπέρας μετὰ τὴν τοῦ σώματος θεραπείαν, ἐπὶ
κοίτην μέλλων τρέπεσθαι τὸν ξόδομον ὕμνον ἀπεξδί-
δου, καὶ οὕτως ἐπλήρου 1ó* Ἑπτάχις τῆς ἡμέρας
ἥνεσά σε.

B Ε|ρήνη πολλὴ τοῖς ἀγαπῶσι τὸν νόμον σου, καὶ
οὐκ ἔστιν αὐτοῖς σκάνδαλον. Τοῖς τοῦ Θεοῦ ὄνομα
ποθοῦσιν εἰρήνη τυγχάνει πολλὴ, οὗ τοσοῦτον ἡ ξξω-
θεν οὐ γὰρ ἐφ᾽ ἡμῖν αὕτη * ἀλλ᾽ ἡ ἐν τοῖς λογισμοῖς,
καθ᾽ ἣν συμδαίνει ἀταραξίαν καὶ ἀνενοχλησίαν τῆς ἐξ
ἀπαθείας ἔχειν. Ταύτην ἅμα τῇ καταλλέλῳ χάριτι εἰ-
λήφασιν οἱ ἔχοντες ἀπὸ Θεοῦ xai Πατρὸς xai Κυρίου
Ἰησοῦ Χριστοῦ.  εχτημένοι γοῦν αὐτὴν διὰ τὸ ὄνομα
τοῦ Θεοῦ, ὑπερδαλλόντως ὑπάρχοντες τέλειοι, σχάν-

δαλον οὐχ ἔχουσιν ἐν ἑαυτοῖς " μιχρῶν γὰρ ἀλλ᾽ οὐ

μεγάλων τὸ ἔχειν τοῦτο, ὥς φησιν ὁ Σωτήρ’ Ὁρᾶτα

μὴ σκανδαλίσητε ἕνα τῶν μιχρῶν τούτων. Εἰ 6

εἴη εἰρήνη πολλὴ τοῖς ἀγαπῶσι τὸν νόμον τοῦ Θεοῦ,

εἰρήνην ἔχει πολλὴν, πόλεμος οὐχ ἅπτεται τῆς ψυχῇς

C αὐτοῦ * οὐδὲν γὰρ τῶν ἁμαρτημάτων &xxalec τὴν ψυ-

χὴν αὐτοῦ, καὶ ἅτε εἰρήνη) ἔχων τοιοῦτος γεγέντται
ὡς ὑπὸ μηδενὸς ἔτι σχανδαλισθῇ λέγων " Τίς ἡμᾶς
χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ; Θιίψις i)
στενοχωρία, χαὶ τὰ ἑξῆς.

Προσεδόχων τὸ Σωτήριόν σου, Κύριε, καὶ τὰς
ἐντολάς σου ἠγάπησα. ILoosboxóv τὴν ἀπὸ σοῦ σω-
τηρίαν τὴν ἀληθινὴν, οὐ μόνον ἑτήρῃσα, ἀλλὰ xal
ἠγάπησά σου τὰς ἐντολάς. Τῆς γὰρ μετ᾽ ἀγαπήσεως
τῶν ἐντολῶν χατωρθωμένης ἐνεργείας ὑπαρξάσης,
εὐθὺς ἀκολουθήσει τὸ προσδοχώμενον Σωτήριον, οὐχ
ἕτερον ὃν τῆς τῶν σωζομένων σωτηρίας. Εἰ δὲ xai
τὸν Σωτῆρα προσδοχᾷ, περὶ οὗ εἴρηται - Πᾶσα σὰρξ
ὄψεται τὸ Σωτήριον τοῦ Θεοῦ, ἀχολούθως ἀγαπᾷ
τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ, οὗ καὶ τὸ Σωτήριον προσεδόχτ,-

vit, ut et actione purus οἱ exspectatione contem- [) σεν, ἵνα καὶ τὴν πρᾶξιν J| καθαρῶς, xal τὴν προσ-

vlabundus sit, exspectans semper et contemplans
Deum Verbum venientem quarere et salvum fa-
Cere quod perierat.

Vgns. 167, 168. Custodivit anima mea testimonia
tua , et dilexit ea vehementer. Non solum mandata.
tua dilexi , verum etiem testimonia tua valde dile-
xii anima mea, et custodivit ea. Primo quidem
singulatim dicebat , diligebam, et, dilexi mandata
iua ; secundo autem, Custodivit anima mea testi-
wonia iua; terlio ilem utraque conjungens ait:
Servavi mandata tua et testimonia tua ; quia omnes
vie mew: in conspectu tuo, Domine. Peccator non di-

Μ᾽ δὰ. xxvi, 9, " Psal. uxui, 2.

? Matth. xvii, 10. 5 Rom, vin, $5.

δοχίαν θεωρητιχῶς, προσδοχῶν ἀεὶ xal θεωρῶν ἐλη-
λυθότα τὸν Θεὸν Λόγον ζητῆσαι χαὶ σῶσαι τὸ ἀπολω-

Ἐρύλαξεν ἡ ψλϑυχή μου τὰ μαρτύριά cov, καὶ
ἠγάπησεν αὑτὰ σφόδρα, Οὐ μόνον τὰς ἐντολάς σου
ἠγάπησα, ἀλλὰ καὶ τὰ μαρτύριά σου σφόδρα ἢγάπη-
σεν ἡ ψυχή μον, καὶ ἐφύλαξεν αὐτά. Πρότερον μὲν
χατὰ ἕν, ἠγάπων, xat, ἠγάπησα τὰς értoAdc σου"
δεύτερον' Ἐρύλαξεν ἡ ψυχή μου τὰ μαρτύριά
σου κατὰ δὲ τὸ τρίτον συναγαγὼν ἀμφότερα εἰς ἕν,
φησίν Ἐφύλαξα τὰς ircoAdc σον καὶ τὰ μαρεύ-
ριὰ σου, ὅτι πᾶσαι αἱ ὁδοί μον ἐναντίον σου, Κύ-

9 [sa. XL, 0.

Digitized by Google
