EUSEBII C/ESARIENSIS OPP. PARS Ill. — EXEGETICA.

1296

statum qui post resurrectionem futurus est, hic A μετὰ τὴν ἀνάστασιν διὰ τούτων ὁ Δαυῖδ δξημαίνεϊ

David significat, quando dicit ketari Dominum in
operibus suis, deficientibus peccatoribus a terra.
Quomodo enim quis a peccato denominetur, si
peccatum non fuerit? Hiec tu quoque precare:
Aperi, Domine, divitem manum tuam πὰ spiritualis
beneficii dispensationem ; ut amarissima et crudelis
anima mea impleatur bonitate : mitte Spiritum
sanctum tuum, et renova corruptam terram meam;
ut tune leter in operibus tuis, diabolicis przstigiis
in corde meo deficientibus.

Bened:c, anima mea, Domino. Omnibus eum laude
&bsolutis, in eodem versiculo psalmum  benedi-
ctione claudit, ac post jactum fundamentum, ser-

moni tectum imposuit, ac procmio congruentem B

finem induxit. Tu enim, inquit, o anima opiticem
ac Salvatorem tuum assidue hymnis celebrato. Ipse
mamque te a sorte improborum amovebit, et san-
ctorum consortio dignam efficiet, Tum in exordio,
tum in fine sermonis ipsi benedictionem emittas
Nam assidua Dei benedictio ad rectum institutum
vitam eoncinnat nostram.
ALLELUIA. CIV.

Vgns. 1, 2. Confitemini Domino, et invocate no-
men ejus, annuntiate inter gentes opera ejus. Cantate
ei οἱ psallite ei, narrate omnia mirabilia ejus. Hic
psalmus primus eorum est qui Alleluia inscribun-
tur. Est autem Alleluia adhortatio mystica, ad
Deum laudandum aurem excitans, ita ut hzc sit
ejus significatio, Laudate Dominum. Nam in quibus
sancte Scripture partibus hec vox apponitur,
Laudate Dominum, Hebraicis verbis per Alleluia
exprimitur. Per illud enim Allelu, laus intelligitur,
que ad Deum refertur; illud autem Ja, unum est
ex nominibus queis divina matura significatur.
Totum vero Alleluia explicatur /aus Dei. Cum
itaque hoc nomen inscriptum in psalmodia repe-
ritur, tunc intelligendum est id quod subjungitur
ad laudem Dei provocare. Sic in postremis maxime
libri psalmis, multi hujusmodi tituli reperiuntur:
queis intelligere licet eis, qui ad virtutis perfectio-
nem jam devenerunt et qui a praecedentibus psal-
modie partibus, secundum sententiam purgati
sunt, Dei laudes convenire : atque ea conditione
illos esse qua angelorum natura esse creditur. Nul-
lam enim aliam eorum occupationem didicimus
esse, quai Deum laudare; neque iis qui in virtute
perfecti sunt alia cura et studium est, quam ut
efficiant totam vitam suam Dei laudem esse. Quo-
niam igitur ii psalmi qui inscriptionem habent,
Alleinia, omnes fere in postrema psalmodiz parte
deprehenduntur, hinc intelligere licet, sublimi illi
ascensui, qui in psalmis reperitur, praeminere
postremam psalmodie pertem, in «qua, ut pluri-
mum, laus Dei, sive adhortatio ad Deum laudan-
dum, frequentatur. [n hoc ergo psaliuo apostolis
przcipit Spiritus sanctus, ut omnia mirabilia, quae
in suo adventu fecit Dominus, populo ex gentibus

κατάστασιν, ὅτε xai εὐφραίνεσθαι τὸν Κύριον ἐπὶ
τοῖς ἔργοις αὐτοῦ λέγει, ἐχλιπόντων τῶν ἁμαρτωλῶν
ἀπὸ τῆς γῆς. Πῶς γάρ τις ἐξ ἀμαρτίας ὀνομασθήσε-
και, τῆς ἁμαρτίας οὐκ οὔσης ; Τοιαῦτα εὔχου xal
65 * “Άνοιξον, Κύριε, τὴν πλουσίαν σον χεῖρα εἰς χορη-
qa» πνευματιχῇς εὐεργεσίας " ἵνα ἡ πιχροτάτη xat
ἀπηνής μὸν ψυχὴ πλησθῇ χρηστότητος. ᾿Απόδτειλον
τὸ Πνεῦμά σου τὸ ἅγιον, χαὶ ἀναχαίνισον τὴν χατε-
φθαρμένην μου γῆν, ἵνα τότε εὐφρανθῶ ἐπὶ τοῖς ἔρ-
γοῖς σου, τῶν δαιμονιχῶν μαγγανευμάτων ἐκλιπόν-
τῶν ἀπὸ τῆς χαρδίας μου.

Εὐλόγει, ἡ ψυχή μου, τὸν Κύριον. Ἐνταῦϑα χα-
παλύσας τὸ πᾶν εἰς δοξολογίαν, εἰς εὐφημίαν τῷ αὖ-
τῷ στίχῳ συγχλείει τὸν ψαλμὸν, ἀσφαλῆ μετὰ τοῦ
θεμελίου τὸν ὄροφον ἐπιθεὶς τῷ λόγῳ, xat τῷ προοι-
plo ἐοιχὸς τὸ τέλος ἐπαγαγών. Σὺ γὰρ, φησὶν, ὦ ψυ»-
xh. ἐνδελεχῶς τὸν σὸν ὕμνει δημιουργὸν καὶ Σωτῆρα.
Αὐτὸς γὰρ xal τοῦ τῶν πονηρῶν ἀποστήσει χλήρου,
καὶ τῶν ἁγίων ἀξιοῦσθαι ποιήσει, Καὶ ἀρχὴν τοῦ λόν
qou καὶ τέλος τὴν εἰς αὐτὸν εὐλογίαν ποιοῦ. Εὐλογία
γὰρ Θεοῦ διηνεχὴς εἰς εὐζωΐαν ῥυθμίζει τὸν ἡμέτερον
βίον.

'AAAHAOYTA. PA',

"EtopoAoreic8s τῷ Κυρίῳ, καὶ ἐπικαλεῖσθε τὸ
ὄνομα αὐτοῦ" ἀπαγγείλατε ἐν τοῖς ἔθνεσι τὰ ἔργα
αὐτοῦ. "Acare αὐτῷ καὶ ψάλατε αὐτῷ, διηγή-
cacs πάντα τὰ θαυμάσια αὑτοῦ. Τῶν ἐπιγεγραμ-
μένων ᾿Α.1.1η.1ούτα πρῶτος ὁ παρὼν τυγχάνει ψαλμός.
Ἔστι δὲ τὸ ᾿Αλληλούϊα παραχέλευσις μνστικὴ πρὸς τὴν
τοῦ θεοῦ ὑμνῳδίαν τὴν ἀκοὴν ἐπεγείρουσα’ ἵνα τοιοῦ-
τὸν jj τούτου τὸ σημαινόμενον, Αἰνεῖτε τὸν Κύριον.
Ἐν οἷς γὰρ μέρεσι τῆς ἁγίας Γραφῆς αὕτη πρότχει-
ται dj φωνὴ, ἡ λέγουσα, Αἰνεῖτε τὸν Κύριον, διὰ
τοῦ 'A.L1nAoóta ἐν ταῖς Ἑδραϊχαῖς φωναῖς τὸ τοιοῦ-
τον σημαίνεται. Τὸ μὲν "A.L1nAob αἶνος νοεῖται, ὃς εἰς
Θεὸν τὴν ἀναφορὰν ἔχει" τὸ δὲ "Ja ἕν τῶν ἔρμηνευτι-
χῶν τῆς φύσεως τῆς θείας ἐστὶν ὄνομα. “Ὅλον δὰ
χοινῇ τὸ, Ἁ.1.1ηούϊα, Alvoc Θεοῦ ἑρμηνεύεται. Ὅταν
τοίνυν τοῦτο τὸ ῥῇμα προγεγραμμένον T τῆς ψαλμῳ-
δίας, νοητέον ἂν εἴη τὸ δεῖν πάντως τὸ ὑποχείμενον
εἰς δοξολογίαν ἄγειν Θεοῦ. Οὕτω χαὶ τοῖς τελευταίοις
μάλιστα τῆς βίδλου τῶν ψαλμῶν αἱ πολλαὶ τῶν τοιού-
τῶν ἐπιγραφαὶ ἐφευρίσχονται, δι᾿ ὧν ἔστιν ἐννοεῖν,
ὅτι τοῖς ἤδη πρὸς τὸ τέλειον φθάσασι τῆς xav' ἀρετὴν

D πολιτείας, xal διὰ τῶν προλαδόντων σῆς ψαλμῳδίας

τρημάτων χατὰ τὴν νοηθεῖσαν ἐπ᾽ αὐτῶν θεωρίαν
ἐχχαθαρθεῖσιν, ἁρμόξει τὸ αἰνεῖν τὸν Θεὸν, xal ἐν
τούτοις εἶναι, ἐν οἷς χαὶ ἡ τῶν ἀγγέλων φύσις εἶναι
πεπίστευται, Οὔτε γὰρ ἐχείνων μεμαθήκαμεν ἀσχο-
λίαν ἄλλην τινὰ πλὴν τοῦ αἰνεῖν τὸν Θεὸν, οὔτε τοῖς
κατ᾽ ἀρετὴν τελείοις ἕτερόν τι σπουδάζεται ἢ τὸ τὴν
ζωὴν ἑαυτοῦ αἶνον εἶναι Θεοῦ παρασχευάσαι. Ἐπεὶ
τοίνυν οἱ τὴν ἐπιγραφὴν ἔχοντες τοῦ ᾿Α.2ληλούϊα,
πάντες σχεδὸν τῷ τελενταίῳ τμήματι τῆς ψαλμῳδίας
εὑρίσχονται, σαφῶς ἔστι κατανοῆσαι, καὶ ὅτι πάσης
ὑπέρχειται τῆς ὑψηλῆς διὰ τῶν ψαλμῶν ἀναδάσεως
τὸ τελευταῖον τμῆμα τῆς ψαλμῳδίας, ἐν ᾧ τὸ πλεῖστον
Θεοῦ αἷνός ἐστιν, ἤτοι εἰς τὸ αἰνεῖν τὸν Θεὸν παρα-

Digitized by Google
