1579

EUSEBH CAESARIENSIS OPP. PARS IIl. — EXEGETICA.

1380

ut lex. ἐμα, Domine. Omnia mandata. tua veritaz : A σαντο μοι παράνομοι ἀδολεσχίας, dA οὐχ ὡς

inique persecuti. sunt. me, adjuva me. Paulo minus
consummaverunt me in terra. Ego autem. non dere-
liqui mandata tua. Secundum | misericordiam. tuam
vivifica me, el custodiam testimonia oris tui. Secun-
dum eloquium fei vivere, est cum pietate vitam
agere, neque sensilem tantummodo vitam ducere,
Nam quisquis id consequitur , bonam transiget vi-
itam; ita ut custodiat testimonia oris Dei : quie a
Verbo Dei, quod os ejus esse dixi, testimonio con-
firmata et declarata sunt.

Vzns. 89-91. In eternum, Domine, verbum. tuum
permanet in colo. In generationem. εἰ generationem
veritas ua, (undasti terram, el permanet. Ordinatio-
ne tua perseverat dies, quoniam omnia serviunt tibi.
Veritatem autem. vocat hanc promissionem, quam
sciebat omnino futuram in generationem et genera-
tionem. ln singulis quippe generationibus parles
quasdam veritatis bominibus mittis, omnesque
mundi partes, et ea qui» sub aspectum cadunt,
ordinatione tua constant, non aterminis suis mo-
ta, neque sibi statutain. legem — transgredientia.
Causa vero horum omnium permansionis est, quod
tu solus Dominus sis universorum; reliqua autem
omnia tibi serviant, ac tanquam mancipia subjecta
sint.

Vegas. 92. Nisi quod lex tua meditatio mea est,
tunc forte periissem. in. humiliatione mea. Dictum
est, tempus tentationum ac calamitatum humilia-
tionem nuncupari. Viri igitur beati est fuisse in hu-
miliatione, et non periisse : ut si, v. g., venerim
in tentationem martyrii, si quidem antequam in
eam inciderem lex tua meditatio mibi semper fue-
rit, et eam exsecutus sim; cum in humiliationem
per tentationem martyrii venero, non peribo. Sic
in omni tentatione loqui par fuerit : at, maliguis
cogitationibus et adversariis virtutibus me impu-
gnanlibus, pereundum 1nihi erat, nisi lex tua ful-
ero mihi fuisset.

VgRs. 95. In eternum non obliviscar justificatio-
mes (uas, quia in ipsis vivificasti me. Verum memor
ero disciplinarum tuarum, quas in vita edidici :
per illas enim a terra in coelum transiens, cum an-

C

ὁ vóuoc cov, Κύριε. Πᾶσαι αἱ évcoJAal cov ἀλλή»
θεια, ἀδίκως κατεδίωξάν με, βοήθησόν μοι. Παρὰ
βραχὺ éréAecáv. pe ἐν τῇ Ti^ ἐγὼ δὲ οὖκ ἐγκχατ-
élzxor τὰς ἐντολάς σου. Κατὰ τὸ ἔλεός cov
ζησόν με, καὶ φυλάξω τὰ μαρτύρια τοῦ στό-
ματός cov. Τὸ χατὰ τὸ λόγιον τοῦ Θεοῦ ζῆν τὸ
σὺν εὐσεθείᾳ ζἧν ἔστιν, οὐχ ἁπλῶς τὴν αἰσθητὴν
ταύτην ζωήν. Τούτου γὰρ τυχὼν, ἐν εὐξωΐᾳ ἔσται,
ὡς φυλάσσειν τὰ μαρτύρια τοῦ στόματος τοῦ Θεοῦ,
μαρτυρηθέντα καὶ ἀποδειχθέντα ὑπὸ Λόγου τοῦ Θεοῦ,
οὗ εἶπον αὐτοῦ στόμα εἶναι.

Εἰς τὸν αἰῶνα, Κύριε, ὁ Aóroc cov διαμένει
ἐν τῷ οὐρανῷ. Εἰς γενεὰν καὶ γενεὰν ἡ ἀλήθειά σου,
ἐθεμελίωσας τὴν γῆν, καὶ διαμένει. Τῇ διατάξει
σου διαμένει ἡμέρα, ὅτι τὰ σύμααντα δοῦ.1α σά.
᾿Αλήθειαν δὲ λέγει τὴν ἐπαγγελίαν ταύτην, fiv οἶδε
πάντως γενησομένην εἰς γενεὰν xai γενεάν. Καθ᾽
ἐχάστην γὰρ γενεὰν μέρη τινὰ τῆς ἀληθείας ἀνθρώ-
ποις ἀποστέλλεις, xal τὰ σύμπαντα τοῦ χόσμου μέρη
πά τε ὁρατὰ τῇ σῇ διατάξει συνέστηχεν, μὴ χινού-
μενα τῶν ὁρῶν, μηδὲ τὸν νόμον τὸν ὁρισθέντα αὖ-
ποῖς παραδαίνοντα. Αἴτιον δὲ τῆς τούτων ἁπάντων
διαμονῆς τὸ σὲ μόνον Κύριον εἶναι τῶν ὅλων * τὰ
δὲ λοιπὰ πάντα σὰ δοῦλα, xal ὡς δοῦλα ὑποτέτα-
χται.

Εἰ μὴ ὅτι ὁ νόμος σου μελέτη μου ἐσεὶ, τότε
ἄν ἀπωλόμην ἐν τῇ ταπεινώσει μου. Ἐΐρηται ὡς
ὁ χαιρὸς τῶν πειρασμῶν xal τῶν περιστάσεων τα-
πείνωσις ὀνομάζεται. Μαχαρίου τοίνυν ἐστὶν ἀνδρὸς
4b γενέσθαι ἐν τῇ ταπεινώσει, xat μὴ ἀπολέσθαι"
οἱονεὶ ἐλήλυθα εἰς πειρασμὸν μαρτυρίου " εἰ μὲν ὁ
νόμος τοῦ Θεοῦ μελέτη μου ἦν ἀεὶ πρὸ τοῦ ἐμπε-
σεῖν, xal ἤσχουν αὐτὸν, ἐλθὼν ἐπὶ τὴν ταπείνωσιν
«hv χατὰ τὸν πειρασμὸν τοῦ μαρτυρίου, οὐχ ἀπόλ-
λυμαι. Οὕτως ἁρμόζει χαὶ ἐπὶ παντὸς πειρασμοῦ
εἰπεῖν“ ἀλλὰ xai τῶν πονηρῶν λογισμῶν xal τῶν
ἀντιχειμένων δυνάμεων πολεμουσῶν ἐμοί, Εἶχον ἂν
ἀπολεῖσθαι, εἰ μὴ ὁ σὸς νόμος ἀντιστήριγμά μὸν
γένηται.

Eic τὸν αἰῶνα οὗ μὴ ἐπιβμάθωμαι τῶν δικαιω-
μάτων σου, ὅτι ἐν αὐτοῖς ἔζησάς με. ᾿Αλλὰ μεμνὴ-
σομαι τῶν μαθημάτων σου, ὧν ἔμαθον ἐν τῷ βίῳ" δι᾽
ἐκεῖνα γὰρ ἀπὸ γῆς εἰς οὐρανὸν μετελθὼν οἰχῶ μετ᾽

gelis habito. Quemadmodum enim qui ex gravi p ἀγγέλων. Ὥσπερ γὰρ ὁ Ex μεγάλης νόσου διά τι-

morbo medicorum subsidiis firmam et stabilem sa-
nitatem accipit, quod incolumis et bona valewdine
sit, non ideo obliviscitur medicinam, qua ipse sa-
nitatem consecutus est ; ita iste sanctus a Deo justi-
ficationibus quas accepit vivificalus, per omne sz-
culum ait se earum minime oblitum iri ; banc red-
dens rationem, se in iis a Deo vivificatum esse.

Vegas. 94-96. Tuus sum ego, salvum. me. fac, quo-
niam justificationes tuas exquisivi. Me exspectave-
runt peecatores, ut perderent me, testimonia tua in-
tellexi. Omnis consummationis vidi finem — latum
mandatum tuum nimis.

Vzns. 97-100. Quomode dilexi legem tuam, Do-

νων ἰατριχῶν βοηθημάτων παγίαν xat βεδαίαν &va-
λαβὼν ὑγίειαν δι' αὑτοῦ τοῦ ὑγιαίνειν xal εὐεκτεῖν
οὐκ ἐπιλανθάνεται τῶν ἱατρικῶν ἐχείνων οἷς ἢχο-
λούθησε τὸ οὕτως αὐτὸν μετ᾽ εὐεξίας ὑγιαίνειν o0-
τως ὁ ἅγιος οὗτος, ὑπὸ Θεοῦ ζωοποιηθεὶς ἐν οἷς.
ἔσχε παρ᾽ αὐτοῦ δικαιώμασι λέγει παρ᾽ ὅλον τὸν
αἰῶνα μὴ ἐπιλανθάνεσθαι αὐτῶν, ἀποδιδοὺς τὴν αἷ-
τίαν, τὸ ἐν αὐτοῖς τὸν Θεὸν αὐτὸν ἐξζηχέναι (sic).
Σός εἶμι ἐγὼ, σῶσόν με, ὅτι τὰ δικαιώματά
cov ἐξεζήτησα. Ἐμὲ ὑπέμειναν οἱ ἁμαρτωλοὶ
τοῦ ἀποιλέσαι με, τὰ μαρτύριά σου συνγῆχα. Há-
σῆς συντελείας εἶδον πέρας, πλατεῖα ἡ ἐντολή
σου σφόδρα. |
Ὡς ἠγάπησα τὸν νόμον cov, Κύριε, δῖην τὴν

Digitized by Google
