4515

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS Ili, — EXEGETICA. '

d 4510

βρέχει ἐπὶ διχαίους xal ἀδίχους, ἐρεῖς - Τοῦ ἐλέους Κυρίου πλήρης ἡ γῆ, τὰ δικαιώματά σου δίδα»

ξόν ps.

Vrns. 65, 60. Bonitatem fecisti cum servo tuo, A Χρηστότητα ἐποίησας μετὰ τοῦ δούλου cov,

J)omine, secundum verbum tuum. Bonitatem et disci-
plinam et scientiam doce me, quia mandatis tuis cre-
didi. Pro illo : Bonitatem fecisti, Symmachus edi-
dit: Benefecisti servo tuo. Docetur autem is, qui
divinis institutus est, ne ingratus sit pro beneficio
per Deum sibi collato; sed sciat, bonitate Dei ad
se perveniente, se dignum habitum fuisse qui ser-
vus Dei vocaretur, secundum verbum ejus talis εἴς

. fectus.

ἘΞ Vens. 67. Priusquam — humiliarer, ego deliqui,
propterea eloquium tuum. custodivi. Propter priora,
inquit, peccata quz? admiseram, traditus, humilia-
tus sum, Deique judicio id sum perpessus. Quam-
obrem discipline traditus, doctrinam postulo, ut

Κύριε, κατὰ τὸν Aóyov cov. Χρηστότητα καὶ παε-
δείαν xol γνῶσιν δίδαξόν με, ὅτε ταῖς ἐντολαῖς
σου ἐπίστευσα. ᾿Αντὶ τοῦ" Χρηστότητα ἐποίησας,
εὐηργέτησας τὸν δοῦ1όν σου, ἐξέδωχεν ὁ Σύμμα-
χος. Διδάσχεται δὲ ὁ τὰ θεῖα πεπαιδευμένος μὴ
ἀναισθήτως ἔχειν τῆς εἰς αὐτὸν γεγενημένος τοῦ
Θεοῦ εὐεργεσίας " εἰδέναι δὲ, ὅτι, χρηστότητος Θεοῦ
φθανούσης εἰς αὐτὸν, χατηξίωται δοῦλος χρηματέσα!:

. Θεοῦ, κατὰ τὸν λόγον αὐτοῦ γενόμενος.

Πρὸ τοῦ ταπεινωθῆναι ἐγὼ ἐπιλημμέϊησα, διὰ
τοῦτο τὸ ἰόγιόν σου ἐρύζλαξα. Διὰ τὰς προτέρας,
φησὶ, πραχθείσας ἁμαρτίας παραδοθεὶς ἐταπεινώθην,
κρίσει Θεοῦ ταῦτα παθών. Οὗ δὴ xal χάριν παιδεία
παραδοθεὶς, δέομα: διδασχαλίας, ὡς ἄν γνῶ ὅτι ἡ τα-

cognoscam hanc humiliationem, quz mihi accidit, B πείνωσις ἢ γενομένη μοι κατὰ χρηστότητα καὶ ma

e4 bonitate et disciplina evenisse mihi,

Vins. 68. Benignus es tu, Domine, et in. bonitate
iua doce. me justificationes tuas. Opus justi est, in
omnibus que accidunt, alacriter se habere, quod
hac a Providentia dispensentur, atque vel acerbiora
hilariter accipiendo Deo dicere : Benignus es tu ; et:
Benedicam Domino in. omni tempore, in hoc semper
proposito insistendo. Pro illo : Benignus es tu, reli-
qua editiones : Bonus es tu, interpretata sunt. Scio
utique, ait, neque dubito de natura tua, quod ni-
mirum ipsa bonilas sit; sed postulo doctrinam
justificationum tuarum, qua me institui rogo :
nam doctrina egeo, ut sermones de superbis co-
gnoscam.

Vins. 69. Multipiicata est super me iniquitas su-
perborum ; ego autem in. toto. corde meo scrutabor
mandata tua. Quanto justior quispiam est, Deoque
magis adhzret, ac in eo pax Dei multiplicatur;
tanto magis in eo, utpote prestantiori athleta, vir
ius accrescit, plusquam superborum ipsum e-
dere volentium ; sive adversariarum virtutum, sive
hominum. Hoc autem peracto, ne vel. minimum
quidem remissior evadit, quominus in toto corde
scrutetur mandata Dei, pt faciat ea.

Vins. 70-72, Coagulatum est sicut lac cor eorum:
ego vero legem tuam meditatus. sum. Bonum mihi
quia humiliasti me, ut discam | justificationes tuas.
Bonum mihi lez oris tui super millia auri et argenti.

δείαν ἐγένετο.

Χρηστὸς εἶ σὺ, Κύριε, καὶ τῇ χρηστότητί σου
δίδαξόν μὲ τὰ δικαιώματά σου. Διχαΐου ἔργον
ἐστὶν, ἐπὶ πᾶσι τοῖς συμθαίνουσιν εὐαρεστούμενον xat
καταχληρούμενον ἀπὸ τῆς Προνοίας, ἱλαρῶς δεχομέ-
vou λέγειν, καὶ ἐπὶ τοῖς πικροτέροις εἶναι νομιζομένοις,
τῷ θεῷ τό" Χρηστὸς εἶ σὺ, καὶ τό: Εὐογήσω τὸν
Κύριον ἐν παντὶ καιρῷ, πἧς αὐτῆς ἐχόμενον
προαιρέσεως. ᾿Αντὶ τοῦ, Χρηστὸς εἶ σὺ, αἱ λοιπαὶ
ἐχδόσεις * ᾿Αγαθὸς εἶ σὺ, ἡρμήνευσαν. Οἴδα μὲν οὖν,
φησὶ, καὶ οὐχ ἀμφιδάλλω περὶ τῆς σῆς οὐσίας, ὅτι δὴ
αὐτοάγαθον πέφυχεν " ἀλλὰ δέομαι διδασχαλίας τῶν
διχαιωμάτων σου, ἣν ἀξιῶ διδάξαι με’ διδασχαλίας
γάρ μοι δεῖ, εἰς τὸ γνῶναι τοὺς περὶ τῶν ὑπερ-

C ηφάνων λόγους.

ἙἘπιληθύνθη ἐπ᾿ ἐμὲ ἀδικία ὑπερηφάνων " ἐγὼ
δὲ ἐν δλῃ καρδίᾳ μου ἐξερευνήσω τὰς ἐντοιϊάς
σου. “Ὅσῳ δίχαιός τίς ἔστι, προστιθέμενος ἐπὶ πλεῖον
τῷ Oti, xal πληθύνεται ἐν αὐτῷ ἡ εἰρήνη τοῦ Θεοῦ,
τοσούτῳ, ὡς ἐπὶ ἀθλητὴν μείξονα ἐπ᾽ αὐτῷ πλη-
θύνεται, ἢ τῶν ἀδιχεῖν αὐτὸν θελόντων ὑπερηφάνων,
εἴτε δυνάμεων ἀντιχειμένων, εἴτε ἀνθρώπων. Τού-
ou δὲ γινομένου, οὐδὲ χατὰ τὸ ποιὸν ἐνδίδωσιν τοῦ
μὴ ἐν ὅλῃ καρδίᾳ ἐξερευνᾷν τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ
πρὸς τὸ xal ποιῆσαι αὐτάς.

᾿Ετυρώθη ὡς γάλα ἡ καρδία αὐτῶν" ἐγὼ δὲ
τὸν γόμον cov ἐμελέτησα. ᾿Αγαθόν μοι, ὅτι éta-
πείνωσάς με, ὅπως ἂν μάθω τὰ δικαιώματά σου.
᾿Αγαθός μοι ὁ νόμος τοῦ στόματός σου ὑπὲρ χι-

Nam ante superbiam quidem, incolumes et corde D “ιώδας χρυσίου xal ἀργυρίου. liph μὲν γὰρ τῆς

vigentes erant, atque, ut ita dicam, potabiles, ut
etiam lacti ad escam utilissimo compararentur ;
postquam autem superbiam induerunt, omnes in-
durati quasi e lacte in caseum commutati sunt,
Pro illo autem, coagulatum est, Aquila dicit : Im-
pingualum est quasi adeps. coreorum; Symmachus
autem : Medullatum est sicut.adeps cor eorum. Cze-
terum licet. illi in his versarentur, ego a proposito
minime recessi; sed toto corde scrutabar mandata
tua : ab eorumdem  scrutatione providentiz tus
ac universorum administrationis nolitiam captans.

ὑπερηφανίας εὔεχτοί τινες xal ἀπαλοὶ ἧσαν τὴν xap-
δίαν, xal mówpot ὡς τῷ γάλαχτι αὐτὴν παρα-
βάλλεσθαι τροφιμωτάτῳ ἡνίκα δὲ τὴν ὑπερηφανίαν
ἐνεδύσαντο πάντες, xal σχληρνυνθέντες, olovel ἀπὸ
γάλακτος εἰς τυρὸν μεταδεθλήκασιν. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ,
ἐτυρώθη, ὁ μὲν ᾿Αχύλας φησίν" "EJuxdvÓn ὡς
στέαρ ἡ καρδία αὐτῶν" ὁδὲ Σύμμαχος " ἙἘμυαλώθη
ὡς στέαρ ἡ καρδία αὐτῶν. Πλὴν ἀλλ᾽ εἰ x&xsivot
ἐν τούτοις ἦσαν, ἐγὼ τῶν ἐμοὶ προχειμένων οὐχ
ἀνεχώρουν, ἐν ὅλῃ χαρδίᾳ ἐξερευνῶν τὰς ἐντολάς σον,
ἀπὸ τῆς τούτων ἐρεύνης τὴν γνῶσιν τῆς σῆς προ-

Digitized by Google
