1525

COMMENTARIA IN PSALMOS.

1510

Ψυχῶν σωτήριον τροφὴν, εἰχότως ἀποσταλεὶς ὁ τοῦ A salutarem escam aversabantur, mérito missus uni-

Θεοῦ μονογενὴς Υἱὸς μέχρε τῶν τοῦ θανάτου πυλῶν
ἔφθασε, σαρχωθεὶς καὶ ἐνανθρωπήσας, χεῖρα σωτη-
ρίας ὀρέξας καὶ τοῖς μέχρι τούτου καταπεπτωχόσι,
χαὶ πρὸς αὐτὸν ἀναδοήσασι. Καὶ ἐκέχραξαν πρὸς
Κύριον ἐν τῷ θ1ίδεσθαι αὐτοὺς, καὶ ἐκ τῶν ἀναγ.
κῶν αὐτῶν ἔσωσεν αὑτούς. Ἀπέστειῖε τὸν Aóyor
αὐτοῦ, καὶ ἰάσατο αὐτοὺς, καὶ ἐῤῥύσατο αὐτοὺς
ἐκ τῶν διαφθορῶν αὐτῶν. ᾿Εξομολογησάσθωσαν
τῷ Κυρίῳ τὰ ἐλέη αὐτοῦ, καὶ τὰ θαυμάσια αὐτοῦ
τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων. Καὶ θυσάτωσαν αὐτῷ
ϑυσίαν alvécsoc, καὶ ἐξαγγειλάτωσαν τὰ ἔργα
αὐτοῦ ἐν ἀγαλλιάσει, οἱ καταθαίνοντες εἰς θά-
Jaccar ἐν πιοίοις, ποιοῦντες ἐργασίαν ἐν ὕδασι
πολλοῖς. Μνημονεύσας ὁ λόγος τῆς ἀφίξεως τοῦ

Λυτρωτοῦ xal Σωτῆρος, δι᾽ οὗ τὰ προλεγόμενα Β

πάντα χατώρθωται, ἑξῆς συνάπτει τὴν περὶ τῶν
ἀποστόλων αὐτοῦ προφητείαν. Αὐτοὶ γὰρ ἦσαν οἱ
χαταθαίνοντες εἰς θάλασσαν ἐν πλοίοις, ῥητῶς χαὶ
χατὰ λέξιν ὥσπερ οὖν ἡ θεία Γραφὴ τῶν Εὐαγγε-
λίων μαρτυρεῖ. Τοιγαροῦν τῶν ἀποστόλων xol τῶν
ἄμα αὑτοῖς fj παροῦσα προφητεία τὴν μνήμην σφόδρα
ἀχολούθως συνῆψε τῇ τοῦ Θεοῦ Λόγου εἰς ἀνθρώ-

genitus Dei Filius, carne et humana natura suscepta,
ad portas usque mortis profectus, ijs, qui eousque
deciderant el ad ipsum clamaverant, salutis manum
porrexit, Et. clamaverunt ad Dominum cum  tribu-
larentur , et de necessitatibus eorum liberavit eos.
Misit Verbum suum et sanavit eos, et eripuit eos de
interitionibus eorum, Confiteantur. Domino miseri
cordi ejus, et mirabilia ejus filiis hominum. Et κα»
crificent εἰ sacrificium laudis, et annuntient. opera
ejus in exsultatione, qui descendunt mare in navibus,
facientes. operationem in aquis muliis. Cum Redem- -
ptoris et Servatoris adventum commemorasset, pér
quem przedicta omnia edita fuerant : deinde adjicit
de apostolis ipsius vaticinium. Ipsi namque erant
qui descendebant mare in navibus, idque vere et ad
literam, quemadmodum divina Evangeliorum Scri-
ptura testificatur. Apostolorum.itaque ipsorumque
comitum mentionem adinodum congruenter hzc
Scriptura Dei Verbi ad homines adventi subjunxit.
At enim illis ipsis nova Novi Testamenti mysteria
peragere przcepit dicens : Et sacrificent sacrificium
laudis, et annuntient opera ejus in exsultatione.

ποὺς παρουσίᾳ. Αὐτοῖς τοιγαροῦν τούτοις καὶ τὰ νέα μυστήρια τῆς Καινῆς Διαθήχης πράττειν mapexs-
λεύετο, λέγων" Καὶ θυσάτωσαν θυσίαν αἰνέσεως, xal ἐξαγγειλάτωσαν τὰ ἔρτα αὐτοῦ ἐν ἀνα λλιά-

Ua.

Εἶπε, xal ἔστη πνεῦμα καταιγίδος, xal ὑψώθη
τὰ κύματα αὐτῆς. ᾿Αναδαίγουσιν ἕως τῶν οὐρα-

γῶν καὶ xata6aivovctr ἕως τῶν ἀδύσσων, ἡ ψυχὴ c

αὐτῶν ἐν καχοῖς ἐτήχετο. 'Ecapáysncar, éca-
Ἰεύθησαν ὡς ὁ μεθύων, καὶ πᾶσα ἡ σοφία αὑτῶν
κατεπόθη. Kal ἐχέχραξαν πρὸς Κύριον ἐν τῷ
θλίδεσθαι αὐτοὺς, καὶ ἐκ τῶν ἀγαγκῶν αὐτῶν ἐξ-
"yGyEeY αὐτούς. Καὶ ἐπάταξε τῇ καταιγίδι, καὶ
ἔστη εἰς αὔραν, καὶ ἐσίγησαν τὰ κύμαξα αὐτῆς.
Ταῦτα προφητιχῶς θεσπιζόμενα ἐπληροῦτο ῥητῶς
xai πρὸς λέξιν * τῶν γὰρ μαθητῶν τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν ἐμπλεόντων σὺν αὐτῷ, σεισμὸς, φησὶν, ἐγέ-
vero μέγας ἐν τῇ θαλάσσῃ, ὥστε τὸ zAoioy κα-
«τύπτεσθαι ὑπὸ τῶν κυμάτων. Οἱ δὲ προσπεσόντες
εἶπον αὑτῷ Κύριε, σῶσον ἡμᾶς, daoAAópe0a. Ὁ
δὲ πρὸς αὐτοὺς φήσας Τί δειοί ἐστε, ὀλινόπι-
στοι; ἐπετίμησε τοῖς ἀνέμοις καὶ τῇ θαλάσσῃ,
xal ἐγένετο ya Arn μεγάζη. Καὶ εὐρραγθήτωσαν,
ὅτι ἡσύχασαν, καὶ ὡδήγησεν αὐτοὺς εἰς λιμένα
θελήματος αὐτοῦ. Ἐξομολογησάσθωσαν τῷ Κυ-
ρίῳ τὰ ἐλέη αὑτοῦ, καὶ τὰ θαυμάσια αὐτοῦ τοῖς
υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων. Ὑϑωσάτωσαν. αὐτὸν ἐν
&xxAncíg Aaov, καὶ ἐν καθέδρᾳ Ἱπρεσδυτέρων
αἰνεσάτωσαν αὑτόν. ᾿θδηγηθέντες ἐπὶ λιμένα θελή-
ματος αὐτοῦ * ἐφ᾽ οἷς ὁ λόγος ἀναγχαίως προστάττει
τέταρτον οὕτω τὸ ἐξομολογεῖσθαι τῷ Κυρίῳ, xai τὰ
ἐλέη αὐτοῦ διὰ στόματος φέρειν * παρεγγυᾷ πᾶσί τε
τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων ἀπαγγέλλειν τὰ θαυμάσιχ
αὐτοῦ. Ἔθετο ποταμοὺς εἰς ἐρήμωσιν, καὶ ἐξό-
δους ὑδάτων εἰς δίψαν, γῆν καρποφόρον εἰς
üApnv ἀπὸ κακίας τῶν κατοικούντων ἐν αὐτῇ.

** Matth. vin, 32, 7" ibid. 25, 26,

Vrns. 95-40. Dixit el stetit spiritus procella,
el exaltati sunt. fluctus ejus. Ascendunt wsque ad
c&los et descendunt usque ad abyssos, anima eorum
in malis tabescebat. Turbati sunt, commoti sunt sicut
ebrius, et omnis sapientid eorum devorala est. Εἰ
clamaverunt ad Dominum cum tribularentur, et de
necessitatibus eorum eduxit eos. Et percussit pro-
cellam, et stetit in auram, et siluerunt. fluctus. ejus.
Hsc prophetice pranuntiata reipsa et ad litteram
impleta sunt. Nam cum discipuli Salvatoris nostri
cum ipso navigarent, motus, inquit, magnus factus
est in mari, ita ut navicula operiretur [luctibus '*, 1]
vero procumbentes dicebant ei : Domine, salva nos,
perimus. lle vero cum dixisset : Quid timidi estis,
modica fidei ? increpavit ventos et mare, et facta est
tranquillitas magna τῆ, Et letentur quia siluerunt, et
deduxit eos in portum voluntatis sum. Confiteantur

D Domino misericordie ejus, et mirabilia ejus filiis

hominum. Exalient eum in ecclesia plebis, et. in
cathedra seniorum laudent. ewn. Deducti sunt in
portum voluntatis ejus: qua de causa hic quarto
jubentur Domino con(iteri et misericordias ejus in
ore ferre. Precipit item omnibus hominibus ut
annuntient mirabilia ejus. Posuit flumina in deser-
tum, et exitus aquarum in. sitim, terram fructiferam
in salsuginem a malitia inhabitantium in. ea. Posuit
desertum in stagna «quarum, et terram sine aqua in
exitus aquarum, Et habitare fecit illic esurientes,
et. constituerunt civitates habitationis. Et. semínave-
runt agros et plantaveruni vineas, et fecerunt. fru-
ctum. productionis. Et. benedixit eis et multiplicati

Digitized by Google
