1543

EUSEBII CIESARIENSIS OPP. PARS ΗἹ, — EXEGETICA.

1514

ex Spiritu sancto, carnalem generationem consti- A νήσεταί σοι δρόσος cou ὄρθρου ἐν τῇ νεότητί σου. Ση-

tui. Nam quemadmodum ros superne de celo de-
lluens, sic in utero pregnantis matris ejus, carnis
constitutio facta est in infantia ipsius. Pro illo autem,
ex ventre, sive ex utero, Hebraicum habet Mariam.
Aliquo autem narrante novi, Hebraicam vocem hic
Mariam meminisse : nam illud, Mariam, Marix no-
men significat ; ita ut his nominatim Deipara com-
memoretur.

μαίνεσθαι δὲ διὰ τούτων ἡγοῦμαι τὸ μὴ Ex σπέρματος
ἀνδρὸς, ἀλλ' ἐξ ἁγίου Πνεύματος συστῆναι τὴν ἔνσαρ-
xov γέννησιν. Οἷα γὰρ δρόσος ἄνωθεν ἐξ οὐρανοῦ
φερομένη, οὕτω πως ἐν τῇ μήτρᾳ τῆς χυοφορούσης
αὐτὸν μητρὸς ἡ τῆς σαρχὸς ὑπέστη σύστασις ἐν τῇ
παιδιότητι αὐτοῦ. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ, &x γαστρὸς, ἣ, ἀπὸ
μήτρας, τὸ "E6paixbv ἔχει, Μαριάμ. υἷδα δὲ εἰς τοῦ-
τοτινὸς ἀχούσας, ὡς τῆς Ἑδραϊχῇῆς φωνῇς ἐνταῦθα

τῆς Μαρίας μνημονευσάφης" τὸ γὰρ, Μαριὰμ, τὸ Μαρίας ὄνομα σημαίνει, ὡς ὀνομαστὶ διὰ τούτων τῆς

Θεοτόκου μνημονευθείσης.

γεκβ. 5.8. Juravit Dominus, εἰ non paenitebit
eum, Tu es. sacerdos in aternum secundum ordinem
Melchisedech. Dominus a. dextris. tuis confregit in
die ire su reges. Judicabit in nationibus, implebit
ruinas, conquassabit capita ín terra. De torrente in
via bibet, propterea. exaltabit caput. Hc admodum
consequenter videntur predictis verbis subnexa
esse. Etiamsi enim ortum ex utero passus sis, ait,
atque veluti ros ex Spiritu sancto, assumpta carne,
factus sis in infantia tua; at non pari alque czteri
homines raffone vite exitum sortieris ; sed in :zter-
num Deo et. Patri sacerdos manebis : siquidem id
definitum, et a Patretuo cum juramenti affirmatione
pronuntiatum est.

ALLELUIA, CX.
VEns. 1-5. Confitebor tibi, Domine, in toto eorde
meo, in consilio justorum et congregatione. Inscriptio

Ὥμοσε Κύριος, xal ob μεταμεληθήσεται, Σὺ
ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μειχισεδέκ.
Κύριος ἐκ δεξιῶν σου συνέθλασεν ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς
αὐτοῦ βασιλεῖς. Κρινεἶῖ ἐν τοῖς ἔθνεσι, πἪληρώσει
πτώματα, συνθλάσει κεφαιϊὰς ἐπὶ γῆς. 'Ex χει-
μάῤῥου ἐν ὁδῷ πίεται, διὰ τοῦτο ὑψώσει κεραλήν.
Σφόδρα μοι δοχεῖ ἀχολούθως τῇ προγεγραμμένῃ λέξει
συνήφθη τὰ προχείμενα. Εἰ γὰρ xaX τὰ μάλιστα γέ-
νεσιν τὴν ἀπὸ μήτρας ὑπέμεινας, φησὶ, xat γεγένησας
οἷα δρόσος ἐξ ἁγίου Πνεύματος ἐν τῇ παιδιότητί σου
σάρκα ἀναλαδὼν, ἀλλ᾽ οὐχ ὁμοίως τοῖς λοιποῖς ἀνθρώ-
Tote καὶ τὴν χαταστροφὴν τοῦ βίου ποιήσεις" διαμε-
γεῖς δὲ εἰς τὸν αἰῶνα ἱερώμενος τῷ θεῷ χαὶ Πατρί.
Τοῦτο γὰρ ὥρισται, καὶ μεθ᾽ ὄρχου βεθαιώσεως τοῦτο
ἀποπέφανται πρὸς τοῦ σοῦ Πατρός.

ΑΛΛΗΛΟΥ͂ΊΑ. PI'.

Ἑξομολογήσομαί σοι, Kopie, ἐν δλῃ καρδίᾳ
μου, ἐν βουλῇ εὐθέων καὶ συναγωγῇ. Ἰὰ τῆς

presentis ac sequentium psalmorum declarat, b:ec C προγραφῇς τοῦ προχειμένου καὶ τῶν ἐφεξῆς αὐτῷ

non per psalterium pronuntiata fuisse, neque cantici
locum tenere, neque orationis, neque aliorum quzin
titulis feruntue; sed esse hymnos gratiarum actionis :
quare inscripti sunt, Alleluia, quod Grece versum,
laudem Dei significat. Confitebor tibi, Domine, intoto
corde meo, in consilio justorum et. congregatione.
Magna opera Domini, exquisita in omnes. voluntates
ejus. Con[essio et magnificentia opus ejus, et justitia
ejus manet in seculum seculi. Admodum vero con-
gruenter post traditam de Salvatore nostro prophe-
tiam, hymnus gratiarum actionis bis verbis sub-
jungitur, ex ipsius Servatoris persona recitatus,
qui Patri suo. de salute omnibus hominibus con-
cessa gratias refert. Nam confessio ex Scripture
usu modo peccatorum declarationem significat ,
modo gratiarum actionem exhibet. Statim enim in
Evangeliis ipse Servalor noster ait : Confiteor tibi,
Pater, Domine celi et terre, quia. abscondisti haec a
sapientibus εἰ prudentibus, et revelasii ea parvulis.
Πα, Pater, quoniam sic (uit placitum ante te. Omnia
mihi tradita. sunt a. Patre, et nemo novit quis. est
Filius nisi Pater, et quis est Pater nisi Filius, εἰ
cui voluerit Filius revelare *. — In consilio ju-
sorum. et congregatione. Magna opera Domini,
exquisita in omnes voluntates ejus. Non pravo-
rum et perversorum virorum; sed probarum et
rectarum animarum, gratiarum actionum hymnum

9 Luc, x, 21, 22.

παρίστησι μὴ διὰ ψαλτηρίου εἰρῆσθαι τὰ προχεί-
μενα, μηδὲ δῆς ἐπέχειν τόπον, ἀλλὰ μηδὲ προσευ-
χῆς, μηδέ τινος τῶν ἄλλων προγραφῶν, εἶναι δὲ
ὕμνους εὐχαριστηρίους" διὸ xal ἐπιγεγραμμένοι
εἰσὶν, ᾿Α.2.1ηούϊα, ὅπερ μεταθαλλόμενον εἰς τὴν
Ἕλλάδα φωνὴν αἵνον Θεοῦ σημαίνει. "ECopoorri-
σομαί σοι, Κύριε, ἐν ὅλῃ καρδίᾳ μου, ἐν βουλῇ
εὐθέων καὶ συναγωγῇ. Μεγάλα τὰ ἔργα Κυρίον,
ἐξεζητημένα εἰς πάντα τὰ θελήματα αὐτοῦ. Ἐξ-
ομολόγησις καὶ μεγαλοπρέπεια τὸ ἔργον αὐτοῦ,
xal ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ μέγει εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ
αἰῶνος. Σφόδρα δὲ ἀχολούθως μετὰ τὴν ἀποδοθεῖσαν
περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν προφητείαν εὐχαριστήριος
ὕμνος διὰ τῶν προχειμένων συνάπτεται, Ex προσώπου
λελεγμένος αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος, εὐχαριστοῦντος τῷ
ἑαυτοῦ Πατρὶ ἐπὶ τῇ πάντων τῶν ἀνθρώπων σωτηρίᾳ.
*H γὰρ ἐξομολόγησίς ἔστι μὲν ὅτε χατὰ τὴν συνήθειαν
τῆς Γραφῆς ἁμαρτιῶν ὁμολογίαν σημαίνει, ἔστι δὲ
ὅτε εὐχαριστίαν παρίστησιν. Αὐτίχα δ᾽ οὖν ἐν Ἐὐαγγε-
λίοις αὐτὸς ὁ Σωτὴρ ἡμῶν λέγει’ Ἑξομοιογοῦμαί cot,
Πάτερ, Κύριε τοῦ οὐρανοῦ xal τῆς γῆς, ὅτι ἀπ-
£xpvyrac ταῦτα ἀπὸ σοφῶν καὶ συνετῶν, καὶ ἀπ-
εχάλυψας αὐτὰ νηπίοις. Ναὶ, ὁ Πατὴρ, ὅτι οὕτως
ἐγένετο εὐδοκία ἔμπροσθέν σου. Πάντα παρεδόθη
μοι ὑπὸ τοῦ Πατρὸς, καὶ οὐδεὶς γινώσκει τίς
ἐστιν ὁ Υἱὸς εἰ μὴ ὁ Πατὴρ, καὶ τίς ἐστιν ὁ Πατὴρ
εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, xal ᾧ ἐὰν βούληται ὁ Υἱὸς dxoxa-

Digitized by Google
