43555

bem effundenda esset, necesse prorsus erat simula-
cra gentium a szculo stabilita, commotionem et
concussionem pati, et daemones in ipsis habitantes

fugere, ut populus ex gentibus per totum orbem
Deo nasceretur.

EUSEBII CASARIENSIS OPP. PARS Ill. — EXEGETICA.
gentium et. Dei. gratia in universum hominum or- A

1356
ἤκουσε τοιαῦτα, xal τίς ἐώρακεν οὕτως; ΕἸ ὥδινε
γῆ ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ, καὶ ἐτέχθη ἔθνος εἰσάπαξ ; Τῆς
γὰρ χλήσεως τῶν ἐθνῶν χαὶ τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος
μελλούσης χεῖσθαι χαθ᾽ ὅλης τῆς ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων
οἰχουμένης, ἀνάγχη πᾶσα ἣν τὰ ἐξ αἰῶνος ἱδρυμένα
σεθάσματα τῶν ἐθνῶν σάλον xal χλόνον παθεῖν, xal

«οὺς ἐν αὐτοῖς δαίμονας φυγεῖν, ἵνα τῷ Θεῷ γεννηθῇ καθ᾽ ὅλης τῆς οἰχουμένης ὁ ἐξ ἐθνῶν λαός.

γεμ5. 1-& (1). Nonnuobis, Domine, non nobis, sed
womini (uo da gloriam : super misericordia tua et
veritate tua, nequando dicant gentes ; Ubi est Deus
eorum ? Deus autem noster in celo et in terra, omnia
quacunque voluit fecit. Sinulacrq gentium argentum
et aurum, opera manuum hominum. Hic mihi vide-
tur Spiritus sanctus populi ex. circumcisione ab-
jectionem subindicare, atque oratienes ipsis trade-
Te ad confitendum, hz»cque verba ex ipsorum per-
sona proferre; queis declarat ipsos virtutem sibi
prospicientem non ulterius habere : hisque insti-
tuuntur ad obsecrandum et dicendum : Nos qui-
dem indigni sumus gratia, qua. donantar omnes
gentes : at ne nobis hzc facias, Domine; sed pro-
pter nomen tuum quod ab initio invocatum est su-
per nos, neque ex justitiis nostris, sed ex miseri-
cordia et veritate tua id concedas. Nam si non mi-
serearis, gentes dicent : Ubi est. Deus eorum ? Ne
*ero unquam hoc diclum, proferant, concede ac tri-
bue nobis misericordiam tuam, Etiamsi enim nos
inspectio tua non amplius gubernet, sed persuasum
habemus te esse in cale, et ea facere quz velis.

Vens. 5-18. Non nobis, Domine, non nobis, sed
nomini tuo da gloriam : super misericordia tua et
veritate tua, nequando dicant gentes : Ubi est Deus
eorum? Ders autem noster in celo et in terra, om-
nia quecunque voluit fecit. Simulacra gentium ar-
gentum ei aurum, opera manuum. hominum; os ha-
bent, et non. loquentur ; oculos haberit, et non vide-
bunt; aures habent, et non audient; nares habent, et
non odorabunt; manus habent, οἱ non palpabunt ;
pedes habent, et-non ambulabunt ; nou vociferabuntur
$n gutture suo. Similes illis fiant qui faciunt ea, et
omnes qui confidunt in eis. Domus Israel speravit in
Domino, adjutor eorum et pretector eorum est. Do-

Μὴ ἡμῖν, Κύριε, μὴ ἡμῖν, àAA ἣ τῷ ὀνόματί
σου δὸς δόξαν" ἐπὶ τῷ ἐλέει cov καὶ τῇ ἀληθείᾳ
σου, μή ποτε εἴπωσι τὰ ἔθνη, Ποῦ ἐστιν ὁ Θεὸς
αὐτῶν; Ὁ δὲ Θεὸς ἡμῶν ἐν τῷ οὐρανῷ xai ἐν τῇ
Tí, πάντα ὅσα ἠθέλησεν ἐποίησε. Τὰ εἴδωλα
τῶν ἐθνῶν ἀργύριον xal χρυσίον, ἔργα τῶν χειρῶν

Β ἀνθρώπων. Ἐνταῦθά μοι δοχεῖ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον

αἰνίττεσθαι τοῦ ἐχ περιτομῆς λαοῦ τὴν ἀποδολὴν,
εὐχὴν τε αὐτοῖς παραδιδόναι εἰς ἐξομολόγησιν, ἐχ
προσώπου τε αὐτῶν τὰ παρόντα φάσκειν, δι’ ὧν παρ-
ίστανται μηχέτι ἔχοντες τὴν ἐπισχοποῦσαν αὐτοῖς θείαν
δύναμιν" δι᾽ ὧν διδάσχονται δέεσθαι χαὶ παραχαλεῖν
διὰ τοῦ λέγειν: Ἡμεῖς μὲν ἀνάξιοι τῆς χάριτος, ἧς
χατηξίωνται πάντα τὰ ἔθνη * ἀλλὰ μὴ ἡμῖν ποιῆστςς

Δέσποτα᾽ ἀλλὰ διὰ τὸ ὄνομά σου τὸ ἐξ ἀρχῆς ἐπιχλη -
θὲν ἐφ᾽ ἡμᾶς, καὶ μὴ ταῖς ἡμῶν δικαιοσύναις, ἀλλὰ
τῷ σῷ ἐλέει χάρισαι xat τῇ τῇ ἀληθείᾳ. Εἰ γὰρ μὴ
ἐλεήσειας, ἐροῦσι τὰ ἔθνη * Ποῦ ἐστιν ὁ Θεὸς ab-
τῶν ; ᾿Αλλ᾽ fva μὴ ποτε τοῦτον εἴπωσι τὸν λόγον,
χάρισαι ἡμῖν χαὶ δώρησαι ἔλεός σου. Κἂν γὰρ μὴ
ἡμᾶς μηχέτι dj σὴ ἐπισχοπὴ διαχυδερνᾷ, ἀλλὰ πε-

( πεϊσμεθά σε εἶναι ἐν τῷ οὐρανῷ, xal ταῦτα ποιεῖν

ἅπερ ἡθουλήθης.

Μὴ ἡμῖν, Kópe, μὴ ἡμῖν, ἀ1." ἣ τῷ ὀνόματί
σου δὸς δόξαν" ἐπὶ τῷ ἐλέει cov καὶ τῇ ἀ.1ηθείᾳ
σου, μὴ ποτε εἴκωσι τὰ ἔθνη" Ποῦ ἐστιν ὁ Θεὸς
αὐτῶν ; Ὃ δὲ Θεὸς ἡμῶν ἐν τῷ οὐρανῷ xal ἐν τῇ
γῇ, πάντα ὅσα ἠθέλησεν ἐποίησεν. Τὰ εἴδωλα
τῶν ἐθγῶν ἀργύριον καὶ χρυσίον, ἔργα χειρῶν
ἀνθρώπων" στόμα ἔχουσι καὶ οὐ λαλήσουσιν,
ὀφθαλμοὺς ἔχουσι καὶ οὖχ ὄψονται" ὦτα ἔχουσι,
καὶ οὐκ ἀκούσονται, ῥῖνας ἔχουσι καὶ οὖκ
ὀσφρανθήσονται" χεῖρας ἔχουσι καὶ οὗ ψηλαφή-
σουσι, πόδας ἔχουσι καὶ οὗ περιπατήσουσιν, οὐ
φωγήσουσιν àx τῷ 1άρυγγε αὐτῶν. Ὅμοιοι αὖ-
τοῖς γένοιντο οἱ ποιοῦντες αὐτὰ, καὶ πάντες οἱ

mus Aaron speravit in. Domino, adjutor eorum et ἢ πεποιθότες ἐπ' αὑτοῖς. Οἶκος Ἰσραὴλ ἤλπισεν

protector eorum. est. (Qui timent Dominum sperave-
yunt in. Domino, adjutor eorum. et protector eorum *
est. Dominus memor nostri benedixit nobis. Bene-
dixit domui 1srael, benedixit domui Aaron : bene-
dizit iie qui timent Dominum, pusillis. cum ma-
joribus. Adjiciat Dominus super vos, super vos et
suwper filios vestros, Benedicti vos α Domino, qui
fecit. celum et terram. Coelum celi Demino, terram
autem dedit filiis hominum. Non mortui laudabunt
e, Domine, neque omnes qui descendunt in infernum.
Sed nos qui vivimus benedicemus: Domino, ex hoc
nunc et usque in scculum. Hi versiculi in quibus-
dam exemplaribus a psalmo cxi distincti ac sepa-
gati sunt ; ita ut hzc cxiv psalmum constituant. At,

ἐπὶ Κύριον, βοηθὸς xal ὑπερασπιστὴς αὐτῶν
ἐστιν. Ofxoc Ἀαρὼν ἤλπισεν ἐπὶ Κύριον, βοηθὸς
καὶ ὑπερασπιστὴς αὐτῶν ἐστιν. Οἱ φοθούμενοι
τὸν Κύριον ἤλπισαν ἐπὶ Κύριον, βοηθὸς καὶ ὑπερ-
ασπιστὴς αὐτῶν ἔστιν. Κύριος μνησθεὶς ἡμῶν
εὐλόγησεν ἡμᾶς. Εὐλόγησε τὸν οἶκον Ἰσραὶχλ,
εὐλόγησε τὸν Nxor Ἀαρών" εὐλόγησε τοὺς φο-
δουμένους τὸν Κύριον, τοὺς μικροὺς μετὰ τῶν
μεγάλων. Προσθείη  Kópioc ἐφ᾽ ὑμᾶς, ἐφ᾽ ὑμᾶς
καὶ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς ὑμῶν. Εὐογημένοι ὑμεῖς τῷ
Κυρίῳ, τῷ ποιήσαντι τὸν οὐραγὸν καὶ τὴν γῆν.
Ὁ οὐρανὸς τοῦ οὐρανοῦ τῷ Κυρίῳ, τὴν δὲ γῆν
ἔδωχε τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων. Οὐχ οἱ νεχροὶ
αἰνέσουσί σε, Κύριδ, οὐδὲ πάγτες οἱ καταδαέ-

(1) Psal. cxiv, juxta Hebraeos. Vid. infra apud Euseb. Epir.

Digitized by Google
