1365

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS Ill. — EXEGETICA.

41564

rem examimaverit, etiam pro adventu Christi Ju- A τις ἀχριδῶς ἐξετάσειε, xal ὑπὲρ τῆς παρουσίας αὸ-

daos in primis gratias agere decet. Nam etiamsi
adversa sint perpessi, at non ab eo qui in mundum
venit ; sed ingrati animi poenas luerunt. Nam ille

. quidem ad ipsos peregrinatus, frequenter dicebat :
Non veni nisi ad oves qua perierunt domus Israel " :
quod si hoc beneficio indigni sunt. habiti, id suis
iniquitatibus et ingrato nimium animo suo ün-
putent.

Vena. 5-15. De tribulatione invocavi Dominum, et
exaudivit me in latitudine. Dominus mihi adjutor, et
non limebo quid faciat. mihi homo, Dominus mihi
adjutor, et ego despiciam inimicos meos. Bonum est
confidere in. Domino, quam confidere in homine.
Bonum est sperare in Domino, quam sperare in prin:

τῆς τοῦ Χριστοῦ μάλιστα τοὺς Ἰουδαίους εὐχαριστεῖν
δεῖ, Εἰ γὰρ καὶ τὰ ἐναντία ὑπέμειναν, ἀλλ᾽ ob παρὰ
τὸν παραγενόμενον, ἀλλὰ παρὰ τὴν οἰχείαν ἀγνω-
μοσύνην. Αὐτὸς μὲν γὰρ πρὸς αὐτοὺς ἀφικνεῖτο,
χαὶ συνεχῶς ἔλεγεν" Οὐκ ἤλθον ἀ.1.1 εἰς τὰ πρό-
6aca τὰ ἀποιλωιϊότα olxov Ἰσραή,1." εἰ δὲ ἀνάξιοι
«ἧς εὐεργεσίας ἐφάνησαν, ταῖς ἑαυτῶν λογιξέσθωσαν
παρανομίαις xaX τῇ τῆς ἀγνωμοσύνης ὑπερθολῇ.
Ex θλίψεως ἐπεκαλεσάμην τὸν Κύριον, xal
ἐπήκουσέ μου εἰς πλατυσμόν. Κύριος ἐμοὶ Bon-
θὸς, καὶ οὐ ροδηθήσομαι τί ποιήσει μοι ἄνθρω-
πος. Κύριος ἐμοὶ βυηθὸς, κἀγὼ ἐπόψομαι τοὺς
ἐχθρούς μον. ᾿Αγαθὸν πεποιθέναι ἐπὶ Κύριον,
j| πεποιθέναι ἐπὶ ἄνθρωπον" ἀγαθὸν ἐλπίζειν

cipibus. Omnes gentes circuierunt me, et nomine Do- Β ἐπὶ ᾿Κύριον, ἢ ἐλπίζειν ἐπ᾿ ἄρχουσι. Πάντα τὰ

mini wltws sum eos. Οἰτοιπιάαπίες circumdederunt
me, εἰ nomine. Domini ultus sum eos. Circumdede-
rint me sicut apes favum, el. exarserunt sicut ignis
in spinis, et nomine Domini ultus sum eos. Impulsus
eversus sum ut caderem, et. Dominus. suscepit. me.
Fortitudo mea et laus mea Dominus, et [actus est
nihi in salutem. Voz exsultationis et salutis in taber-
naculis justorum. Mihi sane profuit quod impiorum
finem ipsis oculis perciperem. Novi enim eos exar-
sisse sicut ignis in. spinis, aut exstinclos esse sicut
ignis in spinis; ita ut non ulterius perturber, si vi-
deam impios sese erigentes et in populum Dei
insurgentes. Edidici quippe quinam ipsos finis ex-
spectet.

Vgas. 16-18. Dextera Domini fecit virtutem, dextera
Domini exaltavit me, dextera Domini fecit virtutem.
Aon moriar, sed vivam, ei narrabo opera Domini.
Castigans castigavit me Dominus, et morti non. tra-
didit me. Quod persecutiones non inutiles sint, sed
wl utilitatem et probationem vexatorum cedant,
docet his verbis : Castigans castigavit me Dominus.
Novi enim infirmitatem meam, et a Deo mihi prz-
stilam virtatem non ignoravi. Edidici vere cujus-
modi sit dextera illa Domini, quz inimicos de-
pressit.

ει. 19-21. Aperite mihi portes justitie, in-
gressus in eas confitebor Domino: hac porta Domini,
Justi intrabunt. in eam. — Confitebor tibi, quoniam
exaudisti me, et factus es mihi in salutem. Generale
igitur oimnium virtutum nomen justitiz ascribitur,
quas in specie dividens quispiam jure dixerit :
Aperite mihi portas jusiiti, portas item prudenti,
et reliquarum secundum Deum actionum. Post-
quam autem portas omnes prztergressus fuerit;
demum in intima sanctorum, ut quispiam dixerit,
perveniens, non multas, sed unam videbit portam
ipsius Domini, per quam omnes justi ingredientur.
Dixerit porro quispiam, hanc ultimam esse et pos-
iremam portam, ultra quam progredi non liceat.

* Matth. xv, 24.

ἔθνη ἐχύχλωσᾶν με, xal τῷ ὀνόματι Κυρίου
ἡμυνάμην αὐτούς. Κυκλώσαντες ἐχύχλωσάν με,
καὶ τῷ ὀνόματι Κυρίου ἡμυγάμην αὐτούς. Ἐχύ-
xAocáv ne ὡσεὶ μέλισσαι κηρίον, καὶ ἐξεκαύθη-
σαν ὡσεὶ πῦρ ἐν ἀκάνθαις, καὶ τῷ ὀνόματι Κυρίου
ἡμυνάμην αὐτούς. Ὡσθεὶς ἀνετράπην τοῦ πεσεῖν,
καὶ ὁ Κύριος ἀντελάδετό μου. Ἰσχύς μου καὶ
ὕμεησίς μου ὁ Κύριος, καὶ ἐγένετό μοι εἰς σωτη-
»ρία». Φωνὴ ἀγαλλιάσεως καὶ σωτηρίας ἐν cxn-
vaic δικαίων, Ὠφελήθην δὲ χαὶ ὀφθαλμοῖς παρα-
λαδὼν τὰ τέλη τῶν ἀσεδῶν. Ἔγνων γὰρ, ὅτι ἐξεχαύ-
θησαν ὡς πῦρ ἐν ἀκάνθαις, f| ἐπεσδέσθησαν ὡς
σῦρ ἐν ἀχανθῶν' (sic) ὡς μηχέτι με ταράττεσθα:,

C εἴ ποτε ὁρῶν ἀσεθεῖς ἐπαιρομένους, xot τῷ λαῷ Θεοῦ

ἐπανισταμένους, Πεπαίδευμαι γὰρ ὁποῖον αὑτοὺς τέλος
περιμένει.

Δεξιὰ Κυρίου ἐποίησε δύναμιν, δεξιὰ Κυρίου
ὕψωσέ με, δεξιὰ Κυρίου ἐποίησε δύναμιν. Οὐκ
ἀποθανοῦμαι, àAJà ζήσομαι, καὶ διηγήσομαι τὰ
ἔργα Κυρίου. Παιδεύων ἐπαίδευσέ μὲ ὁ Κύριος,
τῷ δὲ θανάτῳ οὗ παρέδωχέ με. "Ὅτι μὴ εἰς ἄχρτ,-
στὸν οἱ διωγμοὶ, ἀλλ᾽ ἐπ’ ὠφελείᾳ xai δοχιμῇ τῶν
πεπειρασμένων γεγόνασι, διδάσχει λέγων * Παιδεύων
ἐπαίδευσέ μὲ ὁ Κύριος. "Ἔγνων γὰρ τὴν ἐμαυτοῦ
ἀσθένειαν, xal τὴν Ex Θεοῦ μοι παρασχεθεῖσαν δύναμιν
οὐχ ἠγνόησα. Ἐπαιδεύθην δὲ ὁποία τις ἣν d) δεξ:
«τοῦ Κυρίου, ἡ τοὺς πολεμίους ταπεινώσασα.

'Avol&até μοι πύιας δικαιοσύνης, εἰσελθὼν
ἐν αὑταῖς éCopolorücopa τῷ Κυρίῳ" αὕτη ἡ
πύλη τοῦ Κυρίου, δίκαιοι εἰσελεύσονται ἐν αὐτῇ.
Ἑξομολογήσομαί σοι, ὅτι ἑπήχουσάς μου. xvl
ἐγένου μοι elc σωτηρίαν. Τὸ μὲν οὖν γενικὸν ὄνομα
πατῶν τῶν ἀρετῶν τῇ διχαιοσύνῃ προγράφεται"
xav' εἶδος δὲ λοιπὸν διαιρῶν τις, εἴποι ἀναλόγως τὲ,
'Arol£aré μοι πύλας δικαιοσύνης, καὶ πύλας φρο-
νήσεως, καὶ τῶν λοιπῶν τῶν χατὰ Θεὸν πράξεων.
Ἐπειδὰν διὰ πασῶν παρέλθῃ τῶν πυλῶν, λοιπὸν
ἐπὶ τὸ τέλός τῶν, ὡς ἂν εἴποι τις, ἐνδοτάτω ἀγίων
ἐλθὼν, οὐχέτι πολλὰς, ἀλλὰ μίαν ὄψεται πύλην τὴν
αὐτοῦ τοῦ Κυρίαυ, δι᾽ ἧς πάνξες εἰτελεύσονται οΣ
δίχαιοι. Εἴποι δ' ἄν τις ταύτην τὴν ὑστάτην xal

Digitized by Google
