4295.
gu. Ὃ ἁμαρτωλὸς οὐχ ἐρεῖ" Πᾶσαι αἱ ὁδοί μου ἐναν.
τίον σου" αἱ γὰρ ὁδοὶ τοῦ ἁμαρτωλοῦ οὐκ εἰσὶν ἐν

ὀφθαλμοῖς ποῦ Θεοῦ, ἀλλὰ μόνον αἱ τοῦ δικαίου " ty
οὖν xe al ἡμέτεραι γένωνται πᾶσαι al ὁδοὶ ἐναντίον
τοῦ Θεοῦ, οἱ νόμοι, οἱ προφῆται, ἡ ἐπὶ πᾶσι τελεία,
ἀληθινὴ καὶ ἀγαθὴ ὁδὸς, ὁ εἰπών * Ἐγώ εἰμι ἡ ὁδὸς,
Χριστὸς Ἰησοῦς, εὐξώμεθα ἐν τῇ ὁδῷ βέχρι. τέλους
ὁδεύοντας φθάσαι πρὸς τὸν θεὸν καὶ Πατέρα τῶν ὅλων
διὰ Χριστοῦ Ἰησοῦ.

Ἑγγισάτω ἡ δέησίς μου ἐγώπιόν cov, Κύριε,
κατὰ τὸ Aópióv cov συνέτισόν με. Εἰσέλθοι τὸ
ἀξίωμά μου ἐνώπιόν σου, Κύριε, κατὰ τὸ «1όγιόν
σου ῥῦσαι με. Ἐξηρεύξαντο τὰ χείζη μου ὕμνον,
ὅεαν διδάξῃς μὲ τὰ δικαιώματά σου" φθέγξαιτο ἡ
γλῶσσά μου τὰ «16γιά σου, ὅτι πᾶσαι αἱ évcoAal
σου δικαιοσύνη. Σφόδρα ἀχολούθως μετὰ τοῦ εὔξα-
σθαι πεοὶ τῆς διανοίας " τὸ γὰρ συνετισθῆναι τὰ λό-
Υια τοῦ θεοῦ οὐχ ἦν χειλέων οὐδὲ γλώσσης, ἀλλὰ τοῦ
χατὰ Ψυχὴν διανοητικοῦ τὰ ἡγούμενα τοίνυν αἰτήσας
ἐπὶ τὰ δεύτερα μέτεισι, καὶ ἀξιοῖ τὰ τοῦ ἐν αὐτῷ λό-
γου ὄργανα τὰ χείλη καὶ τὴν γλῶτταν ἀφιερωθῆναι,
ὡς ἂν διαπαντὸς τὰ μὲν χείλη ὕμνον διερεύγοιντο, δι-
βασχομένου τοῦ νοῦ ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ τὰ διχαιώ-
. pasa αὐποῦ" $ ὃὲ γλῶττα φθέγγοιτο μηδὲν ἕτερον ἢ
τὰ λόγια τοῦ Θεοῦ, καὶ τοῦτο πράσσοι, ὅτι πᾶσαι αἱ
ὁδοὶ αὐτοῦ δικαιοσύναι.

Γενέσθω ἡ χείρ σου τοῦ σῶσαί με, ὅτι τὰς ἐν-
tolác cov ἡρετισάμην». Συνιδὼν τὸ μέγεθος τοῦ
ἑτοίμου, βοηθείας δεῖται τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ εἰς τὸ
κατορθῶσαι τὰ προλελεγμένα " μεγάλα δὲ αἰτῶν παρὰ
τοῦ Θεοῦ, xat τὸ παρ᾽ ἑαυτοῦ συνεισφέρει λέγων * Ὅτι
τὰς ἐντολάς σου ἡἠρετισάμην. “Ὅπερ γὰρ ἣν ἐπὶ τῇ
ἐμὴ ἐξουσίᾳ, τοῦτ᾽ ἐξ ἐμοῦ πεπλήρωται. Τὰς ἐντολάς
σὸν ἡρετισάμην, ἀγαπήσας αὐτὰς χατὰ τὰ πρόσθεν
εἰρημένα.

Ἐπεπόθησα τὸ Σωτήριόν cov, καὶ d'rópoc cov
μελέτη μου ἐστί. Ot πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων ἐπιπο-
θοῦσι σωτηρίαν, ἀλλ᾽ οὐ τὸ τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ τὸ σαρχὸς
σωτήριον τὸ ἐν χόσμῳ. Ἔργον δέ ἔστιν ἐπιποθῇσαι τὸ
τοῦ Θεοῦ Σωτήριον, ὥστε ἐν Θεῷ σωθῆναι, ἐν αὐτῷ
ἀναπαύεσθαι, χληρονομῆσαι τὰ ἅγια " τὸ γὰρ Σωτή-
ριον τοῦ Θεοῦ τοῦτό ἐστιν ἡ αἰώνιος ζωή. "E&v θέλῃς
ἐπαναδῆναι τῷ λόγῳ, τὸ Σωτήριον τοῦ Θεοῦ ὁ Χρι-
στός ἔστιν  Ἰηδοῦς γὰρ ἑρμηνεύεται, Θεοῦ σωτηρία.
Οὗτος ἡμῖν ἐπέμφθη. δὸς τοῦ ἐπιποθοῦντος τὸ Σω-
*fjptov τοῦ Θεοῦ, τὸ τὸν νόμον εἶναι μελέτην τῷ ἐπι-
ποθοῦντι, προαναφωνοῦντα τὴν δεῦρο αὐτοῦ ἄφιξιν.
Νόμον δὲ ἐνταῦθα χαλεῖ πᾶσαν τὴν παλαιὰν καὶ θείαν
Γραφήν.

Ζήσεται ἡ ψυχή μου, καὶ αἰνέσει σε, καὶ τὰ κρί-
ματά σου βοηθήσει μοι. Elg τὸν μέλλοντα χρόνον
ἐγέχλειεν τὴν ζωὴν τῆς ψυχῆς. Ἡ γὰρ ζωὴ ἡμῶν κέ-
χρυπται σὺν Χριστῷ ὃν τῷ Θεῷ. Τότε ὑμνήσει χυ-
ρίως τὸν θεόν. Καὶ τὰ κρίματά σου βοηθήσει μοι.

Ἐπὶ βοηθείᾳ τῶν κρινομένων τὰ χρίματα τοῦ Θεοῦ
γίνεται, ᾿Αλλὰ ἄλλη παῤῥησία βοηθείας χριμότων

** Joan. xiv, δ. 57 Coloss. 11, 2.

' COMMENTARIA IN PSALMOS.

1304

À cet, Omnes vig mec in conspectu tuo : nam. vie
peccatorís non sunt in conspectu Bei, sed solum
vie justi. Ut igitur omnes viz nostrae in conspectu
Dei sint ; videlicet leges, prophete, perfecta item
vera et bona illa via, nempe qui dixit, Ego sum
tía **, Christus Jesus, precemur in via usque in
fnem ; ut iter agentes perveniamus ad Deum et
Patrem universorum per Christum Jesum.

& Vgns. 169-172. Appropinquet. deprecatio mea in
conspectu tuo , Domine , juxta eloquium tuum: da mihé
intellectum. Intret postulatio mea iu conspectu (uo ,
Domine , secundum eloquium tuum eripe me. Eructa-
verunt lubia mea hymnum , cum docueris me justifi-
cationes tuas, Pronuntiet lingua. mea. eloquia tua,

Ὁ quia omnia mandata tua, justitia. Admodum conse-
quenter postquam pro mente sua precatus esset ;
non enin labiorum et linguz est. eloquiorum Dei
intelligentiam accipere, sed solius qux in anima
est intelligendi facultatis ; cum priora postulasset ,
ad secunda postea transit, ac rogat ut verbi quz
in se habebat instrumenta , nempe labia et lingua ,
consecrarentur ; ut labia. quidem hymnum semper
eructarent , postquam Deo doctore justificationes
ejus mens edidieisset ; lingua vero nihil aliud lo-
queretur quam eloquia Dei : atque id ageret , quia
omnes vic ejus justitia.

γε. 475. Fiat manus tua, ut salvet me , quo-
niam mandata tua elegi. Videns magnitudinem il-
lius quod in promptu erat, opem a Deo postulat,
ut prz dicla perficiat. Cui porro magna postulet a
Deo, etiam quod a se est profert dicens : Quoniam
mandata tua elegi. Nam quod in mea potestate erat ,
id a me impletum est. Mandata tua elegi , quia di-
ligebam ea, ut superius dictum est.

Vgns. 174. Concupivi Salutare tuum, et lex. tua
meditatio mea est. Multi hominum salutem concu -
piscunt ; sed non salutare Dei, sed carnis salutare,
quod in mundo est. Opus autem est concupiscere
Salutare Dei ; ut in Deo salutem nauciscamur, in
ipso quiescamus, sancta in hereditatem accipia-
mus: nam Salutare Dei est zterna vita. Quod si
velis verbo sublimius progredi, Salutare Dei Chri-

p stus est : Jesus namque explicatur, Dei salus. Hic
est qui nobis missus est. Via concupiscentis Sa-
lutare Dei est, ut sibi concupiscenti meditatio sit
lex , 488 ejus ad nos adventum prenuntiat. Legem
autem hic vocat totam veterem ac divinam Scri-
puram.

Vgns. 175, 176. Vivet anima mea, et laudabit
te, et judicia tua adjuvabunt me. In futuro tempore
vitam animz includit. Vita enim nostra abscondita
est cum Christo in Deo ". Tunc Deum proprie lau-
dabit. Et judicia tua. adjuvabunt me. Ad auxilium
eorum , de quibus judicatur, judicia Dei fiunt. Ve-
rum alia auxilii in judiciis ferendi fiducia penes

Digitized by Google
