1515

COMMENTARIA IN PSALMOS.

1314

λείας ἐλευθερωθέντες, οὐχ ἔγνωσαν, ὅτι οὐ διὰ τὰς A quod non justitize sux eausa, neque quod ipsi Del

αὐτῶν δικαιοσύνας, οὔτε διὰ τὸ elvat ἐπισχοπῆς Θεοῦ
ἀξίους, διὰ δὲ τὸ πλῆθος τοῦ ἐλέους αὐτοῦ τούτων
«ετυχήχασι.

Οἱ πατέρες ἡμῶν ἐν Αἰγύπτῳ οὐ συνῆχαν τὰ
θαυμάσιά σου, οὐκ ἐμνήσθησαν τοῦ πλήθους τοῦ
ἐλέους σου. Καὶ παρεπίχραναν ἀναθαίνογτες à
τῇ Ἐρυθρᾷ θαλάσσῃ. Ταῦτα μὲν ὁ πρὸ τούτου
διείληφε ψαλμὸς, ἐπετέμνετο δὲ αὐτὸς καὶ τὰς ἐπὶ
τῆς ἐρήμου παραδοξοποιίας, μηδὲν χατηγορῆσας τοῦ
λαοῦ. Ὁ δὲ παρὼν ἐπαναλαμθδάνει τὴν διήγησιν,
καὶ πάσας τοῦ λαοῦ τὰς δυσσεθείας διέξεισιν.
“Ἔστι δὲ καὶ ὁ πᾶς λόγος τοῦ Ἰουδαίων λαοῦ χατη-
γοριχός. Καὶ παρεπίχραναν dva6aivorcec ἐν τῇ

- Ἐρυθρᾷ θαλάσσῃ. Προσελθόντες Mots καὶ φήσαν-

providentia digni essent, sed ob magnitudinem
misericordi:e ipsius, hzec consecuti sint.

Vgns. 77, 8. Patres nostri in. /gypto non intelleze-
funt mirabilia tua, non fuerunt. memores multitu-
dinis misericordie tue. Et irritaverunt ascendentes
in mare liubrum, Hzc quidem praecedens psalmus
enarravit, mirabilia vero in deserto patrata com-
pendio retulit, nullamque in populum accusatio-
nem instituit. Hic vero psalmus resámit narratio- Ὁ
nem, omnesque populi impietates commemorat.
Totusque sermo Judaicie gentis accusatio est, Et
frritaverunt ascendentes in mare Rubrum 19. cum ad
Moysem accedentes dicerent : Utinam mortui essc-

τες, Ὄφειῖον μὲν ἀπεθάνομεν ἐν γῇ Αἰγύπτῳ, ἣ ἐπὶ B mus in Egypto, aut in hac solitudine ! e : An quia

τῆς ἐρήμουταύτης" xal, Παρὰ τὸ μὴ εἶναι μνήματα
ὃν Αἰγύπτῳ, ἐξήγαγες ἡμᾶς, θανατῶσαι ἐν τῇ
ἐρήμῳ ; Τί τοῦτό ἐποίησας ἡμῖν ἐξαγαγὼν ἐξ AL-
τύπτου; Οὐ τοῦτο ἦν τὸ ῥῆμα ὃ ἐλαλήσαμεν πρὸς
σὲ ἐν Αἰγύπτῳ λέγοντες" Πάρες ἡμᾶς, ὅπως δου-
«λεύσωμεν τοῖς Αἰγυπτίοις; Κρεῖσσον γὰρ ἡμᾶς
δουϊδύειν τοῖς Αἰγυπτίοις, ἣ ἀποθανεῖν ὃν τῇ
ἐρήμῳ ταύτῃ. Καὶ ὅσον μὲν ἐπ᾽ αὐτοῖς πικρὸν αὖ-
τοῖς ἀντὶ χρηστοῦ τὸν Θεὸν χατεστήσαντο. Ὁ δὲ ἀγα-
0b, Θεὸς πλοντῶν ἐλέῳ καὶ φιλανθρωπίᾳ, πάλιν
ἔσωξεν αὑτοὺς ἔνεχεν τοῦ ὀνόματος αὑτοῦ, τοῦ
γνωρίσαι τὴν δυναστείαν αὑτοῦ" ὅπως μὴ εἴπω-
σιν οἱ ἀσεδεῖς, Ποῦ ἐστιν ὁ Θεὸς αὐτῶν; διὰ τοῦτο
παρεῖχεν αὐτοῖς καὶ τότε τὴν σωτηρίαν, πανταχόθεν

sepulera non erant in Egypto. eduxisti nos, τῷ in-
terficeres in. solitudine 3 Quid hoc fecisti nobis edu-
cens ex /Egypto? Nonne hic erat sermo, quem lo-
culi sumus ad te in. /Egypto dicentes : Dimitte nos
ut serviamus /£gypiiis? Melius est. enim nos servire
4Egyptiis, quam mori in. solitudine hac?*, Et, quan-
tum in ipsis quidem situm erat, Deum sibi ex c'e-
mente acerbum efficiebant. At bonus Deus, mise-
ricordia et mansuetudine dives, rursus salvavit
eos propter nomen swum, ut notam faceret poten-
tiam suam; ne impii dicerent : Ubi est Deus eo-
rum"*? Ideo ipsis salutem tunc impertiit : undi«
que illos ad salutem compellens. Illi autem victi ad
modicum tempus verbis ejus crediderunt, post-

αὐτοὺς συνελαύνων ἐπὶ τὴν σωτηρίαν αὐτῶν. Οἱ δὲ C quam mare Rubrum transierant.
νικηθέντες πρὸς μὲν ὀλίγον ἐπίστευσαν τοῖς λόγοις αὐτοῦ, διελθόντες τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν.

Καὶ ἐπετίμησα τῇ Ἐρυθρᾷ θαλάσσῃ, καὶ δξ-
ηράγθη, καὶ ὡδήγησεν αὐτοὺς ἐν ἀδύσσῳ ὡς ἐν
ἐρήμῳ. Ὁ ἐπιτιμήσας τῇ Ἐρυθρᾷ θαλάσσῃ πᾶσι
Θεὸς ἀνωμολόγηται. El οὖν xal Ἰησοῦς χλονουμένῃ
ἐπιτάσσει τῇ θαλάσσῃ, πᾶσι Θεὸς ἀνωμολόγηται, ἵνα
&x τριχυμίας ἢ χλύδωνος γαλήνη γένηται. Θεὸς ὧν
αὐτὸς ὁ ἐπιτιμήσας τῇ Ἐρυθρᾷ θαλάσσῃ, xaX &npal-
vov αὐτὴν, ὡς διοδεύσιμον αὐτὴν γενέσθαι, τὴν πά-
λαι θάλασσαν καὶ ἄδυσσον διὰ τὸ τῶν ὑδάτων πλῆθος
οὕτω χαλουμένην. ᾿

Καὶ ἔσωσε αὐτοὺς ἐκ χειρὸς μισοῦντος, xal
δλυτρώσατο αὐτοὺς &x χειρὸς ἐχθροῦ. Ἑκάλυψεν
ὕδωρ τοὺς θλίδοντας αὐτοὺς, εἷς ἐξ αὐτῶν οὐχ
ὑπελείφθη. Ζητήσῃ τις ἂν περὶ τῶν ἐπιμίχτων AL-

γεβϑ. 9. Et increpuit mare Rubrum, et exsiccatum
est, et deduxit eos in. abysso sicut. ἐπ deserto. Qui
increpuit mare Rubrum, ab omnibus Deus habitus
et declaratus est. Cum ergo Jesus agitato mari
jwperat, apud omnes in confesso fuit ipsum esse
Deum, ut ex tempestate et. procella, tranquillitas
exsistere. ldem quippe Deus cst qui increpavit
mare Rubrum et exsiccavit illud, ita ut pertransiri
posset id, quod olim ob multitudinem aquarum
mare et abyssus vocabatur.

VrNs. 10, 11. Et salvavit eos de manu odientis, et
redemit eos de manu inimici. Operuit aqua tribulan-
les eos, unus ex eis non remansit. Qu:wrat quispiam,
de promiscuis /Egvptiis qui mare transierunt, et

γυπτίων, τῶν διελθόντων τὴν θάλασσαν, xoi εἰς τὴν p una cum populo in deserto versabantur. Cui re-

ἔρημον ἅμα τῷ λαῷ γενομένων. Πρὸς ὃν ἐροῦμεν, ὅτι
μὴ τῶν θλιδόντων ἦσαν τὸν Ἱσραήλ. Περὶ δὲ τῶν
θλιθόντων εἴρητο τὸ, Εἷς ἐξ αὐτῶν οὐχ ὑπειϊείφθη.
Ὃ δὲ ἐπίγιχτος λαὸς Αἰγύπτιος μὲν iv, πιστεύων δὲ
ταῖς Μωϊσέως φωναῖς, σωτηρίας ἔτυχεν.

Καὶ ἐπίστευσαν τῷ λόγῳ αὐτοῦ, καὶ ἧσαν τὴν
αἴνεσιν αὐτοῦ. ἙἘτάχυγναν, “ἐπελάθοντο τῶν ἔρ-
vov αὑτοῦ, οὐχ ὑπέμειναν τὴν βουλὴν αὐτοῦ.
Σὺν τῷ Μωῦσῇ καὶ ᾿Ααρὼν τὴν ᾧδὴν τὴν ἐν τῇ ἐξόδῳ
παραντίχα xat παραχρῆμα μεταδαλλόμενοι ἐτάχυναν,
ἐπελάθοντο τῶν ἔργων αὐτοῦ.

7" Num. xiv, ὅ, * Exod, xiv, 44, 12.

spondebimus, eos non ex numero opprimentium
Jsraelem fuisse. De itribulantibus autem dietum
est : Unus ex eis non. remansit. Promiscuus vero
populus, gyptius quidem erat, sed cum Moysis
vocibus crederet, salutem est consecutus,

Vins, 12, 45. Et crediderunt verbo ejus, et canta-
verunt. laudem. ejus, Cito fecerunt, obliti sunt ope-
rum ejus, non sustinwerunt consilium ejus. Cum
Moyse et Aaron in exitu canticum cecinerunt ; sed
quamprinmum οἱ statim immutati, obliti sunt o
rum ejus. )

** Psal. cxi, 10.

Digitized by Google
