1521

COMMENTARIA IN PSALMOS.

4521

συνάγεσθαι δὲ ἐπὶ τὴν Ἰουδαίαν γῆν. Τοιαῦτα yàp A captivitate Babylonica annis prope mille, nihil hu-

εἰσέτι καὶ νῦν παῖδες Ἰουδαίων φαντάζονται. ᾿Αλλ’
ἐπεὶ μὴ ταῦτα περὶ αὐτοὺς τοῖς ἔργοις ὁρᾶται γεγε-
νημένα, ἤδη mou. χιλίοις ἐγγὺς ἔτεσι τῆς ἀπὸ τῆς εἰς

jusinodi in illorum gratiam peractum sit; restat ut

Terum eveutui hac verba accommodemus , et ad

€entium vocationem prophetiam reducamus.

Βαδυλῶνα αἰχμαλωσίας αὐτῶν μηδενὸς τοιούτου περὶ αὐτοὺς πραχθέντος᾽ ὥρα τῇ τῶν πραγμάτων Ex6kost
τοὺς λόγους ἐφαρμόττειν, καὶ ἐπὶ τὴν τῶν ἐθνῶν κλῆσιν ἀνάγειν τὴν προφητείαν.

Ἐπλανήθησαν iy τῇ ἐρήμῳ καὶ ἀνύδρῳ, ὁδὸν
πόλεως κατοιχητηρίου οὐχ εὗρον" πεινῶντες καὶ
διψῶντες, ἡ ψυχὴ αὐτῶν iv αὐτοῖς ἐξέλιπεν.
Ἡμεῖς μὲν οἱ πρὸ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν θεοσεδείας
καὶ ἐν ἀχάρπῳ, ἀνύδρῳ τε xal ἀγόνῳ ζωῇ πάλαι πρό-
τερον πεπλανημένοι, ὅτε ἦμεν ἔθνη ἄλογα, πρὸς τὰ
εἴδωλα τὰ ἄφωνα ἀπαγόμενοι, οἱ μηδέποτε ὁδὸν mó-
λεως χατοιχητηγίου εὑρόντες" ὅτε ἣμεν ἀλλότριοι τῆς
πολιτείας τοῦ Ἰσραὴλ, ἐλπίδα μὴ ἔχοντες, xat ἄθεοι
ἐν τῷ χόσμῳ' οἱ μεμισημένοι πάλαι, ἐν λιμῷ καὶ
δίψει τὴν ψυχὴν ἐχλείποντες, διὰ τὸ ἐστερῆσθαι λογι-
κῆς xai ἐπουρανίου τροφῆς ποτοῦ τε πνευματιχοῦ,
xasà τό Ἑξαποστε.ῶ οὐ «λιμὸν ἄρτου, οὐδὲ δί»
var ὕδατος, ἀ.1.1λὰ λιμὸν τοῦ ἀκοῦσαι Aóvor Κυ-
ρίου. Καὶ σαιευθήσοντωι ὕδατα ἀπὸ τῆς 0aAdc-
σῆς ἕως τῆς θαλάσσης, καὶ ἀπὸ βοῤῥᾶ ἕως dva-
τοιῶν, περιδραμοῦνται ζητοῦντες τὸν .16γον Κυ-
ρίου, καὶ οὗ μὴ εὕρωσι" διὸ xaX ἐν ἐρήμῳ τῶν
ἀρετῶν ὄντες ἐπλανώμεθα, ποδηγὸν χαὶ ἡγεμόνα μὴ
ἔχοντες, ᾧ ἑπόμενοι εὑρεῖν οἷοί τε ἦμεν μετὰ τὴν ὁδὸν
πόλιν εὖ διατεταγμένην ἱερῷ νόμῳ, ἐν fj κατοιχεῖν
ἠδυνάμεθα μὴ ἀναχωροῦντες " αὕτη δέ ἐστιν ἀρετὴ

καὶ Θεοῦ σοφία, Καὶ ἐκέχραξαν πρὸς Κύριον ἐν τῷ c

θ.λίδεσθαι αὐτοὺς, xal ἐκ τῶν ἀγαγχῶν' αὑτῶν ἐῤ-
ῥύσατο αὐτούς. Τῶν ἐθνῶν ἀπάντων πλανωμένων
ἐν γῇ ἐρήμῳ xat ἀνύδρῳ, καὶ τῆς ψυχῆς αὐτῶν ἐχλει-
πούσης ἐξ ἀτροφίας σωτηρίων λόγων, ἐδόων πρὸς τὸν
Θεὸν ἱχετεύοντες, χοινὸν ἅπασι χαταπεμφθῆναι Zu-
“ἤρα. Καὶ ἐχέχραξαν' πρὸς Κύριον ἐν τῷ θλίδεσθαι
αὑτούς. Τοὺς ἐγκεχειρισμένους αὐτοὺς ὑπερπάσχον-
τες χαὶ ὑπεραλγοῦντες αὐτῶν καὶ διψώντων χαὶ τὴν
ψυχὴν ἤδη δι᾽ ἀτροφίαν ἐχλειπόντων, ἐδόων αὐτοὶ καὶ
ἔχραξζον πρὸς Κύριον, ὑπὲρ τῶν οἰχείων ἕχαστος
πρεσζεύοντες.
. Kal ὡδήγησεν αὐτοὺς εἰς ὁδὸν εὐθεῖαν, τοῦ zo-
ρευθῆναι εἰς zd Aw. κατοιχητηρίου. Ἐξομοιλογη-
σάσθωσαν τῷ Κυρίῳ τὰ ἐλέη αὐτοῦ, καὶ τὰ θαυ-

μάσια αὑτοῦ τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων. Οἱ μὲν γὰρ D

ἐπλανήθησαν ἐν γῇ ἐρήμῳ καὶ ἀνύδρῳ, τοῦτο πρῶτον
νόσημα νενοσηχότες τὸ τῆς πλάνης" xai δευτέρῳ xa-
χῷ περιπεσόντες ὁδὸν πόλεως κατοικητηρίου αὐτῶν
οὐχ εὗρον’ xaX τρίτον δὲ αὐτοὺς περιέσχε χαχὸν,
ἐπείπερ ἦσαν πεινῶντες xat διψῶντες, ὡς τὴν ψυχὴν
αὐτῶν ἐχλείπειν ἐν αὐτοῖς. Ὁ δὲ φιλάνθρωπος Θεὸς
xai ἀγαθὸς Σωτὴρ πρῶτον μὲν ὡδήγησεν αὐτοὺς εἰς
ὁδὸν εὐθεῖαν" ἕπειτα ἔδειξεν αὐτοῖς πῶς χρὴ βαδίξειν
τὴν φέρουσαν εἰς τὴν πόλιν τοῦ κατοιχητηρίου. Καὶ
τίς ἂν εἴη ἡ εὐθεῖα ὁδὸς ἣ ὁ σωτήριος λόγος ὁ εὐαγ-
γελικὸς, ὁ μόνο: ἡμᾶς ἄγων εἰς τὴν ἐπουράνιον πό-
λιν" ἐν f] γενόμενοι τὸ κατοιχητήριον ἡμῶν εὑρήσο-
μεν; Ἑξομοιλογησάσθωσαν τῷ Κυρίῳ τὰ ἐλέη

* Amos virt, 11, 19.

PaTaO0t. Gn. XXII.

VEns. 5. Erraverunt in solitudine et in inaquoso,
viam civitatis habitaculi non invenerunt : esurientes
εἰ sitientes, anima eorum in ipsis defecit. Nos scili-
cet qui ante divinum Servatoris nostri cultum, in
vita infrugifera, inaquosa sterilique olim erraba-
mus, cum gentes irrationabiles essemus, atque ád
muta idola abduceremur : qui nunquam viam civi-
tatis habitaculi inveneramus, cum alieni essemus a
civitate Israelis, cum riullam spem haberemus et
athei in mundo essemus ; qui olim odio eramus, in
fame et siti animo deficientes, quod rationabili et
celesti cibo spiritualique potu privati essemus, se-
cundum illud : Emittam non famem panis, neque si-
tim aque; sed famem audiendi verbum Domini. Et
commovebuniur aque a mari usque ad mare, et ab
aquilone usque ad orientem : circuibunt querentes
verbum Domini, et non invenient 15; idcirco in
deserto virtutum exsistentes errabamus, ducem ac
principem non nacti, quem sequentes decursa via
reperire possemus civitatem sacra lege rite constitu-
tam, in qua habitare possemus, nunquam inde reces-
suri: bxc autem est virtuset Dei sapientia.—V£Rs. 6.
Et clamaverunt ad Dominum cum tribularentur, et
necessitatibus eorum eripuit eos. Gentes omnes cum
in deserto οἱ inaquoso errarent, atque anima ea-
rum ex penuria salutarium verborum deficeret,
clamabant ad Deum supplicantes, ut. communis
omnibus Servator mitteretur : Et. clamaverunt ad
Dominum cum tribularentur. Captivis condolentes,
ac erga silientes δὲ prz cibi penuria animo defi-
cientes misericordia moti, clamabant ipsi et vocife-
rabantur ad Dominum, pro suis singuli deprecantes.

Vens. 7, 8. Et deduzit eos in viam rectam, ut irem
ín civitatem habitationis. Confiteantur Domino mise-
ricordic ejus, et mirabilia ejus filiis hominum. ΕΠ]
Siquidem erraverunt in terra deserta et inaquosa,
hae prima zgritudine, erroris scilicet, laborantes.
Hinc in secundum malum delapsi, viam civitatis, in
qua habitarent, non invenerunt : ac tertium ipsos
malum invasit, quia esuriebant et sitiebant, ita ut
anima eorum ina ipsis deficeret. Benignus autem
Deus ac bonus Salvator, primo quidem deduxit eos
in viam rectam; deinde docuit eos quo paeto in
via ad civitatem habitaculi ducente, graderentur.
Ecqua vero illa recta via fuerit, nisi salutaris
sermo evangelicus, qui solus nos ad celestem du
cit civitatem ; in qua constituti, habitaculum no-
Sirum reperiemus ? Confiteantur Domino misericor.
die ejus, et mirabilia ejus. filiis. hominum : predi.

Ὁ
Digitized by Google
