1555 EUSEBH. C/ESARIENSIS OPP.

cessario naturz? universi consortes sumus ; at illic A
non est immutatio vel corporis vel anime. Neque
enim est cogitationis aberratio, neque senientiz
variatio, cum nulla calamitas pacatum tranquillum-
que cogitationum ordinem auferat. llla item est
regio viventium, ubi se maxime Deo placiturum
propheta prenuntiat; ut qui a nullo extraneo ex
numero viventium abscindendus sit. Hla regio est,
in qua neque nox, neque somnus, morlis imago,
neque cibus, neque potus, infirmitatis nostre fulci-
menta, nec quidpiam eorum qua extrinsecus mo-
lestiam creant; sed regio viventium, nec per pec-
catum morientium ; at vera vita viventium in Chri-
8to Jesu.
ALLELUIA. CXV,

Vins. 10-12, Credidi, propier quod locutus sum : ego
autem humiliatus sum nimis. Ego autem dixi in. ex-
cessu. meo : Omnis homo mendax. (uid retribuam
Domino pro omnibus qua retribuit mihi? In Hebraico
exemplari heec cum praiecedentibus conjuncta sunt,
ita ut horum sententia cum przmissis cohzreat, et
pars eorum sit. Nam cum dixisset ibi : Convertere,
anima mea, in requiem tuam; ac. rursum : Placebo
in conspectu. Domini in regione viventium; hic suh-
jungit hzec verba : Credidi, propter quod locutus sum.
Aliam quippe esse regionem viventium prater hu-
janam vitam credidi, esseque item animae requiem
aliam przter terrenam habitationem. Credidi, pro-
pier quod locutus. sum : ego autem humiliatus sum
nimis. Eqo autem dizi in excessu meo: Omnis homo (;
mendax. Memetipsum humiliavi, ct admodum afllixi :
ita enim interpretatus. Symmachus est, dicens:
Afflictus sum valde. Id vero prestiti, quod. sciret,
omnem hominem esse mendacem : quare conten-
dens ac sollicitudinem gerens, ne, utpote hoo,
falso de me hanc sententiam protulerim : Placebo in
conspectu Domini in regione viventium. deo cum fu-
ture vit: et anima requiei, necnon regioni viven-
tium fidem habeam, et hzc locutus sim quia cre-
debam , ne a promissione labar, nec spe frustratus
evadam, meretipsum valde humiliavi.

Ego autem dixi in excessu meo: Omnis homo men-

PARS lij. — EXEGETICA. 1560

χόσμον, ἀναγχαίως τῆς τοῦ παντὸς φύσεως ἀπολαύο-
μεν ἐχεῖ δὲ οὐχ ἔστιν ἀλλοίωσις, οὔτε σώματος, οὔτε
ψυχῆς. Οὐδὲ γάρ ἐστι λογισμοῦ παρατρηπὴ, οὐδὲ με-
πάθεσις γνώμης, οὐδεμιᾶς περιστάσεως τὸ εὐσταθὲς
xai ἀτάραχον τῶν λογισμῶν ἀφαιρουμένης. Χώρα
ἐστὶν ἐχείνη τῶν ἔτι ζώντων, ἐν ἦ μάλιστα εὐαρε-
στήσειν τῷ Θεῷ ὁ προφήτης χατεπαγγέλλεται, ὡς
ὑπ᾽ οὐδενὸς μέλλων τῶν ἔξωθεν διαχόπτεσθαι ζώντων.
Ἐχείνη χώρα ἐν fj οὐχ ἕνι νὺξ, οὐχ ἕνι ὕπνος τὸ τοῦ
θανάτου μίμημα, οὐχ ἕνι βρῶσις, οὐχ ἕνι πόσις τὰ τῆς
ἀσθενείας ἡμῶν ὑπερείσματα, οὐ τῶν ἔξωθέν τι πει
ριστατιχῶν " ἀλλὰ χώρα ζώντων, οὐχ ἀποθντσχόντων
διὰ τῆς ἁμαρτίας, ἀλλὰ ζώντων τὴν ἀληθινὴν ζωὴν
τὴν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.
AAAHAOTIA. PIE',

Ἐπίστευσα, διὸ ἐλάλησα, ἐγὼ δὲ ἐταπεινώθην
σφόδρα. Ἐγὼ δὲ εἶπα ἐν τῇ ἐχστάσει μου" Πᾶς
ἄνθρωπος ψεύστης. Τί ἀνταποδώσω τῷ Κυρίῳ
περὶ πάντων ὧν ἀνταπέδωκέ μοι; Συνῖχπται χαὶ
ταῦτα τοῖς πρὸ αὐτῶν ἐν τῷ 'E6pabup ἀντιγράφῳ,
ὥστε ἀπηρτῆσθαι τὴν ἐν αὐτοῖς διάνοιαν τῶν προλε-
λεγμένων, χαὶ μέρος εἶναι αὐτῶν. Ἐπεὶ μὲν γὰρ
εἰρήχει * ᾿Επίστρεψον, ψυχή μου, εἰς τὴν ἀνά-
παυσίν' σου" καὶ πάλιν- Εὐαρεστήσω ἑἐνώκιον
Κυρίου ἐν χώρᾳ ζώντων " ἐνταῦθα δὲ ἐπισυν-
ἀπτει λέγων ^. ᾿Επίστευσα, διὸ éAaAmqca. Ἑἶναι
γὰρ χώραν ζώντων ἑτέραν παρὰ τὸν ἀνθρώπινον βίον
ἐπίστευσα, καὶ εἶναι τῆς ψυχῆς ἀνάπαυσιν ἑτέραν
παρὰ τὴν ἐπὶ γῆς διατριδήν: Ἑπίστευσα, διὸ
ἐλάλησα, ἐγὼ δὲ ἐταπεινώθην σφόδρα. Ἐγὼ δὲ
εἶπα ἐν τῇ ἐκστάσει μου " Πᾶς ἄνθρωπος ψεύστης.
Ἐταπείνωσα ἐμαυτὸν, χαὶ σφόδρα ixáxwca " οὕτω
γὰρ ἡρμήνευσεν ὁ Σύμμαχος εἰπὼν " ᾿Εχαχώθην
σφόδρα. Τοῦτο δὲ ἐποίησα, ἐπειδήπερ ἠπιστάμην,
ὅτι πᾶς ἄνθρωπος ψεύστης " διόπερ ἀγωνιῶν xal
φροντίζων, μὴ ἄρα xat αὐτὸς, ὡς ἄνθρωπος ἀπο-
φηνάμενος περὶ ἐμαυτοῦ χαὶ εἰπὼν * Εὐαρεστήσω
ἐγώπιον Κυρίου ἐν χώρᾳ ζώντων, ψεύπωμαι" τοὐ-
τοῦ χάριν πιστεύσας τῇ μελλούσῃ ζωῇ xaX τῇ τῆς
ψυχῆς ἀναπαύσει, καὶ τῇ χώρᾳ τῶν ζώντων, καὶ διὰ
ποῦ πιστεῦσαι λαλήσας ταῦτα αὐτὰ, ἵνα μήποτε
ἐχπέσω τῆς ἐπαγγελίας, xai ψευσθῶ τῆς ἐλπίδος,
ἐταπείνωσα ἐμαυτὸν σφόδρα.
᾿ Ἐγὼ δὲ εἶπα ἐν τῇ ἐχστάσει μου " Πᾶς ἄν-

daz. Nam ratiocinia hominum miserabilia, et fallaces Ὁ θρωπος ψεύστης. Λογισμοὶ γὰρ ἀνθρώπων δειλοὶ,

cugitationes nostre suni; siquidem corruptibile
corpus aggravat animam, et terrenum tabernacu-
jum mentem curis gravem onerat : vixque terrena
conjectare possumus, ac qus pre manibus sunt
cum labore deprehendimus. Coelestia vero quis in-
vestigavit? Attamen ego non ut liomo locutus sum ;
alias enim mentitus essem : sed Dei verbis ac pol-
licitationibus credidi.

Vegas. 17. Quid retribuam Domino pro omnibus qua
retribuit. mihi? Calicem salutaris accipiam, et no-
men Domini invocabo. Vota mea Domino reddam
coram omni populo ejus : pretiosa in conspectu Do-
πεῖ mors sanctorum. ejus. O Domine, ego servus
ius, ego. servus tuus et. filius ancille tue, Dirupisti

καὶ ἐπισφαλεῖς al ἐπίνοιαι ἡμῶν. Φθαρτὸν γὰρ σῶμα
βαρύνει ψυχὴν, xai βρίθει τὸ γεῶδες σχῆνος νοῦν
πολυφρόντιδα * χαὶ μόλις εἰκάζομεν τὰ ἐπὶ τῆς γῆς,
xal τὰ ἐν χερσὶν εὑρίσχομεν μετὰ πόνου. Τὰ δ᾽ ἐν
οὐρανοῖς τίς ἐξιχνίασεν ; Ὅμως ἐγὼ οὐχ ὡς ἄνθρωπος
ἐλάλησα * fj γὰρ ἂν χαὶ ἐψευσάμην * ἀλλ᾽ ἐπίστευσα
τοῖς τοῦ Θεοῦ λόγοις, xai ταῖς τοῦ Θεοῦ ἐπαγ-
γελίαις.

Τί ἀνταποδώσω τῷ Κυρίῳ περὶ πάγτων ὧν ἀντ-
ἀπέδωχέ μοι; Ποτήριον τοῦ σωτηρίου λήψομαι, καὶ
τὸ ὄνομα Κυρίον ἐπικαλέσομαι. Τὰς εὐχάς μον
τῷ Κυρίῳ ἀποδώσω ἐναντίον παντὸς τοῦ λαοῦ
αὐτοῦ " τίμιος ἐναντίον Κυρίου ὁ θάνατος τῶν
ὁσίων αὐτοῦ. Ὦ Κύριε, ἐγὼ d δοδος σὸς, διὼ

Digitized by Google
