1515 COMMENTARIA IN PSALMOS. 1374
ptiv. Kal ἐμελέτων ἐν ταῖς ἐντολαῖς cov, alc ἠγάς A vavi manus ad mandata tua que dilezi, et exercebar

πησα σφόδρα. Kal ἦρα τὰς χεῖρας πρὸς τὰς ἐντο-
Jác σου, dc ἠγάπησα, xal ἠδολέσχουν ἐν τοῖς
δικαιώμασί σου. "Apzt χεῖρας πρὸς ἐντολάς ἐστε τὸ
πᾶσαν πρᾶξιν πρὸς ἐντολὰς θείας ἁρμοζομένην ἐργά-
ζεσθαι. Οὐχοῦν ἑχάτερον μὲν ὁ Ψαλμῳδὸς ἑαυτῷ μαρ-
τυρεῖ: ὁμοῦ δὲ ἡμῖν νομοθετεῖ ταῖς ἐντολαῖς τοῦ
ϑεοῦ παρέχειν τὴν κατόρθωσιν, πχρέχειν δὲ xal τὴν
ἐπὶ πολὺ μελέτην xal θεωρίαν" οὕτω γὰρ αὐτοί τε
χατορθοῦν ἀχριδέστερον, χαὶ τοὺς ἄλλους ἐνάγειν εἰς
κατόρθωσιν ἕξομεν.

Μνήσθητι τῶν Aóyov cov τῷ δούλῳ σου, ᾧ
ἐπήδπισάς με. Αὕτη με παρεκάλεσεν ἐν τῇ τα-
πειγώσει μου, ὅτι τὸ όγιόν cov ἔζησέ με. Ὕπερ-
ἠφανοι παρηγόμουν ἕως σφόδρα, ἀπὸ δὲ τοῦ γό-
pov cov οὐκ ἐξέκλινα. Τῶν ἑτεροδόξων ἀλαζξονευ-
ομένων κατὰ τοῦ νόμου τῷ διαδάλλειν αὐτὸν, ἐγὼ
σφόδρα τῆς φυλαχῆς αὐτοῦ περιειχόμην, μηδὲ xac
ὀλίγον χλονῆσαι τὴν πρὸς αὑτὸν συγχατάθεσιν ἀνεχό-
μενος. Ἐμνήσθην τῶν κριμάτων σου ἀπ᾽ αἰῶγος,
Κύριε, καὶ παρεκ.λήθην. ᾿Αθυμία κατέσχε με ἀπὸ
ἁμαρτωλῶν τῶν ἐγχαταλιμπανόντων τὸν νόμον
σου. Ψαλτὰ ἦσάν μοι τὰ δικαιώματά σου ἐν τόπῳ
παροικίας μου. ᾿Εμγήσθην ἐν νυχτὶ τοῦ ὀνόμα-
tóc σου, Κύριε, καὶ ἐρύλαξα τὸν γόμον cov. Αὖ-
τη ἐγενήθη μοι, ὅτι τὰ δικαιώμωεά σου ἐξεζήτησα.

Μερίς μου εἶ, Κύριε" εἶπα φυλάξασθαι τὸν vó-
μὸν σου. Ὃ ἀποταξάμενος τοῖς βιωτιχοῖς πράγμασι,
xa μηδεμίαν ἔχων μερίδα ἐπὶ γῆς, μηδ᾽ ἐν τῷ θέλειν
τὰ τοιαῦτα, ἀλλ᾽ ἀρχούμενος ἀντὶ πάντων τῷ Κυρίῳ,
ἐρεῖ * Μερίς μου Κύριος. Τούτῳ δὲ ἀκολουθεῖ λέγειν"
Εἶπα φυκάξασθαι τὸν γόμον cov, τουτέστι τὸν
πνευματικὸν, περὶ οὗ ὁ Παῦλος λέγει - Οἴδαμεν
ὅτι πγευματιχός ἐστι νόμος, xax τὰ ἑξῆς. Πῶς γὰρ
οὗ φυλάξουσ: τὸν νόμον ἣ τὰς ἐντολὰς τοῦ Κυρίου οἱ
μερίδα αὐτὸν ἔχοντες κατὰ τοὺς Λευΐτας, οἷς διηγό-
ρευται μηδὲν χεχτῆσθαι χατὰ τὸν βίον Λέλεχται

γάρ᾽ Τοῖς Λευΐταις καὶ τοῖς ἱερεῦσι» υἱοῖς ᾿Ααρὼν,

obx ἔστι μερὶς, οὐδὲ χἰηρονομία ἐν τοῖς υἱοῖς
᾿Ισραὴ.1, διότι Κύριος μερὶς αὐτῶν.

Ἐδεήθην τοῦ προσώπου cov ἐν δῖῃ καρδίᾳ
μον" ἐλέησόν pe κατὰ τὸ λόγιόν σου. Διειογισά-
μὴν τὰς ὁδούς σου, καὶ ἐπέστρεψα τοὺς πόδας
pev εἰς τὰ μαρτύριά σου. Ἡτοιμάσθην, καὶ οὐκ

in justificationibus tuis. Levare manus ad mandata,
est omnem actionem ad divina mandata spectantem
edere. Utrumque igitur de se Psalmista testificatur :
atque una nobis przcipit ut mandata Dei perficia-
mus; quin etiam ut plurimum illa meditemur et
contemplemur; ita enim id obtinebimus, ut et ipsi
accuratius exsequamur, et aliis exsequendi auctores
simus.

Li
Vgns. 49-51. Memor esto verborum tuorum servo
tuo, in quo mihi spem dedisti. Hec me consolnta est
in humilitate mea, quia. eloquium. (uum vivificavit
me. Superbi inique agebant usque valde, a lege au-

B tem tua non declinavi. Cum heterodoai superbe con-

ira legem agerent, ut. eam traducerent, ego ejus
observationi admodum  attendebam, meum erga
illam affectum ne minimum quidem titubare per-
mittens. — "Vgns. 52-56. Memor [ui judiciorum
tuorum a sacculo, Domine, et consolatus sum. Defe-
ctio tenuit me pro peccatoribus derelinquentibus le-
gem itam. Cantabiles mili erant. justificationes tue
in loco peregrinationis mem. Memor fui nocte nominis

tui, Domine, et custodivi legem tuam. Hcc facta est .

mihi, quia justificationes ἱμὰς exquisivi.

Vegns. 57. Portio mea es, Domine : dizi custo-
dire legem tuam, Qui secularibus hujus vitz rebus
renuntiat, nullamque in terra portionem habet,
neque res istiusmodi concupiscit, sed Domino vice
omnium contentus est, dicet : Portio mea Dominus.
Huic autem competit dicere : Dixi custodire legem
tuam, scilicet spiritualem, de qua Paulus ait : Sci-
mus enim quod lex spiritualis est *!, et cetera.
Quomodo enim legem et precepta Domini non cu-
stodient, qui illum in portionem habent, quemad-
modum et Levite, quibus vetitum est aliquid in
vita possidere? Nam dictum est: Levitis et sacer-
dotibus filiis Aaron non est. pars neque hereditas in
filiis Israel, quia Dominus pars eorum !*.

Vgns. 58-61. Deprecatus. sum faciem tuam in
toto corde meo : miserere mei secundum eloquium
tuum. Cogitavi vias tuas, et. converti pedes meos in
testimonia tua, Paratus sum, et non sum turbatus,

ἐταράχθην τοῦ φυλάξασθαι τὰς ἐντοιάς σου. D ut custodiam mandata tua, Funes peccatorum  cir-

Σχοινία ἁμαρτωλῶν περιεπιλάκησάν uot, xal τοῦ ὁ

γόμου cov οὐκ ἐπεαθόμην. Μεσονύκτιον οὖκ (sic)
ἐξεγειρόμην τοῦ ἐξομοιλογεῖσθαί σοι ἐπὶ τὰ κρί-
ματα τῆς δικαιοσύνης σου. Μέτοχος ἐγὼ εἰμι
πάντων τῶν φοθδουμένων σε, καὶ τῶν gvac-
σόντων τὰς ἐντολάς σου. Τοῦ ἐλέους Κυρίου
| δλήρης ἡ γῆ, τὰ δικαιώματά σου δίδαξόν με.
Ἐὰν κατανοήσῃς τὸ πλῆθος τῶν ἁμαρτανόντων, τῶν
ἀσεδούντων, τῶν ἀδικίαν εἰς ὝΨος λαλούντων, xat
ἴδης τοῦ Θεοῦ τὴν μαχροθυμίαν ἐπὶ τὰ τοσαῦτα
ἁμαρτήματα, πῶς καὶ μετὰ τοσαῦτα πάντα ἀνατέλ-
λει τὸν ἥλιον αὐτοῦ ἐπὶ πονηροὺς xai ἀγαθοὺς, xal

ἐμηιρίοχὶ sunt me, el legem tuam non sum oblitus.
Media nocte surgebam ad confitendum tibi super ju-
dicia justitim tue. Particeps ego sum omnium ti-
mentium te et custodientium mandata (wa. Miseri-
cordia Domini plena est. terra ; justificationes tuas
doce me. Si consideraveris multitudinem peccan-
tium, impie agentium, et iniquitatem contra Ex-
eelsum loquentium, Deique in tot peccatis toleran-
tiam perpenderis, quomodo ctiam post hrec omnia
oriri faciat solem suum super malos et. bonos, et
pluat super justos et injustos !*, dices : Misericerdia
Domini plena est terra. justificatienes tuas doce me.

** Rom, vri, 44. "5 Num. xvii, 30, !* Math. v, 45.

Digitized by Google

»--
