Fd

EUSEBII CAJESARIENSIS OPP. PARS [1]. — EXEGETICA.

1253

bant in locis ac templis inclusos. Cum ait igitur, A ἀσθένειαν τὴν Ἰουδαϊκὴν, τὴν πρὸς τὰ ἐΐδωλα Exton.-

ἐπ celo εἰ in ferra, ansam probet cogitandi eum
ubique atque hie et illic esse, et omnia pervadere.
Non enim ut quispiam in celo conclusus, procul
terrena conspicit; sed ubique presens, incompre-
bensus, incircumseriptus, omnibusque astans. Vi-
den' quo pacto paulatim auditorum mentem suble-
vet? Non enim ideo interrogat, ut quis de gloria
Dei digna loquatar, sed pro captu hominum. Et
alibi quogue ccelum dicitur esse tlironus Dei, quia
calestes virtutes istic Dei gloriam firmiter obtinent;
terra vero scabellum, quia homines in terra extre-
ma divinorum vix capere valent. Hic vero David
postquam auditorem de terra erexit, ad aliud Dei
virtutis argumentum progreditur dicens :

μένην, καὶ θεοὺς προσχυνοῦσαν τοὺς ἐν τόποις xcl
ναοῖς συγχεχλεισμένους. Εἰπὼν γοῦν, ἐν τῷ οὐρανῷ
καὶ ἐν τῇ γῇ. δίδωσι νοεῖν, ὅτε πανταχοῦ ἔστι, x&-
χεῖ καὶ ἐνταῦθα, xal διὰ πάντων ἧχει. Οὐ γὰρ ὡς ἄν
τις ἐν οὐρανῷ συγχεχλεισμένος πόῤῥωθεν βλέπει τὰ
ἐν τῇ γῇ, ἀλλὰ πανταχοῦ παρὼν xal ἀχώρητος ὧν xat
ἀπερίγραπτος xal πᾶσι περιιστάμενος. Εἶδες πῶς
κατὰ μικρὸν πτεροῖ τὴν διάνοιαν τῶν ἀχουόντων ; Οὐ
γὰρ ζητεῖ ὅπως ἄν τις τῆς δόξης εἴποι τοῦ Θεοῦ τέως
ἐπάξιον, ἀλλ᾽ ὅπως ἐχείνοις χωρητόν. Καὶ ἀλλαχοῦ δὲ
θρόνος Θεοῦ λέγεται ὁ οὐρανὸς ἔχ, τοῦ τὰς οὐρανίας
δυνάμεις παγίως ἐν αὐταῖς τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν kv-
ιδρυμένην ἔχειν" xal ἡ yf, ὑποπόδιον, διὰ τὸ ἐπὶ γῆς
ποὺς ἀνθρώπους τὰ τελευταῖα τῶν περὶ Θεοῦ μόλις

χωρῆσαι δύνασθαι. Ἐνταῦθα δὲ ἀναστήσας ἀπὸ τῆς γῆς τὸν ἀχροατὴν ὁ Δαυΐδ, ἐφ᾽ ἕτερον ἔρχεται τῆς

δυνάμεως τοῦ Θεοῦ δεῖγμα λέγων"

Vgns. 7-9. Suscitans. de terra. inopem et de ster- p

core erigens pauperem , ut collocet eum cum princi-
pibus, cum principibus populi sui ; qui habitare facit.
sterilem in domo, matrem de filiis letantem. Virtu-
tem Dei pro voluntate sua quzlibet. commutantem
celebrat. Non solum enim, inquit, pauperem divi-
tiis et gloria afficit , sed etiam cum principibus po-
puli collocat, et ad imperium evehit. Magnz quippe
et inenarrabilis virtutis est parva erigere. Potest
item hic versus de populo ex gentibus dici : de quo
ait propheta : Et propterea benedicet tibi populus
pauper, et civitates hominum injuria affectorum be-
nedicent tibi, Fuisti enim omni civitati humili ad-
itor, et iis qui. animo deficiebant propter indigen-
tiam, tegumentum : ab hominibus malignis erues

Ὁ ἐγείρων ἀπὸ γῆς πτωχὸν, xal ἀπὸ κοπρίας
ἀνυψῶν πένητα, τοῦ καθίσαι αὐτὸν μετὰ ἀρχόντων,
μετὰ dpxórtur Aaco αὑτοῦ" ὁ χατοιχίζων στεί-
ραν ἐν οἴκῳ, μητέρα ἐπὶ τέχγοις εὐφραινομέγην.
Ὑμνεῖ τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ, ῥᾳδίως μεταδάλλου-
σαν ἃ βούλεται. Οὐ μόνον γὰρ, φησὶ, πλουτίζει τὸν
πένητα xat δοξάζει, ἀλλὰ xal τοῖς ἄρχουσι τοῦ λαοῦ
συγχαθίστησι, καὶ εἰς ἀρχὴν ἀνάγει. Μεγάλης γὰρ
δυνάμεως καὶ ἀφάτου «b τὰ μιχρὰ ἐπαίρειν. Δύνατα:
δὲ ὁ στίχος χαὶ περὶ τοῦ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν λαοῦ λέγ»-
σθαι, περὶ οὗ φησιν ὁ προφήτης " Καὶ διὰ τοῦτο εὐ.»
γήσϑι σὲ ὁ Aaóc ὁ πτωχὸς, καὶ πόλεις ἀνθρώπων
ἀδικουμένων εὐλογήσουσί σε. Ἐγένου γὰρ πάσῃ
atéAet ταπειγῇ βοηθὸς, καὶ τοῖς ἀθυμήσασι δι᾽ ἔν-
δειαν σκέπη ἀπὸ ἀνθρώπων πονηρὼν ῥύσῃ αὐτούς"

eos : legumentum sitientium, εἰ spiritus. hominum C σκέπη διψώντων, καὶ πνεῦμα ἀνθρώπων ἀδικουμέ.

injuria affectorum**. Hunc enim pauperem et po-
pulum egenum a vilibus rebus, a dedecore turbu-
lentorum animi motuum, et a stercore gentilitia-
rum abominationum erigens, sedere faciet cum pris-
c*pibus Israelis, qui populus ejus est. Sunt autem
apostoli principes vel patriarche Hebraicz gen-
tis : quibuscum habitabunt quotquot ex gentibus
crediderunt. idipsumque dicit Dominus : Multi
venient αὖ oriente et occidente, εἰ recumbent cum
Abraham, lsaac et Jacob ix regno celorum *. Est
itaque sermo ille universalis. Quod si quis illum
anagogico more excipere velit, is deprehendet hoc
ipsum in adventu Christi factum esse. Quid enim
natura nostra egentius? Attamen illam excitavit
primitiasque nostras extulit, atque in altissimum
celum sedere fecit, Stercus autem hoc loco dicit
vilitatem illam , et repentinam, quz inde facta est,
mutationem, omnia ipsi facilia et pervia esse de-
elarans. Hxc et leata Anna, hymnum in gratiarum
actionem Deo offerens, dicit : Dominus pauperem
facit, et ditat ; humiliat, et. erigit ; suscitat de terra
inopem, et de stercore erigit pauperem, ut. sedere [ἀ-
ciat cum optimatibus populi, et thronum glorie in
hereditatem. ipsis tribuens *. Hec. porro. videmus

vun. Τοῦτον γὰρ τὸν πτωχὸν xal πένητα λαὸν, ἀπὸ τῶν
χαμαιζήλων πραγμάτων ἐγείρας, καὶ τῆς ἀτιμίας τῶν
παθῶν χαὶ τῆς χοπρίας τῶν Ἑλληνικῶν μυσαγμάτων,
χαθίσει μετὰ τῶν ἀρχόντων τοῦ '[3patÀ, ὄντος λαοῦ
αὐτοῦ. Εἰσὶ δὲ οἱ ἀπόστολοι ἄρχοντες τοῦ "E6paluv
λαοῦ, ἣ καὶ οἱ πατριάρχαι, μεθ᾽ ὧν χατασχηνώσου-
σιν οἱ ἐξ ἐθνῶν πιστεύσαντες, Καὶ τοῦτό φησιν ὁ Κύ-
pios * HoAAol ἥξουσιν ἀπὸ ἀνατοιῶν καὶ δυσμῶν,
xal ἀνγαχλιθήσονται μετὰ Ἀδραὰμ, καὶ ᾿Ισαὰκ,
καὶ Ἰακὼδ ἐν cà βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν.
Ἔστι μὲν οὖν ὁ λόγος χαθολιχός. Ei δέ τις xal χατὰ
ἀναγωγὴν αὐτὸν βουληθεΐη, ὄψεται τοῦτο πάλιν ἐπὶ
τῆς παρουσίας τοῦ Χριστοῦ γενόμενον. Τί γὰρ τῆς
ἡμετέρας φύσεως πτωχότερον;; ᾿Αλλ᾽ ὅμως αὐτὴν!

Ὁ ἤγειρε καὶ ἀνήγαγε τὴν ἀπαρχὴν ἡμῶν, καὶ εἰς οὐ-

ρανὸν ἐχάθισε τὸν ὑψηλότερον. Κοπρίαν δὲ ἐνταῦθα
τὸ εὐτελὲς λέγει, χαὶ τὴν ἐχεῖθεν ἀθρόον γινομένην
pexa6oXhy, δεικνὺς ὅτε πάντα αὐτῷ ῥάδια χαὶ εὔχο-
λα. Ταῦτα δὲ καὶ ἡ μακαρία "Avva εἴρηχε, τὸν χαρι-
στήριον ὕμνον προσφέρουσα τῷ Θεῷ Κύριος πτω-
χίζει καὶ πλουτίζει, ταπεινοῖ καὶ ἀνυψοῖ, ἀγιστᾷ
ἀπὸ γῆς πένητα, καὶ ἀπὸ κοπρίας ἐγείρεε πτω-
χὸν, καθίσαι μετὰ δυναστῶν «λαοῦ, καὶ θρό-
vov δόξης καταχ]ηρονομῶν αὐτοῖς. Ὁρῶμεν

^. xxxv, ὅ, 4. ! Mattb. viu, 11. 31 Reg. n, 7, δ.

Digitized by Google
