4355
kl

COMMENTARIA IN PSALMOS,

1554

δὲ αὁτὰ διηνεκῶς ὑπὸ τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ γινόμενα. A passim ab universorum Deo effici. S'c beatum ["ἃ-

Οὕτω τὸν μακάριον λαυῖδ, ποιμένα ὄντα, βασιλέα πε-
ποίηκε * οὕτω τὸν Ἰωσὴφ, εἰς δουλείαν μεταπεσόντα,
ἐπὶ τὸν βασιλικὸν ἐχάθισε θρόνον" οὕτω τὸν Μωσέα,
προδατέα γενόμενον, δημαγωγὸν ἀπέφηνε τοῦ λαοῦ,
χαὶ θεὸν ἐχειροτόνησε τοῦ Φαραώ " οὕτω τὰ ἔθνη, τῇ
δουλείᾳ τῆς ἀσεδείας δουλεύοντα xal τῇ κόπρῳ τῆς
ἁμαρτίας καὶ βδελυγμίας ἐπικαθήμενα, τῶν τοῦ Ἶσ-
ραὴλ δεδωρημένων ἠξίωσεν ἀγαθῶν - οὕτω τὴν ἀν-
θρωπείαν φύσιν εἰς αὐτὸν χαταπεσοῦσαν τὸν τοῦ ἄδου
πυθμένα, ἀνέλαδε καὶ ἀνήγαγε, καὶ ἐκάθισεν ἐπάνω
πάσης ἀρχῆς χαὶ ἐξουσίας καὶ χυριότητος, καὶ παν-
τὸς ὀνόματος ὀνοιιαζομένου, οὐ μόνον ἐν τῷ αἰῶνι
τούτῳ, ἀλλὰ χαὶ ἐν τῷ μέλλοντι.
AAAHAOYIA. PIT".

Ἐν ἐξόδῳ Ἰσραὴλ ἐξ Αἰγύπτου, oIxov Ἰακὼδ B

x λαοῦ βαρδάρον, ἐγενήθη Ἰουδαία ἁγίασμα αὖ-
τοῦ, Ἰσραὴϊ ἐξουσία αὐτοῦ. Ὕμνος καὶ οὗτός ἐστι
τὰς Ἰουδαίοις ὑπὸ τοῦ Θεοῦ παρασχεθείσας εὐεργε-
σίας διεξιὼν, χαὶ τοῦ Θεοῦ τὴν δύναμιν διηγούμενος,
καὶ τῶν εἰδώλων χωμῳδῶν τὴν ἀσθένειαν. ἹΑρμόττει
ὧΣ xai οὗτος ὁ ὕμνος τοῖς ἐξ ἐθνῶν πεπιστευχόσι,
χαὶ τῆς τῶν εἰδώλων πλάνης ἀπηλλαγμένοις " pav-
θάνουσι γὰρ ὅσον tb μέσον τῶν οὐχ ὄντων πρὸς τὸν
ὄντα, καὶ ὡς εἷς ἐστι Θεὸς Παλαιᾶς χαὶ Καινῆς Δια-
θήχης. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ, Ἔχ «αοῦ βαρδάρου, ὁ μὲν
᾿Αχύλας, ᾿Απὸ λαοῦ ἑτερογιλώσσου" ὁ δὲ Σύμμαχος,
"Ex λαοῦ ἀλλορώγευ, ἐχδέδωχεν. ᾿Ἐγεγήθη "Iov-
δαία ἁγίασμα αὑτοῦ, Ἰσραὴλ ἐξουσία αὐτοῦ.
Πάλαι μὲν γὰρ, ὅτε διὰ Μωῦσέως τὴν ἐξ Αἰγύπτου
πορείαν ἐποιήσαντο οἱ ἀπὸ τοῦ προτέρου λαοῦ, βραχύτι
μόριον τῆ; γῆς καὶ σφόδρα εὐτελὴς γωνία τῆς ἀπάσης
οἰχουμένης, Ἰουδαία, ἐξείλεχτο τῷ Θεῷ, καὶ ἔθνο: ἕν
τὸ Ἰουδαίων - ἐπεὶ δὲ, τῆς σωτηρίου ἐπιφανείας τῆς
χάριτος ἁπλωθείσης καθ᾽ ὅλης τῆς οἰχουμένης, ἀπὸ
ἀνατολῶν ἡλίου μέχρι δυσμῶν αἰνετὸν τὸ ὄνομα
Κυρίου, xai ὑψηλὸς οὐκ ἐπ᾽ ἔθνος τὸν Ἰσραὴλ, ἀλλ᾽
ὑψηλὸς ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη γέγονεν ὁ Κύριος.

Ἢ θάλασσα εἶδε, καὶ ἔφυγεν, ὁ Ἰορδάνης
ἐστράφη εἰς τὰ ὀπίσω" τὰ ὅρη ἐσκίρτησαν ὡσεὶ
κριοὶ, xal οἱ βουνοὶ ὡσεὶ ἀρνία προξάτων. Τί σοί
ἐστι, θάλασσα, ὅτι ἔφυγες, xal σοὶ, "Iopóárn,
ὅτι ἐστράφης εἰς cà ὀπίσω ; τὰ ὄρη, ὅτι ἐσκιρ-
τήσατε ὡσεὶ χριοὶ, καὶ οἱ βουνοὶ, ὡσεὶ ἀρνία
προβάτων; ᾿Απὸ προσώπου Κυρίου ἐσαλεύθη
τῆ, ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ Ιαχὼξ, τοῦ σερέψαν-
τος τὴν πέτραν εἰς λίμνας ὑδάτων, καὶ τὴν ἀκρό-
τόμον εἰς πηγὰς ὑδάτων. Δοχεῖ μοι πάλιν ἐντεῦθεν
ὁ λόγος τὴν προφητείαν ποιεῖσθαι τῆς τῶν ἐθνῶν
ἀπάντων χλήσεως. Πάλαι μὲν γὰρ, φησὶ, χατὰ τὴν
ἐξ Αἰγύπτου πορείαν, Ἰουδαία μόνη γέγονεν ἁγίασμα
τοῦ Θεοῦ, καὶ μόνος Ἰσραὴλ ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν αὐτοῦ.
Καὶ πάλαι μὲν μερική τις γέγονεν αἴσθησις θαλάς-
σης, χαὶ ποταμοῦ xol ὁρῶν xal βουνῶν νῦν δὲ τὸ
πᾶν στοιχεῖον τῆς γῆς χινείσθω καὶ σαλευέσθω -
μᾶλλον δὲ χατὰ τὸν ᾿Ακύλαν, ὠδινησάτω, ὅπως πλη-
ρωθῇ τὸ εἰρημένον ὑπὸ Ἡσαῖου προφήτου - Τίς

5 18. ivi, 8.
ParRoL. Gn. XXHI.

1p

videm, qui pastor erat, regem constituit , sic Jose-
phum in servitutem delapsum, in regio throno se-
dere fecit; sic Moysem, qui pastor fuerat, orato-
rem populi denuntiavit , et deum Pharaonis consti-
iuit; sic gentes qux impietatis servituti subactze
erant, et stercori peccati οἱ abominationis inside-
bant, bonís Israeli collatis dignatus est; sic huma-
nam naturam qua in ipsum inferni profundum de-
ciderat, recepit, reduxit, et supra omnem principa-
ium, potestatem et dominationem sedere fecit, ac
supra omne nomen, non solum in hoc szculo, sed
etiam in futuro prolatum,

ALLELUIA. CXII.

V£Rs. 1, 9. In exitu Israel de J4Egypto, domus
Jacob de populo barbaro, facta est Judwa sauctifica-
lio ejus, Israel potestas ejus. Hic quoque liymnus
est, qui bene(icia commemorat Judzis a Deo colla-
ta, atque Dei virtutem enarrat, idolorumque inmbe-
cillitatem deridet. Convenit item hic hymnus genti-
libus qui crediderunt, et ab idolorum errore liberati
sunt : discunt enim quantum intersit inter eos qui
non sunt et eum qui est, et quod unus idemque sit
Veteris εἰ Novi Testamenti Deus. Pro illo autem,
De populo barbaro; Aquila, De populo alterius. lin-
gue; Symmachus, De populo alterius vocis, edidit.
Fac:a es. Judea. sanctificatio ejus, Israel potestas
ejus. Oiim namque cum prior ille populus , Moyse
duce, transitum faceret ex Egypto, modica quadam
terra portio, el exiguus totius orbis angulus, Judza
scilicet, a Deo electa fuerat, atque una Judzorum
natio. Cum autem per salutarem adventum gratia
in toto orbe effusa esset, ἃ solis ortu usque ad oc-
casum laudabile fuit nomen Domini : ac excelsus
non super unam Israelis gentem, sed excelsus su-
per omnes gentes fuit Dominus.

Vzns. 2-8. Mare vidit, et fugit, Jordanis couversus
est reirorsum. Montes exsultaverunt. sicut arietes, et
colles sicut agni ovium. Quid est. tibi, mare, quod
[ugisti, et tu, Jordauis, quia conversus es retrorsum 3
Montes, exsultastis sicut arietes, ei colles, sicul agn!
ovium ? A facie Domini mola est terra, a facie Dei
Jacob , qui convertit petram. in $tagna aquarum, et
praruptum in fontes aquarum. Videtur mihi rursum
hic sermo prophetiam edere de gentium omnium
vocatione. Olim namque, ait, cum populus ex
Egypto egrederetur, sola Judza facta est sanctifi-
catio Dei, et solus Israel sub potestate ejus erat. Et
olim quidem particularis sensus maris erat, et flu-
minis et montium et collium : nune vero universum
terra elementum moveatur et concutiatur ; imo po-
lius secundum Aquilam, pariurigt, ut impleatuc
quod dictum est per Isaiam prophetam : (Quis audi-
vit talia, et quis vidit sic? Si parturivit terra in die
una, εἰ nata est gens tota simul *? Nam cum vocatio

43

Digitized by Google
