1385

EUSEBII CASSARIENSIS OPP. PARS lll. — EXEGETICA.

1383

Vgns. 145 - 146, Iniquos odio habui, et legem tuam A — Παραγόμους ἐμίσησα, τὸν δὲ γόμον σου ἠγά-

dilexi. Adjutor et susceptor meus es tu, in verba tua
supersperavi. Declinate a me, maligni, et. scrutabor
mandata Dei mci. Suscipe me secundum | misericor-
diam tuam, εἰ vivifica me, et non cor[undas me ab
exspectatione mea. Postquam dixit : Declinate a me,
maligni, consequenter Deum ad eam rem invocat,
ut ejus virtute maligni ab anima sua pellantur : at-
que otium nactus, vitam et salutem, qux? secun-
dum Deum est, consequatur, neque excidat ab ex-
spectaliope sua : ac rursum opem postulat ad salu-
tem. — Vns. 117 - 120. Adjuva me, et salvus ero,
el meditabor in. justificationibus tuis semper. Sprevi-
sli omnes. discedentes α judiciis tuis, quia. injusta
cogitatio eorum. Pravaricantes reputavi omnes pec-
eatores lerra, ideo dilexi testimonia (ua. Confige
timore tuo carnes meas, a judiciis enim tuis. ti-
mui.

znca τὰ μαρτύριά cov. Καθήιλωσον ἐκ τοῦ φόδου
ἐφοθήθην.

Vens. 121. Feci judicium et justitiam, non tradas
me injuriam inferentibus mihi, Qui in principio in-
stitutus fuerat, ut jam multum profectus, ac ma-
gna operatus, rogat ne a profectu suo excidat.
Deinde considerans plurimos esse qui probis invi-
deant, cum nihil mali de ipsis dicendum habeant,
calumniasque tamen struant; obsecrat et rogat ab
lis liberari. Pro illo autem : injuriam inferentibus
mihi, Aquila : Ne dimittas me calumniantibus me,
edidit.

Vens. 192. Feci judicium et justitiam, non tra- c

das me injuriam inferentibus mihi. Suscipe servum
tuum in bonum, non calumnientur me superbi. Qui
penitentiam egit, a vexantibus se erutus, atque a
captivitate redemplus ait : Suscipe servum tuum in
bonum ; hi namque me in malum susceperant. Nisi
enim me servum tuum inimicis subactum suscepe-
ris; hi superbi, videlicet adversarime polestates,
me calumniaturz sunt. Quomodo autem calumnian-
tur? ]psz me incitarunt mihique suaserunt ut pec-
cator evaderem : ac ipsze jam ime accusant, totam
peccati causam in me conferentes. Necessario ro-
gat Deum ut susceptor ipsius sit, quemadmodutn
ei sponsor; ut ipse custos ipsius efficiatur, spon-

πησα. Βοηθός μου xal ἀντιλήπτωρ μου εἶ σὺ, εἰς
τοὺς 1όγους σου ἐπήλπισα. "ExxAvace ἀπ᾽ ἐμοῦ,
πονηρευόμενοι, καὶ ἐξερευγήσω τὰς ἐντολὰς τοῦ
Θεοῦ μον. Ἀγτιλαδοῦ μου κατὰ τὸ Éleóc σου καὶ
ζῆσόν με, καὶ μὴ καταισχύνῃς με ἀπὸ τῆς προσ-
δοκίας μου. Εἰπὼν, 'ExxAivare ἀπ' ἐμοῦ, πονη-
ρδυόμενοι, ἀκολούθως τὸν Θεὸν χαὶ εἰς τοῦτο ἐπικαν-
λεῖται, ὡς ἂν τῇ αὐτοῦ δυνάμει ἀπελαθεῖεν τῆς ἑαυ--
τοῦ ψυχῆς οἱ πονηρευόμενοι, σχολῇς τε τυχὼν τῆς χα-
τὰ Θεὸν ζωῆς τε καὶ σωτηρίας τύχοι, xol μὴ ἀποπέ-
σοι τῆς ἑαυτοῦ προσδοχίας " καὶ πάλιν ἀξιοῖ βοηθείας
τυχεῖν εἰς τὸ διασωθῆναι. Βοήθησόν μοι, καὶ σωθή-

| σόμαι, καὶ μελετήσω ἐν τοῖς δικαιώμασί σου δια-

παντός. Ἑξουδένωσας πάντας τοὺς ἀποστατοῦν-
τὰς ἀπὸ τῶν δικαιωμάτων σου, ὅτι ἄδικον τὸ ἐν-
θύμημα αὑτῶν. Παραδαίνοντας ἐλογισάμην xdr-
τας τοὺς ἁμαρτωλοὺς τῆς γῆς, διὰ τοῦτο ἠγά-

σου τὰς σάρχας μου" ἀπὸ γὰρ τῶν κριμάτων σον

Ἐποίησα κρίμα καὶ δικαιοσυνην, μὴ παραδῷς
με τοῖς ἀδικοῦσί με. Ὁ κατὰ τὴν ἀρχὴν στοιχειού--
μενος, ὡς ἂν ἤδη προχόψας ἐπὶ πολὺ, χαὶ τὰ μεγάλα
κατορθώσας, εὔχεται μὴ ἐχπεσεῖν τῆς προχοπῆς. Εἶτα
συνορῶν, ὅτι τοῖς καλοῖς πολλοὶ βασχαίνουσι, xe λέ--
γεῖν μέν τι φαῦλον περὶ αὐτῶν οὐδὲν ἔχουσιν, περι-
πλέχουσι δὲ συχοφαντίας, ἱκετεύει καὶ δέεται τούτων
ῥυσθῆναι. ᾿Αντὶ δὲ, τοῖς ἀδικοῦσί ue, ᾿Αχύλας ἐξέδω-
χε Μὴ ἀφῇς μὲ τοῖς συχοφαντοῦσί με.

Ἐποίησα κρίμα καὶ δικαιοσύνην, μὴ παραδῷς
μὲ τοῖς ἀδικοῦσί us." Exóe£at τὸν δοῦϊόν σον εἰς
ἀγαθὸν, μὴ συκοφαντησάτωσάν μὲ ὑπερήφανοι.
Ὁ μετανοήσας χαὶ ἀπὸ τῶν ἐνεργησάντων εἰς αὐτὸν
ἐξελθὼν καὶ τῆς αἰχμαλωσίας λυτρωθείς φησιν" "Ex-
δεξαι τὸν δοῦλόν cov εἰς ἀγαθόν " οὗτοι γάρ με εἰς
πονηρὸν ἐξεδέξαντο. Ἐὰν γὰρ μὴ ἐχδέξῃ με τὸν δοῦ-
λόν σου ὑποχείριον γενόμενον τοῖς πολεμίοις, οὗτοι ot
ὑπερήφανοι, αἱ ἀντικείμεναι δυνάμεις, μέλλουσί με
συχοφαντεῖν. Πῶς δὲ συχοφαντοῦσιν ; Αὗται ἐνήργη-
σαν καὶ ἔπεισαν ἵν᾽ ἁμαρτωλὸς γένωμαι" καὶ αὗταί
μοι χατήγοροι γένονται, ὅλην τὴν αἰτίαν τῶν ἁμαρτη-
μάτων εἰς ἐμὲ ἀναφέρουσαι. ᾿Αναγχαίως παραχαλεῖ
τὸν Θεὸν ἀνάδοχον αὐτοῦ γενέσθαι, ὥσπερ καὶ ἐγγνη-

sionem servans ac custodiens, ut ne minimam an- p τήν ἵν᾽ αὐτὸς φύλαξ αὐτοῦ γένηται, τηρῶν ἑαυτῷ

sam przebeat insidiantibus sibi calumniatoribus.

εις. 195-196. Oculi mei defecerunt in salutare
tuum, et in. eloquium justitie tum. Fac cun servo
tuo secundum misericordiam tuam, et justificationes
tuas doce me. Servus tuus sum ego : da mihi intel-
lectum ,. et sciam testimonia (ua. Tempus faciendi
Domino, dissipaverunt legem tuam. Sursum aspiciens
ad salutare tuum et verbum tuum, totam, inquit,
spem meam hinc pendere feci, erui me postulans
ab inyidentibus saluti mez.

εις. 197. Ideo dilexi mandata tua super aurum
εἰ topazicn. Ego quidem feci judicium et justitiam,

xai φυλάττων τὴν ἐγγύην, πρὸς τὸ μηδεμίαν λαδὴν
παρασχεῖν τοῖς ἐφεδρεύουσιν αὐτῷ συχοφάνταις.

Οἱ ὀρθωλμοί μου ἐξέλιπον εἰς c0 σωτήριόν σοι,
καὶ εἰς τὸ «1όγιον τῆς διχαιοσύνης σου. Ποίησον
μετὰ τοῦ δούλου σου κατὰ τὸ ÉAsóc σου, καὶ τὰ
δικαιώματά σου δίδαξόν pe. Δοῦ.ϊός σου εἰμὶ ἐγὼ,
συνέτισόν με, καὶ γγώσομαι τὰ μαρτύριά σου.
Καιρὸς τοῦ ποιῆσαι τῷ Κυρίῳ, διεσκέδασαν τὸν
γόμον cov." Av) βλέπων ἐπὶ τὸ σωτήριόν σου xal τὸν
λόγον σον, πάσας, φησὶν, ἀνήρτησα ἐπὶ ταῦτα τὰς
ἐμαυτοῦ ἐλπίδας, ῥυσθῆναι δεόμενος ἀπὸ τῶν διαφθο-
γούντων μου τῇ σωτηρίᾳ.

Διὰ τοῦτο ἠγάπησα τὰς ἐντοιάς σου ὑπὲρ χρυ-
σίον καὶ τοπάζιον, Ἐγὼ μὲν ἐποέησα χρίμα καὶ G-

Digitized by Google
