4559

COMMENTARIA IN PSALMOS.

1500

ἀσχοῦμεν ἐπὶ τοῦ παρόντος, οὐχ ἀποδίδοται ἡμῖν ἐν A in. praesenti exercemus, non datur nobis ad pau-

ὀλίγαις ἡμέραις, ἀλλ᾽ εἰς τὸν αἰῶνα. "Ev τούτοις πᾶ-
σιν αἰτεὶ ὁ Προφήτης ἀπὸ τοῦ Θεοῦ σύνεσιν, τὸ ἀναγ-
καιότατον τῶν τοῦ Θεοῦ δωρημάτων, xal λέγει " Συν-
ἐτισόν με, ἵνα ζήσω" ἐπ᾽ ἐχείνην γὰρ τὴν μαχαρίαν
ζωὴν ἀνόητος οὐκ ἔρχεται ἢ ἀσύνετος, ἀλλὰ δεῖ αἱτῇ-
σαι παρὰ τοῦ Θεοῦ σύνεσιν, τοῦ διδόντος πᾶσι τοῖς ἐξ
ὅλης ψυχῆς αἰτοῦσιν αὐτὸν, ἵνα λαθόντες σύνεσιν, δυ-
νηθῶμεν εἰπεῖν Συνέτισόν με, καὶ ζήσομαι.
Ἐχέχραξα ἐν ὅλῃ καρδίᾳ μου, ἐπάκουσόν μου,
Κύριε, τὰ δικαιώματά σου ἐχξητήσω. Ἐκέχραξά
σοι, σῶσόν με, καὶ φυλάξω τὰ μαρτύριά σον.
Προέφθασα ἀωρίᾳ καὶ ἐκέχραξα, εἰς τοὺς «λόγους
σου ἐπήλπισα. Προέφθασαν ol ὀρθαλμοί μου πρὸς
ὄρθρον, τοῦ μελετᾷν τὰ λόγιάσου. Ὁ ἐν ἀωρίᾳ προ-
λαθὼν καὶ τὸν Θεὸν ἐπικαλούμενος ἐλευθεραῦται τῶν
νυχτερινῶν ἐπιδουλῷν, καὶ ἐν τῷ ὄρθρῳ αὐτοῦ, τουτ-
ἐστιν ἐν τῇ ἀνατολῇ τοῦ φωτὸς προφθάνοντος δηλα-
δὴ, τοὺς ὀφθαλμοὺς προαπαντῶντας χέχτηται, xal
μελετᾷ τοῦ Θεοῦ σὺν παῤῥησίᾳ τὰ λόγια. Ἐχείνη γὰρ

cos dies, sed in :&ternum. ln his omnibus Propheta
prudentiam ἃ Deo expetit, quod est omnium Dei
donorum maxime necessarium ; ac dicit : Intelle-
ctum da mihi, wt vivam. [n illam quippebeatam vi-
tam amens et insipiens non ingreditur ; sed intel-
lectum ἃ Deo petamus oportet, qui dat omnibus
toto corde ab se petentibus : ut accepto intellectu
dicere valeamus : Intellectum da mihi, et vivam.
Vgns. 145-148. Clamavi in toto corde meo, exaudi
me, Domine, justificationes tuas requiram. Clamavi
ad te, salvum me fac, et custodiam testimonia (ua.
Praveni in crepusculo et clamavi, in verba tug su-
persperavi. Prevenerunt oculi mei diluculo ad medi-
tandum eloquia tua. Qui in crepusculo pravenit et

B Deum invocat, a nocturnis insidiis liberatur, et

diluculo, id est ortu lucis, jain accedente, oculos
ei occurrentes habet, ac cum fiducia Dei eloquia
meditatur. Illa namque anima potissimum in lege
gaudet, quz sibi exsecutionis ejus conscia est.

μάλιστα τῷ νόμῳ χαίρει ψυχὴ, ἥτις αὐτὴ σύνοιδεν ἑαυτῇ τὴν κατόρθωσιν.

Τῆς φωνῆς μου ἄκουσον, Κύριε, κατὰ τὸ ἔλεός

σου, κατὰ τὸ χρῖμά σου ζῆσόν με. Προσήγγισαν ol

καταδιώκοντές με ἀνομίᾳ" ἀπὸ δὲ τοῦ νόμον σου
ἐμαχρύνθησαν. Ἑγγὺς εἶ σὺ, Κύριδ, καὶ πᾶσαι αἱ
ὁδοί cov ἀλήθεια. Καταρχὰς ἔγνων ἐκ τῶν μαρ-
τυρίων σου, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα ἐθεμελίωσας αὐτά.

Ἴδε τὴν ταπείνωσίν pov, καὶ ἐξέλου με, ὅτι
τοῦ νόμου σου οὐκ ἐπελαθόμην. Kpirov τὴν κρί-
civ μου καὶ λύτρωσαί με, διὰ τὸν λόγον σου ζῆ-
σόν u&. Κριθῆναι πρὸς τοὺς ἐχθροὺς αἰτεῖ τοὺς ἀφα-
νῶς 7| ἐμφανῶς πολεμοῦντας, xaX λυτρωθῆναι" μόνος
γάρ ἔττιν ὁ Θεὸς ὁ ἐξ ἑκατέρων λυτρούμενος, xat οὐ
θανάτου μόνον ἡμᾶς ἀπαλλάττων, ὃν ἀπειλοῦσι καὶ
ἐνεργοῦσιν οἱ δαίμονες, ἀλλὰ χαὶ ζωὴν παρέχων διὰ
«bv αὐτὸν λόγον. Μαχρὰν ἀπὸ ἁμαρτωλῶν σωτη-
ρία, ὅτι τὰ δικαιώματά cov οὐκ ἐξεζήτησαν. Οἱ
οἰκτιρμοί σου πολλοὶ, Κύριξ, κατὰ τὸ χρῖμά cov
ζῆσόν με. Ἔλεος ἀνθρώπου ἐπὶ τὸν πλησίον αὐτοῦ *
ἔλεος δὲ Κυρίου ἐπὶ πᾶσαν cápxa, ὃς καὶ πάνυ δι-
χαιότατος εἶναι δοχεῖ. Συγχρίσει γὰρ ἀνθρώπων ὡς
πρὸς τὴν ἀκριθῇ χρίσιν τοῦ Θεοῦ, ἐλέου δεῖται τὸ BL

χκαιον. Πᾶν γὰρ ὃ δοχεῖ γεγονέναι χατ᾽ ἔλεον, ἐλέῳ p

Θεοῦ γίνεται. Τί γάρ τις ἄξιον πεποέηχε αἰωνίου μα-
χαριότητος xal βασιλείας οὐρανῶν, μὴ ὑπὸ Θεοῦ βοη-
ϑούμενος ;--- Πολλοὶ οἱ ἐκδιώκοντές με καὶ θλίδοντές
με, ἐκ τῶν μαρτυρίων cov οὐκ ἐξέκλινα. Εἶδον
ἀσυνετοῦντας καὶ ἐξετηχόμην, ὅτι τὰ .1δγιά
σου οὐκ ἐφυλάξαντο. "1δε, ὅτε τὰς ἐντολάς cov
ἠγάπησα, Κύριε, ἐν τῷ ἐλέει σου ἕῆσόν μα. Αρχὴ
τῶν λόγων σου ἀλήθεια" καὶ εἰς τὸν αἰῶνα πάν-
"ta τὰ xplpaca τῆς δικαιοσύνης σου.

"Apxorcsc κατεδίωξάν με δωρεὰν, καὶ ἀπὸ τῶν
εἰόγων cov ἐδειλίασεν ἡ καρδία μου. Ἀγαλλιάσο-
μαι ἐγὼ ἐπὶ τὰ Aórid cov, ὡς ὁ εὑρίσκων σκῦλα
goA.tá. ᾿Αδιχίας ἐμίσησα καὶ £60g.lv£dpnr, τὸν δὲ

Vgnas. 149-152. Vocem meam audi, Domine, se-
cundum. misericordiam tuam , secundum judicium
tuum vivifica me. Appropinquaverunt persequentes me
iniquitati : a lege autem tua longe [acti sunt. Propc
es tu, Domine, et omnes vie tum veritas. uitio
cognosi de testimoniis (wis, quia in dternum fun-
dasti ea.

Vgns. 152-156. Vide humilitatem seam et eripe
me, quia legen tuam non sum oblitus. Judica judi-
cium meum et redime me, propter verbum tyum vi-
vifica me. Contra inimicos vel clam vel palam se
oppugnantes judicium ferri, et liberari se postulat.
Solus namque Deus est, qui ab utrisque redimit ;
et non a "πους solum nos liberat, quam demones
minantur οἱ inferunt, verum etiam ob eamdem
rationem vitam prabet. Longe a peccatoribus salus,
qvia justificationes tuas. non ezquisierunt,| Miseri-
cordie tue multe, Domine, secundum judicium
iuum. tivcifica me. Misericordia hominia in proxi-
mum suum est; misericordia vero Dei in omnem
carnem, qui etiam longe justissimus est. Nam com-
paratione hominum facta ad accuratum Dei judi-
cium , justitia misericordia indiget. Quodcunque
enim secundum misericordiam peragi videtur, mi-
sericordia Dei efficitur. Quid enim quis unquam
selerna beatitudine et regno ccelorum dignum ges-
serit, nisi Deo opitulante? — Vsnas. 157-160. Multi
qui persequuntur me et. tribulant me, a. testimoniis
(uis non declinavi. Vidi insipientes, et tabescebam,
quia eloquia tua non custodierynt. Vide quoniam
mandata tua. dilexi, Domine, in misericordia (ua
vivifica me. Principium verborum tuorum veritas, et
in ateruum omnia judicia justitia tue.

Vens, 164 464. Principes persecuti sunt megratis, et
a verbis tuis formidavit cor meum. Latabor ego su-
per eloquia (ua, sicut qui invenit spolia multa. Ini-
quitates. odio habur et abominatus sum, legem au-

Digitized by Google
