<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    765 COMMENTARIA IN PSALMOS. 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    Διὸ λέλεκται· « Ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ Θεὸς τοῦ σώζειν. »
    Διὸ καὶ τ Ἰὼβ  αὐτὸς οὗτος χρηματίζων ἔλεγεν·
    « Ἦλθες δὲ ἐπὶ πηγὴν θαλάσσης· ἐν δὲ ἴχνεσιν ἀβύσ-
    σου περιεπάτησας. Ἀνοίγονται δέ σοι φόβῳ πύλαι
    θανάτου. Πυλωροὶ δὲ ᾅδου ἰδόντες σε ἐπτήξαν. »
    Διαῤῥήδην καὶ ἐν ἐκείνοις τὴν ες τὸν θάνατον αὐτοῦ
    κάθοδον καὶ τὴν ἐκεῖθεν διέξοδον παριστᾷ, σπερ
    ον καὶ ἐν τοῖς προκειμένοις, οἷς ἀκολούθως τὴν τῶν
    ἐχθρῶν ατοῦ συντριβὴν διδάσκει λέγων· « Πλὴν ὁ
    Θεὸς συνθλάσει κεφαλὰς ἐχθρῶν αὐτοῦ. » Καὶ τοῦτο
    δὲ νοήσεις παραθεὶς τὴν ἐν ἑτέρῳ λέγουσαν φωνήν·
    « Σὺ ἐκραταίωσας τῇ δυνάμει σου τὴν θάλασσαν, σὺ
    συνέτριψας τὰς κεφαλὰς τῶν δρακόντων ἐπὶ τοῦ ὕδα-
    τος. Σὺ συνέθλασας τὴν κεφαλὴν το δράκοντος. » Διὰ
    γὰρ τούτων καὶ οἱ ἐχθροὶ το Θεοῦ ἐδηλώθησαν, περὶ
    ὧν ἐνταῦθα λέλεκται· « Πλὴν ὁ Θες συνθλάσει κεφα-
    λὰς ἐχθρῶν ατοῦ. » σαν δὲ οτοι δράκοντες οἱ ἐν
    θαλάσσῃ καὶ ἐπὶ ὑγρς οὐσίας νηχόμενοι, δυνάμεις
    δηλαδὴ ἀντικείμεναι ἐχθραὶ τοῦ Θεοῦ, τοῖς ἁλμυροῖς
    καὶ μεστοῖς τοῦ βίου κύμασιν ἐγκαλινδούμεναι.
    Ὅθεν καὶ ἐν τῷ Ἰὼβ ἐλέγετο· « Ἦλθες δὲ ἐπὶ πηγὴν
    θαλάσσης, ἐν δὲ ἴχνεσιν ἀβύσσου περιεπάτησας.
    Ἀνοίγονται δέ σοι φόβῳ πύλαι θανάτου. Πυλωροὶ δὲ
    ᾅδου, ἰδόντες σε, ἐπτήξαν. » Συντριβομένων γὰρ τῶν
    κεφαλῶν τῶν δρακόντων, ἐπτήσαν οἱ πυλωροὶ τοῦ
    ᾅδου· διὸ καὶ φόβῳ τὰς πύλας ἠνοίγον τοῦ θανάτου
    τῷ τὰς κεφαλὰς τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ συνθλῶντι. Οὗτοι
    δὲ οἱ ἐχθροὶ τοῦ Κυρίου τὸ πάντων ἀνθρώπων κατ-
    επάτον γένος. Διὸ λέλεκται ἑξς· « Κορυφὴν τριχὸς
    διαπορευομένων ἐν πλημμελείαις αὐτῶν. » Τούτων
    γὰρ ὁ Θεὸς συνθλάσει τὰς κεφαλάς, φησί, τῶν δια-
    πορευομένων τὰς τῶν ἀνθρώπων κεφαλάς. Ἀντὶ γὰρ
    τοῦ, « κορυφὴν τριχός, κορυφὴν ἔντριχον, » ἡρμή-
    νευσεν ὁ Σύμμαχος. Κορυφὴ δὲ ἔντριχος ἡ κεφαλὴ
    τῶν ἀνθρώπων σημαίνεται. Τούτων οὖν αὐτῶν τῶν
    ἐχθρῶν ἑαυτοῦ, τν πρότερον τὰς τῶν ἀνθρώπων κε-
    φαλὰς διαπορευομένων καὶ ὑπὸ τοῖς αυτῶν ποσὶ κα-
    ταπατούντων, ὁ τὰς διεξόδους τοῦ θανάτου πεποιημέ-
    νος Θεὸς τὰς κεφαλὰς συνθλάσει. Ἀντὶ δὲ τοῦ, « ἐν
    πλημμελείαις αὐτῶν, » ὁ Σύμμαχος, « ἐν ταῖς πλημ-
    μελείαις αὐτς, » ἡρμήνευσεν εἰπών· « Κορυφὴν ἔν-
    τριχον ἀναστρεφομένην ἐν ταῖς πλημμελείαις αὐτῆς. »
    Οὐδὲ γὰρ ἄλλως δυνατὸν ἦν τοῖς ἐχθροῖς τοῦ Θεο
    καταπατεν κορυφὴν ἔντριχον, τουτέστι τὰς τῶν ἀν-
    θρώπων κεφαλάς, εἰ μὴ ταῖς οἰκείαις πλημμελείαις
    καὶ ἁμαρτίαις τεταπείνωντο. Διὸ τοῖς μὴ τοιούτοις ὁ
    Σωτὴρ ἔλεγεν· « Ὑμν δὲ κα αἱ τρίχες τῆς κεφαλῆς
    πᾶσαι ἠριθμημέναι εἰσί. » Τῶν γὰρ αὐτῶν μαθη-
    τῶν καὶ ἐκάστη θρὶξ τοῦ τιμιωτέρου μέρους τοῦ σώματος, ὡς ἀναγκαῖα κα κόσμῳ το παντὸς συμβαλ-
    λομένη, ἀριθμοῦ κατηξίωται θείου καὶ φυλακῆς· ὡς ἂν μὴ εὑρηθῶσι τ ξυρ τῶν ἐχθρῶν τν ἐμπεριπα-
    τούντων καταπατοῦντων πᾶσαν κορυφὴν ἔντριχον τὴν ἀναστρεφομένην ἐν πλημμελείαις αὐτῆς.
    « Εἶπε Κύριος· Ἐκ Βασὰν ἐπιστρέψω, ἐπιστρέψω
    ἐν βυθοῖς θαλάσσης. » Πάλιν κάνταῦθα «  Κύριος »
    οὐ διὰ τετραγράμμου παρ' Ἑβραίοις ἐκπεφώνηται, διὰ
    δὲ τῶν κοινοτέρων στοιχείων. Ἤδη δὲ τρίτον τοῦτον
    ἐδήλωσεν ἡ παροσα Γραφὴ ἐφιστῶσα τὸν ὡς ἂν εἴποι
    τις, δεύτερον Κύριον. Ἐπε καὶ ἐν τ ψάκοντι ψαλ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    A vestigiis abyssi ambulasti. Aperiuntur autem tibi
    timore portæ inferi. Ostiarii vero inferni videntes
    te conterriti sunt ⁴⁰. » Diserte in illis quoque de-
    scensum ejus in mortem et exitum inde declarans,
    quemadmodum et in præsentiibus, postea vero con-
    sequenter inimicorum suorum contritionem docet
    his verbis : « Verumtamen Deus confringet capita
    inimicorum suorum. » Hæc porro intelliges, si vo-
    cem alio in psalmo positam huic compares, nempe :
    « Tu confirmasti virtute tua mare, tu contrivisti ca-
    pita draconum in aqua. Tu confregisti caput draco-
    nis. » His enim inimici Dei declarantur, de quibus
    hic dictum est : « Verumtamen Deus confringet ca-
    pita inimicorum suorum. » Erant autem illi draco-
    nes in mari et in humida substantia nantes, videli-
    cet adversariæ potestates Dei inimicæ, in salsis et
    volubilibus vitæ fluctibus volutatæ. Quare in Job
    quoque dicebatur : « Venisti autem in fontem ma-
    ris, et in vestigiis abyssi ambulasti. Aperiuntur au-
    tem tibi timore portæ inferi. Ostiarii vero inferni
    videntes te conterriti sunt. » Contritis namque dra-
    conum capitibus ostiarii inferni conterriti sunt :
    quare timore correpti portas mortis capita inimico-
    rum suorum confringenti aperiebant. Hi vero ini-
    mici Domini universum hominum genus conculca-
    bant. Quapropter inferius dicitur : « Verticem ca-
    pilli perambulantium in delictis suis. » Horum, in-
    quit, Deus capita confringet, perambulantium, ait,
    et calcantium capita hominum. Pro illo namque,
    B « verticem capilli, » Symmachus, « verticem ca-
    pillatum, » vertit. Vertex autem capillatus, ipsum
    hominum caput significat. Horum itaque sibi inimi-
    corum, qui prius hominum capita terebant pedi-
    busque suis calcabant, capita confringet Deus, qui
    exitus mortis effecit. Pro illo autem, « in delictis
    suis, » Symmachus, « in delictis ejus » interpreta-
    tus est, dicens : « Verticem capillatum revolutum in
    delictis ejus. » Neque enim alio modo poterant inimici
    Dei verticem capillatum, id est hominum capita, con-
    culcare, nisi propriis delictis ac peccatis depressi fuis-
    sent. Quare iis qui tales non erant dicebat Serva-
    tor : « Vestri autem capilli capitis omnes numerati
    sunt ⁴¹. » Nam discipulorum capilli singuli nobilioris
    corporis partis, ut necessarii et ad ornatum totius
    conferentes, enumeratione et custodia divina digni
    fuere; ut ne raderentur novacula inimicorum, qui
    perambulant et conculcant omnem verticem capil-
    C latum revolutum in delictis ejus.
    D VERS. 23. « Dixit Dominus, Ex Basan conver-
    tam, convertam in profundum maris. » Hic rursus
    « Dominus, » non illa quatuor litterarum voce apud
    Hebræos exprimitur, sed communioribus elemen-
    tis. Jamque tertio hunc præsens scriptura nomina-
    vit, secundumque Dominum, ut quispiam dixerit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,400,900">
    ⁴⁰ Job xxxviii, 16, 17. ⁴¹ Matth. x, 30.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latino). Coluna esquerda em Grego, direita em Latim.
    Marcadores de seção A, B, C, D na margem esquerda da coluna latina foram incluídos no fluxo de texto.
    Notas de rodapé numeradas 40 e 41 transcritas no final.
  </notas>
</pagina>