701

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PA^?S Ill, — EXEGETICA.

08

induxit. Siquidem in psalmo qui sic habet : « Dixit A μῷ" « Εἶπε Κύριος τῷ Κυρίῳ μου. Káfou ἐχ δεξιῶν

Dominus Domino meo : Sede a dextris meis**, »
primus per ineffabilia apud Hebreos quatuor ele-
menta scribitur ; secundus autem, quem sui Domi-
num Propheta declarat dicens, « Domino meo, »
aliis elementis exprimitur, queis cujusvis servi do-
minus significatur. Sie ergo nunc quoque jam ter-
tio ille Dominus, qui usque ad infernum descendit,
exitusque mortis paravit, vulgaribus et consuetis
apud Hebrzos elementis exprimitur, Quare Sym-
machus δεσπότην, sive dominatorem interpretatus
est. Hic ergo Dominus, videlicet Dei Verbum, ait,
« Ex Basan convertam ; » ac rursum, « Convertam
ex profundo maris. » Pro illo autem, « convertam, »
ac secundo, « convertam, » Symmachus sic intcr-
pretatur, « Dixit Dominus : Ex Basan revertar, et
reverti faciam ex profundo maris. » Viden'" qux
opera ediderit Dominus cum descendisset in pro-
fundum maris? Confregit capita draconum in aqua,
necnon capillos inimicorum suorum, qui « verticem
eapillatum in delictis » conculcabant ; reverti fecit
ex Basan et ex profundo maris animas istic olim
demersas. Basan autem explicatur ignominia, in
quam delapsus est Dominus per memorata ele-
menta indicalus, qui ignominiam contempsit prc
salute eorum qui istic in captivitate detenti erant.
Quamobrem dicitur : « Dixit Dominus: Ex Basan
eonvertam, convertam ex profundo maris : » deinde
adjicitur : « Ut intingatur pes tuus in sanguine. »

Pro quo Symmachus interpretatur. « Ut confringa- C

tur pes tuus cum sanguine, et lambat lingua canum
tuorum ab unoquoque inimicorum tuorum. » Nam
€um inimicos suos contereret, et capita eorum
coníringeret, pedem suum sanguine ex capite ini-
mici sui fluente replebat. Quare in lsaia dicitur:
« Quis est hic qui venit ex Edom, rubor vesti-
mentorum ex Bosor ** ? » ac deinde : « Quare rubra
vestimenta tua, et indumenta tua sicut calcati tor-
cularis, plenus conculcata *? » Postea rogantibus
ita respondet : « Calcavi ipsos in furore meo **. »
Hic item post calcata draconum capita, dicitur :
« Ut confringatur pes tuus cum sanguine, » vel,
« Ut inüngatur pes tuus in sanguine, et lingua ca-
num tuorum ex inimicis ab ipso. » Pro quo clarius

.

μου, ν διὰ τῶν ἀνεχφωνήτων παρ᾽ Ἑδραίοις τεττά-
ρὼν στοιχείων ἐγέγραπτο. Ὁ δὲ δεύτερος, ὃν ἑαυτοῦ
Κύριον ὁ προφήτης ἐδήλου φάσχων, «Τῷ Κυρίῳ μου,»
ἑτέροις στοιχείοις ἐδηλοῦτο, οἷς xal πᾶς ὁ tv ἀνθρώ-
ποις δούλου χύριος σημαίνεται. Οὕτως οὖν καὶ ἐν-
ταῦθα ἤδη τρίτον ὁ μέχρις δου χαταδὰς xai δι-
εξόδους θανάτου πεποιημένος Κύριος διὰ τῶν παρ᾽
Ἕδραῖοις χοινῶς γραφομένων στοιχείων ὠνόμασται.
Διόπερ ὁ Σύμμαχος « δεσπότην » ἡρμήνευσεν αὐτόν.
Οὗτος οὖν ὁ Κύριος, αὐτὸς ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος δηλαδὴ,
eins: « Ἐχ Βασὰν ἐπιστρέψω" »χαὶ πάλιν € Ἐπιστρέψω
Ex βυθῶν θαλάσσης.» ᾿Αντὶ δὲ τοῦ, « ἐπιστρέψω, » xat
ποῦ δεύτερον, « ἐπιστρέψω, » 6 Σύμμαχος τοῦτον fip-
μήνευσε τὸν τρόπον " « Εἶπε Κύριος "᾿Απὸ Βαπὰν Ent- -

Β στρέψω, καὶ ἀναστρέψαι ποιήσω ἀπὸ βυθῶν θαλάσ-

σης.» Ὁρᾷς ὁποῖα χατορθώματα εἰργάσατο κατα-
δὰς εἰς τοὺς βυθοὺς τῆς θαλάσσης ὁ Κύριος ; συν-
ἐθλασε τὰς χεφαλὰς τῶν δραχόντων ἐπὶ τοῦ ὕδατος,
xat τὰς τρίχας τῶν ἐχθρῶν αὑτοῦ τῶν « τὴν ἔντριχον
χορυφὴν ἐν πλημμελείαις » διαπορενομένων *. ἔπε-
στρέψαι δὲ ἐποίει ἀπὸ Βασὰν καὶ ἀπὸ βυθῶν τῆς
θαλάσσης τὰς πάλαι χαταπεποντωμένας αὐτόσε
ψυχάς. Βασὰν δὲ ἡρμήνευται αἰσχύνη, ἔνθα δι᾽ ἡμᾶς
χατῆλθεν ὁ διὰ τῶν εἰρημένων στοιχείων δηλωθεὶς
Κύριος, αἰσχύνης χαταφρονήσας ὑπὲρ σωτηρίας τῶν
αὐτόθι χαταδεδουλωμένων. Διὸ λέλεχται * « Εἶπε Κύ-
ρῖος" Ἔχ Βασὰν ἐπιστρέψω, ἐπιστρέψω ἔχ βυθῶν
θαλάσσης * » εἶθ' ἑξῆς λέλεκται “ « Ὅπως ἂν βαφῇ ὃ
ποῦς σου ἐν αἵματι. » ᾿Ανθ᾽ οὗ ὁ Σύμμαχος ἡρμή-
νευσεν εἰπών « Ὅπως συγχατεάξῃ ὁ ποῦς σου μετὰ
αἵματος, xal λάψῃ ἡ γλῶσσα τῶν χυνῶν σου ἀπὸ
ἐγχάστου τῶν ἐχθρῶν σον. » Συντρίδων γὰρ τοὺς
ἑαυτοῦ ἐχθροὺς xal τὰς χεφαλὰς αὐτῶν συνθλῶν,
ἐπλήρου τὸν ἑαυτοῦ πόδα αἵματος, τοῦ kx τῶν κε-
φαλῶν τοῦ ἐχθροῦ αὐτοῦ ῥυέντος. Διὸ ἐλέγετο ἂν
Ἡσαῖχ᾽ « Tí; οὗτος ὁ παραγενόμενος ἐξ Ἐδὼμ,
ἐρύθημα ἱματίων Ex Βοσόρ ; » καὶ ἑξῆς * « Διὰ τί σου
ἐρυθρὰ τὰ ἱμάτια, χαὶ τὰ ἐνδύματά σου ὡς ἀποπα-
τητοῦ ληνοῦ, πλήρης πεπατημένης ; » Εἶθ᾽ ἑξῆς ἀπο-
χρίνεται πρὸς τοὺς ἐρωτήσαντας, χα! φησι" « Κατ-
ἐπάτησα αὐτοὺς ἐν θυμῷ μου. » Καὶ ἐνταῦθα τοίνυν
μετὰ τὴν συντριδὴν τῶν κεφαλῶν τῶν δραχόντων
λέλεχται’ € Ὅπως ἂν συγχκατεάξῃ ὁ ποῦς σοῦ μετὰ

Symmachus interpretatus est. dicens, « Et lambat p αἵματος,» 3j, «Ὅπως βαφῇ ὁ ποῦς σον ἐν αἵματι, χαὶ ἡ

lingua canum tuorum, ab unoquoque inimicorum
tuorum. » Canes porro Domini sanguinem inimi-
corum ejus lambentes, quos esse dixeris, nisi gre-
gis ipsius custodes pervigiles qui Ecclesiam ejus
fuentur, sive ultrices quasdam virtutes, quie con-
terendis inimicis ejus incumbunt, quzque perniciem
eorum quodammodo degustare satagunt ?

γλῶσσα τῶν xuvüy σον ἐξ ἐχθρῶν παρ᾽ αὑτοῦ. »
"Av οὗ λευκότερον ὁ Σύμμαχος ἡρμήνευσεν εἰταὺν *
€ Καὶ λάψῃ ἡ γλῶσσα τῶν κυνῶν δου ἀπὸ ἔχάστου
τῶν ἐχθρῶν cov. » Κύνας δὲ τοῦ Κυρίου λάπτοντας
τὸ αἷμα τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ τίνας ἂν εἴποις ἢ τοὺς τὰ
ποίμνια αὐτοῦ φυλάττοντας φύλαχάς τινας ἐγρηγό-
ρους, τὴν Ἐχχλησίαν αὐτοῦ φρουροῦντας, ἣ τιμωρή-

*txác τινας δυνάμεις ἑπεμδαινούσας τῇ συντριθῇ τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ, xal ὥσπερ ἀπογεύεσθαι πειρωμένας

τῆς ἀπωλείας αὐτῶν ;

Vens. 95, 26. « Visi sunt ingressus tui, Deus,
ingressus Dei mei, regis mei, qui est in sancto. s
H:?c consequenter przcedentibus adjiciuntur. Quia

V! Psal. cix, 1. "* asa. Lxti, 4.

« Ἐθεωρήθησαν αἱ πορεῖαί σον, Θεὸς, αἱ mopttat
τοῦ Θεοῦ μον, τοῦ βασιλέως μον, τοῦ ἐν τῷ ἁγίῳ.»
Καὶ ταῦτα τοῖς προλεχθεῖσιν ἀκολούθως ἐπενήνεχταϊ.

* jbid. 2, 5 ibid. 3.

Digitized by Google
