745

EUSEBII! CAESARIENSIS OPP. PARS Ill. — EXEGETICA.

715

de diabolo sit : « Sub omnis generis arboribus dor- A χαὶ χάλαμον καὶ βούτομον. » Οὐ γὰρ παρὰ συχῆν,

mit, juxta papyrum, calamum et earicem?*.». Non
juxta ficum, vitem, oleam aut palmam, aut. quid
iis simile , aed juxta papyruin, calamum et caricem
quiescere :jsum ait, infirmas, frigidas nullumque
fructum bonum proferentes animas his subindi-
cans ; justa illas quippe draco quiescebat. Truces
autem ille fere arundinis, sunt. adversariz pote-
States, maligni daemones, et venenosi reptilesque
spiritus, quos ut increpet Deus, Spiritus sanctus
rogat hisce verbis : «Increpa feras arundinis. » Εἰ
congregationem taurorum; sive, secundum Sym-
machum, «cetum pregrandium ; » vaccas iteni

populorum increpari postulat : vaccs autem po- ἢ

pulorum οἱ 4auri, sunt ii inter Judeos qui
verbi persecutores sunt. llis aliud opus subjun-
gitur, «ut excludantur ii qui probati sunt. argen-
10:» quod liquidius explicat Symmachus dicens:
«Qui calcibus pellunt eos qui probati sunt quasi
probatione argenti.» Hi namque tauri, el memo-
ταῖς vaccz, a feris arundinis agitate, nullum la-
pidem non movent, ut sancti Dei a spe sibi propo-
sita deturbentur. Sancti vero Dei sunt qui probati
sunt argento. Quemadmodum enim «eloquia Do-
mini easta, argentum igne examinalum ** ; » sic οἱ
homines Dei probati sunt ut argentum: quare
dicunt : « Probasti nos, Deus, igne nos examinasti
sicut examinatur argentum "'.» lgitur fere arun-

dínis, congregatio taurorum, et vaccze populorum, C

eos qui probati sunt argento a proposita sibi spe
excludere satagunt, Sive, secundum Symmachum,
« Calcibus pellunt eos qui probati sunt quasi pro-
batione argenti.» Ut ne itaque illi supra dicti san-
ctis Dei impedimento sint, necessario dictum esl:
«lnerepa feras arundinis, congregatio taurorum
in vaccis populorum.» Alia item ratione lauros
intelligas Judzorum principes: vaccas autem eorum
synogogas iis subditas, el populos qui tempore
passionis Servatoris nostri insurrexerunt. Cui sen-
tenlie astipulatur vox illa ex ipsius Salvatoris
persona in psalmo xx! posila : «Quoniam circum-
dederunt me vituli multi, tauri pingues obsederunt
me. Aperuerunt in me os suum "*.» Queis subin-
dicabat principes Judaici populi, necnon multitu-
dinem ipsis subditam qui adversum se insur-
rexit.

͵

«Dissipa gentes quz bella volunt.» Qus supe-
rius feruntur, de adversariis potestatibus et de
principibus Judzorum enarrata sunt: haec vero
de inimicis Ecclesie ex reliquarum gentium nu-
mero, Prospiciens namque Spiritus sanctus eos ex
gentibus qui in. incredulitate perseveraturi erant,
adversus fideles bella et persecutiones moturos esse
contra Ecclesiam Dei, necessario hac de re sic
precatur : «Dissipa gentes quie bella volunt.» His
namque dissipatis, gratia evangelica locum habe-

δὲ Job xt, 16. ** Psal, xi, 7. κ΄ Psal. αν, 10,

οὐδὲ παρὰ ἄμπελον, οὐδὲ παρὰ ἐλαίαν, ἣ φοίνικα, ἢ
τι τῶν τούτοις παραπλησίων, ἀλλὰ παρὰ πάπυρον
xai χάλαμον καὶ βούτομον ἀναπαύεσθαί φησιν αὐτὸν,
τὰς ἀτόνους καὶ χαθύγρους xai μηδένα, χαρπὸν ἀναγ-
χαῖον προφερούσας ψυχὰς τοῦτον αἰνιξάμενος τὸν
τρόπον" παρὰ τοιαύταις γὰρ ἀνεπαύετο ὁ δράχων.
Δεινὰ 85 θηρία χαλάμονυ τυγχάνουσιν αἱ ἀντικείμεναι
δυνάμεις, οἵ τε movrpo: δαίμονες χαὶ τὰ ἰοδόλα xal
ἐρπυστιχὰ πνεύματα, οἷς ἐπιτιμῆσαι τὸν Θεὸν «b
Πνεῦμα τὸ ἅγιον διὰ τῶν μετὰ χεῖρας εὔχεται λέγον"
€ Ἐπιτίμησον τοῖς θηρίοις τοῦ καλάμον, » Καὶ τῇ
συναγωγῇ δὲ τῶν ταύρων, ἣ, κατὰ τὸν Σύμμαχον,
« συνόδῳ παμμεγέθων, » χαὶ ταῖς δαμάλεσι τῶν
λαῶν ἐπιτιμῆσαι ἱκετεύει" δαμάλεις δὲ λαῶν καὶ
ταῦροι οἱ παρὰ Ἰουδαίοις εἰσὶ διῶχται τοῦ λόγου.
"Qv ἔργων τὸ ἑξῆς ἐπιλεγόμενον ἐν τῷ, « τοῦ ix-
χλεισθῆναι τοὺς δεδοχιμασμένους τῷ ἀργυρίῳ" »
ὅπερ σαφέστερον ἡρμήνευσεν ὁ Σύμμαχος εἰπών"
« Τοῖς διαλαχτίζουσι τοὺς εὐδοκήτους ὡς δοχιμὴν ἀρ-
quploo. » Οὗτοι γὰρ οἱ ταῦροι, xal αἱ προλεχθεῖσαι
δαμάλεις, ὑπὸ τῶν θηρίων τοῦ καλάμου ἐνεργούμε-
vai, τὴν πᾶσαν ποιοῦνται σπουδὴν πρὸς τὸ ἔχκχλει-
σθῆναι τοὺς ἁγίους τοῦ Θεοῦ τῆς ἐπηγγελμένης αὖ--
τοῖς ἐλπίδος. Λγιοι δὲ Θεοῦ οἱ δεδοχιμασμένοι τῷ
ἀργυρίῳ. Ὥσπερ γὰρ « τὰ λόγια Κυρίου ἀγνὰ, ἀργύ-
ριον πεπυρωμένον, » οὕτως καὶ οἱ τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος
δεδοχιμασμένοι εἰσὶν ὡς τὸ ἀογύριον" διό φασιν"
« Ἐδοχίμασας ἡμᾶς, ὁ θεὸς, ἐπύρωσας ἡμᾶς ὡς πυ-
ροῦται τὸ ἀργύριον. » Οἱ οὖν θῆρες εἰ τοῦ καλάμου
χαὶ ἡ συναγωγὴ τῶν ταύρων, χαὶ αἱ δαμάλεις τῶν
λαῶν, τοὺς δεδοχιμασμένους τῷ ἀργυρίῳ ἀποχλεισθῇ-
ναι σπουδάζουσι τῆς ἐπηγγελμένης αὐτοῖς ἐλπίδος.
Ἢ, xaz& τὸν Σύμμαχον, « Διαλαχτίζουσι τούτους
αὐτοὺς εὐδοχήτους ὄντας ὡς δοχιμὴν ἀργυρίου. »
Ἵν᾽ οὖν μὴ ἐμποδὼν γένωνται τοῖς ἁγίοις τοῦ Θεοῦ
οἱ προλεχθέντες, ἀναγχαίως εἴρηται" ε Ἐπιτίμησον
τοῖς θηρίοις τοῦ χαλάμου, fj συναγωγὴ τῶν ταύρων
ἐν ταῖς δαμάλεσι τῶν λαῶν. » Καὶ ἄλλως ταύρους
νοήσεις τοὺς "loubatov ἄρχοντας - δαμάλεις 05 αὐτῶν
τὰς ὑπὸ τούτους συναγωγὰς xal τοὺς λαοὺς τοὺς
ἐπισυστάντας χατὰ τὸ πάθος τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν.
Μαρτυρεῖ ὃὲ τῷ λόγῳ ἡ ἐξ αὐτοῦ προσώπου τοῦ Σω-

D τῆρος ἐν κα' ψαλμῷ φωνὴ φάσχουσα " ε Ὅτι ἐχύχλω-

σάν με μόσχοι πολλοὶ, ταῦροι πίονες περιέσχον με.
"Ἄνοιξαν ἐπ᾽ ἐμὲ τὸ στόμα αὐτῶν. » Δι’ ὧν ἠνίττενο
τοὺς ἄρχοντας τοῦ ᾿Ιουδαίων λαοῦ xal τὰ ὑπ᾽ αὐτοὺς
πλήθη τὰ ἐπισυστάντα χατ᾽ αὐτοῦ.

« Διασχόρπισον ἔθνη τὰ τοὺς πολέμους θέλοντα. »
Τὰ μὲν ἀνώτερα epi τῶν ἀντιχειμένων δυνάμεων,
xai περὶ τῶν ἀρχόντων τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους ἐδη-
λοῦτο, τὰ δὲ προχείμενα περὶ τῶν ἐν τοῖς λοιποῖς
ἔθνεσι πολεμίων τῆς Ἐχχληασίας. Ἐπειδὴ vào ἑώρα
πὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοὺς ἐν ἀπιστίᾳ ἀπομείναντας
πῶν ἐθνῶν ἐπαναστησομένους τοῖς πιστοῖς, καὶ δια»-
μοὺς κατὰ τῆς Ἐχχλησίας τοῦ Θεοῦ χινήσοντας,
ἀναγχαίως xal περὶ τούτου εὔχεται λέγον" « Δια-
σχόρπισον ἔθνη τὰ τοὺς πολέμους θέλοντα. » Δια-

** Ps3], xxi, 15, 14.

Digitized by Google
