<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    765 COMMENTARIA IN PSALMOS. 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,900">
    vol. › Ἐπειδὴ κατὰ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην κατὰ τὴν γῆν κα θάλασσαν μέλλον Ἐκκλησίαι τῷ Θεῷ συνίστασθαι ἐκ τῶν προελεγμένων πτωχῶν, ἀκολούθως ἐπιμνήσται, « καὶ γῆ κα θάλασσα καὶ πάντα τὰ ἑρπετὰ ἐν αὐτοῖς. » Ἕρποντα δὲ ἐπ γῆς κα θαλάσσης ἐνταῦθα κελευόμενα σὺν οὐρανῷ κα γῇ ανεῖν τὰ ἔθνη τυγχάνει τὰ ἐν τῷ θνητῷ βί τῶν ἀνθρώπων ἑρπετῶν δίκην τὸ παλαιὸν ἐπὶ τῷ στήθει καὶ τῇ κοιλίᾳ πορευόμενα. Καὶ παρὰ τῷ Ἠσαΐᾳ θηρία καὶ ἑρπετὰ ἀλληγορικῷ τρόπῳ τὰ ἔθνη κέκληται, ἐν οἷς εἴρηται· « Καὶ συμβοσκήσεται λύκος μετὰ ἀρνός, καὶ πάρδαλις συναναπαύσεται ἐρίφῳ, καὶ λέων ὡς βοῦς φάγεται ἄχυρα. Καὶ παιδίον νήπιον ἐπὶ τρώγλην ἀσπίδων καὶ ἐπ κοίτην ἐγγόνων ἀσπίδων τὴν χεῖρα ἐπιβαλεῖ, καὶ οὐ μὴ ἀδικήσωσιν ἢ καλιδεμηγεύσωσιν ἑξῆς ὁ λόγος ἐπιφέρει· « Καὶ ἔσται ἡ ῥίζα τοῦ Ἰεσσαὶ καὶ ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν ἐθνῶν, ἐν αὐτῷ θνη ἐλπιοσι. » Τῆς οὖν μεταβολῆς ταύτης τῶν ἐθνῶν ἐπὶ τ τοῦ Χριστοῦ παρουσίᾳ γεγονυίας, εἰκότως σὺν οὐρανῷ κα τοῖς κατ' οὐρανὸν ἀγγέλοις τὰ ἀποδοθέντα ἑρπετὰ αἰνεν προστάττεται τὸν Θεόν. Διὸ λέλεκται· « Αἰνεσάτωσαν αὐτὸν οὐρανοὶ καὶ γῆ, θάλασσα καὶ πάντα τὰ ἑρπετὰ ἐν αὐτος. » Πῶς δὲ δύναται τὸν Θεὸν αἰνεῖν τὰ ἑρπετά, εἰ μὴ μετάσχοι φρονήσεως καὶ Θεο γνώσεως; Οκοῦν θύσει τὴν θυσίαν τῆς ανέσεως καὶ τὰ ἑρπετά; Ὅτι δὲ ἀνθρώπους διὰ τούτων αἰνίττεται, διδάσκει τὸ Εὐαγγέλιον, ἐν ᾧ γέγραπται· « Γεννήματα ἐχιδνῶν, τίς ὑπέδειξεν ὑμν φυγεῖν ἀπὸ τς μελλούσης ργῆς; Ποιήσατε οὖν καρποὺς ἀξίους μετανοίας. »
    « Ὅτι ὁ Θεὸς σώσει τὴν Σιών, καὶ οἰκοδομηθήσονται αἱ πόλεις τῆς ουδαίας. » Αἰτίαν ἀποδίδωσι δι' ἣν οὐρανοὶ καὶ γῆ καὶ θάλασσα καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς αἰνεῖσιν λέγονται τὸν Θεόν. Ἡ δὲ αἰτία ἐστὶν ατη, « Ὅτι ὁ Θεὸς σώσει τὴν Σιών, καὶ οἰκοδομηθήσονται αἱ πόλεις Ἰουδαίας. » Ποίαν δὲ Σιών, ἢ δηλοῦτε τν καθ' ὅλης τῆς οἰκουμένης ἱδρυθεῖσαν τοῦ Σωτῆρος μῶν κκλησίαν; Πόλεις δὲ Ἰουδαίας μὴ ὄκνει λέγειν τὰς θεοπνεύστους Γραφάς, δι' ὧν ἡ Ἰουδαϊκὴ πολιτεία τετύπωται. Ἀλλ' αὗται μὲν αἱ πόλεις καθῄρηντο, ὅσον ἐπὶ Ἰουδαίοις, οἰκοδομὴν δὲ εἰλήφασι διὰ τῆς ἐν Χριστῷ καινῆς διδασκαλίας· δι' ἧς κα ἡ ἀληθινὴ περιτομὴ συνίσταται, καὶ τὰ πνευματικὰ Σάββατα, καὶ αἱ πνευματικαὶ θυσίαι καὶ πάντα τούτοις ἀκολούθως κατὰ τὴν ἑρμηνείαν τοῦ πνευματικοῦ νόμου. Οὕτως οὖν οἰκοδομοῦνται αἱ πόλεις τῆς Ἰουδαίας, καὶ κατοικήσουσιν ἐν αὐταῖς οἱ πολται καὶ ο κληρονόμοι τῶν ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς ἐπηγγελμένων· διὸ λέλεκται· « Καὶ κληρονομήσουσιν αὐτήν. » Ἀλλὰ καὶ « τὸ σπέρμα τῶν δούλων αὐτο καθέξουσιν ατήν. » Δολοι δὲ ατοῦ τίνες ἂν εἶεν, ἢ πάντως οἱ το Σωτῆρος ἡμῶν μαθηταί, καὶ τὸ σπέρμα τὸ καθ' ὅλης τῆς οκουμένης κατασπαρέν, ὅπερ τὴν κληρονομίαν τὴν ἐπηγγελμένην ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς καθέξει; Ἀλλὰ καὶ « οἱ ἀγαπῶντες τὸ ὄνομα αὐτο κατασκηνώσουσιν ἐν αὐτ, » δῆλον δ' ὅτι τῇ κληρονομίᾳ· οἷς λεχθήσεται· « Δεῦτε οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου, κληρονομήσατε τὴν ἡτοι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,900">
    A cæli. » Quia vero futurum erat, ut per totum orbem in terra et in mari Ecclesiæ Deo ex memoratis pauperibus constituerentur, secundum hæc additur : « et terra et mare et omnia reptilia in eis. » Quæ reptilia in terra et in mari una cum terra et cœlo laudare jubentur, gentes sunt, quæ olim in mortali hominum vita reptilium instar supra pectus et ventrem gradiebantur. In Isaia quoque feræ et reptilia allegorico more gentes vocantur, cum dicitur : « Et pascet lupus cum agno, et pardus cum hædo accubabit, et leo quasi bos comedet paleas. Et puer infans in foveam aspidum, et in cubile filiorum aspidum manum injiciet; et nihil lædent eum ⁶⁶. » Quæ sub hæc explicans infert : « Et erit radix Jesse, et qui surget ad imperandum gentibus, in eum gentes sperabunt ⁶⁷. » Tanta igitur gentium mutatione in adventu Christi effecta, jure cum cœlo et iis qui in cœlo sunt angelis prædicta reptilia Deum laudari jubentur. Quare dictum est : « Laudent illum cœli et terra, mare et omnia reptilia in eis. » Quomodo possunt reptilia Deum laudare, nisi prudentia et cognitione Dei instructa? An reptilia sacrificium laudis offerent? Quod reptilibus illis homines subindicentur, docet Evangelium his verbis : « Genimina viperarum, quis vos docuit fugere a ventura ira? Facite ergo fructus dignos pœnientiæ ⁶⁸. »
    Vers. 36, 37. « Quoniam Deus salvam faciet Sion, et ædificabuntur civitates Judææ. » Causam effert cur cœli, terra, mare et omnia quæ in eis sunt Deum laudatura esse dicantur. Ea vero est : « Quoniam Deus salvam faciet Sion, et ædificabuntur civitates Judææ. » Quam Sionem dicit, nisi Ecclesiam Servatoris nostri in toto orbe fundatam? Civitates autem Judææ ne cuncteris dicere divinitus afflatas Scripturas, quæis Judæorum respublica informatur. Sed hæ quidem civitates, quantum ad Judæos spectat, de medio sublatæ sunt; sed denuo ædificatæ per novam in Christo doctrinam fuere, qua et vera circumcisio consistit, necnon spiritualia Sabbata, spirituales hostiæ et omnia quæ hæc consequuntur secundum interpretationem spiritualis legis. Sic itaque ædificantur civitates Judææ, in eisque inhabitabunt cives et hæredes promissorum quæ in divinis Scripturis feruntur. Quare dictum est : « Et hæreditabunt illam. » Sed etiam « semen servorum ejus possidebit eam. » Servi autem ejus qui fuerint, nisi haud dubie Salvatoris nostri discipuli, et semen in universo orbe sparsum, quod hæreditatem in divinis Scripturis promissam obtinebit? Imo, « qui diligunt nomen ejus habitabunt in ea, » id est, in ea hæreditate. Quibus dicetur : « Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum vobis paratum a constitutione mundi ⁶⁹. » Quod si cœlestis sit Dei civitas Sion, de qua Apostolus hæc docuit :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,910,980,950">
    ⁶⁶ Isa. xi, 6-9. ⁶⁷ ibid. 10. ⁶⁸ Luc. iii, 8. ⁶⁹ Matth. xxv, 34.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim). O texto grego está na coluna da esquerda e o latino na direita. Inclui notas de rodapé numeradas e marca d'água do Google.
  </notas>
</pagina>