189

COMMENTARIA IN PSALMOS.

790

Μωῦσεῖ, τὴν δὲ ἀλήθειαν τὴν σὴν παραστήσω τοῖς A tuam hominibus declarabo, et « psallam tibi in ci-

ἀνθρώποις, καὶ «da σοι ἐν χιθάρᾳ, ὁ ἅγιος τοῦ
Ἰσραῆλ" » ἣ χατὰ τὸν ᾿Αχύλαν, « Μελῳδῆσω σοι ἐν
κιθάρᾳ, ἅγιε Ἰσραήλ. » 'AXA& καὶ « ἀγαλλιάσεται τὰ
χείλη μου, ὅταν ψαλῶ σοι"» ἢ κατὰ τὸν Σύμμαχον,
« Εὐφημήσει τὰ χείλη μου, ὅταν μελῳδήσω σοι, καὶ
ἡ ψυχή μου, ἣν ἐλυτρώσω. Ἔτι δὲ καὶ fj γλῶσσά μου
μελητήσει ὅλην τὴν ἡμέραν τὴν διχαιοσύνην σου. »
Χείλη δὲ xa γλῶσσαν αὐτοῦ μελετῶσαν τὴν διχαιο-
σύνην τοῦ Πατρὸς οὐχ ἂν ἀμάρτοις εἰπὼν τοὺς ἐν τῇ
Ἐχχλησίᾳ αὐτοῦ ἀσχήσει θείων λόγων ἑαυτοὺς ἀνατε-
θειχότας. Καὶ ταῦτα πάντα, φησὶ, ποιήσω, « ὅταν
αἰσχυνθῶσι καὶ ἐντραπῶσιν οἱ ζητοῦντες τὰ χαχά
μοι".» ἣ κατὰ τὸν Σύμμαχον, «Ὅτι χατῃσχύνθησαν,
ἣ ὅτι ἀπωρύγησαν οἱ ζητοῦντες τὴν χάχωσίν μου" »
ἣ κατὰ τὸν ᾿Αχύλαν, «Ὅτι χατῃσχύνθησαν οἱ ζητοῦν-
τες xax(av pov. » Πάρεστι δὲ χαὶ ταῦτα ἔργῳ πλη-
ρούμενα θεωρεῖν " ἀπανταχοῦ γὰρ γῆς τῶν Ἐχχλη-
διῶν τοῦ Σωτῆρος τὴν δικαιοσύνην τοῦ Θεοῦ διεξερ-
χομένων, καὶ αὐτοῦ δὲ σχεύη ἐχλογῆς, οἷα προλέλε-
xtat, χαὶ ὄργανα λογικὰ τῷ Πατρὶ χαταρτιζομένου,
ἀνυμνοῦντός τε ἀεὶ δι᾽ αὐτῶν τὸν ἐπὶ πάντων Θεὸν,
αἰσχύνην περιδάλλονται οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ - ἐνετράπη-
σάν τε καὶ ἐντρέπονται οἱ ζητοῦντες αὑτῷ xaxá. Οὖὗ-
τοι δέ εἰσιν οἱ θηρεύοντες μὲν πάσας προφάσεις, Opec
τε καὶ διαδολὰς, καὶ βλασφημίας κατ᾽ αὐτοῦ περινο-

οὔντες, μηδεμίαν δὲ εὑρίσχοντες ὑπόθεσιν διαθολῆς,᾽

μῆτε κατ᾽ αὑτοῦ, μήτε τῆς Ἐχχλησίας αὐτοῦ. Διὸ χα-
ταχέονται αἰσχύνην καὶ ἐντρέπονται πρὸς τὸ μηχέτι

μηδὲν τολμᾷν διαδολῆς ἄξιον ἐπιχαλεῖν. Καὶ ταῦτα ς

πάντα ἔργῳ πληροῦται συμφώνως τῇ φασχούσῃ διὰ
τῶν προχειμένων προφητείᾳ" ε Ὅταν αἰσχυνθῶσι xal
ἐντραπῶσιν οἱ ζητοῦντες τὰ χαχά μοι. » Τότε γὰρ,
φησὶν, ὅταν οἱ ἐχθροὶ καταισχύνωνται, ἐγὼ ψαλῶ σοι,
καὶ ἐξομολογήσομαί σοι τῷ ἐμαυτοῦ Πατρί. “Ἔτι δὲ
καὶ «dj γλῶσσά μου ὅλην τὴν ἡμέραν μελητήσει τὴν
δικαιοσύνην σον.» -
ΕΙΣ Z0AOMQNTA OA.

« Ὁ Θεὸς, τὸ χρίμα σου τῷ βασιλεῖ δός. » OL λοιποὶ
ποῦ « Σολομῶντος » ἡρμήνευσαν. Ἔστι δὲ xoi ἕτερος
ποῦ αὐτοῦ ἐν ταῖς ᾧδαῖς τῶν ἀναδαθμῶν, οὗ ἡ ἀρχή᾽
« Ἐὰν μὴ Κύριος οἰχοδοαμήσῃ οἶχον, εἰς μάτην ἔχο-
πίασαν οἱ οἰχοδομοῦντες αὐτόν. v Ἐν οἷς ἔοιχεν ὁ Xo-
λομὼν ἐπὶ τῇ χατασχευῇ τοῦ οἴχον, ὃν ἤγειρεν ἐν
Ἱεροσολύμοις, πρῶτος αὐτὸς οἰχοδομήσας τὸ αὐτόθι
ἱερὸν, τὴν δὴν πεποιῆσθαι, διδάσχουσαν μόνα τὰ
ποῦ Θεοῦ οἰκοδομήματα διαιωνίζειν * τὰ γὰρ ἀνθρώ-
Tiv& καιρῷ συνίστασθαι" ὃ δὴ xal ἀπέδη ἐπὶ τῆς
αὑτοῦ οἰκοδομῆς " οὐχ εἰς μαχρὸν γοῦν ὁ ὑπ᾽ αὐτοῦ
κατασχευασθεὶς νεὼς ὑπὸ Βαδυλωνίων χατελύθη. Ἡ
δὲ μετὰ χεῖρας προφητεία εἴτε εἰς αὐτὸν λέλεχται τὸν
Σολομῶντα, εἴτε αὐτοῦ ἐστι χατὰ τοὺς λοιποὺς ἑρμητ
νευτάς * οἱ λόγοι ἕτερόν τινα παριστῶσι προφητευό-
μένον. Διὸ οὔτε ψαλμὸς, οὔτε δὴ, οὔτε ὕμνος, οὔτε
τι τούτοις παραπλήσιον ἐπιγέγραπται. ᾿Αλλ᾽ ἔστι προ-
φητεία θεσπίξουσα ἀναφανήσεσθαί τινα ἐν ἀνθρώποις
πενήτων χαὶ πτωχῶν σωτῆρα, καὶ τοῦτον ἄνωθέν

* Psal. cxxvi, 14.

thara, sanctus Israel. » Sive secundum Aquilam,
« Modulabor tibi in cithara, sancte Israel. » Sed
etiam «exsultabunt labia mea, cum cantavero
tibi; » sive secundum Symmachum, « Celebrabunt
labia mea cum modulabor tibi, et anima mea,
quam redemisti. Sed et lingua mea tota die medi-
tabitur justitiam tuam. » Labia autem et linguam
ejus meditantem justitiam Patris, non aberraveris
si dicas eos esse qui in Ecclesia ipsius exercita-
tioni divin: Sceripturze sese consecrarunt. Et hzc
omnia, inquit, faciam, « cum confusi οἱ reveriti
fuerint qui quaerunt mala mihi; » sive, secundum
Symmachum, « Quia confusi sunt, aut quia effossi
sunt qui querunt afflictionem meam, » sive, secun -

B dum Aquilam, « Quia confusi sunt qui quzrunc

miseriam meam. » Hac porro opere completa vi-
dere licet. Nam cum ubique terrarum Ecclesie
Servatoris justitiam Dei enarrent, ipseque Servator
vasa electionis, qualia supra dicta sunt, et instru-
menta rationabilia Patri preparet, semperque Deum
qui supra omnia est iis concelebret, inimici ejus
confusione induuntur, ac confusi et reveriti sunt
qui querunt ipsi mala. Hi vero sunt, qui omnes
Occasiones venantur, contumelias, calumnias et
blasphemias contra eum excogitant, nullamque re-
periunt vel in ipsum vel in- Ecclesiam ipsius ca-
lumniz causam. Quare pudore suffunduntur et re-
verentur, quod ultra non audeant quidpiam ca-
lumniz proferre, Et hzc omnia opere complentur,
secundum prophetiam qu: in precedentibus sic
habet, « Cum confusi et reveriti fuerint qui qnae-
runt mala mibi. » Tunc enim, inquit, cum inimici
confundentur, ego psallam tibi, tibique Patri meo
confitebor. Insuperque « lingua mea tota die medi-
febitur justitiam tuam. »

IN SALOMONEM LX XI.

Vrns. 1, 2. « Deus judicium tuum regi da. » Re-
liqui, « Salomonis, » interpretati sunt. Est autem
et alius ejusdem in canticis graduum, cujus ini-
tium : « Nisi Dominus zdificaverit domum, in va-
num laboraverunt qui zdificant eam *. » Ex qui-
bus videtur Salomonem in constructione domus,

D quam excitavit in Jerusalem, nam ipse primus

templum illie exstruxit, hoc canticum edidisse :
quo docemur, sola Dei zdificia zternum peria-
nere; bumana quippe pro tempore solum consi-
stunt : quod etiam.in ejus exstructione actum est ;
non diu enim postea templum ab eo zdificatum, a
Babylonis dirutum fuit. Presens vero prophetia,
sive in Salomonem dicta est, sive secundum reli-
quos interpreles, ipsius Salomonis est. Series certe
sermonis alium quempiam vaticinio enuntiatum
declarare videtur. Quare neque psalmus, neque
canticum, neque hymnus, neque quidpiam simiie,
inscriptus est. Sed cst prophetia praenuntians quem-

Digitized by Google
