<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    761 COMMENTARIA IN PSALMOS. 762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,900">
    γέγραπται· « Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωϋσν λέ-
    γων· Λάλησον πρὸς τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ λέγων· Ἐὰν
    ὁ ἀρχιερεὺς ὁ κεχρισμένος ἁμάρτῃ τοῦ λαοῦ ἁμαρ-
    τεῖν, καὶ προσάξει περὶ τῆς ἁμαρτίας αὐτο ἧς
    μαρτε, μόσχον ἐκ βοῶν μωμον τῷ Κυρίῳ· » καὶ
    ἑξῆς· « Ἐὰν δὲ πᾶσα συναγωγὴ Ἰσραὴλ ἀγνοήσῃ,
    καὶ λάθ ῥῆμα ἐξ ὀφθαλμῶν τῆς συναγωγῆς· καὶ
    ποιήσωσι μίαν ἀπὸ πασῶν τν ἐντολν τοῦ Κυρίου,
    ἣ οὐ ποιηθήσεται, καὶ πλημμελήσωσι, καὶ γνωσθῇ αὐ-
    τοῖς  ἁμαρτία ἣν ἥμαρτον ἐν αὐτῇ· καὶ προσάξει ἡ
    συναγωγὴ μόσχον ἐκ βοῶν περὶ τῆς ἁμαρτίας. » Καὶ
    μετὰ ταῦτα ἡ ἱστορία εἰσάγει ὑπὲρ τοῦ ἀρχιερέως
    θυσίαν μόσχον, ἐν οἷς εἴρηται· « Καὶ προσήγαγε
    Μωϋσῆς τὸν μόσχον τὸν περὶ τῆς ἁμαρτίας, καὶ ἐπέ-
    θηκεν Ἀαρὼν καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ τὰς χεῖρας ἐπὶ τὴν
    κεφαλὴν τοῦ μόσχου τοῦ τῆς ἁμαρτίας, καὶ ἔσφαξεν
    αὐτόν. » Ὁρᾷς ἐπὶ ποίους ὁ μόσχος προσεφέρετο ἐπὶ
    πάσῃ τῇ συναγωγῇ Ἰσραὴλ ἁμαρτούσῃ, καὶ ἐπὶ ἀρ-
    χιερεῖ μαρτηκότι· καὶ οὐχ πλῶς μαρτηκότι,
    ἀλλὰ καὶ τῷ λα αἰτί γενομένῳ ἁμαρτίας· λέγει
    γάρ· « Ἐὰν ὁ ἀρχιερεὺς ὁ κεχρισμένος ἁμάρτῃ τοῦ
    τὸν λαὸν ἁμαρτεῖν· » ἀνθ' οὗ ὁ Ἀκύλας ἡρμήνευσεν·
    « Εἰς πλημμέλειαν τοῦ λαοῦ. » Ἐπεὶ τοίνυν κατὰ τὸ
    σωτήριον πάθος οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ ρχοντες τοῦ
    Ἰουδαίων ἔθνους συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ κατὰ τοῦ
    Κυρίου καὶ κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ, τῷ τε παντὶ
    λαῷ διαστροφῆς αὐτοῖς γεγόνασιν αἴτιοι· γέγραπται
    γάρ· « Καὶ ο ἀρχιερεῖς καὶ τὸ συνέδριον ὅλον ἐζή-
    τουν ψευδομαρτυρίαν κατὰ τοῦ ησοῦ, πως θανατώ-
    σωσιν αὐτόν· » καὶ πάλιν ἑξῆς· « Οἱ δὲ ἀρχιερεῖς κα
    οἱ πρεσβύτεροι ἔπεισαν τοὺς ὄχλους ἵνα αἰτήσωσι τὸν
    Βαραββᾶν, τὸν δὲ Ἰησοῦν ἀπολέσωσιν. » Χρεία δὲ ἦν
    καθάρσεως τοῖς ταῦτα τετολμηκόσι, καὶ θυσίας οὐκ
    ἄλλης, ἢ τῆς διὰ τοῦ μόσχου, ὡς μεμαρτύρηται διὰ
    τῆς προτεθείσης Γραφῆς· εἰκότως, Οὐκ αἰσθάνῃ ἐγώ,
    φησί, μόσχον προσφέρω, διὰ τῶν προκειμένων ὁ Σω-
    τὴρ ἡμν, ἀλλὰ τὴν καθαρὰν καὶ ἄναιμον θυσίαν,
    ἣν αὐτὸς ἐγὼ συνεστησάμην ἐν τῇ ἐμαυτοῦ Ἐκκλη-
    σίᾳ διὰ τῆς ἀναίμου καὶ ἀπύρου λειτουργίας, τῆς δι'
    αἰνέσεως· ἥτις ἀρέσει τῷ Θεῷ μᾶλλον ἢ ὁ παρὰ
    Μωϋσεῖ νενομοθετημένος μόσχος. Διὸ λέλεκται· « Με-
    γαλυνῶ ατὸν ἐν αἰνέσει. Καὶ ἀρέσει τῷ Θεῷ, » ἡ αἴ-
    νεσις δηλαδή. « ὑπὲρ μόσχον νέον, κέρατα ἐκφέροντα
    καὶ ὁπλάς. » Ἔτυχον δ' ἂν ἀφέσεως καὶ καθάρσεως
    τῶν μαρτημένων αὐτοῖς οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ το
    παντὸς ἔθνους, εἰ κέχρηντο ταύτῃ τ θυσίᾳ, τὴν και-
    νὴν κα σωτήριον Διαθήκην παραδεξάμενοι.
    Εἶτα εὐχὴν ἀναπέμπει ὁ προλεχθεὶς πτωχὸς ὑπὲρ
    τῶν παραπλησίως αὐτῷ πτωχῶν, περὶ ὧν διδάσκει
    λέγων· « Μακάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ὅτι αὐ-
    τῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. » Καί φησι διὰ
    τῆς εχῆς· « Ἰδέτωσαν πτωχοὶ καὶ εὐφρανθήτωσαν. »
    Εὔχεται δὲ ἤδη ποτὲ εἰς ἔργα χωρῆσαι τὰ προ-
    λεχθέντα, ὥστε φθαλμος αὐτὰ θεάσασθαι τοὺς εἰρη-
    μένους πτωχούς, δηλαδὴ τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ κα
    τοὺς ἀποστόλους. Ἰδεῖν δὲ τούτοις εὔχεται τὴν ἀποδο-
    μασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ καταβολῆς κόσμου. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,900">
    A dicens : Loquere ad filios Israel, dicens : Si summus
    sacerdos qui unctus est peccaverit, ut peccare fa-
    ciat populum, offeret pro peccato suo quo pecca-
    vit, vitulum ex bobus immaculatum Domino ⁴⁶; »
    ac deinde : « Quod si omnis synagoga Israel igno-
    raverit, et latuerit verbum ex oculis synagogæ :
    aut fecerit unum ex omnibus præceptis Domini ;
    aut non fecerit, et deliquerit et cognoverit pecca-
    tum suum quo peccavit : offeret synagoga vitulum
    ex bobus pro peccato ⁴⁷. » Sub hæc autem pro sa-
    cerdote inducitur in sacrificium vitulus, nam di-
    citur : « Et obtulit Moyses vitulum pro peccato : et
    imposuit Aaron et filii ejus manus super caput vi-
    tuli pro peccato, et immolavit eum ⁴⁸. » Vides qui-
    B bus de causis vitulus offerretur pro universa syna-
    goga Israelitis peccante, et pro summo sacerdote
    peccante ; nec modo peccante, sed etiam populum
    in peccatum inducente ; dicit enim : « Si summus
    sacerdos, qui unctus est, peccaverit, ut peccare fa-
    ciat populum. » Pro quo Aquila sic interpretatus
    est : « In delictum populi. » Quia igitur tempore
    passionis Domini summi sacerdotes et principes
    Judææ gentis convenerunt in unum adversus
    Dominum et adversus Christum ejus, totique po-
    pulo perversionis auctores fuere, scriptum est
    enim : « Principes sacerdotum et consilium totum
    quærebant falsum testimonium contra Jesum, quo-
    modo morti traderent eum ⁴⁹; » ac rursum : « Prin-
    cipes sacerdotum et seniores persuaserunt turbis
    C ut peterent Barabbam, Jesum vero perderent ⁵⁰. »
    Iis porro qui talia ausi fuerant purgatione opus erat,
    et sacrificio, non alio quam vituli, ut Scriptura su-
    perius allata testificatur. Jure hic Servator noster
    ait : Non sensibilem ego vitulum profero, sed pu-
    ram et incruentam hostiam, quam ego ipse in Ec-
    clesia mea constitui, per incruentum et igne va-
    cuum ministerium, quod laude persolvitur ; quod
    sane Deo longe acceptius et gratius erit, quam ille
    Moysis lege assignatus vitulus. Quapropter dictum
    est : « Magnificabo eum in laude. Et placebit Deo, »
    laus scilicet, « super vitulum novellum, cornua
    producentem et ungulas. » Et sane veniam purga-
    tionemque cum principibus sacerdotum, tum populus
    omnis consecuti essent, si novum et salutare
    D Testamentum suscipientes, tali sacrificio fuissent
    usi.
    Deinde mendicus ille orationem effundit pro pau-
    peribus sui similibus, de quibus hæc tradit : « Beati
    pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum
    cœlorum ⁵¹. » In oratione vero sua ait : « Videant
    pauperes et lætentur. » Jam autem precatur ut quæ
    supra dicta sunt eveniant, ita ut pauperes isti, sci-
    licet discipuli et apostoli sui, videant. Precatur
    vero ut laudem illam vitulo novello cornua produ-
    cente et ungulas gratiorem conspiciant. Et sane
    « Ea vero quæ sursum est Jerusalem libera est,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,960">
    ⁴⁶ Levit. IV, 1-3. ⁴⁷ ibid. 13, 14. ⁴⁸ Levit. VIII, 14. ⁴⁹ Matth. XXVI, 59. ⁵⁰ Matth. XXVII, 20.
    ⁵¹ Matth. V, 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>