<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    723 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    autem illos Isaias comparat dicens : « Omnis caro fenum, et omnis gloria ejus quasi flos feni. Exsiccatum est fenum, et flos decidit 73. » Queis speciosum illum ad breve tempus florentem corporeum Judæorum cultum feno et floribus confert. In præsenti quoque floridi eorum status ad deteriora mutationem et conversionem declarat in sequentibus, ubi dicitur : « Fiat mensa eorum coram ipsis in laqueum, et in retributionem et in scandalum. Obscurentur oculi eorum, ne videant, » etc. Et quia longis postea temporibus hæc eventura erant, necessario, « In finem, » inscriptum est. Et vero neque psalmus, neque canticum, neque hymnus, neque quid simile est : quia ea quæ subsequuntur non consentanea tali titulo erant. Quare dixeris prophetiam esse ex persona Servatoris nostri enarrantis ea quæ sibi postea contigerunt ; prædictionemque eorum quæ Judæis post tantos ausus illata sunt. Ordítur itaque Servator orationem emittens ad Patrem his verbis : « Salvum me fac, Deus, quoniam intraverunt aquæ usque ad animam meam. » Videnturque mihi de industria hæc cum dictis in præcedenti psalmo conjuncta esse. In illo namque dicebatur : « Dixit Dominus : Ex Basan convertam, convertam ex profundo maris 74 ; » in hoc vero, « Veni in altitudinem maris, et tempestas demersit me. » Oportuit enim edoceri nos quo pacto descenderit Dominus in Basan, quod est ignominia, et quomodo dixerit, « Convertam ex profundo maris. » Quare hæc ipsa in præsenti declarat : « Quoniam propter te sustinui opprobrium, operuit confusio faciem meam ; » ac rursus : « Tu scis improperium meum et confusionem meam et reverentiam meam. » De profundo autem maris illud, « Salvum me fac, Deus, quoniam intraverunt aquæ usque ad animam meam. Infixus sum in limo profundi, et non est substantia. Veni in altitudinem maris, et tempestas demersit me. » Hæc enim magnam affinitatem habeant cum iis quæ in præcedenti psalmo dicta sunt, nempe in illo : « Dixit Dominus : Ex Basan convertam, convertam ex profundo maris. » Quia in illo ipse Dominus sic dicebat ; et nunc quoque eumdem ipsum esse qui hæc loquitur existimandum.

    Ipse igitur quem non alium esse quam Dei Verbum superius demonstravimus, orationem effundit ad Patrem, hominis quem assumpsit cruciatus sibi proprios reputans, quare ait : « Salvum me fac, Deus, quoniam intraverunt aquæ usque ad animam meam. Infixus sum in limo profundi, et non est substantia. Veni in altitudinem maris, et tempestas demersit me. » Præcedens utique psalmus his compellabat : « Iter facite ei qui ascendit super occasum, Dominus nomen illi 75. » Deinde suam cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    τοὺς παραβάλλει καὶ ὁ Ἠσαας λέγων · « Πᾶσα σὰρξ χόρτος, καὶ πᾶσα δόξα αὐτῆς ὡς ἄνθος χόρτου · ἐξηράνθη ὁ χόρτος, καὶ τὸ ἄνθος ἐξέπεσε 73 · » δι' ὧν τὸ πρὸς βραχύν τινα χρόνον ἀνθήσαν καὶ ὡραῖον ὀφθὲν τῆς σωματικῆς ουδαίων θρησκείας χόρτῳ καὶ ἄνθεσιν ἀπεικάζει. Καὶ διὰ τῶν προκειμένων τοίνυν τὴν ἀλλοίωσιν καὶ τὴν ἐπὶ τὸ χεῖρον μεταβολὴν τῆς νθης (sic) αὐτῶν παρίστησι· προϊὼν ὁ λόγος ἐν οἷς φησι · « Γενηθήτω ἡ τράπεζα αὐτῶν ἐνώπιον αὐτῶν εἰς παγίδα καὶ εἰς ἀνταπόδοσιν καὶ εἰς σκάνδαλον. Σκοτισθήτωσαν οἱ φθαλμοὶ αὐτῶν τοῦ μὴ βλέπειν, » καὶ τὰ ἑξς. Καὶ ἐπειδήπερ μακροῖς ὕστερον χρόνοις ταῦτα δι' ἔργων χωρεῖν ἔμελλον, ἀναγκαίως « Εἰς τ τέλος » προγέγραπται. Οὔτε δὲ ψαλμός ἐστιν, οὔτε ᾠδή, οὔτε ὕμνος, οὔτε τι τοιοῦτον · ἐπεὶ μηδὲ κατὰλληλα ἦν τὰ ἐπιλεγόμενα τοιαύτῃ προγραφῇ. Αδ εἴποις ἂν προφητείαν ἐκ προσώπου τοῦ Σωτῆρος μῶν διεξιόντος τὰ περὶ αὐτὸν συμβεβηκότα, προαναφωνοῦντι τε τῶν Ἰουδαίοις ἐπελθόντων μετὰ τὰ κατ' αὐτοὺς τελούμενα. Ἀρχόμενος δ' οὖν  Σωτήρ, εχὴν ἀναπέμπει πρὸς τὸν Πατέρα λέγων · « Σῶσόν με, ὁ Θεός, ὅτι εἰσήλθοσαν ὕδατα ἕως ψυχῆς μου. » Καί μοι δοκεῖ κατὰ λόγον ταῦτα τοῖς ἐν τῷ προλεχθέντι συνῆφθαι ψαλμῷ. ν ἐκείν μὲν γὰρ ἐλέγετο · « Εἶπε Κύριος · Ἐκ Βασὰν ἐπιστρέψω, ἐπιστρέψω ἐκ βυθῶν θαλάσσης · » ἐν τούτῳ δέ, « Ἦλθον εἰς τὰ βάθη τῆς θαλάσσης, καὶ καταιγὶς κατεπόντισέ με. » Ἔδει γὰρ ἡμς διδαχθναι πῶς εἰς τν Βασὰν κατῆλθεν ὁ Κύριος, ὅπερ ἐστὶν αἰσχύνη, καὶ πῶς ἔλεγεν, « Ἐπιστρέψω ἐκ βυθῶν θαλάσσης. » Διὸ δὴ ταῦτα αὐτὰ διὰ τῶν προκειμένων παρίστησι · περὶ μὲν τῆς αἰσχύνης προϊὼν καὶ λέγων · « Ὅτι νεκα σοῦ ὑπήνεγκα ὀνειδισμόν, ἐκάλυψεν ἐντροπὴ τὸ πρόσωπόν μου · » καὶ αὖθις · « Σὺ γινώσκεις τὸν ὀνειδισμόν μου καὶ τὴν αἰσχύνην μου καὶ τὴν ἐντροπήν μου · » περὶ δὲ τοῦ βυθοῦ τῆς θαλάσσης τό, « Σῶσόν με, ὁ Θεός, ὅτι εἰσήλθοσαν ὕδατα ἕως ψυχῆς μου. Ἐνεπάγην εἰς λὺν (1) βυθοῦ, καὶ οὐκ στιν ὑπόστασις. Ἦλθον εἰς τὰ βάθη τῆς θαλάσσης, καὶ καταιγὶς κατεπόντισέ με. » Ταῦτα γὰρ πλείστην ἔχοι ἂν ἀκολουθίαν πρὸς τὰ ἐν τῷ πρὸ τούτου ψαλμῷ λελεγμένα · ἐν τῷ, « Εἶπεν ὁ Κύριος · Ἐκ Βασὰν ἐπιστρέψω, ἐπιστρέψω ἐκ βυθῶν θαλάσσης. » Ἐπειδὴ ἐν ἐκείνῳ αὐτὸς ἦν ὁ Κύριος ὁ ταῦτα λέγων · ἔπειτα καὶ νν τὸν αὐτὸν εἶναι ἡγεῖσθαι τὸν τὰ προκείμενα διεξιόντα.

    Αὐτὸς τοιγαροῦν, ὃν οὐδ' ἕτερον εἶναι ἢ τοῦ Θεοῦ Λόγον διὰ τῶν ἔμπροσθεν παρεστήσαμεν, εὐχὴν ἀναπέμπει τῷ Πατρί, ἰδιοποιούμενος τὰ καθ' οὗ ἀνείληφεν ἀνθρώπου πάθη · διό φησι · « Σῶσόν με, ὁ Θεός, ὅτι εἰσήλθοσαν ὕδατα ἕως ψυχῆς μου. Ἐνεπάγην εἰς λὺν βυθοῦ, καὶ οὐκ ἔστιν ὑπόστασις. Ἦλθον εἰς τὰ βάθη τῆς θαλάσσης, καὶ καταιγὶς κατεπόντισέ με. » Ὁ μὲν οὖν πρὸ τούτου ψαλμὸς προσεφώνει φάσκων · « Ὁδοποιήσατε τῷ ἐπιβεβηκότι ἐπὶ δυσμῶν, Κύριος ὄνομα αὐτῷ · » εἶθ' ἑξῆς τὴν ἅμα ἀνθρώποις διατρι-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,860,900,950">
    73 Isa. XL, 6, 7. 74 Psal. LXVII, 23. 75 ibid. 5.
    (1) Ὕλην. Interpres legisse videtur ἰλύν, quod verisimilius est et nobis quoque magis placet. EDIT.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    Marcas marginais A, B, C, D omitidas do fluxo de texto principal por serem indicadores de seção marginais.
    Nota de rodapé (1) no texto grego referente a "ἰλὺν".
    Watermark "Digitized by Google" na parte inferior não transcrito como parte do conteúdo histórico.
  </notas>
</pagina>