<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,70">
    737 COMMENTARIA IN PSALMOS. 738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,880">
    Θεόν· ρυσάσθω αὐτόν, εἰ θέλει αὐτόν. Εἶπε γάρ, A
    ὅτι Θεοῦ Υἱός εἰμι. » Ταῦτα δὴ οὖν θεσπίζων ἐπὶ
    τοῦ παρόντος, φησίν· « Ὅτι νεκά σου ὑπήνεγκα
    ὀνειδισμὸν, ἐκάλυψεν ἐντροπὴ τὸ πρόσωπόν μου. »
    Οὐ γὰρ δι' ἁμαρτίας ἐμᾶς, οὐδὲ διὰ παρανόμους
    πράξεις, ἀλλ', « ἕνεκά σου » καὶ τὸν προλεχθέντα
    « ὀνειδισμὸν ὑπέμεινα, καὶ τὸ πρόσωπόν μου ἐκάλυ-
    ψεν ἐντροπή· » ἢ, κατὰ τὸν Σύμμαχον, « Ἐκάλυψεν
    ἀσχημοσύνης τὸ πρόσωπον αὐτοῦ. » Καὶ ταῦτα πάντα
    ὑπέμεινα, φησίν, ἕνεκά σου, τουτέστιν ἕνεκα τοῦ σοῦ
    θελήματος. Ἀλλὰ καὶ « ἀπηλλοτριωμένος ἐγενήθην
    τοῖς ἀδελφοῖς μου, καὶ ξένος τοῖς υοῖς τῆς μητρός
    μου. » Δύο δὲ τάγματα ἐν τούτοις παρίστησιν· ἓν μὲν
    τὸ τν ἀληθς ἀδελφν αὐτο, οἷς ἐγενήθη ἀπηλλο-
    τριωμένος· ἕτερον δὲ τὸ τν υἱν τῆς μητρὸς αὐτοῦ,
    οὐ μὴν ἀδελφῶν ατοῦ, ος ἐγενήθη ξένος. Καὶ μὴν B
    ἐχρῆν υἱοὺς μητρὸς αὐτοῦ, ὄντας ἀδελφούς, καὶ αὐ-
    τοὺς ὁμοίως τοῖς προτέροις χρηματίζειν. Ἀλλ' οὐκ
    ὠνόμασε τοὺς υἱοὺς τῆς μητρὸς ἀδελφούς, ὡς ἑτέρους
    ὄντας δηλαδὴ παρὰ τὸ πρῶτον τάγμα τῶν νομασθέν-
    των ἀδελφῶν αὐτοῦ. (1) Εἰς οὖν ἀδελφοὺς μν αὐτο
    γεγενοναι τοὺς αὐτοῦ μαθητάς, περίλυπὸν κα ἐν ἑτέρ
    φησίν· « Ἀπαγγελῶ τὸ ὄνομά σου τοῖς ἀδελφοῖς μου,
    καὶ ἐν μέσῳ κκλησίας ὑμνήσω σε. » Καὶ ἐν τῷ Εαγ-
    γελίῳ τῇ Μαρίᾳ φανεὶς μετὰ τὴν ἐκ νεκρῶν ἀνάστα-
    σιν ἔλεγε· « Πορεύου πρὸς τοὺς ἀδελφούς μου, καὶ εἰ-
    πὸν ατοῖς· ναβαίνω πρς τὸν Πατέρα μου καὶ Πα-
    τέρα ὑμῶν, καὶ Θεόν μου καὶ Θεὸν ὑμῶν. » Τούτοις οὖν
    τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ ἀπηλλοτριωμένος ἐγενήθη κατὰ
    καιρὸν το δηλουμένου πάθους, ὅτε πάντες οἱ μαθηταὶ
    αὐτο ἀφέντες ατὸν ἔφυγον, αὐτός τε ὁ κορυφαῖος C
    τῶν ἀποστόλων Πέτρος ἠρνήσατο αὐτὸν τρίτον. Τού-
    τους ξένος καὶ ἀπηλλοτριωμένος ἐγενήθη· τοῖς δὲ υἱοῖς
    τῆς μητρὸς αὐτοῦ, οὐ μὴν καὶ ἀδελφοῖς οσιν αὐτο,
    ξένος γέγονε. Μέμνηται δὲ τὸ Εὐαγγέλιον ἀδελφῶν
    αὐτοῦ καὶ μητρὸς, ὅτε, ἐλθὼν εἰς τν πατρίδα ατοῦ,
    ἐδίδασκεν ἐν τῇ συναγωγ, ὡς ἐκπλήσσεσθαι αὐτος
    καὶ λέγειν· « Πόθεν τούτῳ ἡ σοφία αὕτη; Οὐχ οὗτός
    ἐστιν ὁ τοῦ τέκτονος υἱός; Οὐχ ἡ μήτηρ αὐτοῦ καὶ οἱ
    ἀδελφοὶ αὐτοῦ καὶ αἱ ἀδελφαὶ αὐτοῦ πᾶσαι πρὸς ἡμᾶς
    εἰσι; Πόθεν τούτῳ τατα πάντα; » ὰν μὲν οὖν τοὺς
    ἐν τῷ μετὰ χεῖρας λεγομένους υἱοὺς μητρὸς αὐτοῦ
    τούτους εἶναι ἐκλάβωμεν, ἀνάγκη τὴν ἁγίαν Παρθέ-
    νον μητέρα φάναι γεγονέναι τῶν λοιπῶν ἀδελφῶν αὐ-
    τοῦ. Ἀλλ' ἐπιφαίνεται Ἰάκωβος ὁ χρηματίσας αὐτο D
    ἀδελφὸς οὐκ ἀπεξενωμένος αὐτοῦ γεγονώς, οὐδὲ ἀλλό-
    τριος τῆς εἰς ατὸν πίστεως, εἰς δ τῶν σφόδρα γνη-
    σίων αὐτοῦ μαθητῶν· ὡς καὶ τὸν θρόνον ἀναδέξασθαι
    πρῶτον τς ἐν Ἱεροσολύμοις Ἐκκλησίας. Καὶ ο λοι-
    ποὶ δὲ αὐτοῦ ἀδελφοί, εἰ καὶ τὰ μάλιστα κατ' ἀρχὰς
    οὐκ ἐπίστευον εἰς αὐτόν, ἀλλὰ μετὰ ταῦτα δήλοῖ εἰσι
    πιστεύσαντες. Ἱστορεῖ δ' οὖν τ Εὐαγγέλιον, ὡς ρα
    ἡ μήτηρ αὐτο καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτο εἱστήκεισαν ἔξω
    ζητοῦντες λαλῆσαι αὐτῷ. Καὶ ἐν ταῖς Πράξεσι δὲ τῶν
    ἀποστόλων λέλεκται, ὡς ρα ἦσαν οἱ ἀπόστολοι κοινῇ
    πάντες προσκαρτεροῦντες τῇ προσευχῇ σὺν Μαριάμ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,880">
    vult eum. Dixit enim, quia Filius Dei sum 8. »
    Hæc nunc vaticinans dicit : « Quoniam propter
    te sustinui opprobrium, operuit confusio faciem
    meam. » Non enim ob peccata et improba facinora
    mea ; sed « propter te » prædictum « opprobrium
    sustinui, et operuit confusio faciem meam ; » sive,
    secundum Symmachum : « Operuit ignominia fa-
    ciem ejus. » Et hæc omnia, inquit, propter te pas-
    sus sum, id est, propter voluntatem tuam. Quin
    etiam « extraneus factus sum fratribus meis, et
    peregrinus filiis matris meæ. » Duos hic ordines
    significat ; alterum eorum qui vere fratres ejus
    erant, quibus extraneus factus est ; alterum eorum
    qui filii matris ejus erant, sed non fratres ejus,
    quibus peregrinus effectus est. Et tamen oportuit
    filios matris ejus, cum fratres ejus essent, perinde
    atque priores nuncupari fratres. At filios matris
    fratres non vocavit, utpote alios et diversos a prio-
    re ordine eorum qui fratres vocati sunt. Fratres
    ergo ejus, discipuli existimandi, de quibus alibi di-
    cit : « Narrabo nomen tuum fratribus meis, et in
    medio Ecclesiæ laudabo te 9. » Et in Evangelio post
    resurrectionem ex mortuis, cum Mariæ visus est,
    dicebat : « Vade ad fratres meos, et dic illis :
    Ascendo ad Patrem meum et Patrem vestrum, Deum
    meum et Deum vestrum 10. » His itaque fratribus
    suis extraneus factus est tempore prædictæ passio-
    nis, quando omnes discipuli ejus relicto eo fugie-
    bant, ipseque præcipuus apostolorum Petrus ter
    negavit eum. His peregrinus et extraneus effectus
    est. Filiis item matris suæ, qui fratres sui non
    erant, peregrinus fuit. Meminit porro Evangelium
    fratrum et matris ejus, ubi cum venisset in pa-
    triam suam, docebat in synagoga, ita ut ipsi stu-
    perent ac dicerent : « Unde huic sapientia hæc ?
    Nonne hic est fabri filius ? Nonne mater ejus et fra-
    tres ejus, et sorores ejus omnes apud nos sunt ?
    Unde huic hæc omnia 11 ? » Si igitur filios matris
    ejus in hoc psalmo sic vocatos, pro istis accipia-
    mus, necesse est nos sanctam Virginem, reliquo-
    rum fratrum ejus matrem dicere. Verum Jacobus
    qui dicitur frater Domini, non videtur peregrinus
    ipsi fuisse, nec fidei in ipsum extraneus ; imo vero
    unus ex iis qui cum primis inter germanos ejus
    discipulos erant ; ita ut ipse primus Hierosolymita-
    næ Ecclesiæ thronum acciperet. Reliqui item ejus
    fratres, etsi a principio non crederent in ipsum, ut
    certum est eos postea credidisse. Narrat enim
    Evangelium 12, matrem et fratres ejus foras ste-
    tisse quærentes eum alloqui. Et in Actibus aposto-
    lorum 13 dicitur, fuisse apostolos una perseveran-
    tes in oratione cum Maria matre ejus et fratribus
    ejus. Qui ergo existimetur iis peregrinus esse ?
    Nullus itaque locus superest ut de iis dicatur :
    « Extraneus factus sum fratribus meis, et peregri-
    nus filiis matris meæ. » Non enim iis peregrinus,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,480,950">
    8 Matth. xxvii, 40-45. 9 Psal. xxi, 23. 10 Joan. xx, 17. 11 Act. i, 14.
    (1) Textus vitiatus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,890,950,950">
    11 Matth. xiii, 54-56. 12 Matth. xx,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>