<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,30,920,60">
    735 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="70,60,480,900">
    discipulis meis tradidi, non cognovi litteraturam.
    Quid autem nos? Id postea declarat dicens: « In-
    troibo in potentias Domini Domini, et memorabor
    justitiæ tuæ solius. » Nam litteratura Judæis solis
    competebat, qui ter in anno Jerosolymam adire
    jubebantur; eaque multa alia ardua nec necessaria
    continebat. Ego vero in potentia Domini Domini
    in Ecclesias meas introibo, et memorabor justitiæ
    tuæ solius. Justitia namque Patris erat, ut omnes
    homines Græcos simul et barbaros sua cognitione
    donaret, et ut in omni loco, neque in uno ut olim,
    coli se præciperet; ita ut ab oriente sole usque
    ad occidentem nomen ejus celebraretur in genti-
    bus ⁹⁶.
    βαρβάρους τῆς αὐτοῦ καταξιωθῆναι γνώσεως, καὶ τὸ
    ἐν παντὶ τόπῳ, ἀλλὰ μηκέτι ἐν ἑνὶ ἐπιτρέψαι λα-
    τρεύειν αὐτῷ· ὥστε ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου μέχρι δυσμῶν
    δοξάζεσθαι αὐτο τὸ ὄνομα ἐν τοῖς ἔθνεσιν.
    VERS. 17. « Deus, docuisti me a juventute mea,
    et usque nunc pronuntiabo mirabilia tua. » Solus
    Servator Patrem sibi magistrum ascribit : quare
    contribules ejus dicebant: « Unde huic sapientia
    tanta, et virtutes ? Nonne hic est fabri filius ⁹⁷? »
    Probe quippe sciebant ipsum non magistris homi-
    nibus operam dedisse. Quia igitur forma servi ac-
    cepta, et habitu inventus ut homo, puerilem
    emensus est ætatem, ac perinde atque nos juven-
    tutis annos decurrit, illoque tempore non disci-
    plinis, non magistri operam dedit; sed virtute
    divina proficiebat ætate et sapientia et gratia apud
    Deum et homines; jure hic ait : « Deus, docuisti
    me a juventute mea, et usque nunc pronuntiabo
    mirabilia tua; » quod etiam penes discipulos meos
    servetur usque ad consummationem sæculi : et, ut
    dixerit quispiam, usque ad senectutem, et ad us-
    que postremam consummationem, te rursum de-
    precor, Deus, ne me derelinquas; sed mihi adsis
    ac per me mirabilia tua opereris, « donec annun-
    tiem brachium tuum generationi omni, quæ ven-
    tura est. » Nam præsens, inquit, generatio tortuosa
    est et perversa, generatio mala et adultera. Qua-
    propter in futura generatione annuntiabo « po-
    tentiam tuam et justitiam tuam, Deus, usque in
    altissima, et quæ fecisti magnalia. » Tu ipse, Pater,
    per me hæc omnibus, qui post futuri sunt homi-
    nibus, et venturæ generationi annuntiabis, et præ-
    dicabitur justitia tua usque in altissima. Nam cum
    ii qui in terra sunt, salutem consequentur, gaudium
    erit in cœlis, angelis, qui in altissimis habitant,
    hominum saluti gratulantibus. Senectam vero et
    senium ne cuncteris dicere, esse discipulorum et
    Ecclesiæ ipsius perfectionem. Si namque corpus
    ejus Ecclesia est, ut docuit Apostolus dicens: « Vos
    autem estis corpus Christi et membra ex parte ⁹⁸; »
    pars Ecclesiæ et senium ejus opportune dicatur
    esse, ejus in præsenti vita secundum virtutem
    consummato, post quam exuta mortali ac ter-
    rena vita, cœlesti mansione dignata, et conjuncta
    Ecclesiæ primogenitorum descriptorum in cœlis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    A νοι μήτε ἑτέροις συγχωροῦντες, τὰς γραμματείας
    κατεῖχον. Ἐγὼ δὲ, φησί, μὴ τῷ Μωϋσέως συγγράμ-
    ματι προσέχων, μηδὲ τὰς τοῦ νόμου σωματικὰς γραμ-
    ματείας τοῖς ἐμαυτοῦ παραδοὺς μαθηταῖς, οὐκ γνων
    γραμματείας. Τί δὲ ἔγνως; Ἑξῆς διασαφεῖ λέγων·
    « Εἰσελεύσομαι εἰς δυναστείας Κυρίου Κυρίου, καὶ
    μνησθήσομαι τῆς δικαιοσύνης σου μόνου. » Αἱ μὲν
    γὰρ γραμματεῖαι Ἰουδαίοις μόνοις ἥρμοττον, τρὶς
    τοῦ ἐνιαυτοῦ παρακελευομένοις ἀπαντᾶν εἰς τὰ Ἱε-
    ροσόλυμα, πολλὰ τε ἄλλα δυσχερῆ κα οὐκ ἀναγκαῖα
    περιεῖχον. Ἐγὼ δὲ ἐν δυναστείᾳ Κυρίου Κυρίου, εἰς
    τὰς ἐμαυτοῦ Ἐκκλησίας εἰσελεύσομαι, καὶ μνησθή-
    σομαι τῆς δικαιοσύνης σου μόνου. Δικαιοσύνη γὰρ τοῦ
    Πατρὸς ἦν τὸ πάντας ἀνθρώπους Ἕλληνας ἅμα καὶ
    βαρβάρους τῆς αὐτοῦ καταξιωθῆναι γνώσεως, καὶ τὸ
    ἐν παντὶ τόπῳ, ἀλλὰ μηκέτι ἐν ἑνὶ ἐπιτρέψαι λα-
    τρεύειν αὐτῷ· στε ἀπὸ ἀνατολῶν λίου μέχρι δυσμῶν
    δοξάζεσθαι αὐτο τὸ ὄνομα ἐν τοῖς ἔθνεσιν.
    B « Ὁ Θεὸς, ἐδίδαξάς με ἐκ νεότητός μου, καὶ μέχρι
    τοῦ νῦν ἀναγγελῶ τὰ θαυμάσιά σου. » Μόνος ὁ Σωτὴρ
    τὸν Πατέρα διδάσκαλον ἐπιγράφεται· διόπερ οἱ ἐν τῇ
    πατρίδι αὐτοῦ ἔλεγον· « Πόθεν τούτῳ πᾶσα ἡ σοφία
    αὕτη καὶ αἱ δυνάμεις; Οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ τοῦ τέκτο-
    νος υἱός; » Ἤδεσαν γὰρ ἀκριβῶς μὴ διδασκάλοις
    ἀνθρώποις προσεσχηκότα αὐτόν. Ἐπε τοίνυν, μορ-
    φὴν δούλου λαβών, καὶ σχήματι εὑρεθεὶς ὡς νθρω-
    πος, τὴν παιδικὴν διῆλθεν ἡλικίαν, καὶ τῆς νεότητος
    τὴν ραν ὁμοίως ἡμῖν ὑπέμεινεν· οὔτε δὲ διατριβαῖς
    προσέσχεν, οὔτε διδασκάλοις κατὰ τοῦτον τν χρόνον,
    δυνάμει δὲ θεικῇ προέκοπτον ἡλικίᾳ καὶ σοφίᾳ, κα
    χάριτι παρὰ Θεῷ κα ἀνθρώποις· εἰκότως ἐνταῦθα
    φησιν· « Ὁ Θεὸς, ἐδίδαξάς με ἐκ νεότητός μου, καὶ
    μέχρι τοῦ νν ἀναγγελ τὰ θαυμάσιά σου· » καὶ τος
    C ἐμοῖς φυλαχθεὶν μαθηταῖς μέχρι συντελείας τοῦ αἰ-
    νος· καὶ ς ἂν τις εἴποι, μέχρι γήρως καὶ τῆς εἰς
    ἄκρον τελειώσεως, σὲ πάλιν τὸν Θεὸν ἱκετεύω μή με
    ἐγκαταλιπεῖν, συνεῖναί δέ μοι καὶ τὰ θαυμάσιά σου
    ἐνεργεῖν δι' ἐμοῦ, « ἕως ἀναγγείλω τὸν βραχίονά σου
    τῇ γενεᾷ πάσῃ τῇ ἐρχομένῃ. » Ἢ γὰρ νῦν, φησί, παρ-
    οῦσα γενεὰ σκολιὰ τυγχάνει καὶ διεστραμμένη, καὶ
    γενεὰ πονηρὰ καὶ μοιχαλίς. Διὸ τῇ γενεᾷ τ ἐρχο-
    μένῃ ἀπαγγελῶ « τὴν δυναστείαν σου καὶ τὴν δικαιο-
    σύνην σου, ὁ Θεός, ἕως τῶν ὑψίστων, ἅ τε ἐποίησας
    μεγαλεῖα. » Σὺ αὐτὸς ὁ Πατήρ, δι' ἐμοῦ ταῦτα πᾶσι
    τοῖς μετὰ ταῦτα γεννησομένοις ἀνθρώποις καὶ τῇ γε-
    νεᾷ τ ἐρχομέν ἀπαγγελες, καὶ κηρυχθήσεται ἡ
    δικαιοσύνη σου ἕως τῶν ὑψίστων. Σωζομένων γὰρ τῶν
    ἐπὶ γς, χαρὰ σται ἐν οὐρανοῖς, συγχαρόντων τῶν
    ἐν τοῖς ὑψίστοις οἰκούντων ἀγγέλων τῇ τῶν ἀνθρώ-
    D πων σωτηρίᾳ. Γρας δὲ καὶ πρεσβεία μὴ ὄκνει λέγειν
    τὴν τελειότητα τῶν αὐτοῦ μαθητῶν καὶ τῆς κκλη-
    σίας αὐτοῦ. Εἰ γὰρ σῶμα αὐτοῦ  Ἐκκλησία τυγχά-
    νει, ὡς ἐδίδαξεν ὁ Ἀπόστολος εἰπών· « Ὑμεῖς δέ ἐστε
    σῶμα Χριστοῦ καὶ μέλη ἐκ μέρους· » μέρος τῆς
    Ἐκκλησίας καὶ πρεσβείαν αὐτς λέγοις ἂν εἰκότως
    ἢ κατ' ἀρετὴν τὴν ἐν τῷ παρόντι βίῳ τελείωσις, μεθ'
    ἣν, ὥσπερ ἀποδυσσαμένη τὸν ἐπὶ γῆς θνητὸν βίον, ἀνα-
    καινισθεῖσαι τῆς ορανίου διατριβς καταξιωθήσο-
    μένη, συναπτομένη τε τῇ Ἐκκλησίᾳ τν πρωτοτό-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,920,550,960">
    ⁹⁶ Malach 1, 11. ⁹⁷ Matth. XIII, 54-55. ⁹⁸ I Cor. XII, 27.
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em duas colunas: Latina à esquerda (com inserção de texto Grego no meio) e Grega à direita.
    Marcas marginais A, B, C, D identificadas no início de parágrafos/seções.
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: cœlis, justitiæ).
  </notas>
</pagina>