115

COMMENTARIA IN PSALMOS.

ur

καὶ ἄρχοντας Νεφθαλείμ. Ἐπὶ σχολῆς δ᾽ ἄν τις φι- A nam cuivis querenti datur a. Servatore inventendi

λοκαλήσας, τὴν ἑχάστου τῶν ἀποστόλων εὑρήσει
φυλήν’ ἐπεὶ παντὶ τῷ ζητοῦντι ἡ τῆς εὑρέστως
δέδοται ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος ἐπαγγελία.

ε Ἔντειλαι, ὁ Θεὸς, τὴν δύναμιν σου, δυνάμωσον,
ὁ θεὸς, τοῦτο ὃ χατειργάσω ἡμῖν. » Ἕπεται xai ταῦτα
τοῖς προλεχθεῖσιν, Ἐπειδὴ γὰρ προφητιχῶς προσ-
ἔταττεν ὁ λόγος τοῖς ἀποστόλοις ἐν ἐκχλησίαις εὖλο-
γεῖν τὸν Κύριον, καὶ τοῦτο ποιεῖν μὴ ἑτέρων τινῶν
ὁρμωμένους λόγων, ἀλλ᾽ ἐκ τῶν πηγῶν Ἰσραὴλ,
ἀχολούθω; ὑπὲρ αὐτῶν εὐχὴν ἀναπέμπει τὸ Πνεῦμα
πὸ προφητιχὸν, φάσχον * « Ἔντειλαι, ὁ Θεὸς, τὴν δύ-
ναμῖν cou * » ὡσεὶ σαφέστερον ἔλεγεν: Ἐπισπευ-
σάτω fj δύναμίς σου, καὶ συνεργείτω τοῖς ἀνδράσιν"
ἀλλὰ καὶ ἤδη ποτὲ τῇ ἰσχύϊ δου δι᾽ ἔργων χωρησάτω
τὰ προφητευόμενα " χαὶ τοῦτο δὲ ὃ χατειργάσω ἡμῖν
τῇ σῇ βουλῇ προορίσας, καὶ αὑτὸ δυνάμωσον " ὅπως
τῇ σῇ δυνάμει ἔργοις ἐπιτελεσθείη. Τί δὲ ἣν τοῦτο ἣ
πὸ ἑξῆς ἐπιφερόμενον, « Ἐπὶ τὸν ναόν σου τὸν ἐν
Ἱερουσαλὴμ σοὶ οἴσουσι βασιλεῖς δῶρα; » τοῦτο γὰρ
αὑτὸ ἐπαγγειλάμενος ἡμῖν δυνάμωσον γενέσθαι. Βα-
σιλεῖς δὲ διὰ τοῦτο αἱ βασιλεῖαι τῆς γῆς εἴρηνται,
πῶν ἐθνῶν ἁπάντων τοῦτον σημαινομένων τὸν τρόπον.
Νεὼς δὲ ἐν Ἱερουσαλὴμ, ἐφ᾽ ὃν τὰ δῶρα οἴσουσιν οἱ
βασιλεῖς, οὐδ᾽ ἕτερος ἂν εἴη τῆς βασιλείας τῶν οὐ-
ρανῶν᾽ εἴπερ ἴσμεν Ἱερουσαλὴμ ἐπουράνιον, ἣν
ἔδειξεν ὁ εἰπών" « Ἡ δὲ ἄνω Ἱερουσαλὴμ ἐλευθέρα
ἐστὶν, fyc ἐστὶ μήτηρ ἡμῶν" » καὶ, « Προσεληλύθατε
Σιὼν ὄρει καὶ πόλει Θεοῦ ζῶντος, Ἱερουσαλὴμ ἐπου-

promissio **,

Vrns, 99. « Manda, Deus, virtuti tuz ; contirma
boc, Deus, quod operatus es in nobis. » Hzc prz-
cedentibus connectuntur. Quia enim prophetice
precipitwr apostolis in ecclesiis benedicere Do-
mino, idque prestare non aliis sermonibus exor-
sos, sed ex fontibus Israel; consequenter pro iis
orationem Spiritus propheticus effundit, dicens :
« Manda, Deus, virtuti tux ; » ac si apertius dice-
ret : Festinet virtus tua , illisque viris cooperetur ;
sed vel sero tandem virtule tua qus prophetice
dicta sunt opere comnpleantur : et hoc ipsum quod
operatus es in nobis postquam íuturum esse vo-
luntate tua. delinieras, confirma , ut potestate tva
res ipsa perficiatur. Quid autem aliud illud erat,
quam jid quod sequitur, « Ad templum tuum in Jc-
rusalem tibi offerent reges munera? » Hoc enim
ipsum quod nobis promisisti confirma, ut eveniat.
Reges autem regna terrze signiüicant, qua ratione
universz gentes indicantur. Templum autem in Jc-
rugalem, quo deferent reges munera, non aliud
fuerit quam regnum colorum. Novimus siquidem
Jerusalem ceclestem quam indicavit quispiam his
verbis : « Ea vero qui sursum est Jerusalem, li-
bera est, quz? est. mater nostra" ; » eL: « Ácces-
sistis ad Sion imonlem et civitatem D«i viventis

ρανίῳ. » Ταύτης οὖν τῆς ἐπουρανίου πόλεως τοῦ C, Jerusalem corestem δ". » Quod igitur in illa celesti

Θεοῦ τὸ ἐξαίρετον xal ἀνώτατον xal χρεῖττον ὁ νεώς
ἔστι τοῦ Θεοῦ. "Eni τοῦτον τοίνυν τὸν νεών σου, φη-
σὶν, σοὶ οἴσουσι βασιλεῖς δῶρα" οἱ τὴν λοιπὴν δη-
λαδὴ πόλιν τὴν ἐπουράνιον οἰχοῦντες βασιλεῖς ὄντες,
διὰ τὸ κατηξιῶσθαι τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, καὶ
διὰ τοῦτο συμθασιλεύειν τῷ ἑαυτῶν Κυρίῳ. « Εἰ γὰρ
συναπεθάνομεν, xa συζήσομεν, xal εἰ ὑπομένομεν
Θεὸν, καὶ συμθασιλεύσομεν. » Οὗτοι οὖν οἱ βασιλεῖς,
ὡς ἂν ὑπὸ μεγάλῳ ἀρχιερεῖ τῷ Μονογενεῖ τοῦ Θεοῦ
λειτου ργοῦντες, ἱερεῖς τε ὄντες, xat αὐτοὶ δῶρα mpoo-
οίσουσιν εἰς τὸν ναὸν αὐτοῦ τὸν ἐπουράνιον, auveta-
ἐρχόμενοι τῷ μεγάλῳ ἀρχιερεῖ. “Ὅπως δὲ τοῦτο γέ-
νηται καὶ δι᾽ ἔργων προχωρήσῃ, ἀναγκαίως ἐπηύξατο
εἰπών" «€ Ἔντειλαι, ὁ Θεὸς, τὴν δύναμίν σου, δυνά-
Βωσον, ὁ Θεὸς, τοῦτο ὃ χατειργάσω ἡμῖν. »

ε Ἐπιτίμησον τοῖς θηρίοις τοῦ χαλάμου.ν" Ὥσπερ τῦ-
ξατο συνεργῆσαι τοῖς προλεχθεῖσιν εἰπών’ «Ἔντειλαι, ὁ
Θεὸς, τὴν δύναμίν σον" » καὶ εδυνάμωσον, ὁ θεὸς, τοῦ-
τοῦ χκατειργάτω ἡμῖν" » οὕτω πάλιν εὔχεται τὰ χωλύ -
ματα ἐχποδὼν ἀρθῆναι ix μέσον, ὅπως ἀχωλύτως ὁ
λόγος διαδράμῃ. Συνεώρα γὰρ τῇ προγνώσει τοὺς
μέλλοντας ἐπανίστασθαι τῷ εὐαγγελικῷ χηρύγματι
διωγμοὺς καὶ τοὺς νοητοὺς θῆρας, ὧν ηὔχετο ῥυσθῇ-
ναι ὁ εἰπών" « Μὴ παραδῷς τοῖς θηρίοις ψυχὰς ἐξ-
ὁμολογουμένας σοι" » θηρία δὲ χαλάμου νοήσεις,
μαθὼν ἀπὸ τοῦ Ἰὼδ ὅπως εἴρηται ὑπὸ τοῦ διαδόλου "
« Ὑπὸ παντοδαπὰ δένδρα χοιμᾶται, παοὰ πάτπυοον

Dei civitate prestantius, sublimius et melius he-
betur, templum Dei est. In hoc templo tuo, inquit,
tibi offerent reges munera :qui scilicet aliam
illam civitatem celestem incolunt, vere reges.
quia regno celorum  dignati sunt; ideoque
wna cum Domino suo regnant. « Nam si com-
mortui sumus, et convivemus, et si sustinemus
Deum et conregnabimus **. » lli itaque reges, ut-
pote qui sub magno sacerdotum principe Unigenite
Dei ministerium obeant, et sacerdotes sint, munera
et ipsi in templum ejus celeste afferent, una cum
maguo sacerdotum principe introeuntes. Ut autem
hoc fiat et opere compleatur, necessario sic preca-
tus est : « Manda, Deus, virtuti tu» ; confirma hoc,
Deus, quod operatus es in nobis. »

Vrns. 51.55. « Increpa feras arundinis. » Quem-
admodum precatus fucrat, ut predictos bomines
adjuvaret dicens : «Manda, Deus, virtuti. tuz; »
et, «Confirma hoc, Deus, quod operatus es in no-
bis;» sic modo precatur, ut obices de medio tol-
lantur, et sine impedimento sermo  percurrat.
Przscientia quippe noverat eas quz adversus prz-
dicationem evangelicam excitands erant persecu-
tiones, spiritualesque feras, a quibus eripi roga-
bat ille qui haee loquebatur : «Ne tradas bestiis
animas confitentes tibi?**.» Quz sint ilke ferm
arundinis intelligas, si a Job ediscas quid dictum

δ. Matth, vii, 7, 8. "' Galat. 1v, 28. "! Hebr. xiu. 22, 5" lE Tim. v, 11, 12. δ᾽ Psal, 1xxi, 1g.

PATROL, 658. XXIII.

93

Digitized by Google
