<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    773 COMMENTARIA IN PSALMOS. 774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    πρὸ αὐτοῦ τεταγμένοις, διὰ τὸ πολλὴν πρὸς αὐτὰ
    σώζειν ἀκολουθίαν· ἐν γοῦν τῷ πρὸ τούτου ἐλέγετο·
    « Ὁ Θεὸς, εἰς τν βοήθειάν μου πρόσχες. Αἰσχυνθή-
    τωσαν καὶ ἐντραπήτωσαν οἱ ζητοῦντες τὴν ψυχήν
    μου. Ἀποστραφείησαν εἰς τὰ ὀπίσω καὶ καταισχυν-
    θείησαν οἱ βουλόμενοί μοι κακά· » καὶ ἐν τοῖς μετὰ
    χεῖρας δὲ προΐν ὁ λόγος ταῖς αὐταῖς κέχρηται φω-
    ναῖς λέγων· « Ὁ Θεὸς, εἰς τν βοήθειάν μου πρόσχες,
    αἰσχυνθείησαν· » καὶ τὰ λοιπὰ δὲ τῆς αὐτῆς ἔχεται
    διανοίας, εἰς πλάτος ἐκτεινομένου τοῦ λόγου διὰ τῶν
    προκειμένων, ἅπερ οὐκ ἀπὸ σκόπου ἄν τις εἴποι ἁρ-
    μόζειν τῷ Πατρί· Διὰ τε τὸ λέγεσθαι ἐν αὐτῷ· « Ὅτι
    σὺ εἶ ἡ ὑπομονή μου, Κύριε, Κύριε, ἡ ἐλπίς μου ἐκ
    νεότητός μου· » αὐτὰ γὰρ ταῦτα ἐν καὶ τῷ κα' ψαλ-
    μῷ ἐξ αὐτοῦ προσώπου ἐλέγετο ἐν τούτοις· « Ὅτι σὺ
    εἶ ὁ ἐκσπάσας με ἐκ γαστρός· » καὶ τὰ ἑξῆς. Ἀλλὰ
    καὶ τὸ ἑξῆς ἐπιλεγόμενον ἐν τῇ μετὰ χεῖρας προφη-
    τείᾳ ἐν τῷ, « Ὁ Θεός μου, μὴ ἐγκαταλίπῃς με, ἕως
    ἂν ἀπαγγείλω τὸν βραχίονά σου τῇ γενεᾷ πάσ τῇ ἐρ-
    χομένῃ, » ἰσοδυναμεῖν ἔοικε τῷ ἐν κα' ψαλμῷ φάσκοντι
    λόγῳ· « ναγγελήσεται τ Κυρίῳ γενεὰ ἡ ἐρχομένη, »
    Πρόσχες γὰρ ἀκριβῶς πως ἐν ἐκείνῳ μὲν ἐλέγετο,
    « Ἀναγγελήσεται τῷ Κυρίῳ γενεὰ ἡ ἐρχομένη, » ἐν δὲ τῷ
    προκειμένῳ, « Ἕως ἂν ἀπαγγείλω τὸν βραχίονά σου
    τῇ γενε πάσῃ τῇ ἐρχομένῃ. » Ἀλλὰ καὶ τὴν ἐκ νε-
    κρῶν ἀνάστασιν αὐτοῦ σαφῶς παρίστησιν ἡ μετὰ χεῖρας
    προφητεία λέγουσα ἐξ αὐτοῦ προσώπου· « Ὁ Θεὸς, τίς
    ὅμοιός σοι; ὅσας ἔδειξάς μοι θλίψεις πολλὰς καὶ κακὰς
    καὶ ἐπιστρέψας ἐζωοποίησάς με, καὶ τῶν ἀναγκῶν τς
    γς πάλιν ἀνήγαγές με; » Εἴτ' οὖν ἐκ προσώπου τοῦ Σω-
    τῆρος, εἴτε ἐκ προσώπου παντὸς δικαίου, τῶν προκει-
    μένων ἀκουστέον. Περιέχει γὰρ διδασκαλίαν παιδεύου-
    σαν ἡμᾶς μετὰ διαθέσεως ὑγιούς· πάντα μὲν δεύτερα
    τίθεσθαι, ἐπὶ μόνον δὲ τὸν Κύριον τὰς ἑαυτῶν ἀναρτᾶν
    ἐλπίδας, ὥστε λέγειν αὐτῷ διαθέσει γνησίᾳ. « πὶ σοί,
    Κύριε, ἤλπισα, μὴ καταισχυνθείην εἰς τν αἰνα. » Οἱ
    γὰρ ἐπὶ πλούτῳ καὶ πολλῇ περιουσίᾳ βίου, ἢ ἐπὶ ἀξιώ-
    μασι κοσμικοῖς, ἢ ἐπὶ ἀρχόντων οἰκειότητι· καὶ προστα-
    σίᾳ, ἐφ' ἑτέρ τινὶ τῶν θνητῶν καὶ ἐπικήρων τὰς
    ἑαυτῶν ἀνατιθέντες ἐλπίδας, αἰσχύνην ὀφλήσουσιν.
    « Ἐπικατάρατος γὰρ ἄνθρωπος ὃς τὴν ἐλπίδα ἔχει ἐπ'
    ἄνθρωπον, καὶ στηρίζει σάρκα βραχίονος αὐτοῦ. »
    Κέκραγέ τε βοῶν ὁ λόγος· « Μὴ πεποίθατε ἐπ' ἄρ-
    χοντας, μηδὲ ἐφ' υἱοὺς ἀνθρώπων, οἷς οὐκ ἔστι σω-
    τηρία· » καὶ πάλιν· « Πλοῦτος ἐὰν ῥέῃ, μὴ προστί-
    θεσθε καρδίαν. » Καὶ ἐν ἑτέροις δὲ λέγει· διδασκόμεθα·
    « Κύριος ἐμοὶ βοηθὸς, οὐ φοβηθήσομαι τί ποιήσει μοι
    ἄνθρωπος. Ἀγαθν πεποιθέναι ἐπὶ Κύριον, ἢ πεποι-
    θέναι ἐπὶ ἄνθρωπον. Ἀγαθὸν ἐλπίζειν ἐπὶ Κύριον, ἢ
    ἐλπίζειν ἐπὶ ἄρχοντας. » Ὁ δὲ ἀγαθὰ ἑαυτῷ συνει-
    δὼς εποι ἂν τῷ Κυρίῳ καὶ τό, « Ἐν δικαιοσύνῃ σου
    ῥῦσαί με καὶ ἐξέλου με. » Πολλὴ γὰρ πεποιθήσει
    τεθάρρηκεν, ὅτι, κατὰ τὸ δικαιότατον κρίνας ὁ Θεὸς,
    εὕρησε αὐτὸν οὐ κατακρίσεως, οὐδὲ ἀποβολῆς ξιον,
    ἀλλὰ βοηθείας καὶ ἀντιλήψεως· διὸ φησιν· « Ἐν τῇ
    δικαιοσύνῃ σου ῦσαί με καὶ ἐξέλου με. » Συνείδησει
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    beat affinitatem. Nam in præcedenti dicebatur:
    « Deus, in adjutorium meum intende. Confundan-
    tur et revereantur qui quærunt animam meam.
    Avertantur retrorsum et erubescant qui volunt
    mihi mala 78. » In hoc vero, quem nunc tracta-
    mus, ipsissimæ voces in sequentibus usurpantur:
    « Deus, in adjutorium meum intende, confundan-
    tur, » et cætera, quoque eidem sententiæ insistunt;
    sed hic fusius res enarrantur, quas Patri convenire
    non abs re quispiam dixerit. Cum item in hoc psal-
    mo dicatur, « Quoniam tu es patientia mea, Domine,
    Domine spes mea a juventute mea, » hoc ipsum in
    psalmo XXI, ex eadem persona dicitur: « Quoniam
    tu es qui extraxisti me de ventre 79, » et sequentia.
    Sed etiam quod in hac prophetia subjungitur,
    « Deus meus, ne derelinquas me, donec annuntiem
    brachium tuum generationi omni quæ ventura est; »
    simile videtur illi XXI psalmi dicto, « Annuntiabi-
    tur Domino generatio ventura 80. » Attendas quippe
    velim, quomodo in illo quidem dicatur, « Annuntiabi-
    tur Domino generatio ventura; » in hoc autem,
    « Donec annuntiem brachium tuum generationi om-
    ni quæ ventura est. » Quin etiam ejus ex mortuis
    resurrectionem aperte declarat hac prophetia, ex
    ejus persona dicens: « Deus, quis similis tibi? Quan-
    tas ostendisti mihi tribulationes multas et malas, et
    conversus vivificasti me, et de necessitatibus terræ
    iterum reduxisti me? » Sive igitur ex persona Ser-
    vatoris, sive ex persona cujuslibet justi hæc acci-
    pienda sunt. Doctrinam enim complectuntur, quæ
    nos instituit ut ex bono proposito omnia post du-
    camus, in unoque Domino spem statuamus nostram,
    ita ut sincero affectu dicamus: « In te, Domine,
    speravi, non confundar in æternum. » Qui enim in di-
    vitiis ac in copiosis vitæ facultatibus, sive in mundanis
    dignitatibus, sive in principum favore et patroci-
    nio, sive in alia quapiam mortalium et fluxarum
    rerum spem reponunt, ignominiæ obnoxii erunt.
    « Maledictus enim homo qui spem habet in homi-
    nem, et firmat carnem brachii sui 81. » Clamat item
    Scriptura, « Nolite confidere in principibus, neque
    in filiis hominum, in quibus non est salus 82; »
    et rursum, « Divitiæ si affluant, nolite cor appo-
    nere 83. » In aliis item ad hæc dicenda instituimur:
    « Dominus mihi adjutor, non timebo quid faciat
    mihi homo. Bonum est confidere in Domino, quam
    confidere in homine. Bonum est sperare in Domi-
    no, quam sperare in principibus a. » Qui autem
    bonorum sibi conscius est, Domino dixerit illud:
    « In justitia tua libera me et eripe me. » Multa
    quippe fiducia repletur, quia justissimo secum ju-
    dicio Deus agens, non damnatione, neque repulsa,
    sed auxilio et patrocinio dignum comperiet: quare
    ait: « In justitia tua libera me et eripe me. » Pu-
    ræque conscientiæ supplices voces ad Deum emit-
    tens id quoque dicebat: « Inclina ad me aurem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,910,950,960">
    78 Psal. LXIX, 2-4. 79 Psal. XXI, 10. 80 ibid. 32. 81 Jerem. XVII, 5 82 Psal. CXLV, 2. 83 Psal. LXI, 14.
    a Psal. CXVII, 7-9.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) de comentários sobre os Salmos.
    Marcadores de rodapé no texto: 78, 79, 80, 81, 82, 83, e 'a'.
    O marcador 'a' no texto latino (linha 48) corresponde à nota 'a' no rodapé inferior esquerdo.
  </notas>
</pagina>