<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    753 COMMENTARIA IN PSALMOS. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    ψον, » ἀντὶ τοῦ, « συγχάμψεις· » καὶ, « Ἔκχεον ἐπ'
    αὐτοὺς τὴν ὀργήν σου, » ἀντὶ τοῦ, « ἐκχεεῖς· » καὶ, « ὁ
    θυμὸς τς ὀργς σου καταλάβοι αὐτούς, » ἀντὶ τοῦ,
    « καταλήψεται. » Ὅπως δὲ καὶ τατα μετὰ τν κατὰ
    τοῦ Σωτῆρος μῶν τόλμαν τῷ Ἰουδαίων συμβέβηκεν
    ἔθνει, οὐ δυσχερὲς καταμαθεῖν. Πάλαι μὲν γὰρ διὰ
    τὰς εἰδωλολατρείας αὐτῶν ἐχθροῖς καὶ πολεμίοις πρὸς
    ὀλίγον καιρὸν ἐδούλευον· εἶτ' αὖθις τὴν οἰκείαν ἐλευ-
    θερίαν ἐλάμβανον· αὐτόνομοί τε καὶ αὐτοδεσπότευτοι
    διετέλουν, τὸ ἱερὸν καὶ τὴν ἐν αὐτῷ κατὰ τὸν Μωϋσέως
    νόμον λατρείαν διατρέχοντες· μετὰ δὲ τὴν κατὰ τοῦ
    Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιβουλήν, πάντων ἀθρόως ἐπερρήθη-
    σαν· πολιορκίαν τε καὶ δουλείαν τὴν ὑπὸ Ῥωμαίοις
    ὑπομείναντες, διέμειναν οὕτω ταπεινοί, καὶ μηκέτ'
    ἀνανεῦσαι δεδυνήμενοι· ὅ δὴ σημαίνει ἡ μετὰ χεῖρας
    προφητεία ἐν τῷ λέγειν· « Καὶ τὸν νῶτον αὐτῶν δια-
    παντὸς σύγκαμψον. » Πρόσχες γὰρ ὅπως εἴρηται τὸ,
    « διαπαντός· » οὐ γὰρ πρὸς λίγον τινὰ χρόνον κα-
    θὼς ἄλλοτε ἐγένετο, ἀλλά, « διαπαντός, » φησίν. Ἀνθ'
    οὗ μὲν Ἀκύλας ἡρμήνευσε· « Καὶ τοὺς νώτους αὐ-
    τῶν ἐνδελεχῶς ἀτόνωσον· » ὁ δ Σύμμαχος· « Καὶ τὰς
    ὀσφῦς αὐτῶν διαπαντὸς ἐξάρθρωσον. » Καὶ τοῦτο δὲ
    αὐτος συνέβη· ἐπεὶ ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ οὐκέτι μέτρῳ
    κατὰ τὸ παλαιν μετῆλθεν αὐτούς· ἡ πσα δὲ ἀθρόως
    κατ' αὐτῶν ἐξεχύθη. Διὸ ἐπιλέγεται· « Ἔκχεον ἐπ' αὐ-
    τοὺς τὴν ὀργήν σου, καὶ ὁ θυμς τῆς ργῆς σου κατα-
    λάβοι αὐτούς. » Τοῦτο δ καὶ ἐν τέρῳ δηλοῦται ψαλ-
    μῷ τ φήσαντι· « Ἰνατί, ὁ Θεός, ἀπώσω εἰς τέλος; »
    Καὶ ὁ θεῖος δὲ Ἀπόστολος τούτοις συμφώνως ἔλεγεν·
    « Ἔφθασε δὲ ἐπ' αὐτοὺς ἡ ργὴ εἰς τέλος. » Πρῶτον
    οὖν ἡ τράπεζα αὐτῶν ἐγένετο αὐτοῖς εἰς παγίδα· εἶτα
    οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν ἐσκοτίσθησαν· εἶτα  νῶτος αὐτῶν διαπαντὸς ἐκάμπετο, τῆς τοῦ Θεοῦ ὀργῆς ἐπ' αὐτοὺς
    ἐκχυομένης. Μετὰ δὲ ταῦτα λλο τι γενήσεσθαι αὐτοῖς
    προσγορεύει φάσκων·
    « Γενηθήτω ἡ ἔπαυλις αὐτν ἠρημωμένη· » ἀντὶ
    τοῦ, γερνηθήσεται· « καὶ ἐν τοῖς σκηνώμασιν αὐτῶν μὴ
    ἔστω  κατοικῶν· » ἀντὶ τοῦ, μὴ ἔσεται. Ἔδει γὰρ
    μηδὲ τοῦτο παρελθεῖν τὴν προφητικὴν γνῶσιν· ὡς
    ἄρα καὶ ἡ ἔπαυλις αὐτῶν ἔσται ἔρημος· ἢ κατὰ τὸν
    Σύμμαχον, « ἀοίκητος· » ἢ κατὰ τὸν Ἀκύλαν, « ἐφα-
    νισμένη. » Ἔπαυλιν δὲ αὐτῶν τὴν Ἱερουσαλὴμ νομά-
    ζει, οὐκέτι Θεοῦ πόλιν οὖσαν, ἀλλ' αὐτῶν παυλιν.
    Διὸ καὶ ἔρημον αὐτὴν ἔσεσθαι φησιν· ὅ δὴ καὶ ργῳ
    δείκνυται. Εἶτ' ἐπιλέγει· « Καὶ ἐν τοῖς σκηνώμασιν
    αὐτν μὴ ἔστω ὁ κατοικν, » ἐξ αὐτῶν δηλαδὴ τῶν
    πάλαι οἰκητόρων· ὅ καὶ αὐτὸ ὀφθαλμοῖς ἡ ἀλήθεια τοῦ
    λόγου παρίστησιν. Εἰ γοῦν τις ἀφίκοιτο εἰς τοὺς τόπους,
    ἴδοι ν τὴν ἐσχάτην ἐρημίαν τοῦ τόπου· Ἰουδαίων δὲ
    οὐδένα τολμῶντα ἐπιβαίνειν τῇ πόλει, μήτιγε οἰκεν
    αὐτόθι· ἀλλ' οὐδὲ οἴκησις Ἰουδαϊκὴ περιλείπεται ἐν
    τῷ τόπῳ, ὡς τινὰ τῶν λλήνων οκεῖν ἐν αὐτῇ δύ-
    νασθαι. Διὸ λέλεκται· « Καὶ ἐν τοῖς σκηνώμασιν αὐ-
    τῶν μὴ ἔστω  κατοικῶν· » ἢ κατὰ τὸν Σύμμαχον· « Ἐν
    ταῖς σκηναῖς αὐτῶν μὴ ἔστω  κατοικῶν. » Ἄρδην γὰρ
    ἐκ βάθρων πᾶσαι αὐτῶν αἱ σκηναὶ καὶ αἱ οἰκήσεις
    κατεσκάφησαν. Ὅρα τοίνυν ὁπόσων ἐμνημόνευσεν ὁ
    λόγος, ἐρημίας τοῦ ἁγίου τόπου, ἀφανισμοῦ τῶν σκη-
    νωμάτων αὐτῶν, τοῦ ἔθνους παντελοῦς ταπεινώσεως,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    A comprehendet. » Quomodo autem isthæc post Ju-
    dæorum contra Servatorem nostrum audax facinus
    genti contigerint, non difficile intellectu est. Nam
    olim quidem, idololatriæ suæ causa, inimicorum et
    hostium servituti ad breve tempus tradebantur;
    deinde in pristinam libertatem restituebantur, ac
    sui juris suisque regibus subditi degebant, tem-
    plum, cultumque ibi ex Mosis lege præscriptum
    frequentabant; post insidias vero contra Salvato-
    rem nostrum structas, omnibus confertim privati
    sunt : atque obsidione et servitute Romanis oppres-
    si, sic abjecti, ne quidem caput erigere audentes,
    remanserunt. Quod hac prophetia significatur his
    verbis : « Et dorsum eorum semper incurva. » At-
    tende vero ad illud, « semper. » Non enim ad breve
    tempus ut olim, sed « semper, » ait. Pro quo Aquila
    B interpretatus est : « Et dorsa eorum indesinenter
    enerva; » Symmachus vero, « Et lumbos eorum
    semper debilita. » Quod etiam accidit illis; ira
    quippe Dei non cum mensura quadam, ut antiqui-
    tus, invasit eos; sed tota confertim effusa est. Quam-
    obrem additur : « Effunde super eos iram tuam,
    et furor iræ tuæ comprehendet eos. » Hoc in alio
    item psalmo enuntiantur his verbis : « Utquid,
    Deus, repulisti in finem 30 ? » His etiam affinia ha-
    bet divinus Apostolus : « Pervenit in eos ira in fi-
    nem 31. » Primo itaque mensa eorum fuit ipsis in
    laqueum, deinde oculi eorum obscurati sunt; po-
    stea dorsum eorum semper incurvatum est, effusa
    scilicet in illos ira Dei. Sub hæc autem aliud ipsis
    C eventurum vaticinatur dicens :
    VERS. 26-29. « Fiat habitatio eorum deserta; » id
    est, fiet : « et in tabernaculis eorum non sit qui in-
    habilet, » scilicet, non erit. Et enim propheticam
    notitiam id præterire non oportuit, quod nempe
    habitatio eorum deserta futura sit; sive, secundum
    Symmachum, « inhabitabilis; » vel, secundum Aqui-
    lam, « deleta. » Habitationem eorum vocat Jeroso-
    lymam, quæ non ultra civitas Dei est, sed eorum
    habitatio. Quare desertam fore dicit; quod ipso
    opere comprobatur. Subdit postea : « Et in taber-
    naculis eorum non sit qui inhabitet, » ex priscis
    scilicet incolis; quod ipsum etiam oculis rei veri-
    tas offert. Si quis enim loca adeat, extremam ibi
    solitudinem conspiciet; Judæorum nullo audente in
    D urbem accedere, nedum isthic habitare : imo etiam
    nullum ibi Judæorum habitaculum relictum est ubi
    Græcorum quispiam habitare possit. Quapropter
    dictum est : « Et in tabernaculis eorum non sit qui
    inhabitet; » vel, secundum Symmachum, « in taber-
    naculis eorum non sit qui inhabitet. » Radicitus enim
    et a fundamentis omnia tabernacula et domicilia eo-
    rum excisa sunt. Animadverte igitur quot et quanta
    hic memorentur, sancti loci solitudo, evulsio ta-
    bernaculorum ipsorum, extrema gentis abjectio ,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,400,950">
    30 Psal. LXIII, 4. 31 I Thess. II, 16.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em duas colunas: Grego à esquerda e Latim à direita.
    Marcas marginais A, B, C, D identificadas no início de parágrafos na coluna latina.
    Números de rodapé 30 e 31 referenciados no texto.
  </notas>
</pagina>