761

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS IIl. — EXEGETICA.

768

qua est mater nostra '*; οἱ : « Accessistis ad Sion A Εἰ δὲ ἐπουράνιός ἐστι τοῦ Θεοῦ πόλις Σιὼν, περὶ ἧς

moatem, et civitatem Dei viventis, Jerusalem c«-
lestem ?* ;» fueritnc Judzz civitas? sed consequen-
ter dicamus esse colestem Sion ubi mansiones
apud Patrem multe 7*: quas incolent et hzreditate
accipient omnes servi ejus, sive illi olim prophete
et religiosi viri, sive qui postea. ministri Evangelii
ipsius fuere. Imo etiam semen eorum scilicet. qui
ab illis secundum Deum orli sunt, profectu aucti
et ad perfectam Dei charitatem progressi, hoc mu-
nus condignumque premium ab ipso recipient,
quod inhabitent in promissa sibi haereditate.

ὁ "Anóctole, ἐδίδαξεν εἰπών « Ἡ δὲ ἄνω "Iepouoa-
λὴμ ἐλευθέρα ἐστὶν, ἥτις ἐστὶ μήτηρ fiov» xa,
«Προσεληλύθατε Σιὼν ὄρει, xai πόλει Θεοῦ ζῶντος
Ἱερουσαλὴμ ἐπουρανίῳ,» οἷεν ἂν πόλις τῆς Ἰουδαίας,
(1) 9 ἃς ἀχολούθως τῇ ἐπουρανίῳ Σιὼν al. πολλαὶ
magi τῷ Πατρὶ μοναὶ, ἐν αἷς χατοικήσουσι, χαὶ ἃς
χλτρονομήσουσι πάντες οἱ δοῦλοι αὐτοῦ" of τε πάλαι
γενόμενοι προφῆται καὶ θεοφιλεῖς ἄνδρες, xal ot μετὰ
καῦτα ὑπηρέται καὶ διάχονοι τοῦ Εὐαγγελίου αὐτοῦ.
᾿Αλλὰ καὶ τὸ σπέρμα αὐτῶν, οἱ ἐξ αὑτῶν δηλαδὴ
χατὰ Θεὸν γεγενημένοι, προχόψαντες χαὶ εἰς τὸ τέ-

Astoy ἐλθόντες τῆς τοῦ Θεοῦ ἀγάπης, τοῦτο γέρας ἕξουσι καὶ μισθὸν ἐπάξιον παρ᾽ αὐτοῦ, τὸ κατασχη-

νῶσαι ἐν τῇ ἐπηγγελμένῃ αὐτοῖς χληρονομέᾳ.

4. IN FINEM, IPSI. DAVID IN REMEMORATIO- B ΕἸΣ TO TEAOL TO AATIA. ΕΙΣ ANAMNHZIN.

NEM. LXIX.

VeBs, 2-4. « Deus, in adjutorium meum inlen-
de. » Neque canticum , neque psalmus , neque quid
simile hi, quos tractamus, sermones sunt: czle-
rum ad finem remittunt, quia de futuro supplica-
tionem liabent. Dicuntur autem, « ipsi David in
rememorationem ; » utpole qui ideo dicti fuerint, ut
posset eos in promplu ore proferre, uique iis pro
remedio in casibus variis uteretur. Duo autem sunt
« in rememorationem » inscripti; hic quem tracta»
mus, et. xxxvii, qui. ilem « in rememorationem »
inscriptus est, Sed ille non ad finem remittit, sed
est « psalmus Davidi in rememoralionem; » bic
vero « in finem » inscriptus est. Nam xxxvti, non
fatura prenuntiabat, sed preteritarum rerum me-
moriam refricabat : quamobrein eodem quo. sextus
exordio utitur, nempe, « Donine, ne in. furore tuo
9rguas me, neque in ira tua corripias me. » Et
codem uterque argumento erant. Siquidem sextus
in sequentibus ait: « Laboravi in gemitu meo:
lavabo per singulas noctes lectum meum, lacrymis
meis stratum meum rigabo ??, » Tricesimus vero
septimus similia docet his verbis : « Non est pax
ossibus meis a facie peccatorum meorum : quo-
niam iniquitates inei? supergress:;e sunt caput
meum, sicut onus grave gravaUe sunt super me.
Putruerunt et corrupte sunt cicatrices mes a facie
insipientizge mez "*. » Προ porro et similia ad me-
moriam admissi sceleris referebat, Quare « in re

C

« Ὁ θεῖς, εἰς τὴν βοήθειάν μου πρόσχες.» Θῦτε δὴ,
οὔτε ψαλμὸς, οὔτε τι τῶν τοιούτων οἱ προχείμενοι
τυγχάνουσι λόγοι’ πλὴν ἀναπέμπουσιν εἰς τὸ τέ-
Aog, ἐπεὶ περὶ μελλόντων τὴν ἱχετηρίαν ποιοῦνται.
Εἴρηνται 6b «c Aavió εἰς ἀνάμνησιν" » ὡς ἂν εἰς

αὑτὸ τοῦτο λεχθέντες, ἵν᾽ ἔχοι προχείρως διὰ στό-
pato; ἀπομνημονεύειν αὐτοὺς, xal ἀντὶ ἐπῳξῆς
αὑτοῖς ἐν ταῖς περιστάσεσι χρῆσθαι. Δύο δέ εἶσιν οἱ
« εἰς ἀνάμνησιν » ἐπιγεγραμμένοι, ὃ τε μετὰ χεῖρας,
xai ὁ 2 ἐπιγεγραμμέ νος xal αὐτὸς € εἰς ἀνάμνη-
σιν.» ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος μὲν οὐχ εἰς τὸ τέλος ἀνέπεμ-
πὲν, ἀλλ᾽ ἣν «ψαλμὸς τῷ Aavió εἰς ἀνάμντοιν"ν
Οὗτος δὲ « εἰς τὸ τέλος » ἐπιγράφει. Ὁ μὲν οὖν X7,
οὐ μελλόντων ἣν προαγορευτιχὸς, ἀλλὰ παρῳχηχότων
πραγμάτων ὑπομνηστιχός " διὸ τὴν αὐτὴν ἀρχὴν εἶχε
τῷ ς΄ λέγων « Κύριε, μὴ τῷ θυμῷ σον ἐλέγξῃς με,
μηδὲ τῇ ὀργῇ δου παιδεύσῃς pe. » Μίαν τε οἱ ἀς-
φότεροι ὑπόθεσιν περιεῖχον. Ὁ μὲν γὰρ ἕχτος προϊὼν
ἐπιλέγει" ε Ἐχοπίασα ἐν τῷ στεναγμῷ μον" λούσω
χαθ᾽ ἐχάστην νύχτα τὴν κλίνην μου" ἐν δάχρυτί
μου τὴν στρωμνὴν μου βρέξζω"» ὁ δὲ AT τὰ ὅμοια
διδάσχει λέγων " « Οὐχ ἔστιν εἰρήνη ἐν τοῖς ὀστέοις μου
ἀπὸ προσώπου τῶν ἁμαρτιῶν μον" ὅτι al ἀνομίαι
μὸν ὑπερῇραν τῆν χεφαλήν μου ὡσεὶ φορτίον
βαρὺ ἐδαρύνθησαν ἐπ᾽ ἐμέ. Προσώζεσαν xai ἐσά-
πῆσαν οἱ μώλωπές pou ἀπὸ προσώπου τῆς ἀφρο-
σύνης μου.» Ταῦτα δὲ καὶ τὰ τοιαῦτα ἐπὶ τὴν

μνήμην τοῦ πραχθέντος αὐτῷ πλημμελήματος ἀνέ-

memorationem » inscriptus est, frequenti confes. D φερε. Διόπερ «el; ἀνάμνησιν » ἐπέγραφεν, ἐπα-

sione preterita repetens. Qui ilem causa est, ut
« in finem » non inscribatur, llic vero « in finem »
dicitur, quia exspectatarum rerum precatio est,
prevertente Propheta ac rogante; ut si quando
contingant inimicurum insultus et insidke in se
paratz, his remediis usus, ea quasi antidota quod.
vis perniciosum amuletum depellentia afferat. Num
etiam hzc dicta ad personam Salvatoris nostri
prophetice referantur? Quandoquidem in preco-
denti psalmo clare passionem ejus vaticinanti ex
ejus persona dicebatur : « Ego sum pauper et do-
lens, salus tua, Deus. suscepil me δ; » similiter

"* Galat. 1v,96.. '* Hebr. 1:11, 23.
(1) Lectie, ut videtur, vitiata.

"! Joan. xiv, 2.

"pai, vi, 7.

ναλαμθάνων τὰ παρελθόντα διὰ τῆς συνεχοῦς tCo-
μολογήσεως. Διὸ οὐκ ἐπέγραφεν « εἰς τὸ τέλος. ν Ὁ
δὲ παρὼν « εἰς τὸ τέλος » εἴρηται, ἐπειδήπερ ἔχετη-
pía ἐστὶ προσδοχωμένων πραγμάτων, τοῦ Προφῆτου
προλαμθάνοντος καὶ εὐχομένου" ἵν᾽, εἴ ποτε συμᾷαῖεν
ἐχθρῶν ἐπαναστάσεις xal ἐπιόουλαὺ xaz' αὑτοῦ,
ταῖς προχειμέναις ἐπῳδαῖς χρώμενος ἀλεξιφάρμαχα
ὥσπερ ἀποτρόπαια παντὸς ποντροῦ ἀντιπεριάλιματος
ἐπάγοιτο, Μήποτε δὲ xal προφητιχῶς εἰς πρόσωπον
ἀναφέρεται τὰ λεγόμενα τοῦ Σωτῆρος ; ἐπειδήπερ ἐν
μὲν τῷ πρὸ τούτου σαφῶς θεσπίζοντι τὸ πάθος
αὑτοῦ ἐλέγετο ἐξ αὐτοῦ προσώπου " « Ητωχὸς καὶ

* Pgal. xxxvin, 4-6. 7? Psal, cxvut, 96.

Digitized by Google
