199

EUSEBII CJESARIENSIS ODP, PARS III, — EXEGETICA.

8(0

eamque blasphemis dictis et sycophantiis traduxe- A νευσάντων, xal τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἐχχλησίαν -

runt, dejectus non fuit ? Quis ex sapientibus hujus
seculi linguam suam exacuit contra divinam Scri-
pturam, quin sycophantie su pignora retulerit?
Sed cum bene multi sycophantz contra Ecclesiam
ejus insurrexerint, omnesque prorsus dejecti et hu-
miliati fuerint ; ipse tamen una cum sole perman-
surus, ac perinde atque sol doctrinz suz radiis to-
tum orbem illustraturus przdicitur; et ante lunam
futurus prenuntiatur; sive secundum Aquilam,
«Εἰ in faciem lunz; » aut secundum Symmaclium,
« Εἰ in conspectu. lunz? permanebit. » Non enim,
»nte lunam, id est, antequam luna fleret; sed co-
. Tam, id est, in conspectu lunz est reputandus,
Quemadinodum enim sol diem efficit cum super
terram advenit; luna vero lumine suo noctis tene-
bras solvit : eodem modo qui in vaticinio fertur,
perinde atque luna animas in tenebris et nocte ver-
santes illuminat; atque veluti sol totum illustrat
ocbem, ac permanet et perseverat usque ad con-
summalionem seculi. Quandiu enim sol totum or-
bem Letificat, ta»diu et. ille una cum sole perma-
nens et perseverans hominum animas illuminat ; ac
perinde atque luna plena in generationes generatio-
num perdurare dicitur.

Vins. 6-8. « Descendet sicut. pluvia in vellus,
et sicut stillicidia stillantia super terram. » .De-

B

βλασφημίαις xal συχοφαντίαις περιδαλλόντων, οὐ
τεταπείνωται; Τίς τῶν σοφῶν τοῦ αἰῶνος τούτου,
τὴν αὐτοῦ γλῶτταν ἀκονήσας xavk τῆς θεοπνεύστου
Γραφῆς, οὐ τὰ ἐπίχειρα πέπονθε τῆς συχοφαντίας ;
᾿Αλλὰ γὰρ πλείστων ὅσων ἐπισταμένων συκοφαντῶν
κατὰ τῆς Ἐχχλησίας αὐτοῦ, πάντων τε χατὰ καιροὺς
ταπεινουμένων, αὐτὸς συμπαραμένειν τῷ ἡλίῳ θε-
σπίζεται, ὁμοίως ἡλίῳ ταῖς αὐγαῖς τῆς αὐτοῦ διδα-
σχαλίας τὸν σύμπαντα χαταλάμπων χόσμον" χαὶ πρὸ
«ἧς σελήνης δέ" f| κατὰ τὸν ᾿Αχύλαν, « Καὶ εἰς πρόσ-
ωπον τῆς σελήνης "» ἣ χατὰ τὸν Σύμμαχον, « Καὶ
ἔμπροσθεν τῆς σελήνης διαμενεῖ. » Οὐ γὰρ πρὸ τῆς
σελήνης, τουτέστι πρὶν γενέσθαι τὴν σελήνην * ἀλλ᾽
ἐνώπιον ὥσπερ καὶ ἔμπροσθεν ἡγούμενος τῆς σελέ-
νης. Ὥσπερ γὰρ ἥλιος μὲν ἡμέραν ἐργάζεται ὑπὲρ
γῆς γενόμενος " σελήνη δὲ νυχτὸς διαλύει τὸ σχότος
τῷ ἑαυτῆς φωτί" τὸν αὐτὸν τρόπον xai ὁ mpogn-
τευόμενος ὁμοίως μὲν σελήνῃ τὰς ἐν σχότῳ χαὶ γυχτὶ
τυγχανούσας ψυχὰς φωτίζει, ἡλίῳ δὲ παραπλησίως
τὸν σύμπαντα χαταλάμπει χόσμον, διαμένει τε καὶ
συμπαραμένει ἄχρι τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος. Εἰς
ὅσον γὰρ ἥλιος τὸν σύμπαντα φαιδρύνει χόσμον, εἰς
τοσοῦτον xa αὐτὸς τῷ ἡλίῳ συμπαραμένων xat συν-
εχτεινόμενος τὰς τῶν ἀνθρώπων φωτίζει ψυχάς *
ὡσαύτως δὲ xal σελήνῃ πλησιφαεῖ παραπλησίως εἷς
γενεὰς γενεῶν λέγεται διαρχεῖν.

« Καταδήσεται ὡς ὑετὸς ἐπὶ πόχον, xat ὡσεὶ στα-
γόνες στάζουσαι ἐπὶ τὴν γῆν. » Κατάδασιν τοῦ Θεοῦ

scensum Dei Verbi intelligas, si consideres depres- ( Λόγου νοήσεις, ἐπιστήσας τῇ χαταθάσει xat τῇ συμ-

sionem et attemperationem qua se bominum parvi-
tati adaptavit, cum « humiliavit semetipsum for-
vnam servi accipiens, et babita inventus ut homo ?'.»
Quare dicitur, « Descendet, » Necesse vero fuit ut
exemplo prophetia uteretur dicens, « Sicut pluvia
in vellus, » Quod similiter reliqui omnes ediderunt,
Aquila scilicet, « Et descendet sicut pluvia in
pellem; » Symmachus, « Descendet sicut ros in
vellus; » parique modo reliqui interpretes, de-
clarantes Verbi, quod in prophetia, fertur ex
sublimi, sive ex ipsis ccelis, descensum iu terram :
ipsumque quiete ac sensim, advertente netnine,
descendisse subindicantes. Pluvia quippe in vellus
insensili nodo sine strepitu demittitur. Quia igitur

περιφορᾷ χαθ᾽ ἣν συμπεριενεχθεὶς τῇ τῶν ἀνθρώπων
σμιχρότητι, « ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν μορφὴν δούλου
λαβὼν, καὶ σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος. » Av ὃ
λέλεχται - ε Καταδήσεται. » ᾿Αναγχαίως δὲ xol
παραδείγματι κέχρηται προφητεία φήσασα, « Ὡς
ὑετὸς ἐπὶ πόχον. » Ὃ δὴ συμφώνως ol λοιποὶ
πάντες ἡρμήνευσαν᾽ ᾿Αχύλας μὲν εἰπὼν, « Καὶ χατα-
ὀήσεται ὡς ὑετὸς ἐπὶ χουράν" » Σύμμαχος δὲ, « Ka-
ταδήσεται ὡς δρόσος ἐπὶ móxov: » xai ol λοιποὶ
ἑρμηνευταὶ ὁμοίως " παριστῶντες τοῦ Λόγου τὴν ἐξ
ὕψους τὴν ἐξ αὐτῶν οὐρανῶν χάθοδον ἐπὶ γῆς τοῦ
προφητενομένου" xal ὡς ἠρέμα xal ἡσυχῇ μηδενὸς
αἰσθομένου καταδέδηχεν. ἹὙετὸς γὰρ ἐπὶ πόχον xa
tov, ἀνεπαισθήτως xal ἀψοφητὶ χάτεισιν. Ἐπεὶ

Servatoris nostri generatio secundum carnem tali Ὁ τοίνυν ἡ κατὰ σάρχα γένεσις τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν

dispensatione facta est, ut ne ex vicinis quidem ul-
lus conceptionis et. partus sancta? Virginis myste-
rium vel cogitaret vel audiret; quod ipsum presens
sermo subindicavit dicens : « Descendet sicut pluvia
in vellus; » et alias, quia vellus ovium pellis est,
si cogites Servatorem ipsum ita docuisse, « Non
veni nisi ad oves quz perierunt domus Israel 2:
presens dictum hujusmodi voci coaptabis. Non
enim ad aliam gentem descendit, sed ad solam Ju-
daicam , penes quam commoratus est. Primus
ergo ejus descensus talis fuit, qualis pluviz in vel-
lis secundum jam traditam rationem. Post hzc

*' Philip. 1, 8. ** Matth, xv, 24.

(V; Forte τοῖς.

τοιαύτην ἀνείληφε τὴν οἰκονομίαν, ὡς μηδένα νοῆσαι
μηδὲ ἀχουσθῆναι, μηδὲ τοὺς (1) ἐχ γειτόνων οἰχοῦσι τὸ
μυστήριον τῆς συλλήψεως καὶ τοῦ τοχετοῦ τῆς ἁγίας

᾿Παρθένου. Τοῦτ᾽ αὐτὸς ὁ παρὼν ἡνίξατο λόγος,

εἰπών" « Καταδήσεται ὡς ὑετὸς ἐπὶ πόχον" : χαὶ
ἄλλως, ἐπειδὴ πόχος προδάτων δορὰ, νοῆσας ὅπως
αὐτὸς ἐδίδασχε λέγων ὁ Σωτήρ' « Οὐχ ἦλθον εἰ μὴ
εἰς τὰ πρόδατα τὰ ἀπολωλότα οἴχον Ἰσραήλ' »
ἐφαρμόσεις τὸ παρὸν λόγιον τῇ αὐτοῦ φωνῇ. Οὐ γὰρ.
ἐπὶ, ἕτερον ἔθνος χαταδέδηχεν, ἀλλ᾽ ἐπὶ μόνον τὸ.
Ιουδαίων, παρ᾽ οἷς xai τὰς διατριθὰς ἐποιήσατο. Ἢ
μὲν οὖν πρώτη χατάθασις αὐτοῦ γέγονεν ὡς ὑετὸς

Digitized by Google
