vi EUSEB:! CJESARIENSIS OPP. PARS Ili. — EXEGETICA. T3
dentibus dixerit : « Exsultent et letentur in te om- A αὐτὸν πεπιστευχότων, λέγοι ἂν τὸ, « ᾿Αγαλλιάσθωσαν

nes qui quirunt te. » Non enim Judzi solum , ne-
que ii qui se ex Abraharao ortos gloriantur; sed
vniversim οἱ indefinite omnes prorsus qui quzrunt
le, ex quovis genere fuerint, « exsultent el leieutur
in te, et dicant,  Maguificetur Deus : » idque omui
tempore dicant qui diligunt salutare tuum, scilicet
Salvatorem, qui siepe in. Scripturis salutare voca-
tur; quem diligunt ii, qui doctrinam ejus in dile-
ctione pura operibus fovent. « Ego vero egenus et
pauper sum : Deus, adjuva me. » David quoque, di-
ves cum esset, humiliter sentiebat, gnaras scilicel
magnitudinis Dei, et quod se nibil esse videret.
Quare solius fortis ( Dei ] opem implorabat dicens:
« Deus, adjuva me: adjutor meus et liberator

καὶ εὐφρανθήτωσαν ἐπὶ σοὶ πάντες ol ζητοῦντές σε.»
Μὴ γὰρ μόνοι Ἰουδαῖοι, μηδὲ οἱ τὸν ᾿Αὐραὰμ αὐ-
χοῦντες, ἀλλὰ καθόλον καὶ ἀορίστως πάντες ὅσοι δὴ-
ποτε χαὶ ἐξ οἵου γένους εἶεν οἱ ἐχζητοῦντές GE,
« ἀγαλλιάσθωσαν xat εὐφρανθήτωδαν ἐπὶ σοὶ, xat λε-
γέτωσαν, Μεγαλυνθήτω ὁ Θεός " » xal τοῦτο λεγέτω-
σαν διαπαντὸς οἱ ἀγαπῶντες τὸ σωτήριόν σοὺ * αὐτὸν
δηλαδὴ τὸν Σωτῆρα σωτήριον πολλαχοῦ τῶν Γραφῶν
ὠνομασμένον, ὃν ἀγαπῶσιν οἱ BU ἔργων τὴν διδασχα-
λίαν αὐτοῦ ἐν ἀγάπῃ καθαρᾷ περιέποντες, « Ἐγὼ δὲ
πτωχὸς καὶ πένης" ὁ θεὺς, βοήθησόν μοι. » Καὶ Δαυΐδ
πλούσιος ὧν ἐταπεινοφρόνει, ἅτε γνῶσιν ἔχων τοῦ
μεγέθους τοῦ θεοῦ, καὶ τὸ μηδὲν ἑαυτὸν ὁρῶν. 49
τὴν παρὰ μόνου τοῦ ἰσχυροῦ βοήθειαν ἑξῃτεῖτο λέ-

meus es tu, Domine, ne moreris. » Christus quo- B γων" « Ὁ Θεὸς, βοήθησόν μοι" βοηθός μου καὶ ῥύ-

«ue cum dives essel, propler nos egenus factus est,
ut docuit divinus Apostolus '*. Quamebrem seipsuim
Spiritus auxilio commendabat, pro populo suo de-
precans, et. pro Ecclesia; ne diutius tempore per-
secutionum impugnata, gravi hinc detrimento afli-
ceretur. Quainobrem ait : « Adjutor meus et liberator
meus es tu, Domine, ne moreris. » Án porro hzc
ad tempus passionis Servatoris referantur, tu ipse
consideres velim. Quandoquidem enim in prace-
deni illatas sibi vexationes descripsit; quomodo
intraverint aquze usque ad animam suam , qui infi-
xus sit in limo profundi, venerit in altitudinem ma-
ris, multiplicati sint super capillos capitis sui qui

se gratis oderunt, et alia multa ibidem allata per- C

pessus sit; jure hanc supplicationem Patri suo
emittit dicens : « Deus, in adjutorium meum in-
iende; Domine, ad adjuvandum me festina, » et
c:lera. Quia apostolorum suorum ordinem amoris
$Ui causa magna in confusione versantem videbat,
secundas pro illo voces edebat ; ut accepto resurre-
£iionis su, quam ejus videndi cupidi exspecta-
bant, nuntio, exsultatione et letitia repleti. semper
dicerent, « Magnificetur Dominus : » ipsi quippe
erant qui diligebant salutare ipsius.

(LXX.
VgRs. 1-5. « In te, Domine, speravi, non con-

atre uou et cb, Κύριε, μὴ χρονίσῃς. » Καὶ ὁ Χριστὸς
bt πλούσιος ὧν bt ἡμᾶς ἐπτώχευσεν, ὡς ἐδίδαξεν ὁ
θεῖος ᾿Απόστολος. Διὸ καὶ ἑαυτὸν ἀνετίθει τῇ τοῦ
Πνεύματος βοηθείᾳ, πρεσδεύων ὑπὲρ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ
xai τῆς Ἐχχλησίας, ὡς &v μὴ, εἰς μαχροὺς χρόνους
πολεμουμένη ἐν τοῖς καιροῖς τῶν διωγμῶν, μεγάλην
ἀπενέγχοιτο βλάδην. Διό φησι" ε Βοηθός poo xal
ῥύστης pou εἴ σὺ, Κύριε, μὴ χρονίσῃς. » Et δὲ χαὶ
ταῦτα ἀναφέροιτο ἐπὶ τὸν καιρὸν τοῦ πάθους τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν, καὶ αὐτὸς ἐπιστήσεις. Ἐπειδὴ γὰρ
διέγραψεν ἐν τῷ πρὸ τούτου τὰς xaT αὐτοῦ ἑπανα-
στάσεις “ὅπως τε εἰσέλθοσαν ὕδατα ἕως τῆς ψυχῆς
αὐτοῦ, xal ἐνεπάγη εἰς ὕλην βυθοῦ, xal ὡς ἦλθεν εἰς
τὰ βάϑη τῆς θαλάσσης ἐπληθύνθησάν τε ὑπὲρ τὰς
τρίχας τῆς κεφαλῇς αὐτοῦ οἱ μισοῦντές με δωρεάν "
πέπονθέ τε ὅσα xal εἴρηται " εἰκότως τὴν παροῦσαν
δέησιν ἀναπέμπει πρὸς τὸν Πατέρα λέγων" ε Ὁ Θεὸς,
εἰς τὴν βοήθειάν μου πρόσχες" Κύριε, εἰς τὸ βοηθῇ-
cal μοι σπεῦσον, » καὶ τὰ τούτοις ἀκόλουθα. Ἐπειδὴ
ἑώρα τὸ τάγμα τῶν ἀποστόλων αὐτοῦ iv πολλῇ
συγχύσει γεγενημένον διὰ τὴν περὶ αὑτὸν ἀγάπτ,ν,
τὰς δευτέρας ὑπὲρ αὐτῶν προΐετο φωνὰς, ὅπως,
ἀπολαθόντες αὐτοῦ τὴν ἀνάστασιν fiv περιέμενον
ποθοῦντες ἰδεῖν, πληρωθεῖεν ἀγαλλιάσεως καὶ εὐφρο-
σύνης, λέγοντες διαπαντός" « Μεγαλυνθήτω ὁ θεὸς,»
αὐτοὶ ὄντες οἱ ἀγαπῶντες τὸ σωτήριον αὐτοῦ.
ο΄.
« Ἐπὶ σοὶ, Κύριε, ἤλπισα, μὴ καταισχυνθείην εἰς

Wunder in eternum, in justitia tua libera me et D τὸν αἰῶνα, ἐν τῇ δικαιοσύνῃ σου oca ps, xai ἐξέ-

eripe me. » His similia tricesimus quoque psalmus
circumfert, hoc itemm modo orsus : « In te, Do-
mine, speravi, non confundar in zternum, in justi-
Hia tua libera me. Inclina ad me aurem tuam "*, »
Sed ille quidein, « In finem, » et « Psalmus Davidi, »
inscriptns est ; hic autem titulo caret. llle confes-
sionem cum supplicatione continet, hic vero. pro-
phetia videtur esse ex. persona Salvatoris prolata.
Qrare « Davidis » consueto more non inscriptus
est. Dixerit fortasse quispiam oportere illum pre-
ceientibus conjungere, quod magnam cui illis lia-

1011 Cor. vii, 9. 7? Psal. xxx, 2, 5.

Aou με. » Τὰ ἰσοδυναμοῦντα τούτοις xal ὁ X πε-
ριέχει ψαλμὸς, τοῦτον καὶ αὐτὸς ἀρχόμενος τὸν τρό-
πον. « Ἐπὶ σοὶ, Κύριε, ἤλπισα, μὴ καταισχυνθείην
εἰς τὸν αἰῶνα, ἐν τῇ δικαιοσύνῃ σου Dacat με. Ἀλῖ-
vov πρὴς μὲ τὸ οὗς σου. » ᾿Αλλ᾽ ἐκεῖνος μὲν, « Εἰς τὸ
πέλος, » καὶ « Ῥαλμὸς τῷ Δανυῖδ, » ἐπεγέγραπτο" ὁ
δὲ παρὼν ἀνεπίγραπτος τυγχάνει. Κἀκεῖνος μὲν ἔξο-
μολόγησιν σὺν ἱχετηρίᾳ περιεῖχεν, ὁ δὲ προτητεία
ἔοικεν Ex προσώπου τοῦ Σωτῆρος προενηνεγμένη.
Διὸ οὐδὲ ἐπιγέγραπται συνήθως, « τοῦ Δαυΐδ. » Εἴποι
δ᾽ ἄν τις προτήχειν συμπεριλαμθάνειν αὐτὸν τοῖς

(4) In. Vulgata titulus, Filiorum Jonadab et vriorum cavtivorum.

Digitized by Google
