118

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA.

Ti$

tuam, οἱ salva me **. » mo quasi ex necessitate A δὲ χεχαθαρμένῃ τὰς ἐκετηρίους φωνὰς πρὸς τὸν Θεὸν

Deum ita rogabat : « Esto mihi in Deum protecto-
rem et in locum munitum, ut saleum me facias. »
Nam cum Deus protegit et propugnat, non pro nul-
lius pretii homine id agit, solusque perfectus id
Deo dicere valeat : « Quoniam firmamentum meum
et refugium meum es tu. » Pro quo Aquila, « Quo-
niam pelra mea et presidium meum, » interpreta.
tus est ; Symmachus vero, « Quoniam petra mea et
refugium meum estu.»—«Deus meus, eripe me de
manu peccatoris, et de manu contra legem agentis
et iniqui. Quoniam tu es patientia mea, Domine,
spes mea a juventute mea. » Vir perfectus quasi
propriam possessionem Deum invocat dicens,
« Deus meus : » quia promissio dignis a Deo data

est his verbis : « Ero illorum Deus, et ipsi erunt ἢ

mihi populus **, » Qui vero dicit, « In te, Domine,
speravi, » et omnia post pulavit ut uni Deo se eom-
anitteret, jure dicat, « Deus meus, ὁ Eripi vero se
de manu peccatoris rogat, ne gestis suis peccatori
vel iniquo similis evadat ; quare addit, « De manu
peccatoris e& de manu contra legem agentis et ini-
qui; » ac neiis subjeclus sil; sed merito Deum, non
solum ob allata superius, eed etiam ob subsequen-
ies causas, $ibi Deum appellat. Nam, inquit, tu
nihi patientia es, tu spes mea a juventute. Nun-
quam enim te exspectare destiti, neque fuit tempus
«quo non te mihi in spem proponerem. Quam.
v*brem rogo ex manu peccatorum et iniquorum
eripi.

ἀναπέμπων,, xal τὸ, « KAivov πρὸς μὲ τὸ obg Gon,
xaX σῶσόν με, » ἔλεγεν. ᾿Αλλὰ καὶ ὡς ἀναγχαίως τῷ
Θεῷ παρεχάλει λέγων" « Γενοῦ μοι εἰς Θεὸν ὑπερ-
ασπιστὴν καὶ εἰς τόπον ὀχυρὸν τοῦ σῶσαξ με. eTlpoa-
σπίξων γὰρ ὁ Θεὸς καὶ ὑπερμαχῶν, οὐχ ἂν περὶ μι-
κροῦ τινος τοῦτ᾽ ἐποΐησε * μόνος δὲ ὁ τέλειος εἴποι ἂν
τῷ Θεῷ" « Ὅτι στερέωμά μον καὶ χαταφυγή μου
σὺ εἴ, » 'Av0' οὗ ὁ μὲν ᾿Αχύλας" « Ὅτι πέτρα poo
xai ὀχύρωμά μου, » ἡρμήνευσεν " ὁ δὲ Σύμμαχος "
εὍτι πέτρα μου χαὶ καταφυγή μου σὺ εἶ.» —« Ὃ Θεός
μου, ῥῦσαί με Ex χειρὸς ἁμαρτωλοῦ, xa ἐκ χειρὸς
παρανομοῦντος xat ἀδιχοῦντος. Ὅτι σὺ εἶ ἡ ὑπομονῇ
μου, Κύριε, ἡ ἐλπίς μου Ex νεότητός μον.» Ὁ τέλειος
ὥσπερ ἴδιον χτῆμα τὸν Θεὸν ἐπιχαλεῖται λέγων"
« Ὁ Θεός μον’ » Ἐπειδήπερ ἐπαγγελία ἐστὶ τοῦ
Θεοῦ περὶ τῶν ἀξίων λέγουτα ^ « Ἔτομαι αὐτῶν
Θεὸς, χαὶ αὐτοὶ ἔσονταί μοι λαός. » 'O δὲ λέγων,
« Ἐπὶ σοὶ, Κύριε, ἤλπισα, » xol πάντα δεὕύτερα θέ-
μενος, ἐπὶ ρόνον δὲ τὸν Θεὸν ἑαυτὸν ἐπιῤῥίψας, εἰχό-
τως εἴποι ἂν, ε Ὁ Θεός μου. » ῬΡυσθῆναι δὲ £x yet-
ρὸς ἁμαῤτωλοῦ εὔχεται, ἵνα μὴ ταῖς πράξεσιν
ὅμοιος γένηται τῷ ἁμαρτωλῷ, μήδὲ τῷ παρανομοῦντι"
διὺ ἐπιλέγει" € "Ex χειρὸς ἁμαρτωλοῦ, καὶ ἐχ χειρὸς
παρανομοῦντος καὶ ἀδιχοῦντος * » ἀλλὰ xal ὅπως μὴ
ὑποχείριος γένηται τοῖς τοιούτοις, εὐλόγως δὲ τὸν
Θεὸν ἑαυτοῦ Θεὸν ὀνομάξοι ἂν, οὐ μόνον διὰ τὰ
ἔμπροσθεν λελεγμένα, ἀλλὰ καὶ διὰ τὰς ἑξῆς ἐπιλε-
γομένας αἰτίας. Σὺ γάρ pou, φησὶ, τυγχάνεις ὑπο-
μονὴ, xat σύ μου ἐλπὶς ἐχ νεότητος. Οὐ γὰρ τποτε

διέλιπόν σε ὑπομένων, οὐδὲ γέγονέ τις καιρὸς, ἐν ᾧ οὐχί σε προεθέμην ἐμαυτοῦ ἐλπίδα. Ὧν χάριν ἱκχε-
πεύω ἐχ χειρὸς ἁμαρτωλῶν καὶ παρανομούντων ῥυσθῆναι,

γεκβ. 6, 7. « In te confirmatus sum ex utero, de (;

ventre matris mez tu es protector meus. » De Da-
vid quoque dici valeat quod a tenera juventute in
Deo speravit. Nam juvenis cum esset, et pasceret
oves Jess:e patris eui, fide ac spe in Deum, in leo-
nes et ursos irruebat, ul ser«aret owes : bonum
psstorem imi:atus, de quo dicitur : « Quemadmo-
dum cum extraxerit pastor et ore leonis duo cru-
τῷ, aul. particulam. auriculze 57. « Sed etiam cum
puer esset, spiritum malignum ex Saule pek'ebat,
idque vi fidei el spei in Deum. Atenim id quoque
juvezi cuilibet, qui Dei electione dignatus wit, qua-
Jis erat Timotheus, qui a puero sacras Litteras edi-
Aicerat, dicere competit, « Spes mea a juventute
inea. » lllud autem, « [n te conürmatus sum ex
utero, de ventre uiatris meg tu es protector meus,»
soli conveniat Salvatori nostro, qui immaculatus et
ΘΗ inqvinatus erat. quo tempore in utero gesta-
batur, Nam reliqui bomines omnes, dur utero ge-
àtiantur. et primam corporis constitutionem acci-
piunt, quasi ritu plantaruin viventes, neque sensi-
bus neque mente sensus sequente utuntur; sed
atiam ipsa principe animi parte et. mente demersi
fibil a verme differunt, Qui autem Deo dicit, « In
1e confürmaius sum ex utero, » nou modo se Dei

5* Psal, qx, ὅ. "6 Ezech. xxxvii, 25.

€ Ἐπὶ oi ἐπεστηρίχθην ἀπὸ γαστρὸς, ἐκ κοιλίας
μητρός μου σύ μου εἴ σχεπαστής. » Τὸ μὲν ἐκ νέας
ἡλικίας ἐπὶ τὸν Θεὸν ἐλπίζειν λέγοιτ᾽ ἂν χαὶ περὶ
τοῦ Δαυΐδ, Ἐπείπερ, νέος ὧν xax ποιμαίνων τὰ πρό-
6a:a Ἱεσσαὶ τοῦ πατρὸς, πίστει xol ἐλπίδι τῇ εἰς
τὸν Θεὸν xai λέουσι xaX ἄρχτοις ἐπῆει τῆς τῶν προ-
ὀάτων σωτηρίας ἕνεχα " τὸν καλὸν μιμούμενος ποι-
μένα, περὶ οὗ εἴρηται" ε« Ὃν τρόπον ὅταν xanáan ὁ
ποιμὴν ἐκ στόματος τοῦ λέοντος δύο σχέλη, f| λοξὸν
ὠτίον. » ᾿Αλλὰ καὶ παιδάριον ὧν ἤλαννε τὸ πνεῦμα τὸ
πονηρὸν ἀπὸ τοῦ Σαοὺλ δυνάμει πίστεως καὶ ἐλπίδος
τῆς εἰς τὸν Θεόν. Ἐπειδὰν καὶ πᾶς ὁ ἐχ νέας ἡλιχίας
«ἧς κατὰ Θεὸν ἐκλογῆς χατηξιυμένος, οἷος ἣν Τιμό-
θεος ἐκ παιδὸς ἅγια Γράμματα μεμαθηχὼς τὸ, ε Ἢ
ἐλπίς μου ἐχ νεότητός μου. » Τὸ δὲ, « Ἐπὶ σὲ ἐπεστη-

D ρίχθην ἀπὸ γαστρὸς, Ex χοιλίας μητρός pou, σύ μου

εἴ σχεπαπτὴς, » μόνῳ ἂν ἁρμόξοι τῷ Σωτῆρι ἡμῶν
ἀθολώτῳ xci ἀσυγχύτῳ γενομένῳ χαθ᾽ ὃν ixuo-
φορεῖτο χαιρόν. Οἱ μὲν γὰρ λοιποὶ πάντες ἄνθρωποι
ἐν τῷ χυΐσχεσθαι, καὶ πρώτην λαμδάνειν σύστασιν
τοῦ σώματας, φυτιχὴν ὥσπερ ζωὴν ζῶντες, οὔτε τοῖς
τοῦ σώματος αἰσθητηρίοις, οὔτε τῇ διανοίᾳ παραχολου-
θούσῃ χέχρηνται" ἀλλὰ xa τὸ ἡγεμονικὸν αὐτὸ xol
πὸν νοῦν βεθαπτισμένοι, οὐδὲν σχώληκϑς διενέγχο ἐν
ἄν. Ὃ δὲ λέγων τῷ Θεῷ, « Ἐπὶ σὲ ἐπεστηρίχξην

*' Àmos i1, 13.

Digitized by Google
