»0 COMMENTARIA

IN PSALMOS. 710

Ἐπειδὴ γὰρ τὰ θεσπιζόμενα πρὶν γενέσθαι προ- A enim quz in vaticinio feruntur, antequam essent

αὐξωρεῖτο τοῖς ἁγίο:ς τοῦ Θεοῦ προφήταις, διὰ τοῦτό
φῆσιν ὁ λόγος" « Ἐθεωρήθησαν αἱ πορεῖαί σου, ὁ
Θεός. » Ποῖαι δὲ πορεῖαι; ἀλλὰ πρώτη μὴν ἡ κάθοδος
αὑτοῦ ἡ ἐν Σιναῖ, καὶ πάλιν ἡ ἀνάδασις ἡ εἰς ὕψος,
xai αὖθις ἡ χάθοδος ἡ ἐπὶ Βασὰν xal ἡ ἐχεῖθεν ἐπι-
στροφὴ, ἧ τε μέχρι τοῦ θανάτου χκατάθασις, καὶ
ἐντεῦθεν διέξοδοι αὐτοῦ, χαὶ ἐπὶ πᾶσιν ἡ ἐκ τῶν
δυθῶν τῆς θαλάσσης ἐπάνοδος ; Αὗται πᾶσαι πορεῖαι
ἦσαν τοῦ δηλουμένον Κυρίου, αἵτινες τοῖς τοῦ Θεοῦ
προφήταις ἐθεωρήθησαν πρὶν γενέσθαι" διὸ xal ταῖς
προφητιχαῖς παρεδόθησαν Γραφαῖς. Εἰχότως οὖν
εἴρηται" « ᾿Ἐθεωρήθησαν αἱ πορεῖαί σου, ὁ Θεός. »
Εἶτ᾽ ἀσφαλίζεται διδάσκων ποίου Θεοῦ αἱ πορεῖαι
ἐθεωρήθησαν᾽ διὸ ἐπιλέγει " « Αἱ πορεῖαι τοῦ Θεοῦ
μου, τοῦ βασιλέως μον.» Οὐ γὰρ ἁπλῶς Θεοῦ, οὐδὲ B
βασιλέως, ἀλλὰ τοῦ « Θεοῦ μου. » Τοῦτο δὲ ὅμοιον
τυγχάνει τῷ, « Εἶπε Κύριος τῷ Κυρίῳ μου" ν ὁ μὲν
γὰρ πρῶτος ὁ ἐπὶ πάντων εἴη ἂν Θεός " ὁ δὲ δεύτερος
Κύριος ὁ ἀχούων" « Κάθου ἐχ δεξιῶν μου,» ἐμὸς
τυγχάνει Κύριος" διὸ, « Εἶπε Κύριος τῷ Κυρίῳ μου.»
Καὶ ἐνταῦθα τοίνυν τὸν δεύτερον σημαίνων ὁ αὐτὸς
προφήτης φησίν" « AL πορεῖαι τοῦ Θεοῦ μου, τοῦ
βασιλέως μου, τοῦ ἐν τῷ ἁγίῳ.» Ἐὰν γὰρ λέγω
βεωρουμένας πορείας, μή τις νομιζέτω με λέγειν
400 ἐπὶ πάντων Θεοῦ ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ μου xal τοῦ
βασιλέως μου πορεῖαι, ᾿Αλλ' ἐπειδὴ « προέφθασαν
ἄρχοντες ἐχόμενοι ψαλλόντων ἐν μέσῳ νεανίδων
τυμπανιστριῶν. » Αὐτοὶ γὰρ οὗτοι οἱ προφθάσαντες
ἄρχοντες, ἣ οἱ ἄδοντες xoi Πνεύματι &yi τὸ μέλλον (.
θεσπίζοντες, προεθεώρησαν τὰς πορείας τοῦ Θεοῦ
ou «αὶ τοῦ βασιλέως μου. Οὗτοι δὲ ἦσαν οἱ προφῆ-
ται, οἱ προφθάσαντες τοὺς μετὰ ταῦτα προελθόντας
ἀποστόλους. Δύο γὰρ χορῶν τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
θεολογίαν ἀνθρώποις παραδεδωκότων, ὁ μὲν προφθά-
σᾶς χορὸς ἣν ὁ προφητικὸς, ὁ δὲ δεύτερος ἐπελθὼν
ὁ «6v ἀποστόλων xol μαθητῶν τοῦ Σωτῆρος. Πλὴν
ἀλλὰ ἐθεωρήθησαν αἱ πορεῖαι τοῦ δηλωθέντος Θεοῦ"
ἣ τοῖς μὲν ἀποστόλοις ἐθεωρήθησαν, οἵ xai ὄψει
παρέλαθον τὰ πάλαι προγνώσει προπεφωνημένα.
Οὗτοι μὲν οὖν αὐτοῖς ὀφθαλμοῖς τὰς πορείας ἐθεώ-
ρῆησαν τοῦ Θεοῦ προέφθασαν δὲ αὐτοὺς ἄρχοντές
πινες οὗτοι οἱ ἐχόμενοι τῶν ψαλλόντων. Σημαίνει δὲ
ἡ λόγος τὸν Δαυῖϊδ αὐτὸν xai τοὺς σὺν αὐτῷ καὶ χατὰ

pravidebantur a sanctis Dei prophetis, ideo dicitur :
« Visi sunt ingressus tui, Deus. » Qui ingressus,
nisi primum descensus ejus in Sinai, ac rursum
ascensus in altum, iterumque descensus in Basan
80 regressus in altum, et rursus demissio ejus us-
que ad mortem, et exilus illius ex ea, ac prater
hec omnia reditus ex profundo maris? Hi omnes
ingressus erant memorati Domini, qui antequam
exsisterent a prophetis Dei visi sunt : quare pro-
pheticis in scriptis consignati sunt. Jure ergo di-
ctum est : « Visi sunt ingressus tui, Deus. » Dein-
deque rem confirmat indicans cujusnam Dei ingres-
sus visi fuerint ; nam adjicit : « Ingressus Dei mei,
regis mei. » Non simpliciter Dei, aut regis, sed
« Dei mei. » Hoc porro simile fuerit illj, « Dixit Do-
minus Domino meo : » primus quippe uuiverso-
rum Deus fuerit ; secundus vero Dominus, qui au-
dit, « Sede a dextris meis **, » meus Dominus est :
quare, « Dixit Dominus Domino meo. » Hic igitur
illum secundo loco positum ipse Propheta signifi-
cans dicit : « Ingressus Dei mei, regis mei, qui est
in sancto. » Nam cum ingressus videri dico, ne
quis existimet universorum Dei illos esse; sed Dei
mei, regis mei ingressus sunt, Verum quia « prz-
venerunt principes conjuncti psallentibus, in medio
juvencularum tympanistriarum. » Hi enim ipsi
principes qui prevenerunt, áive qui canunt, et in
Spiritu sancto futura prenuutiant, previderunt in«
gressus. Dei mei regis mei. lli vero, propheta
nempe, apostolos, qui post venere, przverterunt,
Etenim cum duo chori Salvatoris nostri theolo-
giam hominibus tradiderint, qui primus prodiit,
propheticus chorus,erat ; qui vero secundus acces-
sit, apostolorum et discipulorum Christi chorus ex-
stitit. Ceterum visi sunt. ingressus memorati Dei ;
sive apostolis quidem visi sunt, qui que olim ex
prescientia pranuntiata fuerant ipsis oculis con-
spexerunt. Hi itaque oculati ingressus Dei testes
fuere : ipsos tamen prvenerunt principes quidam
conjuncti psallentibus : queis significantur cum
ipse David, tum ii qui una cum eo tunc duces
populi erant. Hi conjuncti psallentibus przvene-
runt in medio jJuvencularum tympanistriarum. Tales

τοὺς αὐτοὺς χρόνους ἡγουμένους τοῦ λαοῦ" οἴτινες D certe erant. Judaieze synagoga, imperfeclze scilicet

ἐχόμενοι τῶν ψαλλόντων προέφθασαν ἐν μέσῳ vta-
νίδων τυμπανιστριῶν. Τοιαῦται δὲ ἦσαν αἱ Ἰουξαϊχαὶ
συναγωγαὶ, ἀτελεῖς xaX εἰσέτι νεάνιδες, πλέον οὐδὲν
ἐπιστάμεναι f) τυμπάνοις χρῆσθαι τοῖς σωματιχοῖς
ὀργάνοις ἐκ δορᾶς νεχρῶν ζώων κχατεσχενασμένοις,
Διὸ τυμπανίστριαι εἴρηνται, τῷ μηδὲν ἕτερον εἰδέναι
ἣ τὰ σωματικὰ τοῦ νόμον παραγγέλματα.

« Ἕν Ἐχχλησίαις εὐλογεῖτε τὸν Θεὸν Κύριον ix
πηγῶν Ἰσραήλ.» Μετά τοὺς προθεωρήσαντας τὰς
τοῦ δηλωθέντος Θεοῦ πορείας, ἀχολούθως 6 λόγος
ἑτέροις τισὶ μετὰ τοὺς πρώτους γενομένους προσ-
φωνεῖ λέγων « "Ev ἐχχλησίαις εὐλογεῖτε τὸν Θεόν" »

4 Psal. cix, f.

et adhuc juvencule, nulla alia scientia praditze,
quam ut tympanis sive corporeis instrumentis ute-
reniur, ex mortuorum animalium pelle confectis,
Quare tympanistrie dicuntur, quod nibil aliud
nossent, quam corporea legis precepta.

Vens. 27, 98. « In Ecclesiis benedicite Deo Do-
mino de fontibus lsrael. » De iis locutus qui Dei
jam memorati ingressus previderant, post illos
primos consequenter alios compellat dicens : « in
ecclesiis benedicite Deo. » Quia vero hi a princl-

Digitized by Google
