ow

ECSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA.

760

supra dicebat : « Et super dolorem vulnerum meo- A γέγονε" διὸ ἔλεγεν ἀνωτέρω " « Καὶ ἐπὶ τὸ ἄλγος τῶν

rura addiderunt, » Dolebat enim pro iis qui in per-
niciem- ibant, et patiebatur eorum eausa qui ad
salutem abs se procuratam mon accederent. Ideo
seu dolens clamabat: « O generatio incredula et
perversa, quousque vobiscum ero? quousque vos
patiar "*? » ]deo dicit : « Ego sum pauper et dolens,
salus tua, Deus, suscepit me. » His porro salutem
subindicat qua post mortem donandus est. Nam cum
pridem infixus in limo profundi, venerit in alti-
tudinem maris, ut in prophetia dicebat , jam vero
dicit, « Salus tua, Deus, suscepit me: » aperte
dcelarat se, postquam in altitudinem maris ve-
nerat , postquam memorata superius passus fuerat ,
patrocinium consecutum esse. Quare in vicesimo

τραυμάτων μου προσέθηχαν. » Ἤλγει γὰρ ἐπὶ τοῖς
ἀπολλυμένοις, χαὶ ὑπερέπασχε τῶν μὴ προσιόντων τῇ
δι’ αὐτοῦ προξενουμένῃ σωτηρίᾳ, Διὸ ὥσπερ ἀλγῶν
ἐθδόα" « Ὦ γενεὰ ἄπιστε xal διεστραμμένη, ἕως πότε
μεθ᾿’ ὑμῶν εἰμι; ἕως πότε ἀνέχομαι ὑμῶν; » Διό
φησι" e Πτωχὸς xat ἀλγῶν ἐγώ εἰμι" dj σωτηρία σου,
ὁ Θεὸς, ἀντελάδετό μου. » Αἰνίττεται ὃὲ δοὰ τούτων
τὴν μετὰ τὸν θάνατον αὐτοῦ σωτηρίαν. Εἰ γὰρ Eve-
πάγη εἰς ὕλην βυθοῦ, χαὶ ἦλθεν εἰς τὰ βάθη τῆς θα-
λάσσης, ὡς διὰ τῶν τῆς προφητείας ἐδήλου, νυνὶ δέ
φησιν" « Ἢ σωτηρία σου, ὁ Θεὸς, ἀντελάδετό μου" v
σαφῶς παρίστησιν ἀντιλήψεως τετυχηχέναι, μετὰ
τὸ ἐληλυθέναι εἰς τὰ βάθη τῆς θαλάσσης, μετὰ τὸ
πεπονθέναι τὰ προλεχθέντα. Διὸ xol ἐν xa! ψαλμῷ τὸν

primo psalmo hymnum «pro susceptione matuti- B « ὑπὲρ τῆς ἀντιλήψεως τῆς ἑωθινῆς » ἀνέπεμπεν ὕμ-

pa "» emittit; Deinde vero, ut patrocinium consecu-
tus, ad jueundiora sermonem convertit hymnis Pa-
trein celebrans, cum ait, « Laudabo nomen Dei cum
cantico. » Cum melodia autem ct cantico sermones
proferre, id sigaura gaudii et letitis erat. Sed
eliam « magniticabe eum, » inquit, scilicet Patrem
suum. Qui magnificabit postea subjicit, « in laude,»
sive, secundum Aquilam, « in gratiarum actione. »
Gratiarum vero actio:em οἱ laudem qua Patrem
Filius magnificat intelliges, si Novi Testamenti
mysteriis animum adhibens, ubi Ecclesia Dei per
totum orbem ad gratiarum aétiones, ad rationabilem
et sine fumo cultum Deo offerendum instituta est.
Laus isthzec et gratiarum actio corporeis hostiis,

νον. Eit ὡς τυχὼν ἀντιλήψεως, μεταδάλλει τοὺς λό-
γους ἐπὶ τὸ φαιδρότερον, ὕμνους ἀναπέμπων τῷ ἕαυ-
“οὔ Πατρὶ, ἐν οἷς φησιν - «Αἰνέσω τὸ ὄνομα τοῦ
Θεοῦ μετ᾽ Gre.» Τὸ δὲ μετὰ μέλους xal ᾧδῆς λόγους
προσφέρεσθαι σύμδολον Tv θυμηδίας xal εὐφροσύνης.
᾿Αλλὰ xai « μεγαλυνῷ αὐτὸν, » φησίν" δῆλον δ᾽ ὅτι
τὸν αὐτοῦ Πατέρα. Πῶς δὲ xal αὐτὸν μεγαλυνεῖ,
ἐπιλέγει ἑξῆς, € ἐν αἰνέσει» f| κατὰ τὸν ᾿Αχύλαν,
«ἐν εὐχαριστέχ.ν Νοήσεις δὲ τὴν εὐχαριστίαν καὶ τὴν
αἴνεσιν δι' ἧς ὁ Υἱὸς μεγαλύνει τὸν Πατέρα, ἐπιστή-
σας τοῖς μυστηρίοις τῆς Καινῆς Διαθήχης, iv οἷς
χαθ᾽ ὅλης τῆς οἰχουμένης ἡ Ἐχχλησία τοῦ Θεοῦ τὰς
εὐχαριστίας xaX τὰς λογιχὰς xai ἀχάπνους λατρείας
ἀναφέρειν τῷ Θεῷ παρείληφεν. Αὕτη δὲ ἡ αἴνεσις

qua olim secundum legem Moysis offerebantur, C καὶ ἡ εὐχαριστία πολὺ χρείττων τυγχάνει τῶν σω-

multo przestantior est, Quamobrem adjicit : « Et
placebit Domino super vitulum novellum, cornua
producentem et ungulas. » Si namque de iis Judzi
gloriantur, sciant utique longe meliorem Deoque
acceptiorem meam gratiarum actionem et laudem
supra memoratis esse. Quamobrem  secundem
Symmachum dicitur, « Et. placebit Domino magis,
quam bos taurus, ungulas diífindens, cornutus. »
Cur hic vitulum dicat, non aliud animal in sacri-
ficio offerri solitum, nen sine examine pritermit-
tenduri. Nam ex animalibus secundum legem
Moysis iminolari jussis, alia ex armento boum,
Alia ex grege ovium adducebantur, alia ex. volatili-
bus ; quorum alia maseuli, alia feminze erant ; alia
spontanea ex arbitrio, alia ex debito ; alia sacrifi-
fium salutaris, alia pro peccato vocabaptur ; alia
pro summo sacerdote, alia pro universo populo,
alia pro principe peccante offerebantur. Cum ma-
gnum itaque in his discrimen esset, nunquam ta-
men pro principe quolibet vel pro quopiam privato
vitulus offerebatur. Vitulus masculus aliquando
immolabatur ; aliquando vero, cum tota synagoga
in peccatum lapsa esset, sacerdos, qui universi
populi seu caput erat, ut peccati consors vitulum
offerebat. Hzc porro in Levitico deprehendas, in
quo seribltur: « Et locutus est Duminus ad Moysem

** Matth. xvn, 16. 82 Psal. xxi, f.

ματικῶν θυσιῶν, τῶν κατὰ τὸν Μωῦσέως νόμον πάλαι
προσαγομένων. Διὸ ἐπιλέγει" « Καὶ ἀρέσει τῷ Κυρίῳ
ὑπὲρ μόσχον νέον, χόρατα ἐχφέροντα xa ὁπλάς. ν
Εἰ γὰρ ἐπὶ τούτοις σεμνύνονται Ἰουδαίων παῖδες,
ἴστωσαν, ὅτι πολὺ βελτίων καὶ τῷ Θεῷ προτιμοτέρα
ἡ ἐμὴ εὐχαριστία xal ἡ ἐμὴ αἴνεσις τῶν προλεχθέν-
των, Διὸ χατὰ τὸν Σύμμαχον εἴρηται: « Καὶ ἀφέσει
τῷ Κυρίῳ μᾶλλον fj βοῦς ταῦρος διχηλῶν, χερά-
στῆς.» Διὰ τί δὲ ἐνταῦθα μόσχου μνημονεύει xal οὐχ
ἑτέρου τινὸς τῶν προσφέρεσθαι εἰωθότων εἰς θνσίαν
ζώων, ἄξιον μῇ ἀδασανίστως παρελθεῖν. Tov γάρ
χατὰ τὸν Μωῦσέως νόμον θύεσθαι προσταττομένων
ζώων τὰ μὲν ἐξ ἀγέλης βοῶν προσήγετο, τὰ δὲ ix
προθάτων, τὰ δὲ ἀπὸ πετεινῶν" καὶ τὰ μὲν ἄῤῥενα,
τὰ δὲ θήλεα' xai τὰ μὲν ἐχούσια χατὰ προαίρεσιν,
πὰ δὲ χατὰ ὀφειλήν" xai τὰ μὲν ὠνομάζετο θυσία
σωτηρίου, τὰ δὲ ὑπὲρ ἁμαρτίας" xai τὰ μὲν ὑπὲρ
ποῦ ἀρχιερέως προσεφέρετο, τὰ δὲ ὑπὲρ παντὸς τοῦ
λαοῦ, τὰ δὲ ὑπὲρ ἄρχοντος ἡμαρτηχότος. Πολλῆς δὲ
οὔτης ἐν τούτοις διαφορᾶς, οὐδὲ πώποτε ὑπὲρ τοῦ
τυχόντος ἄρχοντος, οὐδ᾽ ὑπὲρ ἰδιώτου ἀνδρὸς μόσχος
ἀνεφέρετο, Ποτὲ δὲ ὁ μόσχος ὁ ἄῤῥην ἐθύετο, ἄλλοτε
πᾶσα ἡ συναγωγὴ ἁμαρτίᾳ περιπεπτώχει, ὑπὲρ ἧς
χαὶ αὐτὸς ὁ ἱερεὺς ὥσπερ χεφαλὴ ὧν τοῦ παντὸς
λαοῦ τῆς ἁμαρτίας χοινωνὸς τὸν μόσχον προσῆγε.
Ταῦτα δὲ ἐν Λευιτιχῷ εὕροις ἂν ἐπιστήσας, ἐν ᾧ

Digitized by Google

