105

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS ΠΕ. — EXEGETICA.

| 764

. quoniam oratio ejus diuiurmis postea temporibus A θεῖσαν αὑτοῦ αἴνεσιν τὴν ὑπὲρ μοσχον νέον τὸν xépaca

effectum consecuta. est, beatos. przedicabat eos qui
talium rerum spectaculo dignali essent : quare in
Evangeliis discipulis suis dixisse scribitur : « Vestri
autem beati oculi, quia vident; el aures veslrze,
quia audiunt **. » Hc. quippe affinia huie dicto
eraut, « Videant pauperes , οἱ letentur : quzrite
Deum, οἱ vivet anima vestra. » Cum pro pauperi-
bus rogasset, ipsos demum alloquitur, ipsisque
vitam denuntiat, non corporum, sed animarum :
quam ab ipsis Deum quzrentibus reperiendam esse
pollicetur, talia fatus : « Quierite Deum, οἱ vivet
anima vestra. » Fons quippe vitz penes illum est.
Quamobrem iisdem pauperibus precipit, ut, omnia
postponentes, illum tide bonaque spe muniti per-

Qquirant; ila enim eos vità anima vicluros pollice- B

iur:de qua vita hzc Apostolus docuit : «Nam
vita vestra abscondita est cum Christo in Deo.
Cum autein. Christus apparuerit vita vestra, tunc
et vos cum illo apparebitis in gloria *'. » Postea
subdit: « Quoniam exaudivit pauperes Dominus, et
vinctos suos non despexit. » Ilic rursum, «exaudi-
vil, » pro, « exaudiet ; » et , « non despexit, » pro,
« non despiciel, » dictum est. Cum jam enim dixis-
set, « Qusrite Deum, el vivet auima vestra ; » fi-
denter ait, quzrite, quoniam exaudiet pauperes.
Neque enim voluptariorum, superborum et arrogan-
tium Deus est ; sed humilium et pauperum. Qua-
propter dicitur : « [n quem respiciam, uisi in man-
suelum et humilem et quietum et trementem ser-

mones meos *!? » Fiducia igitur instructi quzrite €

Deum, gnari Doininum vos pauperes exauditurum,
et viuctos suos non despecturum esse ; sive secun-
dui Symmachum: « Et vinctos suos non parvi
faciet.» Quo pacto autem hi pauperes, vincti et com-
pediti fuerint intelliges, si Paulum audias dicentem :
« Paulus vinctus Jesu Christi ** :» ac similiter re-
liqui discipuli pro Christi vinetis habendi. Quin
eiiam ii qui in tabernaculo (corporis) quasi in vin-
culis sunt, lugent supplicantes a vinculis eripi :
quare dicunt : « Infelix ego homo, quis me liberabit
ex corpore mortis hujus '*? » Qui ergo corrupti-
bili corpore onusti sunt, et corruptionem | aversan-
tur, gementes in hac corruptibili vita, vincti Dei
sunt, et compediti ejus, quorum deprecationes non
despiciet neque aversabitur. Qui vero vincula sua
impinguant, et nimia voluptate fovent, vincti cor-
ruptionis et mortis jure dicantur.

ἐχφέροντα xal ὁπλάς. Koi δὴ πληρουμένης αὐτοῦ
πἧς εὐχῆς μακροῖς ὕστερον χρόνοις, ἐμαχάριζε τοὺς
χατηξιωμένους τῆς τῶν πραγμάτων θέας" διὸ ἐν
Εὐαγγελίοις ἀναγέγραπται τοῖς αὐτοῦ μαθηταῖς εἰ-
mv « Ὑμῶν δὲ μαχάριοι οἱ ὀφθαλμοὶ, ὅτι βλέπουσι,
xal τὰ ὦτα ὑμῶν, ὅτι ἀκούουσι.» Ταῦτα γὰρ σύμ-
φωνα ἦν τῷ φήσαντι λόγῳ' « Ἰδέτωσαν πτωχοὶ καὶ
εὐφρανθήτωσαν’ ἐχζητήσατε τὸν Θεὸν, καὶ ζήσεται ἡ
ψυχὴ ὑμῶν.» Εὐξάμενος ὑπὲρ τῶν πτωχῶν, πρὸς
αὐτοὺς λοιπὸν ποιεῖται τὸν λόγον, εὐαγγελίζεταί τε
αὐτοῖς ζωὴν οὗ σωμάτων, ἀλλὰ ψυχῶν: xal ταύτην
αὑτοῖς εὑρεθήσεσθαι ἐχζξητήσασι τὸν Θεὸν ἐπαγγέλ-
λεται" διό φησι" ε Ἐχζητήτατε τὸν Θεὸν, χαὶ ζήσεται
ἡ ψυχὴ ὑμῶν, » Πηγὴ γὰρ ζωῆς παρ᾽ αὐτῷ. Διὸ
πάντα δεύτερα θεμένους τοὺς εἰρημένους πτωχοὺς,
, ἔχξητεῖν αὐτὸν προστάττει μετὰ πίστεως καὶ ἀγαθῆς
ἐλπίδος’ ζήσεσθαι γὰρ αὐτοὺς ἐπαγγέλλεται ξωὴν
ψυχῆς, περὶ ἧς χαὶ ὁ ᾿Απόστολος ἐδίδασχε λέγων -
«Ἢ γὰρ ζωὴ ὑμῶν χέχρυπται σὺν τῷ Χριστῷ ἐν τῷ
Θεῷ, Ὅταν ὁ Χριστὸς φανερωθῇ dj ζωὴ ὑμῶν, τότε
xai ὑμεῖς σὺν αὐτῷ φανερωθήσεσθε ἐν δόξῃ. » Εἶτ᾽
ἐπιλέγει" «Ὅτε εἰσήχουσε τῶν πενήτων ὁ Κύριος,
χαὶ τοὺς πεπεδημένους αὐτοῦ οὐχ ἐξουδένωσε.» Πάλιν
δὲ χἀνταῦθα τὸ, « εἰσήέχουσεν,» ἀντὶ τοῦ, € εἰσαχού-
σεται, » εἴρηται, xal τὸ, « οὐχ ἐξουδένωσεν. 1 ἀντὶ τοῦ,
« οὐκ ἐξουδενώσει.» Προειπὼν γὰρ, « Ζητήσατε τὸν
Θεὸν, καὶ ζήσεται ἡ ψυχὴ ὑμῶν,ν θαρσούντως φησὶ,
Ζητήσατε, ὅτι εἰσαχούσεται τῶν πενήτων. Οὐ γὰρ
«πρυφώντων ἐστὶν ὁ Θεὸς, οὐδὲ ἐπῃρμένων xal ἀλαξο-
νενομένων, ἐλλὰ ταπεινῶν xol πενήτων. Διὸ εἴρη-
« Ἐπὶ τίνα ἐπιθλέψω ἢ ἐπὶ τὸν πρᾶον xal τα-
πεινὸν, καὶ ἡσύχιον xal τρέμοντά μου τοὺς λόγους ;»
Θαρσοῦντες οὖν ζητήσατε τὸν Θεὸν, εἰδότες, ὅτι εἰσ-
ακούσεται ὑμῶν τῶν πενήτων Κύριος, xai τοὺς
πεπεδημένους αὐτοῦ οὐχ ἐξουδενώσει" d) χατὰ τὸν
Σύμμαχον, « Καὶ τοὺς δεσμώτας τοὺς ἑαυτοῦ οὐκ
ἐξευτελίσει. ν» Νοήσεις δὲ ὅπως οἱ πτωχοὶ οὗτοι
δεσμῶται xal πεπεδημένοι γεγόνασιν ἀχούων Παύλου
λέγοντος « Παῦλος δέσμιος Ἰησοῦ Χριστοῦ: » ᾧ
παραπλησίως καὶ οἱ λοιποὶ μαθηταὶ δέσμιοι ἧσαν
Χριστοῦ. ᾿Αλλὰ χαὶ οἱ ὄντες ἐν τῷ σχήνει ὥσπερ
ἐν δεσμοῖς ὄντες στένουσι λυθῆναι τῶν δεσμῶν ἔχε-.
πεύοντες" διό φασι" « Ταλαίπωρος ἐγὼ ἄνθρωπος, τίς
pe ῥύσεται £x σώματος τοῦ θανάτου τούτου ;» θὲ
μὲν οὖν τὸ φθαρτὸν σῶμα βαρούμενοι, καὶ τὴν φθο-
ρὰν ἀποστρεφόμενοι, στένοντές τε ἐπὶ τῷ φθαρτῷ
βίῳ, δεσμῶται τοῦ Θεοῦ τυγχάνουσι, xoà πεπεδημέ-

vot αὑτοῦ, ὧν τὰς εὐχὰς οὐχ ἐξουδενώσει, οὐδὲ ἀποστραφήσεται. Οἱ δὲ τοὺς ἑαυτῶν δεσμοὺς πιαίνοντες, χαὶ
διὰ πολλῆς τρυφῆς περιέποντες, δεσμῶται φθορᾶς καὶ θανάτου λεχθεῖεν ἂν εἰχότως.

γεκϑ. 55. « Laudent. illum coeli et terra, mare et
omnia reptilía in eo. » Quoniam regnum celorum
pauperibus pollicitus est his verbis: « Beati pau-
peres spiritu, quoniam ipsorum est regnum coelo-
rtm *5;» admodum consequenter postquam de
pauperibus locutusest, infert: «Laudent illum

** Matth, nm, 16.
* Matth, v, 5

*' Coloss. m, 5, 4. 5:

« Alvesácuoav αὑτὸν οὐρανοὶ χαὶ γῇ, θάλασσα xal
πάντα τὰ ἕρποντα ἐν αὐτῇ.» Ἐπειδὴ τοῖς πτωχοῖς
ἐπηγγείλατο βασιλείαν οὐρανῶν εἰπὼν, « Μαχάριοι
οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία
τῶν οὐρανῶν'» σφόδρα ἀκολούθως μετὰ τὸν περὶ τῶν
πενήτων λόγον ἐπιφέρει" € Αἰνεσάτωσαν αὐτὸν οὖρα-

158. rzxvi, 9. “5 Philem. 1,4. ** Rom. vu, 94.

Digitized by Google
