<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    717 COMMENTARIA IN PSALMOS. 718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    σκορπιζομένων γὰρ τούτων, ἡ χάρις ἡ εὐαγγελικὴ
    χώραν ἕξει. Ἤμελλε τοῦ ἐνεργεῖν καὶ ἐξ αὐτῶν πρώ-
    των ἄρχεσθαι τῶν καθ' ὑπερβολὴν εδωλολατρῶν.
    Αἰγύπτιοι δὲ ἦσαν οἱ πάντων ἀνθρώπων καὶ πάντων
    ἐθνῶν δεισιδαιμονέστατοι. Διὸ ἑξῆς ἐπιλέγει· « Ἥξουσι
    πρέσβεις ἐξ Αἰγύπτου. » Κατὰ δὲ τὸν Ἀκύλαν, « Οἴ-
    σουσιν ἑσπευμένως ἐξ Αἰγύπτου· » κατὰ δὲ τὸν Σύμ-
    μαχον, « Ἐλεύσωναν ἐκφάναντες οἱ ἐξ Αἰγύπτου. »
    Καὶ τὸ μὲν πάντων εἰδωλολατρῶν γένος διὰ τῶν
    ἐλευσομένων ἐξ Αἰγύπτου καὶ διαθησομένων ἐπὶ τὴν
    τοῦ Θεοῦ γνῶσιν δεδήλωται· διὰ δὲ τοῦ ἑξῆς ἐπιλε-
    γομένου, « Αἰθιοπία προφθάσει χεῖρα αὐτῆς τῷ Θεῷ, »
    τὰ ἄκρα τῆς τν ἀνθρώπων οἰκουμένης. Σημαίνει
    γὰρ ὁ λόγος, ὡς ρα ἐξ πάντων τῶν ἐθνῶν τῶν
    ἀπ' ἀνατολῆς ἡλίου μέχρι δυσμῶν ξουσιν, κατὰ τὸ
    φάσκον ἐν ἑτέροις λόγῳν· « Μνησθήσονται καὶ ἐπι-
    στραφήσονται πρὸς Κύριον πάντα τὰ πέρατα τῆς
    γῆς, καὶ προσκυνήσουσιν ἐνώπιον αὐτοῦ πσαι αἱ
    πατριαὶ τῶν ἐθνῶν. » Κατὰ δὲ τὸν Ἀκύλαν, « Αἰ-
    θίοψ, φησί, δρομώσει χεῖρα ατοῦ τ Θεῷ· » κατὰ δὲ
    τὸν Σύμμαχον· « Αἰθιοπία σπευσάτω διδοῦσα χεῖρα
    τῷ Θε. » Ἔστι δὲ καὶ κατὰ τὴν ἱστορίαν τοῦτο
    πεπληρῶσθαι φάναι ἐπὶ τοῦ Αἰθίοπος, οὗ μέμνηνται
    τῶν ἀποστόλων αἱ Πράξεις. Σχεδὸν γὰρ προέφθασεν
    οὗτος τὰ λοιπὰ ἔθνη, καταξιωθεὶς πρὸ πάντων τῆς
    γνώσεως τοῦ Σωτῆρος. Ὅπως δὲ καὶ πρέσβεις ἦλθον
    ἐξ Αἰγύπτου κατὰ τὴν ἱστορίαν, πάλιν αἱ Πράξεις
    τῶν ἀποστόλων δηλοῦσιν, ἐν αἷς ερηται, ὡς ἄρα
    κατὰ τὴν μέραν τῆς Πεντηκοστῆς τὸ Πνεῦμα τ
    ἅγιον ἐπλήρωσε τὸν οἶκον ἔνθα ἦσαν οἱ ἀπόστολοι,
    ἐκάθισέ τε ἐπὶ τοὺς παρόντας ἅπαντας· ἐν οἷς σαν
    Πάρθοι καὶ Μῆδοι καὶ Ἐλαμῖται καὶ οἱ κατοικοῦν-
    τες τὴν Μεσοποταμίαν, Ἰουδαίαν τε καὶ Καππαδο-
    κίαν, Πόντον καὶ τὴν Ἀσίαν, Φρυγίαν τε καὶ Παμ-
    φυλίαν, Αἴγυπτον καὶ τὰ μέρη τῆς Λιβύης τῆς κατὰ
    Κυρήνην. Οὗτοι δὴ οὖν πάντες ὡσπερεὶ πρέσβεις
    ἐτύγχανον τῶν ἐθνῶν, τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος
    ἀπαρχῆς κατηξιωμένοι. Ἀλλὰ γὰρ μετὰ τοὺς ἐξ
    Αἰγύπτου, καὶ μετὰ τὴν προφθάσασαν Αἰθιοπίαν,
    ἑξῆς αἱ λοιπαὶ βασιλεῖαι τς γῆς καλοῦνται, δηλαδὴ
    καὶ τὰ ὑπὸ ταύταις ἔθνη. Διὸ ἐπιλέγεται· « Αἱ βασι-
    λεῖαι τῆς γῆς, ἄσατε τῷ Θε, ψάλατε τῷ Κυρίῳ. »
    Ἄ καὶ οὐδ' λλως ἡ διὰ μόνης τῆς τοῦ Σωτῆρος
    ἡμῶν διδασκαλίας τέλος ἐτύγχανεν. Οὐκ ἔστιν οὖν
    ἔθνος, οὐ χώρα, οὐ γένος ἀνθρώπων, οὐ βασιλεία
    καθ' ὅλης τῆς οἰκουμένης, ἔνθα οὐχὶ λαοὶ τῷ Θε
    συστάντες τὸ κέλευσμα ἀποπληροῦσιν. Πάλιν δὲ κάν-
    ταῦθα ᾄδειν μὲν προστάττει τῷ Θεῷ, ψάλλειν δὲ τῷ
    Κυρίῳ οὐχ ἕνα (1) τοῦ τετραγράμμου, τῷ δὲ κοινοτέρῳ
    στοιχείοις δηλουμένῳ ὀνόματι. Καὶ ἵνα σαφέστερον
    γνῶμεν τίς ποτε ἦν οὗτος ὁ Κύριος, ἐπισυνάπτει λέγων
    ἑξς· « Τῷ ἐπιβεβηκότι ἐπὶ τὸν οὐρανὸν το οὐρα-
    νοῦ κατὰ ἀνατολάς· » σφόδρα ἀκολούθως· ἐπειδὴ
    γὰρ διὰ τῶν ἀνωτέρω εἴρητο· « Ὑδοποιήσατε τῷ
    ἐπιβεβηκότι ἐπὶ δυσμῶν, Κύριος ὄνομα αὐτῷ· »
    ἀκολούθως διὰ τῶν μετὰ χεῖρας οὐκέτι ἐπιβεβηκέναι
    αὐτὸν ἐπὶ δυσμῶν φησιν, ἀλλ' ἐπὶ τὸν οὐρανὸν κατ'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    bit. Jam futurum erat ut gratia operaretur, ab
    iis prioribus orsa qui supra modum idololatræ
    erant : Ægyptii autem illi erant omnium gentium
    ac populorum superstitiosissimi. Quare postea sub-
    jungit : « Venient legati ex Ægypto. » Secundum
    Aquilam vero, « Ferent festinanter ex Ægypto ; »
    secundum Symmachum, « Veniant efferentes ex
    Ægypto. » Totumque idololatrarum genus, per eos
    qui ex Ægypto venturi, et ad Dei notitiam trans-
    ituri sunt, indicatur ; per id vero quod mox addi-
    tur : « Æthiopia porriget manum suam Deo, » ex-
    trema orbis significantur. Declaratur porro ex uni-
    versis gentibus ab oriente sole usque ad occiden-
    tem accessuros esse, ut alibi dicitur : « Remini-
    scentur et convertentur ad Dominum universi fines
    terræ : et adorabunt in conspectu ejus universæ
    familiæ gentium⁶⁰. » Secundum Aquilam : « Æthiops
    accurrere faciet manum suam Deo ; » secundum
    Symmachum : « Æthiopia festinet dare manum
    Deo. » Ex historia porro licet eam rem impletam
    dicere in Æthiope, cujus mentionem habent Acta
    apostolorum. Ipse namque cæteras gentes fere
    prævenit, Salvatoris cognitione ante omnes digna-
    tus. Quomodo autem legati venerint ex Ægypto,
    rursum enarrant Acta apostolorum, ubi dicitur,
    in die Pentecostes Spiritum sanctum replevisse
    domum, ubi erant apostoli, sedisseque supra om-
    nes qui aderant. In quibus erant Parthi, Medi,
    Elamitæ, et qui habitabant Mesopotamiam, Ju-
    dæam et Cappadociam, Pontum et Asiam, Phry-
    giam et Pamphyliam, Ægyptum et partes Libyæ
    circa Cyrenem⁶⁰. Hi igitur omnes ceu legati gen-
    tium erant, Spiritus sancti primitiis donati. At-
    enim post Ægyptios, post Æthiopiam quæ præve-
    nerat, cætera deinde regna terræ vocantur, vide-
    licet gentes iis subjectæ. Quare subjungitur :
    « Regna terræ, cantate Deo, psallite Domino. »
    Quæ non alio modo quam per unam Servatoris
    nostri doctrinam finem acceperunt. Nulla igitur
    gens, nulla regio, nullum genus hominum, nullum
    in toto orbe regnum, in quo non populi Deo con-
    gregati jussum exæquantur. Hic vero rursum ca-
    nere Deo, psallere Domino jubet, non per illud
    quatuor litterarum nomen, sed eo qui vulgaribus
    elementis enuntiatur. Atque ut clarius perspicia-
    mus quis sit ille Dominus, subdit : « Qui ascendit
    super cœlum cœli ad orientem : » idque admodum
    consequenter, quia superius dictum fuit : « Iter fa-
    cite ei qui ascendit super occasum, Dominus nomen
    illi. » E re in præsenti non ait ipsum ascendisse
    super occasum, sed super cœlum ad orientem.
    Par quippe erat nos qui descensum ejus edidice-
    ramus, reditum item edoceri. Descensus itaque
    ut deitatis suæ lumina occultaret ad occasum fa-
    ctus est; ascensus autem ejus ad cœlum cœli, ad
    orientem, ob gloriosam ejus in cœlum remigra-
    tionem. Hoc porro dictum exemplo solis intelligas.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,400,960">
    ⁶⁰ Psal. xxi, 28. ⁶⁰ Act. ii, 1-10.
    (1) Lege οὐ διά.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita).
    As notas de rodapé incluem referências bíblicas e uma correção textual "(1) Lege οὐ διά.".
    Os marcadores de nota no texto são `⁶⁰` e `(1)`.
    O número da nota de rodapé `⁶⁰` aparece duas vezes no texto e duas vezes na área de notas (possível erro de impressão na fonte original, transcrito fielmente).
  </notas>
</pagina>