801

COMMENTARIA IN PSALMOS,

$02

ἐπὶ πόχον κατὰ τοὺς ἀποδοθέντας τρόπους " μετὰ A autem, non ultra sicut. in. vellus, sed magno cum

καῦτα δὲ οὐχέτι ὡς ἐπὶ móxov, ἀλλὰ σὺν πολλῇ
χινήσει" xaX χτύπος ἐξάχουστος γέγονε χαθ᾽ ὅλης τῆς
οἰχουμένης ἡ διδασχαλία αὐτοῦ. Av ὃ ἐπιλέγεται ἑξῆς,
« xal ὡσεὶ σταγόνες στάζουσαι ἐπὶ τὴν γῆν.» Στα-
γόνες γὰρ ἢ ψεκάδες χατὰ τοὺς λοιποὺς ἑρμηνευτὰς
στάζουσαι ἐπὶ τὴν γῆν οὐχέτ᾽ ἀψοφητὶ, σὺν πολλῷ
δὲ ψόφῳ χατίασι. Καὶ τοῦτο δὲ τέλος ἐτύγχανεν, ὅτε
εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος τῶν ἀποστόλων
αὐτοῦ, καὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰχουμένης τὰ ῥήματα
αὐτῶν.

Τούτοις ἑξῆς εἴρηται" € ᾿Ανατελεῖ ἐν ταῖς ἡμέραις
αὑτοῦ δικαιοσύνη xat πλῆθος εἰρήνης " » χατὰ δὲ τὸν
᾿Αχύλαν, « Βλαστήσει ἐν ἡμέραις αὐτοῦ δίχαιος xal
πλῆθος εἰρήνης "» κατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον, ε ᾿Ανθή-
σει ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ δίκαιος. » Ἡμέραι δὲ
ποῦ Σωτῆρος ἡμῶν αἱ ἀπὸ τῆς παρουσίας αὐτοῦ
μέχρι τῆς συντελείας ποῦ αἰῶνος νοηθήσονται. Ὥσπερ
γὰρ ἀκούομεν τὸ, « Ἐν ταῖς ἡμέραις Δανῖδ, » χαὶ,
« Ἐν ἡμέραις Ἱεροδοὰμ, » οὕτως εἶεν ἂν ἡμέραι
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν. ᾿Αλλ’ ἐχεῖνοι μὲν, πρὸς ὀλίγον
φανέντες, θᾶττον ἀπεσδέσθησαν᾽ δι᾽ ὃ χαὶ αἱ ἡμέραι
αὐτῶν ἐξέλιπον * αἱ δὲ ἡμέραι τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
ὁπόσαι τυγχάνουσι, φθάσας ὁ λόγος ἐδήλωσεν εἰπών"
€ Συμπαραμενεῖ τῷ ἡλίῳ xat ἔμπροσθεν τῆς σελήνης
qevtàz γενεῶν" » οἷς ἀχολούθως xai αὐτὸς τοῖς ἑαυ-
τοῦ μαθηταῖς ἐπηγγέλλετο λέγων" « Ἰδοὺ ἐγὼ μεθ᾽
ὑμῶν εἰμι ἄχρι τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος " » Οὕτω
γὰρ ἤμελλε συμπαραμένειν τῷ ἡλίῳ. Οὐκοῦν ἐν ταῖς
ἡμέραις αὐτοῦ, καθ᾽ ἃς συμπαραμενεῖ τῷ ἡλίῳ, καὶ
ὁμοίως σελήνῃ τὰς τῶν ἐν σχότῳ φωτίδει ψυχὰς, ἀνα-
λάμψει ἐπὶ πάσης τῆς γῆς διχαιοσύνη f) κατὰ. τὸν
᾿Αχύλαν, « δίχαιος" » οὐχέτι παρὰ Ἰουδαίοις μόνοις
ἑνός mou xal δευτέρου ὀνομαζομένου διχαίου, xab'
ὅλης δὲ τῆς οἰχουμένης μυρίων ἐν Χριστῷ διχαιουμέ-
νων. Τὸ δὲ πλῆθος τῶν διχαίων τῶν ἐν ταῖς ἡμέραις
τοῦ Σωτῆρος ἀνθούντων xal φωτὸς δίκην ἀνατελλόν-
τῶν ὁμοίως τῷ ἑαυτῶν φωστῆρι νοήσεις ἀπὸ τοῦ πλή-
θους τῶν ἀπανταχοῦ γῆς μαρτύρων αὑτοῦ xal τῶν
χατὰ τὴν Ἐχχλησίαν αὐτοῦ τὸν ἀγγελικὸν ἐν παντε-
Ast ἀγνείξ χατορθούντων βίον. Εἰ δὲ xal διχαιοσύνη
ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ ἀνθήσειν λέλεχται, χαὶ τοῦτο
ὅπως δι᾿ ἔργων πληροῦται ἔστι χαταμαθεῖν ix τοῦ
μὴ Ἰουδαίους μόνους, ἀλλὰ καὶ πᾶν ἔθνος καλεῖσθαι
ἐπὶ τὴν ἔνθεον πέστιν, δούλους τε ἐξ ἴσου τοῖς ἑλευ-

motu, sonitus sive doctrina ejus per totum orbem
ad omnium aures pervasit. Quare additur deinde,
« et sicut stillicidia stilantia super terram. » Stil-
licidia namque, sive « gute roris » secundum re-
liquos interpretes, stillantes super terram, non
prorsus sine strepitu, sed magno cum sonitu de-
scendunt. ἃ vero tum finem accepit, quando in
omnem terram exivit sonus apostolorum ejus, et
jn fines orbis terre verba eorum.

Sub hzc dicitur : « Orietur in diebus ejus justi-
tia et abundantia pacis;» secundum Aquilam vero,
« Germinabit in diebus ejus justus, et abundantia
pacis; » secundum Symmacbum vero, « Florebit

B in diebus ejus justus. » Dies autem Servatoris no-

Stri ab adventu ejus usque ad consummationem
seculi intelligendi sunt. Qua ratione enim audimus,
«In. diebus David; In diebus Jeroboam ; » eodem
prorsus modo dies Servatoris nostri excipiendi
sunt. Sed illi quidem cum ad breve tempus super-
stites fuissent, brevi exstincti sunt, quare dies il-
lorum defecerunt. Dies vero Servatoris nostri quot
sint, supra declaratum his verbis est : « Permane-
bit cum sole et ante lunam, in generationes gene-
rationum. » Consequenter ad hzc verba discipulis
suis hec pollicitus est: « Ecce ego vobiscum sum
usque ad consummalionem seculi *?; » ita enim
cum sole permansurus erat. Itaque in diebus ipsius,

C queis cum sole permanebit, et «imili quo luna

modo, animas in tenebris positas illuminabit , ju-
Stitia: lucebit in universa terra; sive secundum
Aquilam, « justus. » Nec ultra apud Judzos tan-
tum undas aut alter justus nominabitur; sed per
tolum orbem infiniti in Christo jusuficabuntur.
Multitudinem autem justorum, qui in diebus Ser-
vatoris nostri floruerunt, et qui luminis instar, per -
inde atque ipsorum Jumiaare, exorti sunt, intelli-
ges ex multitudine martyrum ejus per universam
terram, eorumque qui in Ecclesia ejus angelicam
vitam cum omn] castitate duxerunt, Quod si dictum
est, futurum esse ut justitia in diebus ejus cíflo—
rescat ; et hoc quo pacto eveniat hinc edisces, quod
non tantum Judei, sed etiam omnes gentes ad di-
vinam fidem vocatze sint, ac. servi pariter et liberi

θέροις θεοσεδεῖν, xaX πένητας ὁμοίως τοῖς πλουσίοις, D peum colant, pauperes perinde atque divites, pr;a-

ἄρχοντάς τε σὺν ἀρχομένοις σὺν πολλῇ Θεοῦ διχαιο-
σύνῃ. Ὅπως δὲ πλῆθος εἰρήνης ἀνατέταλχεν ἐν ταῖς

δηλωθείσαις τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἡμέραις, volgi:

ἔστιν ἐπιστήσαντα τῇ καταστάσει τῶν πρὸ τῆς αὐτοῦ
παρουσίας πραγμάτων. Καθ᾿ ἣν τὸ σύμπαν τῶν ἀν-
θρώπων γένος διήρητο ἀποτετμημένων ὥσπερ ἐξ
ἑνὸς σώματος εἰς μυρία διεσπαρμένα μέλη, ἄλλων
ἄλλως ἐθνῶν πάλαι πρότερον ἀφωρισμένων, πολε-
μούντων τε ἀλλήλοις xat πολεμουμένων᾽ xal τῶν μὲν
τυραννουμένων, τῶν δὲ δημοχρατουμένων, ἑτέρων δὲ
ὀλιγαρχουμένων" τοπάρχων xaz' ἔθνος xal τυράννων

** Matth. xxviii, 90.

cipes cum subditis, cum multa Dei justitia [ pie vi-
vant]. Quo pacto autem abundantia pacis in me-
moratis Salvatoris nostri diebus orta sit, probe in—
teligitur ex rerum ante primum ejus adventum
conditione. Quo tempore totum humanum genus
ceu ex uno corpore in inünita membra binc iade
dispersa divisum erat. Nam gentes aliz alio modo
ἃ priacis jam temporibus divisze fuerant ; bellumque
inter se gerebant, ab aliisque impugnabontur : ei
alii quidem tyrannis subditi erant, alii democratia,
alii paucorum dominatu zegebantur, toparche et

Digitized by Google
