751 COMMENTARIA IN PSALMOS. 78
δὲ προσέθηχαν ἐμοὶ τὰ ἑαυτῶν χαχά. «"Eborxav » γοῦν A mihi addiderunt, « Dederunt » igiturc in escam meam

' «elo τὸ βρῶμά uoo χολὴν, καὶ εἰς τὴν δίψαν'μου ἐπό-
τισάν με ὄξος * » οὐ μόνον καθ᾽ ὅν ἔπασχον ὑπ᾽ αὐτῶν
xatpby , ἀλλὰ xal ἐν τοῖς μετὰ ταῦτα χρόνοις ταῖς χατ᾽
ἐμοῦ βλασφημίαις παραμένοντες. Διὸ χατὰ τὸν ᾿Αχύ-
δλαν, ἀντὶ τοῦ, « προσέθηχαν,» διηγήσονται, εἴρηται
χατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον, « ἐξηγοῦντο. » Οὐ γὰρ. ἀπήρχει
πὸ ἅπαξ ποτὲ τραυματίσαι αὐτὸν, xal τοιαῦτα xac
αὑτοῦ τολμῆσαι" ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐπὶ κατορθώμασιν ἐγχαυ-
χώμενοι τοῖς ἑαυτῶν τέχνοις, τὰ xaT! αὐτοῦ τολμη-
θέντα αὑτοῖς διτ γοῦντο. Ἐπεὶ τοίνυν αὐτοὶ ταύτην
εἴλαντο τὴν μερίδα, διώξαντες μὲν ὃν σὺ ἐπάταξας,
ἀνομίας δὲ καὶ ἀτεδείας ἐφ᾽ ξαυτοὺς καὶ ἐπὶ τὰ τέχνα
αὐτῶν σωρεύσαντες " εἰχότως ἐπιλέγεται τούτοις "
« Πρόσθες ἀνομίαν ἐπὶ τὴν ἀνομίαν αὐτῶν» ἀντὶ τοῦ,

« ποοσθήσεις" » ἔσται γὰρ αὐτοῖς καχῶν προσθήχη. D

τὰ μὲν γὰρ ἐχ τοῦ ἐφ᾽ ἡμῖν ἀνθρώποις γίγνεται, τὰ
δὲ ἐχ τῶν ἐπαχολουθούντων ἔξωθεν τῷ ἐφ᾽ ἡμῖν. Διὸ
λέλεχταί που πρὸς τὸν Θεόν" « Μετὰ ὁσίου ὁσιωθήσῃ,
xai μετὰ στρεθλοῦ διαστρέψεις "» Καὶ ἐν τῷ νόμῳ
δὲ εἴρηται ix προσώπου αὐτοῦ. « Καὶ ἐὰν πορευθῆτε
πρὸς μὲ πλάγιοι, πορεύσομαι κἀγὼ πρὸς ὑμᾶς θυμῷ
πλαγίῳ. » Ἐπεὶ τοίνυν αὐτοὶ ὥσπερ μαχρῷ σχοινίῳ
τὰς ἀνομίας ἑαυτῶν ἐπεσπάσαντο, εἰχότως xai σὺ ὁ
δίκαιος κριτὴς προσθήσεις ἀνομίαν ἐπὶ τὴν ἀνομίαν
αὐτῶν" δευτέραν αὐτοῖς πρὸς τῇ προτέρᾳ λογιζόμε-
νος. ᾿Αλλὰ xal e Μὴ εἰσελθέτωσαν, φησὶν» ἐν δι-
καιοσύνῃ σον.ν Ἡ μὲν γὰρ σὴ διχαιοσύνη δικαίους
εἰσχαλεῖται, καὶ πάντας εἰς τὰ ἐνδοτάτω τῆς σῆς: βα-
σιλεία; κατὰ τὰς ἐπαγγελίας ὑποδέχεται" οἱ δὲ τοῖ-
-αὗτα τολμήσαντες οὐκ εἰσελεύσονται μετὰ τῶν τῇ σῇ
διχαιοσύνῃ συνελευσομένων" ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐγγραφήσον-
«αι ἐν βίόλῳ ζώντων " τοὐναντίον δὲ πείσονται τοῖς
ἐγγραφομένοις. El γὰρ καὶ πρῶτοι τῆς ἐμῆς χάρ'τας
ἀξιωθέντες ἐνεγράφησάν ποτε ἐν τῇ βίῤόλῳ τῶν ξών-
«wv διὰ τοὺς παρὰ τῷ Θεῷ ξῶντας πατέρας αὐτῶν,
«ὡς καὶ αὐτοῖς δεδόσθαι τὰς ἐπαγγελίας " ἀλλ᾽ ἐπεὶ τοῖ-
αὔτα τετολμήχασιν, € Ἐξαλειφρθήτωσαν ix βίθλου
ζώντων. » Διασαφῶν δὲ τὴν ἔννοιαν τῆς βίθλου τῶν
ζώντων, ἐπιλέγει ἑξῆς “ « Καὶ μετὰ δικαίων μὴ γρᾶ-
φήτωσαν.» Ἐχλογῆς γὰρ γιγνομένης τῶν κατὰ τὸν ἀν-
θρώπινον βίον, οἱ μὲν ξωῆς ἄξιοι τῆς παρὰ τῷ Θεῷ
διὰ τὴν οἰκείαν διχα:οσύνην ἀνάγραπτοι γενήσονται
παρ᾽ αὐτῷ" οἱ δὲ ἀπόθλητοι τῆς βίδλον ἔσοντα! οἱ τὰν
ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς
45 τέλος τῶν τὰ προλεχθέντα χατὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
πετολμηχότων * τὰ δ᾽ ἑξῆς ὁ λόγος ἐπὶ τὸ φαιδρότερον
μεταθάλλει, ἐντεῦθεν λοιπὸὰ τῆς εὐαγγελιχῇς χάριτος
ἀπαρχόμενος.

ἐ Πτωχὸς χαὶ ἀλγῶν ἐγώ εἶμι, ἡ σωτηρία σου, ὁ
Βεὸς, ἀντελάδετό μου.» Ὃ εἰπὼν ἐν Εὐαγγελίοις."
«Μάλετε ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἰμι xal ταπεινὸς τῇ
χαρδίᾳ. » διὰ τῶν προχειμένων πτωχὸς xal ἀλγῶν ἐγώ
εἶμι, φησί, Πτωχὸς δὲ ἣν τὸν πλοῦτον τῆς αἰωνίου
βασιλείας ἀποθέμενος Διό φησιν ὁ Παῦλος" € Ἰησοῦς

Χριστὸς πλούσιος ὧν, δι᾽ ἡμᾶς ἐπτώχεντεν, ἵνα ἡμεῖς
τῇ αὐτρῦ πτωχείᾳ πλουτήσωμεν.ν ᾿Αλλὰ καὶ « ἀλγῶν »

* Psal, avri, 26, 471. * Levit, xxvi, 25, 21.

" Matth, ri 39.

fel, et in sili mea potaverunt me aceto ; » non so-
lum tempore passionis mez, sed in sequentibus
blasphema contra me dicta proferre perseverantes.
Quare, secundum Aquilam , pro illo, « addiderunt,»
dicitur, « enarrabunt ; » secundum Symmachum
vero « enarrabant, » Non. enim sat illis fuit quod
semel ipsum vulnerassent, et talia contra cum
ausi fuissent; sed quasi re bene gesta gloriosi,
ausus suos filiis enarrabant. Quoniam igitur illi

' lalem portionem cooptarunt , quem tu percussisti

persequentes, iniquitates autem et impielates in se
et in filios suos coacervantes ; jure adjicitur: « Ap-
pone iniquitatem super iniquitatem ipsorum , » id
esi, « appones : » ipsis namque malorum accessio
erit, Alia enim nobis hominibus ex interioribus
eveniunt ; alia vero aliunde ex sequenlibus inte-
riora nostra. Quare alicubi Deo dicitur : « Cum
sancto sanctus eris, et eum perverso perverteris **,»
In lege quoque ex ipsius persona dicitur : « Si ve-
niatis ad me obliqui, accedam et ego ad vos animo
obliquo **. » Quia igitur illi quasi funiculo oblongo
peccata sua trahebant , jure tu quoque justus ju-
dex appones iniquitatem super iniquitatem ipso-
rum ; ad priorem illam, aliam imputans. Imo quo-
que ait: « Non intrent in justitiam tuam. » Nam
justitia quidem tua justos advocat, omnesque 2d
intima regni tui secundum promissionem recipit,
Qui vero talia ausi sunt non intrabunt cum iis
qui una cum justitia tua ingressuri sunt : sed ne-
que in libro viventium scribentur ; imo.contraria iis
qui descripti sunt patientur. Etiamsi enim gratia
donati mea aliquando in libro viyentiurg , patrum
suorum apud Deum viventium causa, conscripti
fuerint, ita ut etipsis promissa oblata sint; at
quoniam talia sunt ausi, « deleantur de libro
viventium. » Libri autem viventium rationem expli-
cans, subdit postea , « Et.cum justis non scriban-
tur. » Electione quippe facta eorum qui in mundo
erant bominum, alii quidem vita qux: apud Deum
est digni, ob propriam justitiam apud ipsum de-
scribentur ; qui autem ex libro delebuntur, ii erunt
qui vits principem repudiarunt. Et hic finis erit
eorum qui jam memorata contra Servalorem no-

παραιτησάμενοι. Καὶ τοῦτο piv D strum aggressi sunt. Quae sequuntur autem, in ke-

tiorem formam mutantur: nam inde evangelica

grati initium ducitur.

Vgns. 30, 51. «Ego sun pauper et dolens , salus
wa, Deus, suscepit. me. » Qui in Evangeliis dixil:
« Discite a me quia. mitis sum et humilis corde ὅδ.
in presenti se pauperem οἱ dolentem dicit. Pauper
autem erat, depositis zierni regui divitiis. Quam-
obrem ait Paulus : « Jesus.Christus cum dives esset,
propter nos inops effectus est, ut. nos ejus inc»ia
divites essemus "', » Sed etiam « dolens » fuit ; quate

“ IL.Cor. vur, 9.

Digitized by Google

-
