807

EUSEBII C/ESARIENSIS OPDP. PARS Iif. — EXEGETICA.

808

olferent, reges Arabum et Saba dona adducent. » A τὴν βασιλείαν τοῦ Χριστοῦ γνωριζόντων δῶρα προσ-

In his autem dum in duas partes orbis dividitur,
aliud ad occasum solis assignantur, quod primum
declaratur his verbis, « Reges Tharsis et insulze
munera offerent; » queis mare Occidentale signifi-
cat, necnon insulas ibidem sitas. Sic ergo olim Jo-
nas propheta surrexit ut fugeret in Tharsis, et de-
scendit Joppen, conscenditque navem ut fugeret in
Tharsis, quam esse dicunt Tharsum. In Ezechiele
vero Tharsis vocabulum, Carthaginem LXX ex-
presserunt. Aliud clima ad orientem solem his
signifieatur, « Reges Arabum et Saba. » Nam
Arabum genus orientale est, ulterius autem Per-
Sica regio necnon Sabaitarum terra posita dici-
tur. Pro illo autem, « Reges Arabum et Sa.
ba, » &quila et Symmachus ac cum iis Hebrai-
cum exemplar, « Reges Saba et Saba» habent.
Ha ut pronuntiando quidem idipsum sint , ele-
mentorum varietale differant. Nam primum Saba
per litteram Sen ab Hebraeis dictam ; secundum
vero per Sade scriptum in Hebraico est, unde in-
terpretationis ortum discrimen est. Servator sane
hoc nomen commemorat dicens: « Regina Saba
surgel in die judicii, et condemnabit generationem
bane, quia venit a finibus terra, ut audiret sapien-
tiam Salomonis ?*: » aperte declarans in terminis
terre sitam gentem Saba dictam. Hac porro tertius
Regnorum liber de ista gente narrat : « Et regina
Saba audivit nomen Salomonis, et venit ut tentaret

eum in znigmatibus. Et venit in Jerusalem in po- C

testate gravi valde. Et cameli ferentes delicias et
lapidem pretiosum **. » Vocabatur porro regio at-
que gens illa Saba, ἃ proavo Saba, qui filius Chus
fuisse scribitur. Alt ergo Moysis Scriptura : « Filii
autem Chus, Saba et Hevila, et Sabatba *'. » Chus
vero explicatur « Zthiops. » Gens igitur qux Saba
vocatur , /Ethiopica videtur esse. Secundum itein
Saba memoratur, de quo ait Scriptura: « Filii
Regmas, Saba et Dadan *. » Congruenter itaque in
psalmo secundum reliquos interpretes scribitur :
* Reges Saba et Saba dona adducent. » Ceterum
his prophetia significat, regna ad orientalem pla-
gam sita, itemque regna occidentis, ei qui in vati-
cinio fertur, dona oblatura esse; nam sic indicantur

οἴσουσιν αὐτῷ, προφητεύεται" δι᾽ ὃ λέλεχται ἑξῆς“ c
« Βασιλεῖς Θαρσεῖς xai νῆσοι δῶρα προσοίσουσι, βα-
σιλεῖς ᾿Αράδων xaX Σαδὰ δῶρα προσάξουσι. ν Καὶ ἐν
πούτοις δὲ ὁ λόγος, διελὼν εἰς δύο μέρη τὴν olxou-
μένην, τὸ μὲν ἀφορίζει ἐπὶ τὸ πρὸς δυσμαῖς ἡλίου
χλίμα, ὃ δὴ πρῶτον παρίστησιν εἰπών" « Βασιλεῖς
Θαρσεῖς καὶ νῆσοι δῶρα προσοίσουσι" » δι᾽ ὧν τὴν
πρὸς δυσμαῖς σημαίνει θάλασσαν xol τὰς ἐν ταύτῃ
νήσους. Οὕτως οὖν ποτε χαὶ Ἰωνᾶς ὁ προφήτης ἀν-
ἐστ φυγεῖν εἰς Θαρσεῖς χαὶ χατέδη εἰς Ἰόππην, xat
ἀνέθη εἰς πλοῖον τοῦ φυγεῖν εἰς Θαρσεῖς, ἣν φάσιν
εἶναι τὴν θαρσόν. Ἐν δὲ τῷ Ἐζεκιὴλ τοῦ Θαρσεῖς
ὀνόματος φερομένον, οἱ ᾿Ἑδδομήχοντα Καρχηδόνα
ἡρμήνευσαν. Τὸ δὲ ἕτερον χλίμα τὸ πρὸς ἀνατολὰς
ἡλίου δηλοῦται διὰ τοῦ, « Βασιλεῖς ᾿Αράδων καὶ
Σαδά. » Τό τε γὰρ τῶν ᾿Αράδων γένος ἀνατολιχὺν
τυγχάνει, ἐπέχεινα δὲ αὐτοῦ τὰ Περσικὰ μέρη, xat
ἡ τῶν Σαδαϊτῶν χώρα εἶναι λέγεται. ᾿Αντὶ ὃν τοῦ,
« Βασιλεῖς ᾿Αράδων καὶ Σαδὰ, » ὁ ᾿Αχύλας xaló
Σύμμαχος, ἢ τε Ἑδραϊχὴ γραφὴ συντόνως τούτοις,
« Βασιλεῖς Σαδὰ xoi Σαθὰ » εἰρήχασιν. Ὥστ᾽ εἶναι
ταὐτὸν μὲν ἐκφωνούμενον ὄνομα, διαλλάττειν δὲ τῇ
τῶν στοιχείων διαφορᾷ " τὸ μὲν γὰρ πρῶτον Σαδὰ
διὰ τοῦ χαλουμένον map' Ἕδραίοις cév, τὸ 5b
δεύτερον διὰ τοῦ σάδη στοιχείου χατὰ τὴν Ἑθραῖ-
χὴν ἐμφέρεται γραφήν" ἔνθεν χαὶ τὰ τῆς ἑρμηνείας
αὑτοῖς ἐναλλάττει. Καὶ ὁ Σωτὴρ δὲ τούτου μέμνηται
τοῦ ὀνόματος λέγων « Βασίλισσα Σαδὰ ἀναστήσεται
tv ἡμέρᾳ κρίσεως, καὶ χατακρινεῖ τὴν γενεὰν ταύττν,
ὅτι ἦλθεν Ex τῶν περάτων τῆς γῆς &xoüsat τὴν σο-
φίαν Σολομῶντος" » σαφῶς παριστὰς ὡς ἐν τοῖς πέρασι
τῆς γῆς τὸ Σαδὰ ἔθνος τυγχάνει. Ἰστορεῖ δὲ χαὶ i
τρίτη τῶν Βασιλειῶν περὶ τοῦ αὑτοῦ ἔθνους ταῦτα "
«Καὶ βασίλισσα Σαδὰ ἤκουσε τὸ ὄνομα Σολομῶντος, χαὶ
ἦλθε πειράσαι αὐτὸν ἐν αἰνίγμασι. Καὶ ἦλθεν εἰς "Ie-
ρουσαλὴμ. ἕν δυνάμει βαρείᾳ σφόδρα. Καὶ χάμτλοι
αἴρουσαι ἡδύσματα καὶ χρυσὸν πολὺν σφόδρα xai
λίθον τίμιον. » Κέχλητο δὲ ἡ χώρα καὶ τὸ ἔθνος
Σαδὰ ἀπὸ προπάτορος τοῦ Σαδὰ, ὃς ἀναγέγραπται
υἱὸς γεγονὼς τοῦ Xouc. Λέγει δ' οὖν ἡ Μωϊσέως γραφή"
« Υἱοὶ δὲ Χοῦς, Σαδὰ καὶ Εὐΐλα, καὶ Za6á0a. » Χοῦς δὲ
ἑρμηνεύεται « ὁ Αἰθίοψ. » Γένος οὖν Αἰθιοπιχὸν Éotxev
εἶναι τὸ Σαδὰ ἔθνος. Καὶ δεύτερον δὲ εἴρηται Σαδὰ,

gentes regibus subdite. Num fortasse reges dican- D περὶ οὗ φησιν ἡ Γραφή" « Yid δὲ Ῥεγμὰς, Σαδὰ

tur angeli, qui gentibus przssunt, Deo sacra facien-
tes, eique Ecclesias gentium quarum przfecti sunt
in donum offerentes ἢ Quare deinde vaticinatur fu«
turum, ut adorent eum omnes reges. Neque enim
duntaxat predicta dona allaturos. pra:nuntiat, sed
eum eliam adoraturos esse. Quod item Moyses in
magno cintico docuit de Christo talia fatus : « Lze-
tamini, coli, cum jpso, el adorent eum omnes
angeli Dei **. » Hi scilicet. reges, occulti et invisi-
biles gentiuin principes Dominum suum adorantes,
animas sibi commissas ipsi in dona offerebant:
quare sub hzc adjicilur, « Omnes gentes servient

Vuc, xi, 34. * IL Reg. x, 4, *.

^ Gen, x, 7.

xat Δαδάν. » Εἰκότως τοίνυν ἐν τῷ da) qup γέγραπται
κατὰ τοὺς λοιπούς " « Βατιλεῖς Σαδὰ καὶ Σαδὰ δῶρα
προσάξουσι. » Πλὴν ἀλλὰ σημαίνει ἡ προφητεία διὰ
τούτων τὰς κατὰ τὸ ἀνατολικὸν χλίμα. βασιλείας χαὶ
τὰς πρὸς δυσμὰς ἡλίου δῶρα τῷ θεσπιζομένῳ xpas-
οἰσειν, οὕτω πως σημαινομένων τῶν ὑπὸ τὰς βασιλείας
ἐθνῶν. Μήποτε δὲ xai βασιλεῖς οἱ τῶν ἐθνῶν προ-
εστῶτες ἄγγελοι δηλοῦνταιερωμένοι τῷ θεῷ xat δῶρα
προσάγοντες αὐτῷ τὰς Ἐχχλησίας ὧν χαθηγοῦνται
ἐθνῶν; AC ὃ ἑξῆς προσχυνήσειν αὐτῷ πάντας τοὺς
βασιλεῖς θεσπίζει. Οὐ γὰρ μόνον προσοΐσειν αὐτῷ τὰ
προλεχθέντα δῶοά φησιν, ἀλλὰ καὶ προσχυνήσειν

M jbid. — " Deut. xxxi, ἃ ὅ; Psal. xcvi, 7.

Digitized by Google
