ὯΙ

COMMENTARIA IN PSALMOS,

702

αὐτοῖς xai ἐμπεριπατήσω, xol ἔσομαι αὐτῶν Θεὸς, A bulat, atque in mente suo : etenim Pater in Filio,

xai αὐτοὶ Écovtal μου λαός " » &XX οὐχ οὕτως Évot-
χεῖ xal ἐμπεριπατεῖ ἐν τούτοις, ὡς ἐν τῷ αὐτοῦ ὄρει"
ὁ γὰρ Πατὴρ ἐν τῷ Υἱῷ καὶ ὁ Υἱὸς ἐν τῷ Πατρί" «xal
ἐν αὐτῷ ηὐδόχησε πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος xat-
οἰκῆσαι" » χαὶ οὐ ποτὲ μὲν ᾧχησεν ἐν αὐτῷ, ἄλλοτε
δὲ αὐτοῦ ἀπέστη ἀλλ᾽ εἰς τὸ ἄπειρον τέλος ἀεὶ ὁ Πα-
τὴρ ἐν τῷ Υἱῷ χατοιχεῖ, Αὐτὸς δέ ἔστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν
χατὰ τὸν ᾿Απόστολον. Διὸ xaX Σαλμὼν (sic) ὠνόμασται,

et Filius in Ῥαϊξρ, « et in ipso complacuit omnem
plenitudinem divinitatis inbabitare ** : » neque enim
modo habitavit in illo, modo recessit ab eo ; sed in
infinitum ac semper Peter in Filio inhabitat, lpse
autem est pax nostra, secundum Apostolum **, Quare
Selmon vocatur, id est, Pax ; et locus Dei pas di-
citur, secuudum illud, « In pace sancta locus
ejus ?». »

ὅπερ ἐστὶν Εἰρήνη " xai τόπος τοῦ Θεοῦ ἡ εἰρήνη λέλεκται, χατὰ τὸ, « Ἐν εἰρήνῃ ἁγίᾳ ὁ τόπος αὐτοῦ. »

« Τὸ ἅρμα τοῦ Θεοῦ μυριοπλάσιον, χιλιάδες εὐθη-
νούντων' Κύριος ἐν αὐτοῖς ἐν Σιναῖ ἐν τῷ ἀγίῳ.» "Àno-
δοὺς ὁ λόγος πρώτην τὴν περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
διδασχαλίαν διὰ τῆς περιστερᾶς, ἔπειτα τὴν περὶ τοῦ
Υἱοῦ διὰ τοῦ ὄρους τοῦ Θεοῦ, χαταδαίνεις λοιπὸν ἐπὶ
τὰς ὑποδεδηχυίας δυνάμεις " παριστὰς, ὅτι, εἰ καὶ τὰ
μάλιστα τὸ ὄρος τὸ ἀποδοθὲν τοιοῦτον τυγχάνει, ὡς
ἐν αὐτῷ κατοιχεῖν πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς πατρικῆς
θεότητος, ἀλλ᾽ οὐ μόνον τοῦτο χτῆμά ἔστι τοῦ Πατρὸς,
ἔχει δὲ χαὶ ἄλλας ὑποδεδηχυίας διαχονικὰς xal λει-
τουργιχὰς δυνάμεις, ἃς μυρίας οὔσας καὶ πολλὰς, τῇ
τς ἀρετῇ διαφερούσας ὑφ᾽ ἕνα ζυγὸν χαταδησάμενος,
ἅρμα ἑαυτῷ χατέζευξεν ὁ παμδασιλεὺς Θεὸς, ὑφ᾽ ἧνι-
ὀχῳ τῷ Μονογενεῖ αὐτοῦ Λόγῳ. Τὸ δὲ τούτων πλῆθος
xal Δανιὴλ ὁ προφήτης ἐν τῇ θεοπτίᾳ παρίστησι λέ-
quv* «Μύριαι μυριάδες ἐλειτούργουν αὐτῷ, καὶ χίλιαι
χιλιάδες παρειστήχεισαν ἔμπροσθεν αὐτοῦ. » "d συμ-
φώνως xal νῦν λέλεχται" « Τὸ ἄρμα τοῦ Θεοῦ μυριο-
πλάσιον, χιλιάδες εὐθηνούντων. »᾿Ανθ᾽ οὗ ὁ Σύμμα-

Vsns. 18. « Currus Dei decem millibus multiplex,
millia ketantium, Dominus in eis, in Sinai, in san-
€to. » Post primam traditam de Spiritu sancto do-
ctrinam per columbz similitudinem , deindeque de
Filio per figuram montis Dei, ad inferieres denuum
potestates descendit ; declarans, etiamsi inons ille
memoratus hujusmodi sii, ut in ipso inbhabitet
omnis plenitudo patern: divinitatis, non esse ta-
men solam Patris possessionem ; sed ipsum alias
habere administras et subditas virtutes, quas, licet
infinito numero sipt, atque virtule przstantes, sub
uno jugo colligans omnium rex ille Deus currui ad-
junxit suo, aurigante Unigenito Verbo suo. Harum
vero multitudinem in divina sua visione declarat
Daniel, dicens : « Decies millies dena millia mini-
&trabant ei, et millia millium astabant in conspectu
ejus **. » Cui accinit hic locus : « Currus Dei mul-
tiplex millia lzantium, » Pro quo Symmachus sic
interpretatur, «Vectura Dei denorum millium, mil-

xos ἡρμήνευσεν" εοχησις τοῦ θεοῦ μυριάδων, χιλιά- (C lia sonantium. » Quid illud, « sonantium,» nisi vo-

δὲς ἡἠχούντων. » Τί δὲ « ἠχούντων » ἣ πάντως mou
φωνὰς πλήρεις δοξολογίας καὶ θεολογίας ; Οἷα καὶ τὰ
σεραφεὶμ ἀναγέγραπται παρὰ τῷ Ἡσαῖᾳ βοῶντα καὶ
λέγοντα " «ἼΛγιος, ἅγιος, ἅγιος Κύριος Σαδαὼθ, πλὴ-
pne πᾶσα ἡ γῇ τῆς δόξης αὐτοῦ. » Ἐν ταύταις δὲ ταῖς
χιλιάσι καὶ ταῖς μυριάσι ταῖς ὑπεζευγμέναις τῷ
ἅρματι τοῦ Θεοῦ χαὶ αὐτὸς ὁ Κύριος μέσος ἐμπολι-
πεύεται, ὥσπερ ἡνιοχῶν αὐτὰς χαὶ τῷ Πνεύματι πα-
ρασχευάζων. Διὸ ἐπιλέγεται, « Κύριος ἐν αὐτοῖς. »
Ποῖος δὲ Κύριος, σημαίνει προϊὼν xat φάσχων᾽ ε Ἐν
Σιναῖ ἐν τῷ ἁγίῳ. » Αὐτὸς γὰρ ἐχεῖνος, φησὶν, ὁ Κύ-
ριος ὁ ἐν Σιναῖ τῷ ἁγίῳ ὄρει ὀφθείς" ἣν δὲ οὗτος ὁ
τοῦ Θεοῦ Λόγος, δηλαδὴ τοῖς ὑπὸ τὸ ἄρμα τοῦ Θεοῦ
ἐζευγμένοις. Διὸ οὐ vip[7 TY] τετραγράμμῳ χέχρηται ἡ
Ἑδραϊκχὴ λέξις, στοιχείοις δὲ χοινοῖς τὸν Κύριον πε-
ριέχει ἐν τῷ, « Κύριος ἐν αὐτοῖς. » Ἵνα γὰρ ἕτερον
παραστήσῃ τοῦτον τοῦ ἀνωτέρω διὰ τοῦ τετραγράμ-
μου σημανθέντος Θεοῦ, ὅτε μὲν « τὸ ἅρμα τοῦ Θεοῦ »
ἐλέγετο, διὰ τῶν ἀνεχφωνήτων παρ᾽ Ἑδραίοις ἐδη-
λοῦτο στοιχείων " νυνὶ δὲ τοῖς χοινοτέροις χαραχτῇρ-
σιν, οἷς xai ὁ παρ᾽ ἀνθρώποις γράφεται χύριος, "Axpt-
Θῶς δὲ καὶ τὸν τόπον ἐπισημαίνεται τὸν « ἐν Σιναῖ, »
ἵνα σημήνῃ τὸν ἐπὶ γῆς ὀφθέντα Κύριον. Σφόδρα δὲ
ἀχολούθως ἐπιλέγει ἑξῆς"

« "Avt6ne εἰς ὕψος, ἡχμαλώτευσας αἰχμα-
λωσίαν: ἔλαθες δόματα ἐν ἀνθρώποις, » Αἰνίτ-

ces laudibus divinisque sermonibus plenas emilten-
tium? Qualia seraphim apud lsaiam clamare ac di-
cere scriptum est : « Sanctus, sanctus, sanctus Do-
minus Sabaoth, plena est omnis terra gloria ejus ?'. »
Inter. hzc millia et dena millia, qux Dei currui
juncta sunt, medius versatur ipse Dominus , quasi
aurigans ac Spiritui przeparans ipsas. Quamobrem
subjungitur, « Dominus in eis. » Qui sit Dominus
subinde declarat his verbis, « In Sinai, in sancto.»
Nam ipse, inquit, Dominus est qui in monte sancto
Sinai visus est ; eral autem ille Dei Verbum , visus
Scilicet iis qui sub curru Dei juncti erant. Quare
Hebraica lectio, non tetragrammo, sive voce qua-
tuor litterarum utitur, sed elementa communia Do-

D minum memorans usurpat in illo, «Dominus in eis.»

Ut enim. eum alium esse declararet ab eo, qui su-
perius per nomen quatuor litterarum indicabatur,
Deo, cum « currus Dei » diceretur, elementis apud
Hebraos ineffabilibus usus est; nunc vero commu-
nioribus characteribus, quibus indicatur dominus
quilibet apud bomines. Locum item accurate indi-
cat, « in Sinai , » ut signiticaret Dominum in terra
visum. Deinde consequenter admodum infert ;

Vens. 92. « Ascendisti in altum, cepisti captivi-
tatem, accepisti dona in hominibus. » Descensum

Ὁ Coloss. 1, 19, 5 Ephes. n, 14. ? Psal, txxv, ὅ, 6 Dan, vii, ἰ0. 37 la. vi, 3.

Digitized by Google
