$14

EUSEBI] CJESARIENSIS OPP. PARS Ill. — EXEGETICA.

8:2

rum salvas fecit : baecqueomnia discipulis et apostolis A xz; πενήτων ἔσωσε" καὶ ταῦτα πάντα τοῖς αὐτοῦ

,suis praebuit, uLin omnem terram eziret sonus eorum
et in fines orbis terre verba eorum. Horum vero
pauperum et inopum animas ex usuris et iniquitate
redemit, ut nemini quidpiam deberent. Quod si
quandoque fenus acceperint, ita ut veterum pec-
catorum rei exsistant ; at ipse pretioso sanguine
pro illis tradito redemit animas eorum : unde di-
vinus Apostolus hxc docuit : « Christus nos rede-
mit de maledicto legis, factus pro nobis maledi-
ctum "ἢ. » Nam quia dehitores erant legi Moysi, et
que scripto tradita sunt non impleverant, sub
maledicto deinde erant, quod non totam legem ser-
vassent. Scriptum quippe erat: « Maledictus omnis
qui non manebit in omnibus quie scripta sunt in

libro legis, ut faciat ea **. » Merito ereptos illos b

ex tali maledictione, ex usuris et iniquitate rede-
mit, factus proillis maledictum: traditoque eorum-
dem gratia pretioso sanguine, sic sibi pretiosus
effecit. Quare sub hzc dicitur, « Et pretiosum no-
fen eorum coram illo; » ideo illos sic allocutus
scribitur : « Nolite gaudere quoniam dzemonia sub-
jiciuntur vobis : gaudete autem et exsultate quia
nomina vestra scripta sunt in ceelis*'. » Cur autem
nomen eorum pretiosum erat coram illo, nisi quia
ipse nomina illis indere dignatus est, Simonem,
Petrum nuncupans; Thomam, Didymum; filios
Zebedzi, Boanerges, quod explicatur filii tonitrui ἢ
lhno vero universim omnium nomen pretiosum erat
coram illo. Idque significat Evangelii scriptura di-
ceno : « Hos duodecim elegit Jesus, quos apostolos
nominavit **. » Pro illo autem, « nomen eorum, »
Hebraica scriptura, « sanguis eorum, » circumfert ;
atque reliqui sic interpretati sunt, Aquila scilicel :
« Et honorabitur sanguis eorum in oculis ejus ; »
Symmachus vero : « Et pretiosus erit sanguis eorum
coram illo. » Queis aperte necem illorum subindi-
cavit, qua singuli vario martyrii genere affecti
sunt, ac alius alio modo ob testimonium de illo
datum sanguinis agonem subiit ; ita ut de illis di-
catur : « Pretiosa in conspectu Domini mors san-
ctorum ejus**, » Isti enim simile hoc quoque di-
ctum est : « Et pretiosum nomen eorum coram
illo. »

LU

μαθηταῖς xal ἀποστόλοις παρεῖχεν, ἵν᾽ εἰς πᾶσαν τὴν
γῆν ἐξέλθοι ὁ φθόγγος αὑτῶν, xaX εἰς τὰ πέρατα τῇς
οἰκουμένης τὰ ῥήματα αὐτῶν. Τούτων δὲ τῶν πτω-
χῶν xal τῶν πενήτων ἐκ τόχου χαὶ ἐξ ἀδιχίας ἔλν-
τρώσατο τὰς ψυχὰς, ὅπως μηδενὶ μηδὲν ὀφείλοιεν. Εἰ
δὲ xal ποτε δεδανεισμένοι ὥφλῃησαν, ὥστε ἐνόχους αὖ-
ποὺς γενέσθαι παλαιῶν ἁμαρτημάτων, ἀλλ᾽ αὐτὸς, τὸ
αἷμα τὸ τίμιον λύτρον ὑπὲρ αὐτῶν δοὺς, ἐλυτρώσατο
τὰς ψυχὰς αὐτῶν" ὅθεν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος ἐδίδασχε
λέγων « Χριστὸς ἡμᾶς ἐξηγόρασεν ἐχ τῇᾳ χατάρας
«οὔ νόμου, γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα. » Ἐπειδὴ
Ὑὰρ χρεῶσται ἧσαν καὶ ὀφειλέται τῆς Μωυσέως νομο-
θεσίας, οὐκ ἐπλήρουν 6b τὰ γεγραμμένα, εἶθ' ὑπὸ
χατάραν ἦσαν, διὰ τὸ μὴ πάντα τὸν νόμον φυλάτ-
τειν. Γέγραπτο γάρ᾽ « Ἑπιχατάρατος πᾶς ὃς οὐχ
ἐμμένει πᾶσι τοῖς γεγραμμένοις ἐν τῷ βιδλίῳ τοῦ
νόμου τοῦ ποιῆσαι αὐτά. » Εἰκότως ταύτης τῆς
ἀρᾶς ἐλευθερώσας αὐτοὺς, Ex τόχου xai ἐξ ἀδιχίας
ἐλυτροῦτο αὐτοὺς, γινόμενος ὑπὲρ αὑτῶν χατάρα"
χαὶ τὸ τίμιον αὐτοῦ αἷμα ὑπὲρ αὐτῶν διδοὺς, καὶ
οὕτω τιμίους ἑαυτῷ ἀπεργαζόμενος. Διὸ λέλεχται
ἑξῆς" « Καὶ ἕντιμον τὸ ὄνομα αὐτῶν ἐνώπιον αὖ--
τοῦ. » “Ὅθεν ἀναγέγραπται εἰρηκὼς πρὸς αὐτούς "
« Μῇ χαίρετε, ὅτι τὰ δαιμόνια ὑμῖν ὑποτάσσεται"
χαίρετε δὲ χαὶ ἀγαλλιᾶπθε, ὅτι τὰ ὀνόματα ὑμῶν ἐγ-
γέγραπται ἕν τοῖς οὐρανοῖς. » Διὰ τί δὲ τὸ ὄνομα 20-
τῶν ἔντιμον ἣν ἐνώπιον αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἐπειδήπερ αὐτὸς
χαὶ τῶν ὀνομάτων αὐτοὺς ἠξίου, τὸν μὲν Σίμωνα Πέ-
^pov ἀνειπὼν, τὸν δὲ Θωμᾶν Δίδυμον, τούς τε υἱοὺς
Ζεθεδαίου Βοανεΐργες, ὅπερ ἑρμηνεύεται υἱοὶ Bpor-
τῆς, ᾿Αλλὰ xal χατὰ τὸ χοινὸν πάντων αὐτῶν ἔντιμον
ὄνομα ἣν ἐνώπιον αὐτοῦ. Τοῦτο δὲ fjv ὅπερ ἐπεση-
μήνατο ἡ τοῦ Εὐαγγελίου γραφὴ φήσασα᾽ « Τούτους
τοὺς δώδεκα ἐξελέξατο ὁ Ἰησοῦς, οὺς καὶ ἀποστόλους
ὠνόμασεν. ν᾽ Αντὶ δὲ τοῦ, « τὸ ὄνομα αὐτῶν, »τὸ αἷμα
αὐτῶν, ἡ E6gatxh γραφὴ περιέχει" οὕτω δὲ καὶ
οἱ λοιποὶ ἡρμήνευσαν" ὁ μὲν ᾿Αχύλας εἰπών « Καὶ
τιμηθήσεται τὸ αἷμα αὐτῶν ἐν ὀφθαλμοῖς αὑτοῦ" »
ὁ δὲ Σύμμαχος" € Καὶ τίμιον ἔσται τὸ αἷμα αὐτῶν
ἐνώπιον αὐτοῦ. ν AU ὧν σαφῶς ἡνίξατο τὸν θάνατον
τῶν προλεχθέντων, ὧν ὁ καθεὶς ποικίλον ὑπέμεινε τὸ
ποῦ μαρτυρίου πέλος, ἄλλος ἄλλως διὰ τὴν εἰς αὐτὸν
μαρτυρίαν τὸν δι᾽ αἵματος ὑπομείνας ἀγῶνα " ὥστ᾽

εἰρῆσθαι περὶ αὐτῶν" « Τίμιος ἐνώπιον Κυρίοι ὁ θάνατος τῶν ὁσίων αὐτοῦ. » Τούτῳ γὰρ ὅμοιον τυγχά-
γει καὶ τὸ μετὰ χεῖρας qásxov: « Καὶ ἔντιμον τὸ ὄνομα αὐτῶν ἐνώπιον αὐτοῦ. »

VgRs. 15, 16. « Et vivet. et dabitur ei de auro ἢ

Arabiz, et orabunt. de ipso semper. » Hic videtur
mibi illud, « εἰ vivet, » voci Servatoris discipulos
alloquentis accinere: « Ecce ego vobiscum sum om-
nibus diebus usque ad consummationem saculi**.»
Ut enim ejus qui in vaticinio fertur permansionem,
el vitam in inflnium durantem declararet, hae
usus voce est, « et vivet, » Diuturna quippe vita
opus erat ad przdicta opera edenda. Si itaque is
qui in prophetia fertur, judicabit populum suum

9 Gal. ni, 15,
xxvin, 90.

9 Deut. xxvi, 86. 5! Luc. c, 20.

« Καὶ ζήσεται xat δοθήσεται αὐτῷ ix τοῦ χρυσίου
τῆς 'Apa6lac, καὶ προσεύξονται περὶ αὐτοῦ δια παν-᾿
πός. ν Δοχεῖ μοι ἐνταῦθα τὸ, « καὶ ζήσεται, » συνά-
δεῖν τῇ σωτηρίῳ φωνῇ φησάσῃ πρὸς τοὺς αὐτοῦ μα-
θητάς " « Ἰδοὺ ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι πάσας τὰς ἡμέ-
ρᾶς ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος. » Ἵνα γὰρ τὴν
παραμονὴν xal τὴν παρατείνουσαν εἰς ἄπειραν ζωὴν
τοῦ προφητενομένου παραστήσῃ, ἐπήγαγε τὸ, « xat
ζήσεται. » Μαχρᾶς γὰρ ἔδει ζωῆς εἰς χατόρθωσιν
16v εἰρημένων. Εἰ γοῦν ὁ προφητευόμενος χρινεῖ

"Luc. vi, 15. Psal. cxv, 15, ** Matth.

Digitized by Google
