<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    729 COMMENTARIA IN PSALMOS. 730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    αὐτὸν πεπληρωμένον ἐν τῷ κατὰ Ἰωάννην Εὐαγγε-λίῳ, ἐν ᾧ γέγραπται· « Καὶ ἀνέβη ὁ Ἰησοῦς εἰς Ἱε-ρουσαλήμ, καὶ εὗρεν ἐν τῷ ἱερῷ πρῶτας πωλοῦντας καὶ βόας καὶ περιστεράς. » Εἶθ' ὡς λσε τούτους εἰπών· « Ἄρατε ταῦτα ἐντεῦθεν, μὴ ποιεῖτε τὸν οἶ-κον τοῦ Πατρός μου οἶκον ἐμπορίου, » ἐπιλέγει ὁ εὐαγγελιστής· « Ἐμνήσθησαν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, τι γεγραμμένον ἐστίν· Ὁ ζῆλος τοῦ οἴκου σου κατ-έφαγέ με. » Ἀλλὰ καὶ τὸ, « Ἔδωκαν εἰς βρῶμ μου χολήν, καὶ ες τὴν δίψαν μου ἐπότισάν με ὄξος, » ἐν τοῖς μετὰ χεῖρας κείμενον, ἐκ προσώπου τοῦ Σω-τῆρος μῶν μεμαρτύρηται λελεγμένον, κατὰ τὸν Ἰωάννην, φήσαντα· « Μετὰ ταῦτα δὼν ὁ Ἰησοῦς, ὅτι πάντα τετέλεσται ἤδη, ἵνα πληρωθῇ  Γραφή, λέγει· Διψῶ. Λεκάνη ἐκεῖτο ὄξους μεστή· σπόγγον οὖν με-στὸν ποιήσαντες ὄξους μετὰ χολῆς, ὑσσώπῳ περι-θέντες, προσήνεγκαν αὐτοῦ τῷ στόματι. Ὅτε οὖν ἔλαβεν ὁ Ἰησοῦς τὸ ὄξος μετὰ χολῆς, εἶπε· Τετέ-λεσται· καὶ αὕτη ἡ Γραφή, » καὶ τὰ λοιπὰ δὲ εἰς πρόσωπον τοῦ Σωτῆρος μῶν ἀναφερόμενα, σῶξαι ἀναβίαστον (1) τὴν ρμηνείαν.
    « Ἐξωπίσα κραζῶν, ἐβραγχίασεν ὁ λάρυγξ μου, ἰξάλιπον οἱ ὀφθαλμοί μου ἀπὸ τοῦ ἐλπίζειν με εἰς τὸν Θεόν μου. » Καὶ ταῦτα ἐν τῷ κατὰ Ἰωάννην ἐπληροῦτο Εὐαγγελίῳ· ἐν ᾧ εἱστήκει ὁ Ἰησοῦς καὶ ἔκραζε λέγων· « Ἐάν τις διψᾷ, ἐρχέσθω πρός με καὶ πινέτω· » αὖθις δὲ εἰρήκει· « Ἰησοῦς δὲ ἔκραξε καὶ ἔλεγεν· Ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ οὐ πιστεύει εἰς ἐμέ, ἀλλ' εἰς τν πέμψαντά με. Καὶ ὁ θεωρῶν ἐμὲ θεωρεῖ τὸν πέμψαντά με. Ἐγ φῶς ες τὸν κόσμον ἐλήλυθα, ἵνα πᾶς  πιστεύων ες ἐμὲ ἐν τῇ σκοτί μὴ μείνῃ. » Καὶ ἐπὶ τοῦ Λαζάρου ἐκ πάρας τοὺς φθαλμοὺς αὐτοῦ εἰς τν οὐρανὸν εἶπε· « Πάτερ, εὐχαριστῶ σοι, ὅτι κουσάς μου. γὼ δὲ ᾔδειν, ὅτι πάντοτέ μου ἀκούεις. Καὶ ταῦτα εἰπὼν, φωνῇ με-γάλῃ ἐκραύγασε· Λάζαρε, δεῦρο ἔξω. » Ἀλλὰ καὶ κατ' αὐτὸ τὸ πάθος ἱστορεῖ ὁ Ματθαῖος λέγων· « Ἀπὸ δὲ ἕκτης ὥρας σκότος ἐγένετο ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν ἕως ὥρας ἐνάτης. Περὶ δὲ τὴν ἐνάτην ὥραν, ἀνεβόη-σεν ὁ Ἰησοῦς φωνῇ μεγάλῃ λέγων· Ἠλί, Ἠλί, Λαμὰ Σαβαχθανί. » Τότε μὲν οὖν συνὼν ἀνθρώποις, πάντας βοῶν παρεκάλει ἥκειν καὶ σπεύδειν ἐπὶ τὴν αὐτοῦ διδασκαλίαν· καὶ τὸν τεταρταῖον δὲ νεκρὸν μετὰ μεγάλης ἀνεκαλεῖτο κραυγῆς. λλὰ καὶ περὶ τὴν ἐνάτην ὥραν τοῦ πάθους ἀνεβόα φωνῇ μεγάλ· καὶ μετὰ ταῦτα πάλιν· « Κράξας φωνῇ μεγάλῃ, ἀφῆκε τὸ πνεῦμα. Καὶ ἰδοὺ τὸ καταπέτασμα τοῦ ναο ἐσχίσθη εἰς δύο, καὶ ἡ γῆ ἐσείσθη, καὶ αἱ πέτραι ἐρράγησαν, καὶ τὰ μνημεῖα ἀνεῴχθησαν, καὶ πολλὰ σώματα τῶν κεκοιμημένων ἁγίων ἠγέρθησαν· » τὰ τοσαῦτα τῆς μεγάλης αὐτοῦ φωνῆς ἐνεργεῖν δυνα-μένης. Εἰ δὲ ἐπιστήσειέ τις, ὡς ἐξ ἐκείνου καὶ εἰς δεῦρο καθ' ὅλης τῆς ἀνθρώπων οἰκουμένης ἐν ταῖς ἐκκλησίαις αὐτοῦ βοᾷ, σπεύδειν ἐπὶ τὴν ζωοποιὸν αὐτοῦ πόμα παρακαλῶν, καὶ τοὺς τας πρὸς θάνατον ἁμαρτίαις νεκρωθέντας ἀνακαλούμενος· τῷ τε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    A dicitur : « Et ascendit Jesus Jerosolymam, et in-venit in templo vendentes oves et boves et colum-bas. » Deinde postquam ejecisset eos dicens : « Au-ferte ista hinc ; nolite facere domum Patris mei domum negotiationis, » subdit evangelista : « Re-cordati sunt discipuli ejus quia scriptum est : Zelus domus tuæ comedit me⁹⁴. » Sed etiam illud, « Dederunt in escam meam fel, et in siti mea po-taverunt me aceto, » quod in hoc psalmo habetur, ex persona Salvatoris nostri dictum declaratur, se-cundum Joannem, qui ait : « Postea videns Jesus quia omnia consummata sunt, ut impleretur Scri-ptura, dixit : Sitio. Vas erat positum aceto plenum. Illi autem spongiam plenam aceto cum felle hys-sopo circumponentes, obtulerunt ori ejus. Cum ergo accepisset Jesus acetum cum felle, dixit : Consummata est et hæc Scriptura⁹⁵, » et cætera quæ ad personam Servatoris nostri referuntur ; et sine ulla violenta interpretationem hanc tuentur B ἀναβίαστον (1) τὴν ρμηνείαν.
    VERS. 4, 5. « Laboravi clamans, raucæ factæ sunt fauces meæ, defecerunt oculi mei dum spero in Deum meum. » Hæc quoque in Evangelio secun-dum Joannem impleta feruntur, quando stabat Je-sus et his verbis clamabat : « Si quis sitit, veniat ad me et bibat⁹⁶. » Rursus quoque dictum est : « Jesus autem clamabat et dicebat : Qui credit in me, non credit in me, sed in eum qui me misit. Et qui videt me, videt eum qui misit me. Ego lux in mundum veni, ut omnis qui credit in me, in tene-bris non maneat⁹⁷. » Et super Lazarum elevatis ocu-lis suis in cœlum dixit : « Pater, gratias ago tibi quia audisti me. Ego autem sciebam quia semper me audis. Et cum hæc dixisset, voce magna clama-vit : Lazare, veni foras⁹⁸. » Sed etiam de ipso passionis tempore hæc narrat Matthæus : « A sexta autem hora tenebræ factæ sunt super universam terram usque ad horam nonam. Et circa horam nonam clamavit Jesus voce magna dicens : Eli, Eli, Lama Sabachthani⁹⁹. » Tunc itaque cum ho-minibus degens, clamando omnes cohortabatur, ut venirent maturarentque ad ejus doctrinam : et quatriduanum mortuum clamore magno evocabat. Sed etiam circa nonam passionis horam, clamabat voce magna : ac postea rursum : « Clamans voce magna, emisit spiritum. Et ecce velum templi scis-sum est in duo, et terra mota est, et petræ scissæ sunt, et monumenta aperta sunt, et multa corpora sanctorum qui dormierant resurrexerunt¹. » Hæc scilicet magna ipsius vox edere poterat. Quod si quis consideret qui ab illo ad hoc usque tempus per totum orbem in ecclesiis suis ipse clamet, co-hortans singulos ut maturent ad vivificum ipsius potum ; ac revocans illos qui mortalibus peccatis extincti sunt ; audiat item clamantem passione
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,940">
    ⁹⁴ Joan. II, 15-17. ⁹⁵ Joan. XIX, 28-30. ⁹⁶ Joan. VII, 37. ⁹⁷ Joan. XII, 44-45. ⁹⁸ Joan. XI, 41-43.
    ⁹⁹ Matth. XXVII, 45, 46. ¹ ibid. 50-52.
    (1) Σῶξαι ἀναβίαστον. Forte σῶξαι ἀκαταβίαστον, vel ἀβίαστον. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (ou similar), com texto grego na coluna esquerda e tradução latina na direita.
    Notas de rodapé referenciam passagens bíblicas (Joan, Matth).
    A nota (1) discute a leitura "ἀναβίαστον".
    Letras marginais A, B, C, D na coluna latina indicam seções.
  </notas>
</pagina>