pil

EUSEBII CAESARIENSIS ΟΡΡ. PARS ΠΗ, — EXEGETICA.

188

rabuntur; » et sequentia. similiter. Non enim con- A ἔστι τὰ μετὰ χεῖρας. Τὸ γὰρ, « Γενηθήτω ἡ τράπεζα

'sertaneum est, eum qui nobis precipit ut malum
pro malo non reddamus, sed precemur pro iis qui
'mobis molestiam creant, et ut benedicamus, nec ex-
seeremur, inimicosque diligamus, hujusmodi mala
aliis imprecari. Non optativo igitur, neque impera-
livo modo, sed secundum traditam rationem hzc
prophetice pronuntiata sunt, Pro iis enim quas con-
ira me ausi perpetrarunt, hec ipsos excipient ;
mensa eorum illis non ad suppeditandum cibum
erit, sed in laqueum, et jn retributiones et in scan-
dalum, quia dederunt in escam meam fel. Mensam
porro Judaici populi quam dixeris esse, nisi divi-
nitus inspiratas Scripturas, quas meditari et me.
moriter. proferre solent? Quarum contemplatio et

αὐτῶν, » ἀχουστέον ἀντὶ τοῦ, « γενήσεται" » xal τὸ,
« Σχοτισθήτωσαν οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν, » ἀντὶ τοῦ,
« σχοτισθήσονται" » χαὶ τὰ ἑξῆς τούτοις παραπλη-
σίως. Οὐ γὰρ ἔχει λόγον τὸν ἡμῖν προστάττοντα μὴ
ἀνταποδιδόναι xaxbv ἀντὶ χαχοῦ, ἀλλὰ προσεύχεσθαι
ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντων, καὶ εὐλογεῖν xat μὴ κατα-
ρᾶαθαι, ἀγαπᾷν δὲ καὶ τοὺς ἐχθροὺς, αὐτὸν τοιαῦτα
χατεύχεσθα: ἑτέροις. Οὐχ εὐχτιχῶς τοίνυν, οὐδὲ
προσταχτιχῶς, χατὰ δὲ τὸν ἀποδοθέντα τρόπον προ-
φητικῶς καὶ ταῦτα λέλεκται. ᾿Ανθ᾽ ὧν γὰρ τετολμή-
xac: xai διεπράξαντο xav' ἐμοῦ, τοιαῦτα αὐτοὺς
διαδέξεται " ἡ τράπεζα αὐτῶν ἔσται αὐτοῖς οὐχ εἰς
παράθεσιν τροφῆς, ἀλλ᾽ εἰς παγίδα καὶ εἰς ἀνταπο-
δόσεις xa εἰς σχάνδαλον, ἀνθ᾽ ὧν ἔδωχαν εἰς τὸ

intelligentia, animarum rationabilium escam com» D βρῶμά μου χολήν. Τράπεζαν δὲ τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους

plectitur, dictio autem meus: loco est.

τίνα ὃν εἴποις ἣ τὰς θεοπνεύστους Γραφὰς, ἃς μελετᾷν

χαὶ ἀποστοματίξειν εἰώθασιν ; ὧν ἡ μὲυ,θεωρία καὶ ἢ νόησις, ψυχῶν τροφὴν λογιχῶν περιέχει, ἡ δὲ λέξις

πραπέζης χώραν περιέχει.

Hanc itaque mensam eorum, nempe obviam di-
vinarum Scripturarum lectionem, ipsis in laqueum,
et in retributiones eLin scandalum fore przemuntial ;
atque non natura talem esse, sed ipsis hujusmodi
futuram. [ἃ enim his verbis significatur : « Coram
ipsis fiat mensa eorum in laqueum et in retributio-
nes et in. scandalam. » Hoc autem opere in illis
completur. Divinas namque Scripturas legentes,
exinde laqueis complicantur : earum quippe dicla
preter veram scientiam excipientes, rectumque ver-
borum sensum evertenles; iis ad non credendum
"Servatori seducti sunt. [ino etiam mensa eorum
ipsis in retributiones verlitur. Quod enim le-
«tiones non intelligant, vel inde facinorum suorum
in ipsum penas luunt. Quare Symmachus pro ille,
'« et in retributiones , » vertit, « et in supplicium ; »
"quin etiam in scandalum coram ipsis mensa eorum
vertitur. Nuda quippe verba legentes impinguut ,
arcanum eorum sensum mon capientes. Exempli
causa , cum audiunt , ut, adveniente Christo, simul
poscet lupus eum agno, et pardus cum hido accu-
babit, lco et bos comedent paleas ?*; bxc et si-
τ] non intelligentes, adveniente Christo in lec
impingunt ; quia hzc non sensibili modo in ejus ad-
ventu contigerunt, Sic ergo przdicta eorum mensa

"fait coram ipsis in laqueum , et in retributiones et D

in scandalum. Hzcque passi sunt, quia obscurati
&unt oculi corum ut non viderent , quia respuerunt
lucem illuminantem omnem hominem, et quia ocu-
los habentes non videbant , et aures habentes non
audiebant. lncrassatum euim est cor eorum, se-
endum Isaiam, et oculos obturarunt, aurcsque ag-
gravarunt Κ΄. Quare hic prenuntiatur : « Obscuren-
tur oculi eorum n« videant. » Alium quoque casum
eorum clare vaticinatur his verbis : « Et dorsum eo-
run semper incurva , » id est , « incurvabis ; » et :
' «Effunde super eos iram tuam,»scilicet, «e(fundes;»
εἰ : «Furor irz tux comprehendat eos ,»nimirum ,

9* [g3, xt, ὃ. U Isa. vit, 10.

Ταύτην τοίνυν τὴν τράπεζαν αὐτῶν, τὴν ποόχειρου
«ῶν θείων Γραφῶν ἀνάγνωσιν προαγορεύει ἔσεσθαι
αὐτοῖς εἰς παγίδα χαὶ εἰς ἀνταποδόσεις xat εἰς σχάν-
δαλον" xa ἔσεσθαι αὐτὴν τοιαύτην αὐτοῖς, οὐ φύσει
οὖσαν τοιαύτην, ἀλλ᾽ αὐτοῖς ἔσεσθαι τοιαύτην. Τοῦτο
γὰρ σημαίνει ὁ λόγος εἰπών" « ᾿Ενώπιον αὐτῶν γενη-
θήτω ἡ τράπεζα αὑτῶν εἰς παγίδα, χαὶ εἰς ἀνταπο-
δόσεις xal εἰς σχάνδαλον. » Ἕργῳ δὲ τοῦτο εἰς αὐτοὺς
πληροῦται, Ταῖς γοῦν θείαις Γραφαῖς ἐντυγχάνοντες
t$ αὐτῶν παγίσι περιπείρονται, ἑτέρως ἣ κατὰ τὸν
ἀληθῆ νοῦν ἐχλαμθάνοντες τὰς λέξεις, καὶ διαστρέφον-
τες τὸν ἐν αὐταῖς ὀρθὸν λόγον, ἐξ αὐτῶν τε εἰς ἀπιστίαν
«οὔ Σωτῆρος περιπειρόμενοι. ᾿Αλλὰ xal εἰς ἀνταπο-
δόσεις γίνεται αὑτοῖς ἡ τράπεζα αὐτῶν. Ἐν γὰρ αὑτῷ
τούτῳ τῷ μὴ συνιέναι τὰ ἀναγνώσματα, ἀπολαμδά-
νουσιν ὧν ἔδρασαν χατ᾽ αὐτοῦ τὴν τιμωρίαν. Διόπερ
ὁ Σύμμαχος ἀντὶ τοῦ, ε xal εἰς ἀνταποδόσεις, xal εἰς
τιμωρίαν, ἡρμῆήνευσεν. ᾿Αλλὰ xal εἰς σχάνδαλον
γίνεται ἐνώπιον αὐτῶν ἡ τράπεζα αὐτῶν. Σχανδαλί-
ξονται γὰρ ἐντυγχάνοντες ψιλαῖς ταῖς λέξεσ:, xai μὴ
συνιέντες thy ἐν αὐταῖς θεωρίαν " οἷον ἀκούοντες, ὡς,
ἐπιστάντος τοῦ Χριστοῦ, συμθοσχήσεται λύχος μετὰ
ἀρνὸς, καὶ πάρδαλις συναναπαύσεται ἐρίφῳ, xat λέων
χαὶ βοῦς φάγεται ἄχυρα" ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα μὴ
συνιέντες, σχανδαλίξονται ἐπὶ τῷ ἐληλυθότι Χριστῷ,
ὅτι μὴ αἰσθητῶς ἐγένετο ταῦτα ἐν τῇ αὐτοῦ παρου-
alg. Οὕτως οὖν ἡ ἀποδοθεῖσα αὐτῶν τράπεζα γέγονεν
ἐνώπιον αὑτῶν εἰς παγίδα, xaX εἰς ἀνταποδόσεις xal
εἰς σχάνδαλον. Καὶ ταῦτα πεπόνθατιν, ἐπειδή περ ἔσχο-
«ἴσθησαν οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν τοῦ μὴ βλέπειν, διὰ τὸ
παρῃτῆσθαι τὸ φῶς τὸ φωτίζον πάντα ἄνθρωπον, xal
ἐπεὶ ὀφθαλμοὺς ἔχοντες οὐκ ἔδλεπον, xal ὦτα ἔχον-
«ες οὐκ ἤχουον. Ἐπαχύνθη γὰρ ἡ χαρξία αὐτῶν,
χατὰ τὸν "Hoatav, χαὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐχάμμνσαν,
xai τὰ ὦτα ἐδάρυναν. Διὸ προαγορεύει φάσχων ὁ
λόγος" ε Σχοτισθήτωσαν ol ὀφθαλμοὶ αὐτῶν τοῦ μὴ
βλέπειν. ν᾽ Καὶ ἄλλο δὲ ἐναογῶς συμδὰν αὐτοῖς θεσπί-
ζει λέγων" « Καὶ τὸν νῶτον αὐτῶν διαπαντὸς σύγχαμ»

Digitized by Google
