7H

EUSEBH CJESARIENSIS OPP. PARS Ill. — EXEGETICA.

15

pibus illis qui prevenerunt diversi erant; jure Α καὶ ἐπειδήπερ ἕτεροι ἦσαν οὗτοι παρὰ τοῦς προφθά-

coetus illorum ecclesias vocat, queis prophelia nec
ebscure Servatoris nostri ecclesias commemorat.
jubentur porro bi sccundi , non in medio juvencu-
larum tympanistriarum, sed in ecclesiis benedi-
cere Deo. Quis sit Deus ille mox indicat dicens,
« Domino. » Unde vero id bauserint, quod opor-
teat Ecclesiis Domini (1) theologiam tradere, neces-
sario explicat his verbis : « Domino de fontibus
Israel, » vulgaribusque iterum characteribus hic
Dominus exprimitur. Fontes vero lsrael, propheti-

es Scripture sunt atque lex Moysis. Ex quibus .

quasi ex fontibus, per hausta de Salvatore nostro
testimonia, secundi illi in ecclesiis benedicere ipsi
jubentur. Deinde subjungit : « Ibi Benjamin adole-
scentulus in mentis excessu. » Pro illo autem,
€ ibi, » Symmachus ait, « ubi Benjamin minimus ; »
Aquila vero similiter, « ibi Benjamin brevis, im-
perans ipsis. » B»njamin vero junior, minimus aut
brevissimus Paulus erat divinus Apostolus, ex
tribu Benjamin, llebreus ex Hebrzeis, quemadno-
dum ipse docet his verbis : « Circumcisio octavo
die, ex genere Israel, de tribu Benjamin, Hebrzeus
ex Hebrais V. » Junior vero dicitur, sive minimus
aut brevis, quia id ipse declarat dicens : « Novis-
simo autem omniun quasi abortivo visus est et
mibi **, » Pro illo autem, « in. mentis excessu, »
Aquila, « imperans ipsis; » Theodotio autem ,
« preceptor earum; » quinta editio, « instituen-
tem, » aut « docentem, » interpretati sunt. Nec
multis verbis opus ad comprobandum, sanctum
Apostolum, qui Benjamin vocatur, Ecclesiis impe-
rare, earumque przceptorem esse. Non solus ita-
que Benjamin ibi erat , videlicet in Eeclesiis Dei ;
sed eliam « principes Juda duces eorum, principes
Zabulon, principes Nephthali. » His porro indi-
cantur reliqui apostoli, quorum alii ex tribu Juda,
alii ex tribu Zabulon, alii ex tribu Nephthali erant.
Quare horum terram memorat Spiritus sanctus per
]saiam prophetam dicens : « Terra Zabolon et
terra. Nephthalim, viam maris, trans Jordanem,
Galilea gentium **. » Ipse quoque Servator trans-
iens juxta mare Galilzz, isthinc suos discipulos
vocavit. Aperte itaque docet Ecclesiis imperare

σαντας ἄρχοντας, εἰχότως καὶ τὰς συνόδους αὐτῶν
ἐχχλησίας ἀποκαλεῖ, μονονουχὶ γυμνῇ τῇ χεφαλῇ τὰς
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐχχλησίας προαγορευούσης τῆς
προφητείας. Ἐελεύονται δὲ οὗτοι οἱ δεύτεροι οὐκ ἐν
μέσῳ νεανίδων τυμπανιστριῶν, ἀλλ᾽ ἐν ἐχχλησίαις
εὐλογεῖν τὸν Θεόν. Καὶ ποῖον Θεὸν, πάλιν ἐπιλέγει
ἑξῆς, « Κύριον.» Καὶ πόθεν ἀρυομένους χρὴν ταῖς
ἐχχλησίαις τὴν τοῦ Κυρίον παραδιδόναι θεολογίαν
ἀναγκαίως παρίστησι λέγων" « Κύριον ἐχ πηγῶν
Ἰσραὴλ, » τοῖς χοινοτέροις χαραχτῖρσι χἀνταῦθα
πάλιν τοῦ Κυρίου σημαινομένου. Πηγαὶ δὲ Ἰσραὴλ
αἱ προφητιχαὶ Γραφαὶ τυγχάνουσιν, fj τε Μωῦσέως
νομοθεσία * ἐξ ὧν ὥσπερ ἀπὸ πηγῶν ἀρνομένους τὰς.
περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν μαρτυρίας εὐλογεῖν αὐτὸν

B ἐν ταῖς; ἐκκλησίαις τοῖς δευτέροις παραχελεύεται.

Εἶτα ἐπιλέγει" « "Exei Βενιαμὶν νεώτερος ἐν ἐχστά-
σεις. » ᾿Αντὶ δὲ τοῦ « ἐχεῖ, ν ὁ Σύμμαχος, € ὅπου,
φησὶ, Βενιαμὶν ὁ μιχρότατος" » xa ὁ ᾿Αχύλας
ὁμοίως * « Ἐκεῖ, φησὶ, Βενιαμὶν ὁ βραχὺς, ἐπικρατῶν
αὑτῶν. » Βενιαμὶν δὲ νεώτερος xal μιχρύτατος f
βραχύτατος Παῦλος ἣν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, φυλῆς ὧν
Βενιαμὶν, Ἑδραῖος ἐξ Ἑδραίων, καθὼς αὐτὸς δι-
δάσχει λέγων" « Περιτομῇ ὀχταήμερος ἐχ γένους
Ἰσραὴλ, φυλῆς Βενιαμὶν, 'E6patoz ἐξ 'E6paitv. »
Νεώτερος δὲ εἴρηται, ἢ μιχρότατος, ἣ βραχὺς, ἐπεὶ
xai αὐτὸς τοῦτο διδάσχει λέγων" « Ὕστερον δὲ ráv-
τῶν ὥσπερ τῷ ἐχτρώματι ὥφθη χἀμοί. » ᾿Αντὶ δὲ
τοῦ, «ἂν ἐχστάσει, » ὁ μὲν ᾿Αχύλας, « ἐπιχρατῶν
αὐτῶν * ὁ δὲ Θεοδοτίων, « παιδευτὴς αὑτῶν" » ἡ δὲ
πέμπτη ἔχδοσις, « παιδεύοντα, »ἣ, εδιδάσχοντα » ἡ»μή--
γευσαν. Οὐ δεῖ δὲ ἡμῖν πλειόνων λόγων εἰς ἀπόδειξιν
τοῦ χρατεῖν τῶν Ἐχχλησιῶν, καὶ παιδευτὴν αὐτῶν
εἶναι τὸν ἱερὸν ᾿Απόστολον Βενιαμὶν ὠνομασμένον. O0
μόνος δὲ ἄρα ὁ Βενιαμὶν ἣν ἐχεῖ, δηλαδὴ ἐν ταῖς
Ἐκχχλησίαις τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ καὶ ε ol ἄρχοντες Ἰούδα
ἡγεμόνες αὐτῶν, οἵ τε ἄρχοντες Ζαδονλὼν χαὶ οἱ
ἄρχοντες Νεφθαλείμ. Σημαίνει δὲ ὁ λόγος διὰ τούτων
τοὺς λοιποὺς ἀποστόλους, ὧν οἱ μὲν ἦσαν Ex φυλῆς
Ἰούδα, οἱ δὲ ἐχ φυλῆς Ζαθουλὼν xal Νεφθαλείμ. Διὸ
τῆς τούτων μέμνηται χώρας τὸ ἅγιον Πνεῦμα διὰ
Ἡσαΐου τοῦ προφῆτον λέγον “ « Γῇ Ζαδουλὼν xal γῆ
Νεφθαλεὶμ, ὁδὸν θαλάσσης, πέραν ποῦ Ἰορδάνου,
Γαλιλαία τῶν ἐθνῶν.» Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Σωτὴρ, παραγα-

primo Paulum, brevissimum et minimum , ac ju- p γὼν παρὰ τὴν ϑάλασσαν τῆς Γαλιλαίας, τοὺς ἑαυτοῦ

niorem czteris apostolis , in mentis excessu ali-
quando positum, quando persequebatur Ecclesiam
Dei, eamque vastahat, sive quando in revelatione
Salvatorem vidit ; vel quando raptus est in paradi-
sum usque ad tertium celum. Post Paulum vero,
esueros apostolos « ibi, » scilicet in ipsa Ecclesia
ornate versaturos vaticinatur, principesque fore
nostros ex tribu Juda, ac principes Zabulon, prin-
cipes Nephthali. Si quis vero per otium accurate
perquisierit, cujusque apostoli tribum reperiet :

M Philipp. im, 5. "**LCor. xv, 8. ** [sa. ix, 4.

μαθητὰς ἐνθένδε ἀνοχαλεῖτο. Xaqü οὖν ἐπιχρατεῖν
τῶν Ἐχχλησιῶν πρῶτον μὲν Παῦχον τὸν βραχύτατον
xa μιχρότατον, καὶ νεώτατον τῶν ἀποστόλων ἐδίδα--
ξεν, ἐν ἐχστάσει ποτὲ γενόμενον, ὅτε ἐδίωχε τὴν
Ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ, xal ἐπόρθει αὐτὴν, d ὅνε ἐν
ἀποχαλύψει τὸν Σωτῆρα τεθέατο" ἣ ὅτε ἡρπάγη εἰς
τὸν παράδεισον ἕως τρίτου οὐρανοῦ" μετὰ δὲ τὸν
Παῦλον τοὺς λοιποὺς ἀποστόλους ἐχεῖ ἐν τῇ αὐτῇ
Ἐχκχχησίᾳ διαπρέπειν θεσπίζει, ἄρχαντας ὄντας
ἡμετέρους ἐκ φυλῆς Ἰούδα, x«t ἄρχοντας Ζωδουλὼν

(1) 1d. est, Deum illum esse in. Ecclesia pradicare.

Digitized by Google
