<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    813 COMMENTARIA IN PSALMOS. 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    τὴν λαὸν αὐτοῦ ἐν δικαιοσύνῃ, καὶ τοὺς πτωχοὺς αὐ-
    τοῦ ἐν κρίσει, καὶ ταπεινοὶ συκοφάντην, καὶ συμπα-
    ραμενεῖ τ ἡλίῳ, κατακυριεύσετε ἀπὸ θαλάσσης ἕως
    θαλάσσης, καὶ ἀπ ποταμοῦ ως τῶν περάτων τῆς
    οἰκουμένης. εἰκότως μακροβίου ζωῆς ἐδεῖ ατόν.
    Πς τε ὑποτεταγέναι αὐτῷ Αἰθίοπες καὶ βασιλεῖς Θαρ-
    σεῖς καὶ νῆσοι, προσκυνήσουσί τε αὐτῷ πάντες οἱ βα-
    σιλεῖς τῆς γς, καὶ πάντα τὰ ἔθνη δουλεύσουσιν
    αὐτ; Τούτων γὰρ ἕνεκα πάντων διαρκοῦς ατῷ
    ζωῆς ἔδει. Διὸ μετὰ ταῦτα πάντα καλῶς καὶ ἀναγ-
    καίως ἐπενήνεκται τὸ, « καὶ ζήσεται· » τούτου δη-
    λουμένης τὸν τρόπον τῆς τοῦ προφητευομένου ἀθα-
    νάτου καὶ αἰωνίου ζωῆς. ξῆς δ' εἴρηται· « Καὶ δο-
    θήσεται αὐτῷ ἐκ τοῦ χρυσίου τῆς Ἀραβίας. » Ἀντὶ
    δὲ τοῦ, « τῆς Ἀραβίας, » πάλιν ἡ βραϊκὴ γραφὴ
    τὸ « Σαβὰ » περιέχει· οἱ τε λοιποὶ ἑρμηνευταὶ τῇ
    ὁμοίᾳ κέχρηνται τῇ φωνῇ. Τροπικῶς μὲν οὖν εἴποι
    ἄν τις τὸ χρυσίον τοῦτο σημαίνειν τὸν ἐν ἀνθρώποις
    καθαρώτατον νοῦν. Καὶ κατὰ ἱστορίαν δὲ ἐπληροῦτο
    τὸ λόγιον, ὅτε οἱ ἐξ ἀνατολῶν μάγοι, ἐλθόντες παῖδα
    ὄντα προσεκύνησαν τῷ Σωτῆρι, προσήνεγκάν τε
    αὐτ χρυσίον καὶ λίβανον καὶ σμύρναν. Μή ποτε δὲ
    καὶ τὸ, « ζήσεται, » εἰς ἐκεῖνον ἀναφέρεται τὸν χρό-
    νον, καθ' ὃν Ἡρώδης, ἐπιβουλεύων νηπιάζοντι τῷ
    Ἰησοῦ, « πέμψας ἀνεῖλε πάντας τοὺς περὶ τὴν Βηθ-
    λεὲμ παῖδας ἀπὸ διετοῦς καὶ κατωτέρω, κατὰ τὸν
    χρόνον ὃν ἠκρίβωσε παρὰ τῶν μάγων. » Τότε γὰρ
    χρηματισθεὶς ὁ Ἰωσήφ, παρέλαβε Μαρίαν τὴν γυ-
    ναῖκα αὐτοῦ καὶ τὸ παιδίον, καὶ ἀνεχώρησεν εἰς Αἴ-
    γυπτον. Διὸ ταῦτα θεσπίζουσα ἡ παροῦσα προφητεία
    προϋλέγει, ὅτι « ζήσεται, καὶ δοθήσεται αὐτῷ ἐκ
    C τοῦ χρυσίου τῆς Ἀραβίας » τοῦ ἀπὸ Σαβὰ· ὡσεὶ σα-
    φέστερον εἶγε « τοῦ ἐκλεκτοῦ. »  γὰρ Σαβὰ αὕτη
    καὶ τὸ Σαβαϊτῶν θνος λέγεται εναι τῆς Ἀραβίας
    τῆς καλουμένης Εὐδαίμονος· ἐντεῦθέν τε ἱστορεται
    τ Σολομῶντι φέρεσθαι μετὰ τῶν ἄλλων καὶ χρυσίον
    ἐκλεκτόν. Καὶ ἄλλως δὲ αὐτοῖς ὀφθαλμοῖς ὁρῶμεν
    ἐν ταῖς ἐκκλησίαις Χριστοῦ μυρία κειμήλια ἀπὸ
    χρυσίου καθαροῦ ες αὐτο τε τιμν ἀφιερουμενα.
    Εἰκότως οὖν οὐδὲ τὴν τούτων μνήμην παριδεῖν ξίω-
    σεν ὁ λόγος. Ἐπιλέγει δὲ ἑξς· « Καὶ προσεύξονται
    περὶ αὐτοῦ διηνεκῶς, διὰ πάσης ἡμέρας ἕκαστος
    D εὐλογήσει αὐτόν. » Οὐ δεῖ δὲ πολλῶν λόγων εἰς τὸ
    παραστῆσαι ὅπως πάντες οἱ εἰς τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ
    πεπιστευκότες ἀδιαλείπτως ἀναφέρουσιν εὐχὰς ὑπὲρ
    αὐτοῦ, ς ἂν χοιεν αὐτὸν αἰεὶ συνόντα, καὶ βοηθὸν
    αὐτοῖς πᾶσι γινόμενον. Ὡς δὲ διὰ πάσης ἡμέρας
    ἕκαστος εὐλογεῖ αὐτόν, τίς ἂν ἀμφιβάλοι; Νύκτωρ
    γοῦν καὶ μεθ' ἡμέραν πλεῖον τς ἀναπνοῆς, πᾶσα
    ψυχὴ τν εἰς αὐτὸν γνησίως πεπιστευκότων, τὴν
    προσηγορίαν αὐτοῦ τιμῶσα κα σέβουσα ελογεῖ α-
    τόν, πεπεισμένη εἰς ἑαυτὴν ἀντιστρέφειν τὴν ελο-
    γίαν, ἀκολούθως λογίῳ εἰς αὐτοῦ πρόσωπον Χριστοῦ
    φήσαντι· « Οἱ εὐλογοῦντές σε εὐλογηῆνται, καὶ οἱ κατ-
    αρῶμενοί σε κεκατηηῆνται. » Ὅθεν καὶ αὔξει ὁση-
    μέρει καὶ πληθύνει τὸ Χριστιανῶν γένος, διὰ τὸ μετέ-
    χειν τῆς ἐκ Θεοῦ εὐλογίας, ἧς ἀπολαύει διὰ τὸ ἀδια-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    A in justitia et pauperes suos in judicio, et humilia-
    bit calumniatorem, et permanebit cum sole, domi-
    nabiturque a mari usque ad mare et a flumine us-
    que ad terminos orbis terrarum; jure ipsi longa vita
    opus. Alias enim quo pacto ipsi subditi fuissent
    Æthiopes, necnon reges Tharsis et insulæ, qui ad-
    orassent eum omnes reges terræ, et omnes gentes
    servissent ei? Horum enim omnium causa perenni
    vita ipsi opus erat. Quapropter sub hæc omnia
    probe ac necessario affertur illud, « et vivet : » sic
    namque ejus qui in vaticinio enuntiatur vita, im-
    mortalis et æterna fore prædicitur. Deinceps addi-
    tur : « Et dabitur ei de auro Arabiæ. » Pro illo au-
    tem, « Arabiæ, » rursum Hebraica scriptura « Saba »
    circumfert; ac reliqui Interpretes simili voce sunt
    B usi. Dixerit quispiam, hic aurum tropice indicare
    purissimam in hominibus mentem. Secundum hi-
    storiam autem impletum illud fuit, quando magi ab
    Oriente venerunt, et Servatorem tunc puerum
    adoraverunt, obtuleruntque ei aurum, thus et myr-
    rham. Num forte illud, « vivet, » in id tempus re-
    feratur, quo infanti Jesu insidias parans Herodes,
    « mittens occidit omnes pueros, qui erant circa
    Bethlehem a bimatu et infra, secundum tempus quod
    exquisierat a magis ». Tunc enim responso ac-
    cepto, Joseph assumpsit Mariam conjugem suam et
    puerum, et secessit in Ægyptum. Quare hæc pro-
    phetia vaticinando prænuntiat : « Vivet et dabitur ei
    de auro Arabiæ, » seu de Saba; ac si apertius dice-
    ret, « electo. » Nam hæc regio Saba et gens Sa-
    baitarum, dicitur esse Arabiæ, quam Felicem vocant:
    ex qua Salomoni quoque allatum cum aliis fuisse
    aurum electum enarratur. Et alias quoque in ec-
    clesiis Christi infinita videmus ex auro puro cime-
    lia in ejus honorem consecrata. Merito igitur ho-
    rum memoria nequaquam prætermissa fuit. Mox
    subjungitur, « Et orabunt de ipso semper, tota die
    singuli benedicent eum. » Non multis verbis opus
    ad declarandum quo pacto omnes qui in Christum
    Dei crediderunt, indesinenter preces efferant « de
    illo, » ut illum semper secum habeant, et adjuto-
    rem in omnibus nanciscantur. Quod autem quotidie
    singuli benedicant ei, quis dubitaverit? nam nocte
    et die animæ omnium in ipsum sincere credentium
    frequentius, quam respirent, nomen ejus colunt ac
    venerantur, ipsique benedicunt : certæ in se refle-
    cti talem benedictionem, secundum hoc in perso-
    nam Christi dictum : « Qui benedicunt tibi, bene-
    dicti sunt, et qui maledicunt tibi, maledicti ».
    Quamobrem quotidie crescit et augetur Christiano-
    rum genus, quod benedictionis Dei consors est :
    ea quippe fruitur, quia semper Christo ipsius be-
    nediciti, secundum hanc Scripturam dicentem :
    « Tota the benedicent ei. » Horumque causam de-
    clarat dicens : « Erit firmamentum in terra in sum-
    mis montium. » His autem indicat Ecclesiam ejus
    in firma virtutis ipsius petra fundatam firmatam-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,400,950">
    ** Matth. II, 16. ** Num. XXIV, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="500,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em colunas paralelas (Grego à esquerda, Latim à direita).
    Marcadores marginais A, B (coluna latina) e C, D (coluna grega) incluídos no fluxo do texto.
    Na linha 54 da coluna latina, a palavra parece ser "the" em vez de "die", transcrito literalmente.
    Na linha 53 da coluna latina, "benediciti" transcrito literalmente.
    Hífens de final de linha preservados onde indicam continuação na página seguinte.
  </notas>
</pagina>