745

COMMENTARIA IN PSALMOS.

116

πιέτω με βυθός. » Ταῦτα δὲ τὰ ὕδατα of τε Ev αὑτοῖς A mergat tempestas aquse, neque absorbeat me pro-

δράχοντες xai διὰ τῶν ἔμπροσθεν ἐδηλοῦντο, χατὰ
πό" ε Σῶσόν με, ὁ Θεὸς, ὅτε εἰσήλθοσαν ὕδατα ἕως
ψυ; ἧς μου" Ἐνεπάγην εἰς ὕλην βυθοῦ, καὶ οὐχ ἔστιν
ὑπόστασις" λθον εἰς τὰ βάθη τῆς θαλάσσης, καὶ
καταιγὶς χατεπόντισέ με. » ᾿Αλλὰ διὰ μὲν τῶν προ-
τέρων τὴν χάθοδον αὐτοῦ τὴν εἰς ταῦτα παρίστη, διὰ
δὲ τῶν μετὰ χεῖρας τὴν ἀπὸ τούτων ἐπάνοδον. « Ῥυ-
σθείην » γάρ φησιν « Ex τῶν βαθέων τῶν ὑδάτων xat
μή με καταποντισάτω χαταιγὶς ὕδατος, μηδὲ κατα-
πιέτω μὲ βυθὸς, μηδὲ συσχέτω ἐπ᾽ ἐμὲ φρέαρ τὸ
στόμα αὐτοῦ. » Τὰς μὲν γὰρ λοιπὰς τῶν ἀνθρώπων
ψυχὰς χατέπιεν ὁ θάνατος ἰσχύσας, χαὶ τὸ φρέαρ συν-
ἐσχε καὶ ἀπέκλεισε τῷ ἑαυτοῦ στόματι, Φρέαρ δὲ
στόμα ἔχον αὑτὸς ἂν λεχθείη ὁ θάνατος, ὁ ἐξ αἰῶνος

fundum. » Hx vero aqua, et dracones in ipsis de-
gentes, superius indicabantur in illo : « Salvum
me f2c, Deus, quoniam intraverunt aquz: usque ad
animam meam. In(xus sum in limo profundi, e£
non est substantia. Veni in altitudinem maris, et
tempestas demersit me. » Sed prius quidem ejus
in aquas descensus declarabatur ; in bis autem re-
gressus inde notatur. « Liberer, inquit, de pro-
fundisaquarum, etnon me demergal tempestas aqua,
neque absorbeat me profundum, neque urgeat super
me puteus o8 suum. » Ceeteras quippe hominum ani-
mas mors absorpsit, et przvaluit, ac puteus ursit, et
conclusit ore euo. Puteus autem ore instructus, ipsa
mors esse dicatur, qux ab initio omnes isthuc dela-

πάντας χαταπεπωκὼς τοὺς εἰς αὐτὸν χαταπεπτωχό- B psos deglutivit: et postquam deglutivit, momordit,

τᾶς, καὶ μετὰ τὸ χαταπιεῖν ἐνδαχὼν, ὥσπερ xal
ἀποχλείσας τὸ ἑαυτοῦ στόμα, πρὸς τὸ μὴ τινα παλιν-
δρομῆσαι. Ἐπ᾿ ἐμοῦ δὲ μὴ γένοιτο τοῦτο. Διὸ ἀντι-
6010 σε τὸν Πατέρα λέγων « Μή μὲ καταποντισάτω
καταιγὶς ὕδατος, μηδὲ καταπιένω με βυθὸς, μηδὲ
συσχέτω ἐπ᾽ ἐμὲ φρέαρ τὸ στόμα αὐτοῦ" » ἢ κατὰ
τὸν Σύμμαχον, « Μηδὲ ἐπιπωμάσαι μοι φρέαρ τὸ
στόμα αὐτοῦ. » Καὶ νῦν μὲν ὑδάτων μέμνηται xal
βυθῶν xal φρέατος - ἐν δὲ τῷ xa' ψαλμῷ τὰ αὐτὰ
ταῦτα σημαίνων, ἑτέροις ὀνόμασι χέχρηται λέγων"
« Ῥῦσαι ἀπὸ ῥομφαίας τὴν ψυχήν μον, xal Ex χειρὸς
χυνὸς τὴν μονηγενῆ μον. Σῶσόν με Ex στόματος λέον-
«ὡς, καὶ ἀπὸ χεράτων μονοχερώτων τὴν ταπείνωσίν
μου. » Καὶ ταῦτα γὰρ περὶ τῶν ἐν τῷ χαλουμένῳ

ἄδῃ δυνάμεων ἀντιχειμένων λέλεχται, ὡς τοὺς τόπους ο

διηγούμενοι παρεστήπαμεν.

« Εἰσάχουσόν μου, Κύριε, ὅτι χρηστὸν τὸ ἔλεός
σου" χατὰ τὸ πλῆθος τῶν οἰχτιρμῶν σὸν ἐπίόλεψον
ἐπ᾽ ἐμέ. ν Καὶ ἐνταῦθα διὰ τοῦ παρ᾽ 'E6palorz &vex-
φωνήτου τὸν ἑχυτοῦ Πατέρα ὁ Σωτὴρ ἐπιχαλεῖται
λέγων - Ἐπειδὴ τάδε καὶ τάδε ἤτησα, ἵνα μὴ ἐμπά-
qt εἰς τὸν πηλὸν, xal ὅπως ῥυσθείην ἐκ τῶν βαθέων
τῶν ὑδάτων, τά τε τούτοις ἑξῆς, τούτου χάριν ἐπίνευ-
σόν μοῦ τῇ δεήσει, ὦ Κύριε, « ὅτ: χρηστὸν τὸ ἔλεός
οοὐ χαὶ χατὰ τὸ πλῆθος τῶν οἰχτιρμῶν σοὺ ἐπίόλεψον
ἐπ᾿ ἐμέ. Μὴ ἀπόστρεψον τὸ πρόσωπόν dou ἀπὸ τοῦ
παιδός σου. » "Ev οἷς παραχαλεῖ ἐπιδλέψαι, καὶ μὴ
ἀποστρέψαι τὸ πρόσωπον ἐξ αὐτοῦ " ἵν᾽ ὥσπερ μέγας
ἀγωνοθέτης δοχιμάσῃ τὸν ἀγῶνα ὃν ὑπέστη xat τὴν
ὑπομονὴν καὶ τὴν ταπείνωσιν, ἐφ᾽ fj σεμνυνόμενος
ἀξιοῖ τὸν Πατέρα μὴ ἀποστρέψαι τὸ πρόσωπον ἐξ
αὑτοῦ, ἀλλ᾽ ἐπιόλέψαι εἰς αὐτόν. Εἶτα ἐπιλέγει"
« Ὅτι θλίδομαι, ταχὺ ἐπάχουσόν μον" » fj κατὰ τὸν
᾿Αχύλαν, € Ὅτι στενόν pot, ταχὺ ἐπάχουσόν μου. »
Νοήσεις δὲ xai τούτου τὴν διάνοιαν ἐπιστήσας ὅπως
εἴρηται τὸ, « Στενὴ xol τεθλιμάενη ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγου-
σα εἰς τὴν ζωὴν. xat ὀλέγοι εἰσὶν οἱ εἰσερχόμενοι δι᾽
αὑτῆς. » Πρῶτος γοῦν αὐτὸς τὴν στενὴν αὐτὴν xai
τὴν τεθλιμμένην ὁδεύσας ἔλεγεν“ « Ὅτι στενὴ uot, »
xat, « ὅτι θλίδομαι, ταχὺ ἐπάχουσόν μου" » Ἔδήλον
δὲ καὶ διὰ τῶν ἔμπροσθεν τὴν θλίψιν ἑαυτοῦ xat τὴν

17 Psal, xxi, 91, 92. ** Matth, vis, 16.
ParsoL, Gu, XXII.

ac si occlusisset os suum, ne quis inde reverteretur,
Mecum autem ne pari modo agatur. Quare tibi Pa-
iri supplico dicens : « Non me demergat tempestas
aqui, neque absorbeat me profundum, neque ur-
geat super me puteus os suum; » sive secundum
Synunachum : « Neque obturet super me puteus
95 suum. » Et jam quidem zquas, profunda et pu-
teum memorat : in vicesimo autem primo psalmo
eadem ipsa aliis vocabulis indicat dicens : « Erue
ἃ framea, Deus, animam meam, el de manu canis
unigenitam meam. Salva me ex ore leonis, et a
cornibus unicornium humilitatem meam ?', » Et
hzc de adversariis potestatibus in inferno, ut vo»
tant, degentibus dicta sunt, ut in hujusmodi laco»
rum explicatione declaravimus, ]

Vgns. 17-21. « Exaudi me, Domine, quoniam
benigna est misericordia tua, secuudum multitudie
mem nDuüserationum 1uarum respice in me. » llic
quoque ineffabili apud Hebrzeos voce Servator Pa-
trem suum invocat dicens : Quia hac et illa rogavi,
vt ne infigar in luto, ut liberer a profundis aquarum,
et cxiera quis sequuntur, ideo annue obsecrationi
mes, o Domine, « quoniam benigna est misericor»
4ia tua, et secundum multitudinem miserationum
iuarum respice in me. Ne avertas faciem tuam a
puero tuo. » Quibus rogat ut respiciat, nec avertat
faciem suam ἃ se, ul quasi magnus agonothela
probet quod certamen subierit, quam patientiam οἱ
humilitatem : de qua gloriatus, Patrem rogat ut ne
avertat faciem euatn, eed se respiciat. Dehinc &ul-
jungit : « Quoniam tribulor, velociter exaudi me ; »
sive secundum Aquilam, « Quia angustum mihi, ve-
lociter exaudi me. » Hanc perro sententiam inlel-
liges, si consideres quod dictam est : « Angusta ei
arca via est quz ducit ad vitam, et pauci sunt
qui ingrediuntur per eum **. » [pse igitur, qui pri-
mus hac angusta et arcta via incessit, dicebat :
« Quoniam angnsta mibi, » οἱ, « quoniam tribulor,
velociter exaudi me. » In superioribus quoque tribu-
lationem et angustiam suam sic declarabaf : « Et

25

Digitized by Google
