21 COMMENTARIA IN PSALMOS.

123

παρὶ olg ἢ μεγαλοπρέπεια αὐτοῦ ἐγνωρίζετο * οὕτω A «Quoniam elevata est magnificentia tua super

τῆς θεότητος αὐτοῦ χαλουμένης. Διὸ λέλεχται Ev Ec£-
goic^ « Ὅτι ἐπήρθη ἡ μεγαλοπρέπειά σὸν ὑπεράνω
τῶν οὐρανῶν. » Ὅτι δὲ οὐ πάντες οἱ ἐξ Ἰσραὴλ οὗ-
τοι Ἰσραὴλ, οὐδὲ ὅτι εἰσὶ σπέρμα ᾿Αὐραὰμ πάντες
τέχνα" xal ὡς οὐ τὰ τέχνα τῆς σαρχὸς ταῦτα τέχνα.
τοῦ Θεοῦ" οὐδὲ ὁ ἐν τῷ φανερῷ Ἰουδαϊός ἐστιν, οὐδὲ
ἡ ἐν τῷ φανερῷ ἐν σαρχὶ περιτομὴ, ἀλλ᾽ ὁ ἐν τῷ
χρυπτῷ Ἰουδαῖος, χαὶ περιτομὴ χαρδίας ἐν πνεύματι,
οὐ γράμματι, διδάσχει σαφῶς ὁ ᾿Απόστολος. Ἐπὶ τὸν
Ἰσραὴλ τοίνυν ἡ μεγαλοπρέπεια αὐτοῦ * ἀλλὰ xal « d)
δύναμις αὐτοῦ ἐν ταῖς νεφέλαις" » περὶ ὧν Ἡσαῖας
θεσπίζει λέγων « Καὶ ταῖς νεφέλαις ἐντελοῦμαι μὴ
βρέξαι ἐπὶ τὸν ἀμπελῶνα ὑετόν. » ᾿Εδήλου δὲ ἄρα
ποὺς προφήτας xai τοὺς τῶν θείων μαθημάτων δι-

ealos*'.» Quod autem non omnes qui ex Israele
sunt, Israel vocandi sint; neque quia semen Ábra-
hie sunt, ideo omnes filii ejus sint; quodque filii
carnis non filii Dei sint, neque qui palam Ju-
dzeus, vere talis sit, neque vera circumcisio sit ea
qua in carne fit; sed Judieus verus in occulto, et
circumcisio cordis in spiritu, non in littera sit'*,
clare docet Apostolus. Super lsrael igitur magni-
ficentia ejus ; sed etiam « virtus ejus in nubibus :»
de quibus Isaias vaticinatur dicens: « Et nubibus
mandabo ne pluant supra vineam pluviam? ; » in-
dicans scilicet prophetas, et divinarum discipl;-
narum doctores, qui, subministrante Spiritu, c&-
lesti pluvia animas hominum ut bonum agrum irri-

διασχάλους, οἵ τῇ τοῦ Πνεύματος χορηγίᾳ τὸν obpá- B gabant. Ita ergo virtus ejus in nubibus. « Mirabi-

νιον ὑετὸν ταῖς τῶν ἀνθρώπων ψυχαῖς ὥσπερ ἐν yo-
ῥαις ἀγαθαῖς ἐπήρδευον. Οὕτως οὖν χαὶ ἡ δύναμις
αὐτοῦ ἐν ταῖς νεφέλαις. « Θαυμαστὸς ὁ θεὸς ἐν τοῖς
ἁγίοις αὐτοῦ, » ἑτέροις οὖσι παρὰ τοὺς προωνομασμέ-
νους προφήτας xaX ἀποστόλους. Τίνες δ᾽ ἂν εἶεν οὗτοι
ἀλλ᾽ οἱ ἐξ ἁπάντων τῶν ἐθνῶν ἀγνείας γαὶ ἀγιωσύνης
ἠξιωμένοι ; ἐν οἷς χαὶ θαυμαστός ἔστιν ὁ θεὸς, διδοὺς
αὑτοῖς δύναμιν χαὶ χραταίωσιν. Διὸ συνῆπται ἑξῆς"
« Ὁ θεὸς Ἰσραὴλ αὐτὸς δώσει δύναμιν καὶ χραταίω-
σιν τῷ λαῷ αὐτοῦ, εὐλογητὸς ὁ Θεός. » Πάλιν δὲ χἀν-.
παῦθα δύναμιν ἀναγκαίως διδόναι λέλεχται τῷ ἁγίῳ
λαῷ αὐτοῦ, ἵνα δύνηται λέγειν" « Πάντα ἰσχύω ἐν
«ip ἐνδυναμοῦντέ us. ν» Ἔδει γὰρ, ὥσπερ τοῖς εὐαγγε-
Δδιζομένοις δέδοτο ῥῆμα σὺν δυνάμει πολλῇ, οὕτω xat

lis Deus in sanrtis suis,» qui a!ii sunt a supra
memoratis prophetis et apostolis. Quinam illi,
nisi qui ex omnibus gentibus castitate οἱ sancti-
monia donati sunt? in. quibus mirabilis Deus est,
qui virtutem et robur ipsis impertiit. Quare deinde
subjungitur : «Deus lsrael ipse dabit virtutem et
fortitudinem plebi sus, benedictus Deus.» Hic
rursum viriutem sancto populo ejus necessario
dari ait, ut possit dicere : « Omnia póssum in ee
qui me confortat !!.» Oportuit enim, ut. evangeli-
zanübus verbum datum fuerat cam virtute multa,
ita quoque populo ejus robur et virtutem submi-
nistrari, u£ possit contra versutias diaboli consi-
stere, ac perinde atque Paulus dicere : « Quis nos

cip λαῷ αὐτοῦ xpatalüsty καὶ δύναμιν παρέχειν, C separabit a charitate Dei? tribulatio, an angustia,

“πρὸς τὸ δύνασθαι ἴστασθαι πρὸς τὰς μεθοδείας τοῦ

an persecutio, an fames ?* ? » et bis similia.

διαδόλου, καὶ λέγειν ὁμοίως Παύλῳ- « Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῇς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ ; θλίψις ἢ στενον
χωρία, ἣ διωγμὸς, f) λιμός; » καὶ τὰ τούτοις παραπλήσια,

ΕΙΣ ΤΟ TEAOZ, ΥΠῈΡ TON ΑΛΛΟΙΩΘΗΣΟΜΕ-
ΝΩΝ, Τῷ ΔΑΥΊΔ. ΞΗ'’.

« Σῶσόν με, ὁ Θεὸς, ὅτι εἰσήλθοσαν ὕδατα ἕως
ψυχῆς uou. » Τέτταρές clow oi ἐπιγεγραμμένοι
ε Ὑπὲρ τῶν ἀλλοιωθησομένων᾽" » δύο piv τοῦ Δαυῖδ,
5 μετὰ χεῖρας καὶ ὁ νθ΄" τῶν δὲ υἱῶν Κορὲ εἷς, ὁ μδ',
xai τοῦ ᾿Ασὰφ ὁμοίως ὁ οθ΄. Ἐπὶ πάντων δὲ ἀντὶ
τοῦ, € Ὑπὲρ τῶν ἀλλοιωθησομένων, » ὁ μὲν ᾿Αχύ-
λας, € Ἐπὶ χρίνων, » ἐχδέδωχεν ὁ δὲ Σύμμαχος,
« Ὑπὲρ τῶν ἀνθῶν. » Ὁ μὲν οὖν p τὴν περὶ τοῦ
᾿Αγαπητοῦ προφητείαν περιεῖχε, τῆς τε ἐξ ἐθνῶν
Ἐχχλησίας τὴν ἀπὸ τῶν χειρόνων ἐπὶ τὰ χρείττω
ἀλλοίωσιν ὁ δὲ πεντηχοστὸς ἔνατος ἀποδολὴν τοῦ
Ἰουδαίων ἔθνους καὶ τῶν ἀλλοφύλων ἐθνῶν τὴν ἐπὶ
τὰ χάλλιστα μεταδολήν" ὁ δὲ of αὖθις τὴν τοῦ "lov-
δαίων ἔθνους ἀπόπτωσιν, καὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν τὴν
ἐνανθρώπησιν σημαίνει. Εἰχότως οὖν χαὶ ὁ μετὰ χεῖ-
ρας, « Ὑπὲρ τῶν ἀλλοιωθησομένων, » ἣ, « Ὑπὲρ
«ὧν ἀνθῶν, » κατὰ τὸν Σύμμαχον, 1, « Ἐπὶ κρίνων.»
κατὰ τὸν ᾿Αχύλαν, ἐπιγέγραπται" ἐπειδὴ τὴν ἐπὶ τὸ
χεῖρον ἀλλοίωσιν τοῦ ἐκ περιτομῆς λαοῦ xai αὐτὸς
περιάχει, o0c, χρίνα καὶ ἄνθη κατὰ καιρὸν ὀφθέντας,
ἡ ἐπὶ τὰ χείρω διεδέξατο μεταδολή. Ἄνθεσι δὲ αὖ-

*'Psal. vis, 4. ** fom.
vit, 95. m. ux, 68,

** Jtom. u, 98, 29.

IN FINEM, PRO. 5 QUI. COMMUTABUNTUR ,
IPSI DAVID. LXViil.

Vzhs. 2, 3. « Salvum me fac, Deus, quoniam in-
wraverunt aqua usque ad animam meam. » Quatuor
psalmi « Pro iis qui commutabuntur » inscripii.
sunt. Duo Davidis, nempe bic quem trartamus. et
ux : filiorum Core unus, scilicet ΧΕΙ ; Asaj hi simi-
liter xxix. In omnibus. porro illius loco, «. Pro iis
qui commutabuntur, » Aquila, « Super lilia, » edi-
dit ; Symmachus vero, « Pro floribus. » Quadrage-
simus itaque quartus de Dilecto. prophetiam, atque
gentium Ecclesie a pejoribus ad meliora immuta-
tionem, complectitur ; quinquagesimus nonus ab-
jectionem Judaici populi, alienigenarumque gentium
ad praestantissima conversionem ; rursum septuae
gesimus nonus Judaiei populi lapsum, et Salvato-
ris nostri incarnationem significat. Jure itaque
presens item psalmus, « Pro iis qui commutabun-
tur ; » aut. « Pro floribus, » ut Symmaclius ; aut,
« Super lilia, » ut Aquila, inscriptus est, quia po-
puli ex circumcisione ad pejora mutationem conti-
net, qui cum liliis et floribus olim similes visi
fuissent, jam ad deteriora declinarunt. Floribus

τὸ [sa, v, 6. ^ Philipp. iv, 15. "* Rom.

Digitized by Google
