817

COMMENTARIA IN PSALMOS.

818

«πόλις τοῦ Θεοῦ, ἀρδευομένη τῷ ἐν αὐτῇ πλημμύ- A num terre. » Premittitur sane multitudini, que

ροντι ποταμῷ, λόγῳ, πολὺ πλῆθος προφέρει τῶν ἐν
“ἢ Ἐχχλησίᾳ συγχροτουμένων, εἰχότως ἐπιλέλεχται"
« Καὶ ἐξανθήσουσιν ἐκ πόλεως ὡσεὶ χόρτος τῆς γῆς.»
Προηγεῖτο μὲν οὖν τοῦ χόρτου δίχην ἐξανθοῦντος πλή-
θους ὁ προλελεγμένος χαρπὸς αὐτοῦ, πολὺ βελτίων
xal κρείττων τυγχάνων τοῦ χόρτου τῆς γῆς " διὸ
προτέταχται τό" ε Ὑπεραρθήσεται ὑπὲρ τὸν Λίδανον
ὁ καρπὸς αὐτοῦ" » μετὰ δὲ τὸν χαρπὸν τὸν ἑξαίρε-
τον, τοὺς ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ δηλαδὴ χαρποφοροῦντας,
τὰ λοιπὰ πλήθη χαταριθμεῖ διὰ τοῦ" « Καὶ ἐξανθή-
σουσιν Ex πόλεως ὡσεὶ χόρτος τῆς γῆς. » Εἶτ᾽ ἐπὶ
τούτοις λέγεται" « Ἔσται τὸ ὄνομα αὐτοῦ εἰς τοὺς
αἰῶνας. » Διαμένοντος δὲ xal διαιωνίζοντος τοῦ Χρι-
στοῦ ὀνόματος, συμπαρεχτείνεσθαι xal τὸ Χριστιανῶν

instar feni efllorescit, memoratus fructus ejus,
longe prestabilior meliorque feno terre; «uam-
obrem praepositum fuit illud : « Superexaltabitur su-
per Libanum fructus ejus : » post fructum autem
ilum precellentem, videlicet post eos qui in Ec-
clesia fructificant, reliquam multitudinem enume-
rat, sic diceus : « Et florebunt de civitate sicut fe-
num terra. » Secundum hzc dicitur : « Erit nomen
ejus in secula. » Cum porro nomen Christi per-
petuo maneat, consequenter sane Christianorum
nomen tantumdem temporis permanebit. Hoc au-
tem nomen quod est super omne nomen ante mundi
constitutionem erat : quare dictum est : « Ante so-
lem permanet nomen ejus. » Superius quoque di-

ὄνομα ἀκόλουθον ἂν εἴη. Τοῦτο δὲ τὸ ὄνομα τὸ ὑπὲρ B cebatur, permaneurum esse cum sole et antelunam

πᾶν ὄνομα xai πρὸ τῆς τοῦ χόσμου συστάσεως ἦν"
διὸ εἴρηται" € Πρὸ τοῦ ἡλίου διαμένει τὸ ὄνομα αὖ-
«τοῦ. ν Καὶ ἀνωτέρω δὲ ἐλέγετο συμπαραμένειν τῷ
ἡλίῳ χαὶ πρὸ τῆς σελήνης εἰς γενεὰς γενεῶν. “Ὅτι δὲ
ταῦτα ob δυνατὸν θνητῇ ἐφαρμόσαι φύσει, φθάσαν-
πῆς ἤδη παρεστήσαμεν, Μετὰ ταῦτα δὲ λέλεχται
« Καὶ ἐνευλογηθήσεται ἐν αὐτῷ πάντα τὰ ἔθνη τῆς
γῆς. s» Οἷς παραθήσεις τὸν φήσαντα πρὸς τὸν
᾿Αδραὰμ χρησμόν" « Καὶ ἐνευλογηθήσονται ἐν τῷ
σπέρματί σου πάντα τὰ ἔθνη τῆς γῆς. » Καὶ θέα,
ὅπως fj πρὸς τὸν ᾿Αδραὰμ ἐπαγγελία ἐφυλάττετο
χατὰ χρόνους ἀνανεουμένη δι᾽ ἑκάστον προφήτου. Τῷ
piv γὰρ "A6paky πρώτῳ λέλεκτο τό" « Εὐλογηθή-
σονται ἐν τῷ σπέρματί σου πάντα τὰ ἔθνη τῆς γῆς»

μετὰ δὲ ταῦτα ὁ Ἰαχὼδ θεσπίζων περὶ τοῦ Χριστοῦ c

ἀναγέγραπται εἰρηχώς " « Οὐκ ἐκλείψει ἄρχων ἐξ
Ἰούδα ἕως ἂν ἔλθῃ ὃ ἀπόχειται (1) * χαὶ αὐτὸς ἔσται
προσδοχία ἐθνῶν. » Καὶ ἐν τοῖς μετὰ ταῦτα χρόνοις
αὖθις εἴρηται διὰ τοῦ Βαλαάμ" € ᾿ἘἘξελεύσεται ἄν-
θρωπὸς ἐχ τοῦ σπέρματος αὐτοῦ, xal χυριεύσει
ἐθνῶν πολλῶν. ν Καὶ Μωῦσῇς δὲ τῶν ἐθνῶν ἐν δῇ
μεγάλῃ μέμνητο λέγων" « Εὐφράνθητε, ἔθνη λοὸς
αὐτοῦ" xai προσχυνησάτωσαν αὐτῷ πάντες υἱοὶ
Θεοῦ. » Οὕτως οὖν xal ἐνταῦθα τὰ πρὸς τὸν ᾿Αὐραὰμ.
διὰ τοῦ χρησμοῦ τεθεσπισμένα ἐπαναλαμδάνει τὸ
λόγιον διδάσχον οὐχ ἄλλως ἣ διὰ τοῦ Χριστοῦ πληρω-
θήσεσθαι, φάσχον" « Καὶ εὐλογηθήσονται ἐν αὐτῷ

in generationes generationum. Quod vero illud
mortali nature coaptari nequeat, jam comprobare
occupavimus. Sub hzc autem dicitut : « Et bene-
dicentur in ipso omnes gentes terrze. » Quibus con-
feras velim hoc oracutum ad Abrahamum datum :
« Et. benedicentur in semine tuo omnes gentes
terre *', » Εἰ perpende, quaso, promissionem ad
Abrahamum factam, subsequenti tempore serva-
tam, ac per singulos prophetas renovatam fuisse.
Atenim Abrahamo primum dictum fuit : « Benedi-
centur in semine tuo omnes gentes terre. » Post
hzc Jacob de Christo vaticinans dixisse scribitur :
« Non def.ciet princeps ex Juda, donec veniat cui
repositum est : et ipse erit exspectatio gentium **. »
Secundum hec tempora rursum a Balaam dictum
est : « Egredietur homo ex semine ejus, et domi-
nabitur gentibus multis *'. » Moyses item in magno
cantico gentium meminit dicens : « Leamini, gentes
populus ejus : et adorent eum omnes filii Dei **. »
Sic igitur hoc loco qux per oraculum Abrahamo
prenuntiata fuerant resumuntur, dum ea non ab
alio quam a Christo implenda esse docemur his
verbis : « Et benedicentur in ipso omnes gentes
terre, » Deinde vero ait : « Omnes gentes beatum
predicabunt eum. » Quomodo beatum przedicabunt
eum omnes gentes ? per beatitudinem suam gratiam
ejus declarantes. ᾿

πάντα τὰ ἔθνη τῆς γῆς. » Εἶθ᾽ ἑξῆς φησι * c Πάντα τὰ ἔθνη μακαριοῦσιν αὐτόν. ν Πῶς δὲ μαχαριοῦσιν
αὐτὸν πάντα τὰ ἔθνη; διὰ τῆς ἐν αὐτοῖς μαχαριότητος τὴν ἐξ αὐτοῦ χάριν παριστῶντα.
« Εὐλογητὸς Κύριος ὁ θεὸς Ἰσραὴλ, ὁ ποιῶν Üau- ἢ — Vens. 18, 20. « Benedictus Dominus Deus Israel,

μάσια μόνος. » Εὐλογούμενα τὰ ἔθνη ἐν τῷ προφη-
πευομένῳ κατὰ τὸ λόγιον τὸ φῆσαν" « Καὶ εὐλογηθή-
σονται ἐν αὐτῷ πάντα τὰ ἔθνη » αὔξει τὴν χατὰ
Θεὸν αὔξησιν, xal πληθύς:, xal τῆς γῆς χαταχυριξύει,
Διόπερ φησὶν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος " « Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς
ó εὐλογήσας ἡμᾶς ἐν πάσῃ εὐλογίᾳ πνευματιχῇ. »
Οὕτω δὲ ἔχοντα, ἀντευλογεῖ τὸν τῆς εὐλογίας αὐτοῖς
αἴτιον γεγενημένον. Διὸ πρῶτον μὲν ἐμαχάριζον αὖ-
᾿φὸν, εἶτα καὶ εὐλογεῖν διδάσκεται διὰ τοῦ λέγειν"
« Εὐλογητὸς Κύριος ὁ Θεὸς Ἰἰσραὴλ, ὁ ποιῶν θαυμά-
S: μόνος. » Ἐπιτήρει δὲ, ὡς ἕἔχαστον μέρος τῆς
** Gen. xxi, 18. 5*Gen. χων, 10.
14) Lege ᾧ ἀπόχε'ται,

** Num. xaiv, 19.

qui facit mirabilia solus. » Cum gentes in eo,
quem prophetia indicat, benedictionem acceperint,
prout superius habetur : « Et benedicentur in ipso
omnes gentes; » accessione crescunt secundum
Deum, multiplicantur et terrx: dominantur. Qua-
propter ait divinus Apostolus : « Benedictus Deus,
qui benedixit nos in omni benedictione spirituali **. »
Cum ila porro se res habeat, benedictionis aucto-
rem e converso benedicunt. Quare primo quidem
beatum praedicant. eum ; deinde benedicendi ratio-
nem edocentur his verbis : « Beuedictus Dominus
4 Deut. xxxn, 453, € D pies. 1. 3.

Digitized by Google
