805

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS IIl. — EXEGETICA.

ES

tyranni varii imperium obtinebant ; ut vicinis non A χρατούντων" ὡς ἄμικτα εἶναι xal ἄδατα τοῖς πλησιο-

facultas esset ad finitimas regiones commeandi, quia
nulla esset societas, bellaque inexpiabilia et impla-
cabiles inimicitie jamdiu usque ad Servatoris no-
stri tempus perdurarent. Ex quo autem sublatis
regulis, monarchia gentibus multis imperavit, vere
fuit abundantia pacis, et commercium universarum
gentium; ita ut opere comprobetur hoc testimo-
nium soli Servatori nostro convenire. Ilanc autem
abundantiam pacis permausuraim ait «donec aufera-
tur luna,»sivesecundum Aquílam, «usquequo luna;
vel, secundum Syminachum, « donec antiquetur
luna. » Quandonam antiquabitur luna? In consum-
matione seculi, qua hec prophetia implebitur :
« Sol et luna obscurabuntur ?*;» ac rursum, « Non

χώροις τὰ τῆς τῶν γειτόνων χώρας πολέμους τε
ἀππόνδους καὶ ἔχϑρας ἀκαταλλάχτους ix μαχροῦ αἰῶ-
νὸς μέχρι τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν συνεστάναι. Ἐξ ἐχεί-
νου δὲ πάσης πολυαρχίας ἐχποδὼν ἀρθείσης, μοναρ-
χία τῶν πλείστων ἐθνῶν ἐπιχεχράτηχε * γέγονέ τε ὡς
ἀληθῶς πλῆθος εἰρήνης, χοινωνίαν xoi ἐπιμιξίαν
χτησαμένων ἀπάντων τῶν ἐθνῶν " ὡς ἔργῳ μαρτυρεῖ-
σθαι τὴν ἐν χερσὶ μαρτυρίαν μόνῳ τῷ Σωτῆρι ἡμῶν
ἐφαρμόττουσαν. Τοῦτο δὲ τὸ πλῆθος τῆς εἰρήνης πα-
ραμένειν φησὶν « ἕως οὗ ἀνταναιρεθῇ ἡ σελήνη" »
ἣ κατὰ τὸν ᾿Αχύλαν, « ἕως οὗ ἡ σελῆνη" » ἣ χατὰ
τὸν Σύμμαχον, « ἕως παλαιώσεως τῆς σελήνης. » Πότε
δὲ παλαιοῦται σελήνη; Κατὰ τὴν συντέλειαν τοῦ
αἰῶνος, καθ᾽ ἣν πληρωθήσεται ἡ φάσκουσα προφη-

crit tibi scl in lucem diei, neque luna illuminabit te B τεία - « Ὁ ἥλιος xal σελήνη συσχοτάσουσι " » xal

noctu ?!, » Itaque quemadmodum superius eum qui
in vaticinio fertur, cum sole permansurum declara-
bat; sic jam abundantiam pacis ab eo bominibus
procurande, usque ad consummationem duraturam
esse vaticinatur : quod scilicet quiete ac sine stre-
pitu in Judaicam gentem ventura sit, et quod im-
pletura sit totum orbem instar stillicidioram stil-
lantium super terram. Quod item futurum sit ut
justitia oriatur in diebus ejus atque abundantia pa-
cis, jam superius commonstratum est.

Sub hzc docet, non quodam angulo terrz cireum-
scribendum dominatum ejus esse; sed dominatu-
rum ipsum esse omnibus gentibus. Quamobrem di-
ctum est : «Et dominabitur a mari usque ad mare.»
Nam si termini quidam terra sunt, qui ipsam cir-
cumquaque ambiant, videlicet maria Oceanusque,
qui ab hominibus preternavigari nequit; sane id
«quod ab omnibus undique maribus continetur, .-Do-
mino, qui prznuntialur, confitebitur. Quocirca di-
citur : « Et dominabitur a mari usque ad mare. »
Dictum autem impletum noveris, si perpendas Dei
Ecclesias ubique terrarum Christum ejus, Dominum
predicare. Sed etiam ἃ flumine usque ad terminos
orbis terrarum dominaturum eum necessario pro-
nuntiat, Nos quippe ediscere opus erat üundenam
doctrine initium ducturus sil : signilicat autem
principium ipsi futurum esse a (lumine. Quod flu-
men indicat Evangelium dicens
Jesus a Galilea in Jordanem ad Joannem, ut bapti-
zarelur ab eo. llle autem prohibebat eum dicens :
Ego a te debeo baptizari, et tu. venis ad me. lile
aulem respondens dixit ei : Sine modo , sic enim
decet nos implere omnem justitiam 3», » Quando
postquam baptizatus fuisset, « Aperti sunt celi;
et vidit Spiritum Dei descendentem sicut columbam
et venientem super ipsum. Εἰ vox de colis audita
est dicens : Hic est Filius meus dilectus, in quo
mihi complacui ?*, » Ex illo namque tempore do-
sinátus ejus agnosei coepit. Miro quoque modo hu-
j"s fuminis mentionem  jsaias propheta facit ,

* « Tunc accedit p Γαλιλαίας ἐπὶ τὸν

πάλιν " «€ Οὐκ ἔσται σοι ὁ ἥλιος εἰς φῶς ἡμέρας, οὐδὲ ἢ
σελήνη φωτιεῖσοι τὴν νύχτα.» Οὐχοῦν ὥσπερ ἀνωτέρω
συμπαραμένειν τῷ ἡλίῳ τὸν προφητέυόμενον ἐδήλου,
οὕτως καὶ ἐνταῦθα τὸ πλῆθος τῆς ὑπ᾽ αὐτοῦ προξενη-
θησομένης ἀνθρώποις εἰρήνης μέχρι τῆς συντελείας
διαρχέσειν θεσπίξει, Ὅπως μὲν οὖν χαταθδήσεται
ἡρέμα καὶ ἀψοφητὶ ἐπὶ τὸ Ἰουδαίων ἔθνος, καὶ ὡς
πληρώσει τὴν σύμπασαν οἰχουμένην δίχην σταγόνων
σταζουσῶν ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ὡς δικαιοσύνη ἀνατελεῖ
ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ xal πλῆθος εἰρήνης, δεδήλωται
διὰ τῶν εἰρημένων.

Ἕξῆς δὲ διδάσχει, ὅτι μὴ ἐν γωνίᾳ γῆς περιγρα-
φήσεται αὐτοῦ ἡ δεσποτεία" χυριεύσει δὲ τῶν ἐθνῶν
ἀπάντων. Δι’ ὃ λέλεχται" « Καὶ χαταχυριεύσει ἀπὸ
θαλάσσης ἕως θαλάσσης. » Εἰ γάρ ἐστί τινα πέρατα
γῆς, ἃ δὴ πανταχοῦ χυχλοῦσι, θάλασσαι Ὠχεανός τε
ἀπέραντος ἀνθρώποις * τοῦτο πάντων εἴσω τῶν ἀπαν-
ταχοῦ θαχασσῶν Κύριον ὁμολογήσει τὸν θεσπιζόμε-
νον. Δι᾿ ὃ λέλεκται" « Καὶ χαταχυριεύσει ἀπὸ θαλάσ-
σης ἕως θαλάσσης. » Γνῴης δ᾽ ἂν τοῦ λόγου τὸ ἀπο-
τέλεσμα συνιδὼν ὅπως ἀπανταχοῦ γῆς αἱ τοῦ Θεοῦ
Ἐχκχλησίαι τὸν Χριστὸν αὐτοῦ Κύριον ἀναγορεύουσιν.
᾿Αλλὰ καὶ ἀπὸ ποταμοῦ ἕως τῶν περάτων τῆς olxou-
μένης καταχυριεύσειν αὐτόν φησι σφόδρ᾽ ἀναγχαίως.
Ἐχρῆν γὰρ ἡμᾶς μαθεῖν ὁπόθεν ἄρξεται τῆς διδα-
σχαλίας " σημαίνει δὲ, ὡς ἄρα ἔσται αὐτῷ ἡ καταρχὴ
ἀπὸ ποταμοῦ. “ὄντινα ποταμὸν παρίστησι τὸ Εὐαγ-
γέλιον φάσχον " « Τότε παραγίνεται ὁ Ἰησοῦς ἀπὸ τῆς
Ἰορδάνην πρὸς Ἰωάννην, τοῦ
βαπτισθῆναι ὑπ᾽ αὐτοῦ. Ὁ δὲ διεχώλυεν αὐτὸν λέ-
qov* Ἐγὼ χρείαν ἔχω ὑπὸ σοῦ βαπτισθῆναι, xat ov
ἔρχῃ πρὸς μέ. Ὁ δὲ ἀποχριθεὶς εἶπεν αὐτῷ" ΓΑφες
ἄρτι" οὕτω γὰρ πρέπον ἐστὶ πληρῶσαι πᾶσαν διχαιο-
σύνην. » Ὅτε μετὰ τὸ βαπτισθῆναι αὐτὸν « Ἠνοίγη-
σαν οἱ οὐρανοὶ, καὶ εἶδε τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ xata-
βαῖνον ὡς περιστερὰν καὶ ἐρχόμενον εἰς αὐτόν. Φωνῇ
τε x. τῶν οὐρανῶν ἠκούσθη λέγουσα" Οὗτός ἐστιν ὁ
Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ ηὐδόχησα. » Ἐξ ἐχείνου
γὰρ γνωρίζεσθαι αὐτοῦ ἤρξατο ἡ χυριότης, Παραδό-
ξως δὲ τούτου μέμνηται τοῦ ποταμοῦ xal Ἡσαῖας ὁ
προφήτης εὐαγγελιξόμενος τὴν ἔρημον, ἐν 3 ἐχήρυτ-

** Joel 1,10.7 3.158. τσ, 19... ?* Matth. m, 15-[5.. "ilit. 06, 17,

Digitized by Google
