595

COMMENTARIA IN PSALMOS.

195

ποῦ Θεοῦ xal τρίτον ὄν ἀνείληφεν ἄνθρωπον ix A psalmo ait: « Ego autem constitutus sum rex ab

σπέρματος Aautb tz αὐτοῦ τε τοῦ Σολομῶντος γεννώ-
μενον, ἕτερον ὄντα παρὰ τὸν βασιλέα τὸν διὰ τοῦ
ψαλμοῦ φάντα" « Ἐγὼ δὲ χατεστάθην βασιλεὺς ὑπ᾽
αὑτοῦ ἐπὶ Σιὼν ὄρος ἅγιον αὐτοῦ, διαγγέλλων τὸ
πρόσταγμα Κυρίον. Κύριος εἶπε πρὸς μέ " Υἱός μου εἴ
σύ * ἐγὼ σήμερον γεγέννηχά σε. Αἴτησαι παρ᾽ ἐμοῦ,
xdi δώσω σοι ἔθνη τὴν χληρονομίαν σου, xal τὴν
χατάσχεσίν σου τὰ πέρατα τῆς γῆς. » Διὰ τούτων
γὰρ σαφῶς καταστὰς, ἀχούει πρὸς τοῦ Πατρός" « Υἱός
μου εἴ σύ" ἐγὼ σήμερον γεγέννηχά σε. Αἴτησαι

παρ᾽ ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴν χληρονομίαν aou. v

Οἵδε δὲ xal αὐτὸς ὁ Σολομὼν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ,
σοφίαν ὀνομάζων αὐτὸν, ἐν οἷς ἐξ αὐτοῦ προσώπου
ἐν Παροιμίαις τάδε φησίν" « Ἐγὼ ἡ Σοφία xat-

eo super Sion montem sanctum ejus, predicans
preceptum Domini. Dominus dixit ad me: Filius
meus es ti, ego. hodie genui te. Postula a me, et
dabo tbi gentes bxreditatem tuam, et possessio-
nem tuam terminos terre *. » His enim aperte
constitutus, h:ec a Patre audit: « Filius meus es
tu, ego bodie genui te. Postula a me, et dabo iibi
genles hzreditatem tuam. » Novit porro et ipse
Salomon Filium Dei, qui ipsum sapientiam vocat in
Proverbiis, ubi ex ejus persona sic loquitur: « Ego
Sapientia inhabitavi consilium, et scientiam, et co-
gitationem ego invocavi. Per me reges regnant ἰδ: »
ac deinde: « Dominus creavit me initium viarum
suarum in opera sua: ante seculum fundavit me,

εἐσχήνωσα βουλὴν, καὶ γνῶσιν xat ἔννοιαν ἐγὼ Exsxa- B antequam montes collocarentur : ante omnes colles

λεσάμην. Ac ἐμοῦ βασιλεῖς βασιλεύουσι" » καὶ ἑξῆς "
« Κύριος ἔχτισέ με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα
αὑτοῦ. Πρὸ τοῦ αἰῶνος ἐθεμελίωσέ με, πρὸ τοῦ ὄρη
ἐδρασθῆναι - πρὸ δὲ πάντων βουνῶν γεννᾷ μὲ.»
Γέννημᾶ τοίνυν τοῦ Θεοῦ ἡ σοφία xaX ὁ Υἱὸς αὐτοῦ
ὁ Μονογενής " xal περὶ αὐτοῦ τὴν παροῦσαν εὐχὴν
ἀναπέμπει ὁ Σολομὼν φάσχων᾽" « Ὁ θεὸς, τὸ χρίμα
σου τῷ βασιλεῖ bbc, » δῆλον δ᾽ ὅτι τῷ Μονογενεῖ
Λόγῳ σου. Ἐπειδὴ γὰρ ἔχρινας αὐτὸν ἐπὶ γῆς ὀφθῆ-
ναι, ἵνα μὴ μόνον τῶν xav' οὐρανῶν, ἀλλὰ xal τῶν
ἐπὶ γῆς βασιλεύῃ, τοῦτο τὸ χρίμα ἤδη ποτὲ ἐπὶ πέρας
ἀγέσθω᾽ καὶ τὴν δικαιοσύνην δὲ τὴν σὴν τῷ υἱῷ τοῦ
βασιλέως δὸς, ὀθεός" υἱοῦ βασιλέως ἐνταῦθα τοῦ χατὰ
σάρχα νοουμένου ix σπέρματος Δαυῖδ, ὃν αὐτὸς ἑαυτῷ

ὁ προὼν τοῦ Θεοῦ Λόγος ἐξ ἁγίου Πνεύματος xai C

τῆς ἁγίας Παρθένου συνεστήσατο " ὃν καὶ ἐν Παροι-
μῖαις αἰνίττεσθαι τὸν Σολομῶντα ἡγοῦμαι δι᾽ ὧν γὙρά-
oet Mov «Τίς ἀνέδη εἰς τὸν οὐρανὸν xal κατέδη ; Τίς
σννήγαγεν ἀνέμους ἐν χόλπῳ; Τίς συνέστρεψεν ὕδωρ
ἐν ἐματίῳ ; Τίς ἐχράτησε πάντων τῶν ἄχρων τῆς γῆς;
Τί ὄνομα αὐτῷ, καὶ τί ὄνομα τῷ Υἱῷ αὐτοῦ; » Οὕτω
γὰρ ἡρμήνευσαν οἱ λοιποί" ὁ μὲν ᾿Αχύλας εἰπών"
« Τί ὄνομα αὐτῷ, καὶ τί ὄνομα τῷ Υἱῷ αὐτοῦ ; ν καὶ
6 Θεοδοτίων ὁμοίως "ε Τί ὄνομα αὐτῷ, καὶ τί ὄνομα τῷ
Υἱῷ αὐτοῦ ;» Σαφῶς γὰρ ἐν τούτοις μὲν χρατήσας
τῆς γῆς, xal καταδεθηχὼς xai ἀνελθὼν εἰς οὐρανὸν,
τά τε λοιπὰ δεόμενα τῆς χατὰ σχολὴν ἑρμηνείας πε-
ποιηχὼς, οὐδεὶς ἂν γένοιτο ἕτερος τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ,
ὃς αὐτὰ δὴ ταῦτα διδάσχων ἔλεγεν " « Οὐδεὶς ἀναδέ-

gignit me **, » Proles igitur Dei est sapientia et Fi-
lius ejus Unigenitus: deque illo Salemon hanc
fundit orationem dicens : « Deus, judicium tuum regi
da, » scilicet Unigenito Verbo tuo. Quia enim ju-
dicasti ut in terra videretur, ut non modo c«elesti-
bus, sed etiam terrenis regaaret ; hoc judieium jam
demum ad terminum deducatur. Justitiam item
tuam filio regis, o Deus , concede : hic vero filius
regis intelligitur secundum carnem ex semine Da-
vid, quem Dei Verbum, quod antea exsistebat, sibi
ex Spiritu sancto et sancta Virgine constituit :
quem item puto Salomonem in Proverbiis subin-
dicare his verbis : « Quis ascendit in ccelum et de- -
cendit? Quis congregavit ventos in sinu? Quis
convertit aquam in vestimentum ? Quis dominatus
est omnium finium terre? Quod nomen ejus, el
quod nomen filio ejus *? » Sic enim interpretati
sunt reliqui, Aquila scilicet dicens: « Quod no-
men ipsi, et quod nomen filio ejus? » Theodotio
similiter, « Quod nomen ejus, ct quod nomen
filio ejus ? » Clare enim qui hic fertur terr: impe-
rasse, descendisse et ascendisse in ccelum, et reli-
qua peregisse, qua nonnisi per otium explicari
possunt, nullus alius quam Filius Dei fuerit, qui
bec ipsa docebat his verbis : « Nemo ascendit in
celum, nisi qui de celo descendit Filius bomi-

.nis !*. » Qui autem hic Filius ejus dicitur, secun-

dum carnem intelligatur, quam ex semine David et
Salomonis factam accepit.

ὅηχεν εἰς τὸν οὐρανὸν εἰ μὴ ὁ ἐχ τοῦ οὐρανοῦ χαταδὰς ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου" » Ὁ δ' ἐνταῦθα λεγόμενος
αὐτοῦ ΥἹὸς εἴη ἂν ὁ κατὰ σάρκα νοούμενος, ἣν ἀνείληφεν ix σπέρματος Δαυῖδ χαὶ Σολομῶντος γενομένην.
'AXX ἐπεὶ Ἰουδαίων παΐδες τὰς προχειμένας τῶν D — Sed quia Judi has Proverbiorum voces univer-

ΠΙαροιμιῶν φωνὰς εἰς τὸν ἐπὶ πάντων Θεὸν ἀνάξου-
σιν, οὐχ εἰδότες τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, δεικτέον αὐτοῖς Ex
τῶν προχειμένων ὡς Υἱὸν Θεοῦ, σαφῶς καὶ διαῤῥή-
δὴν παρίστησιν ἡ Γραφὴ λέγουσα" « Τί ὄνομα αὐτῷ,
χαὶ τί ὄνομα τῷ Υἱῷ αὐτοῦ; » Φάσχων δὲ ὁ λόγος ἐν
τῷ ψαλμῷ ^ « 'O Θεὸς, τὸ χρίμα σου τῷ βασιλεῖ δὸς,»
ἄλλο εἶναι τὸ χρίμα παρὰ τὴν χρίσιν διδάσχει. Κρίμα
γὰρ τὸ ἅπαξ δόξαν τῷ Θεῷ καὶ τὸ κριθὲν παρ᾽ αὐτῷ
τυγχάνει" χρίσις δὲ τῶν χρινομένων διάκρισις, f

* Psal. 1, 6-8, !* Prov. viii, 12,

9 jbid. 22, 25.

sorum Deo referent, nescientes Filium Dei bisce
verbis quasi vere Filium Dei demonstrandum ipsis
esse, id clare et aperte Scriptura declarat his ver-
bis : « Quod nomen ejus, et quod nomen Filio ejus? »
Cum autem Scriptura in psalmo dicit, « Deus, ju-
dicium iuum regi da; » diversum esse judicium
a judicatione docet. Nam judicium est quod semel
Deo placitum et judicatum est; judicatio vero est
eorum qui judicantur examen, quod sequitur pro

5 Prov, 00, 4. ,ἅ» Joan. ui, 15.

Digitized by Google
