<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    727 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    usque ad animam meam, abyssus ultima circum-
    dedit me. Subiit caput meum ad divisiones mon-
    tium, descendi in terram, cujus vectes sunt admi-
    nicula æterna ⁸⁸. » Quapropter exemplo Jonæ pro-
    phetæ usus Servator est ad eos, qui signum ab se
    petebant, dicens : « Generatio prava et adultera
    signum quærit, et signum non dabitur ei, nisi si-
    gnum Jonæ prophetæ. Sicut enim fuit Jonas pro-
    pheta in ventre ceti tribus diebus et tribus noctibus,
    sic erit et Filius hominis in corde terræ tribus die-
    bus et tribus noctibus ⁸⁹. » Cor terræ vocat id quod
    hic dicitur profundum maris, inferni loca subindi-
    cans. Quamobrem in Job quoque oracula fundens
    ipse Dominus similia declaravit dicens : « Venisti
    autem ad fontem maris, in vestigiis vero abyssi
    deambulasti. Aperiuntur tibi timore portæ mortis :
    ostiarii inferni videntes te conterriti sunt ⁹⁰. »
    tpas. Ἀνοίγονταί δέ σοι φόβῳ πύλαι θανάτου, πυλωροὶ
    Vides autem quomodo hic quoque cum fontem B
    maris nominasset, et adjecisset, « In vestigiis
    abyssi ambulasti, » declaret quid sit abyssus, quid
    mare, subjiciens : « Aperiuntur autem tibi timore
    portæ mortis, ostiarii vero inferni videntes te con-
    territi sunt. » Hic igitur etiam profundum maris
    mortis regiones adumbrat, quo descendens Salva-
    tor et Dominus noster, solus inde regressus est.
    Quare in præcedenti quoque psalmo dicebatur :
    « Et Domini Domini exitus mortis ⁹¹; » ac rursum :
    « Dixit Dominus : Ex Basan convertam, convertam
    ex profundo maris ⁹². » Pro illo autem, « Et tem-
    pestas demersit me, » Aquila, « Et profluvium
    inundavit me; » Symmachus vero, « Et fluctus inun-
    davit me, » interpretati sunt. Nam verisimile est
    adversarias potestates in circuitu ejus stetisse,
    quando ingressus mare confregit capita draconum
    in aqua. Quocirca in præcedenti psalmo dicebatur :
    « Et Domini Domini exitus mortis. Verumtamen
    Deus confringet capita inimicorum suorum ⁹³. » Non
    enim alio modo illos mortis exitus pertransisset,
    nisi confregisset capita inimicorum suorum, qui
    istic erant. Quod si quis hæc eo dixisse Davidem
    putet, quod ipse in multas tentationes inciderrit, is
    perpendat quomodo possint isthæc Davidi compe-
    tere : « Dederunt in escam meam fel, et in siti mea
    potaverunt me aceto; » aut illud, « Fiat mensa
    eorum coram ipsis in laqueum, et in retributiones
    et in scandalum. Obscurentur oculi eorum ne vi-
    deant, et dorsum eorum semper incurva. » Cætera-
    que his similia si quis sibi collegerit, Davidis per-
    sonæ nullatenus congruere deprehendet. Interpre-
    tationi autem illi de Servatore nostro evidentibus
    argumentis fidem conciliat sacrorum Evangeliorum
    testimonium, cum ab allato Jonæ exemplo, tum ex
    hujus psalmi dicto, « Quoniam zelus domus tuæ
    comedit me, » quod in Evangelio secundum Joan-
    nem, ipsissimis verbis impletum declaratur, ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    A κοιλίας τοῦ κήτους ἀναγέγραπται ηὐγμένος. Λέγει δ'
    οὖν καὶ αὐτὸς « Περιεχύθη μοι ὕδωρ ἕως ψυχῆς μου·
    ἄβυσσος ἐκύκλωσέ με ἐσχάτη. Ἔδυ ἡ κεφαλή μου εἰς
    σχισμὰς ὀρέων, κατέβην εἰς γν, ἧς οἱ μοχλοὶ αὐτς
    κάτοχοι αἰώνιοι. » Διόπερ τῷ παραδείγματι τοῦ
    Ἰωνᾶ κέχρηται ὁ Σωτὴρ πρὸς τος αἰτήσαντας αὐ-
    τὸν σημεῖον, εἰπών· « Γενεὰ πονηρὰ καὶ μοιχαλὶς
    σημεῖον ἐπιζητεῖ, καὶ σημεῖον οὐ δοθήσεται αὐτῇ εἰ
    μὴ τὸ σημεῖον ωνᾶ το προφήτου. Ὥσπερ γὰρ
    ἐγένετο Ἰωνᾶς  προφήτης ἐν τῇ κοιλίᾳ τοῦ κήτους
    τρεῖς μέρας κα τρεῖς νύκτας, οὕτως ἔσται καὶ ὁ
    Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ καρδίᾳ τῆς γῆς τρεῖς μέ-
    ρας καὶ τρεῖς νύκτας. » Καρδίαν δὲ γῆς τὰ ἔνταυθα
    λεγόμενα βάθη θαλάσσης ὀνομάζει, τὰ τοῦ ᾅδου χω-
    ρία αἰνιττόμενος. Διὸ καὶ ἐν τῷ Ἰὼβ χρηματίζων ὁ
    αὐτὸς Κύριος τὰ ὅμοια παρίστη λέγων· « Ἦλθες δὲ
    ἐπὶ πηγὴν θαλάσσης, ἐν δὲ ἴχνεσιν ἀβύσσου περιεπά-
    τησας. Ἀνοίγονταί δέ σοι φόβῳ πύλαι θανάτου, πυλωροὶ
    ᾅδου ἰδόντες σε ἐπτήξαν. »
    Ὁρᾷς γὰρ ὅπως καὶ ἐν τούτοις πηγὴν θαλάσσης
    ὀνομάσας, καὶ προσθεὶς τὸ, « Ἐν δὲ ἴχνεσιν ἀβύσσου
    περιεπάτησας, » τὴν ἄβυσσον καὶ τὴν θάλασσαν τίνα
    ἐστὶ διασαφεῖ ἐπιλέγων· « Ἀνοίγονται δέ σοι φόβῳ
    πύλαι θανάτου, πυλωροὶ δὲ δου ἰδόντες σε ἐπτήξαν. »
    Οὐκοῦν καὶ ἐν τοῖς προκειμένοις τὰ βάθη τῆς θαλάσ-
    σης τὰ τοῦ θανάτου χωρία αἰνίττεται, ἔνθα μόνος
    καταβὰς ὁ Σωτὴρ καὶ Κύριος ἡμν διεξῆλθεν. Διὸ ἐν
    τῷ πρὸ τούτου ψαλμῷ ἐλέγετο· « Καὶ τοῦ Κυρίου
    Κυρίου αἱ δίοδοι τοῦ θανάτου· » καὶ πάλιν· « Εἶπε
    Κύριος· Ἐκ Βασὰν ἐπιστρέψω, ἐπιστρέψω ἐκ βυθῶν θα-
    λάσσης. » Ἀντὶ δὲ το· « Καὶ καταιγὶς κατεπόντισέ
    με, » ὁ μὲν Ἀκύλας, « Καὶ βοῦς ἐπέκλυσέ με· » ὁ δὲ
    Σύμμαχος, « Καὶ ῥεῖθρον ἐπέκλυσέ με, » ἡρμήνευσεν.
    Εἰκς γὰρ περ αὐτὸν γεγονέναι τὰς ἀντικειμένας
    C δυνάμεις, ὅτε, ἐπιβάς τῇ θαλάσσῃ, συνέτριβε τὰς κε-
    φαλὰς τῶν δρακόντων ἐπὶ τοῦ ὕδατος. Διὸ καὶ ἐν τῷ
    πρὸ τούτου ἐλέγετο ψαλμῷ· « Καὶ τοῦ Κυρίου Κυ-
    ρίου αἱ δίοδοι τοῦ θανάτου. Πλὴν ὁ Θεὸς συνθλάσει
    κεφαλὰς τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ. » Οὐ γὰρ ἂν λλως διε-
    ξηλθόει τὰς διόδους τοῦ θανάτου ἢ συνθλάσας τὰς
    κεφαλὰς τῶν αὐτόθι ἐχθρῶν αὐτοῦ. ὰν δέ τις ταῦτα
    νομίζῃ λέγειν τὸν Δαυΐδ διὰ τὸ πολλοῖς περιπεπτω-
    κέναι πειρασμοῖς, ἐπιστησάτω πῶς οἷόν τε ἦν τῷ
    Δαυΐδ ἁρμόζειν τὸ λέγειν· « Ἔδωκαν εἰς τὸ βρῶμά
    μου χολήν, καὶ εἰς τὴν δίψαν μου ἐπότισάν με ὄξος· »
    ἤ τὸ, « Γενηθήτω ἡ τράπεζα αὐτῶν ἐνώπιον αὐτῶν
    εἰς παγίδα καὶ εἰς ἀνταποδόσεις καὶ εἰς σκάνδαλον.
    Σκοτισθήτωσαν οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν τοῦ μὴ βλέπειν,
    καὶ τὸν νῶτον αὐτῶν διὰ παντὸς σύγκαμψον. » Καὶ
    D τὰ λοιπὰ δὲ τούτοις παραπλήσια συναγαγών τις
    ἑαυτῷ, εὕροι ἂν οὐδαμῶς ἁρμόζοντα τῷ τοῦ Δαυΐδ
    προσώπῳ. Τν δέ γε ἐπ τὸν ἡμέτερον Σωτῆρα ρ-
    μηνείαν πιστώσεται σφραγίσιν ἀναμφιλέκτοις ἡ τῶν
    ἱερῶν Εὐαγγελίων μαρτυρία, ἀπό τε τοῦ παρατεθέν-
    τος τοῦ Ἰωνᾶ παραδείγματος, καὶ ἀπὸ τοῦ λέγεσθαι
    ἐν τοῖς προκειμένοις, « Ὅτι ὁ ζῆλος τοῦ οἴκου σου
    κατέφαγέ με· » ὅπερ αὐτολεξεὶ μεμαρτύρηται εἰς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,910,950,960">
    ⁸⁸ Joan. 11, 6, 7. ⁸⁹ Matth. XII, 39, 40. ⁹⁰ Job XXXVIII, 16, 17. ⁹¹ Psal. LXVII, 21. ⁹² ibid., 23.
    ⁹³ ibid. 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Latim à esquerda, Grego à direita) da Patrologia Graeca (Eusebius).
    As letras A, B, C, D no texto funcionam como marcadores de seção ou referência marginal.
    O texto latino contém uma linha intercalada de grego ("tpas. Ἀνοίγονταί...") no meio da coluna esquerda, que parece ser uma continuação da citação grega anterior ou uma nota interlinear incorporada ao fluxo.
    Números de rodapé (88-93) referem-se a passagens bíblicas.
  </notas>
</pagina>