155

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS Ill, — EXEGETICA.

796

Deus num quid peccatum a me sit. Neque enim si A συχοφάντας ἔστησαν ἐν τῇ xav ἐμοῦ κατηγορίᾳ, σὺ

quedam mihi delicta inessent, tibi essent occulta.
Et alias, si nostra ipse peccata abstersit, et. factus
est pro nobis maledictum, ita ut de illo dicatur :
« Ipse peccata nostra portat, οἱ pro nobis crucia-
tur. ΕἸ ipse vulneratus est propter peccata nostra,
infirmatus est propter iniquitates nostras. Et Do-
minus tradidit eum peccatis nostris". » Hzc, in-
quit, delicta pro hominibus suscepi : tu. nosti,
Deus, quia non abscondita tibi sunt. Neque enim
preter consilium tuum isthaec suscepi. Quare illa
notitia tua digna effecisti.

Vens. 7. « Non erubescant. in me qui exspectant

te, Domine, Domine virtutum. » Quia. doctrinam B

meam sapientes hujus seculi criminantur, ipsam-
que pellunt ut insipientia et stultitia plenam pro-
pter ignominiosam crucem, precor ac rogo, eos
qui credunt in me abs te servari immutabiles, ita
ut nunquam erubescant. Quare tu ipse, Domine,
Domine virtutum, eos qui propter cognitionem
tuam a me traditam impugnantur, qui gravia
semper patiuntur, et usque ad mortem perseverant,
ne derelinquas, ne in me sperantes confundan-
tur, qui te Deum Israel exquirunt. Etiamsi enim
te olim non noscerent, quia d:emonibus malis sub-
diti erant ; at jam cum te noscant, iu omnium obli-
vionem venerunt, teque solum quirendo perseve-

rant. Quamobrem supplicio ne confundantur, neu (

« ignominia afficiantur; » sic enim interpretatus
Symmachus est : « Ne «onfundantur super me,
qui exspectant te, Domine Deus virtutum, ne igno-
minia afficiantur super me qui quarunt te, Deus
Israel. » Observes porro quomodo dictum sit,
« Domine, Domine virtutum; » ita ut. nomen Do-
mini repetitum, et ad Deum universorum relatum
sit.

VgRs. 8, 9. « Quoniam propter te sustinui op-
probrium, operuit confusio faciem meam. » Cie-
ieri, inquit, homines ob peccata sua correptioni-
bus et opprobriis subjiciuntur; ego vero qui pec-
ratum non novi, propler te sustinui opprobrium,
quia tu ipse, Deus bominum amator, pro humano
genere me peccatum fecisti; ut qui credunt in me,
justitia efficiantur. Imo etiam « propter te sustinui
opprobrium, » cum ex voluntate iua me ad nihilum
redegi, et. ad mortem usque depressi, quo tem-
pore pretereuntes blasphemabant, moventes ca-
pita sua et dicentes : « Vah, qui destruis templum,
et in tribus diebus :diflcas, salvum fac temet-
ipsum. Si Filius Dei es, descende de cruce. Siniili-
ter et principes sacerdotum illudentes cum sacer-
dolibus et Seribis et Phariszis dicebant : Alios
salvos fecit, seipsum non potest salvum facere.
Si rex lsrael est, descendat nunc de cruce, et
eredemus ei. Speravit in Deum, eripiat eum, si

ΤΊ κα, Lin, 4-6.

οἶδας, φησὶν, ὁ Θεὸς, εἴ τινά μοι πεπλημμέληται.
Οὐ γὰρ ἂν ἐχρύθησάν σε, εἴ τινες ἦσαν ἐν ἐμοὶ
πλημμέλειαι. Καὶ ἄλλως, εἰ τὰς ἡμετέρας ἀνεμάξατο
ἁμαρτίας, καὶ γέγονεν ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα, ὡς λέ-
γεσθαι περὶ αὐτοῦ" « Οὗτος τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν
φέρει, xal περὶ ἡμῶν ὀδυνᾶται. Καὶ αὐτὸς ἔτραυ-
ματίσθη διὰ τὰς ἀμαρτίας ἡμῶν, xal μεμαλάχισται
διὰ τὰς ἀνομίας ἡμῶν. Καὶ Κύριος παρέδωχεν αὐτὸν
ταῖς ἁμαρτίαις ἡμῶν.» Καὶ ταύτας, φησὶ, τὰς πλημ-
μελείας ὑπὲρ ἀνθρώπων ἀνεδεξάμην᾽ σὺ ἔγνως,
ὁ Θεὸς, ἐπεὶ μὴ ἀπεχρύδησάν σε. Οὐ γὰρ δίχα τῆς
σῆς βουλήσεως ταύτας ἀνεδεξάμην" διὸ xa. ἀξίας
τῆς σαυτοῦ γνώσεως αὑτὰς ἐποιήσω.

«Μὴ αἰσχυνθείησαν ἐπ᾽ ἐμὲ οἱ ὑπομένοντες σε, Κύριε,
Κύρις τῶν δυνάμεων.» Ἐπειδὴ τὴν ἐμὴν διδασκαλίαν
οἱ σοφοὶ τοῦ αἰῶνος τούτον διαδάλλουσιν, ἐλαύνουσί
τε αὐτὴν ὡς μεστὴν ἀφροσύνης xat μωρίας διὰ τὸν
ἐπονείδιστον σταυρὸν, ἀντιθολῶ xal δέομαι, τοὺς εἰς
ἐμὲ πιστεύοντας φυλάττεσθαι ὑπὸ σοῦ ἀδιατρέπτους,
ὡς μήποτε χαταισχυνθῆναι, Διὸ σὺ αὐτὸς, ὦ Κύριε,
Κύριε τῶν δυνάμεων, τοὺς πολεμουμένους διὰ τὴν
σὴν γνῶσιν, ἣν ὑπ᾽ ἐμοῦ παρειλήφασι, πάντοτε
ὑπομένοντας τὰ δεινὰ xat μέχρι θανάτου χαρτεροῦν-
τας, μὴ ἐγκαταλείπῃς, μηδὲ ἐντραπείησαν θαρσή-
σαντες ἐπ᾽ ἐμοὶ, οἱ σὲ τὸν Θεὸν τοῦ Ἰσραὴλ ἔχζη-
τοῦντες. El γὰρ χαὶ τὰ μάλιστα ἦσάν ποτε ἀγνογῦντές
σὲ διά τὸ δαίμοσι πονηροῖς δεδουλῶσθαι, ἀλλὰ νῦν,
ἐπιγνόντες σε, πάντων μὲν λήθην ἐποιήσαντο, σὲ
δὲ μόνον διατελοῦσι ζητοῦντες, Διὸ ἐχετεύω μὴ
χαταισχυνθῆναι αὐτοὺς, μηδὲ « ἀσχημονῆσαι * » οὕτω
γὰρ ἡρμήνευσεν ὁ Σύμμαχος εἰπών" « Μὴ καταισχυν-
θείησαν ἐπ᾽ ἐμοὶ οἱ προσδοχῶντές σε, Κύριε θεὲ
τῶν δυνάμεων * μὴ ἀσχημονήσαιεν ἐπ᾽ ἐμὲ οἱ ἔχξη-
τοῦντές σε, Θεὲ τοῦ Ἰσραήλ.» Ἐπιτήρει δὲ ὅπως
εἴρηται τὸ, « Κύριε, Κύριε τῶν δυνάμεων, » δευτεροῦν-
τὸς τοῦ λόγου τὴν χυριολογίαν καὶ ἐπὶ τὸν τῶν ὅλων
Θεὸν ἀναπέμποντος.

€ Ὅτι ἕνεχά σου ὑπήνεγχα ὀνειδισμὸν, ἐχάλυψεν
ἐντροπὴ τὸ πρόσωπόν μου.» Οἱ μὲν λοιποὶ, φησὶν,
ἄνθρωποι δι' οἰκείας ἁμαρτίας ἐλέγχοις καὶ ὀνειδι-
σμοῖς ὑποδάλλονται " ἐγὼ Gb ὁ μὴ γνοὺς ἁμαρτίαν
ἕνεκά σου ὑπήνεγχα ὀνειδισμόν" ἐπειδήπερ σὺ αὑτὸς
ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς ὑπὲρ τοῦ τῶν ἀνθρώπων γένους
ἁμαρτίαν με ἐποίησας. ὅπως οἱ πιστεύοντες εἰς ἐμὲ
γένωνται δικαιοσύνη. ᾿Αλλὰ xal « Évexá σον ὑπήνεγχα
ὀνειδισμὸν, » διὰ τὴν σὴν βουλὴν χενώσας ἐμαυτὸν
xai μέχρι θανάτου ταπεινώσας, xaü' ὃν χαιρὸν
οἱ παραπορενόμενοι ἐδλασφήμουν χινοῦντες τὸς
κεφαλὰς αὐτῶν καὶ λέγοντες " « Οὐὰ ὁ καταλύων τὸν
ναὸν, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις οἰχοδομῶν, σῶσον
σεαυτόν. Εἰ ΥἹὸς εἴ τοῦ Θεοῦ, κατάδηθι ἀπὸ τοῦ
σταυροῦ. Ὁμοίως δὲ καὶ οἱ ἀρχιερεῖς ἐμπαίξοντες
μετὰ τῶν ἱερέων xaX Γραμματέων xai Φαρισαίων
ἔλεγον’ "AXÀoug ἔσωσεν, ἑαυτὸν οὗ δύναται σῶσαι.
Ei βασιλεὺς Ἰσραὴλ ἔστι, χαταδάτω νῦν ἀπὸ τοῦ
σταυροῦ, xai πιστεύσομεν αὐτῷ. Πέποιθεν ἐπὶ τὸν

Digitized by Google
