705

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS lij. — EXEGETICA.

704

porro ejus subindicat cum ait, «ascendisti : » neque A τεταῖ δὲ αὐτοῦ τὴν κάθοδον, διὰ τοῦ φάναι, c&v-

enim ascensurus erat, nisi prius descendisset.
« Nam qui descendit, ipse est et qui ascendit super
omnes colos, ut impleret omnia **. » Quid autem
fecit cum aseendisset! Captivam duxit. captivita-
tem, et accepit dona in hominibus. Quam vero ca-
ptivitatem captivam durit, nisi pradieta spolia, quse
milites sui diviserant ? Sed etiam largiente Patre
suo accepit dona in hominibus, secundum promis-
sionem ad ipsum factam his verbis : « Postula a
me, et dabo tibi gentes hzreditatem tuam οἱ pos-
sessionem tuam terninos terra. ** » Acceptis a Pa-
ire hujusmodi donis « in hominibus, » suam con-
stituit Ecclesiam, His subjicitur : « Etenim non
credentes inhabitare ; » quod clarius interpretatus

&Cnc* » οὐ γὰρ ἂν ἄλλως ἀνέδη, εἰ μὴ πρότερον xa-
καδεδήχει. « Ὁ γὰρ χαταύδὰς, αὐτός ἔστι xal ὁ ἀναδὰς
ὑπεράνω πάντων τῶν οὐρανῶν, ἵνα πληρώσῃ τὰ πάν»
τᾶ. ν᾿ Αναδὰς δὲ τί ἔπραξεν; Ἠχμαλώτευσεν atypa-
λωσίαν, καὶ ἔλαδε δόματα ἐν ἀνθρώποις, Ποίαν δὲ
αἰχμαλωσίαν ἡχμαλώτευσεν ἣ τὰ προλεχθέντα σκύλα,
ἃ διενείμαντο οἱ αὐτοῦ στρατιῶται ; ᾿Αλλὰ καὶ ἔλαδε
δόματα ἐν ἀνθρώποις, τοῦ Πατρὸς αὐτῷ δεδωρημένου,
xa0' fv ἐπήγγελται πρὸς αὐτὸν ἐπαγγελίαν, φήσας “
« Αἴτησαι παρ᾽ ἐμοῦ, xal δώσω σοι ἔθνη τὴν xAnpovo-
μίαν σου xat τὴν κατάσχεσίν σου τὰ πέρατα τῆς γῆς.»
Ταῦτα δὲ τὰ δόματα ε ἐν ἀνθρώποις ν παρὰ τοῦ Πατρὸς
λαθὼν, συνεστήσατο τὴν Ἐχχλησίαν αὐτοῦ. Τούτοις
ἑξῆς εἴρηται" « Καὶ γὰρ ἀπειθοῦντες τοῦ xxvaow m

Symmaohus est, « Adhuc et in nen credentibus in- Bj νῶσαι" » ὅπερ σαφέστερον ἀπέδωχεν ὁ Σύμμαχος εἰ-

habitare. » Nam et illud, inquit, ἃ Potre accepit,
ut inbabitaret in eis qui olim nen crediderant, et
pietati in Deum contradixerant, Nain hanc quoque
potestatem accepit, ut in medio non credentium in-
habitaret, atque ex ipsis non credentibus dona ac-
ciperet. Postquam autem tot praecepta post prophe-
tiam data sunt, deinceps Spiritus sanctus, quasi
preclaris mirabilibusque gestis operibus, tot bono-
rum largitori benedicit his verbis : «Dominus Deus
benedictus, benedictus Dominus quotidie. » Non
wltra enim, inquit, homines malignos spiritus er-
rore ducti colunt, sed singulis diebus εἰ horis prze-
dictum Dominum benedicunt. Ipse vero Dominus
« prosperum iter faciet nobis, » cum ipse sit « Deus
salutarium nostrorum.» Hac vero ex persona chori
apostolorum Spiritus sanctus loquitur, ut ab initio
sermouis declaravimus. Quoniam igitur prosperum
iter a Deo illi precabantur, ut eum adirent, uti jam
antea dictum est, neeessario dicunt : « Benedictus
Dominus quotidie, prosperum iter faciet nobis Deus
salmtarium nostrorum. » Pro illo autem, « saluta-
rium nostrorum,» Symmachus « Salvatoris nostri »
interpretatus est; pro quo rursum Hebraicum exem-
plar, Salvatoris nostri Jesu nomen commemoravit.
« Deus noster, Deus salvos faciendi, et Domini Do-
mini exitus mortis. » Hzc rursum ex persona apo-
stolorum prophetice dicta sunt. Quia enim de Deo
prius locuti sunt, consequenter in przsenti dicunt :
« Deus noster, Deus salvos faciendi, et Domini Do-

mini exitus mortis; » sive secundum Symniachum : D

« Deus nobis, Deus in salutem, et Demini domina-
toris exitus in mortem. » Nam cum hic solus Deus
sil, is sane exitus invenit queis a morte evaderet.
Quandoquidem omnis homo ad ingressum quidem
mortis pervenit, nondum tamen ab eo exire potuit.
Dominus autem hic memoratus, qui jam communi-
bus clementis in Hebraico libro scribitur, cum ex-
itus a morte aperuerit, Deus saluti cognominis effe-
ctus est. Quamobrem dicitur : « Deus noster, Deus
$alvos faciendi. » Quare hic ipse Jobo vaticinans
dicebat : « Venisti autem in fontem maris, et in

? Ephes iv, δῦ, 7 Pl. n, 8.

πών᾽ «Ἔτι καὶ ἐν ἀπειθοῦσι κατασχηνῶσαι. » Καὶ
ποῦτο γὰρ, φησὶ, παρὰ τοῦ Πατρὸς ἔλαδε, τὸ xata-
σκηνῶσαι ἐν τοῖς πάλαι ἀπειθοῦσι χαὶ ἀντιλέγουσι τῇ
ποῦ Θεοῦ εὐσεδείᾳ, Καὶ ταύτην γὰρ εἴληφε τὴν ἔξου-
σίαν, ὥστε ἐν μέσῳ τῶν ἀπειθούντων χατασχηνοῦν,
ἐξ αὐτῶν τε τῶν ἀπειθούντων λαμδάνειν ἑαυτῷ δό

ματα. Τοσούτων δὴ μαθημάτων παραδοθέντων διὰ
τῆς προφητείας, ἑξῆς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς Evi με-
γάλοις καὶ παραδόξοις κατορθώμασιν, εὐλογεῖ τὸν το-
σούτων ἀγαθῶν δοτῆρα φάσχον᾽" « Κύριος ὁ Θεὸς εὖ-
λογητὸς, εὐλογητὸς Κύριος ἡμέραν χαθ᾽ ἡμέραν. ν
Οὐκέτι γὰρ, φησὶν, ἄνθρωποι δαίμονας πονηροὺς πε-

, πλανημένως δοξάζουσιν, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ἑκάστης ἡμέρας xat

χαθ' ἑκάστην ὥραν τὸν προδηλωθέντα Κύριον εὖλο-
γοῦσιν, Ὁ δὲ αὐτὸς Κύριος « κατενοδώσει ἡμῖν,» αὖ-
τὸς ὧν « ὁ θεὸς τῶν σωτηριῶν ἡμῶν. » Λέγει δὲ ταῦτα
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον £x προσώπου τοῦ χοροῦ τῶν ἀπο-
στόλων, ὥσπερ οὖν xal ἀρχόμενοι τοῦ λόγου παρ-
ἐστήσαμεν. Ἐπεὶ. τοίνυν τῆς ἐχ τοῦ Θεοῦ χατευοδώ-
σεως ἐδέοντο οὗτοι, εἰς τὸ ὁδοποιῆσαι αὐτῷ, κατὰ τὰ
ἔμπροσθεν εἰρημένα, ἀναγκαίως φασίν" « Εὐλογητὸς
Κύριος ἡμέραν xaÜ' ἡμέραν, χατευοδώσει ἡμῖν ὁ
θεὸς τῶν σωτηριῶν ἡμῶν. »᾽᾿Αντὶ δὲ τοῦ, « τῶν σω-
τηριῶν ἡμῶν, » ὁ Σύμμαχος, « τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, »
ἡρμήνευσεν " ἀνθ᾽ οὗ τὸ "E6patxbv πάλιν τοῦ ὀνόμα-
τὸς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ μέμνηται. « Ὁ Θεὸς
ἡμῶν, ὁ Θεὸς τοῦ σώζειν, xal τοῦ Κυρίον Κυρίου
αἱ διέξοδοι τοῦ θανάτου. » Πάλιν ἐκ προσώπου τῶν
ἀποστόλων προφητιχῶς χαὶ ταῦτα λέλεχται. Ἐ πεὶ γὰρ
ἐθεολόγησαν διὰ τῶν ἔμπροσθεν, ἀχολούθως καὶ διὰ
τῶν μετὰ χεῖράς φασιν" « Ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ Θεὸς τοῦ
σώξειν, καὶ τοῦ Κυρίου Κυρίου ai διέξοδοι τοῦ θανά-
του"» ἣ χατὰ τὸν Σύμμαχον" ε Ὁ Θεὸς ἡμῖν Gch; εἰς
σωτηρίαν, xat τοῦ Κυρίου τοῦ δεσπότον al εἰς θάνα-
τον ἔξοδοι. » Μόνος γὰρ οὗτος Θεὸς ὧν τοῦ σώζειν
ἐξόδους εὕρετο τοῦ θανάτου. Ἐπειδὴ πᾶς ἄνθρωπος εἰς
μὲν τὴν εἴσοδον τοῦ θανάτου ἔφθασεν, οὐχέτι δὲ χαὶ
διεξελθεῖν αὐτὸν δεδύνηται. Ὁ δὲ διὰ τῶν παρόντων
δηλούμενος Κύριος, καὶ νῦν διὰ τῶν χοινῶν στοιχείων
ἐν τῇ, Ἑδραϊχῇ βίδλῳ γραφόμενος, διεξόδους ποιησά-
pivog τοῦ θανάτου, γέγονε Θεὸς ἐπώνυμος σωτηρίας,

Digitized by Google
