719

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA.

130

Sicut enim 56] in occidente occulte progreditur, A ἀνατολάς, Ἔδει γὰρ ἡμᾶς, τὴν κάθοδον αὐτοῦ apo"

deindeque postquam ad orientalem horizontem ad-
venit, recta in ccelo pergit, omnia illuminans, lu-
cidamque diem elficiens, eadem ratione Dominus
hic enuntiatus, qui tempore passionis οἱ mortis,
occasum, ut ita dicam, fecerat, postquam regionis
illius eursum confecisset, postea dicitur ascendisse
super colum celi ad orientem. Secundum Aqui-
Jam vero : « Qui ascendit in ccelum cceli ab initio ; »
secundum Symmachum : « Qui vehitur in calo coeli
ex prima.» lllud autem, « ex prima, » et, «abin-
itio,» probe cognoscas audiens Servatorem ita lo-
quentem : « Pater, glorifica me gloria quam ha-
bui antequam mundus esset apud (6 δ΄. »

μεμαθηχότας, «a τὴν ἐπάνοδον διδαχθῆναι. Ἢ μὲν
οὖν χάθοδος διὰ τοῦ χαλύπτειν αὐτοῦ τὰ φῶτα τῆς
θεότητος ἐπὶ δυσμῶν ἐγίνετο" ἡ δὲ ἄνοδος ἐπὶ τὸν
οὐρανὸν τοῦ οὐρανοῦ xat! ἀνατολὰς διὰ τὴν ἔνδοξον
αὐτοῦ εἰς οὐρανοὺς ἀποχατάστασιν. Νοήσεις δὲ τὸ
λελεγμένον ἐχ τοῦ κατὰ τὸν ἥλιον παραδείγματος.
"Ὥσπερ γὰρ ὁ fX, χατὰ δυσμὰς γενόμενος, τὴν
ἀφανῇ πορείαν ποιεῖται, εἴτ᾽ ἐπὶ τὸν ἀνατολιχὸν ὁρί-
ξοντα καταντήσας, εὐθὺ τοῦ οὐρανοῦ φέρεται τὰ
σύμπαντα φωτίζων xai λαμπρὰν ἡμέραν ἐργαζόμε-
νος, χατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον xal ὁ δηλούμενος ἐν-
ταῦθα Κύριος, τὴν ἀποδοθεῖσαν χατάδυσιν ποιῃσά-
μενος κατὰ τὸν καιρὸν τοῦ πάθους καὶ τοῦ θανάτου,

τὴν χώραν διαπορευθεὶς, μετὰ ταῦτα λέγεται ἀναθεδηχέναι ἐπὶ τὸν οὐρανὸν τοῦ οὐρανοῦ xaT' ἄνατο-
λάς. Κατὰ δὲ τὸν ᾿Αχύλαν, « Τῷ ἐπιδεδηχότι ἐν οὐρανῷ οὐρανοῦ ἀρχῆθεν * » Κατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον,
« Τῷ ἐποχουμένῳ ἐπὶ τὸν οὐρανὸν τοῦ οὐρανοῦ ix πρώτης, » εἴρηται. Τὸ δὲ, cix πρώτης » καὶ, « ἀρ-
χῆθεν, » νοήσεις αὐτοῦ λέγοντος ἀχούων τοῦ Σωτῆρος * « Πάτερ, δόξασόν με τῇ δόξῃ fj εἶχον πρὸ τοῦ
τὸν κόσμον εἶναι παρὰ aot. »

Vias. 31-50. « Ecce dabit voci. sux vocem vir- B

tutis, date gloriam Deo super Jsrael.» Notitiam
prebet memorati Domini dicens : « Ecce dabit voci
sus vocem virtutis.» lic vere licet formam de-
zcribere virtutis ejus , qui « in principio erat apud
Deum **, » Dei Verbi, quod vox ejus non hominum
voci similis, sed divina virtute plena sit. Nam
«dabit, inquit, voci su» vocem virtutis. »'Su-
perius item dicebatur : « Dominus dabit verbum
evangelizantibus, virtute multa.» Quia enim vox
ejus virtute replebatur, merito predicationem
suam evangelizantibus verbum dabat cum virtute
inulta. Opus autem ipsum virtutem declarat. Nam
cum simplici vocula discipulis suis dixisset, « Ve-
nite, sequimini me, et faciam vos piscatores ho-

minum 5,» opus ipsum virtute sua edebat : ac C

rursum cum przcepisset iisdeim dicens : « Euntes
docele omnes gentes in nomine meo**,» opere vir-
tutem exhibuit: ac rursum cum diceret: « Oportet
praedicari Evangelium regni in toto orbe in testi-
«nonium omnibus geutibus **,» verbi virtutem ipsis
operibus conspiciendam prabuit, et alias sic lo-
cutus : «Supra petram zdificalo Ecclesiam meam,
et portze inferi non prevaleUnnt adversus eam **,»
re ipsa vim declaravit. Eodem prorsus modo in
cetéris omnibus ejus doctrin:& verbis admistam
divinam ejus virtutem deprehendas. Cujus causa
dictum est : « Ecce dabit voci suz vocem virtutis.»
Sed etiam his traditis institutis, sub hxc prai-
pit: « Date gloriam. Deo super Israel: magnificen.
tia ejus et virtus ejus in nubibus.» lllud quidem,
« Date. gloriam Deo,» omnibus dicitur, qui ad sa-
lutarem fidem vocantur ; illud autem, « super Israel
magnificentia ejus,» significat eos ex Israele qui
deitatis ejus precones fuerunt, apostolos scilicet
et evangelistas, a quibus magnificentia ejus, vide-
licet deitatis, noscebatur. Quare alibi dicitur :

*: Joan, xvii, 5.

ἐς joan. 1, 1.
xvi, 18.

* Matth. iv, 49. ** Mattb. xxvi, 49.

« Ἰδοὺ δώσει τῇ φωνῇ αὐτοῦ φωνὴν δυνάμευς͵
δότε δόξαν τῷ Θεῷ ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ. » Γνώρισμα τοῦ
δηλωθέντος Κυρίου παραδίδωσι λέγων" « Ἰδοὺ δώ-
Get τῇ φωνῇ αὐτοῦ φωνὴν δυνάμεως. » Ἐντεῦθεν οὖν
ἀληθῶς ἔστι χαραχτηρίσαι τὴν ἀρετὴν « τοῦ ἐν ἀρχῇ
πρὸς τὸν Θεὸν » Θεοῦ Λόγον, Ex τοῦ τὴν φωνὴν αὐτοῦ
μὴ ὁμοίαν εἶναι ἀνθρώποις, δυνάμεως δὲ πεκληρῶ-
σθαι θείας. « Δώσει » γὰρ, φησὶ, « τῇ φωνῇ αὐτοῦ
φωνὴν δυνάμεως, » Καὶ ἀνωτέρω δὲ ἐλέγετο" « Κύ-
ριος δώσει ῥῆμα τοῖς εὐαγγελιζομένοις δυνάμει
πολλῇ.» Ἐπειδὴ γὰρ dj φωνὴ αὐτοῦ πεπλήρωτο δυ-
γάμεως, εἰχότως xai τοῖς εὐαγγελιζομένοις τὸ περὶ
αὐτοῦ χήρυγμα ἐδίδου ῥῆμα σὺν δυνάμει πολλῇ. Παρί-
στησι ὃξ τὸ ἔργον τὴν δύναμιν. ψιλῇ γὰρ φωνῇ τοῖς
αὑτοῦ μαθηταῖς εἰπών" « Δεῦτε ἀχολουθεῖτέ μοι,
χαὶ ποιήσω ὑμᾶς ἁλιεῖς ἀνθρώπων, » δυνάμει τὸ ἔργον
ἐποίει" καὶ πάλιν ἐντειλάμενος αὑτοῖς xal εἰπών"
« Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη ἕν τῷ
ὀνόματί μου, » ἔργῳ τὴν δύναμιν ἐδείκνυ " xat αὖθις
εἰπῶν᾽ « Δεῖ κηρυχθῆναι τὸ Εὐαγγέλιον τῆς Bacv
λείας ἐν ὅλῃ τῇ οἰχουμένῃ εἰς μαρτύριον πᾶσι τοῖς
ἔθνεσι, » τοῦ λόγον τὴν δύναμιν αὐτοῖς ἔργοις παρεῖ-
χεν ὁρᾷν’ xa ἄλλοτε φήσας" « Ἐπὶ τὴν πέτραν οἱ-
κοδομήσω μου τὴν Ἐχχλησίαν, καὶ πύλαι ᾷδου οὗ
χατισχύσουσιν αὐτῆς, » αὐτῷ πράγματι τὴν δύναμιν
παρεστήσατο. Τὸν αὐτὸν οὖν τρόπον καὶ τοῖς λοιποῖς
ἅπασι τοῖς τῆς διδασκαλίας αὐτοῦ ῥήμασι σνυγχεχρα-
μένην εὕροις ἂν τὴν θεϊκὴν δύναμιν. Οὗ χάριν εἴρη-
ται" « Ἰδοὺ δώσει τῇ φωνῇ αὑτοῦ φωνὴν δυνάμεως. »
᾿Αλλὰ γὰρ ταῦτα παιδεύσας, ἑξῆς παραχελεύεται φά-
σχων" « Δότε δόξαν τῷ Θεῷ ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ᾽ ἡ με-
γαλοπρέπεια αὐτοῦ xal ἡ δύναμις αὐτοῦ ἐν ταῖς ve-
φέλαις. » Τὸ μὲν οὖν, « Δότε δόξαν τῷ θεῷ, » πᾶσιν
εἴρηται τοῖς χεκλημένοις ὑπὸ τὴν σωτήριον πίστιν -
Τὸ δὲ, « ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ ἢ μεγαλοπρέπεια αὐτοῦ, »
σημαίνει τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ γενομένους τῆς θεότητος
αὐτοῦ χήρυχας, ἀποστόλους δηλαδὴ χαὶ εὐαγγελιστὰς,

*! Maub.. στιν, 14. ** Matth,

Digitized by Google
