<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    733 COMMENTARIA IN PSALMOS. 734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,900">
    « Ἀ οὐχ ἥρπασον τότε ἀπετίννυον· » ἢ, κατὰ τὸν Ἀκυλν· « Ἀ οὐκ ἐδιδάμην τότε ἐπέστρεφον. »
    A « Ὁ Θεός, σὺ ἔγνως τὴν ἀφροσύνην μου. » Ὥσπερ
    ἀνεγκλήτως ὁ θεος Ἀπόστολος μωρόν τοῦ Θεοῦ νό-
    μασε τὸ πάθος τοῦ Σωτῆρος, καὶ ἀσθένειαν τὸν σταυ-
    ρόν, εἰπών· « Ἐσταυρώθη ἐξ ἀσθενείας· » καὶ πάλιν·
    « Ἡμες δὲ κηρύσσομεν Χριστὸν ἐσταυρωμένον,
    Ἰουδαίοις μὲν σκάνδαλον, ἔθνεσι δὲ μωρίαν· ὅτι τ
    μωρὸν τοῦ Θεο σοφώτερον τῶν ἀνθρώπων ἐστί, καὶ
    τὸ ἀσθενὲς τοῦ Θεο ἰσχυρότερον τῶν ἀνθρώπων· »
    οὕτω καὶ νῦν οὐκ ἂν μάρτοις τὴν ἐνταῦθα λεγο-
    μένην ἀφροσύνην παραπλησίως νοήσας τῇ νομα-
    σθείσῃ παρὰ τῷ Ἀποστόλῳ μωρίᾳ. λλὰ καὶ σπερ
    γνω Κύριος τοὺς ὄντας αὐτοῦ, ἐπείπερ ἐξαιρετοί
    τινές εἰσιν οἱ τς τοῦ Θεοῦ γνώσεως κατηξιωμένοι·
    B οὕτως καὶ ἡ ἐνταῦθα ἀφροσύνη, ἀξία τῆς γνώσεως
    τυγχάνουσα τοῦ Θεοῦ, μέγαν τινὰ καὶ βαθὺν εἶχε
    λόγον. Οὐ γὰρ παρὰ τὴν σὴν βουλήν, οὐδὲ παρὰ
    τὴν σὴν γνῶσιν ἐγένετο, φησίν, ἡ ἀφροσύνη μου.
    Ποία δὲ αὕτη εἰ μὴ ἡ νομιζομένη τοῖς πολλοῖς;
    Ὡς γὰρ ἡ μωρία Ἕλλησιν ἐνομίζετο μωρία, κατὰ
    βαθεῖς δ λόγους Θεο συνετελεῖτο· καὶ ἦν τὸ
    παρ' ἀνθρώποις μωρὸν νομιζόμενον σοφώτερον τῶν
    ἀνθρώπων· ἠδδίκησε γὰρ ὁ Θεὸς διὰ τῆς μωρίας
    τοῦ κηρύγματος σῶσαι τοὺς πιστεύοντας· οὕτως καὶ
    ἡ ἀφροσύνη, ἣν δι' ἡμᾶς ὑπῆλθε κενώσας ἑαυτὸν
    καὶ μορφὴν δούλου λαβὼν κα μέχρις θανάτου παρ-
    ελθών, σοφωτέρα τῆς τῶν ἀνθρώπων σοφίας ἦν.
    C Ὁ λόγος γὰρ ὁ τοῦ σταυροῦ τος μὲν ἀπολλυμένοις,
    φησὶν ὁ Ἀπόστολος, μωρία ἐστίν, εἰ δὲ μωρία,
    καὶ ἀφροσύνη, τοῖς δὲ σωζομένοις ἡμῖν δύναμις
    Θεοῦ ἐστι. Ταύτην οὖν τὴν ἀφροσύνην καὶ τὴν
    μωρίαν οὐκ ἠγνόησεν ὁ Θεός· αὐτο γὰρ κρίσει
    γεγένηται. Διὸ φησιν· « Ὁ Θεός, σὺ ἔγνως τὴν
    ἀφροσύνην μου. » Ἀπήλλαξε δὲ ἡμς πραγμάτων
     Σύμμαχος, ρμηνεύσας καὶ εἰπών· « Ὁ Θεός, σὺ
    οἶδας τὴν ἀπειρίαν μου· » ἀπειρίαν δηλαδὴ τὴν ἐν
    ἀνθρώποις. Τῆς γὰρ ἐν ἀνθρώποις κακίας ἀλλότριος
    ὤν, τὴν καλὴν ταύτην ἀπειρίαν ἀνατίθησι τῇ γνώσει
    τοῦ αυτοῦ Πατρός. Καὶ ἄλλη δὲ Γραφὴ θεία ἀφρο-
    σύνης μέμνηται τοῦ Σωτῆρος συμφώνως τῇ προκει-
    μένῃ. Γέγραπται γοῦν ἐν Παροιμίαις· « Τάδε λέγει
    ἀνὴρ τοῖς πιστεύουσι Θεῷ, κα παύομαι. φρονέ-
    στατος γάρ εἰμι πάντων ἀνθρώπων, καὶ φρόνησις
    ἀνθρώπου οὐκ ἔστιν ἐν ἐμοί. Θεὸς δεδίδαχέ με σοφίαν,
    D καὶ γνῶσιν ἁγίων γνωκα. » Κα ἐν τούτοις γάρ
    πάντων μὲν ἀνθρώπων ἀφρονέστατον ἑαυτὸν εἶναι
    λέγει, καὶ φρόνησιν ἀνθρώπου μὴ ἐσχηκέναι· ὅμως
    δὲ παρ' αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ δεδιδάχθαι τὴν πνευματικὴν
    σοφίαν, καὶ τὴν γνῶσιν τῶν ἁγίων ἐγνωκέναι. Ἀλλὰ
    καὶ « αἱ πλημμέλειαι μου, φησίν, ἀπὸ σοῦ οὐκ
    ἀπεκρύβησαν. » Εἰ γὰρ ἦσάν τινες ἐν ἐμοὶ πλημ-
    μέλειαι, δι' ἃς τῷ σταυρῷ με προσεστήμῃσαν, τάχα
    που σὺ πρῶτος γνως, ὃν λανθάνειν οὐδὲν οόν τε·
    ἀλλ' οὐδὲν (sic) ἦσαν. Διὸ οἱ μισοῦντές με δωρεὰν
    ἐμίσησαν, καὶ οἱ ἐκδιώκοντές με ἀδίκως ἃ οχ
    ἥρπασα ἐξέπραττον. Ἐπεὶ δὲ ψευδομάρτυρας καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    lam : « Quæ non violenter abstuli tunc restitue-
    bam. »
    VERS. 6. « Deus, tu scis insipientiam meam. »
    Quemadmodum divinus Apostolus stultum Dei,
    passionem Salvatoris, et crucem, infirmitatem in-
    culpatim vocavit dicens : « Crucifixus est ex infir-
    mitate b ; » ac rursum : « Nos autem prædicamus
    Christum crucifixum, Judæis quidem scandalum,
    gentibus autem stultitiam, quia quod stultum est
    Dei, sapientius est hominibus : et quod infirmum est
    Dei, fortius est hominibus a ; » sic et in præsenti non
    aberraveris, si insipientiam hic memoratam, pari
    ratione intelligas atque stultitiam ab Apostolo di-
    ctam. Sed sicut novit Dominus qui sunt ejus, quo-
    niam quidam selecti homines sunt Dei cognitione di-
    gnati, ita hoc loco insipientia illa, quæ digna est
    Dei cognitione, magnam profundamque rationem
    habuit. Neque enim præter voluntatem ac præter co-
    gnitionem tuam fuit illa insipientia mea. Quænam
    illa, nisi quæ talis a multis reputatur? Sicut enim
    insipienlia illa Græcis insipientia æstimabatur, se-
    cundum profundam vero Dei rationem, ad melius
    vertebatur ; et quod de hominibus stultum putaba-
    tur, sapientius erat hominibus ; nam Deo placuit
    per stultitiam prædicationis credentes salvos facere,
    sic et stultitia, quam propter nos subiit, humilians
    seipsum, formam servi accipiens, et usque ad
    mortem accedens, sapientior ipsa hominum sa-
    pientia erat. Nam crucis ratio pereuntibus quidem,
    inquit Apostolus, stultitia est. Quod si stultitia et
    insipientia est, nobis tamen salutem nactis virtus
    Dei est. Hanc igitur insipientiam et stultitiam non
    ignoravit Deus ; nam ipsius judicio exstitit. Ideo
    ait : « Deus, tu scis insipientiam meam. » Nos
    vero Symmachus ab hac re expedivit, sic inter-
    pretatus : « Deus, tu scis imperitiam meam, » im-
    peritiam scilicet quæ in hominibus est. Nam cum
    ad hominum malitia alienus esset, hanc probam
    imperitiam Patris sui cognitioni assignat. Alibi
    quoque divina Scriptura insipientiæ Salvatoris me-
    minit, hisque consonat. Scriptum itaque est in
    Proverbiis : « Hæc dicit vir credentibus Deo, et
    cesso. Stultissimus enim sum omnium hominum,
    et prudentia hominis non est in me. Deus docuit
    me sapientiam, et cognitionem sanctorum novi c. »
    In his namque se omnium hominum insipientissi-
    mum pronuntiat, et prudentiam hominis se non
    habere dicit : sed tamen ab ipso Deo edoctum se
    spiritualem sapientiam, et cognitionem sanctorum
    nosse narrat. Sed etiam, inquit, « delicta mea a te
    non sunt abscondita. » Nam si quædam in me
    delicta essent, ob quæ me cruci destinaverint,
    sane tu primus nosses, cui latere nihil potest ; sed
    nulla erant. Quare qui oderant me, gratis oderant :
    et qui persequebantur me, injuste quæ non rapui
    exigebant. Quia vero falsos testes et sycophantas
    ad me accusandum subornarunt, tu nosti, inquit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,600,950">
    a H Cor. xiii, 4. b 1 Cor. i, 23-25. c Prov. xxx, 1-3.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latino). Coluna esquerda em Grego, direita em Latim.
    Marginais A, B, C, D na coluna grega indicam seções.
    Referências de rodapé a, b, c correspondem a notas no texto latino.
    "lam :" no início da coluna latina parece ser fragmento de palavra (provavelmente "Psalm").
    "H Cor." no rodapé é provavelmente "II Cor." (2 Coríntios) impresso como H.
  </notas>
</pagina>