725

COMMENTARIA IN PSALMOS.

726

δὴν αὐτου παρίστησι λέγων « Καὶ ἀγαλλιᾶσθε ἐνώ- 4 hominibus commorationem enuntiabat dicens TIT

| πίον αὐτοῦ, τοῦ πατρὸς τῶν ὀρφανῶν xal χριτοῦ τῶν
' χηρῶν. » Καὶ τῶν μαθητῶν δὲ αὐτοῦ xal τῶν ἀπο-
| στόλων τὴν χλῆσιν ἐδήλου ἐν τῷ, « Κύριος δώσει
᾿ ῥῆμα τοῖς εὐαγγελιζομένοις δυνάμει πολλῇ, ν Εἶθ᾽
ἑξῆς εἰς τὸν θάνατον αὐτοῦ χάθοδον xal τὴν διέξοδον
τὴν ἐντεῦθεν ἐδίδασχεν ἐν τῷ, « Καὶ τοῦ Κυρίου Κυ-
ρίου αἱ διέξοδοι τοῦ θανάτου * » καὶ ἐν τῷ, « Εἶπε Κύ-
ριος" Ex Βασὰν ἐπιστρέψω, ἐπιστρέψωὲκ βυθῶν θαλάσ-
σης» ἐπὶ πᾶσι δὲ τούτοις τὴν εἰς οὐρανοὺς ἐ πάνοδον
αὐτοῦ διὰ τοῦ αὐτοῦ ἐδήλου λέγων «άλατε τῷ Θεῷ
τῷ ἐπιδεθηχότι ἐπὶ τὸν οὐρανὸν τοῦ οὐρανοῦ χατ᾽ ἀνα-
πολάς. ν Ταῦτα μὲν οὖν ἐν ἐχείνοις " διὰ δὲ τῶν προ-
χειμένων τὰ ὡς ἐν παραδρομῇ τότε λελεγμένα πλα-
τύνει, δεικνὺς ὅπως λέλεχτο" « Καὶ τοῦ Κυρίου Κυ-

ρίου αἱ διέξοδοι τοῦ θανάτοὐ, » xal τὸ, « Εἶπε Κύ- Β

ριος" "Ex Βασὰν ἐπιστρέψω, ἐπιστρέψω ix βυθῶν
θαλάσσης. » Ταῦτα γὰρ εἰς πλάτος ἐπὶ τοῦ παρόντος
διεξέρχεται λέγων « Σῶσόν με, ὁ Θεὸς, ὅτι εἰσήλθο-
σαν ὕδατα ἕως ψυχῆς μου. Ἐνεπάγην εἰς ὕλην βυ-
θοῦ, καὶ οὐχ ἔστιν ὑπόστασις. Ἦλθον εἰς τὰ βάθη
«ἧς θαλάσσης καὶ καταιγὶς κατεπόντισέ με. » Πει-
ξασμοὺς δὲ xal διωγμοὺς xal ἐπαναστάσεις ἀσεδῶν
ἀνδρῶν ὕδατα καλεῖν εἴωθεν ὁ Λόγος " Οὕτω. γοῦν εἴ-
ρηται ἀλλαχοῦ « Τὸν χείμαῤῥον. διῆλθεν ἡ ψυχῇ
ἡμῶν᾽ ἄρα διῆλθεν ἡ ψυχὴ ἡμῶν. τὸ ὕδωρ ἀνυπόστα-.
τον, » Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Σωτὴρ ἐδίδασχε τοῦτο λέγων"
« Κατέδη ἡ βροχὴ, ἦλθον οἱ. ποταμοὶ, ἔπνευσαν οἱ
ἄνεμοι, χαὶ προσέῤῥηξαν τῇ οἰχίᾳ ἐχείνῃ, καὶ οὐκ
ἔπεσε᾽ τεθεμελίωτο γὰρ ἐπὶ τὴν πέτραν, ν Καὶ διὰ

exsultate in conspectu ejus, patris orphanorum et
judicis viduarum **. » Discipulorum item et aposto-

- Jorum suorum vocationem declarabat in illo: « Do-

minus dabit verbum evangelizantibus, virtute
multa 77. » Sub hzc ejus ad mortem descensum,
et inde-reditum docuit ita fatus ; « Et Domini Domini
exitus mortis '*; » et in illo, « Dixit Dominus : Ex
Basan convertam, converlam ex profundo maris.»
Ad hac autem omnia, reditum ejus ad ccelum in
eodem. psalmo sic enarravit: « Psallite Deo qui
ascendit super celum coli ad orientem **, » llc
ibi. in presenti autem qua quasi in Lranscursu
tunc dicta fuerant fusius aperit, ostendens quo:
sensu dictum de Domino fuerit : « Et Domini Do-
mini exitus mortis, » atque illud , « Dixit. Domi-
nus : Ex Basan convertam, convertam ex profundo
maris. » Hzc enim fusius in prasenti enarrat di-
cens : « Salvum me fac, Deus, quoniam intraverunt
aqua usque ad animam mearn. Infixus sum in limo
profundi, et non est substantia. Veni in altitudi -
nem maris, et tempestas demersit me. » Tentatio-
nes autem, vexationes et insultus impiorum viro-
rum, aquas vocare Scripture inos est. la enim
dicitur alibi : « Torrentem pertransivit. anima
nostra, forsitan pertransisset anima nosira aquam
sine fundo δ΄. » ldipsumque idem Servator docet
his verbis : « Descendit pluvia, venerunt (lumina,
flaverunt venti, et impegerunt in domum illam, εἰ
non cecidit : fundata enim erat supra petram **. ».

τῶν προχειμένων τοίνυν τοὺς πειρασμοὺς καὶ τὰς C In his itaque dictis tentationes et insidias sihi pa-

xav' αὐτοῦ ἐπιδουλὰς͵ ὕδατα ὀνομάζων tlasAnAu0£-
vat ἕως τῆς ψυχῆς αὐτοῦ διδάσχει. Ἐπὶ μὲν οὖν τοῦ
"4136, καΐπερ ὄντος ἀθλητοῦ γενναίου, γέγραπται
εἰρηχὼς ὁ Θεὸς τῷ πειράζοντι“ « Ἰδοὺ πάντα ὅσα
ὑπάρχει αὐτῷ δίδωμι ἐν τῇ χειρί σου, μόνον τὴν ψυ-
χὴν αὐτοῦ διαφύλαξον. » Ἐνταῦθα δὲ τὴν ψυχὴν αὐ-
τὴν ὁ πειράζων πειράζει, ἥτις ποτὲ ἣν αὕτη, ἧς
μέμνητο καὶ αὐτὸς λέγων" « Οὐδεὶς αἴρει τὴν ψυχὴν
μον ἀπ᾽ ἐμοῦ * ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι αὐτὴν, καὶ ἐξου-
σίαν ἔχω λαδεῖν αὐτὴν" » xaX πάλιν’ « Τὴν ψυχήν
Μῶ τίθημι ὑπὲρ τῶν τροδάτων μου" » xat, « Νῦν
ἢ ψυχῇ uoo τετάραχταρ᾽ » xat, « Περίλυπός ἐστιν ἡ
ψυχὴ pou. ἕως θανάτου. » Ὅθεν xaX νῦν φησιν"
« Ὅτι εἰσήλθοσαν ὕδατα ἕως ψυχῆς μου" » κατὰ δὲ
τὸν Σύμμαχον'" « Ὅτι ἐπῆλθεν ὕδατα ἕως ψυχῆς
pov. ». Εἶτα ἐπιλέγει" €. Ἐνεπάγην εἰς ὕλην βυθοῦ,
καὶ οὐκ ἔστιν ὑπόστασις * » κατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον "
« Ἐῤαπτίσθην εἰς ἀπεράντους καταδύσεις, xal οὐκ
ἔστι στάσις, » ἡρμήνευσε * σφόδρα ἀχολούθως. Ἔνθα
γὰρ οὐχ ἣν στάσις ἑτέροις, διὰ τὸ πάντας τοὺς αὐτόθι
κατελθόντας ὀλίσθῳ περιπεσεῖν καὶ κατασύρεσθαι
ὑπὸ τῶν τοῦ θανάτου ῥευμάτων, ἐνταῦθα καὶ αὐτὸς
ἦλθον, ὁπηνίκα εἰς τὰ βάθη τῆς θαλάσσης ἐλήλυθα"
3, χατὰ τὸν Σύμμαχον, « Εἰσῆλθον εἰς τὰ βάθη τῶν
ὑδάτων, καὶ ῥεῖθρον ἐπέχλυσέ με. » Καὶ τὰ παρα-
πλήσια δὲ τούτοις xai Ἰωνᾶς ὁ προφήτης ἀπὸ τῆς

?** Psal. uxvii, 5, 6. 77 ibid. 12. "^ ibid. 9].
* jup τι, 6..." Joan. x, 18 ** ibid. 15.

7*99. jbid, 54.
** Joan. xit, 27.

ratas, aquas nuncupans, usque ad animam suam
venisse docet. De Jobo sane, tametsi strenuus
athleta erat, dixisse Deum tentatori fertur : « Ecce
omnia quicunque ipsi sunt do in manu tua, lan-
tum animam ejus servato **, » Hic vero ipsam ani-
mam tentator aggreditur, eam ipsam scilicet de qua
Dominus dicit :« Nemotollit animam meam a nie : po-
testatem habeo ponendi illam,et potestatem habeo ac-
cipiendi eam δ". » EL iterum: « Ánimam meam pono
pro ovibus meis **, » et, « Nuncanima mea turbata
est ** ; set, «Tristisest anima mea.usque ad mortem". »
Quamobrem nunc quoque ait : « Quoniam intrave-
runt aquz usquead animam meam : » sive secundum
Symmachum : « Quoniam accesserunt aquze usque ad
animam meam. » Deinde subjungit : « Infizus sum in
limo profundi, et non est substantia ; » secundum
Symmachum vero : « lmmersus sum in infinitas vora-
gines, et non est. status, » explicatur ; et quidem
e re admodum. Nam ubi nullus standi moqus aliis
erat, quia quotquot eo descenderant in perniciem
ibant, et a fluctibus mortis detrahebantur, eodem.
accessi quando veni in altitudinem maris ; sive,
secundum Symmachum, « Ingressus sum in pro-
fundum aquarum, et fluctus inundavit me. » Εἰ his
similia Jonas propheta a ventre ceti. precatus scri-
bitur; ait igitur ille: « Circumfusa est mihi aqua

*! Psal. cxxin, 5. ** Matth, vn, 25

5 Matth, xxvi, 98.

Digitized by Google
