<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    769 COMMENTARIA IN PSALMOS. 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    ἀιγὼν ἐγώ εἰμι,  σωτηρία σου,  Θεός, ἀντιλάβου
    μου · ὡσαύτως δὲ καὶ ἐν τῷ μετὰ χεῖρας προΐων
    φάσκει · « Ἐγὼ δὲ πτωχὸς καὶ πένης, ὁ Θεός, βοή-
    θησόν μοι. » Ὥστε καὶ διὰ τοῦτο ἀναγκαίως ἐπιγρά-
    φειν « εἰς τὸ τέλος. » Ἐὰν μὲν οὖν ἐκ προσώπου
    τοῦ Δαυΐδ λέγοιτο, εἴποι, ἂν ὅτι μεγάλου βασιλέων
    ἔθνους, σφόδρα πλουσιώτατος ὤν, οὐκ ἠγνόει τὸ
    φάσκον λόγιον · « Ὅσῳ μέγας εἶ, τοσοῦτῳ ταπεινοῦ
    σεαυτόν, καὶ ἐνώπιον Κυρίου εὑρήσεις χάριν. » Διὸ
    μετριοφρονῶν καὶ ταπεινοφρονῶν καὶ ἀληθῶς σμι-
    κρύνων ἑαυτόν, καὶ πρὸς τὸ μέγεθος ἀφορῶν τοῦ
    πλούτου τῆς χρηστότητος τοῦ Θεοῦ, πτωχὸν καὶ πέ-
    νητα ἑαυτὸν διὰ τῶν προκειμένων ὠνόμασε · καὶ
    ἀρχόμενος δὲ το λόγου, ς μηδὲν αὐτῷ συμβαλλο-
   μένου, μήτε πλούτου, μήτε βασιλείας, μήτε τῆς τοῦ
    B παντὸς ἔθνους βοθείας, μήτε τῆς ἐξ ἀσκήσεως πο-
    ρισθείσης αὐτῷ δικαιοσύνης, τὴν παρὰ μόνου τοῦ
    Θεοῦ βοήθειαν ἐζήτει λέγων · « Ὁ Θεός, εἰς τν βοή-
    θειάν μου πρόσχες, Κύριε, εἰς τὸ βοηθῆσαί μοι σπεῦ-
    σον. » Ὁρῶν δὲ πολλοὺς διαφθονουμένους τῇ κατὰ
    Θεὸν αὐτοῦ προκοπῇ κα βασκαίνοντας αὐτοῦ τῇ σω-
    τηρίᾳ τς ψυχῆς, προστίθεισι τὸ, « Αἰσχυνθήτωσαν
    καὶ ἐντραπήτωσαν οἱ ζητοῦντες τὴν ψυχήν μου.
    Ἀποστραφήτωσαν εἰς τὰ ὀπίσω καὶ καταισχυνθήτω-
    σαν οἱ βουλόμενοί μοι κακά. Ἀποστραφήτωσαν πα-
    ραυτίκα αἰσχυνόμενοι οἱ λέγοντές μοι, Εὖγε, εὖγε. »
    Διὰ τούτων γὰρ ὁμολογεῖ αὐτὸς μν ἑαυτῷ μὴ δύνασθαι
    ἐπαρκεῖν, δεῖσθαι δὲ τῆς παρὰ τοῦ κρείττονος βοη-
    θείας · ὡς, εἰ μὴ τύχοι ταύτης, ἔρημος ἐσόμενος καὶ
    ἐλεγχθησόμενος ἀσθενὴς καὶ πλέον οὐδὲν ἢ θνητὸς ἄν-
    C θρωπος · καὶ ὡς οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ ἐπιχαιρείσκακοί τι-
    νες ὄντες πεσόντι αὐτ ἐπαναθήσονται. Εἰ δὲ βοη-
    θοῦ τύχοι τοῦ Θεοῦ, αὐτὸς μὲν ἔσται ἀνώτερος·
    αἰσχύνη δὲ καταχενται οἱ τῆς αὐτοῦ ψυχῆς ἐπί-
    βουλοι · οἵτινες ἐφ' ἑκάστῃ πράξει κατὰ πόδας αὐτοῦ
    βαίνοντες καὶ πειρώμενοι ἐπιλαμβάνεσθαι αὐτοῦ λέγειν
    εἰώθασιν, « Εὖγε, εὖγε, » ὡς ἂν ἐπιτυγχάνοντες καὶ
    κατ' εὐχὰς πράττοντες ἐν οἷς αὐτὸν σφάλλεσθαι ἐνό-
    μιζον. Εἰ δὲ ἐπὶ τὸν Σωτῆρά τις ἀναφέροι ταῦτα διὰ
    τὴν ἀποδοθεῖσαν αἰτίαν, ἔχει, ὅτι τοὺς ἐπιβουλεύον-
    τας αὐτοῦ τῷ λόγῳ καὶ τῇ διδασκαλίᾳ, τῷ τε μεγάλῳ
    σώματι τῆς Ἐκκλησίας αὐτο θεωρῶν ἐπανισταμέ-
    νους, καὶ τοὺς διωγμοὺς συνεχῶς κατ' αὐτς ἐνεργοῦντας, ἀποτροπιαζόμενος αὐτῶν τὴν κακίαν, ταύτην
    προφητικῶς ἀνέπεμψε τὴν εὐχήν, οὕτω δεῖν εὔχεσθαι διδάσκων τὴν Ἐκκλησίαν αὐτοῦ.
    « Ἀγαλλιάσθωσαν καὶ εὐφρανθήτωσαν ἐπὶ σὲ πάν-
    D τες οἱ ζητοῦντές σε. » Τὰ μὲν πρῶτα ἀνατρεπτικὰ
    τὴν τῶν ἐναντίων · ἀκολούθως δὲ τὰ δεύτερα ὑπὲρ
    τῶν οἰκείων πρεσβεύει. Καὶ ε μὲν ὁ Δαυΐδ δικαίῳ
    πρέπουσαν εὐχὴν ἐποιεῖτο, ὡς ν πάντες ο τὸν Θεὸν
    ζητοῦντες, ὧν εἷς καὶ αὐτὸς ἦν, ἀγαλλιάσεως καὶ
    εὐφροσύνης μετέχοιεν τῶν ἐχθρῶν καταισχυνουμένων ·
    οἱ δὲ ἀγαπῶντες τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ λέγοιεν ἄν,
    « Μεγαλυνθήτω ὁ Θεός · » καὶ τοῦτο μὴ εἰσάπαξ,
    μηδὲ ἐνί ποτε καιρῷ, ἀλλὰ διαπαντὸς λέγοιεν, νι-
    κῶντες ἐν αὐτοῖς καὶ δι' αὐτῶν πᾶν τν πολεμίον
    γένος τοῦ Θεοῦ. Εἰ δὲ ὁ Σωτὴρ τος προλεχθεσιν (1)
    ἀκολούθως εἴη ὑπὲρ τῶν ἐξ ἁπάντων τῶν ἐθνῶν εἰς
    (1) Eccli. III, 20.
    (1) Δείπει.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    A in præsenti postea dicit : « Ego vero egenus et pau-
    per sum, Deus, adjuva me. » Ita ut ea de causa
    « in finem » necessario inscribatur. Quod si ex
    persona Davidis proferatur, dicas licet ipsum ma-
    gnæ gentis regem, ac ditissimum, non ignorasse
    tamen dictum illud : « Quanto major es, tanto
    magis teipsum humilia, et in conspectu Domini
    invenies gratiam ¹». Quare moderate et humiliter
    sentiens, vereque sese parvum reputans, ac respi-
    ciens magnitudinem divitiarum bonitatis Dei, ege-
    num se et pauperem in præsenti vocavit : atque
    sermonem ordiens, ac si divitiæ, regnum, totius
    populi auxilia, itemque justitia per exercitationem
    comparata, nihil sibi conferrent, solius Dei auxi-
    lium expetebat dicens : « Deus, in adjutorium
    meum intende ; Domine, ad adjuvandum me festina. »
    Animadvertens autem plurimos esse qui suo se-
    cundum Deum profectui, livore ducti, ac saluti ani-
    mæ suæ inviderent, illud adjecit : « Confundantur
    et revereantur qui quærunt animam meam. Aver-
    tantur retrorsum et erubescant qui volunt mihi
    mala. Avertantur statim erubescentes qui dicunt
    mihi, Euge, euge. » His confitetur se non sibi satis
    esse, sed Dei auxilio egere. Futurum quippe erat,
    si id non consequeretur, ut desertus esset, ac infir-
    mus nihilque magis quam mortalis homo deprehen-
    deretur, inimiciique alienis malis gaudentes, lapsum
    e invasuri essent. Si vero adjutorem Deum nan-
    cisceretur, superiorem se fore animamque suæ ini-
    micos pudore suffusum iri sperabat. Hi enim ad
    singula gesta ejus e vestigio incedentes observabant,
    ipsumque comprehendere studentes dicere sole-
    bant, « Euge, euge, » quasi re bene gesta et pro
    voto succedente, cum lapsum eum putarent. Quod
    si quis hæc ad Salvatorem ob super traditam cau-
    sam referat, is dicet, ipsum cum cerneret eos qui
    verbo et doctrinæ suæ magnoque Ecclesiæ suæ
    corpori insidiabantur, insurgere ac frequenter ad-
    versus illam persecutiones excitare ; eorum mali-
    tiam execratum, hanc prophetice orationem emi-
    sisse, hocque orandi institutum Ecclesiæ suæ tra-
    didisse.
    D VERS. 5, 6. « Exsultent et lætentur super te om-
    nes qui quærunt te. » Priora quidem ad inimicos
    avertendos dicta sunt ; secunda vero pro domestici-
    cis supplicant. Et sane quidem David orationem
    justo congruentem emisit, precatus ut universi qui
    Deum requirunt, ex quorum ille numero erat, ini-
    micis pudore suffusis, exsultationis et gaudii parti-
    cipes sint. Ii vero qui diligunt salutare Dei, jure
    dixerint, « Magnificetur Dominus ; » idque non
    semel, sed omni tempore, quia ipse Dominus in ipsis
    ipsorumque opera genus omne adversariorum Dei
    profligat. Quod si Salvator prædictis verbis usus
    sit, consequenter de omnibus gentibus in se cre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Grego e Latino.
    A página contém duas colunas: esquerda em grego, direita em latim.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
    Nota de rodapé no final da coluna esquerda: "(1) Eccli. III, 20." e "(1) Δείπει.".
    Texto cortado no final da coluna direita ("cre-").
  </notas>
</pagina>