Til

COMMENTARIA IN PSALMOS.

718

ἀπὸ γαστρὸς, » οὗ μόνον γνῶσιν ἐμφαίνει κεχτῆτθαι A cognitione imbutum fuisse ostendit, sed etiam 1na-

Θεοῦ, ἀλλὰ xal μεγίστην ἀρετὴν φιλοθέου δυνάμεως,
&' ἧς ἐπ᾿ αὐτὸν τὸν Θεὸν ἐστηρίζετο, Καὶ τοιοῦτος
ἦν χυϊσχόμενος καὶ ἐν γαστρὶ τῆς μητρὸς συλλαμ-
6avóusvoc. Τὸ δὲ, « "Ex χοιλίας μητρός μου εἶ σχε-
παστῆς, » δύναται καὶ ἐπὶ πάντων ἁρμόζειν. Εἰ γὰρ
μὴ Θεοῦ δύναμις ἐφρούρει xdk ἐφύλαττε τὸ κατὰ
Ἰαττρὸς κυϊσχόμενον, οὐδ᾽ ἂν συνέστη, οὐδ᾽ ἂν μετ-
ἐσχε ζωῆς, μήτε πνεῖν δυνάμενον, μῆτε τοῖς λοιποῖς
χεχρῆσθαι αἰσθητηρίοις. Πάλιν δὲ καὶ ἐν τούτῳ λέ-
Ἴων, € Σύ poo εἶ σχεπαστὴς, » ἐνέφαινεν ἑξαίρετόν
τι ἐσχηχέναι παρὰ τοὺς λοιποὺς τοὺς ἐν χοιλίᾳ μητρὸς
συλληφθέντας. Táya γὰρ ἐπὶ μὲν τῆς τῶν λοιπῶν
ἀνθρώπων γενέσεως ἄλλοι τινὲς ἐφεστήχασιν ἄγγελοι
διακονούμενοι τῇ ἑχάστου εἰς τὸν βίον παρόδῳ ii

gnam se virtutem, vimque amoris erga Deum, qua
in ipso confirmabatur, habuisse demonstrat. Talis
autem in utero οἱ in ventre matris conclusus itle
erat. Illud vero, « De ventre mattis mex tu es pro-
tector, » omnibus convenire possit. Nisi enim Dei
virtus custodiret ac servaret fetum uteri, neque
formaretur, neque vite parüceps esset, cum nec
respirare, nec reliquis sensibus uti valeret. Rur-
sumque eum dicit, « Tu es protector meus, » se ali-
quid praestantius reliquis hominibus in ventre ma-
tris. conceptis habuisse commonstrat. Fortasse
quippe in reliquorum hominum generatione angeli
quidam adsunt singulorum ad vitam ingressui mi-
nistrantes ; in generatione vero Servaloris ipse Pa-

δὲ τῆς γενέσεως τοῦ Σωτῆρος, αὐτὸς ἦν ὁ Πατὴρ D ter protector ejus erat; quare in ipso confirmaba-

σχεπαστὴς αὐτοῦ γιγνόμενος * διὸ xal ἐπὶ αὐτὸν ἐπ-
εστηρίζετο. Οὕτως διαπαντὸς « ὕμνησιν » ξαυτοῦ
εἶχε τὸν Πατέρα. Διὸ ἐπιλέγει " € Ἐν σοὶ ἡ ὕμνησίς
μου διαπαντός. ν»Οὐ γὰρ διέλιπέ τινα χαιρὸν ὑμνῶν
τὸν Πατέρα, 3| xal ὑμνούμενος ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐπὶ τῇ
τοσαύτῃ ὑπαχοῇ. ᾿Αλλ᾽, Ἡ μὲν ἐμὴ, φησὶν, αἴνεσις,
ἣ χαὶ ὕμνησις ἐν σοὶ γέγονε διαπαντός. Οἱ δὲ πολλοὶ
τῶν ἀνθρώπων, μηδὲν τούτων ἐπιστάμενοι, ὥσπερ
πέρας ἐχτήσαντό με. Τεράστιον γοῦν τε πρᾶγμα τοῖς
πολλοῖς ἐγενόμην, ὡς διάφορα περὶ ἐμοῦ δοξάζειν
αὐτούς" xal τινας μὲν Θεὸν εἶναι ἄσαρχον xat ἀσώ-
ματον, δοχήσει μόνον ὀφθέντα ἐπὶ γῆς, ἡγεῖσθαι,
τινὰς δὲ Ψιλὸν ἄνθρωπον, ὡς μηδὲν πλέον παρὰ τοὺς
λοιποὺς ἐσχηχότα * χαὶ ἄλλους μὲν ἀραῖς xat δυσφη-
μίαις ὑποθάλλειν, ἑτέρους δὲ σέδειν καὶ προσχυνεῖν.
Τέρας δὲ τοῖς πᾶσιν ἀληθῶς γέγονεν ὁ ἐμὸς θάνατος.
Τὸ γὰρ σταυρὸν ὑπομεῖναι Θεὸν ὄντα, χαὶ τοιαῦτα
παθεῖν τὸν ἑτέροις ζωὴν χεχαρισμένον, τέρας ἣν
ἀληθῶς. Διό φησιν" .ε« Ὡσεὶ τέρας ἐγενήθην τοῖς
πολλοῖς. » 'AJX' ἐν πᾶσι τούτοις σὺ, φησὶ, « βοηϑός »
uoo γέγονας « χραταιός " » οὐδὲ γὰρ ἄλλον ἐχτησά-
μὴν βοηθόν. Πάντα γὰρ fjv δεύτερα xa ὑποδεδηχότα
τὴν ἐμὴν δύναμιν " σὺ δὲ μόνος, ὃν ἐλπίδα ἐμαυτὸν
ὑπεγραψάμην, « βοηθός ν μου γέγονας « χραταιός. »
Καὶ κατὰ τὸν Σύμμαχον δὲ ὁμοίως εἴρηται" « Σοὶ
ἐπεστηρίχθην ἀπὸ γαστρὸς, ἀπὸ τῶν ἐνδοσθίων τῆς
μητρός μου σὺ ἐπεῖδές με. Εἰς σὲ ἡ ἀναμονή μου
ἐνδελεχῶς, ὡσεὶ τέρας ἐγενόμην τοῖς πολλοῖς " σὺ 5k
πεποίθησίς μου ἰσχυρά. »

« Πληρωθήτω τὸ στόμα μου αἰνέσεως, ὅπως ὑμνήσω
τὴν δόξαν σου, ὅλην τὴν ἡμέραν τὴν μεγαλοπρέπειάν
σου.» Ἤδη μὲν χατὰ τὸν παρελθόντα χρόνον ὕμνη-
αἰς μον, φητὶν, ἐν σοὶ γέγονε διαπαντός " πλὴν ἀλλὰ
καὶ περὶ τοῦ μέλλοντος δέομαι, ὡς ἂν μέχρις ἐσχάτης
ὥρας τοῦ βίου τὸ στόμα μου τῆς σῆς αἰνέσεως πλη-
po, καὶ οὕτως γε πληρῷτο, ὡς μηδένα χώραν ayo-
λάζουσαν ἔχειν πρὸς τὸ ἄλλο τι φθέγγεσθαι, μηδὲ
ἀνθρώποις ὁμιλεῖν" xal τοῦτό pot ὑπάρξαι ἀξιῶ
κατὰ πᾶσαν ἡμέραν, xaX ἐν τῷ παντὶ χρόνῳ τῆς ἐμῆς
ζωῆς μὴ ἀποστερηθῆναι χαὶ ἀποῤῥιφῆναι ταύτης τῆς
χάριτος, χἂν ἐπὶ γήραος οὐδῷ δέοι φθάσαι, μηδὲ μέ-
χριςἐσχάτης τελευτῆς ἄλλοτέ με πράττειν f) πληροῦσθαι
τὸ στόμα μου τῆς οἷς αἰνέσεως καὶ τῆς σὴς μεταλο-

PaTnoL. Gn. XXIII.

tur. Sic semper « cantationem » habuit in Patris.
laudem. Quare subdit : « In te cantatio mea sem-
per. » Nullum enim praetermisit tempus, quin vel
Patrem hymnis celebraret, vel ab ipso pro tanta
obsequentia celebraretur. Verum ait, Laus sive
cantatio mea in te fuit semper. Hominum vero multi
horum ignari, tanquam prodigium me habuerunt.
Prodigiosum ergo quidpiam multis effectus sum,
ita ut in. varias de me sententias abirent ; et alii

quidem Deum carne vacuum et incorporeum, sola

specie visum in terra putarent ; alii nudum homi-
nem, nihil plus quam alii babentem ; alii exsecra-
lionibus et conviciis me subjicerent; alii colerent
et adorarent. Mors vero mea omnibus prodigium
plane fuit. Nam eum qui Deus esset crucem susti-
nere, et talia pati eum qui aliis vitam impertiret,
vere prodlgium erat. Quamobrem ait : « Tanquam
prodigium factus sum multis. » Sed in his omnibus
( mibi, inquit, « adjutor fortis, » fuisti. Neque
enim mihi alius adjutor exstitit, Omnia quippe
virtuti mez inferiora et imparia erant : tu vero $0-
lus, quem mibi in spem ascripsi, fuisti mihi « ad-
jutor fortis. » Secundum Symmachum item simili-
ter dicitur, « Tibi confirmatus sum ex ventre, ex
visceribus matris mex tu respexisti me. In te pa-
lientia mea perpetuo, tanquam prodigium factus
sum multis : tu vero fiducia mea fortis. »

Vgns. 8-11. « Repleatur os meum laude, ut
cantem gloriam tuam, tota die magnitudinem
iuam, » Jam preterito, inquit, tempore, cantatio
mea in te fuit semper : czterum pro futuro. quo-
que supplico, ut ad ultimam vitse horam os meum
laude tua repleatur, et ita repleatur, ut aliud quid-
piam loquendi, vel cum hominibus versandi nullus
supersit locus : meque quotidie et toto vile meze
decursu ita' comparatum esse rogo, ut tali gratia
orbatus nunquam nec depulsus sim : utque etiamsi
ad limen senectutis devenero, nihil aliud ad mor-
tem usque peragam, quam, quod repleatur os meum
laude et magnificentia tua. Pro illo autem, « tota
die, » Symmachus, « per omnem diem, » edidit

25

Digitized by Google
