<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    795 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,70,480,840">
    merito singulis data retributio. Quare hic non ju-dicationem postulat regi dari, sed judicium, sive sententiam et placitum Patris de divino Filii sui ad homines adventu. Judicium itaque regi, justitia vero filio regis datur. Ipse quippe rex justitiæ erat, ut declarat Apostolus dicens : « Qui factus est nobis sapientia a Deo, justitia item et sanctificatio, et redemptio ¹⁵. » Hæc itaque Patris justitia filio regis data est ex semine David secundum carnem facto : in quo ceu in templo habitavit Dei verbum et sapientia et justitia. Causam vero cur justitia memorato filio regis data sit, deinde docet his verbis : « Judicare populum tuum in justitia, et pauperes tuos in judicio. » Oportebat enim pauperes Dei, et populum ejus in hominibus a filio regis in justitia judicari : quia alio modo regem suscipiuri non erant. Quamobrem formam servi accipiens et habitu inventus ut homo, per Filium hominis quem assumpsit, ex omnibus gentibus secundum hoc justi viri dictum (1), « elegit sibi populum peculiarem ¹⁶ ; » necnon eos qui hic pauperes ejus vocantur, quos ille beatos prædicat his verbis : « Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnorum cœlorum ¹⁷. » Et alias de justitia hæc docet Apostolus : « Non enim erubesco Evangelium : virtus enim Dei est in salutem omni credenti, Judæo primum, et Græco. Justitia enim in ipso revelatur ¹⁸. » De pauperibus item hæc ipse declarat : « Videte enim vocationem vestram, fratres, quia non multi sapientes secundum carnem, non multi nobiles, non multi potentes : sed quæ stulta sunt mundi, elegit Deus, ut confundat sapientes ; et infirma et contemptibilia elegit, et ea quæ non sunt, ut ea quæ sunt, destrueret ; ut non glorietur omnis caro in conspectu Dei ¹⁹. » σοφούς· καὶ τὰ ἀσθενῆ καὶ τὰ ἐξουθενημένα ἐξελέξατο, καὶ τὰ μὴ ὄντα, ἵνα τὰ ὄντα καταργήσῃ· πως μὴ καυχήσηται πᾶσα σὰρξ ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. »
    VERS. 3. « Suscipiant montes pacem populo, et colles justitiam. » Præter priora hæc quoque spiritus propheticus precatur, ut montes quondam populo infesti, posita inimicitia, pacem cum eo haberent, et ut colles prædictam justitiam eidem populo annuntiarent. Jam pridem enim montes cum populo inimicitias gesserunt, et colles similiter. Cum autem filius regis populum olim extraneum, proprium sibi facit, tunc montes, ut hic vocatur, pacem cum populo habent. Montes autem et colles pacem cum populo habentes, quos esse dixeris, nisi angelorum chorum, et his superiores divinas virtutes ? quæ cum olim populus extraneus Deo esset, inimicitias cum eo gerebant ; nunc autem cum in possessionem filii regis venerit, posita inimicitia, amicæ ejus effectæ sunt. Quis sit vero populus ex omnibus gentibus coactus intelliges, si his conferas Zachariæ prophetiam, quæ sic habet :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,840">
    παρακολουθεῖ τὸ κατ' ἀξίαν ἀπονεμητικὸν ἑκάστῳ. Διόπερ ἐνταῦθα οὐ τὴν κρίσιν ἀξιοῖ δοῦναι τῷ βασιλεῖ· ἀλλὰ τὸ κρίμα, τουτέστι τὸ δόγμα καὶ τὸ κριθὲν τῷ Πατρ περὶ τς ες ἀνθρώπους θεοφανείας αὐτοῦ. Τὸ μὲν οὖν κρίμα τῷ βασιλεῖ δέδοται· ἡ δὲ δικαιοσύνη τῷ υἱ τοῦ βασιλέως. Δικαιοσύνη γὰρ ἦν ατὸς ὁ βασιλεύς, ὥσπερ οὖν παρίστησιν ὁ Ἀπόστολος εἰπών· « Ὃς ἐγενήθη ἡμν σοφία ἀπὸ Θεοῦ, δικαιοσύνη τε καὶ ἁγιασμὸς, καὶ ἀπολύτρωσις. » Αὕτη τοίνυν ἡ τοῦ Πατρὸς δικαιοσύνη τῷ Υῷ τοῦ βασιλέως δέδοται τῷ ἐκ σπέρματος Δαυὶδ κατὰ σάρκα γενομένῳ· ἐν ᾧ κατῴκησεν ὥσπερ ἐν ναῷ  τοῦ Θεοῦ λόγος καὶ ἡ σοφία, καὶ ἡ δικαιοσύνη. Τὴν δὲ αἰτίαν τοῦ δοθῆναι τὴν δικαιοσύνην τῷ δηλωθέντι υἱ τοῦ βασιλέως, ἑξς διδάσκει λέγων· « Κρίνειν τὸν λαόν σου ἐν δικαιοσύνῃ, καὶ τοὺς πτωχοὺς σου ἐν κρίσει. » Ἔδει γὰρ τοὺς πτωχοὺς τοῦ Θεοῦ καὶ τὸν ἐν ἀνθρώποις λαὸν αὐτοῦ ὑπὸ το υἱο τοῦ βασιλέως διακρίνεσθαι ἐν δικαιοσύνῃ· ἐπεὶ μὴ ἐχώρουν ἄλλως δέξασθαι τὸν βασιλέα. Διόπερ μορφὴν δούλου λαβὼν καὶ σχήματι εὑρεθεὶς ὡς νθρωπος, δι' οὗ ἀνέλαβεν. Υἱο ἀνθρώπου ἐξ ἁπάντων τῶν ἐθνῶν κατὰ τοῦ δε-καίου λόγον, « ἐξελέξατο ἑαυτῷ λαὸν περιούσιον, » καὶ τοὺς καλουμένους αὐτοῦ πτωχοὺς, οὓς καὶ μακαρίζων ἔλεγε· « Μακάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. » Καὶ ἄλλως δὲ περὶ τῆς δικαιοσύνης διδάσκει ὁ Ἀπόστολος λέγων· « Οὐ γὰρ ἐπαισχύνομαι τὸ Εὐαγγέλιον· δύναμις γὰρ Θεοῦ ἐστιν εἰς σωτηρίαν παντὶ τ πιστεύοντι, ουδαίῳ τε πρῶτον κα Ἕλληνι. Δικαιοσύνη γὰρ ἐν αὐτῷ ἀποκαλύπτεται. » Καὶ περ τῶν πτωχῶν πάλιν ὁ αὐτὸς διασαφεῖ λέγων· « Βλέπετε γὰρ τὴν κλῆσιν ὑμῶν, ἀδελφοί· ὅτι οὐ πολλοὶ σοφοὶ κατὰ σάρκα, οὐ πολλοὶ εὐγενεῖς, οὐ πολλο δυνατοί· ἀλλὰ τὰ μωρὰ τοῦ κόσμου ἐξελέξατο ὁ Θεὸς, ἵνα καταισχύνῃ τοὺς σοφούς· καὶ τὰ ἀσθενῆ καὶ τὰ ἐξουθενημένα ἐξελέξατο, καὶ τὰ μὴ ὄντα, ἵνα τὰ ὄντα καταργήσῃ· πως μὴ καυχήσηται πᾶσα σὰρξ ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. »
    Ἀναλαβέτωσαν τὰ ὄρη εἰρήνην τῷ λα, καὶ ο βουνοὶ δικαιοσύνην. » Πρὸς τοῖς προτέροις καὶ ταῦτα τὸ πνεμα τὸ προφητικὸν εὔχεται, ὅπως τὰ ὄρη τὰ πάλαι ἐχθραίνοντα τῷ λαῷ εἰρηνεύσειε πρὸς αὐτὸν ἀπωθούμενα τὴν ἔχθραν, καὶ ὅπως οἱ βουνοὶ τὴν προλεχθεῖσαν δικαιοσύνην τῷ αὐτῷ λαῷ εὐαγγελίζωνται. Πρότερον μὲν γὰρ τὰ ὄρη χθραν εἶχε πρὸς τὸν λαὸν, καὶ οἱ βουνοὶ ὡσαύτως· ὅτε δὲ ὁ υἱὸς τοῦ βασιλέως ἴδιον ἐποιήσατο τὸν λαὸν πάλαι ἀπηλλοτριωμένον αὐτοῦ, τηνικαῦτα καὶ τὰ καλούμενα ἐνταῦθα ὄρη εἰρήνευσε πρὸς τὸν λαὸν. Ὄρη δὲ καὶ βουνοὺς εἰρηνοῦντας ἀνθρώπους τίνας ἂν εἴποις ἢ τν ἀγγέλων χορὸν καὶ τὰς τούτων ἀνωτέρας θείας δυνάμεις ; αἱ πάλαι μέν, ὅτε ἀλλότριος ἦν  λαὸς το Θεοῦ, ἐχθραὶ ἦσαν αὐτοῦ· νῦν δ' ὅτε κτῆμα γέγονε τοῦ υἱο τοῦ βασιλέως, ἐφιλιώθησαν αὐτῷ μεταβαλόντες τῆς ἐχθρας. Νοήσεις δὲ τὸν ἐξ ἁπάντων τῶν ἐθνῶν συνηγμένον λαὸν, παραθεὶς τούτοις τὴν ἐν τῷ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,850,920,930">
    ¹⁵ 1 Cor. 1, 30. ¹⁶ Deut. xiv, 2. ¹⁷ Matth. v, 3. ¹⁸ Rom. 1, 16. ¹⁹ 1 Cor. 1, 26-29.
    (1) Vel, secundum justitiæ rationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto em duas colunas: Latina à esquerda e Grega à direita.
    Há uma inserção de texto grego no final do primeiro parágrafo da coluna esquerda ("σοφούς· καὶ τὰ ἀσθενῆ...").
    O texto grego da coluna direita continua na página seguinte (indicado pelo hífen final "τῷ-").
  </notas>
</pagina>