41

COMMENTARIA IN PSALMOS,

749

καὶ οἱ ὀνειδισμοὶ τῶν ὀνειδιζόντων σε ἐπέπεσαν ἐπ᾽ A main. meam, et factum estin opprobrium mihi, »

ἐμέ. Καὶ συνεχάλυψα ἐν νηστείᾳ τὴν ψυχὴν
μου, xai ἐγενήθη εἰς ὀνειδισμοὺς ἐμοί. ». "Ote
μὲν, φησὶν, ἑώρων τὸν σὸν οἶκον. πάσης πληρού -
μενον ἀνομίας, καὶ ποτὰ μὲν γιγνόμενον οἶχον ἐμπο-
plou, ποτὲ ὃὲ σπήλαιον λῃστῶν, πυρούμενος ὑπὸ θείου
ζήλον, ἤλαυνον τοὺς ἔνδον παρανομοῦντας" ἀλλὰ xal
ὅτε ταῖς ἑαυτῶν ἀθεμίτοις πράξεσιν ὄνειδος περι-
ἧπτόν σοι τῷ Θεῷ, οὗ τὴν θεοσέδειαν ἐπηγγέλλοντο, πά-
λιν εἰς ἑαυτὸν ἀναλαμθάνων τοὺς τοιούτους ὀνειδι-
σμοὺς, ἠναγχαζόμην παῤῥησίᾳ χρῆσθαι, χαὶ τοὺς ἐλέγ-
χους αὐτοῖς θεραπευτιχῶς προσφέρειν᾽ ὅτε δὲ ἑώρων
ἀναισθήτως αὐτοὺς ἔχοντας, xat μὴ ἐπιστρεφομένους
τοὺς ἐμοὺς ἐλέγχους, ἀποχλαιόμενος αὐτῶν τὴν ἀπ-
ὠλειαν, ἑνήστευον xal χατεπόνουν ἐμαυτὸν ὑπὲρ ab-
τῶν. Οἱ δὲ χαὶ οὕτως ὠνείδιζόν μοι διασύροντες καὶ
χλενάζοντες τὴν ἐμὴν νηστείαν. Βουλόμενος δὲ αὐτοῖς
ὑπογραμμὸν μετανοίας δεικνύναι, οὗ μόνον νηστείαις
ἐμαυτὸν κατεπόνουν, ἀλλὰ xal τὸ ἔνδυμά μου σάγχον
ἐποιούμην, χολάζων χαὶ τιμωρούμενος τὴν ἐμαυτοῦ
σάρχα, αὐτῷ τε ἔργῳ τρόπον ἐξομολογήσεως χαὶ τῶν
προτέρων ἁμαρτημάτων χαθάρσεως ἐπιδειχνὺς αὐ-
«τοῖς. Οἱ δὲ xal ταῦτα γελῶντες ἀντὶ παραδολῆς με εἷ-
χον, συνερχόμενοι μὲν ἅμα χαὶ πρὸς ταῖς ἑαυτῶν πύ-
λαις καθεζόμενοι, πᾶσαν δὲ τὴν ἑαυτῶν ὁμιλίαν περὶ
ἐμοῦ ποιούμενοι, xal μονονουχὶ ἀδολετχοῦντες πρὸς
ἀλλήλους ἐν τῇ xav' ἐμοῦ χλεύῃ. Οὐχ ἀπήρχει δὲ αὐ-
τοῖς διασύρειν καὶ χλευάζειν τὰς ἐμὰς ὑπὲρ αὐτῶν
ἀσκήσεις, ἀλλὰ xal συμπόσια συγχροτοῦντες,, ᾧδὰς

xai ἄσματα εἰς ἐμὲ διεξήεσαν οἰνοφλυγοῦντες xoi με- (c

θυσχόμενοι Ev ταῖς xa' ἐμοῦ παροινίαις. Ἔφ᾽ οἷς ἔτι
μᾶλλον ἐγὼ συνεκάλυπτον ἐν νηστείᾳ τὴν ψυχήν μου,
χαὶ ἐτιθέμην τὸ ἔνδυμά μου σάχχον, τὴν αὐτῶν ἀπ-
ὠλειαν ἀποχλαιόμενος. Διὸ χατὰ τὸν ᾿Αχύλαν εἴρηται"
« Καὶ ἔχλαυσα ἐν νηστείχ ψυχήν μου, χαὶ ἐγενήθη
εἰς ὀνειδισμοὺς ἐμοί. Καὶ ἔδωχεν ἔνδυσίν μου σάχχον,
xal ἐγενόμην αὐτοῖς εἰς παραδολήν. ὭὩμίλουν ἐν ἐμοὶ
χαθήμενοι πύλην" "xai ψαλμοὶ πινόντων μέθυσμα. »
χατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον' « Καὶ χλάοντι μετὰ νηστείας
πὴν Ψυχῆν μου ἐγένετο εἰς ὄνειδος ἐμοί. Καὶ τάσσων
τὸ ἔνδυμά μου σάχχον, καὶ ἐγενόμην αὐτοῖς εἰς παρα-
δολήν. Διηγοῦντό με χαθήμενοι ἐν πύλῃ, καὶ ἔψαλ-
λόν με οἱ πίνοντες μέθυσμα. » ᾿Αλλὰ τούτοις συν-
ἐξετάσαι ἀναγκαῖον, πῶς εἴρηται ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος ἐν

Cum, inquit, domum tuam viderem omni iniquitate
repletam, et modo domum negotiationis, modo spe-
luncam latronum effectam, divino incensus zelo,
eos qui intus iniquitatem operabantur ejeci. Imo
etiam cum nefariis gestis suis opprobrium tibi Deo
inferrent, erga quem tamen religionem profiteban-
tur, in me rursum opprobria hujusmodi recipiens,
necessitate compulsus, correptiones ipsis ad reme-
dium admovebam. Ut videbam autem illos nullo
sensu moveri, neque resipiscere ex reprehensione
mea, eorum perniciem deplorans jejunabam, meque
illorum causa macerabam. Illi autem tunc etiam ex-
probrabant mibi, et jejunium meum profusis cachin-
nis irridebant. Cum vellem porro exemplum peni-
tenti? ipsis proponere, non modo jejuniis me ma-
cerabam, sed etiam pro vestimento ponebam cili-
cium, carnem meam castigans et puniens, atque
ipso opere modun: confessionis atque purgajionis
pristinorumn peccatorum ipsis commonstrabam. llli
vero hec quoque deridentes pro parabola me ba-
buerunt, simul convenientes, et ad portas suas se-
dentes, de me una colloquia miscentes, ac mutuo
nugas spargentes dum me irriderent. Neque sat
illis fuit quod me deluderent, atque ob mea pro il-
lis suscepta exercitia ridiculum agerent ; sed etiam
convivia agentes, cantilenas vino capti et. ebrii, in
me debaccbantes edebant. Qua de causa eyo multo

agis operiebam in jejunio animam meam, el po-

nebam vestimentum meum cilicium, exitium ipso-
rum deplorans. Quare, secundum Aquilam, dicitur

« Et ploravi in jejunio animam meam, οἵ factum
est in opprobria mihi. Et dedit vestimentum meum
saccom, et factus sum illis in parabolam. Colloque-
bantur in me sedentes ad portam : et psalml bi

bentium ebrietatem ; » secundum Symmachum au-
tem : « Et ploranti post jejunia animam meam, fa-
ctum estin opprobrium mibi. Et ponens indumen-
tum meum saccum, et factus sum illis in parabo-
lam. Enarrabant me sedentes in porta, et psalle

bant me bibentes ebrietatem. » Αἱ horum occasione
disquirendum est, cur a Servatore dictum in Evan
gelio fuerit : « Venit Joannes neque manducans,
neque bibens, et dicunt : Deemonium habet. Venit

EbayyeMot: « Ἦλθεν Ἰωάννης μήτε ἐσθίων μήτε D Filius bominis manducans et bibens, et. dicunt :

“πἔνων, xal λέγουσιν" Δαιμόνιον ἔχει. Ἦλθεν ὁ Υἱὸς
«οὔ ἀνθρώπου ἐσθίων xaX πίνων, καὶ λέγουσιν Ἰδοὺ
ἄνθρωπος φάγος καὶ οἰνοπότης, τελωνῶν φίλος χαὶ
ἁμαρτωλῶν. » ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖς ταῦτα xaz' ἀρχὰς τοῦ Εὐαγ-
γΞξλίου γίγνεσθαι, ὅτε διὰ τὸ μὴ νηστεύειν τοὺς μὰ-
θητὰς αὐτοῦ, τὴν ὑπὲρ αὐτῶν ἀπολογίαν ποιούμενος,
ἔφασχεν " «Οὐ δύνανται οἱ υἱοὶ τοῦ νυμφῶνος νηστεύειν,
ἐφ᾽ ὅσον μετ᾽ αὐτῶν ἐστιν ὁ νυμφίος " ἀρθήσεται &v'
αὐτῶν ὁ νυμφίος, xal τότε νηστεύσουσιν. » Ὁρᾷς
γὰρ, ὡς χαὶ αὐτὸς ἠπίστατο τὸν τῆς νηστείας χαι-
ρόν; Εἰ τοίνυν τὸν χαιρὸν τοῦ πάθους αὐτοῦ συνεξετά-
σειας τοῖς μετὰ χεῖρας προχειμένοις, εὕροις ἂν ὅπως

** Mattb, xi, 18, 19. " Matth, ix, 45.

Ecce homo vorax et potator vini, publicanorum et
peccatorum. amicus **, » Sed dicas bxc initio Evan»
gelii facta esse, quando eo quod discipuli ejus non
jejunarent, pro ipsis, objecta depellens , dicebat :
« Non possunt filii thalami sponsalis jejunare,
quandiu cum illis est sponsus : auferetur ab. eis
sponsus, et tunc jejunabunt **. » Viden' quod ipse
quoque jejunii lempus probe sciret? Si ergo tem-
pus passionis ipsius cum iis qu: jam tractamus
contuleris deprehendes quomodo hzc completa
fuerint, quando sublato demum sponso, discipuli
ejus jejunabant. Neque veri absimile est, eum prie

Digitized by Google
