<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    779 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,910">
    « Repleatur, inquit, os meum laude tua, per om-
    nem diem, in decore tuo ne abjicias me tempore
    senectutis. » Nam si ad senectutem usque vitam
    devenire meam oporteal, non abnuo : id supplico
    tantum, ut os meum nunquam finem faciat cele-
    brandi laudem tuam et magnificentiam tuam. Quod
    si senectutis causa aliquando vires me deficiant,
    ne tunc quidem me derelinquas. Hæc in oratione
    dicere convenit tum Davidem, tum quemvis homi-
    nem religiosum. Animadverte porro quomodo de
    Salvatore ab Apostolo dicatur : « Crucifixus est ex
    infirmitate, sed vivit ex virtute Dei ⁸⁸. » Etsi enim
    ex infirmitate crucifixus sit ; at non ab aliis supe-
    ratus : ipse quippe esse infirmum effecit, seque de-
    dititium hominibus obtulit. Quod etiam ipse docet
    his verbis : « Nemo tollit animam meam a me : sed B
    ego pono eam a meipso. Potestatem habeo ponendi
    eam, et potestatem habeo recipiendi eam ⁸⁹. » Quem-
    admodum igitur humiliavit semetipsum, formam
    servi accipiens ; sic sese infirmum effecit, ut ab
    hominibus capi posset, utque crucem subiret, « fa-
    ctus obediens » Patri « usque ad mortem, mortem
    autem crucis ⁹⁰. » Quare ait, « Cum defecerit vir-
    tus mea, ne derelinquas me. » Deinde cum passio-
    nem memorasset, passionis auctorum mentionem
    facit dicens : « Quia dixerunt inimici mei mihi, et
    qui custodiebant animam meam; » sive secundum
    Symmachum, « Et qui observabant animam meam,
    consilium inierunt simul dicentes, Deus dereliquit
    eum; persequimini et comprehendite eum, quia
    non est qui eripiat. » Hæc quippe dicebant princi-
    pes sacerdotum et qui cum iis erant, in tempore
    passionis moventes capita sua et sic loquentes : C
    « Qui destruit templum et in tribus diebus excitat
    illud, alios salvos fecit, seipsum non potest salvum
    facere. Si rex Israel est, descendat nunc de cruce,
    et credemus ei ⁹¹. »
    VERS. 12-16. « Deus, ne elongeris a me, Deus
    in auxilium meum respice. » Inimici mei supra
    memorati dicebant, « Deus dereliquit eum : » ego
    autem rogo deprecorque te Deum meum, ut adsis
    semper mihi, neque procul a me recedas, sed ad
    auxilium meum respicias. Te quippe adjutorem na-
    ctus, probe scio me omnes inimicos meos pudore
    suffusos visurum esse. Illud autem, « confundan- D
    tur, » pro consuetu in divina Scriptura more, nunc
    quoque pro « confundentur » dictum est ; illud
    item, « et deficiant, » pro « deficient detrahentes
    animæ meæ, » positum est ; sive secundum Sym-
    machum, « adversarii animæ meæ. » Quomodo au-
    tem pudore suffusi defecerint qui necem ejus mo-
    liti sunt, non longo nobis sermone disquirere opus
    est : nam ex eo tempore princeps sacerdotum apud
    eos penitus defecit, Pharisæorum vero ne nomen
    quidem superest, neque memoria ulla dignitatum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,910">
    A πρεπείας. Ἀντὶ δὲ το, « ὅλην τὴν ἡμέραν, » ὁ Σύμ-
    μαχος, « κατὰ πᾶσαν ἡμέραν » ἐξέδωκε· « Πλησθείη
    τὸ στόμα σου αἴνους σου κατὰ πᾶσαν μέραν, ἐν τ
    εὐπρεπείᾳ σου μὴ ἀποδῷς με καιρῷ γήρως. » Εἰ
    γὰρ δεῖ καὶ μέχρι γήρως παρατεῖναι τὴν ἡλικίαν,
    τοῦτο μν οὐ παραιτητέον, ἱκετεύω δὲ μὴ ἀποστερη-
    θῆναί ποτε τοῦ πεπληρῶσθαι τὸ στόμα μου τῆς σῆς
    αἰνέσεως καὶ τῆς σῆς μεγαλοπρεπείας. Εἰ δὲ καιρῷ
    τινι διὰ γῆρας ἐκλίποι ἡ ἰσχύς μου, μηδὲ τότε με σὺ
    ἐγκαταλίποις. Ταῦτα μν οὖν ρμόζει ν λέγειν καὶ
    τῷ Δαυΐδ καὶ παντὶ ἀνθρώπῳ θεοφιλεῖ ἐν ταῖς πρὸς
    τὸν Θεὸν ἱκετηρίαις. Ἐπ δὲ τοῦ Σωτῆρος ἐπίστησον
    ὅπως εἴρηται τῷ Ἀποστόλῳ τ, « Ἐσταυρώθη δὲ ἐξ
    ἀσθενείας, ἀλλὰ ζῇ ἐκ δυνάμεως Θεοῦ. » Εἰ γὰρ καὶ
    ἐξ ἀσθενείας ἐσταυρώθη, ἀλλ' οὔτι γε νικηθεὶς ὑφ'
    ἑτέρων, αὐτὸς δὲ ἑαυτὸν ἀσθενῆ ποιήσας, καὶ ἑαυτὸν
    παραδοὺς ὑποχείριον ἀνθρώποις· ὁ δὴ διδάσκει φά-
    σκων· « Οὐδεὶς αἴρει τὴν ψυχήν μου ἀπ' ἐμοῦ· ἀλλ'
    ἐγὼ τίθημι αὐτὴν ἀπ' ἐμαυτοῦ. ξουσίαν ἔχω θεῖναι
    αὐτήν, καὶ ἐξουσίαν ἔχω λαβεῖν αὐτήν. » Ὥσπερ οὖν
    ἐκένωσεν αὑτὸς αυτὸν μορφὴν δούλου λαβών, οὕτως
    ἀσθενῆ ἑαυτὸν εἰργάσατο, ὅπως ἁλωτὸς γένηται ἀν-
    θρώποις, καὶ ἵνα σταυρὸν ὑπομείνῃ « ὑπήκοος γενό-
    μενος » τῷ Πατρὶ « μέχρι θανάτου, καὶ θανάτου
    σταυροῦ. » Διό φησιν· « Ἐν τῷ ἐκλείπειν τὴν ἰσχύν
    μου μὴ ἐγκαταλίπῃς με. » Εἶτα ἐπειδὴ τοῦ πάθους
    ἑαυτοῦ ἐμνημόνευσε καὶ τῶν τὸ πάθος ἐργασαμένων
    ἀκολούθως ποιεῖται μνήμην λέγων· « Ὅτι εἶπαν οἱ
    ἐχθροί μου ἐμοί, καὶ οἱ φυλάσσοντες τὴν ψυχήν μου· »
    ἢ κατὰ τὸν Σύμμαχον, « Καὶ οἱ ἐπιτηροῦντες τὴν
    ψυχήν μου ἐβουλεύσαντο ἐπὶ τὸ αὐτὸ λέγοντες· Ὁ
    Θεὸς ἐγκατέλιπεν αὐτόν· καταδιώξατε καὶ καταλά-
    βετε αὐτόν, ὅτι οὐκ ἔστιν ὁ ῥυόμενος. » Ταῦτα γὰρ
    ἔλεγον οἱ ἀρχιερεῖς κα οἱ σὺν αὐτοῖς κατὰ τὸν και-
    ρὸν τοῦ πάθους, κινοῦντες αὐτν τὰς κεφαλὰς καὶ
    λέγοντες· « Ὁ καταλύων τὸν ναὸν καὶ ἐν τρισὶν
    ἡμέραις ἐγείρων αὐτόν, ἄλλους ἔσωσεν, ἑαυτὸν οὐ
    δύναται σῶσαι. Εἰ βασιλεὺς ἐστι τοῦ Ἰσραήλ, καταβάτω νῦν ἀπὸ τοῦ σταυροῦ, καὶ πιστεύσομεν αὐτῷ. »
    « Ὁ Θεὸς, μὴ μακρύνῃς ἀπ' ἐμοῦ· ὁ Θεὸς, εἰς τν
    βοήθειάν μου πρόσχες. » Οἱ μὲν προλεχθέντες ἐχθροί
    μου ἔλεγον· « Ὁ Θεὸς ἐγκατέλιπεν αὐτόν· » ἐγὼ
    δὲ ἀντιβολῶ καὶ δέομαί σε τὸν ἐμαυτοῦ Θεὸν παρεῖ-
    ναί μοι διαπαντός, μηδὲ μακρὰν μου ἵστασθαι,
    προσέχειν δὲ ες τὴν βοήθειάν μου. Σὲ γὰρ βοηθὸν
    κτώμενος, οἶδ' ὅτι ψομαι καταισχυνομένους πάντας
    μου τοὺς ἐχθρούς. Τὸ δὲ, « αἰσχυνθήτωσαν, » συν-
    ἤθως τῇ θείᾳ Γραφῇ καὶ νῦν ἀντὶ το, « αἰσχυνθήσον-
    ται » εἴρηται· καὶ τὸ, « ἐκλιπέτωσαν, » ἀντὶ τοῦ,
    « ἐκλείπουσιν οἱ ἐνδιαβάλλοντες τὴν ψυχήν μου· » ἢ
    κατὰ τὸν Σύμμαχον, « οἱ ἀντικείμενοι τῇ ψυχῇ μου. »
    Ὅπως δὲ ἐκλελοίπασιν αἰσχύνῃ καταχρώμενοι οἱ τὸν
    θάνατον αὐτῷ τυρεύσαντες, οὐ μακρῶν μῖν δεῖ λό-
    γων· ὁπότε ἐξ ἐκείνου ἐκλέλοιπε πᾶς ἀρχιερεὺς παρ'
    αὐτοῖς, Φαρισαίων δὲ οὐδὲ ὄνομα ἔτι λείπεται, οὐδὲ
    μνήμη τῶν παρ' αὐτος ἀξιωμάτων. ξέλιπον γὰρ
    ἄρχοντες ἐξ Ἰούδα καὶ ἡγούμενοι ἐκ τῶν μηρῶν αὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,920,600,950">
    II Cor. XIII, 4. ⁸⁸ Joan. x, 18. ⁸⁹ Philip. II, 8. ⁹⁰ Matth. XXVII, 40
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    As letras A, B, C, D no texto funcionam como marcadores de seção/marginais.
    Números sobrescritos (⁸⁸, ⁸⁹, etc.) referem-se a notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>