<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    738 COMMENTARIA IN PSALMOS. 739
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,70,480,900">
    Πά·τα δὲ τὰ κατ' ἐμοῦ ἐγγειροῦντες, εἰς μὲν τὸ βρῶ-
    μά μου χολὴν ἔβαλλον, καίτοι τροφὰς αὐτοῖς ἐμοῦ
    πλουσίας παρεχομένου· διψῶντι δέ μου ὄξος ἀντὶ πο-
    τοῦ προσέφερον. Τοιαύτην δέ μοι ἐκίρνων χολὴν
    ὁποίαν ἐδήλου ὁ προφητικὸς λόγος εἰπών· « Πῶς
    ἐστράφης εἰς πικρίαν, ἡ ἄμπελος ἡ ἀλλοτρία; » Νοή-
    σεις δὲ ὅπως τρέφεται ὁ Σωτὴρ ἡμῶν ἐπακούων αὐ-
    τεῦ λέγοντος· « Ἔπεινων, καὶ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν·
    ἐδίψων, καὶ ἐποτίσατέ με » Εἰ δὲ ἀντὶ τροφίμων
    καρπῶν τῶν διὰ εὐσεβοῦς βίου πικράς τις προσφέρει
    κατ' αὐτοῦ βλασφημίας, τῇ τε διδασκαλίᾳ αὐτοῦ παρ-
    εμπλέκοι ἄθεα καὶ ψευδῆ δόγματα, οὗτος εἰς τ
    βρῶμα αὐτοῦ χολὴν ἐμβάλλει, καὶ διψῶντι οἶνον ἐκ-
    τρωπίαν τὸν ἐκ τῆς εὐθείας ὁδο παρατετραμμένον
    δίδωσιν. Τοιαῦτα δὲ ἐθέσπιζε περὶ τοῦ Ἰουδαίων λαοῦ
    Μωϋσῆς ἐν μεγάλῃ δῇ προφητικῶς ἀναφωνῶν καὶ
    λέγων· « Ἐκ γὰρ ἀμπέλου Σοδόμων ἡ ἄμπελος αὐ-
    τῶν, καὶ ἡ κληματὶς αὐτῶν ἐκ Γομόῤας· ἡ σταφυλὴ
    αὐτῶν σταφυλὴ χολῆς, βότρυς πικρίας αὐτν. » Ἔν-
    θεν εἰκότως τοῖς αὐτοῖς καὶ διὰ Ἠσαΐου καταμέμ-
    φεται τὸ Πνεῦμα λέγον· « Ἔμεινα ἵνα ποιήσῃ σταφυ-
    λήν, ἐποίησε δὲ ἀκάνθας. » Καὶ πάλιν· « Ἔμεινα ἵνα
    ποιήσῃ κρίσιν, ἐποίησε δὲ ἀνομίαν, καὶ οὐ δικαιοσύ-
    νην, ἀλλὰ κραυγήν. » Ἔργοις τοιγαροῦν κα πρά-
    ξεσι, πικρῷ τε λόγῳ καὶ βίῳ ἔδωκαν εἰς τὸ βρῶμα
    τοῦ Σωτῆρος χολήν, καὶ εἰς τὴν δίψαν αὐτοῦ ἐπότι-
    σαν αὐτὸν ὄξος. Ἐπεὶ δὲ ἔδει καὶ κατὰ τὴν στορίαν
    τν τῆς προφητείας ἀποπληρωθῆναι λόγον, κατὰ τὸν
    καιρὸν τοῦ πάθους αὐτοῦ στορεῖ ὁ εὐαγγελιστὴς λέ-
    γων· « Μετὰ τοῦτο εἰδὼς ὁ Ἰησοῦς, ὅτι πάντα τετέ-
    λεσται ἤδη, ἵνα πληρωθῇ ἡ Γραφή, λέγει· Διψῶ. Λε-
    κάνη ἔκειτο ὄξους μεστή. Σπόγγον οὖν μεστὸν ποιή-
    σαντες ὄξους μετὰ χολῆς καὶ ὑσσώπῳ περιθέντες
    προσήνεγκαν αὐτοῦ τ στόματι. τε οὖν ἔλαβεν ὁ
    ησοῦς τὸ ὄξος μετὰ τῆς χολῆς, εἶπε· Τετέλεσται
    καὶ αὕτη  Γραφή. Καὶ κλίνας τὴν κεφαλήν, ἀφῆκε
    τὸ πνεμα. » Καὶ ἐπειδὴ κλίνας τὴν κεφαλὴν παρέ-
    δωκε τὸ πνεμα μετὰ τν συμπλήρωσιν τῆς Γραφῆς,
    εἰκότως καὶ ἐν τῷ ψαλμῷ μέχρι τούτου τὰ ἑαυτοῦ
    περιγράφει πάθη. Εἶτ' ἐντεῦθεν ὁποία μετελεύσεται
    αὐτοὺς θεσπίζει· « Γενηθήτω ἡ τράπεζα αὐτῶν ἐνώ-
    πιον αὐτῶν εἰς παγίδα, καὶ εἰς ἀνταπόδοσιν καὶ εἰς
    σκάνδαλον. » Ὥσπερ κατά τινα συνήθειαν, τὰ μέλ-
    λοντα ὡς παρῳχηκότα προφέρεσθαι εἰώθεν  Γραφή·
    ἀρτίως γοῦν λεγε τὸ, « Ἔδωκαν εἰς τὸ βρῶμά μου
    χολήν, » ἀντὶ τοῦ, δώσουσι, καὶ εἰς τὴν δίψαν
    μου ἐπότισάν με ὄξος· » ἀντὶ τοῦ, ποτίσουσι.
    Καὶ ἄλλοθι δὲ ὁμοίως εἴρηται· « Διεμερίσαντο τὰ
    ἱμάτιά μου ἑαυτοῖς, καὶ ἐπὶ τὸν ματισμόν μου βα-
    λον κλῆρον· » καὶ πάλιν· « Παρέστησαν οἱ βασιλεῖς
    τῆς γῆς, καὶ οἱ ἄρχοντες συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτό,
    κατά τοῦ Κυρίου καὶ κατά τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ. »
    Ὁμοίως γὰρ καὶ τατα μέλλοντα γίγνεσθαι ὡς ἤδη
    παρῳχηκότα προανεφώνεῖτο. Οὕτω καὶ ὅσα νομίζε-
    ται· προστακτικῶς ἢ εὐκτικῶς λέγεσθαι, καὶ ταῦτα
    προφητικῷ τρόπ προαγορευτικς ἐξακούεται· οἷά
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,900">
    A contra me non aggredientes, in escam meam fel in-
    jecerunt, etiamsi ego lautos illis cibos apposuissem :
    sitienti vero mihi acetum pro potu offerebant. Hu-
    jusmodi vero mihi fel miscebant, quale declarat pro-
    pheticus sermo dicens : « Quomodo conversa es in
    amaritudinem, vitis aliena 18? » Quomodo autem
    alatur Servator noster, intelliges si ipsum audias
    dicentem : « Esurivi, et dedistis mihi manducare;
    sitivi, et dedistis mihi bibere 19. » Quod si pro fruc-
    tibus ad alendum opportunis , per piam vitam
    præbitis , acerbas contra ipsum blasphemies quis
    proferat, et doctrinæ ejus athea et falsa dogmata
    admisceat, is ad escam ejus fel injicit, et sitienti
    vinum, vappam a recta via deflectentem offert. Hæc
    autem de Judæico populo Moyses in magno cantico
    B prophetice vaticinatus est, hæc vociferans : « Nam
    ex vinea Sodomorum vinea eorum, et palmites ejus
    ex Gomorrha. Uva eorum, uva fellis, botrus amari-
    tudinis eorum 20. » Hinc similiter Spiritus eos per
    Isaiam arguit dicens : « Exspectavi ut faceret uvam,
    fecit autem spinas 21; et rursum : « Exspectavi ut
    faceret judicium, fecit autem iniquitatem, et non
    justitiam sed clamorem 22. » Operibus ergo et re-
    bus gestis, acerbo sermone et vita dederunt in
    escam Servatori fel, et in siti ejus potaverunt eum
    aceto. Quia vero secundum historiam quoque prophe-
    tiæ sermonem impleri oportuit, hæc de tempore pas-
    sionis ejus narrat evangelista dicens : « Postea sciens
    Jesus quia omnia consummata sunt jam, ut consum-
    maretur Scriptura, dixit : Sitio. Vas erat positum
    C aceto plenum. Illi autem spongiam plenam aceto
    cum felle et hyssopo circumponentes obtulerunt
    ori ejus. Cum ergo accepisset acetum cum felle,
    dixit : Consummata est et hæc Scriptura. Et, incli-
    nato capite, tradidit spiritum 23. » Quoniam vero
    inclinato capite tradidit spiritum post consumma-
    tionem Scripturæ, jure in psalmo ad hoc usque
    tempus cruciatus circumscribit suos. Deinde vero
    quæ ipsis mala eventura sint vaticinatur : « Fiat
    mensa eorum coram ipsis in laqueum, et in retri-
    butionem et in scandalum. » Quasi ex consuetudine
    solet Scriptura futura quasi præterita vaticinari;
    quare jamjam dicebat : « Dederunt in escam meam
    fel, » ac si diceret, dabunt; « et in siti mea pota-
    verunt me aceto, » id est potabunt. Alibi quo-
    D que similiter dicitur : « Diviserunt sibi vestimenta
    mea, et super vestem meam miserunt sortem 24; »
    ac rursum : « Astiterunt reges terræ, et principes
    convenerunt in unum adversus Dominum et adver-
    sus Christum ejus 25. » Nam similiter hæc quæ fu-
    tura erant, quasi jam præterita prænuntiabuntur.
    Pari ratione quæcumque putantur imperando aut
    optando dici, prophetice more prænuntiari putan-
    dum est : qualia sunt hæc quæ tractamus. Illud
    enim : « Fiat mensa eorum, » intelligas, « fiet : »
    et illud : «Obscurentur oculi eorum, » pro «obscur-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,910,900,950">
    18 Jerem. II, 21. 19 Matth. xxv, 35. 20 Deut. xxxII, 32. 21 Isa. v, 2. 22 ibid. 7. 23 Joan. xIx,
    28-30. 24 Psal. xVI, 10. 25 Psal. II, 2.
  </bloco>
  <notas>
    Página 738-739 da Patrologia Graeca. Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Letras marginais A, B, C, D na coluna latina indicam seções.
    Rodapé contém referências bíblicas numeradas (18-25).
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha.
  </notas>
</pagina>