<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    739 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,900">
    sed multum pretiosus erat, ita ut nullatenus crede-
    re liceat memoratos fratres ejus Mariæ fuisse.
    Alii sane fuerunt qui in psalmo filii matris ejus di-
    cuntur, quibusque extraneus factus est. Intelligas
    porro matrem quidem ejus esse Judæorum Synago-
    gam omnemque cognationem secundum carnem,
    eorum scilicet qui ex circumcisione erant; filios
    vero hujusmodi matris, eos qui ipsum abnegarunt,
    ac dixerunt : « Hunc autem nescimus unde sit ¹⁶. »
    Ideo, cum illum peregrinum existimarent, dicebant
    eis : « Cur loquelam meam non nostis ? quia non
    potestis audire sermonem meum ¹⁷. » Peregrinum
    etiam illum putabant cum dicerent : « Nonne bene
    dicimus nos, quia Samaritanus es tu, et dæmonium
    habes ¹⁸ ? » Quare dicebat eis : « Ego veni in no-
    mine Patris mei, et non accipitis me ; si alius ve-
    nerit in nomine proprio, ipsum accipietis ¹⁹. » Sic
    igitur peregrinus et extraneus factus est filiis ma-
    tris suæ. Hæc porro omnia sustinuit ob eam, quæ
    mox affertur, causam, quam necessario aperit, di-
    cens :
    δῆλος γέγονε τοῖς υἱοῖς τῆς μητρὸς αὐτοῦ. Ταῦτα δ
    καλῶς παρίστησι λέγων·
    VERS. 10-13. « Quoniam zelus domus tuæ com-
    edit me, et opprobria exprobrantium tibi cecide-
    runt super me. » Quia enim multa usus fiducia,
    eos qui domum Patris sui, domum negotiationis et
    speluncam latronum faciebant, coarguebat et pelle-
    bat, ideo insidiabantur ipsi. Quod declarat evange-
    lista, dicens : « Et prope erat Pascha Judæorum,
    et ascendit Jesus Jerosolymam : et invenit in tem-
    plo vendentes oves et boves, et nummulariorum
    effudit æs et mensas. Et iis qui columbas vende-
    bant dixit : Auferte ista hinc, et nolite facere
    domum Patris mei, domum negotiationis ²⁰. » Qui-
    bus subjungit : « Recordati sunt discipuli ejus,
    quia scriptum est : Zelus domus tuæ comedit
    me ²¹. » Sed etiam opprobria exprobrantium Deo in
    se recipiens, eorum ultor fuit : quamobrem dice-
    bat : « Et opprobria exprobrantium tibi ceciderunt
    super me. » Non ferens enim eos qui operibus suis
    opprobrium religionis legibus inferebant, principes
    gentis coarguebat. Quare turbas et discipulos suos
    cohortabatur, dicens : « Super cathedram Moysis
    sederunt Scribæ et Pharisæi : omnia ergo quæcun-
    que dixerint vobis facite et servate, secundum ope-
    ra autem eorum nolite facere. Dicunt enim, et non
    faciunt ²². » Deinde vero arguens hæc in eorum
    personam proferebat : « Væ vobis, Scribæ et Pha-
    risæi hypocritæ, quia clauditis regnum cœlorum in
    conspectu hominum ²³ ; » ac rursum : « Væ vobis,
    Scribæ et Pharisæi, quia similes estis sepulcris
    dealbatis ²⁴. » Ob tales itaque correptiones, insi-
    dias ipsi pararunt. Quapropter hic ait : « Zelus
    domus tuæ comedit me, et opprobria exprobrantium
    tibi ceciderunt super me. Et operui in jejunio ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    A τῇ μητρ αὐτοῦ καὶ τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ. Πῶς οὖν δύ-
    ναται τούτοις ξένος εἶναι νομίζεσθαι ; Ὥστε μὴ χώραν
    ἔχειν περὶ τούτων λέγεσθαι τὸ, « πηλλοτριωμένος
    ἐγενήθην τοῖς ἀδελφοῖς μου, καὶ ξένος τοῖς υἱοῖς τς
    μητρός μου. » Οὐ γὰρ ἦν τούτων ξένος, ἀλλὰ καὶ ἀγαν
    τίμως· ὡς μηκέτι τοὺς προλεχθέντας αὐτοῦ ἀδελφοὺς
    υἱοὺς εἶναι τῆς Μαρίας ἡγεσθαι, ἕτεροι δ' ἂν εεν
    παρὰ τούτους οἱ διὰ τοῦ ψαλμοῦ λεγόμενοι υἱοὶ τῆς
    μητρὸς αὐτοῦ, οἷς ξένος ἐγενήθη. Νοήσεις δὲ μητέρα
    μὲν τν τῶν ουδαίων Συναγωγὴν καὶ πᾶσαν τὴν κατὰ
    σάρκα συγγένειαν τῶν ἐκ περιτομῆς· υἱοὺς δὲ τῆς
    τοιαύτης μητρὸς τοὺς ἀρνησαμένους αὐτὸν, καὶ ερη-
    κότας· « Τοῦτον δ οὐκ οδαμεν πόθεν ἐστίν· » Διὸ
    λεγε αὐτοῖς, « ἐπειδὴ ξένον αὐτὸν ἐνόμιζον· « Διὰ τί
    τὴν λαλιὰν τὴν ἐμὴν ο γινώσκετε ; ὅτι οὐ δύνασθε
    B ἀκούειν τὸν λόγον τὸν ἐμόν. » Ξένον δὲ αὐτὸν πάλιν
    ἡγοῦντο λέγοντες· « Οὐ καλῶς ἡμεῖς λέγομεν ὅτι Σα-
    μαρείτης εἶ σύ, καὶ δαιμόνιον ἔχεις ; » Διὸ ἔλεγε πρὸς
    αὐτούς· « Ἐγὼ ἐλήλυθα ἐν τῷ νόματι τοῦ Πατρός μου,
    καὶ οὐ λαμβάνετέ με· ἐὰν ἄλλος ἔλθῃ ἐν τῷ ὀνόματι
    τῷ ἰδί, ἐκεῖνον λήψεσθε. » Οὕτω τοίνυν ξένος καὶ ἀλ-
    λότριος ὑπέμεινε διὰ τὴν ἐπιλεγομένην αἰτίαν, ἣν ἀναγ-
    « Ὅτι  ζῆλος τοῦ οἴκου σου κατέφαγέ με, καὶ
    οἱ ὀνειδισμοὶ τῶν νειδιζόντων σε ἐπέπεσαν ἐπ'
    ἐμέ. » Ἐπειδὴ γάρ, πολλῇ παρρησίᾳ χρώμενος,
    τοὺς τὸν οἶκον τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ οκον ἐμπορίου
    καὶ σπήλαιον λῃστν ποιοῦντας ἤλεγχε τε καὶ
    ἠμῦνε, τούτου χάριν ἐπεβούλευον αὐτῷ· ὃ δὴ παρ-
    C ἔστησεν ὁ εὐαγγελιστὴς εἰπών· « Καὶ ἦν ἐγγὺς τὸ Πάσχα
    τῶν ουδαίων, καὶ ἀνέβη ὁ ησοῦς εἰς Ἱεροσόλυμα·
    καὶ εὗρεν ἐν τῷ ἱερῷ πωλοῦντας πρόβατα καὶ βόας,
    καὶ τῶν κολλυβιστῶν ἐξέχεε τὰ κέρματα καὶ τὰς τρα-
    πέζας. Καὶ τοῖς τὰς περιστερὰς πωλοῦσιν εἶπεν· Ἄρα-
    τε ταῦτα ἐντεῦθεν, καὶ μὴ ποιεῖτε τὸν οἶκον τοῦ Πα-
    τρός μου οἶκον ἐμπορίου· » ἐπιλέγει· « Ἐμνήσθησαν οἱ
    μαθηταὶ αὐτο, ὅτι γεγραμμένον ἐστίν· Ὁ ζῆλος τοῦ
    οἴκου σου κατέφαγέ με. » Ἀλλὰ καὶ τοὺς ὀνειδισμοὺς
    τῶν νειδιζόντων τὸν Θεὸν εἰς ἑαυτὸν ἀναλαμβάνων,
    ἔκδικος ἐγένετο τούτων· διὸ ἔλεγε· « Καὶ ο ὀνειδισμοὶ
    τῶν ὀνειδιζόντων σε ἐπέπεσαν ἐπ' ἐμέ. » Οὐ γὰρ φέ-
    ρων τοὺς διὰ τῶν οκείων ἔργων ὄνειδος προστρίβον-
    τας τῇ τς θεοσεβείας νόμῳ, τοὺς ἐλέγχους ἐποιεῖτο
    D κατὰ τῶν ἀρχόντων τοῦ ἔθνους. Διὸ τοῖς ὄχλοις καὶ τοῖς
    μαθηταῖς αὐτοῦ παρήγει λέγων· « Ἐπὶ τῆς καθέδρας
    Μωϋσέως ἐκάθισαν οἱ Γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι·
    πάντα οὖν ὅσα ν εἴπωσιν ὑμῖν ποιήσατε καὶ τηρεῖτε·
    κατὰ δὲ τὰ ργα αὐτῶν μὴ ποιεῖτε. Λέγουσι γὰρ καὶ
    οὐ ποιοῦσιν. » Εἶθ' ἑξς ἀπελέγχων αὐτος εἰς αὐτῶν
    πρόσωπον ἔλεγεν· « Οὐαὶ ὑμῖν, Γραμματεῖς κα Φαρι-
    σαῖοι ὑποκριταί, ὅτι κλείετε τὴν βασιλείαν τῶν οὐρα-
    νῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων· » καὶ πάλιν· « Οὐαὶ
    ὑμῖν, γραμματεῖς κα Φαρισαοι, ὅτι παρομοιάζετε
    τάφοις κεκονιαμένοις. » Τῶν γοῦν τοιούτων ἐλέγχων
    ἕνεκα τὴν ἐπιβουλὴν αὐτῷ συνεσκεύασαν. Διόπερ ἐν-
    ταῦθά φησιν· « Ὁ ζῆλος τοῦ οκου σου κατέφαγέ με,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,910,480,960">
    ¹⁶ Joan. ix, 29. ¹⁷ Joan. viii, 43. ¹⁸ ibid. 48.
    ¹⁹ Matth. xxiii, 2, 3. ²⁰ ibid. 3. ²¹ ibid. 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,910,950,960">
    ¹⁷ Joan. v, 43. ¹⁸ Joan. ii, 13-16 ²¹ ibid. 17.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Latina à esquerda e Grega à direita.
    A coluna latina contém uma citação grega curta ("δῆλος γέγονε...").
    As letras marginais A, B, C, D na coluna grega foram transcritas no início das linhas correspondentes.
    As notas de rodapé estão divididas entre o lado esquerdo e direito.
  </notas>
</pagina>