785

COMMENTARIA IN PSALMOS.

786

χων τῶν ἀπογεγραμμένων ἐν οὐρανοῖς. Οὕτω νοήσεις A renovabitur. Sic item intelligas quod swperius di-

xal τὸ ἀνωτέρω λελεγμένον ἐν τῷ, « Μὴ ἀποῤῥίψῃς
gs εἰς καιρὸν γήρως, ἐν τῷ ἐχλείπειν τὴν ἐσχύν μου
μὴ ἐγκαταλίπῃς με. » Κατὰ γὰρ ἑτέραν ἐχδοχὴν
ὑπερεύχεται τῆς Ἐχκχλησίας αὐτοῦ, ἵνα àv χαιρῷ
τῆς χατὰ γῆν μαχρότητος μὴ ἀποῤῥιφθείη “ εἰ δὲ xal
τότε ἐκλείπει: ἡ ἰσχὺς αὐτῆς, μηδὲ τότε ἐγχαταλει-
φθείη. Συμδαίνει γὰρ πολλάχις ἐχλείπειν κατὰ τοὺς
xatpoüc τῶν διωγμῶν, ἐπειδὰν οἱ πολλοὶ τοῦ σώ-
μᾶτος τῆς Ἐχχλησίας 6v ἀσθένειαν πίστεως ἐξ-
ομνύονται τὴν πίστιν, Καὶ μήποτε ταῦτα ἀναπέμ-
metas ἐπὶ τὸν χαιρὸν τῆς ἀποστασίας, περὶ οὗ χαιροῦ
ὁ Ἀπόστολος ἐδίδασχε λέγων" « Ἐὰν μὴ ἔλθῃ ἡ
ἀποστασία πρῶτον, καὶ ἀποκαλυφθῇ ἄνθρωπος
τῆς ἁμαρτίας, ὁ Υἱὸς τῆς ἀπωλείας. » Τοῦτον

δὲ τὸν καιρὸν ὁ Σωτὴρ ἐδήλου λέγων" € "Apa B

ἐλθὼν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου εὑρήσει τὴν πίστιν
ἐπὶ τῆς γῆς ;» Καὶ πάλιν " c Διὰ δὲ τὸ πληθυνθῆναι
τὴν ἀνομίαν, ψυγήσεται ἡ ἀγάπη τῶν πολλῶν. » Τότε
γὰρ ἔσται γηραλέον καὶ ἀσθενὲς τὸ σῶμα τῆς Ἐχ-
xXqalac. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μηδὲ τότε ἔρημος χαταλειφθείη ὁ
λαὸς αὑτοῦ, ἀναγχαίως τὰς προχειμένας ἀναπέμπει
φωνάς" « Ὁ Θεὸς, τίς ὁμοιωθήσεταί cot; Ὅσας ἔδει-
ξάς μοι θλίψεις πολλὰς xal χακά;» xai τὰ ἑξῆς.
Τοὺς ἀχριδεῖς λόγους καθ᾽ οὖς ὁ Θεὸς τοῦ ἰδίου Υἱοῦ
οὐκ ἐφείσατο, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἡμῶν πάντων παρέδωχεν
αὐτὸν, μὴ γνόντα τε αὐτὸν ἁμαρτίαν ὑπὲρ ἡμῶν
ἁμαρτίαν ἑποίησεν, οὐδεὶς δύναται διελθεῖν ἢ μόνος
αὐτός. « Τίς γὰρ ἔγνω νοῦν Κυρίον, ὃς συμδιδάσει
αὐτόν; » Οὐδ᾽ ἂν ἐπιδάλοι τις τῇ τοῦ Θεοῦ χρίσει,
οὐδ᾽ ἂν ἐξεύροι τοὺς λογισμοὺς, δι᾽ οὃς ἐνεδείξατο
τῷ Μονογενεῖ θλίψεις πολλὰς χαὶ χαχά" οὐ μὲν εἴα-
σεν αὐτὸν ἐν αὑταῖς “ ἀλλ᾽ ἐπιστρέψας ἐξωοποίησεν
αὐτὸν xal ix τῶν ἀδύσσων τῆς γῆς πάλιν ἀνήγαγεν
αὐτόν. Σφόδρα δὲ ἀχριδῶς εἴρηται οὐ, «"Εδειξάς μοι
θλίψεις πολλὰς καὶ χαχά. » Ἰδὼν γὰρ τὰς θλίψεις καὶ
τὰ ὀνομαζόμενα χαχὰ, οὐχ ξάλω ὑπ᾽ αὐτῶν, οὐδὲ
ἡττήθη" χρείττων δὲ πάντων γενόμενος, θεωρὸς ἦν
αὑτῶν" ὡς πάντων μᾶλλον εἰπεῖν ἂν τὸ, « Ἐν παντὶ
θλιθόμενοι, ἀλλ᾽ οὐ στενοχωρούμενοι" ἀπορούμενοι,
ἀλλ᾽ οὐκ ἑξαπορούμενοι᾽ καταδαλλόμενοι, ἀλλ᾽ οὐκ
ἐγχαταλειπόμενοι. » Ταῦτα γὰρ Παῦλος καὶ οἱ πα-
ρατλήσιοι ὠφελημένοι τὸν διδάσχαλον ἔλεγον. ᾿Αδύσ-
σους δὲ γῆς ἐνταῦθα τὴν τῶν καταχθονίων γῆν χώ-
pav ὠνόμαζεν" ὃ δὴ σαφηνίζει ὁ ᾿Απόστολος λέγων "
« Νὴ εἴπῃς, Τίς χαταδήσεται εἰς τὴν ἄδυσσον, τουτ-
ἐστι Χριστὸν Ex νεχρῶν ἀναγαγεῖν ; » Καὶ ἐν vip Ἰὼδ
8 ὁ χρηματίζων αὐτῷ Κύριος ἔλεγε " «Hiec δὲ ἐπὶ
πηγὴν θαλάσσης, ἐν δὲ ἔχνεσιν ἀθύσσου περιεπάτη-
σας. ᾿Ανοίγονται δέ σοι φόδῳ πύλαι θανάτου * πυλω-
q?. δὲ ἄδου ἰδόντες σε ἔπτηξαν. » Ὁ δὲ εἰπὼν ἐνταῦ-
θα, « Kat £x τῶν ἀδύσσων τῆς γῆς πάλιν ἀνήγαγές
μὲ, » σαφῶς ἐδίδαξεν ἑαυτὸν χατεληλυθέναι εἰς τὰς
ἀδύσσους τῆς γῆς, καὶ πάλιν ἀνεληλυθέναι. Οὐχ οἶδα
δὲ εἴ τις δύναται ἑτέρως ἐχλαδεῖν ταῦτα ἣ ἐπὶ τὸν

Σωτῆρα καὶ Κύριον ἡμῶν ἀναφέρων τὴν προφητείαν.

** |[ Thess. 5, 5. " Luc., xviii, 8,
* job, xxxvin, 10, 17.

e

* Matti. xiv, 12.

citur: «Ne projicias me in lempore semecetatis,
cum deficiet virtus mea, ne derelinquas me.» Nam. 2
secundum aliam expositionem pro Ecclesia sua. &
precatur, ut nein tempore terrenz illius diutur-
nitatis projiciatur. Quod si tunc de(ciat virtus
ejus, rogat ut ne sic quidem derelinquatur. Con-
lingit enim plerumque, ut persecutionum tem-
pore deliciat, cum multi ex Ecclesie corpore ob
fidei infirmitatem, eam abjurant. Num forte hzc
referenda ad tempus defectionis, de quo Aposio-
lus hec docuit: «Nisi venerit defectio primum,
et revelatus fuerit homo peccati, filius perditio-
nis**.» Hoc vero tempus Servator declaravit his
verbis : « Num veniens Filius hominis inveniet fidem
super terram.**? » et rursum : « Et quoniam abun-
davit iniquitas, refrigescet charitas multorum *. »
Tunc enim corpes Ecclesiz senio confectum et in-
firmum erit. Verum ne illo tempore desertus po-
pulus ejus relinquatur, necessario has profert vo-
ces : « Deus, quis similis erit tibi? Quantas osten-
disti mihi tribulationes multas et mala? » et cx-
lera. Nam accuratam rationem cur Deus Filio suo
Ron pepercerit, sed pro nobis omnibus tradiderit
illum ; ac cum peocatum non nosset, peccatum euin
pro nobis effecerit, nemo praeter ipsum solum enar-
rare potest. « Quis enim novit sensum Domini, qui
instruat eum *? » Neque enim quis in Dei judicium
sese immittere audeat, neque consilia deprehen-
dere possit, queis Unigenito suo ostendit tribula-
tiones et multa mala. Neque in iis ipsum deseruit,
sed conversus vivillcavit eum, et; de abyssis terre
iterum reduxit eum. Accuratissime autem dictum
fuit illud, « Ostendisti mihi tribulationes multas et
mala. » Cum prospiceret enim tribulationes, et
multa illa quz vocantur mala, non captus ab illis
neque vielus est; sed omnibus superier effectus,
contemplabatur ea; ita ut his vocibus. piusquam
omnes alii usus sit: «In omnibus tribulationem
patimur, sed non angustiamur : aporiamur, sed non
destituimur : dejicimur, sed non derelinquimur?. »
Hzc quippe Paulus, et qui parem atque magister
ille utilitatem perceperant dicebant. Abyssos terrze
bic inferorum regionem vocavit : quod Apostolus
explicat dicens : « Ne dicas : Quis descendet in abys-
sum *; id est, Christum ex mortuis. reducere? »
Et in Job quoque Dominus qui in ipso oracula fun-
debat hzc protulit : « Venisti vero in fontem ma-
ris, in vestigiis autem abyssi ambulasti, Aperiun-
tur vero libi timore portx mortis : ostiarii autem
inferni videntes te conterriti sunt". » Qui porro
hic ait, « Et de abyssis terre iterum reduzisti
me, » clare docuit ge in abyssos terrx descendisse,
ae rursum ascendisse. Nec scio utrum quis valeat
bzc alio accipere modo, quam ad Servatorem et
Dominum nostrum referendo prophetiam. ls ipse vero
* Rom. x, 7.

* Rom, xi, 54... * Hi Cor. 1v, 8,

Digitized by Google
