<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    755 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    mentis eorum obscuratio, ignorantia divinarum A
    Scripturarum; quæ non alio tempore completa
    sunt, quam post impia sua in Christum Dei gesta.
    Quare horum causam secundum hæc prophetia nar-
    rat his verbis: « Quoniam quem tu percussisti,
    persecuti sunt, et super dolorem vulnerum meorum
    addiderunt. » etc. Omnia superius enarrata ipsis
    eventura esse dicit, non propter idolorum cultum;
    sed « quoniam quem tu percussisti persecuti sunt. »
    Tu namque secundum hanc prophetiam, « Percu-
    tiam pastorem, et dispergentur oves gregis 40, »
    rationibus abs te cognitis percussisti. Unde apud
    Apostolum dicitur: « Si enim proprio Filio suo non
    pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum 41. »
    Cui tradiderit eum, Isaias docebit his verbis: « Et
    Dominus tradidit eum peccatis nostris 42 : » quare B
    factus est pro nobis maledictum. Nam cum pecca-
    tum non nosset, Deus illum pro nobis effecit esse
    peccatum, ut nos simus justitia in ipso. Sed et
    « homo fuit in plaga constitutus, et sciens ferre
    infirmitatem : et vibice ejus nos sanati sumus 43. »
    Plagas itaque et vibices accepit, et hæc omnia, Pa-
    tre volente et permittente, passus est. Quamobrem
    in Zacharia propheta dictum est: « Framea, sus-
    citare super pastorem meum, et super virum civem
    ejus. Percute pastorem, et dispergantur oves gre-
    gis 44. » In Evangelio autem ipse Servator noster
    passioni vicinus discipulis prænuntiat dicens :
    « Omnes vos scandalizabimini in me. Scriptum est
    enim : Percutiam pastorem, et dispergentur oves
    gregis 45. » In hoc similiter psalmo iis affinia dicun-
    tur, nempe, « Quoniam quem tu percussisti perse- C
    cuti sunt. » Pater igitur proprio Filio non pepercit,
    sed pro nobis omnibus tradidit illum. Vi etiam et
    ratione quadam ipse est qui percussit, quia permi-
    sit ipsum talia perpeti. Illi vero non modo percus-
    serunt, sed abs se abjecerunt et procul persecuti
    sunt eum : cum par fuisset saltem percussum ex-
    cipere, et nosse Christum pro nobis mortuum esse,
    factum pro nobis maledictum; quem, cum non
    nosset peccatum, Deus pro nobis peccatum effecit,
    ut nos efficiamur justitia Dei in illo. Meminisse
    item oportet Isaiæ vocum quæ sic habent : « Homo
    in plaga constitutus, et sciens ferre infirmitatem :
    et Dominus tradidit eum peccatis nostris 46; » et :
    « Quoniam ipse peccata nostra portat, et pro no-
    bis cruciatur 47. » Quoniam vulneratus est, non alia D
    de causa nisi propter peccata nostra, et infirmatus
    est propter iniquitates nostras. Illi vero nihil eorum
    cogitarunt, sed ejecerunt eum et abs se repulerunt,
    postulantes homicidiam, ac vitæ principem nec-
    gantes. Ideo hic ait : « Quoniam quem tu per-
    cussisti persecuti sunt, et super dolorem vulne-
    rum meorum addiderunt. » Ego quidem pro ipsis
    vulnera excepi, purgatio eorum effectus, et re-
    demptio pro peccatis eorum : illi vero mala sua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,900">
    σκοτισμὸς τῆς διανοίας αὐτῶν, ἀνοησίας τῶν θείων
    Γραμμάτων, ἃ καὶ οὐκ ἄλλοτε ἐπληροῦτο εἰς αὐτοὺς
    ἢ μετὰ τὸ ἀσεβῆσαι ες τὸν Χριστὸν τοῦ Θεο. Διὸ
    ἐπιλέγει τούτοις ἑξῆς τὴν ατίαν ὧδε φάσκουσα προ-
    φητεία · « Ὅτι ὃν σὺ ἐπάταξας, κατεδίωξαν, καὶ ἐπὶ
    τὸ ἄλγος τῶν τραυμάτων μου προσέθηκαν, » καὶ τὰ
    ἑξς. Τὰ προλεχθέντα πάντα συμβήσεσθαι αὐτοῖς φη-
    σιν, οὐ διά τινα εἰδωλολατρείαν, ἀλλ' « ὅτι ν σὺ ἐπά-
    ταξας, κατεδίωξαν. » Σὺ μὲν γὰρ κατὰ τὴν λέγουσαν
    προφητείαν, « Πατάξω τὸν ποιμένα, καὶ διασκορ-
    πισθήσεται τὰ πρόβατα τῆς ποίμνης, » δι' οὓς αὐτὸς
    οἶδας λόγους ἐπάταξας. Ὅθεν εἴρηται παρὰ τῷ πο-
    στόλῳ · « Εἰ γὰρ τοῦ δίου Υοῦ οὐκ ἐφείσατο, ἀλλ' ὑπὲρ
    ἡμν πάντων παρέδωκεν αὐτόν. » Τίνι δὲ παρέδωκεν
    αὐτόν, Ἠσαΐας διδάξει λέγων · « Καὶ Κύριος παρέ-
    δωκεν αὐτὸν μαρτίαις μῶν · » διὸ γέγονεν ὑπὲρ
    ἡμν κατάρα. Μὴ γνόντα γὰρ αὐτὸν ἁμαρτίαν ὁ Θεὸς
    ὑπὲρ ἡμν ἁμαρτίαν ἐποίησεν, ἵνα ἡμεῖς γενώμεθα
    δικαιοσύνη ἐν αὐτῷ. λλὰ καὶ « νθρωπος ἐν πληγῇ
    ὢν, καὶ εδὼς φέρειν μαλακίαν γέγονε · καὶ τῷ μώ-
    λωπι αὐτοῦ μεῖς άθημεν. » Οὐκοῦν καὶ πληγὰς καὶ
    μώλωπας εἴληφε, καὶ ταῦτα πάντα πέπονθε, τοῦ
    Πατρὸς βουλομένου καὶ συγχωροῦντος οὕτω γίγνεσθαι.
    Διὸ ἐν μὲν Ζαχαρίᾳ τ προφήτ λέλεκται · « Ῥομφαία,
    ἐξεγέρθητι ἐπὶ τὸν ποιμένα μου, καὶ ἐπ' ἄνδρα πολί-
    την αὐτοῦ. Πάταξον τὸν ποιμένα, καὶ διασκορπισθή-
    τω τὰ πρόβατα τῆς ποίμνης · » ἐν δὲ τῷ Εαγγελίῳ
    αὐτὸς ὁ Σωτὴρ μῶν πρὸς τῷ πάθει γενόμενος τοῖς
    αὐτο μαθηταῖς διεστέλλετο εἰπών · « Πάντες ὑμεῖς
    σκανδαλισθήσεσθε ἐν ἐμοί. Γέγραπται γάρ · Πατάξω
    τὸν ποιμένα, καὶ διασκορπισθήσεται τὰ πρόβατα τῆς
    ποίμνης. » Καὶ ἐν τῷ μετὰ χεῖρας τοιγαροῦν τούτοις
    συμφώνως εἴρηται τὸ, « τι ὃν σὺ ἐπάταξας, κατεδίω-
    ξαν. » Ὁ μὲν οὖν Πατὴρ τοῦ ἰδίου Υἱο οὐκ ἐφείσατο,
    ἀλλ' ὑπὲρ ἡμν πάντων παρέδωκεν αὐτόν. Δυνάμει τε
    αὐτὸς ὁ πατάξας διὰ τοῦ συγχωρῆσαι τοιαῦτα α-
    τὸν παθεῖν. Οἱ δὲ οὐκ ἐπάταξαν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἔλα-
    σαν ἐξ ἑαυτῶν καὶ μακρὰν ἀπεδίωξαν αὐτόν · δέον καὶ
    παταχθέντα παραδέξασθαι · γνόντας, ὅτι Χριστὸς ὑπὲρ
    ἡμν ἀπέθανε, γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα, καὶ
    ὅτι μὴ γνόντα ἁμαρτίαν, αὐτὸν ὁ Θες ὑπὲρ ἡμῶν
    ἁμαρτίαν ἐποίησεν · ἵνα ἡμεῖς γενώμεθα δικαιοσύνη
    Θεοῦ ἐν αὐτῷ. Μνημονευτέα δὲ χρὴ καὶ τῶν Ἠσαΐου
    φωνῶν, δι' ὧν ἐλέγετο · « Ἄνθρωπος ἐν πληγῇ ὢν, καὶ
    εἰδὼς φέρειν μαλακίαν · καὶ Κύριος παρέδωκε ταῖς
    ἁμαρτίαις ἡμῶν · » καὶ, « τι οὗτος τὰς ἁμαρτίας
    ἡμῶν φέρει, καὶ περὶ ἡμῶν ὀδυνᾶται · » ὅτι τε ἐτραυ-
    ματίσθη οὐ δι' ἄλλο τι, ἀλλὰ διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμν,
    καὶ μεμαλάκισται διὰ τὰς ἀνομίας ἡμῶν. Οἱ δ τού-
    των μὲν οὐδὲν διενοήθησαν, ἔλασαν δὲ αὐτὸν καὶ ἀπε-
    δίωξαν ἑαυτῶν, ἐξαιτησάμενοι μὲν τν φονέα, τν δὲ
    ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς ἀρνησάμενοι. Διό φησιν ἐνταῦθα ·
    « Ὅτι ὃν σὺ ἐπάταξας, κατεδίωξαν, καὶ ἐπὶ τὸ ἄλγος
    τῶν τραυμάτων μου προσέθηκαν. » Ἐγ μὲν γὰρ τὰ
    ὑπὲρ αὐτῶν ἀνεδεχόμην τραύματα, καθαρμὸς αὐτῶν
    γενόμενος, καὶ ἀντίψυχον διὰ τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν οἱ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,950,950">
    40 Zach. xiii, 7. 41 Rom. viii, 32. 42 Isa. LIII, 6. 43 ibid. 5. 44 Zach. xiii, 7. 45 Matth. xxvi, 31.
    46 Isa. LIII, 6. 47 ibid. 4, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letters A, B, C, D appear in the right margin of the Latin column, marking sections corresponding to the Greek text.
    The text is from Eusebius of Caesarea, Patrologia Graeca.
  </notas>
</pagina>