<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    781 COMMENTARIA IN PSALMOS. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    τοῦ, τς προσδοκίας τῶν ἐθνῶν ἐπιστάσης κατὰ τὴν Α
    τοῦτο θεσπίζουσαν προφητείαν. Καὶ οὔτε βασιλεῖς,
    οὔτε ἡγεμόνες, οὔτε τινὲς παρ' αὐτοῖς δυνάται εἰσὶν,
    οὐδέ τι τάγμα τῶν πάλαι παρ' αὐτος ὄντων περιλέ-
    λειπται· κατασχυυνθέντες δὲ πάντες ἐκλελοίπασι
    οἱ διαβάλλοντες αὐτο τὴν ψυχήν. Ἐν ὀποίᾳ δ αἰ-
    σχύνῃ τυγχάνουσιν εἰσὶ καὶ νν οἱ τν Ἰουδαίων
    προεστῶται νομιζόμενοι, ὁρντες ἑαυτοὺς μὲν διὰ
    πάσης Γραφῆς ἐπὶ εἰδωλολατρείας διαβεβλημένους,
    πάντα δὲ τὰ καθ' ὅλης τς οκουμένης ἔθνη διὰ τῆς
    τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίας τῆς πατροπαραδότου πλά-
    νης μεταβεβληκότα· ἐν οἷς δη τυγχάνουσιν, ἐντροπῇ
    ὁρντες ἑαυτοὺς μὲν τῆς βασιλικῆς αὐτῶν μητροπό-
    λεως καὶ ἀποβλήτους, Ἕλληνας δὲ ἄνδρας ἀλλογενεῖς
    καὶ ἀλλοφύλους τὸν τόπον αὐτῶν οἰκοῦντας, κατὰ
    πάσας τὰς ἐπαρχίας καὶ χώρας, καὶ πόλεις τοὺς ἐξ B
    ἐθνῶν τὰς περὶ τοῦ Σωτῆρος προφητικὰς φωνὰς κη-
    ρύττοντας; Αἰσχύνη δὲ ἀληθῶς καὶ ἐντροπῇ κατεῖ-
    ληφεν αὐτῶν τὰς ψυχὰς, τὸν χθὲς δι' αὐτῶν σταυρῷ
    παραδοθέντα καθ' ὅλης τῆς οἰκουμένης προσκυνοῦ-
    μενον καὶ θεολογούμενον ὁρντας· ὁ δὲ ἐπιληροῦτο
    ἀκολούθως τῇ μετὰ χεῖρας προρρήσει λεγούσῃ· « Πε-
    ριβαλέσθωσαν αἰσχύνην καὶ ἐντροπὴν ο ζητοῦντες τὰ
    κακά μοι. » Καὶ οὗτοι μὲν τάδε πείσονται· « Ἐγὼ δὲ, »
    ὑπ' αὐτν τὸ τοσατα πεπονθώς, « διαπαντός, φησίν,
    ἐλπῶ, καὶ προσθήσω ἐπὶ πσαν τὴν αἴνεσίν σου. »
    Ἐπεὶ δὲ κατὰ πάντας τοὺς ἑρμηνεύσαντας τὸ,
    « προσθήσω, » λέλεκται ὁ τε Ἀκύλας φησί, « Καὶ
    προσθήσω ἐπὶ πάσας ὑμνήσεις· » καὶ ὁ Σύμμαχος,
    « καὶ προσθήσω τοῖς ὕμνοις· » ὅρα εἰ μὴ προσθήκην
    ἐποίησατο τοῖς τοῦ Πατρὸς ὕμνοις, τὴν Καινὴν Δια-
    θήκην πρὸς τῇ Παλαιᾷ παραδος. Οὐ γὰρ ἔνδελε τὰ
    πρῶτα, εἰσαγαγὼν τὰ δεύτερα, προσθήκην δὲ ἐποιή-
    σατο· καὶ τοῦτό ἐστιν εὑρεῖν ἐν ταῖς αὐτοῦ διδασκα-
    λίαις, δι' ὧν φησιν· « Ἐρρέθη τοῖς ἀρχαίοις, Οὐ φο-
    νεύσεις· ἐγὼ δὲ λέγω, μηδὲ ὀργίζεσθαι. Ἐρρέθη τοῖς
    ἀρχαίοις, Οὐ μοιχεύσεις· ἐγὼ δὲ λέγω, μηδὲ ἐπιθυ-
    μεῖν· » καὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα προσθήκην ἔχοντα διὰ
    τῆς πνευματικῆς θεωρίας τε καὶ ἑρμηνείας τοῦ νόμου
    ἐν τῇ κκλησίᾳ αὐτοῦ παραδέδοται. Ἀλλὰ καὶ « τὸ
    στόμα μου, φησίν, ἀναγγελεῖ τὴν δικαιοσύνην
    σου. » Τὸ γὰρ Εὐαγγέλιον δικαιοσύνην ἐμφαίνει Θεοῦ,
    οὐχ ουδαίοις μόνοις ἀφωρισμένον ὥσπερ ὁ διὰ Μωϋ-
    σέως νόμος. Διό φησιν ὁ Ἀπόστολος· « Οὐ γὰρ ἐπαι-
    σχύνομαι τὸ Εὐαγγέλιον. Δύναμις γὰρ Θεοῦ ἐστιν εἰς
    σωτηρίαν παντὶ τῷ πιστεύοντι, Ἰουδαίῳ τε πρῶτον
    καὶ Ἕλληνι. Δικαιοσύνη γὰρ Θεοῦ ἐν αὐτῷ ἀποκα-
    λύπτεται. » Διὸ ἐνταῦθα λέλεκται· « Τὸ στόμα μου
    ἀναγγελεῖ τὴν δικαιοσύνην σου, ὅλην τὴν ἡμέραν τὴν
    σωτηρίαν σου· » ἢ κατὰ τὸν Σύμμαχον, « κατὰ πᾶ-
    σαν ἡμέραν τὴν σωτηρίαν σου. » Καὶ τοῦτο δέ ἐστι
    πληρούμενον θεωρεῖν καθ' ὅλης τῆς οκουμένης· ἐν ᾗ
    τὸ στόμα τοῦ Σωτῆρος μῶν διὰ τῶν θείων Γραφῶν
    πᾶσιν ἀνθρώποις ἐφ' ἑκάστης ἡμέρας τὴν δι' αὐτοῦ
    προφητευθεῖσαν πασιν σωτηρίαν κηρύττει. Ἐπιλέγει
    δὲ τούτοις, « Ὅτι οὐκ ἔγνων γραμματείας. » Τὰς κλεῖς
    τῆς βασιλείας, καὶ μήτε αὐτοὶ εἰσερχόμε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    eorum. Defecerunt quippe principes ex Juda et du-
    ces ex femoribus ejus, cum advenisset exspectatio
    gentium 99, secundum prophetiam hæc vaticinan-
    tem. Ac neque reges, neque duces, neque ulli pe-
    nes eos magnates sunt, non ordo quisquam prisco-
    rum magistratuum illis superstes est; sed omnes
    qui detrahebant animæ ejus, confusi defecerunt.
    Quanta vero in confusione versantur hodieque, qui
    Judæis præesse putantur, videntes se passim in
    Scripturis idololatriæ nomine accusari, omnes vero
    per orbem gentes per Christi doctrinam a paterno
    errore descivisse : ac in quibus locis jam degunt,
    nec sine confusione cernentes, se quidem regia sua
    metropoli extrusos ac dejectos, Græcos autem alie-
    nigenas et extraneos locum suum incolentes; gen-
    tesque in omnibus provinciis, regionibus et urbibus
    propheticas Servatoris voces prædicantes? Confu-
    sio revera et ignominia animas eorum invasit, vi-
    dentes eum qui ab ipsis hesterna die ad crucem tra-
    ditus est, per totum orbem adorari Deumque prædica-
    ri; quæ sane impleta sunt consequenter ad hanc præ-
    dictionem sic habentem : « Induantur confusione et
    reverentia qui quærunt mala mihi. » Et illi quidem talia
    patientur : « ego vero, » ait, « tot malis affectus ab illis,
    « semper sperabo, et adjiciam super omnem lau-
    dem tuam. » Cum autem ab omnibus interpretibus
    « adjiciam » dicatur, et Aquila sic habeat, « Adjiciam
    super omnes hymnos, » Symmachus vero, « Et ad-
    jiciam hymnis; » vide num hymnis Patris sui ad-
    ditamentum fecerit, Novum Testamentum Veteri
    addens. Neque enim priora sustulit, secunda
    adjecit, sed additamentum effecit. Quod etiam in
    ejus doctrina reperire est, ubi ait : « Dictum est
    antiquis, Non occides ; ego autem dico vobis, Ne
    irascamini. Dictum est antiquis, Non mœchaberis ;
    ego autem dico vobis, Ne concupiscatis 10. » et si
    qua similia, quæ spirituali sensu et interpreta-
    tione intellecta, et additamentum legi inferentia,
    in Ecclesia ejus tradita sunt. Sed etiam, inquit,
    « os meum annuntiabit justitiam tuam. » Siquidem
    justitiam Dei exhibet Evangelium, non Judæis dun-
    taxat destinatum, ut lex per Moysem data. Quam-
    obrem ait Apostolus : « Non enim erubesco Evan-
    gelium. Virtus enim Dei est in salutem omni cre-
    denti, Judæo primum et Græco. Justitia enim Dei
    in eo revelatur 11. » Idcirco hic dicitur : « Os meum
    annuntiabit justitiam tuam, tota die salutem tuam; »
    sive secundum Symmachum, « Per omnem diem
    salutem tuam. » Idque per totum orbem impletum
    videre est : in quo os Salvatoris nostri per divi-
    nas Scripturas omnibus hominibus quotidie salu-
    tem ab se omnibus procuratam prædicat. His ad-
    jicit, « Quoniam non cognovi litteraturam. » Qui
    clavibus regni acceptis, neque ipsi ingrediebantur,
    neque alios ingredi concedebant, litteraturam de-
    tinebant. Ego vero, inquit, qui Mosis scriptis
    non attendo, neque corpoream legis litteraturam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,920,850,950">
    99 Gen. XLIX, 10. 10 Matth. v, 21, 27, 28. 11 Rom. I, 16, 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Letras marginais A, B, C, D indicam secções.
    Números 99, 10, 11 no texto correspondem às notas de rodapé.
    Na coluna latina, linha 16, "secunda" foi transcrito conforme visível (possível omissão de 'sed' ou ligadura).
  </notas>
</pagina>