523
᾿᾿ξλόμενοι. εδυΐον χάριν ὁ δίχαιος χριτὴς, ἀγωνοθετῶν
ἑκατέρῳ τάγματι, τῷ χαταλλήλῳ xot προσήχοντι τέ-
λει τοὺς ἀξίους παραδίδωσιν " οὗ χαθάπερ ἄνθρωποι
μαθὼν Ex τῆς τῶν πραγμάτων ἀποδάσείξες τὸν ἐχά-
στου τρόπον, οἷα δὲ Θεὸς χαὶ πρὸ γενέσεως εἰδὼς
ἅπαντα. Διὸ οἱ μὲν ἀπηλλοτριώθησαν παρ᾽ αὐτῷ καὶ
πρὶν ἣ τοῖς λοιποῖς γνωσθῆναι " οἱ δὲ ἅγιοι ἐχλογῆῇς
ἠξιώθησαν ὁμοίως Ἱερεμίᾳ τῷ προφήτῃ, ᾧ φησιν ὁ
Θεός Πρὸ τοῦ pe πιάσαι σε ἐν κοιλίᾳ, ἐπίσταμαί
σε, xul πρὸ τοῦ σε ἐξελθεῖν ἐκ μήτρας, ἡγίαχά
σε. Καὶ ὁ ᾿Απόστολος τοῦτο ἐδήλου φάσχων" Καθὼς
ἐξελέξατο ἡμῷς ἐν αὐτῷ πρὸ καταδολῆς κόσμου,
εἶναι ἡμᾶς ἁγίους καὶ ἀμώμους κατενώπιον αὖ-
τοῦ ἐν ἀγάπῃ, προορίσας ἡμᾶς elc υἱοθεσίαν διὰ
Ἰησοῦ Χριστοῦ " καὶ πάλιν" "Ev. ᾧ καὶ ἐχληρώθη-
μεν προυρισθέντες κατὰ πρόγνωσιν τοῦ τὰ πάντα
 ἀνεργοῦντος καὶ χατὰ τὴν βουζὴν τοῦ θελή-
ματος αὐτοῦ, εἰς τὸ εἶναι ἡμᾶς εἰς ἔπαινον δόξης
αὐτοῦ. Ὁρᾷς ὅπως πρὸ καταβολῆς χόσμου ἕξει-
λέχθα: χαὶ προωρέΐσθαι εἰς υἱοθεσίαν, κατὰ πρόθεσιν
τοῦ πάντα ἐνεργοῦντός φησι; τὴν αὐτὴν δὲ παρίστησι
διάνοιαν ὁ αὑτὸς λέγων " Οἴδαμεν δὲ, ὅτι τοῖς ἀγα-
πῶσι τὸν Θεὸν πᾶντα συνεργεῖ εἰς ἀγαθὸν τοῖς
xarà πρόθεσιν κιλητοῖς οὖσιν" ὅτι οὖς προέγνω
καὶ προώρισε συμμόρφους τῆς εἰχόνος τοῦ Υἱοῦ
εὑτοῦ, εἰς τὸ εἶναι αὐτὸν πρωτοτόκον ἐν πολιλοῖς
á€s1goic. Οὗς δὲ προώρισε, τούτους καὶ ἐχάλεσε,
καὶ οὖς ὁκάλεσε, τούτους καὶ ἐδιχαίωσε, οὖς δὲ
δδικαίωσε, τούτους καὶ ἐδόξασε. Ta ὅμοια δὲ καὶ
περὶ ἑαυτοῦ διδάσκε: ἐν οἷς φησίν - Ὅτε δὲ ηὐδό-
πκησεν ὁ ἀφορίσας μὲ ἐκ κοιλίας μητρός μου,
ἀποκαλύνπε τὸν Υἱὸν αὑτοῦ ἐν ἐμοί. “Ὥσπερ οὖν
τούτους προγνοὺς μέλλοντας ἀγαπᾶν αὐτὸν προώρι-
Gzv, οὕτω χαὶ τοὺς ἀτεθεῖς, ἐπειδὴ προέγνω μέλλον-
τας λαλεῖν διχαιοσύνην διὰ τὸ γινώσχειν αὐτὴν, οὐ
μὴν καὶ τοῖς ἔργοις αὐτὴν μετελευσομένους, διὰ τὸ
ταῖς yspaiv ἀδιχίαν συμπλέκειν, τοῦτον χάριν ἀπηλ-
λοτρίωπτεν ἀπὸ μήτρας, καὶ ἐν πλανωμένοις xa λα-
λοῦτι ψευδῆ παρ᾽ ἑαυτῷ χατηρίθμησς πρὶν γενέσθα:"

συνεχώρηέ τε εἰδὼς αὐτοὺς τοιούτους ἐσομένους εἰς,

φανερὸν ἐλθεῖν, ὡς ἂν τὸ διάφορον τῶν δικαίων xat
θεοτεδῶν ἀνδρῶν ἐχ τῆς τῶν χειρόνων παραθέσεως
διαλάμψειε. Μιᾶς γὰρ ὄντες φύσεως οἱ πάντες, οἱ μὲν
ξΣχῦντες εἴλαντο τὰ χρείττω, οἱ δὲ τὴν ἐναντίαν ὥδευ»
σαν, αὐτεξουσίῳ προαερέσει χρησάμενοι. ὙΨηλὸς δὲ
$ μέγας τῶν ὅλων χριτὴς, προχαθεζόμενος ἑχατέρῳ
τάγματι, βραδεύει τὰ πρέποντα. Διὸ τοὺς μὲν ἀγα-
πήσαντας αὑτὸν ἐδόξασε, συμμόρφους ἀποδείξας τῆς
εἰχὄνος τοῦ Υἱοῦ αὑτοῦ, ὡς ἂν ἔργῳ τὴν εἰς αὐτὸν
ἐνδειξαμένους ἀγάπην" τοὺς δὲ ἐναντίους, ὡς ἂν ἑαυ-
τοὺς ἀπαλλοτριώσαντας τῆς αὐτοῦ χάριτος, κατα-
δάλλει συντρίδων αὐτῶν τοὺς ὀδόντας, οἷς οὐ δεόντως
Ἐχρέσαντο, xal συνθλῶν τὰς μύλας αὐτῶν, δι’ ὧν

COMMENTARIA IN PSALMOS.

526 .

À res ediscens , verum utpote Deus omnia cognoscens
ante originem. Quare alii quidem antequam ceteris
noti essent, ab eo alienati sunt; sancti vero, ele-
ctione dignati , sicuti Jeremias propheta , cui dixit
Deus : Antequam te formarem in. utero, novi te, et
antequam exires de vulva, sanctificavi te *. Id ipsum
Apostelus declarat his verbis : Sicutelegit nos in .
ipso ante mundi constitutionem, ut essemus sancti et
immaculati in conspectu. ejus in charitate : qui pre-

' destinavit nos in adoptionem filiorum per Jesum
Shtistum ** ; ac rursum : In quo et nos forte vocati
sumus, predestinati secundum  prescientiam | ejus
qui operatur. omnia secundum. consilium. voluntatis
sue, ut simus in laudem glorie ejus **. Viden' quo-
modo ante mundi constitutionem, electos et prz-

B destinatos dicat ad adoptionem filiorum, secundum

propositum ejus qui talia operatur? Eamdemque

ipse sententiam profert his verbis : Scimus autem
quoniam diligentibus Deum omnia cooperantur in bo-
num iis qui secundum. propositum vocali sunt. Nam
quos prascivit εἰ predestinavit conformes fieri ima-
gini Filii sui, ut sit ipse primogenitus in multis fra-
bus. (Quos autem pradestinavit, hos et vocavit ; et
quos vocavit, hos et justificavit ; quos autem justifi-
cavit, illos et glorificavit *". Similia dese ipse decla-
rat dicens : Cum autem placuit ei, qui me segregavit
ex utero matris mec, revelare Filium suum in πιο ὅδ,
Quemadmodum igitur cum eos przscivissel, qui
amaturi ipsum erant, etiam preedestinavit;sic et
impios cum pr«evidisset justitiam Jecuturos, utpote
qui nossent illam , sed ipsam tamen non operibus
adituros esse, quia injustitiam manibus complica-
turi erant, ideo alienavit eos ἃ vulva, et vel ante-
quam fiereni, in errantium et. mendacia loquen-
tium numero in se computavit; permisitque ta-
men, etsi tales futuros 6556 nossel, ut palam pro-
dirent, quo praestantia justorum religiosorumque
hominum ex pejorum comparatione eluceret. Nam
eum ex una omnes natura constarent, libero usi
srbitrio,'alii quidem sponte bonum elegerunt, alii
contrariam iniere viam. At excelsus et magnus ille
universorum judex, utrique ordini praesidens, pro
merito cuique tribuit, Quare sui amatores gloria
affecit, conformes imagini Filiisui exhibens, quippe

D qui amorem erga seoperibu$ comprobaverint ; alios
vero ipsisoppositos, utpote qui sese ab ejus gratia
abalienaverint, dejicit : dentes eorum, quibus non
ut par erat usi sunt, cunlerit, molasque eorum,
queis multis perniciem intulerunt, confringit : ac
demum innihilum, in risum et cpprobrium deducit,
quando fluxarum et non consistentium aquarum
instar defluunt : ipsi talem (inem exitumque sibi
procurarunt, :

πολλοῖς ἐλυμήναντο" xaX τέλος εἰς ἐξουδένωσιν αὐτοὺς παραδιδοὺς xaX χλεύην καὶ ὄνειδος ὅτε xal δίχην τῶν
ῥευστῶν xat οὐχ ἑστώτων ὑδάτων ἀποῤῥέουσιν, αὐτοὶ ἑαυτοῖς τὸ τοιοῦτον προξενήσαντες τέλος,

"Erczrei τὸ τόξον αὐτοῦ ξως οὗ ἀσθενήσουσιν.
Ὥσεὶϊ χηρὸς ταχεὶς ἀνταγαιρεθήσονται" ἔπεσε

Vgns. 9, 10. Intendet. arcum suum | donec. infir-
mentur. Sicut ceraqua fluit, auferentur : supercecidit

9? jer, 1, 5... Ephes. 1,8. Ὁ. ibid. 11-12. ** Rom, vii, 28-29. ?* Gal. à, 15.

Digitized by Google
