559

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS IM. — EXEGETICA.

560

Post Salvatoris itaque nostri adventum, quando in- A Μετὰ γοῦν τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν παρουσίαν

vasit eos ira in ἤποπι, hrec omnia passi, repulsi, de-
structi et alfjecti sunt ; abscissi item et circumducti,
in omnesque gentes dispersi. Sed etiam, « commo-
visti, inquit, terram et conturbastieam, quia sex-
centa ibi mala inerant; in terra dico eorum, scilicet
Jerusalem, ubi regia et sanctuarium, ubi omnia in
lege veneranda persolvehantur: sive etiam in tota
illorum regione; sive in animabus eorum tropice
terra nuncupatis. Qu: omnia confertim ob improba
eorum facinora, commota et conturbata sunt. Átta-
men rogat Propheta in sequentibus : « Sana. con-
tritiones ejus, quia commota est. » À proprio nam-
que loco et situ commota et concussa praedicta
terra, contritionibus et ruinze suberat. Quare sub

hec additur : « Ostendisti populo tuo dura : » et B

vino compunctionis polat illos; sive secundum
Aquilam, « vino soporis; » sive secundum Sym-
machum, « vino jactationis, » Ác dicere licet,
divinarum Scripturarum verbum, quo eorum in
Christum incredulitas arguitur, vinum esse com-
punetionis, eorum conscientia per prophetias de
Christo, necnon per praesentem rerum conditio-
nem , ac per conversionem gentium compuncta
et vulnerata. Hzc quippe, etiamsi nom fucati vi-
deantur esse, eorum conscientiam pungunt, feriunt,
et ad sensum sux erga Salvatorem εἰ Dominum
nostrum infidelitatis adducunt, Sed illis quidem
hzc eventura esse vaticinatyr. lis autem qui ad
Christum Del conventuri, ejusque salutem susce-
pturi sunt, bxc postea annuntiat : « Dedisti me-
tuentibus te significationem, ut fugiant a facie ar-
cus ; » secundum Aquilam vero, « Dedisti meluen-
tibus te signum, ut significentur a facie firmitatis ; »
secundum Symmachum autem, « Dedisti metuenti-
bus te signum, ut. fugiant a facie sagittarum. » Si
ilti, de quibus superius, hoe signo notati fuissent,
non repellendi, nec destruendi, nec ire tradendi
erant. Sed quia signum illud salutare recipere no-
]uerunt, jure in hxc inciderunt. At qui timent Do-
miaum, (sic eos qui credunt ex gentibus, ut. ple-
rumque demonstravimus, Scriptura solet appella-
τὸ.) accepto signo, illoque usi, acin vultu obsignati,
jocum invenerunt fugiendi a facie arcus, nullo spi-

rituatium et invisibilium inimicorum ipsos, ob si- D

gnum cum illis tum antiquis inditum, ferire audente.
Moyses siquidem domorum limina sanguine agni
paschalis obsignari Israelitis precepit, ut extermi-
nator averteretur *. [n Ezechiele itidem, cum ever-
tenda urbs esset, dixisse scribitur Deus ei, qui tunc
temporis podere induebatur : « Transi per mediam
civitatem Jerusalem, et da signa super frontes vi-
rorum gementium el dolentium super cunctis ini-
quitatibus quae fiunt in medio ipsurum ". » Deinde
aliis dicitur : « te in civitatem post eum, et percu-
tite : ne parcatis oculis vestris, neque misereamini
senein et adolescentem, parvulos, ei virginem, et

* Exod. xi, 7, " Ezech. ix, 4.

πάντα ταῦτα πεπόνθασιν, ὅτε ἔφθασεν ἐπ᾽ αὑτοὺς
ὀργὴ εἰς τέλος, ἀπώσθησάν τε xai χαθῃρέθησαν xav
ἀπεδλήθησαν διεχόπησάν τε xal περιήχθησαν δια-
σχορπισθέντες εἰς πάντα τὰ ἔθνη. ᾿Αλλὰ xal « συν-
ἐσεισας, φησὶ, τὴν γῆν, xal συνετάραξας αὐτὴν, » διὰ
τὸ μυρία κακὰ ἐν αὐτῇ γίγνεσθαι" λέγω δὲ τῇ αὐτῶν
γῇ, ἧτοι τῇ Ἱερουσαλὴμ, ἐν f καὶ τὸ βασίλειον, καὶ
τὸ ἁγίασμα, χαὶ πάντα τὰ σεμνὰ τοῦ νόμου συνετε-
λεῖτο" f| καὶ πάσῃ αὐτῶν τῇ χώρᾳ, ἢ xaX ταῖς qu-
χαῖς αὑτῶν τροπικῶς γῆν ὠνομασμέναις. "A δὴ πάντα
ἀθρόως διὰ τὰς παρανόμους αὐτῶν πράξεις συνεσείς͵
σθη xal συνεταράχθη. Ὅμως δ' οὖν ἱχετεύει ὁ ρο-
φέτης λέγων ἑξῆς" « "lasat τὰ συντρίμματα αὐττὶς,
ὅτι ἐκινήθη. » Κινηθεῖσα γὰρ xai σαλευθεῖσα τῆς οἱ-
χείας μονῆς καὶ στάσεως ἡ προλεχθεῖσα γῆ, συντρέμ-
pasa καὶ κατάγματα ἐχτήσατο. Διόπερ ἑξῆς ἐπιλέ-
γεται" € Ἔδειξας τῷ λαῷ σου σκληρά * » καὶ ποτίζει
δὲ αὐτοὺς οἶνον χατανύξεως * ἧ, κατὰ τὸν ᾿Ακύλαν,
« οἶνον xa piste" » 3, κατὰ τὸν Σύμμαχον, « οἶνον
σάλου. ν Καὶ ἔστι γε εἰπεῖν τὸν ἀπὸ τῶν θείων Γρα-
φῶν λόγον, ἐλεγχτικὸν ὄντα αὐτῶν τῆς εἰς τὸν Χρι-
στὸν τοῦ Θεοῦ ἀπιστίας, οἶνον ὑπάρχειν κατανύξεως,
γυττομένης αὐτῶν καὶ τιτρωσχομένης τῆς συνειδή σεοις
ἀπὸ τῶν περὶ τοῦ Σωτῆρος προφητειῶν" ἐξ αὐτῶν
τε τῶν περιεχόντων αὐτοὺς πραγμάτων καὶ Ex. τῆς
τῶν ἐθνῶν ἐπιστροφῆς. Ταῦτα γὰρ, χἂν ἀπροσποΐητο.
εἶναι δοχῶσιν, ὅμως τὴν συνείδησιν αὐτῶν τιτρώσχει,
πλήττοντα καὶ εἰς συναίσθησιν αὐτοὺς ἄγοντα τῆς εἰς
τὸν Σωτῆρα καὶ Κύριον ἡμῶν ἀπιστίας. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖ-
νοις μὲν τοιαῦτα μέλλειν ἔσεσθαι θεσπίζει, Τοὺς δὲ
μέλλοντας προστρέχειν τῷ Χριστῷ τοῦ Θεοῦ, χαὶ τὴν
δι᾿ αὐτοῦ σωτηρίαν παραδέχεσθαι, εὐαγγελίζεται ἑξῆς
λέγων’ € “Ἔδωχας τοῖς φοδουμένοις σε σημείωσιν
τοῦ φυγεῖν ἀπὸ προσώπον τόξου. » Κατὰ δὲ τὸν ᾿Αχύ-
λαν" « Ἔδωχας, φησὶ, τοῖς φοδουμένοις σε σύσστ,-
pov, τοῦ σημειοῦσθαι ἀπὸ προσώπου βεδαιότητος ^ ν
χατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον' « Γἔδωχας τοῖς φοδουμένοις
dc σημεῖον, εἰς τὸ ἐκφυγεῖν ἀπὸ προσώπου τοξεύμα-
τος. » El μὲν οὖν ἧσαν χαὶ οἱ διὰ τῶν ἔμπροσθεν δε-
δηλωμένοι τῷ σημείῳ τούτῳ, οὐχ ἂν ἀπώσθησαν, οὐδ᾽
ἂν καθῃρέθησαν, οὐδ᾽ ἂν τῇ ὀργῇ παρεδόθησαν " ἀλλ᾽
ἐπεὶ μὴ ἡδουλήθησαν καταδέξασθαι τὸ σωτήριον ση-
μεῖον, εἰχότως τούτοις περιπεπτώχασιν. Οἱ δέ γε
φοβούμενοι τὸν Κύριον (οὕτω δὲ εἴωθε χαλεῖν ὁ λόγος
«ποὺς ἐξ ἐθνῶν πιστεύοντας, ὡς πολλάχις διὰ πλειόνων
ἐδείξαμεν), λαθόντες τὸ σημεῖον χρησάμενοί τε αὐτῷ,
xai χατὰ τοῦ προσώπου σφραγιζόμενοι, εὕραντο φυ-
χὴν ἀπὸ προσιύπου τόξον, μηδενὸς νοητοῦ xal ἀοράτου
πολεμίου βάλλειν αὐτοὺς τολμῶντος διὰ τὸ ἐπιχείμε-
νον αὐτοῖς σημεῖον xal τοῖς παλαιοῖς δεδομένον. Μωῦ-
σῆς μὲν γὰρ τὰς φλιὰς τῶν οἴχων τῶν Ἰσραηλιτῶν
αἴματι τοῦ προθάτου τοῦ Πάσχα κατασημαίνεσθαι
διετάξατο εἰς ἀποτροπὴν τοῦ ὁλοθρευτοῦ * xai ἐν τῷ
Ἐζεχιὴλ δὲ, μελλούσης ἀφανίζεσθαι τῆς πόλεως,
ἀναγέγραπται ὁ θεὸς εἰρηχὼς πρὸς τὸν ἐνδεδυμένον
τὸν ποδήρη» ὅστις ποτ᾽ ἦν «Δίελθε μέσην τὴν πόλιν

Digitized by Google
