<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    495 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    monem tuum, juvabar ut a persequentium nemine
    averterem me. Ita sperans in Deo, et sermones
    ejus in ore meo ferens, omnes hominum insidias
    despiciebam, non timens quid faciat mihi caro.
    Quid enim possit caro et sanguis contra Deum
    opitulantem? Nam si Deus pro nobis, quis contra
    nos¹⁶? inquit Apostolus. Caro autem erat Saul,
    qui ea quæ carnis sunt sapiebat: quod sane decla-
    rat Apostolus ad Corinthios scribens: Cum enim
    sit inter vos zelus et contentio, nonne carnales estis,
    et secundum hominem ambulatis¹⁷? Hic vero Sau-
    lem quoque zelo et contentione plenum, qui ideo
    Davidem pellebat, carnem vocavit, dicens: Non
    timebo quid faciat mihi caro. Deinde ait: Tota die
    verba mea exsecrabantur, adversum me omnes cogi-
    tationes eorum in malum. Quod sane clarius inter-
    pretatus est Symmachus, dicens: Per omnem diem
    sermones de me curabant: contra me omnis cogita-
    tio eorum in malum. Ac si enim nihil aliud ipsis
    agendum suppetere, neque de aliis sermo mo-
    vendus esset; otium suum totum in loquendo et
    cogitando de me insumebant, nihil boni in me mo-
    lientes; sed in malum et pro malo totam curam
    impendebant suam.

    VERS. 7, 8. Inhabitabunt et abscondent, ipsi cal-
    caneum meum observabunt. Sicut sustinuerunt ani-
    mam meam pro nihilo salvos facies illos; in ira po-
    pulos confringes, Deus. Hæc obscure apud Septua-
    ginta Interpretes dicta, apertius interpretatus est
    Symmachus his verbis: Conveniebant clam, et ve-
    stigia mea observabant, exspectantes animam meam
    propter iniquitatem. Libera ab illis, in ira populos
    deprime, Deus. Ita enim, inquit, tota die mihi
    [observando] vacabant, sermones de me moventes,
    et tota cogitatio eorum contra me erat; ut stude-
    rent una simul adversum me conspirationem con-
    flare: neque eo sisterent gradum; sed etiam cal-
    caneum sive vitæ gressum observarent, num sup-
    plantando dejicere me possent. Vestigia quoque
    mea, et quo pergerem, observabant, ut quoquo
    modo me comprehenderent. Hæc illi qui me sine
    causa persequebantur contra me designabant. Tu
    autem, Domine, spes mea, me ab injusta eorum
    conspiratione liberes; ipsos autem ira tua inva-
    dens, ex ea arrogantia et superbia dejice: id enim
    ipsis utile erit. Siquidem elati ac tumentes, id in
    suam perniciem agebant: etenim Deus superbis
    resistit, humilibus autem dat gratiam¹⁸: quare rogo
    omnes insurgentes in me deprimas; sive, secun-
    dum Aquilam, dejicias; ut modestius atque humi-
    lius sentientes, magnam utilitatem percipiant.

    VERS. 9, 10. Vitam meam annuntiavi tibi, po-
    suisti lacrymas meas in conspectu tuo; sicut et in
    promissione tua, convertentur inimici mei retrorsum,
    in quacunque die invocavero te. Hæc clarius Symma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,880">
    A ὕμνους διεξέειν· ὕμνν γὰρ τν λόγον σου ἐδοξολό-
    μην, ὡς μηδένα τῶν διωκόντων ἐπιστρέφεσθαι. Οὕ-
    τως ἐπὶ τῷ Θεῷ ἐλπίζων, καὶ τοὺς λόγους αὐτοῦ φέ-
    ρων ἐν τῷ στόματί μου, πάσης τῆς ἐξ ἀνθρώπων
    ἐπιβουλῆς κατεφρόνουν, οὐ φοβούμενος τί ποιήσει
    μοι σάρξ. Τί γὰρ ἂν καὶ δύνατο σὰρξ καὶ αἷμα
    πρὸς Θεὸν βοηθόν; Εἰ γὰρ ὁ Θεὸς ὑπὲρ ἡμῶν, τὶς
    καθ' ἡμῶν; φησὶν ὁ Ἀπόστολος. Σὰρξ δὲ ἦν  Σαούλ,
    τὰ τῆς σαρκὸς φρονῶν· ὁ δὴ παρίστησιν ὁ Ἀπόστο-
    λος γράφων Κορινθίοις· Ὅπου γὰρ ἐν ὑμῖν ζῆλος
    καὶ ἔρις, οὐχὶ σαρκικοί ἐστε, καὶ κατὰ ἄνθρωπον
    περιπατεῖτε; Ὁ δὲ καὶ τὸν Σαοὺλ ζήλου πεπληρω-
    μένον καὶ ἔριδος, καὶ διὰ ταῦτα τὸν Δαυῒδ ἐλαύ-
    νοντα, σάρκα ὠνόμασεν εἰπών· Οὐ φοβηθήσομαι
    τί ποιήσει μοι σάρξ. Εἶτά φησιν· Ὅλην τὴν ἡμέ-
    B ραν τος λόγους μου ἐβδελύσσοντο, κατ' ἐμοῦ
    πάντες οἱ διαλογισμοὶ αὐτῶν εἰς κακόν· ὁ δὲ σα-
    φέστερον ἑρμηνεύων ὁ Σύμμαχος εἰπών· Διὰ πάσης
    ἡμέρας λόγους περὶ ἐμοῦ ἐφρόντιζον· κατ' ἐμοῦ
    πᾶς διαλογισμὸς αὐτῶν εἰς κακόν. Ὡς γὰρ μηδὲν
    ἔχοντες ἕτερον πράττειν, μηδὲ περὶ ἑτέρων λόγους
    κινεῖν, τὴν πᾶσαν αυτῶν σχολὴν τοῖς περὶ ἐμο λό-
    γοις καὶ τος κατ' ἐμο λογισμοῖς ἀνετίθεσαν, οὐδὲν
    ἀγαθὸν περὶ ἐμοῦ βουλευόμενοι. Ἀλλ' εἰς κακὸν
    καὶ ἐπὶ κακῷ τὴν αυτῶν ἀναλίσκοντες σπουδήν.

    Παροικήσουσι καὶ κατακρύψουσιν, αὐτοὶ τὴν
    πτέρναν μου φυλάξονται. Καθάπερ ὑπέμειναν
    τὴν ψυχήν μου, ὑπὲρ τοῦ μηδενὸς σώσεις αὐ-
    τούς· ἐν ὀργῇ λαοὺς κατάξεις, ὁ Θεός. Καὶ ταῦτα
    ἀσαφῶς εἰρημένα παρὰ τοῖς Ἑβδομήκοντα, λευκότε-
    C ρον διηρμήνευσεν ὁ Σύμμαχος, εἰπών· Συνήρχοντο
    λάθρᾳ, καὶ τὰ ἴχνη μου παρετήρουν προσδοκῶν-
    τες τὴν ψυχήν μου διὰ τὴν ἀδικίαν. Ῥῦσαί ἀπ'
    αὐτν, ἐν ὀργῇ λαοὺς κατάγαγε, ὁ Θεός. Οὕτως
    γάρ, φησί, διὰ πάσης ἡμέρας ἐμοὶ ἐσχόλαζον, τοὺς
    περὶ ἐμο λόγους κινοῦντες, καὶ πᾶς διαλογισμὸς αὐ-
    τῶν κατ' ἐμοῦ ἐγίνετο· ὡς σπουδάζειν συνάγεσθαι
    αὐτοὺς ὁμοῦ συσκενάς· καὶ μὴ μέχρι τούτου χωρεῖν,
    ἀλλὰ καὶ περιεργάζεσθαί μου τὴν πτέρναν, τουτέστι
    τὴν τοῦ βίου πορείαν, εἴ πως σκελίσαντες δυνηθεῖεν
    καταβαλεῖν με. Καὶ τὰ ἴχνη δέ μου παρετήρουν, ὅποι
    ἂν βαδίζοιμι, καὶ ἵν' ὅπως ἐπιλάβοιντό μου. Ταῦτα
    μὲν οὖν οἱ μάτην διώκοντες κατ' ἐμοῦ ἔπραττον. Σὺ
    δέ, Κύριε, ἡ ἐμὴ ἐλπίς, ἐμὲ μὲν τῆς ἀδίκου αὐτν
    συσκευς ῦσαι, αὐτοὺς δὲ μετελθὼν τῇ σεαυτοῦ
    D ὀργ, κατάβαλε τς μεγαλαυχίας καὶ τῆς ὑψηλοφρο-
    σύνης· τοῦτο γὰρ αὐτοῖς συνοίσει. Ὑψούμενοι γὰρ
    καὶ ἐπαιρόμενοι, ἐπ' ὀλέθρῳ τ ἑαυτῶν ταῦτ' ἔπρατ-
    τον· ὁ γὰρ Θεὸς ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται, ταπει-
    νοῖς δὲ δίδωσι χάριν· διό, ἱκετεύω, πάντας τοὺς
    ἐπανισταμένους μοι κατάγαγε· ἢ, κατὰ τὸν Ἀκύλαν,
    καταβίβασον· ὡς ἂν, μέτριον φρόνημα λαβόντες
    καὶ ταπεινὰ φρονοῦντες, τὰ μεγάλα ὠφεληθεῖεν.

    Τὴν ζωήν μου ἐξήγγειλά σοι, ἔθου τὰ δάκρυά
    μου ἐνώπιόν σου· ὡς καὶ ἐν τῇ ἐπαγγελίᾳ σου,
    ἐπιστρέψουσιν οἱ ἐχθροί μου εἰς τὰ ὀπίσω, ἐν ᾗ
    ν ἡμέρᾳ ἐπικαλέσωμαί σε. Καὶ ταῦτα ὁ Σύμμαχος
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,400,920">
    16 Rom. VIII, 31. 17 I Cor. III, 3. 1 I Petr. v, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim à esquerda, Grego à direita).
    Números de referência no rodapé esquerdo: 16, 17, 1 (possível erro de impressão ou corte para 18).
    Letras marginais A, B, C, D no início de parágrafos na coluna grega.
  </notas>
</pagina>