<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    537 COMMENTARIA IN PSALMOS. 558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,480,900">
    ταμοῦ Αγύπτου, μέχρι τοῦ ποταμοῦ Εφράτου· ὃ. Α
    δὴ βασιλεύοντος τοῦ Δαυΐδ ργῳς ἐπληροῦτο· τοῦτο
    γοῦν καὶ ἡ παρατεθεῖσα ἱστορία τῆς Βασιλειῶν γρα-
    φῆς ἐμαρτύρει. Ἀλλὰ γὰρ φωτισθεὶς ὁ προφήτης
    ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, θεσπίζει τὰ ἐν τοῖς μέλ-
    λουσι χρόνοις συμβησόμενα. Τίνα δὲ ἦν ταῦτα διδά-
    σκει λέγων· « Εἰς τὸ τέλος τοῖς ἀλλοιωθησομένοις. »
    Εἶθ' ἑξῆς προΐν ἐπάγει· «  Θεός, ἀπώσω ἡμᾶς
    καὶ καθεῖλες ἡμᾶς, » καὶ τὰ ἑξῆς· οἷς μεθ' ἕτερα ἐπι-
    λέγει· « Ὁ Θεὸς ἐλάλησεν ἐν τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ· ἀγαλ-
    λιάσομαι καὶ διαμεριῶ Σίκιμα, καὶ τὴν κοιλάδα τῶν
    σκηνῶν διαμετρήσω, » καὶ τὰ ἑξῆς. Σημαίνει δὲ διὰ
    τούτων τοῦ Θεοῦ διαλλαγὰς πρὸς τος ἀλλοφύλους.
    Ὁ Θεὸς γάρ, φησίν, ἐλάλησε, καὶ λαλήσας ἐν τῷ
    ἁγί αὐτο τῷ Γαλαὰδ καὶ τ Μανασσῇ, καὶ τῷ
    Ἐφραμ, καὶ τ Ἰούδα, συμπεριλαμβάνει τὸν Μωὰβ
    καὶ τὴν δουμαίαν κα πάντας τοὺς λοιποὺς ἀλλοφύ-
    λους. « Μωὰβ » γάρ, φησί, « λέβης τῆς ἐλπίδος μου· »
    ἀνθ' οὗ ὁ Σύμμαχος ἐξέδωκε, « Μωὰβ λέβης ἀμερι-
    μνίας μου · » ὁ δ Ἀκύλας, « Μωὰβ λέβης λουτροῦ
    μου. » Εἶτα περὶ τῆς Ἰδουμαίας αὐτὸς ἐπαγγέλλε-
    ται λέγων· « Ἐπὶ τὴν Ἰδουμαίαν ἐκτενῶ τὸ ὑπό-
    δημά μου· » ἢ κατὰ τὸν Σύμμαχον, « Ἐπ τὴν
    δουμαίαν ἐπιβήσομαι τῷ ὑποδήματί μου. » Καὶ
    τοιαῦτα μὲν ἐπαγγέλλεται τῷ Μωὰβ καὶ τῇ δου-
    μαίᾳ. Περὶ δὲ τῶν ἀλλοφύλων πάλιν ὁ αὐτὸς ἐπιλέ-
    γει· « Ἐμοὶ ἀλλόφυλοι ὑπετάγησαν· » ἢ, κατὰ τὸν
    Ἀκύλαν, « Ἐπ' ἐμὲ φυλατία (sic) ἠταίρησατο · »
    κατὰ δὲ τὸν Θεοδοτίωνα, « Ἐμοὶ ἀλλόφυλοι ἐφίλια-
    σαν. » Αὐτὰ δὲ ταῦτα τοῖς αὐτοῖς ῥήμασι, καὶ αὐταῖς
    λέξεσι καὶ ἐν τῷ ρζ' εἴρηται ψαλμῷ, ἐν ᾧ καὶ κατὰ
    τοὺς Ἑβδομήκοντα φιλίασιν τῷ Θεῷ οἱ ἀλλόφυλοι
    θεσπίζονται. Γέγραπται γοῦν καὶ ἐν ἐκείνῳ· « Μωὰβ
    λέβης τῆς ἐλπίδος μου. Ἐπὶ τὴν Ἰδουμαίαν ἐπιβαλῶ
    τὸ ὑπόδημά μου, ἐμοὶ ἀλλόφυλοι ἐφίλιασαν. » Καὶ
    ταῦτα μὲν περὶ τν ἀλλοφύλων διῆλθε. Μετὰ δὲ τατα
    ἐκ προσώπου τοῦ Ἰουδαϊκοῦ λαοῦ ἡ προφητεία πάλιν
    ἐπάγει φάσκουσα· « Οὐχὶ σὺ ὁ Θεὸς ὁ ἀπωσάμενος
    ἡμᾶς, καὶ οὐκ ἐξελεύσῃ ἐν ταῖς δυνάμεσιν ἡμῶν; »
    Ἀλλὰ δὴ ὅμοια γένοιτ' ἂν τοῖς κατὰ τὴν ἀρχὴν λελεγμέ-
    νοις ἐν τῷ, «  Θεός, ἀπώσω ἡμᾶς καὶ καθελες
    μᾶς· » δι' ὧν σαφῶς ἑαυτούς μέν ἀπεισθαι λέγουσι
    καὶ καθαιρεῖσθαι, μὴ ἔχειν τε τὸν Θεν βοηθὸν ἐν
    ταῖς ἑαυτῶν δυνάμει· τοὺς δ ἀλλοφύλους καθόλου
    μὲν πάντας φίλους γεγονέναι τῷ Θεῷ, ἰδίως δὲ τὸν
    D Μωὰβ λέθητα αὐτοῦ τς ἐλπίδος, ἢ λέβητα τοῦ λου-
    τροῦ αὐτοῦ, ἢ τῆς ἀμεριμνίας αὐτο γεγονέναι· τὴν
    δὲ Ἰδουμαίαν τοῦ ὑποδήματος τοῦ Θεοῦ κατηχῖσθαι.
    Ταῦτ' οὖν τῷ Πνεύματι τῷ θείῳ φωτισθεὶς ὁ Δαυΐδ,
    κοινοποιεῖ τὸν λόγον ὡς ἐκ προσώπου τοῦ παντὸς λαοῦ
    καὶ φησιν· « Ὁ Θεός, ἀπώσω ἡμᾶς καὶ καθεῖλες
    ἡμᾶς· » ἢ, κατὰ τὸν Σύμμαχον· « Ὁ Θεός, ἀπεβάλλου
    ἡμᾶς, καὶ διέσκορπας ἡμς· » σαφς ἀποβολὴν καὶ
    ἀποσκοπὴν αὐτῶν δηλώσας. Εἶτ' ἐπιλέγει· « Ὠργίσθης,
    καὶ ὠκτείρησας ἡμς· » κατὰ δὲ τὸν Ἀκύλαν, « Θυμωθεὶς μετέστρεψας ἡμς· » κατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον, « Ὠρ-
    γίσθης, καὶ περιῆγάγας ἡμς· » κατὰ δὲ τὴν πέμπτην ἔκδοσιν, « Καὶ περιῆγάγας ἡμς. » Τατα δὲ
    μᾶλλον τῶν λόγων ἢ τν πραγμάτων κβασις παρίστησι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,900">
    A Euphratem; quod Davide regnante revera contigit,
    ut allata Regnorum historia testificabatur. Ad hæc
    etiam Spiritu sancto illustratus Propheta, vaticina-
    tur ea quæ futuro post tempore eventura sunt.
    Quænam autem illa essent, his verbis docet, « In
    finem pro iis qui immutabuntur. » In sequentibus
    vero infert, « Deus, repulisti nos et destruxisti nos, »
    et cætera. Quibus postea subjungit, « Deus locutus
    est in sancto suo, exsultabo et dividam Sichima, et
    convallem Tabernaculorum dimetiar, » et reliqua.
    His porro significat Dei reconciliationem cum alie-
    nigenis. Deus enim, ait, locutus est, ac in sancto
    suo locutus ad Galaad, Manassen, Ephraim et Ju-
    dam; Moab et Idumæam ac reliquos omnes alieni-
    genas una complectitur. Nam « Moab, inquit, le-
    bes spei meæ; » pro quo Symmachus edidit, « Moab
    lebes securitatis meæ; » Aquila vero, « Moab le-
    bes lavacri mei. » Deinceps de Idumæa hæc ipse
    pollicetur, « In Idumæam extendam calceamentum
    meum; » sive secundum Symmachum, « In Idumæam
    conscendam calcamento meo. » Et hæc quidem
    Moab et Idumææ pollicetur. De alienigenis rursum
    B adjicit, « Mihi alienigenæ subditi sunt; » sive se-
    cundum Aquilam, « Mihi Philisthæa amica fuit; »
    secundum Theodotionem autem, « Mihi alienigenæ
    amici facti sunt. » Hæc porro ipsis verbis et voci-
    bus in cvii psalmo dicta sunt, in quo secundum
    LXX Interpretes, amicos Dei futuros alienigenas
    in vaticinio fertur. Scriptum itaque est in illo :
    « Moab lebes spei meæ. In Idumæam extendam cal-
    ceamentum meum, mihi alienigenæ amici facti
    sunt b. » Et hæc quidem de alienigenis enarravit.
    Sub hæc autem ex persona Judaiçi populi prophe-
    tia rursum adjicit : « Nonne tu, Deus, qui repuli-
    sti nos, et non egredieris in virtutibus nostris c? »
    Quæ similia sunt iis quæ ab initio dicta fuere,
    « Deus, repulisti nos et destruxisti nos : » queis per-
    spicue se repulsos et destructos fuisse narrant, no-
    que Deum in virtutibus, sive in exercitibus suis
    opitulantein habere : alienigenas vero generatim
    omnes amicos Dei effectos esse; Moab vero specia-
    tim lebetem spei ejus, seu lebetem lavacri ejus, vel
    securitatis ejus esse; Idumæamque calceamento Dei
    dignatam fuisse. Hæc illustratione Spiritus divini
    C edoctus David, quasi ex persona totius populi, di-
    cit, « Deus, repulisti nos et destruxisti nos; » sive,
    secundum Symmachum : « Deus, abjecisti nos, et
    abscidisti nos, » abjectionem et abscissionem ma-
    nifeste significans. Subjungit postea, « Iratus es,
    et misertus es nobis; » secundum Aquilam vero,
    « Iratus avertisti nos; » secundum Symmachum,
    « Iratus es, et circumduxisti nos; » secundum quin-
    tam editionem, « Et circumduxisti nos. » Hæc porro
    eventus rerum plus quam verba declarat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,910,500,960">
    a Psalm. cvII, 10.
    b ibid. 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="450,960,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - O texto grego contém a marcação "(sic)" na linha 28.
    - As letras A, B, C, D funcionam como marcadores de seção/margem.
    - A letra 'D' aparece na margem esquerda da coluna grega, linha 46.
    - A letra 'B' aparece na margem esquerda da coluna latina, linha 23.
    - A letra 'C' aparece na margem esquerda da coluna latina, linha 45.
    - A letra 'A' aparece no final da linha 1 da coluna grega e início da linha 1 da coluna latina.
  </notas>
</pagina>