<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    565 COMMENTARIA IN PSALMOS. 566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,90,480,860">
    παῖδες, νῦν δὲ τὸ Σαμαρειτῶν φύλον. Ἡ αὐτὴ δέ
    ἐστι Σίκιμα τῇ Συχέμ, ἣν δωκεν Ἰακὼβ τῷ ωσήφ·
    ἔνθα καὶ τὸ φρέαρ καὶ ἡ πηγὴ τοῦ Ἰακὼβ τυγχάνει,
    ὧν μέμνηται τὸ Εὐαγγέλιον, τὸν Σωτῆρα φάσκον ἐπι-
    δεδημηκέναι, πολλούς τε αὐτῶν εἰς αὐτὸν πεπιστευ-
    κέναι. Ἀλλὰ καὶ μετὰ τὴν ἀνάληψιν αὐτοῦ ο ἀπόστο-
    λοι, ἐν τῇ Σαμαρείᾳ γενόμενοι, σημεῖα καὶ τέρατα
    ἐποίουν ἐν αὐτῇ, ς ἱστορεῖσθαι ἐν ταῖς Πράξεσι
    τῶν ἀποστόλων τὸ Πνεμα τὸ γιον δεδόσθαι τοῖς τὸν
    τόπον οἰκοσι, χαρὰν τε μεγάλην γεγονέναι αὐτόθι.
    Γέγραπται γοῦν, τι Φίλιππος, κατελθὼν εἰς τὴν
    πόλιν τῆς Σαμαρείας, ἐκήρυξεν αὐτοῖς τὸν Χριστόν.
    Προσέχον δὲ οἱ ὄχλοι τοῖς λεγομένοις ὑπὸ τοῦ Φι-
    λίππου ὁμοθυμαδὸν, ἐν τῷ ἀκούειν αὐτοὺς καὶ βλέ-
    πειν τὰ σημεῖα  ἐποίει· ἐγένετο δὲ φων χαρᾶς
    μεγάλη ἐν τῇ πόλει ἐκείνῃ. Καὶ ἑξς εἴρηται·
    « Ἀκούσαντες δὲ οἱ ἐν Ἱεροσολύμοις ἀπόστολοι, ὅτι
    δέδεκται ἡ Σαμάρεια τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, ἀπέστειλαν
    πρὸς αὐτοὺς Πέτρον καὶ Ἰωάννην· οἵτινες κατα-
    βάντες προσηύξαντο περὶ αὐτῶν ὅπως λάβωσι Πνεῦ-
    μα ἅγιον· » καὶ ἐπιλέγει· « Τότε ἐπετίθεσαν τὰς
    χεῖρας ἐπ' αὐτούς, καὶ ἐλάμβανον Πνεῦμα γιον. »
    Ταῦτ' οὖν ἐγένετο ἐν τῇ Σαμαρείᾳ, πληρουμένης τῆς
    μετὰ χεῖρας ἐπαγγελίας, φασκούσης· « Ὑψωθήσομαι
    καὶ διαμεριῶ Σίκιμα. Τοῖς γὰρ ἐπὶ τῆς Σαμαρείας
    διεμερίσθη τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον μετὰ τὴν ἀνάληψιν
    αὐτοῦ, καὶ μετὰ τὸ ὑψωθῆναι αὐτόν, ὅτε « ἀναβὰς εἰς
    ὕψος χμαλώτευσεν αἰχμαλωσίαν, καὶ ἔδωκε δόματα
    ἐν ἀνθρώποις. » Καὶ τατα ἐγένετο μετὰ τὸ διωχθῆ-
    ναι τοὺς μαθητὰς τοῦ Σωτῆρος ἀπὸ Ἱεροσολύμων.
    Λέγει γοῦν  Γραφή· « γένετο δὲ διωγμὸς μέγας
    ἐπὶ τὴν Ἐκκλησίαν τὴν ἐν Ἱερουσαλήμ· πάντες
    δὲ διεσπάρησαν · » καὶ πάλιν· « Οἱ μὲν οὖν διασπα-
    ρέντες διῆλθον εὐαγγελιζόμενοι τὸν λόγον. » Εἶθ'
    ἑξς εἴρηται ὅπως τοῖς ἐν τῇ Σαμαρείᾳ εηγγελί-
    ζοντο, καὶ ὡς τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου μετεδίδωσαν
    αὐτοῖς οἱ ἀπόστολοι. Δέδεικται τοίνυν ὅπως εἴρηται
    τό, « Ὑψωθήσομαι καὶ διαμεριῶ Σίκιμα » · μετὰ γὰρ
    τὸ ὑψωθῆναι τὸν Σωτῆρα πάντα ταῦτα ἐπληροῦτο.
    Ἄλλος δ' ἂν εἴποι, διὰ τὸ πάλαι μὲν τῶν Ἰουδαίων
    εἶναι τὸν τόπον, νυνὶ δὲ μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος μῶν
    ἀνάληψιν Ἕλλησι καὶ Σαμαρείταις ἐκδεδόσθαι, τούτου
    χάριν εἰρῆσθαι τό, « Ὑψωθήσομαι καὶ διαμεριῶ Σι-
    κίμα » · ἀλλὰ καὶ « τὴν κοιλάδα τῶν σκηνῶν διαμε-
    τρήσω. » Κοιλάδα δὲ εἴωθεν ὀνομάζειν ὁ προφητικὸς
    λόγος τὸ πάντων ἀνθρώπων οἰκητήριον· διὸ λέλεκται
    ἀλλαχοῦ· « Διέθετο εἰς τὴν κοιλάδα τοῦ κλαυθμῶ-
    νος. » Τοῦτο δὴ οὖν τὸ πάντων ἀνθρώπων οἰκητή-
    ριον, καὶ τὴν κοιλάδα ταύτην ἐκκλησιῶν, φησίν,
    ἐμαυτοῦ πληρώσω· ὁ δὲ αἰνίττεται λέγων, « Σκη-
    νῶν διαμετρήσω. » Καὶ ὁ Ἀκύλας δὲ τούτον ἡρμή-
    νευσε τὸν τρόπον, « Κοιλάδα συσκιασμῶν καταμε-
    τρήσω. » Εἶθ' σπερ ἐμός, φησί, γέγονεν ὁ Γαλαάδ,
    καὶ ἐμὸς γέγονέ ποτε ὁ Μανασσῆς, καὶ Ἐφραμ ἦν
    ποτε, ὅτε πῆρχε, « κραταίωσις τῆς κεφαλῆς μου, »
    ἤ, κατὰ τὸν Σύμμαχον, « ἰσχὺς τῆς ἀρχῆς μου· »
    ὁμοίως τε ὥσπερ, ἦν ποτε « ὁ ούδας βασιλεύς μου, »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,900,860">
    A a quæ Sichem, quam Josepho dedit Jacob, ubi puteus
    et fons Jacob est. Quorum meminit Evangelium,
    dicens Salvatorem eo advenisse, eorumque multos
    in ipsum credidisse. Quin etiam post ejus assum-
    ptionem, apostoli Samariam petentes, signa et
    prodigia operabantur in ipsa, ita ut in Actibus
    apostolorum narretur Spiritum sanctum ejus inco-
    lis datum fuisse, ibique magnum exstitisse gau-
    dium. Scribitur quoque Philippum descendisse in
    urbem Samariam, ipsisque prædicasse Christum.
    Turbæ porro dictis Philippi unanimiter hærebant,
    cum audirent ac viderent signa quæ faciebat : exor-
    taque magna vox lætitiæ est in civitate illa. Dein-
    deque dicitur : « Cum autem audissent apostoli,
    B qui erant Hierosolymis, quod recepisset Samaria
    verbum Dei, miserunt ad eos Petrum et Joannem.
    Qui cum venissent, oraverunt pro ipsis ut accipe-
    rent Spiritum sanctum; ac subjungitur : « Tunc
    imponēbant manus super illos, et accipiebant Spi-
    ritum sanctum ¹⁹. » Hæc igitur Samariæ facta sunt,
    ita ut hæc promissio impleretur : « Exaltabor et di-
    vidam Sichima. » Nam Samaritanis Spiritum san-
    ctum distribuit post assumptionem suam et post-
    quam exaltatus est, quando « ascendens in altum
    captivam duxit captivitatem, et dedit dona homini-
    bus ²⁰. » Hæc porro facta sunt postquam discipuli
    Salvatoris Hierosolymæ persecutionem passi sunt.
    Ait itaque Scriptura : « Facta est persecutio magna
    in Ecclesia quæ erat Hierosolymis, et omnes dispersi
    C sunt ²¹; » ac rursum : « Igitur qui dispersi erant
    pertransibant, evangelizantes verbum ²². » Deinde
    dictum est, qua ratione Samaritanis evangelizarent,
    et quomodo apostoli Spiritum sanctum ipsis im-
    pertirent. Demonstratum ergo est quare dictum sit
    illud, « Exaltabor, et dividam Sichima. » Nam hæc
    omnia implebantur postquam Salvator exaltatus
    est. Dixerit forsan alius, quia olim Judæorum locus
    erat, nunc autem post Salvatoris nostri assum-
    ptionem, Græcis et Samaritanis concessus fue-
    rat, ideo dictum, « Exaltabor, et dividam Sichima; »
    sed etiam, « convallem tabernaculorum dimetiar. »
    Convallem universorum hominum domicilium vo-
    care consuevit propheticus sermo : quare alibi di-
    ctum est : « Disposuit in valle lacrymarum ²³. »
    D Hoc itaque hominum omnium domicilium, et con-
    vallem istam, ecclesiis, inquit, meis replebo. Quod
    his verbis subindicat, « Tabernaculorum dimetiar. »
    Aquila vero sic interpretatus est, « Convallem um-
    braculorum metiar. » Deinde, ut olim, inquit, meus
    fuit Galaad, meus item Manasses, et Ephraim,
    « fortitudo capitis mei » quondam erat; sive, secun-
    dum Symmachum, « robur principatus mei; » item,
    ut olim « Judas rex meus » fuit; aut secundum
    Aquilam, « Judas diligens inquisitor meus; » ea-
    dem prorsus conditione erit alienigenarum regio et
    urbs, quæ dicitur Moab : efficietur enim « lebes
    spei meæ; » vel, secundum Aquilam, « lebes la-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,880,850,920">
    ¹⁹ Act. VIII, 14-17. ²⁰ Psal. LXVII, 19. ²¹ Act. VIII, 1. ²² ibid. 4. ²³ Psal. LXXIII, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="500,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Letras marginais A, B, C, D na coluna latina indicam seções.
    Números de rodapé (19-23) referem-se a citações bíblicas no rodapé da página.
  </notas>
</pagina>