533

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PADS ΗΠ. — EXEGETICA.

538.

me libera me : eripe me de operantibus iniquitatem , A ἐθέλειν γενέσθαι τοῦ ἀνδρός. Ἐπειρᾶτο γοῦν τῷ.

εἴ de viris sanguinum salya me. Queis rogat Deum
Sibi custodem, adjutorem et servatorem esse, ut ne
ab inimicis capiatur, neve in manus eorum veniat ;
sive etiam, ne iis similis esse pronuntietur, neu in
numero operantium iniquitatem, aut ex parte vi-
rorum sanguinum censeatur, de quibus superius
dicebatur: Viri sanguinum et dolosi non dimidia-
bunt dies suos : ego autem. sperabo in te 19, Quod
autem non visibiles solum inimicos, sed etiam oc-
cultos et. invisibiles cognosceret, qui et Saulem
exagitabant, nam spiritus malus in Saule erat, a
quo permotus invidia inflammabatur in Davidem;
jam &epius a nobis commonstratum est. Hic itaque
inimicos superasse scribitur, ac plerumque victo-
riam de allophylis retulisse. "Truces porro ac gra-
ves erant occulti ejus inimici et hostes, quos hisce
diclis declarat : Quoniam ecce venati. sunt animam
meam, irruerunt in me. [ortes. Secundum liistoriam
sane non alios videtur inimicos habuisse quam
Saulem. [4 enim. Scriptura significat dum testifica-
tur, ipsum ab omni populo dilectum; eamque in
primig causam invidiz in ipsum fuisse. Si ergo om-
nes Davidem diligebant, solusqite Saul ea de re li-
vore incensus insidias ipsi parabat, cur hic plura-
Lter ait: Eripe nie de inimicis meis, et ab insurgen-

Hbus in me; ac rursum, Quia ecce venati sunt. axi-

viam meam, irruerunt. in me fortes ? Sed. hie clare
indicantur occulti et invisibiles inimici, de quibus
Apostolus ait : Non est nobis colluctatio adversus

carnem εἰ sanguinem , sed adversa. principatus δὶ €
potestates, et mundi rectores tenebrarum harum, εἴ.

contra. spiritus nequitic τ". Mi igitur Saulem incen-
debant contra Davidem : ideoque regabat Deum, ut
ab fis eriperetur. Contra Goliath enim et contra
reliquos allophylos ipse solus sufficiebat, lege belli
cunctos adortus; at contra occulias potestates οἱ
invisibiles inimicos propugnatorem sibi Deum po-
stulabat, Quod autem a Saule, cum nihil ipsi damni
intulisset, frustra pelleretur, cum historia enarrat ,
tum in sequentibus ita recenset ipse: Neque ini-
quitas mea, neque peccatum meum : sine iniquitate
cacurri εἰ direxi. Pro illo autem, sine. iniquitate
cucurri et direxi, Symmachus ait, cum non sit pec-
catum irruunt, ut perirahant me. Nam cum nc mi-
nima subesset eausa, tanta adversus eum supra
memorati illi aggressi sunt, Et, quiso, advertas ,
Davidem in przsenti fidenter agere, qui in prima
Psalmorum parte dicebat : Quoniam iniquitates mee
supergressm sunt caput. meum, aicut onus grate gra-
vate sunt super me. Puiruerunt εἰ corrupta sunt
cicatrices mee a facie insipientig mee 15. Hzc et
his similia in precedentibus confitebatur ; iu prz-
senli vero ait: Neque iniquitas mea, neque pecca-
&um meum, Domine, sine iniquitate cucurri εἰ direzi.
Cursum porre, quem David agebat , intelliges, si
$postelieam illam vocem apponas: Bonum certa-

δόρατι xat! αὐτοῦ" ὡς δ᾽ ἠστόχησε τῆς πληγῆς.
οὐχέτ᾽ ἐπιχεχρυμμένως, ἐκ δὲ τοῦ φανεροῦ &mo-
στείλας εἰς τὸν οἶχον τοῦ Δαυϊξὸ, θανατῶσας αὐτὸν
ὡρμήθη. Ὁ δ᾽ “ἐν τοιαύτῃ ἀποληφθεὶς συμφορᾷ, τὴν
προχειμένην στηλογραφίαν συντάττει, ἀναδοῶν πρὶς
τὸν Θεὸν χαὶ λέγων’ Ἐξειλού μ8 ἐκ τῶν ἐχθρῶν.
μου, ὁ Θεὸς, καὶ ἐκ τῶν ἐπανισταμένων ἐπ᾽ ἐμὲ
Jétpocal με. 'Pvcal μὲ ἐκ τῶν ἐργαζομένων»
τὴν ἀνομίαν, καὶ ἐξ ἀνδρῶν αἱμάτων σῶσόν με.
Εὔχεται δὲ διὰ τούτων φύλαχος τυχεῖν τοῦ Θεοῦ,
βοηθαῦ τε xat σωτῆρος, εἰς τὸ μὴ ἁλῶναι ὑπὸ τῶν
ἐχθρῶν, μηδ᾽ ὑποχείριον αὐτοῖς γενέσθαι" ἢ xai
᾿ ὑπὲρ τοῦ μὴ χαὶ αὐτὸν ὅμοιον αὐτοῖς ἀποφανθῆναι,
μηδὲ γενέσθαι ἕνα τῶν ἐργαζομένων τὴν ἀνομίαν,
Β μηδὲ τῆς μερίδος τῶν ἀνδρῶν τῶν αἱμάτῳν, περὶ ὧν
καὶ ἐν τοῖς ἀνωτέρω. ἐλέγετο ' Ἄνδρες αἱμάτων καὶ
δοιϊιιότητος, οὗ μὴ ἡμισεύσωσι τὰς ἡμόρας αὐτῶν".
ἐγὼ δὲ ἐλπιῶ ἐπὶ σέ. ἜἘχθροὺς δὲ. ὅτι μὴ τοὺς
ὁρατοὺς μόνους ἐγίνωσχεν, ἀλλὰ τοὺς ἀφανεῖς xat
ἀοράτους, οἵ xal αὐτοὶ ἐνήργουν τὸν Σαούλ" πνεῦμα
γὰρ πονηρὸν fjv ἐπὶ Σαοὺλ, ὁφ᾽ οὗ κινούμενος ἐξ-
εχαίετο ἐπὶ τὸν χατὰ τοῦ Δαυῖδ φθόνον’ πολλάχις
ἡμῖν ἀποδέδειχται. Κἀνταῦθα τοίνυν τῶν μὲν πολε-
μίων περιγενόμενος ἀναγέγραπται, νίχην τε πολλάχις.
ἀράμενος κατὰ τῶν ἀλλοφύλων. Δεινοὶ δὲ ἧσαν ἄρα
ἐχθροὶ xal πολέμιοι οἱ ἀφανεῖς αὐτοῦ ἐχθροὶ, ob.
παριστὰς xal διὰ τῶν προχειμένων ἔλεγεν᾽ "Ora
ἰδοὺ ἐθήρευσαν τὴν ψυχήν μου, ἐπέθεντο ἐπ᾽ ἐμὲ
κραταιοί, 'Ex μὲν οὖν τῆς ἱστορίας οὐδετέρους φαΐ-
νεται ἐσχηχὼς ἐχθροὺς ἢ μόνον τὸν Σαούλ. Τοῦτο
γὰρ παρέστησεν ἡ Γραφὴ μαρτυραμένη, ὅτι ἠγαπᾶτο,
ὑπὸ παντὸς τοῦ λαοῦ * χαὶ τοῦτ᾽ ἦν μάλυττα τὸ αἴτιον
τῆς κατ᾽ αὐτοῦ βασχανίας. El τοίνυν πάντες ἡγάπων.
τὸν Δαυῖδ, μόνος δὲ Σαοὺλ xol ἐπὶ τούτῳ φθόνῳ
πιμπράμενος ἐπεδούλευσεν αὐτῷ, πῶς ἐνταῦθα πλη-
θυντιχῶς φησιν, ᾿Εξεϊού μὲ ix τῶν ἐχθρῶν μου
καὶ ἐκ τῶν ἐπανισταμένων ἐπ᾽ ἐμέ καὶ πάλιν, Ὅτε
ἰδοὺ ἐθήρευσαν τὴν ψυχήν μου, ἐπέθεντο ἐπ᾿ ἐμὰ
χραταιοί ; ᾿Αλλὰ γὰρ σαφῶς διὰ τούτων παρίστανται
ἀόρατοι xa ἀφανεῖς ἐχθροὶ, περὶ ὧν καὶ ὁ ᾿Από-
ὅτολος ἔλεγεν" Οὐκ ἔστιν ἡμῖτ πάλη xpóc αἷμα
καὶ σάρχα, ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς é£ov-
σίας, καὶ τοὺς κοσμοχράτορας τοῦ σκότους τού-
του, καὶ πρὸς τὰ πνεύματα τῆς πονηρίας. Οὗτοι
γοῦν ἐξέχαον τὸν Σαοὺλ χατὰ τοῦ Aavtb- διὸ ἐξ
αὐτῶν ῥυσθῆναι ἐδεῖτο τοῦ Θεοῦ. Πρὸς μὲν γὰρ τὸν
Γολιὰθ, xai πρὸς τοὺς λοιποὺς ἀλλοφύλους ἀπήρχει
αὐτὸς ἱστάμενος, χαὶ πολέμον νόμῳ τοῖς πᾶσιν ἐπ-
ἐξιών * πρὸς δὲ τὰς ἀφανεῖς δυνάμεις xal τοὺς ἀορά-
touc, ἐχθροὺς Θεὸν ὑπέρμαχον ἐξίου αὐτῷ γενέσθαι.
Ὅτι δὲ, νηδὲν ἀδιχῆσας τὸν Σαοὺλ, μάτην ἐλαύνετθ
ὑπ᾽ αὐτοῦ, παρίστησι μὲν ἡ ἱστορία, ἐμφαίνει δὲ καὶ
αὐτὸς ἑξῆς λέγων: Οὔτε ἡ ἀνομία pov , οὔτε ἡ
ἁμαρτία μου" ἄνευ ἀγομίας ἔδραμον καὶ κατηύ-
θυνα. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ, ἄνευ ἀνομίας ἔδραμον καὶ.
κατηύθυνα, ὁ Σύμμαχος, μὴ οὔσης, φησὶν, ἁμαρ-

Y* Psal, Liv, 24. 7! Ephes, vi, 12. "* Psal. xxxmit, 5, 6.

Digitized by Google
