<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    577 COMMENTARIA IN PSALMOS. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,850">
    « Ἀπὸ τῶν περάτων τῆς γῆς πρὸς σ ἐκέκραξα. »
    Προστίθησι δὲ καὶ τὴν αἰτίαν ἐπιλέγων, « Ἐν τῷ
    ἀκηδιάσαι τὴν καρδίαν μου · » ἢ « ν τῷ ἀδημονεῖν
    τὴν καρδίαν μου, » κατὰ τὸν Σύμμαχον. Ἀκηδία γάρ,
    καὶ ἀδημονεῖ πᾶσα θεωρικὴς ψυχὴ τῷ θνητῷ ἐνδια-
    τριβοῦσα βίῳ· διὸ καὶ φησιν ἄν, οἶμαι· « Ὅτι ἐμα-
    κρύνθη ἡ παροικία μου. » Καὶ ἡμεῖς οἱ ντες ἐν τ
    σκήνει στενάζομεν βαρούμενοι. Ἔστενεν οὖν καὶ ὁ
    Παῦλος ἀκηδιῶν ἐπὶ τῇ παρεκτάσει τοῦ θνητοῦ βίου·
    διὸ καὶ ἀπεκλάετο λέγων· « Ταλαίπωρος ἐγὼ ἄνθρω-
    πος, τίς με ῥύσεται ἐκ τοῦ σώματος τοῦ θανάτου
    τούτου; » Ἀκηδιά δὲ καὶ ἀδημονεῖ καὶ διὰ φιλαν-
    θρωπίαν, τὸ πλῆθος τῶν ἀπολλυμένων θεωρῶν·
    ἐπειδὴ « πλατεῖα καὶ εὐρύχωρος ἡ δὸς  ἀπάγουσα
    εἰς τὴν ἀπώλειαν · » οὕτως πάλιν ὁ αὐτὸς πενθεῖ
    πολλούς, περὶ ὧν ἔλεγε· « Πενθήσω πολλοὺς τῶν
    προημαρτηκότων, καὶ μὴ μετανοησάντων ἐπὶ τῇ
    ἀκαθαρσίᾳ καὶ ἀνομίᾳ κα ἀσελγεί ᾗ πραξαν. »  δ'
    αὐτὸς ὑπεραλγῶν καὶ ὑπερπάσχων ἑτέρων ἔδα·
    « Τίς ἀσθενεῖ, καὶ οὐκ ἀσθενῶ; Τίς σκανδαλίζεται,
    καὶ οὐκ ἐγὼ πυρομαι; » Ὁμοίως δὲ καὶ ο προφῆ-
    ται τὸν πάλαι ἀπεκλάοντο λαόν, ὥσπερ οὖν καὶ ὁ
    Δαυΐδ. Διὸ αὐτὸς μὲν ἔφευγε τὰ μέσα τῆς γῆς, καὶ
    ἐν ἄκροις αὐτῶν γινόμενος ἔδα πρὸς τὸν Θεόν· ἐπὶ
    δὲ τ τῶν πολλν καὶ ατοῦ το Σαοὺλ ἀπωλείᾳ τὴν
    ψυχὴν ἀλγῶν ἀπεκλάετο.

    « Ἐν πέτρᾳ ψωσάς με, τι ἐγενήθης ἐλπίς μου,
    πύργος ἰσχύος ἀπὸ προσώπου ἐχθροῦ · » καὶ τὰ ἑξῆς.
    Κατὰ μὲν τοὺς Ἑβδομήκοντα, εὐχαριστίαν περιέχει
    ὁ λόγος. Ταῦτά μοι, φησίν, ὑπῆρξεν ὅσα προείρηκα·
    ἐπειδὴ σὺ αὐτὸς ὁ Θεὸς ἐπήρας με καὶ ὕψωσας στήσας
    ἐν τῇ παρὰ σοὶ πέτρᾳ, τις ἐστὶ  προϊὼν σου Λό-
    γος· ἡ πέτρα γὰρ ἦν ὁ Χριστός. Ἐπε τοίνυν ἐν τῷ
    Λόγῳ σου ὕψωσάς με καὶ μετέωρον ἐποίησας, ὡς μηκ-
    έτι κατοικεῖν ἐν μέσῳ τῆς γῆς, ἀλλ' ἐν ἄκροις αὐτῆς
    γενέσθαι, ἤδη δὲ καὶ ὠδύγησάς με, ὥστε πληροῦν σου
    φάσμα· γέγονάς τε ἐλπίς μου, δι' ἣν ἐλπίδα οὐ καται-
    σχυνθήσομαι· ἀλλὰ καὶ πολλν ἐπικειμένων μοι
    νητῶν ἐχθρῶν καὶ πολεμίων τῶν ζητούντων τὴν
    ψυχήν μου, ἀντὶ πάντων ἀπήρκεσας σὺ μόνος, πύρ-
    γος ὀχυρός μοι γενόμενος, καὶ περιφράττων με ἐν
    ἀσφαλεῖ τῆς παρὰ σοὶ σωτηρίας, ὡς μηδένα τῶν ἐμῶν
    ἐχθρῶν ἐπιστρέφεσθαι· εἰκότως τούτων πάντων τυ-
    χών, σοὶ τοὺς μνους ἀναπέμπω, ὡς ἀπάντων μοι
    τῶν ἀγαθῶν γενομένῳ αἰτίῳ. Ἀντὶ δὲ το, « Ἐν πέ-
    τρᾳ ψωσάς με, » καὶ τῶν ἑξῆς, ὁ Σύμμαχος ἕτερον
    ἀπέδωκε νοῦν εἰπών· « Ὅταν στερεὸς καταπαίρηταί
    μου, ὁδηγήσεις με. Ἐγένου γὰρ ἀφθία μου, πύργος
    ὑψηλς ἀπὸ προσώπου ἐχθροῦ· » καὶ ὁ Ἀκύλας ὁμοίως
    τὸν αὐτὸν ἀπέδωκε νοῦν επών· « ν στερεῷ ὑψώθητι
    παρ' ἐμέ, καθοδηγήσεις με, » καὶ τὰ ἑξῆς. Διδάσκει
    δὲ ἡμᾶς διὰ τούτων ὁ λόγος μηδένα τῶν καταιρο-
    μένων ἡμῶν ἐπιστρέφεσθαι, ὅλους δὲ γενέσθαι τοῦ
    Θεοῦ, ἐπ' αὐτ μόνῳ θαρσοῦντας. Ὁ γοῦν ἀγαθαῖς
    ἐλπίσιν ἐφοδιασμένος, καὶ τὸν Θεὸν κτησάμενος πύρ-
    γον ἰσχύος, ἤ, κατὰ τὸν Ἀκύλαν, « πύργον κράτους · »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,850">
    anxiaretur cor meum ; » sive secundum Symma-
    chum, « Dum desperaret cor meum. » Anxiatur
    enim et quasi desperat religiosa quælibet anima,
    dum in mortali vita versatur : qua de causa ipsam
    dicere arbitratur, « Quia incolatus meus prolongatus
    est 26. » Et nos quoque dum in hoc tabernaculo su-
    mus afflicti, ingemiscimus. Ingemiscebat item Pau-
    lus ob mortalis vitæ diuturnitatem tædio affectus :
    quare cum lacrymis dicebat, « Infelix ego homo,
    quis me liberabit de corpore mortis hujus 27? » An-
    gustiatur autem et quasi despondet animum, ob
    humanitatis sensum, tantam cernens pereuntium
    multitudinem : siquidem « lata et spatiosa via est
    quæ ducit ad perditionem 28. » Sic etiam se ipse
    multos luget de quibus dicebat : « Lugebo multos
    ex iis qui ante peccaverunt, et non egerunt pœni-
    tentiam de peccato et iniquitate et impietate, quam
    gesserunt 29. » Idem quoque pro aliis supra modum
    lugens et afflictus clamabat : « Quis infirmatur, et
    ego non infirmor ? Quis scandalizatur, et ego non
    uror 30? » Similiter prophetæ pristinum illum popu-
    lum deplorabant, quemadmodum et David. Quare
    ipse quidem de medio terræ fugiebat, ac in extre-
    mis ejus partibus constitutus clamabat ad Deum,
    et de multorum deque Saulis pernicie animo lu-
    gens lacrymas fundebat.

    VERS. 4, 5. « In petra exaltasti me, quia factus
    es spes mea, turris fortitudinis a facie inimici, »
    et cætera. Secundum LXX Interpretes gratiarum
    actionem sermo complectitur. Hæc, inquit, quæ su-
    pra dixi, mihi aderant ; quia tu ipse Deus elevasti
    et exaltasti me, ac in petra illa, quæ apud te est, sta-
    tuisti me, quæ est Verbum abs te procedens : « Pe-
    tra » enim « erat Christus 31. » Quia igitur in Ver-
    bo tuo exaltasti et sublimem fecisti me ; ita ut non
    ultra in medio terræ habitem, sed in extremitati-
    bus ejus consistam ; jamque deduxisti me, ut pro-
    pe te accederem, factus es spes mea, cujus spel
    causa non confundar : sed etiam multis instanti-
    bus mihi spiritualibus inimicis et hostibus, quæ-
    rentibus animam meam ; instar omnium mihi fui-
    sti : tuque solus mihi turris fortissima effectus cir-
    cummunisti me, et in tutela salutis, quæ apud te
    est, posuisti ; ut nullum jam inimicorum meorum
    reformidem : hæc omnia nactus, tibi ut omnium
    mihi bonorum Auctori, hymnos emitto. Pro illo
    autem : « In petra exaltasti me, » etc., aliam Sym-
    machus sententiam extulit his verbis : « Cum for-
    tis insurget adversum me, deduces me. Fuisti enim
    securitas mea, turris excelsa a facie inimici : »
    Aquila item eadem sententia interpretatus est hoc
    modo : « In firmo exaltare apud me, deduces me, »
    etc. His porro docemur neminem ut adversariorum
    reformidemus, sed nos Deo penitus tradamus, in
    ipso solo confidentes. Qui ergo bona spe instru-
    ctus, Deum in turrim fortitudinis habet ; sive,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,900">
    26 Psal. cxix, 5. 27 Rom. vii, 24. 28 Matth. vii, 13. 29 II Cor. xii, 21. 30 II Cor. xi, 29.
    31 I Cor. x, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim). O texto grego está na coluna da esquerda e o latino na direita. O cabeçalho contém os números das páginas 577 e 578. O rodapé contém referências bíblicas numeradas correspondentes aos números no texto latino.
  </notas>
</pagina>