<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    533 COMMENTARIA IN PSALMOS. 534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,880">
    περιέχοντας, δευτέρους ὄντας τῷ χρόνῳ· τοὺς δὲ τῷ
    χρόνῳ πρώτους, δευτέρους συνῆψε, ὡς ἂν καλύπτοιτο
    τὰ τῆς ἐξομολογήσεως διὰ τῆς τν κατορθωμάτων
    μνήμης. Τοῦτο τοίνυν καὶ ὁ παρὼν συνέστησι ψαλ-
    μός· συνήθως δὲ εἰρήσθω, ἐπείπερ καὶ αὐτῆς στηλο-
    γραφία τυγχάνει, ἐπισημαινόμενος καθ' ὃν ἐλέχθη
    καιρόν· ἦν δὲ οὗτος, Ὁπότε ἀπέστειλε Σαοὺλ καὶ
    ἐφύλαξε τὸν οἶκον αὐτοῦ, τοῦ θανατῶσαι αὐτόν.
    Πλατύτερον δὲ τὴν ἱστορίαν ἡ πρώτη τῶν Βασιλειῶν
    παρίστησι, τοῦτον ἔχουσα τὸν τρόπον· Καὶ προσέθετο
    πόλεμος γενέσθαι· καὶ κατίσχυσε Δαυὶδ, καὶ ἐκο-
    λάμησε τοὺς ἀλλοφύλους, καὶ ἐπάταξεν αὐτοὺς
    πληγὴν μεγάλην σφόδρα, καὶ ἔφυγον ἐκ προσ-
    ώπου αὐτοῦ. Καὶ ἐγένετο πνεῦμα πονηρὸν ἐπὶ
    Σαούλ· καὶ αὐτὸς ἐν οἴκῳ καθεύδων, καὶ δόρυ ἐν
    τῇ χειρὶ αὐτο· καὶ ἰδοὺ Δαυὶδ ἐψαλλεν ἐν ταῖς
    χερσὶν ατοῦ. Κα ἐζήτησε Σαοὺλ πατάξαι τὸ δόρυτι
    Δαυὶδ· καὶ ἀπέστη Δαυὶδ ἐκ προσώπου Σαούλ, καὶ
    ἐπάταξε τὸ δόρυ εἰς τὸν τοῖχον. Καὶ Δαυὶδ ἀνεχώ-
    ρησε καὶ διεσώθη. Καὶ ἐγενήθη ἐν τῇ νυκτὶ ἐκείνῃ,
    καὶ ἀπέστειλεν ἀγγέλους εἰς οἶκον Δαυὶδ φυλάξαι
    αὐτόν, τοῦ θανατῶσαι αὐτὸν μα πρωΐ. Κα ἀνήγγειλε
    τῷ Δαυὶδ Μελχόλ, ἡ γυνὴ αὐτοῦ, λέγουσα· Ἐὰν
    μὴ σὺ σώσῃς τὴν ψυχήν σεαυτοῦ τὴν νύκτα
    ταύτην, αὔριον θανατωθήσῃ. Καὶ κατῆκεν ἡ Μελ-
    χὸλ τν Δαυὶδ διὰ τῆς θυρίδος, καὶ ἀπῆλθε καὶ
    ἔφυγε, καὶ σώζεται· ὅτε καὶ τὴν προκειμένην
    στηλογραφίαν συντάττει· διὸ προγέγραπται· Εἰς τὸ
    τέλος, μὴ διαφθείρῃς, τῷ Δαυὶδ εἰς στηλογραφίαν,
    ὁπότε ἀπέστειλε Σαούλ, καὶ ἐφύλαξε τὸν οκον
    ατοῦ το θανατῶσαι αὐτόν. Τὸ μὲν ον, εἰς τὸ
    τέλος τῷ Δαυὶδ, καὶ τὸ, μὴ διαφθείρῃς, καὶ ἡ
    στηλογραφία, τρίτον ἤδη εἴρηται· ἐφεξῆς· ἀλλὰ τὸ
    μὲν πρῶτον, τερον ἐσήμανε καιρόν, ὃν ἐδήλου ἡ
    προγραφὴ λέγουσα· Ὁπότε ἐκράτησαν αὐτὸν οἱ
    ἀλλόφυλοι ἐν Γέθ· τὸ δὲ δεύτερον, Ἐν τῷ ἀποδι-
    δράσκειν αὐτὸν ἀπὸ προσώπου Σαούλ εἰς τὸ
    σπήλαιον· ἐνταῦθα δὲ, Ὁπότε ἀπέστειλε Σαούλ,
    καὶ ἐφύλαξε τὸν οκον αὐτοῦ τοῦ θανατῶσαι
    αὐτόν. Τὸ δὲ αἴτιον τῆς τοῦ Σαοὺλ κατὰ τοῦ Δαυὶδ
    ἐπιβουλῆς φθόνος ἦν. Ἐπειδὴ γὰρ τὴν κατὰ τοῦ
    ἀλλοφύλου Γολιὰθ ἥρατο νίκην, ὑμνεῖτό τε ἐπὶ τοῦτο
    παρὰ τοῖς πσι, τούτου χάριν ὡρμᾶτο θανατῶσαι
    αὐτόν· καὶ μάλιστα τε εἶδεν, ὡς Κύριος ἦν μετὰ
    τοῦ Δαυὶδ, καὶ αὐτὸς συνῆκε σφόδρα, καὶ πς Ἰσραλ
    καὶ ούδα ἠγάπα τὸν Δαυὶδ. Ἔτι τε μᾶλλον ἐξήφθη
    τὰ τῆς ζηλοτυπίας, ὡς εὖρα αὐτὸν κρατοῦντα ἐν
    πολέμοις συνεργεῖα κα βοηθείᾳ Θεοῦ. Λέγει δ' οὖν
    ἡ Γραφή· Καὶ εδε Σαούλ, τι Κύριος μετὰ Δαυὶδ,
    καὶ πς Ἰσραλ ἠγάπα αὐτόν. Καὶ προσέθετο
    εὐλαβεσθαι ἀπ Δαυὶδ τι. Καὶ ἐγένετο Δαυὶδ
    ἐχθρὸς το Σαολ πάσας τὰς ἡμέρας. Ἐπε δὲ
    κα αὖθις προσέθετο πόλεμος γενέσθαι, καὶ κατ-
    ίσχυσε Δαυὶδ, καὶ ἐκόλαψε τοὺς ἀλλοφύλους,
    καὶ ἐπάταξεν ἐν αὐτοῖς πληγὴν μεγάλην, καὶ
    ἔφυγον ἐκ προσώπου αὐτο· πάλιν τὸ πνεῦμα το
    φθόνου τὸν Σαοὺλ ἐπῆγεν, ὡς ἤδη καὶ αὐτόχειρα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,880">
    etiamsi posteriores tempore essent; eos vero qui
    primi tempore, secundos adjectos esse, ut recte
    factorum memoria ea quæ confessionem contine-
    rent obtegerentur. Hoc itaque præsenti psalmo
    couprobatur, (quod consuelo more dictum sit)
    quia tituli inscriptio est; notamque temporis præ-
    fert quo editus fuit, scilicet, Quando misit Saul, et
    custodiivit domum ejus, ut eum interficeret. Sed fu-
    sius historiam enarrat primus Regnorum liber, qui
    sic habet : Motumque est autem iterum bellum; et
    superavit David, debellavitque allophylos, et percus-
    sit eos plaga magna valde, et fugerunt a facie ejus. Et
    factus est spiritus malus in Saul : etipse in domo sua
    dormiebat, et lancea in manu ejus : porro David psalle-
    bat manibus suis. Et quærebat Saul percutere Davidem
    lancea : et declinavit David a facie Saul, et lancea per-
    cussit parietem. David autem recessit et salvatus est.
    Et factum est in nocte illa, misit nuntios in domum
    David, qui custodirent illum, ut interficeretur mane.
    Et renuntiavit Davidi Melchol, uxor ejus, dicens :
    Nisi salvaveris animam tuam hac nocte, cras inter-
    ficeris. Et demisit Melchol Davidem per fenestram,
    porro ille abiit et aufugit, atque salvatus est 65. Quo
    tempore hanc tituli inscriptionem edidit : quare sic
    titulus habet : In finem, ne disperdas, David in tituli
    inscriptionem, quando misit Saul, et custodivit do-
    mum ejus, ut eum interficeret. Illud ergo, in finem
    Davidi, et illud, ne disperdas, et tituli inscriptio,
    jam tertio consequenter dictum est. At primo aliud
    tempus indicavit, per titulum scilicet qui sic habet,
    Quando tenuerunt eum allophyli in Geth 66; secun-
    do item, Cum fugeret a facie Saulis in speluncam 67;
    hic vero, Quando misit Saul, et custodiivit domum
    ejus, ut eum interficeret.. Causa porro insidiarum
    Saulis in Davidem, invidia erat. Cum enim de Go-
    liath Allophylo victoriam retulisset, et ab omnibus
    ea de causa celebraretur, ideo ad ejus cædem ani-
    mum appulit : maxime vero cum videret Dominum
    esse cum Davide, ac rem perspicue intelligeret,
    universusque Israel et Juda Davidem adamaret.
    Tunc vero præcipue inflammata æmulatio est, cum
    adverteret eum ope et auxilio Dei in bellis superio-
    rem esse. Ait ergo Scriptura : Et vidit Saul quod
    Dominus esset cum David, et omnis Israel dilige-
    ret eum. Et cœpit magis timere David, et factus
    est David inimicus Saul omnibus diebus 68. Cum autem
    iterum motum est bellum, et superavit David, de-
    bellavitque allophylos, et percussit eos plaga ma-
    gna, et fugerunt a facie ejus 69; spiritus invidiæ
    rursus Saulem suffocabat, ut jam manu propria vi-
    rum confodere vellet. Tentavit ergo lancea percu-
    tere, et cum aberrasset ab ictu, non clam ulterius,
    sed palam, missis in domum David satellitibus, ne-
    cem inferre cupivit. Ille vero in hujusmodi calami-
    tate præsentem tituli inscriptionem edidit, emisso-
    que clamore Deum precatus his verbis est : Eripe
    me de inimicis meis, Deus, et ab insurgentibus in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,950,950">
    65 I Reg. xix, 8-12. 66 Psal. LV, 1. 67 Psal.
    LVI, 1. 68 I Reg. XVI:1, 14, 16, 29. 69 I Reg.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Ortografia latina preservada conforme o original (ex: "couprobatur", "consuelo", "custodiivit", "etipse").
    Quebras de linha no final das palavras preservadas com hífen (ex: "ψαλ-μός", "contine-rent").
  </notas>
</pagina>