491

COMMENTARIA IN PSALMOS.

498

SadpéattQov ἡρμήνευσεν, οὕτως εἰπών" Τὰ ἔνδον μου A chus. interpretatus est his verbis : Iuteriora. mou

ἐξηρίθμησας " σὺ ἔθου τὰ δάχρυά μου ἐνώπιόν
σου. Μὴ οὐχὶ ὅταν ἐξαριθμῇς, τότε ἀποστραφή-
σονται οἱ ἐχθροί μου ὀπίσω, ἧ ἂν ἡμέρᾳ ἐπικα-
«ἰέσωμαί σε ; Οἱ μὲν ἐχθροί μου, φησὶ, διὰ πάσης
ἡμέρας λόγους περὶ ἐμοῦ ἀνεχίνουν, xal xat' ἐμοῦ
πάντες ol διαλογισμοὶ αὐτῶν ἦσαν" ἐγὼ δὲ ὁποίους
ἐν ἐμαυτῷ συνῆγον λογισμοὺς καὶ ὁποίας ἐνθυμήσεις
εἶχον, σὺ αὐτὸς, ὡς καρδιογνώστης Θεὸς, οἶδας. Τὰ
γὰρ ἔνδον μου ἐξηρίθμησας πάντα, χαὶ τὰ χρύφιά uou
χαὶ τὰς ἐνθυμήσεις τῆς ψυχῆς pou γινώσχεις " διόπερ
ἔθου τὰ δάχρυά pou ἐνώπιόν σου, xal οὐκ ἀπεστρά-
qne αὐτά᾽ ἀλλ᾽ ὥσπερ Ev τῇ ἐπαγγελίᾳ σου ὑπισχνοῦ
λέγων" Ἔτι JAadobrcóc cov ἐρῶ" ᾿Ιδοὺ πάρειμι,
οὕτως ἀχόλουθα πράττων ταῖς σαῖς ἐπαγγελίαις, ἔθου

enumerasti : τι posuisti lacrymas meas. coram te-
Annon cum. enumeraveris, tunc. convertentur. inimici
mei retrorsum, in. quacunque die invocavero te? In-
imici quidem mei, inquit, tota die sermones de me
movebant, et contra me cogitationes eorum erant ;
ego vero qualia in me ratiocinia collegerim, et qua-
les cogitationes habuerim, tu, utpote cordium co-,
gnitor Deus, nosti. Nam qua intra me sunt enu-
merasti omnia, el occulta mea cogitationesque ani-
mz me: cognoscis : quamobrem posuisti lacrymas
meas in conspectu tuo, nec aversatus eas es; sed
sicut et in promissione tua professus es, dicens :
Adhuc te loquente dicam :. Ecce adsum! ; sic con-
sequenter ad promissa tua, posuisti lacrymas meas

τὰ δἀχρυά pov ἐνώπιόν cov. Καὶ χατὰ τὴν τῶν B in conspectu tuo, Àc secundum interpretationem

*"E66oyfixovza. δὲ ἑρμηνείαν, Τὴ» ζωήν μον, φησὶν,
ἐξήγγειϊά σοι, ὡς ἂν παῤῥησίαν ἄγων xa μὴ
ἐπαισχυνόμενος ἐπὶ τῇ ἐμαυτοῦ ζωῇ. Σύ τε ἀποδεχό-
μενός μου τὴν ζωὴν, τὰ δάχρυά μου οὐχ ἀπεσείσω,
ἀλλὰ πρὸ τῶν σῶν ὀφθαλμῶν ἔθον αὐτὰ, πιστούμενος
τὰς σὰς ἐπαγγελίας. Διὸ συνέδαινεν, ἐμοῦ εἰσαχουομέ-
vou, τοὺς ἐχθρούς pou εἰς τὰ ὀπίσω χωρεῖν" ὅθεν
φημί Ἐν àr ἡμέρᾳ ἐπικαλέσωμαί σε, ἐπιστρέ-
ψουσιν' οἱ ἐχθροί μου εἰς τὰ ὀπίσω" κατὰ δὲ τὸν
Σύμμαχον' Μὴ οὐχὶ ὅταν, φησὶν, ἐξωριθμῇς, τότε
ἁποστραξήσονται οἱ ἐχϑοοί μον ὀπίσω; Ἐπειδὰν
φυλοχρινῶν διακαθάρῃς ἀφορίζων τοὺς σεαυτοῦ ἀξίους,
xal ἐξαρίθμησιν ποιούμενος τῶν μελλόντων εἰς τὰ
δεξιὰ ἴστασθαι, χαὶ τῶν εἰς ἀριστερὰ χωρούντων,

LXX , Vitam meam, inquit, annuntiavi tibi, utpote
qui cum fiducia agerem, nec de vita mea erubesce-
rem. Tu vero cum vitam approbares meam, lacry-
mas meas non repulisti, sed ob oculos posuisti
tuos, sic promissis tuis fidem concilians. Quare
contigit, cum exauditus essem, inimicos meos re-
tro cedere ; ideo dico : In quacunque die invocavero
te, converlentur. inimici mei retrorsum; secundum
Symmachum vero : Annon cum enumeraveris, inquit,
converientur nimici mei retrorsum ? Cum per singu-
las tribus secernens, eos qui te digni sunt selege-
ris, et enumeraveris eos qui ad dexteram statuendi,
et eos qui ad sinistram recessuri sunt, tunc, cum
talem enumerationem facies, convertentur. inimici

τότε, ἐν τῷ σὲ τὴν ἐξαρίθμησιν ταύτην ποιεῖ- C, mei retrorsum.

σθαι, ἀποστραφήσονται οἱ ἐχθροί μον εἷς τὰ
ἀκίσω.

Ἰδοὺ ἔγνων, ὅτι Θεός μοί ἐστιν. Ἐπὶ τῷ Θεῷ
αἰνέσω ῥῆμα, ἐπὶ τῷ Κυρίῳ αἰνέσω  Aóyor: ἐπὶ
τῷ Κυρίῳ ἤλπισα, οὗ φοδηθήσομαι cl ποιήσει μοι
ἄνθρωπος. Κατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον τοῦτό φησιν"
Οἶδα, ὅτι ἔστι Θεός μοι. Τὸν Θεὸν ὑμνγολογήσω,
διὰ τοῦ Θεοῦ ὑμνοποιήσομαι Aópov: τῷ Θεῷ
πέποιθα, οὗ φοδηθήσομαι τί ποιήσει μοι ἄγθρω-
πος. Αὐτοῖς ἔργοις, φησὶ, παρείληφα, καὶ ἔγνων ἀλη-
θῶς, ὅτι οὐκ ἐπὶ ματαίῳ ἤλπισα’ ἀλλὰ Θεὸν βοηθὸν
ἐχτησάμην. Τούτου δὲ ἔλεγχος, ἐπεὶ ἔθου τὰ δάχρυά
μου ἐνώπιόν σου. Εἶτα ἐμοῦ μὲν ἐπήχοος ἐγίγνου,
οἱ δὲ ἐχθροί μου ἐχώρουν εἰς τὰ ὀπίσω" διὸ ἐπὲ τῷ
Θεῷ αἰνέσω ῥῆμα" f, χατὰ τὸν ᾿Αχύλαν." Ἐν Θεῷ
καυχήσομαι ῥῆμα κατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον " Τὸν
Θεὸν ὑμνοιλογήσω: ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τὸν Κύριον αἰνέσω
Jéyov- ἢ, κατὰ τὸν ᾿Αχύλαν, ἐγ Κυρίῳ ὑμνήσω
«Ἰόγον" 1, κατὰ τὸν Σύμμαχον, διὰ τοῦ Κυρίου opvo-
αποιήσομαι Aóyoy- καὶ πάλιν, ὡς ἀνωτέρω μοι εἴρη-
ται Ἐπὶ τῷ Θεῷ ἤιϊπισα, οὐ φοδηθήσομαι cl
ποιήσει μοι σάρξ" χαὶ νῦν φημι, Ἐπὶ τῷ Θεῷ
ἤἥϊλπισα, οὐ φοδηθήσομαι tl ποιήσεε μοι ἄνθρω-
πος. Σὰρξ γὰρ καὶ ἄνθρωπος ἕν xal ταυτόν ἐστιν,
ἐπειδὴ λέλεχται: Ὑμεῖς δὲ ὡς ἄγθρωποι ἀποθνή-
σκετε" xal, Ὅταν γὰρ ἦ ἐν ὑμῖν ζηίος καὶ ἔρις»

5 fsai. Lvin, 9. 37) Ρ35]. rxxxi, T.

Vens. 11, Ecce cognovi quoniam. Deus mihi est. In
Deo laudabo verbum, in Domino laudabo sermonem :
in Domino speravi, non timebo quid faciat mihi homo.
Secundum Symmachum autem sie ait : Novi quod
sit Deus mihi. Deum celebrabo, per Deum sermonem
in hymnum convertam ; in Deo speravi, non timebo
quid faciet. mihi homo. Ipsis operibus, inquit, accepi
et vere npvi me non frustra sperasse , sed Deum
adjutorem obtinuisse. Cujus-rei argumentum est,
quod posuisti lacrymas meas in conspectu. tuo. Dein-
de mibi quidem propitius fuisti ; inimici vero-mei

p retro cesserunt : quare ín Deo laudabo verbum;

sive, secundum Aquilam : In Deo glorificabo verbum ;
secundum Symmachum autem : Deum celebrabo :
Sed etiam in. Domino laudabo sermonem; aut, se-
cundum Aquilam, in Domino celzbrabo sermonem,
sive, secundum Symmachum, per Dominum sermonem
in hymnum convertam : ac rursum, ut superius
dixi : In. Deo speravi, non timebo quid faciat mihi
caro: sic jam dico : 1n Deo speravi, non. timebo
quid (aciet mihi homo, Caro enim et homo idipsum
sunt, quandoquidem dictum est : Vos awtem sicut
homines moriemini !* ; ct, Cum enim sit zelus. et,

Digitized by Google
