541

EUSEBH CAESARIENS S ΟΡΡ. PARS IIl. — EXEGETICA.

518

potestatem. hanc ? οἱ in qua potestate hec. (acis "' ? A ὑπερηφανίας αὑτῶν. Ὑπερήφανοι γάρτινες ὄντες xa

Etenim -cum nos et templum οἱ populum omnem
sub imperio habeamus, quis tu es, et cur talia au-
des ? Hujusmodi ergo verborum causa liie dicitur :
Εἰ comprehendantur in. superbia sua : et de ezsecra-
fione et mendacio anmnuntiabuntur. Pro quo Symma-
Chus interpretatus est : Compreüendantur cum su-
perbia sua, exsecrationem et. mendacium. loquentes.
Postea subjicit : 1n consummatione, in. ira consum-
malionis, et non erunt : cujus loco iterum Symma-
chus clarius his verbis interpretatur : Consumma
ín furore, absume ut non sint. Hzc Spiritus prophe-
ticus non diras imprecans iis qui hac passuri
erant, sed tantum qua futura sunt vaticinans,
pranuntiat; eam enim mentem ejus esse senteutia

praefert. Ob delictum oris eorum, et sermonem B

labiorum ipsorum comprehendentur in superbia
sua, et comprehendentur exsecrationem et menda-
cium loquentes ; eruntque in consummatione et in
ira, quie absumet eos ita ut non ultra exsistant,
Secundum Aquilam vero dicitur, Confice in. ira,
absume, εἰ non exsistent; similiter, secundum
Symmachum, Consumma in furore, absume, ut non
sint. His porro vaticinatur, eos qui talia sunt ausi
in memorata civitate non ulterius mansuros, ac
cultum illum divinum, antiquitus in civitate serva-
tum, finem habiturum, necnon constitutum ibi
regnum, omniaque prius ipsis a Deo collata bona ;
videlicet prophetarum przsentiam, angelorum con-
spectus, ac reliquam, qua dignabatur eos, inspc-
ctionem. Qua: sane finem per illatam ipsis iram
sortita sunt. Quod autem hac de re dicatur illud,
confice in furore, absume ut non sint, ex sequenti
dicto palam. Qid illud est? Et scient. quia. Dcus
Jacob dominabitur finium terre. Nam si de ipsa
gente de ipsisque viris illud, confice in furore, ab-
' sume ut non sint, dictum. fuissct; quomodo jam
confecti, nec ültra' exsistentes, scire possent quia
Deus dominabitur finium terre? cur superius di-
' etum fuisset, ne occidas eos? siquidem illud, ne oc-
eidas eos, contrarium videretur his verbis, confice
' in furore, absume ui. non sint. Yeruin non hic dici-
tur, cenfice eo$; sed indefinite, confice in furore,
asbiume ut non sint, subintelligendo scilicet ac sup-
plendo illud, ut non sint quales prius erant, et ut
' non exsistant pari atque olim apud Dcum honore :
quo sublato, et amotis iis que olim possidebant,
: nudi relicti, a superbize sublimitate dejecti, in om-
nes gentes dispersi, ipsis operibus agnovere, eum
ipsum qui olim Deus Jacob vocabatur, dominari,
non ultra Jacobo nec Israeli, sed omnibus finibus
terrz. Deum vero Jacob hic opportune memoravit,
Christum significans. Ipse namque erat qui in spe-
eie ac forma hominis patriarchze Jacob visus cst,
quando quidam homo luctabatur cum co, nomen-
que ipsius mutavit, dicens : Non ultra vocabitur no-
men tuum Jacob, sed [srael nomen tuum erit : quo-

9 Luc. xx, 9.

ἀλαζόνες, οὐκ ἔφερον τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν τὴν παῤῥη-
σίαν. Διὸ μετὰ πολλῆς ὑπερηφανίας προσελθόντες
ἔλεγον αὐτῷ" Τίς σοι ἔδωχε τὴν ἐξουσίαν ταύτηκ ;
καὶ ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖς; Ἡμῶν γὰρ χρα-
τούντων τοῦ ἱεροῦ xal τοῦ παντὸς ἔθνους ἀρχόντων,
σὺ τίς ὧν xal πόθεν τὰ τοιαῦτα τολμᾷς ; Τούτων οὖν
ἕνεχα τῶν λόγων ἐνταῦθα εἴρηται " Καὶ συ..τηφρθή-
τωσαν ἐν τῇ ὑπερηφανίᾳ αὑτῶν" καὶ ἐξ ἀρᾶς
xal ψεύδους διαγγελήσονται" ἀνθ᾽ οὗ ὁ Σύμμα-
yos ἡρμήνευσε * Συνζληφθήτωσαν μετὰ τῆς ὑπερ-
ηφανίας abcr, ἀρὰν καὶ ψεῦδος λαλοῦντες. Ei0"
ἑξῆς ἐπιλέγει. Ἐν συντελείᾳ, ἐν ὀργῇ συντε-
Aslac, καὶ οὐ μὴ ὑπάρξωσιν. ᾿Ανθ᾽ οὗ πάλιν ὃ
Σύμμαχος λευχότερον ἀπέδωχε φήσας" Evrré.ecor
ἐν θυμῷ, ἀνάλωσον ἕνα μὴ ὦσι. Ταῦτα δὲ τὸ
Πνεῦμα τὸ προφητιχὸν οὐχ ἐπαρώμενον τοῖς ταῦτα
μέλλουσι πείσεσθαι προαναφωνεῖ, τὰ δὲ συμδησόμενα
προαγορεῦον, τῆς διανοίας τοιοῦτον παριστώσης νοῦν.
Διὰ τὴν ἁμαρτίαν «60 στόματος αὐτῶν, καὶ διὰ τὸν
λόγον τῶν χειλέων αὐτῶν συλληφθήσονται ἐν τῇ
ὑπερηφανίᾳ αὐτῶν, χαὶ συλληφθήσονται ἀρὰν καὶ
ψεῦδος λαλοῦντες -“ γενήσονταὶ τε ἐν συντελείᾳ χαὶ
tv ὀργῇ ἀναλισχούσῃ αὐτοὺς ὡς μηκέθ᾽ ὑπάρχειν.
Κατὰ δὲ τὸν ᾿Αχύλαν εἴρηται" Τέλεσον ὃν χόϊλῳ,
τέλεσον, καὶ οὐχ ὑπάρξουσιν. Ὥσπερ οὖν vat
᾿χατὰ τὸν Σύμμαχον: Συντέλεσον ἐν θυμῷ. ἂν-
ü.Aocor, Tra μὴ ὦσι. Θεσπίξει δὲ διὰ τούτων ὁ λόγος
μηχέτι ὑπάρχειν ἐν τῇ προλεχθείσῃ πόλει τοὺς
τὰ τοιαῦτα τετολμηχότας τέλος δὲ λαδεῖν λαιπὸν
τὴν πάλαι σπουδαζομένην ἐν τῇ πόλε! λατρείαν χαὶ
τὴν ἐν αὐτῇ συνεστῶσαν βασιλείαν, χαὶ πάντα τὰ
πρότερον αὐτοῖς ὑπάρχοντα ἐχ Θεοῦ ἀγαθὰ, προ-
φητῶν δηλαδὴ παρουσίας, χαὶ ἀγγέλων ἐπιφανείας χαὶ
τὴν. λοιπὴν ἐπισχοπήν ἃ δὶ, ἀληθῶς τέλους ἔτυχε
διὰ τῆς ἐπενεχθείσης αὐτοῖς ὀργῆς. Ὅτι δὲ περὶ
τούτων λέλεχται τὸ, ZuryréAgcov ἐν θυμῷ, dré.lo-
σον, ἵνα μὴ ὦσι, δῆλον ἀπὸ τοῦ λεγομένου ET.
Τί δὲ ἣν τοῦτο ; Καὶ γνώσονται, ὅτι ὁ Θεὸς δεσπό-
ζει τοῦ Ἰακὼθδ τῶν περάτων τὴς γῆς. Eb γὰρ
περὶ αὐτοῦ ἐλέγετο τοῦ ÉÜvouc καὶ περὶ αὐτῶν τῶν
ἀνδρῶν τό Συντέλεσον ἐν θυμῷ, ἁνάλωσον, ἵνα
μὴ ὦσι, πῶς, συντελεσθέντες, xal μηχέθ'᾽ ὑπάρ-
χοντες, ἐδύναντο γινώσχειν, ὅτι ὁ Θεὸς δεσπό-

Ὁ ζει τῶν περάτων τῆς γῆς ; πῶς δὲ χαὶ ἀνωτέρω ἐλέγετο.

Mià ἀποχτείνῃς αὐτούς, ἔδηξε γὰρ ἂν ἐναντίον
εἶφαι τὸ, Μὴ ἀποχτείνῃς αὑτοὺς, τῷ, Συντέλεσον
ἐν θυμῷ, ἀγάλωσον, ἵνα μὴ ὥσιν. "A οὐχ εἴρη-

ται ἐνταῦθα, Συνγτέλεσον αὑτούς " ἀλλ᾽ ἀορίστως ,
Συντέλεσον ἐν θυμῷ, ἀνάλωσον, ἵνα μὴ ὦσιν, ἔπι-

νοούντων ἡμῶν xal προσυπαχουόντων ἕξωθεν τὸ, fva
μὴ ὥσιν ὁποῖοι καὶ ἧσαν πρότερον, xol ἵνα μὴ ὑπάρ-
χωσιν ἐν f| ἐτύγχανον πάλαι παρὰ τῷ Θεῷ τιμῇ “ ἧς:
ἀφαιρεθείσης αὐτῶν, καὶ τῶν πάλαι ὑπαρχόντων
αὑτοῖς ἀρθέντων, γυμνοὶ χαταλειφθέντες καὶ χα!-
ἐνεχθέντες ἀπὸ τοῦ ὕψους τῆς ὑπερηφσνίας αὑτῶν,
διασχορπισθέντες τε εἰς πάντα τὰ ἔθνη, ἔγνωσαν

Digitized by Google
