<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    561 COMMENTARIA IN PSALMOS. 562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    τὴν Ἱερουσαλήμ, καὶ δὸς τὰ σημεῖα ἐπὶ τὰ μέτωπα
    τῶν ἀνδρῶν τῶν καταστεναζόντων καὶ τῶν κατοδυ-
    ρομένων ἐπὶ πάσαις ταῖς ἀνομίαις ταῖς γινομέναις
    ἐν μέσῳ αὐτῶν. » Εἶθ' ἑτέροις ἐλέχθη· « Πορεύεσθε
    εἰς τὴν πόλιν ὀπίσω αὐτοῦ, καὶ κόπτετε· μὴ φείδε-
    σθε τῶν φθαλμν ὑμῶν, καὶ μὴ ἐλέησητε πρεσβύ-
    τερον καὶ νεανίσκον, καὶ νήπια καὶ παρθένον, καὶ
    γυναῖκας ἀποκτείνατε εἰς ἐξάλειψιν· ἐπὶ δὲ πάντας
    ἐφ' οὓς ἐστι τὸ σημεῖον μὴ ἐγγίσητε, καὶ ἀπὸ τῶν
    ἁγίων μου ἄρξασθε. » Ὁρς ὅπως οἱ μὲν ἀπώλοντο·
    οἱ δὲ τὸ σημεῖον ἐπὶ τοῦ μετώπου φέροντες διεσώ-
    ζοντο; τοιοῦτοί τινες ἦσαν κα οὓς  παροῦσα στη-
    λογραφία παρίστησι λέγουσα· « Ἐδωκας τοῖς φοβου-
   μένοις σε σημεῖον τοῦ φυγεῖν ἀπὸ προσώπου τόξου· »
    οὐ γὰρ τῷ Ἰσραήλ, φησίν, ἔδωκας, ἀλλὰ τοῖς φοβου-
    μένοις σε. Ὅτι δὲ ἔθος ἐστὶ τῇ προφητείᾳ φοβουμέ-
    νους τὸν Κύριον καλεῖν τοὺς ἐξ ἐθνῶν ἐπὶ τὸν Θεὸν
    καταφεύγοντας, πολλάκις ἀπεδείξαμεν, καθὼς προείρηται. Ὥσπερ οὖν ἀπὸ προσώπου τοῦ λοθρευτοῦ δι-
    έφυγόν ποτε οἱ ἐν Αἰγύπτῳ τὰς πληγάς, χρήσαντες τῷ σημείῳ το αματος, τὸν αὐτὸν τρόπον εἰς ἀπο-
    τροπιασμὸν τοῦ πολεμίου καὶ ἐχθροῦ τν ἀνθρωπίνων ψυχῶν, τοῦ τοξεύειν καὶ καταβάλλειν αὐτὰς ἐπὶ τὴν
    τῆς εδωλολατρείας πλάνην εἰωθότος, δέδοται τὸ λεγόμενον ἐνταῦθα σημεῖον τοῖς φοβουμένοις τὸν Κύριον.
    « Ὅπως ἂν ῥυσθῶσιν οἱ ἀγαπητοί σου, σῶσον τ
    δεξι σου, καὶ ἐπάκουσόν μου. » Ταῦτα καὶ τὰ τούτοις
    ἀκόλουθα μέχρι τοῦ τέλους καὶ ὁ ζʹ περιέχει ψαλ-
    μός. Ἀλλ' ἐν μὲν τοῖς προκειμένοις τὰ προλεχθέντα
    ἀποβολὴν ἐδήλου τοῦ σραήλ· το ρζ τὰ πρὸ τού-
    του, « ὅπως ν ῥυσθῶσιν οἱ ἀγαπητοί σου » καὶ τῶν ἐπι-
    φερομένων, σαφῆ κλῆσιν ἐθνῶν θεσπίζει. Προειπὼν
    γὰρ ὁ λόγος ἐν τῷ ρζʹ, « τοίμη ἡ καρδία μου, ὁ
    C Θεός, ἑτοίμη ἡ καρδία μου· ἄσομαι καὶ ψαλῶ. Ἐξ-
    εγέρθητι, ἡ δόξα μου, ἐξεγέρθητι, ψαλτήριον καὶ κι-
    θάρα, ἐξεγερθήσομαι ὄρθρου, » ἐπιφέρει· « Ἐξομο-
    λογήσομαί σοι ἐν λαοῖς, Κύριε, ψαλῶ σοι ἐν ἔθνεσιν·
    ὅτι μέγα ἐπάνω τῶν ορανῶν τ ἔλεός σου, καὶ ἡ
    ἀλήθειά σου ἕως τῶν νεφελῶν. Ὑψώθητι ἐπὶ τοὺς
    οὐρανούς, ὁ Θεός, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν  δόξα
    σου. » Εἶτ' ἐπιλέγει τὰ ἐν τῷ μετὰ χεῖρας προκεί-
    μενα λόγῳ· « Ὅπως ἂν ῥυσθῶσιν οἱ ἀγαπητοί σου,
    σῶσον τῇ δεξιᾷ σου, καὶ ἐπάκουσόν μου, » καὶ τὰ
    λοιπὰ συμφώνως τοῖς προκειμένοις. Σφόδρα δὲ ἐθαύ-
    μασα τοῦ γίου Πνεύματος τὴν οἰκονομίαν· ἀπὸ γὰρ
    δύο στηλογραφιῶν ἕνα ψαλμὸν πεποίηκε, τὸν ρζ. Τὰ
    μν γὰρ πρτα, ἐν ος ἐλέγετο· « Ἑτοίμη ἡ καρδία
    μου, ὁ Θεός, καὶ τὰ ἑξῆς, ἀπὸ τς τοῦ νςʹ στηλογραφίας
    τοῦ Δαυΐδ ἐξελών, ἐν ᾗ κα αὐτ λέλεκτο· τοίμη ἡ καρ-
    δία μου, ὁ Θεός, ἑτοίμη ἡ καρδία μου· ἄσομαι καὶ ψαλῶ, »
    καὶ τὰ ἐπιλεγόμενα δ' ἐξῆς συμφώνως τοῖς ἐν τῷ ρζʹ
    μέχρι τοῦ· « Ὑψώθητι ἐπὶ τοὺς οὐρανούς, ὁ Θεός,
    καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν  δόξα σου· » τὰ δὲ δεύτερα
    τὰ ἀπὸ τοῦ, « Ὅπως ἂν ῥυσθῶσιν οἱ ἀγαπητοί σου,
    σῶσον τῇ δεξιᾷ σου κα ἐπάκουσόν μου, » σὺν τοῖς μέ-
    χρι τέλους ἐπενηνεγμένοις ἀπὸ τῆς μετὰ χεῖρας στη-
    λογραφίας, διδάσκοντος ἡμᾶς θείου Πνεύματος μίαν
    καὶ τὴν αὐτὴν διάνοιαν ἐμφέρεσθαι ἐν ἀμφοτέροις.
    Ἐν μὲν γὰρ τῷ νςʹ ἐξομολογήσασθαι τῷ Κυρίῳ ἐν
    λαοῖς καὶ ψάλλειν αὐτῷ ἐν ἔθνεσιν εὐηγγελίζετο· ἐν
    δὲ τῷ μετὰ χεῖρας ἀποβολὴν σημαίνει τοῦ Ἰσραήλ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    A mulieres occidite ad internecionem : ad eos autem
    super quos est signum ne accedatis, et a sanctis
    meis incipite 9. » Viden' quo pacto alii quidem oc-
    cisi; ii vero qui signum in fronte ferrent servati
    fuerint? Tales ii erant, quos hæc tituli inscriptio
    indicat his verbis : « Dedisti metuentibus te signifi-
    cationem, ut fugiant a facie arcus. » Non enim ait,
    Israeli dedisti, sed timentibus te. Quod autem pro-
    phetiæ consuetum sit timentes Dominum vocare eos
    ex gentibus, qui ad Deum confugerunt, plerumque
    demonstravimus, uti supra dictum est. Quemadmo-
    dum igitur exterminatoris plagas, signo sanguinis
    usi, fugiebant qui in Ægypto erant 10, eadem ra-
    tione ad avertendum humanarum animarum hostem
    et inimicum, qui solet eas telis impetere, et in ido-
    lolatriæ errorem deducere, signum hic memoratum
    metuentibus Dominum collatum est.
    VERS. 7. « Ut liberentur dilecti tui, salvum fac
    dextera tua, et exaudi me. » Hæc et sequentia ad
    finem usque CVII item psalmus complectitur. Sed in
    præsenti quæ præmissa sunt, abjectionem Israelis;
    quæ isthæc verba psalmi CVII, « ut liberentur dile-
    cti tui, » et sequentia præcedunt, vocationem gen-
    tium manifeste vaticinantur. Nam cum in psalmo
    CVII dixisset, « Paratum cor meum, Deus, paratum
    cor meum, cantabo et psallam. Exsurge, gloria mea,
    exsurge, psalterium et cithara, exsurgam dilucu-
    lo 11, » adjicit : « Confitebor tibi in populis, Domi-
    ne, psallam tibi in gentibus : quoniam magna est
    super cœlos misericordia tua, et veritas tua usque
    ad nubes. Exaltare super cœlos, Deus, et super
    omnem terram gloria tua 12. » Deinde adjicit ea
    quæ in præsenti feruntur : « Ut liberentur dilecti
    tui, salvum fac dextera tua, et exaudi me 13, » et
    cætera præsentibus similia. Admodum vero mirari
    subit Spiritus sancti dispensationem : ex duabus
    namque tituli inscriptionibus unum psalmum con-
    cinnavit, scilicet CVII. Priora enim, quæ sic habent :
    « Paratum cor meum, Deus, » et cætera, ex tituli
    inscriptione Davidis LVI exsumpsit, in qua item di-
    ctum fuerat : « Paratum cor meum, Deus, paratum
    cor meum, cantabo et psalmum dicam 14, » et quæ
    sequuntur, iis quæ in CVII feruntur similia, usque
    ad illud, « Exaltare super cœlos, Deus, et super om-
    nem terram gloria tua 15 : » posteriora autem ab
    illo, « Ut liberentur dilecti tui, salvum fac dextera
    tua, et exaudi me, » cum iis quæ ad finem usque
    habentur, ex præsenti tituli inscriptione mutuatus
    est; docente nos Spiritu divino unam eamdemque
    in utroque sententiam ferri; nam in LVI se confiteri
    Domino in populis et psallere ipsi in gentibus an-
    nuntiabat; in præsenti autem Judæorum abjectio-
    nem significat, ut in præmissis docetur. Ac post
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="150,910,850,940">
    9 Ezech. IX, 5, 6. 10 Exod. XII, 7. 11 Psal. CVII, 2, 3. 12 ibid. 4-6. 13 ibid. 7. 14 Psal. LVI, 8. 15 ibid. 10.
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, C, D aparecem como marcadores marginais integrados ao início dos parágrafos nas colunas.
    Números sobrescritos no texto (9-15) referem-se às notas de rodapé.
    Transcrição fiel aos acentos e espíritos gregos visíveis.
  </notas>
</pagina>