<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    563 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,900">
    prima illa, queis indicabatur abjectio prioris popu-
    li, signumque metuentibus ipsum conferendum es-
    se; intermedio diapsalmate, orationem Deo Spiri-
    tus sanctus emittit dicens : « Ut liberentur dilecti
    tui, salvum fac dextera tua, et exaudi me. » Ita
    vero supplicat rogans, ut, sua usus dextera, Deus
    eripiat salvosque faciat dilectos suos; neque sim-
    pliciter ita supplicat, « Salvum fac, » sed adjicit,
    « dextera tua, » primo ut eripiat, secundo ut sal-
    vum faciat. Dilectos autem Dei nullos noverat, nisi
    nomines qui ad imaginem ejus facti sunt. Quamvis
    enim in peccata lapsi, attamen ob substantiam ani-
    mæ spiritualem et rationabilem, dilecti Dei vocan-
    tur. Deum itaque, mentione dilectorum suorum fa-
    cta, placare conatur, rogatque ut a spiritualibus
    inimicis et hostibus eripiantur, atque ereptos, dex-
    tera sua salute donet. Dexteram autem Dei quam
    dixeris esse, nisi Christum tropice sic vocatum? Ut
    enim alias virtus et sapientia, justitia et sanctifica-
    tio et redemptio dictus est; sic jam dextera vocatus
    fuerit, quia dextera et salutaria omnibus hominibus
    procuraturus erat.
    σύν τε καὶ ἁγιασμὸς, καὶ ἀπολύτρωσις, οὕτω καὶ νῦν
    τήρια πᾶσιν ἀνθρώποις προεξενῆσιν ἔμελλεν.
    Vers. 8, 9. « Deus locutus est in sancto suo, »
    et cætera. Cum precatus Spiritus sanctus esset ut
    liberarentur dilecti Dei, nihil cunctatus Deus re-
    spondet iis verbis: « Exaltabor et dividam Sichima. » Hæc per Verbum suum, quasi per interpretem
    locutum Deum audiens Spiritus sanctus, hæc ipsa
    nos edocet; quare ait, « Deus locutus est in sancto
    suo. » Sanctum porro Dei, qui formam servi acce-
    pit, non ignorabant olim dæmones : quomobrem
    clamabant, « Scimus te quis sis, Sanctus Dei 15. »
    Imo vero in LXXVIII psalmo dictum est : « Semel
    juravi in sancto meo, si David mentiar 16. » Quem-
    admodum enim pater in filio dilecto, sic universo-
    rum Deus in Filio jurat. Hic igitur etiam « Deus
    locutus est in sancto suo; » sive, secundum Aquilam,
    « Deus locutus est in sanctificato suo. »
    Quandonam id impletum est, nisi cum in novissimo
    dierum locutus est nobis in Filio? Quid autem lo-
    cutus est nisi hæc quæ sequuntur, « Exsultabo et
    dividam Sichima? » In CVII itaque dictum est,
    « Exaltabor, et dividam Sichima 17; » idque ex re
    admodum, quia in eodem dictum antea fuit, « Exal-
    tare super cælos, Deus, et super omnem terram
    gloria tua 18. » Ad illud enim, « exaltare, » hoc re-
    ponitur, « exaltabor; » hic vero ad illud, « Salvum
    fac dextera tua, » et ad illud, « Ut liberentur dile-
    cti tui, » de dilectorum suorum salute gaudens sic
    respondet, « Exsultabo; » sive, secundum Aquilam,
    « Gloriabor; » sive, secundum Symmachum, « Glo-
    riabor et distribuam Sichima. » Hæc autem portio
    olim Josepho ex prærogativa quadam deputata fuit :
    ob quam olim altum sapiebant Judæi, nunc vero
    gens Samaritanorum. Ea autem ipsa est Sichima
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,1000,900">
    A Ὥσπερ οὖν ἐδίδασκε τὰ προλεχθέντα. Καὶ δὴ μετὰ τὰ
    πρῶτα, δι' ὧν ἐδηλοῦτο  ἀποβολὴ τοῦ προτέρου λαοῦ,
    τό τε σημεῖον τὸ τοῖς φοβουμένοις αὐτὸν δοθησόμε-
    νον, ἑξς μέσου διαψάλματος παρεντεθέντος, τὸ
    Πνεῦμα τ ἅγιον εὐχὴν ἀναπέμπει τῷ Θεῷ φάσκον·
    « Ὅπως ν ῥυσθῶσιν οἱ ἀγαπητοί σου, σῶσον τῇ δε-
    ξιᾷ σου, καὶ ἐπάκουσόν μου. » Ἱκετεύει δὲ ταῦτα
    δεόμενον, ὅπως, τῇ ατοῦ χρησάμενος δεξιᾷ  Θεὸς,
    ῥύσηται καὶ σώσῃ τοὺς ἀγαπητοὺς αὐτοῦ· καὶ οὐχ
    ἁπλῶς ἱκετεύει, « Σῶσον, » ἀλλὰ « τῇ δεξιᾷ αυτοῦ »
    πρῶτον μὲν ῥύσασθαι, ἔπειτα σῶσαι. Ἀγαπητοὺς δ
    τοῦ Θεοῦ οὐδ' ἄλλους ἠπίστατο ἢ τοὺς κατ' εἰκόνα
    τὴν αὐτοῦ πεποιημένους ἀνθρώπους. Εἰ γὰρ καὶ τὰ
    μάλιστα ὑποπεπτώκασι τῇ ἁμαρτίᾳ, ἀλλ' ὅμως διὰ
    τὴν (1) ψυχῆς οὐσίαν νοερὰν οὖσαν καὶ λογικὴν, ἀγαπη-
    B τοῦ ερηται τοῦ Θεοῦ. Δυσωπεῖ τοίνυν ὁ λόγος τὸν
    Θεὸν διὰ τῆς μνήμης τῶν ἀγαπητῶν ατοῦ, παρακα-
    λεῖ τε ῥύσασθαι αὐτοὺς ἀπὸ νοητῶν τε ἐχθρῶν καὶ
    πολεμίων· ῥυσάμενόν τε σῶσαι ατοὺς διὰ τῆς ἑαυ-
    τοῦ δεξιᾶς. Δεξιὰν δὲ τοῦ Θεοῦ τίνα ἄν τις εἴποι ἢ
    τὸν Χριστὸν αὐτοῦ τροπικῶς οτως ὀνομασμένον,
    Ὡς γὰρ ἄλλοχοῦ δύναμις καὶ σοφία λέλεκται, δικαιο-
    σύνη τε καὶ ἁγιασμὸς, καὶ ἀπολύτρωσις, οὕτω καὶ νῦν δεξιὰ χρηματίσειεν ἄν· ἐπειδὴ τὰ δεξιὰ καὶ σω-
    τήρια πᾶσιν ἀνθρώποις προεξενῆσιν ἔμελλεν.
    C « Ὁ Θεὸς ἐλάλησεν ἐν τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ, » καὶ τὰ
    ἑξῆς. Εὐξαμένου τοῦ ἁγίου Πνεύματος ὅπως ῥυσθῶ-
    σιν οἱ ἀγαπητοὶ το Θεοῦ, μηδὲν ὑπερθέμενος ὁ
    Θεὸς ἀποκρίνεται λέγων· « Ὑψωθήσομαι καὶ διαμε-
    ριῶ Σίκιμα. » Ταῦτα δὲ τοῦ Θεοῦ διὰ τοῦ Λόγου
    αὐτο ὡς δι' ρμηνέως λαλήσαντος, τὸ Πνεμα τὸ
    ἅγιον ἐπακούσαν, διδάσκει καὶ ἡμᾶς εδέναι ατά·
    διό φησιν· « Ὁ Θεὸς ἐλάλησεν ἐν τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ. »
    Τὸν δὲ ἅγιον τοῦ Θεοῦ μορφὴν δούλου λαβόντα οὐκ
    ἠγνόησάν ποτε οἱ δαίμονες· διὸ ἔδουν λέγοντες·
    « Οἴδαμέν σε τίς εἶ,  ἅγιος τοῦ Θεοῦ. » λλὰ καὶ
    ἐν πη' ψαλμῷ λέλεκται· « Ἅπαξ ὤμοσα ἐν τῷ ἁγίῳ
    μου, εἰ τῷ Δαυὶδ ψεύσομαι. » Ὡς γὰρ πατὴρ ἐφ'
    υἱ ἀγαπητῷ, οὕτως ὁ τν ὅλων Θεὸς ἐπὶ τῷ Υἱῷ
    ὤμοσι. Καὶ ἐνταῦθα τοίνυν « ὁ Θεὸς ἐλάλησεν ἐν τῷ
    ἁγίῳ αὐτοῦ· » ἢ, κατὰ τὸν Ἀκύλαν, « Ὁ Θεὸς ἐλά-
    λησεν ἐν ἡγιασμένῳ αὐτοῦ. » Πότε δὲ καὶ τοτ' ἐπλη-
    ροτο, ἢ τε ἐπ' ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν ἐλάλησεν ἡμῖν
    ἐν Υἱ; Τί δὲ ἐλάλησεν ἢ τὰ ἐπιφερόμενα λέγων·
    D « Ἀγαλλιάσομαι καὶ διαμεριῶ Σίκιμα; » Ἐν μὲν
    οὖν τῷ ρζ' εἴρηται· « Ὑψωθήσομαι, καὶ διαμεριῶ
    Σίκιμα, » σφόδρα καταλλήλως· ἐπειδὴ ἐν ἐκείνῳ ἐν
    τοῖς μπροσθεν ἐλέγετο· « Ὑψώθητι ἐπὶ τοὺς ορα-
    νούς, ὁ Θεός, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν ἡ δόξα σου. »
    Πρὸς γὰρ τὸ, « ὑψώθητι, » ἐπενήνεκται τὸ, « ὑψωθή-
    σομαι· » ἐνταῦθα δ πρὸς τ, « σῶσον τῇ δεξιᾷ σου, »
    καὶ πρς τὸ, « πως ἂν υσθῶσιν οἱ ἀγαπητοί σου, »
    χαίρων ἐπὶ τῇ τν ἀγαπητῶν αὐτοῦ σωτηρίᾳ, τν
    ἀπόκρισιν ποιεῖται λέγων, « Ἀγαλλιάσομαι· » ἢ, κατὰ
    τὸν Ἀκύλαν, « Γαυριάσομαι· » ἢ, κατὰ τὸν Σύμμαχον,
    « Γαυριάσω καὶ διανεμεῖσθαι Σίκιμα· » Αὕτη δὲ ἦν 
    πάλαι ἀφωρισμένη τῷ Ἰωσὴφ μερὶς κατ' ἐξαίρετον,
    ἐφ' ᾗ καὶ μέγα ἐφρόνουν πρότερον μὲν ουδαίων
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,960">
    15 Luc. IV, 34. 16 Psal. LXXVIII, 36. 17 Psal. CVII, 8. 18 Psal. CVII, 6.
    (1) Forte deest τῆς. EDIT.
  </bloco>
  <notas>
    Página dupla (563-564) da Patrologia Graeca. Coluna esquerda em Latim com inserção de texto Grego. Coluna direita em Grego. Marcas marginais A, B, C, D na coluna grega.
  </notas>
</pagina>