0e

EUSEBI CAJESARIENSIS CPP. PARS. Ill. — EXEGETICA.

contentio inter vos, nonne carnales estis, et secundum Α οὐχὶ capxixol ἐστε, xal κατὰ ἄνθρωπον περιπα-

hominem ambulatis 15 ?

Vens. 12,45. [n me sunt, Deus, vota quo» reddam,
laudationes tibi. Quoniam  eripuisti animam meam
de morie, el pedes meos de lapsu, ut placeam coram
Deo in luraine viventium. Pro illo : In me sunt Deus
vola, que reddam. [audationis tibi, apertius Sym-
machus interpretatus est, dicens : Recipio, Deus,
quce precatus sum : reddam laudationes tibi. Non
enim oblitus, ait, eorum quz precatus sum ; sed in
me sunt, et omnia in memoria retineo quacunque
precando promisi : que ceu quoddam dehitum,
hostias laudis offerendo persolvam, secundum elo-
quium illud : Immola Deo sacrificium laudis, et redde
Domino vota tua ?*, Offeram itaque tibi hostiam lau-
dis, utpote conscius me multa pro salute mea de-
bere. Ipsam certe animam meam a morte liberas.
Non inimici mei pro viribus ipsam pellebant, et
magna vi curabant eam in mortem dejicere. Siqui-
dem dum me pellerent, cogerentque ad haliitandum
in medio allophylorum et alienigenarum, quantum
in ipsis erat animam enecabant meam ; proximum
quippe erat ut ad allophylorum idololatriam acce-
derem, in medio eorum habilans: quo tempore
apud Achus in Geth et apud. allophylos degebam,
jam pridem ab ea, quz penes te est, vita lapsus,
anima mortuus essem : sed gratia et misericordia
tua id contingere non permisit ; quandoquidem me,
etiam apud allophylos versantem, protegebas, ut

ceite;

Ἐν ἐμοὶ, ὁ Θεὸς, al εὐχαὶ, dc ἀποδώσω αἱνέσεώς
σοι. Ὅτι ἐῤῥύσω τὴν ψυχὴν μου ἐκ θανάτου,
καὶ τοὺς πόδας μου ἐξ ὀλισθήματος, τοῦ εὗαρε-
στῆσαν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ ἐν φωτὶ ζώντων. "Av
«οὔ, "Er ἐμοὶ, ὁ Θεὸς, αἱ εὔχαϊ, ἃς ἀποδώσω alré
σεώς σοι, σαφέστερον ἡρμήνευσεν ὁ Σύμμαχος εἰ-
Tv ᾿Αγαδέχομαι, Θεὲ, ἃ ηὐξάμην" ἀποδώσω
αἱνέσεις σοι. Οὐ γὰρ ἐπιλέλησμαι, φησὶ, ὧν ηὐξά-.
μὴν’ ἀλλ᾽ ἐν ἐμοῖ εἰσι, xal χατέχω τῇ μνήμῃ πάντα
ὅσα ἐπηγγειλάμην εὐξάμενος" ἃ xal ὥσπερ τι χρέος.
ἀποδώσω, θυσίας ἀναφέρων τὰς Bv αἰνέσεως, xol χατὰ
τὸ φάσχον λόγιον: Θῦσον τῷ Θεῷ θυσίαν aivé-
σεως, xal ἀπόδος τῷ Κυρίῳ τὰς εὐχάς cov. 'Aro-
δώσω τοίνυν αἰνέσεώς σοι ἐπειδὴ πολλὰ σύνοιδα
ἐμαυτῷ ὀφείλοντι ὑπὲρ τῆς ἐμαυτοῦ σωτηρίας. Αὐτὴν
χοῦν τὴν ψυχήν μου ἐῤῥύσω Ex θανάτον. Οἱ μὲν γὰρ
ἐχθροί μου τὸ ὅσον ἐπ᾽ αὐτοῖς ἤλαυνον αὐτὴν, καὶ
ἐξεδιάξοντο εἰς θάνατον ἐχπεσεῖν. Ἐλαύνοντές με
γὰρ, καὶ μέσον ἀλλοφύλων καὶ ἀλλογενῶν ἐθνῶν οἷ-
χεῖν χαταναγχάζοντες, τὸ ἐπ᾽ αὐτοῖς τὴν ψυχήν uoo
ἐθανάτουν᾽ ἤγουν ἤμελλον συνάπτεσθαι τῇ τῶν ἀλ-
λοφύλων εἰδωλολατρείᾳ, μέσος αὐτῶν οἰχῶν, χαθ᾽
οὗς χρόνους παρὰ τῷ ᾿Αχοῦς (sic) καὶ ἐν τῇ Γὲθ
παρὰ τοῖς ἀλλοφύλοις ἐποιούμην τὰς διατριδὰς, πάλαι
ἂν τὴν ψυχὴν pou τεθνήχειν, τῆς παρὰ σοὶ ζωῆς
ἐχπεσών᾽ ἀλλ᾽ ἡ σὴ χάρις καὶ τὸ σὸν ἔλεος οὐ συν-
ἐχώρησε τοῦτο γενέσθαι" ἐπεὶ xal παρὰ τοῖς ἀλλοφύ-

nibil mihi detrimenti ex eorum consortio accede- Ο λοις με ὄντα περιέφραττες, ὡς μηδὲν χαταδλάπτε-

ret. Quapropter dico : Eruisti. animam meam. de
sorte; quin etiam eruisti pedes meos de lapsu. Quis
enim non perversus esset, ceu in lutum dela-
psus, et lubrica in loca dejectus, medius relictus
inter tot atheos οἱ idololatras viros? Verum in hac
verum conditione aderat misericordia et gratia tua,
eruens pedes meos de lapsu; neque enim virtuti
luec ascribo mex ; quia non ita fortis animo eram,
ut immutabilis manerem, cum in medium tot ho-
minum devolutus essem, nisi iu auxilio fuisses.
Quare confitens gratias ago, quoniam eripuisti pe-
des mcos de lapsu, Hecque mihi misericordia tua
concessit, ut placeam coram te in lumine viventium ;
sive, secundum Symmachum, μέ incedam in con-

spectu Dei per lumen vite. Moras igitur faciens apud D

Allophylos, ἃ recta et regia via non declinat; sed,
ait : Tibi placito more incedebam ductus abs te et
illustratus ; non luce solum illa communi fruens,
omnibus przsente, rationabilibus et brutis, feris et
reptilibus, mortuis et inanimatis ; sed illa euam
qui tantum iis, qui apud te vivunt, destinata est.
Lumen porro illud viventium, quo David et omnes
Deo aceepli prophetz et justi illustrati sunt intelli-
ges, si attendas evangeliste dicenti : (Juod factum
est. in. ipso**, scilicet Dei Verbo quod in principio
apud Deum erat, tita. erat, et. vita erat (uz homi-
mum *' ; ac rursum : Erat luz vera. qua illuminat

Ὁ [ Cor. ui, ὅ. Ὁ Psal, xuix, 18.

? joan. 1, 5, &.

σθαι ix τῆς τούτων συνουσίας. Διό φημι" Ἐῤῥύσω
τὴν ψυχήν μου ἐκ θανάτου" ἀλλὰ καὶ τοὺς πόδας
μου ἐῤῥύσω ἐξ ὀλισθήματος. Τίς γὰρ οὐχ ἂν δι-
ετράπη, ὥσπερ εἰς πηλὸν ipÓXc, καὶ ὑλισθηροῖς
περιπεσὼν χωρίοις, μέσος τοσούτων ἀπολειφθεὶς
ἀθέων xa εἰδωλολατρῶν ἀνδρῶν; ᾿Αλλ' ἦν ἄρα καὶ
ἐν τούτῳ τὸ σὸν ἕλεος, καὶ ἡ σὴ χάρις ῥνομένη μου
ποὺς πόδας ἐξ ὀλισθήματος" οὐ γὰρ ἐμαυτοῦ δυνάμει͵
ἐπιγράφω ταῦτα᾽ ἐπεὶ μηδ᾽ οὕτως ἤμην στεῤῥὸς
τὴν ψυχὴν ὡς ἀδιάτρεπος μένειν, Ev τῷ μεταξὺ τοσού-
των εἰλῇσθαι, εἰ μὴ σὺ ἦσθα βοηθός. Διὸ ἐξομολο-
γούμενος εὐχαριστῶ, ὅτε ἐῤῥύσω τοὺς πόδας pou ἐξ
ὀλισθήματος. Καὶ ταῦτά μοι τὸ σὸν ἔλεος ἐδωρεῖτο,
ὑπὲρ τοῦ εὐαρεστῆσαι ἐνώπιόν cov ἐν φωτὶ Gor-
των" ἣ, κατὰ τὸν Σύμμαχον, ὡς τὸ ὁδεύειν ἔμπρο-
σθεν τοῦ Θεοῦ διὰ φωτὸς τῆς ζωῆς. Διατρίδων
γοῦν καὶ παρὰ τοῖς ἀλλοφύλοις, τῆς ὀρθῆς xal βασι-
λιχῇς ὁδοῦ οὐ παρέξεισιν" ἀλλὰ σοὶ εὐαρέστως ὥδευον
ὑπὸ σοῦ ποδηγούμενος χαὶ φωτιζόμενος, φωτός τε
μεταλαγχάνων o0 τοῦ χοινοῦ xai πᾶσιν ἐγχειμένου,
λογιχοῖς τε καὶ ἁλόγοις, θηρίοις τε xa ἑρπετοῖς, νε--
xpoig τε καὶ ἀψύχοις, ἀλλὰ τοῦ μόνοις τοῖς παρὰ σοῦ
ζῶσιν ἀφωρισμένου. Νοήσεις δὲ τὸ φῶς τῶν ζώντων,
ἐν ᾧ καὶ Δανϊὸ καὶ πάντες οἱ θεοφιλεῖς προφῆται xat
δίχαιοι ἐφωτίσϑησαν, ἐπιστήσας τῷ εὐαγγελιστῇ λέ-
γοντι Ὃ γέγονεν ἐν αὐτῷ, δηλαδὴ τῷ Λόγῳ τοῦ
Θεοῦ τῷ ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεὸν ὄντι, ζωὴ ἣν, καὶ ἡ

τι jbid.

Digitized by Google
