<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    529 COMMENTARIA IN PSALMOS. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    τοῖς διάνοιαν συνιδεῖν. Φησὶν οὖν· Ἐντενεῖ τὸ τό-
    ξον αὐτοῦ ἕως ἀσθενήσουσιν. Ὁ δὲ μέλλων συν-
    τρίβειν τοὺς ὀδόντας αὐτῶν ἐν τῷ στόματι αὐτῶν, καὶ
    τὰς μύλας τῶν λεόντων συνθλᾶν Κύριος, αὐτὸς τὸ
    ἑαυτοῦ τόξον ἐπὶ τοσοῦτον κατ' αὐτῶν ἐντενεῖ βάλ-
    λων αὐτοὺς καὶ τιμωρούμενος, ἕως ἀσθενήσωσιν. Οἱ
    δὲ βαλλόμενοι τῷ πεπυρωμένῳ βέλει, κηροῦ δίκην
    ὑπὸ πυρὸς τηκομένου διαλυθήσονται· Διὸ ἐλέλεκται·
    Ὡσε κηρὸς τακεὶς ἀνταναιρεθήσονται, ἔπεσε
    πῦρ. σπερ γὰρ πεσόντος πυρὸς διαλυθεὶς κηρὸς
    ἀφανίζεται, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ οἱ δηλωθέντες ὑπὸ τς καταληφομένης αὐτοὺς ὀργῆς ἀνταναιρεθήσονται,
    ὡς μὴ καταξιωθῆναι αὐτοὺς τν τῆς δικαιοσύνης ἥλιον ὀφθαλμοῖς ψυχῆς θεάσασθαι· ἀλλὰ καὶ πρὸ τοῦ αὐ-
    ξῆσαι τὰς ἀκάνθας αὐτῶν καὶ εἰς άμνον χωρῆσαι, ἔτι νεαρὰς οὔσας αὐτῶν τὰς ἀκανθώδεις πράξεις ἡ
    ὀργὴ καταλήψεται καὶ καταπίεται.

    Εὐφρανθήσεται δίκαιος, ὅταν ἴδῃ ἐκδίκησιν,
    τὰς χεῖρας αὐτοῦ νίψεται ἐν τῷ αἵματι τοῦ ἁμαρ-
    τωλοῦ. Καὶ ἐρεῖ νθρωπος· Εἰ ἄρα ἐστὶ καρπὸς
    τῷ δικαίῳ, ρα ἐστὶν  Θεὸς κρίνων αὐτοὺς ἐν
    τῇ γ. Σύμμαχος· Χαρήσεται δίκαιος ἰδὼν ἐκδίκη-
    σιν, τοὺς πόδας αὐτοῦ νίψεται αἵματι ἀσεβοῦς.
    Ὥσπερ οἱ ψευδῶς δικαιοσύνην λαλοῦντες, ἔργοις δὲ
    ἀδικίαν συμπλέκοντες, πρόφρασησιν ὅποθεν ἔχουσι
    τέλος· οὕτως ἐχρήν ἐκ παραλλήλου τοῦ ἀληθινοῦ δι-
    καίου, τοῦ δι' ἔργων ἐνδεικνυμένου τὴν δικαιοσύνην,
    τὸ χρηστὸν τέλος διδαχθῆναι. Τί συνέσται ἀγαθὸν τῷ
    τοιούτῳ; Νν μέν, φησί, κατὰ τὸν παρόντα καιρόν,
    οὐχ' ὁρῶν τὴν κατὰ τῶν ἀσεβῶν ἐκδίκησιν, πολλάκις
    σκυθρωπάζει, ἀποκλαιόμενος καὶ λέγων· Ἵνα τί ἀσε-
    βεῖς εὐθηνοῦσι, πεπαλαίωνται δὲ καὶ ἐπὶ πλούτῳ·
    ὁ σπόρος αὐτῶν κατὰ ψυχήν, τὰ δὲ παιδία αὐ-
    τῶν εφραίνεται ἀναλαμβάνοντα ψαλτήριον καὶ
    κιθάραν; Καὶ νῦν ὁ αὐτὸς ταπεινούμενος φησιν·
    Ἐμοῦ δὲ παρὰ μικρὸν ἐσαλεύθησαν οἱ πόδες,
    παρ' ὀλίγον ἐξεχύθη τὰ διαβήματά μου, ὅτι ἐζή-
    λωσα ἐπὶ τοῖς ἀνόμοις, εἰρήνην ἁμαρτωλοῦ θεω-
    ρῶν. Ἐπειδὴν δὲ ἴδ τὸ τέλος τν ἀσεβν καὶ τὴν
    κατ' αὐτν ἐκδίκησιν, τηvικaῦτα χαρήσεται καὶ εὐ-
    φρανθήσεται, οὐ τῇ τῶν ἀσεβῶν ἀπωλείᾳ ἐπιχαίρων,
    ἀλλ' ἐπὶ τ τοῦ Θεο δικαιοκρισίᾳ εὐφραινόμενος.
    Καὶ τοὺς πόδας δὲ αὐτο νίψεται ἐν τῷ αἵματι τοῦ
    ἀσεβοῦς· οὐχ' αἱμοπότης τις ὢν καὶ φιλοπόλεμος,
    ἀλλὰ καθαριζόμενος διὰ τῆς ἐκείνων τιμωρίας, καὶ
    βελτιούμενος διὰ τῆς ἑτέρων ἐπιστροφῆς. Ἢ ἄλλως·
    Νίψεται τὰς χεῖρας ἐπὶ τῷ αματι τοῦ ἁμαρτωλοῦ,
    ἀθῷον καὶ ἀναίτιον, καὶ καθαρὸν ἑαυτὸν δεικνὺς τῆς
    ἀπωλείας αὐτοῦ. Ἐπειδὴν οὖν οἱ μὲν ἀσεβεῖς δίκας
    δῶσι τὰς προσηκούσας· ὁ δὲ δίκαιος ἐκδικηθεὶς, εὐ-
    φροσύνης καὶ χαρᾶς ἐμπλησθῇ, καὶ τὰς χεῖρας καὶ
    τοὺς πόδας αὐτοῦ, κατὰ τοὺς λοιποὺς ἑρμηνευτάς, ἐν
    τῷ αματι τοῦ ἁμαρτωλοῦ νίψηται, κατὰ τὴν ἀποδο-
    θεῖσαν διάνοιαν· εὐλόγως τότε πᾶς νθρωπος, κα
    πᾶσα φωνὴ καὶ γλῶσσα ἀποφανεῖται, ὅτι, Εἰ ἄρα
    ἐστὶ καρπς τῷ δικαίῳ, ἄρα ἐστὶν  Θεὸς ὁ κρί-
    νων αὐτοὺς ἐν τῇ γ. Εἰ γάρ ἐστι καρπὸς τῷ δι-
    καίῳ, περὶ οὗ καρπο εἴρηται ἐν πρώτῳ ψαλμῷ·
    Καὶ ἔσται ὡς τὸ ξύλον τὸ πεφυτευμένον παρὰ
    τὰς διεξόδους τῶν ὑδάτων, ὁ τὸν καρπὸν ατοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    A ulciscensque illos, donec infirmentur. Illi vero
    ignito telo confossi, ceræ instar ab igne liquefactæ
    dissolventur. Quare dicitur : Sicut cera quæ fluit,
    auferentur, supercecidit ignis. Sicut enim decidiente
    igne, soluta cera liquescit, eodem modo illi ab in-
    gruentie ira destruentur, ita ut ne quidem digni
    habeantur, qui solem justitiæ mentis oculis perspi-
    ciant. Sed antequam spinæ eorum accrescant et
    rhamnus evadant, nuper edita eorum spinea opera
    ira comprehendet et absorbebit.

    B VERS. 11, 12. Lætabitur justus cum viderit vindictam : manus suas lavabit in sanguine peccatoris. Et
    dicet homo : Si utique est fructus justo, utique est
    Deus judicans eos in terra. Symmachus, Gaudebit
    justus cum viderit vindictam, pedes suos lavabit san-
    guine impii. Sicut ii qui mendaci ore justitiam lo-
    quuntur, dum operibus injustitiam complicant, qui
    finem habituri sint jam descriptum est; sic opor-
    tuit e converso veri justi, qui operibus justitiam
    exhibet, bonum finem declarari. Quid tali homini
    boni continget? Jam quidem in præsenti, ait, cum
    non videat ultionem de impiis sumendam, sæpenu-
    mero dolet, ingemiscit et ait : Quare impii prospero
    agunt, in divitiis consenuerunt : semen eorum ex
    voto procedit, pueri eorum lœtantur sumentes psalte-
    rium et citharam aa? Nunc autem ipse humiliatus
    C dicit : Mei autem pene moti sunt pedes, pene effusi
    sunt gressus mei, quia zelavi super iniquos pacem
    peccatoris videns bb. Cum autem viderit impiorum
    finem et ultionem de iis sumptam, tunc lætabitur et
    exsultabit; non de impiorum exitio gaudens, sed
    de justo Dei judicio lætus. Pedes autem suos lava-
    bit in sanguine impii : non quod sanguinariis ac
    belli cupidus sit, sed quia ex eorum supplicio pur-
    gatur, et aliorum castigatione melior efficitur. Sive
    alio modo : Manus lavabit in sanguine peccatoris,
    id est, innocentem se, inculpatum et purum a per-
    nicie ejus ostendet. Cum ergo impii promeritas
    pœnas dederint, justus autem vindicatus, gaudio
    ac lætitia repletus fuerit, manus ac pedes suos,
    secundum reliquos interpretes, laverit in sanguine
    D peccatoris, secundum traditam sententiam; tunc
    merito omnis homo, omnis vox et lingua pronun-
    tiabit, Si utique est fructus justo, utique est Deus
    judicans eos in terra. Nam si est fructus justo, de
    quo fructu in primo psalmo dictum est cc : Et erit
    tanquam lignum quod plantatum est secus decursus
    aquarum, quod fructum suum dabit in tempore suo.
    Et folium ejus non defluet, et omnia quæcunque faciet,
    prosperabuntur. Si itaque merces ac fructus erit
    bonus ei qui justitiam operatus sit, quem tempore
    justæ judicii Dei recipiet; hinc sane consequenter
    intelligitur, etiam ante judicium esse Deum qui in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,920,400,950">
    aa Job xxi, 7, 8. bb Psal. LXXII, 2, 3. cc Psal. I, 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="450,960,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim). Texto grego na coluna esquerda, Latino na direita.
    Marcas marginais A, B, C, D indicadas no início dos blocos de texto latino correspondentes.
    Abreviações mantidas (ex: "gruentie" por "ingruente", "τηvικaῦτα").
  </notas>
</pagina>