<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    481 COMMENTARIA IN PSALMOS. 483
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    νάς μοι ἐδέσατο, ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ Θεοῦ ἐπο-
    ρεύθημεν ἐν ὁμονοίᾳ. Εἰς ἑαυτοῦ πρόσωπον ἀναλα-
    βὼν ὁ Προφήτης τὰ κατὰ τοῦ Σωτῆρος μῶν τολμη-
    θησόμενα, εἰκότως ἔφασκε τεταράχθαι καὶ δείλας
    θανάτου πεπληρῶσθαι. Μάλιστα μὲν γὰρ καὶ πᾶσα,
    φησίν, ἡ πόλις πεπλήρωτο ἀνομίας καὶ ἀντιλογίας, οὐ
    δι' ἡμέρας μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ νυκτός· τὰ δ' ἐκτὸς
    τῆς πόλεως ἀμφὶ τὰ τείχη αὐτῆς ἀνομίας ἔμπλεα ἦν
    καὶ ὀδύνης καὶ ταλαιπωρίας· οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ πάν-
    των αὐτῶν αἱ ψυχαὶ ζημίας ἐτύγχανον καὶ ἐπιθέσεως
    μεσταί. Τὸ δὲ πάντων χεῖριστον, ὅτι καὶ τῶν ἐμῶν
    ἰσοψύχων εἷς, τῶν τε σφόδρα γνωρίμων καὶ γνωστῶν
    ἐμοί, τοιαῦτα κατ' ἐμοῦ πεπάρηχεν, ὡς ἀφόρητα
    εἶναι, καὶ οὐκ οἰστά. Τὰ μὲν γὰρ ὑπ' ἐχθρῶν καὶ
    ὁμολογούντων ἐναντιοῦσθαι καὶ μισεν ἐκ τοῦ προφα-
    νοῦς, οἰστὰ ἂν γένοιτό ποτε· ἐπεὶ καὶ προφυλάττεσθαι
    τοὺς ἐχθροὺς κρύπτεσθαί τε ἀπ' αὐτν δυνατόν, κα
    μηδὲν ξένον ἡγεῖσθαι τοὺς τῶν ἐχθρῶν ἐνειδισμούς·
    ὅταν δ φίλος ἰσόψυχος, ὅταν  τῆς παρ' ἐμοὶ τιμῆς
    τε καὶ ἐκλογῆς κατηξιωμένος, ὅταν μοτράπεζος μα-
    θητής, ὅταν  συνεισελθν ἐμοὶ πολλάκις εἰς τὸν τοῦ
    Θεοῦ οἶκον, συμπροσευξάμενός τε καὶ μυστικῆς ἀπο-
    λαύσας τροφῆς, λόγων τε ἀπορρήτων τῶν περὶ τῆς
    βασιλείας τῶν οὐρανῶν μετασχών, τοιαῦτα κατ' ἐμοῦ
    δρᾷν, οὐκ ἂν γένοιτο ἀνεκτά. Ταῦτα δὲ ἀκολούθως
    μετὰ τὰ προλεχθέντα περὶ τῶν ἐν τῇ πόλει τετολμη-
    μένων, ἰδίως περὶ τοῦ προδότου Ἰούδα ἐθεσπίζετο.
    Ἄδη καὶ αὐτὰ τούτων ὁ Σύμμαχος ἡρμήνευσε τὸν τρό-
    πον· Οὐ γὰρ ἐχθρὸς ὠνειδίζει με, ἵνα βα-
    στάξω· οὐδὲ διὰ μίσους μοι ἐπ' ἐμὲ ἐμεγάλυνε
    περισμόν, ἵνα κρύψωμαι αὐτόν. Ἀλλὰ σὺ, ν-
    θρωπε, ὁμοιότροπός μοι, συνήθης καὶ γνώριμός
    μοι, οἵτινες ἐκοινολογούμεθα γλυκεῖαν μιλίαν·
    ἐν τῷ οκῳ το Θεοῦ ἀνεστρεφόμεθα συνδιαιτώ-
    μενοι.
    Ἐλθέτω θάνατος ἐπ' αὐτούς, καὶ καταβήτωσαν
    εἰς ᾅδου ζῶντες· ὅτι πονηρία ἐν ταῖς παροικίαις
    αὐτῶν, ἐν μέσῳ αὐτῶν. Ἤδη πολλάκις ἡμν καὶ διὰ
    τῶν μπροσθεν ἀποδέδεικται, ὅτι τὰ προφητικὰ
    προστακτικῷ τρόπῳ ἔθος τῇ θείᾳ Γραφῇ προφέρεσθαι·
    καὶ ἐνταῦθα τοίνυν ἀντὶ τοῦ, Ἐλεύσεται θάνατος
    ἐπ' αὐτούς, καὶ καταβήσονται εἰς δου ζῶντες,
    προστακτικῶς εἴρηται τὰ προκείμενα. Θεσπίζει δὲ
    τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὰ συμβησόμενα τοῖς τὰ προ-
    λεχθέντα τετολμηκόσιν. Ὁ γον Ἀκύλας ὀρθότερον
    ἡρμήνευσεν εἰπών· Ἐπάξει θάνατον ἐπ' αὐτούς.
    Τίς δὲ θάνατον ἐπάξει ἐπ' αὐτος ἢ τὰ ργα αὐτῶν;
    Αὐτὰ γὰρ αὐτοῖς αἴτια γεγένηται θανάτου, ἢ ὁ κρίνας
    αὐτοὺς θανάτου ἀξίους διὰ τὰς ἀσεβεῖς πράξεις αὐτῶν.
    Θάνατος δὲ τοὺς ἀσεβεῖς μεταρχόμενος οὐχ  κοινὸς
    ἂν λέγοιτο· οὗτος γὰρ καὶ τοὺς δικαίους ἅπαντας με-
    τῆλθεν· οἱ καὶ μετὰ τὸν κοινὸν θάνατον ζῶσι παρὰ
    τῷ Θεῷ· ὥσπερ οὖν ἐδίδαξεν ὁ Σωτὴρ εἰπών· Ὁ Θεὸς
    Ἀβραάμ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰσαάκ, καὶ ὁ Θες Ἰακώβ,
    οὐκ ἔστι Θεὸς νεκρῶν, ἀλλὰ ζώντων· ψυχῶν δὲ
    θάνατος καὶ παρὰ τῇ Ἐζεκιλ δεδήλωται φάσκοντι·
    Ψυχὴ ἁμαρτάνουσα, αὕτη ἀποθανεῖται. Ἐπεὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    A meus et notus meus : qui simul mecum dulces capie-
    bas cibos, in domo Dei ambulavimus cum consensu.
    Ad sui personam referens Propheta admittendos
    contra Salvatorem nostrum ausus, jure ait se tur-
    batum et formidine mortis repletum esse. Et vero
    tota, inquit, civitas iniquitate et contradictione
    plena erat, non die solum, sed etiam nocte. Quæ
    autem extra civitatem, circa muros ejus, iniquitate,
    dolore et miseria repleta erant; imo etiam eorum
    omnium animæ damno et insultu refertæ. At quod
    omnium pessimum erat, unus ex iis qui unanimes
    et admodum noti mihi erant, talibus contra me
    debacchatus est, quæ intolerabilia et nullatenus fe-
    renda sint. Etenim ab inimicis et iis qui se palam
    adversarios et infensos esse profitentur, ferenda
    B forsitam essent, quia inimicos cavere ab iisque se
    occultare in promptu est, atque opprobria inimici
    non pro re aliena et inusitata habentur. At cum is
    qui amicus unanimis, cum is qui a me honore et
    electione dignatus est, cum mensæ consors disci-
    pulus, qui in domum Dei sæpe mecum ingressus
    sit, atque una precatus, mystico cibo usus, qui
    arcana de regno cælorum verba acceperat, talia
    contra me egerit; ea sane non ferenda. Hæc porro
    consequenter post ea quæ de facinoribus in civi-
    tate admissis prædicta sunt, de proditore Juda spe-
    cialim vaticinabatur. Quæ Symmachus hoc pacto
    interpretatus est : Non inimicus vituperavit me, ut
    feram; neque per odium mei magnificavit super me
    C supplantationem, ut abscondar ab eo. Sed tu homo
    unius moris, familiaris et notus mihi, qui dulce col-
    loquium miscebamus : in domo Dei versamur simul
    vivent es.

    VERS. 16. Veniat mors super illos, et descendant
    in infernum viventes : quoniam nequitia in habita-
    tionibus eorum, in medio eorum. Jam superius a
    nobis plerumque demonstratum est, futura impe-
    rativo modo divinam Scripturam proferre solere;
    hic igitur loco illius, Veniet mors super illos, et de-
    scendent in infernum viventes, eadem imperativo
    modo dicta sunt. Vaticinatur porro Spiritus sanctus
    quæ eventura sint iis, qui supra memorata aggredi
    D ausi sunt. Aquila certe rectius interpretatus est
    his verbis : Inducet mortem super eos. Quis inducet
    mortem super eos, nisi opera ipsorum? Hæc enim
    ipsis mortis causa erunt potius, quam is qui ob
    impia gesta morte dignos judicavit. Mors autem
    impios invadens, non communis æstimanda; nam
    ea justos quoque omnes adiit, qui etiam post com-
    munem mortem vivunt apud Deum; quemadmo-
    dum docuit Salvator dicens : Deus Abraham, Deus
    Isaac, et Deus Jacob, non est Deus mortuorum, sed
    vivorum ⁹⁸ : et apud Ezechielem mors animarum
    declaratur his verbis : Anima quæ peccaverit, ipsa
    morietur ⁹⁹. Quoniam igitur ii, de quibus supra, a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,500,950">
    ⁹⁸ Matth. XXII, 32. ⁹⁹ Ezech. XVIII, 4.
  </bloco>
</pagina>