591

EUSEBI CLESARIENSIS OPP. PARS Ill; — EXEGETICA

532

spiciat ac judivet eos. qui in terra mortalem vitam A δώσει ἐν καιρῷ αὐτοῦ. Kal τὸ φύλλον αὐτοῦ οὖκ

exigunt. Etiausi enim in prasenti ejus judicia non
videantur, attamen hominum gesta non sine judi-
cio el examine penes eum sunt. Atenim si justi una
cum iniquis perituri essent, nullusque fructus justo
esset , dici sane posset Denm humana non curare;
sed quia tempus erit, quo justi quidem gaudebunt,
peccatores autem memoratum finem consequentur ;
nullatenus homines ambigere par est, sed confiteri
ac pronuntiare, Deum esse, qui deomnibus in terra
degentibus judicat, inspectorque est, ac lhiumana
opera speculatur. Et lee quidem hac de re dicta
sint.

ἀποῤῥνήσεται, xal πάντα ὅσα ἂν ποιῇ xarevoSo-
θήσεται. El οὖν ἔσται μισθὸς xal χαρπὸς ἀγαθὸς τῷ
τὴν δικαιοσύνην ἐργασαμένῳ, ὃν ἀπολήψεται χατὰ τὸν
τῆς δικαιοχρισίας τοῦ Θεοῦ καιρόν, ἀχόλουθόν ἐστι
νοεῖν, ὅτι xal πρὸ τῆς κρίσεως τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς τὸν
θνητὸν ἔτι διεξανύοντας βίον ἔστι θεὸς ἐφορῶν χαὶ
διαχρίνων. Εἰ γὰρ καὶ τὰ μάλιστα οὐχ ὁρῶνται αὐτοῦ
αἱ χρίσεις ἐπὶ τοῦ παρόντος, ἀλλ᾽ ὅμως οὐχ ἄκριτα,
οὐδὲ ἀνεξέταστα τυγχάνει παρ᾽ αὐτῷ τὰ ἐν ἀνθρώ-
ποις. Εἰ μὲν γὰρ ἔμελλον οἱ δίχαιοι τοῖς ἀδέχοις συν-
απολέσθαι, καὶ μηδεὶς ἦν χαρπὸς τῷ διχαίῳ, ἣν ἂν
εἰπεῖν μηδὲ ἐφορᾷν τὰ ἀνθρώπινα τὸν Θεόν" ἐπεὶ

ὃὲ ἔστα! τις χαιρὸς ἐν ᾧ ὁ μὲν δίχα.ος χαρήσεται, οἱ δὲ ἁμαρτωλοὶ τὸ προλεχθὲν περὶ αὐτῶν τέλος ἔξου-
σιν, εἰκότως οὐδὲ ἀμφιθάλλειν mposixst, ὁμολογεῖν δὲ πάντα ἄνθρωπον καὶ ἀποφαίνεσθαι, ὅτε ἔστι Θεὸς
ἔφορος χαὶ ἐπίσχοπος τῶν iv ἀνθρώποις πραττομένων, χρίνων ἅπαντας τοὺς ἐν τῇ γῇ πολιτευσαμένους.

Ταῦτα μὲν οὖν ταύτῃ.

Animadvertendum | autem. est, num "prophetia p

isthze, qui tota colixret et una serie jungitur cum
procedentibus, finem describat eorum, qui pro-
phetias de Christo meditantur, justitiam ore loquun-
tur, ef venientem ipsum receperunt ; neque tamen
' vocem ejus audierunt qua clamabat ipsis hiec. di-
ceus : (Qui habet aures audiendi audiat ** ; qui sese
serpenti similes. effecerunt, et aures sibi pararunt
sicut. aspidis surdee et oblurantis aures suas. li vero
ipsi dentes suos molasque suas blasphemis in Sal-
vatorem nostrum dictis exacuerunt. Jure itaque de
ilis dictum fuerit, Deus conteret. dentes eorum in
ere ipsorum, molas leonum confregit. Dominus. Pos-
sunt item hzc dici de omnibus qui athea dogmata,
et impias faisasque sententias in atheis haeresibus

Ἐπιστῆσαι δὲ προσήχει, μήποτε dj μετὰ χεῖρας
προφητεία, πᾶσα ἀκόλουθος οὖσα xai συνημμένη ταῖς
πρὸ αὐτῆς, τὰ τέλη διαγράφει τῶν τὰς περὶ Χρι-
στοῦ προφητείας μελετώντων xal δικαιοσύνην τῷ
στόματι λαλούντων χαὶ παραδεξαμένων αὑτὸν ἐλθόντα,
μηδὲ ἐπαχουσάντων αὐταῦ τῆς φωνῆς βοῶντος πρὸς
αὐτοὺς, καὶ λέγοντος" Ὃ ἔχων ὦτα ἀκούειν» ἀκουέτω:
οἵτινες ὡμοίωσταν ἑαυτοὺς τῷ ὄφει, καὶ τὰ ὦτα αὑτῶν
πεποιήκασιν ὡσεὶ ἀσπίδος κωφῆς καὶ βυούσης τὰ
ὦτα αὑτῆς. Οἱ δὲ αὐτοὶ xaX τοὺς ὀδόντας αὐτῶν xat
τὰς μύλας διὰ τῶν χατὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν βλασφη-
μιῶν ἠκόνησαν. Εἰκότως οὖν περὶ αὐτῶν λεχθείη ἄν"
Ὁ Θεὸς συντρίψει τοὺς ὀδόντας αὐτῶν ἐν τῷ
στόματι αὐτῶν, τὰς μύλας τῶν λεόντων συν-
ἐθλασεν ὁ Κύριος. Δύναται δὲ ταῦτα xal περὶ πάν»

vonsarcinarunt, atque de iis. qui sapientiam hujus C των τῶν τὰ ἄθεα δόγματα xal τὰς ἀσεδεῖς ψευδοδοξίας

sxculi profitentur, qui linguas suas contra saluta-
rem doctrinam exacuerunt : neque. pigeat. iis an-
pumerare quotquot in Ecclesia calumniis et obtre-
ctationibus in proximorum perniciem vacant. Queis
omnibus dicatur illud, δὲ vere utique. justitiam ἰο-
quimini, recta judicate, filii hominum ; scientes quod
emnem crcaturam. adducei Deus. in judicium ** ; et,
oporiel omnes tribunali Dei sisti, ut. referat. unug-
quisque propria corporis, prowl gessit, sive bonum,

sive malum 5.

rai. τῷ βήματι coU Θεοῦ" tra κομίσηται Éxac toc

εἴτε xaxóv.

4. IN FINEM, NE'DISPERDAS DAVID, IN TI-
TULI INSCRIPTIONEM, QUANDO MISIT SAUL
ET CUSTODIVIT DOMUM EJUS, UT EU
JNTERFICERET. LVIH.

Vins. 2, 5. Eripe me de inimicis mefís, Deus meus,
εἰ ab insurgentibus in me libera me. Jam prius ob-
servavimus, psalmos a t1, antequam David regua-
ret, adbuc superstite Saule, pronuntiatos fuisse ;
eos autem qui in prima parte libri censentur, ferme
emnes, paucisque exceplis, post lapsum ejus : et
ob pietatis eminentiam, cos qui confessionem prz-
ferrent, priores in libro consignatos ab illo fuisse,

ἐν ταῖς ἀθέοις αἱρέσεσι συστησαμένων λέγεσθαι,
καὶ περὶ τῶγ τὴν σοφίαν τοῦ αἰῶνος τούτου ἐπαγγελ-
λομένων, οἵ τὰς γλώσσας αὐτῶν ἐχόνησαν κατὰ τῆς
σωτηρίου διδασκαλίας" οὐ παραιτητέον δὲ xal τοὺς
ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ διαδολαῖς xa καταλαλιαῖς ἐπ᾽ ὁλέ-
Opi τῶν πλησίον σχολάζοντας τούτοις συμπαραλαμ.-
δᾶνειν πρὸς οὖς ἅπαντας λέγοιτ' ἂν τὸ, E! ἀληθῶς
dpa δικαιοσύνην 1αλεῖτε, εὐθέα κρίνετε, υἱοὶ τῶν
ἀνθρώπων" εἰδότες, ἔτι πᾶν τὸ ποίημα ἄξει ὃ
Θεὸς εἰς χρίσιν" καὶ, δεῖ τοὺς πάντας παραστῆ-

τὰ διὰ τοῦ σώματος πρὸς ἃ ἔπραξεν, εἴτε daté

Ὁ ΕἸΣ TO TEAOZ, MH AIASOEIPHE TO AAYIA,

ἘΠῚ ETHAOTPAeIAN, OIIOTE AIUEEZTEIAE
ΣΑΟΥΛ, ΚΑΙ EeYAASE TON UIKON ΑΥ̓ΤΟΥ͂,
TOY ΘΑΝΑΤΩ͂ΣΑΙ AYTON, NH'.

"Εξελοῦ με ἐκ τῶν ἐχθρῶν μου, ὁ Θεὸς, xal ἐπ
τῶν ἐπανισταμένων. ἐπ᾿ ἐμὲ λύτρωσαί με. Τετη-
ρίχαμεν ἤδη πρότερον, ὅτι οἱ ἀπὸ τοῦ a' xat ν΄ πρὸ
ποῦ βασιλεῦσαι τὸν Δανῖδ, ἔτι ζῶντος τοῦ Σαοὺλ, εἴ-
ρῆντο᾽ ὥσπερ οὖν οἱ κατὰ τὸ πρῶτον μέρος τῆς βί-
ὅλου σχέδον πάντες, παρεχτὸς ὀλίγων, μετὰ τὸ πλημ-
μεληθὲν αὐτῷ σφάλμα, καὶ ὅτι καθ᾽ ὑπερδολὴν εὐλω-
δείας πρώτους ἔταξεν ἐν τῇ βίδλῳ τοὺς ἐξομολόγηι)

4“. Mapb, xi, 8. 9 Eccl. xi, 14. 4} Cor. v, 10,

Digitized by Google
