549

COMMENTARIA IN PSALMOS.

550

αὐτοῖς ἔργοις, ὅτι ὁ πάλαι Θεὸς Ἰαχὼδ χρηματίζων, A niam prévaluisti cum Deo, et cum hominibus potens

᾿οὗτος αὐτὸς δεσπόζει οὐχέτι τοῦ Ἰαχὼδ, οὐδὲ ποῦ
Ἰσραὴλ, ἀλλὰ πάντων τῶν περάτων τῆς γῆς. Θεὸν
᾿δὲ Ἰακὼδ xat νῦν εὐκαίρως ὠνόμασε, τὸν Χριστὸν
δηλώσας " αὐτὸς γὰρ ἦν ὁ ἐν ἀνθρώπου σχήματέ τε
xai μορφῇ τῷ πατριάρχῃ Ἰαχὼδ ὀφθεὶς, ὅτε ἐπά-
λαιεν ἄνθρωπος μετ᾽ αὐτοῦ. Μετονομάζει τε αὐτὸν
λέγων - Οὐκέτι κληθήσεται τὸ ὄνομά cov Ἰακὼδ,
ἀλ1᾽ "IcpahaA ἔσται τὸ ὄνομά σου " ὅτι ἐνίσχυσας
μετὰ τοῦ Θεοῦ, καὶ μετὰ ἀνθρώπων δυνατός.
Αὐτὸς οὖν ἐχεῖνος ὁ τῷ Ἰαχὼδ χρηματίσας Θεὸς τῶν
περάτων τῆς γῆς ἄρξει χυριολογούμενος παρὰ πᾶσι
τοῖς ἔθνεσι, δεσπότης τε καὶ Κύριος ὀνομαζόμενος.
περ ἵνα ὀφθαλμοῖς παραλάδωσιν οἱ ἀρνησάμενοι
αὐτὸν, ἀναγκαίως προείρηται" Μὴ ἀποχτείνῃς αὖ-

eris '^. Is ipse igitur qui Deus Jacob vocabatur, fl-
nibus terce dominabitur, apudque omnes gentes
Dominus princepsque vocabitur. Quod ut oculis
percipiaut ii qui ipsum abnegarunt, necessarie
premissum fuit illud : Ne occidas eos, nequando
obliviscantur populi mei; hic vero, ΕἸ scient quia
Deus Jacob dominabitur finium terre. Convertentur
ad vesperam, et famem patientur ut. canis, εἰ cir-
cuibunt civitatem. Nimirum ad confirmationem eo-
rum, qui supra dixerat, sermonem repetit, eam-
demque prophetiam resumit, ac vaticinatur eos,
non de medie 5ominum tollendos, neque occiden-
dos, sed reversuros, id est ad sensum tandem et
vespere pfedituros. Et famem patientur ut canis;

τοὺς, μήποτε ἐπιλάθωνται τοῦ Jacob μον" xo B sive, secundum Aquilam, tumulttabuntur ut canis;

ἐνταῦθα - Καὶ γνώσονται, ὅτι δεσπόζει τῶν περά-
- τῶν τῆς γῆς ὁ Θεὸς Ἰακώδ. Ἐπιστρέψουσιν εἰς
ἑσπέραν κα Διμώξουσιν ὡς κύων, καὶ κυχιλώ-
σουσι πόϊιν. Elg βεδαίωσιν τῶν προλεχθέντων δευ-
περοῖ τὸν λόγον, ἐπαναλαδὼν τὴν αὐτὴν προφητείαν,
Ὀεσπίξει τε, ὅτι οὐχ ἀφανισθήσονται ἐξ ἀνθρώπων
οὐδὲ ἀποχτανθήσονται, ἐπιστρέψουσι δὲ, τουτέστιν,
εἰς συναίσθησιν ἐλεύσονται ἐψέ ποτε xai ἑσπέραν "
Λιμώξουσί τὸ ὡς κύων" ἣ, χατὰ τὸν ᾿Αχύλαν,
Ὀχιάσουσιν ὡς κύων" ἣ, xatà τὸν Σύμμαχον,
Θορυδηθήσονται ὡς κύνες, xal περικυχλώσουσι
πόλο». Ταῦτα δὲ καὶ διὰ τῶν ἔμπροσθεν ἐθεσπίζετο᾽
ἀλλ᾽ ἐκεῖ μὲν ἀνεφέρετο ἑξῆς ἡ αἰτία ἐν τῷ, Ἰδοὺ
ἐποφρθέγξονται τῷ στόματι αὐτῶν, καὶ ῥομφαία

ἐν τοῖς χείλεσιν αὐτῶν, καὶ δ᾽ ἁμαρτίαν στόμα- C

τος αὐτῶν, καὶ όγον χειλέων αὐτῶν" ἐνταῦθα
δὲ μετὰ τὸ, ᾿Επιστρέψουσιν εἰς ἑσπέραν. xal
λιμώξουσιν ὡς κύων, καὶ χυκλώσουσι πόλιν,
ἐπενήνεχται" Αὐτοὶ διασχορπισθήσονται τοῦ ga-
qeiv: ἐὰν δὲ μὴ χορτασθῶσι καὶ γογγύσουσιν».
"Av οὗ ὁ Σύμμαχος τοῦτον ἡρμήνευσε τὸν τρόπον"
Ἀναχαμπτέτωσαν εἰς ἡμέραν, θορυδείτωσαν ὡς
κύγες, περιερχόμεγνοι πόλιν ῥεμδόμεγοι, Ira. μὴ

aut, secundum Symmachum, turbabuntur ut canes,
εἰ circuibunt. civitatem, Hxc porro superius quo-
que praenuntiabantur : sed ibi postea causa sub-
jungitur his verbis: Ecce loquentur. in ore suo, et
gladius in (abiis eorum, et. propter delictum oris eo-
rum, el sermonem labiorum ipsorum; hic vero posl
illud, contertentur ad. vesperam, et famem patientur
μι canis, et. circuibunt civitatem, adjicitur, ipsi dis-
pergentur αὐ manducandum : si vero mon fuerint
saturati, et murmurabunt. Pro quo Symmachus hac
ratione interpretatus est : Deflectantur in die, tumul-
tuentur ut canes circumeuntes civitatem vagabundi,
me insatiati pernoctent. Dispersi itaque in omnes
gentes, instar canum famelicorum escam quzri-
tant : ac. non reperto rationabili cibo, deficiunt.
Quod sí quando ex muda divinarum Scripturarum
lectione cibum capiant ; attamen neque firmum ne-
que vivificum panein degustantes, insatiali manent :
non saturati vero, murmuranL, quemadmodum
olim in deserto murmurarunt. Nam id ipsis in
more fuit. Quare sic nos Apostolus alloquitur : Ne-
que murmuraveritis, sicut quidam eorum murmura-
verunt, et a. serpentibus perierunt **,

ἀχέρταστοι αὐισθῶσι. Διασχορπισθέντες γοῦν εἰς πάντα τὰ ξθνη δίκην χυνῶν λιμωττόντων ζητοῦσε
τοῦ φαγεῖν" μὴ εὑρίσχοντες δὲ τροφὴν λογικὴν, ἐκλείπουσιν. El δὲ xal ποτε ἀπὸ Ψιλῇς τῶν θείων
Γραφῶν ἀναγνώσεως μεταλάδοιεν τροφῆς, ὅμως, οὐδενὸς στεῤῥοῦ μεταλαμδάνοντες οὔτε ζωοποιοῦ
ἄρτου ἀπογευόμενοι, ἀχόρταστοι διαμένουσι" μὴ χορταζόμενοι δὲ, καταγογγύζουσιν, ὥσπερ οὖν χατ-
εγόγγυσάν ποτε ἐπὶ τῆς ἐρήμου. Τοῦτο γὰρ αὐτοῖς ποιεῖν σύνηθες, Διὸ πρὸς ἡμᾶς φησιν ὁ ᾿Απόστολος .
Μηδὲ γογγύζητε, καθὼς τιγὲς αὐτῶν ἐγόγγυσαν, καὶ ἀπώλοντο ὑπὸ τῶν ὄφεων. .

᾿Εγὼ δὲ ἄσομαι τὴν δύναμίν cov, xal áyaA- D — VeRs. 17, 18. Ego autem cantabo fortitudinem

,λιάσομαι τῷ πρωὶ τὸ ἔλεός σου" ὅτι ἐγενήθης
ἀγτιλήπτωρ μου καὶ καταφυγή μου év ἡμέρᾳ
θΘιιίψεώς μου. Βοηθός μου, σοὶ ψαλῶ, ὅτι Θεὸς
ἡντιλήπτωρ μου εἶ, ὁ Θεός μου τὸ ἔλεός μου.
γαῦτα μὲν οὖν οἱ ἐπαναστάντες μοι πείσονται " ἐγὼ
δὲ τὴν δύναμίν σου τοῦ ἐμοῦ Πατρὸς ἄσομαι, Ἀέγε-
ται δὲ ταῦτα ἐχ προσώπου τοῦ Σωτῆρος προφητιχῷ
πνεύματι, ὡς xdi ἐν ἑτέροις ἐλέγετο ἐξ αὐτοῦ "
᾿ἈΑπαγγε.ῶ τὸ ὄνομά cov τοῖς ἀδελφοῖς μου, ἐν
μέσῳ ᾿Ἐκχιησίας ὑμνήσω σε. Καὶ ἀγᾳλλιάσομαι
δὲ φησὶ, τῷ πρωὶ τὸ ἔλεός σου " ὅπερ ὁ Σύμμαχος

55 Gen, χυκ, 238. ** E Cor, x, [0.

tuam, οἱ exsullabo mane misericordiam tuam, quia
factus es susceptor meus, et refugium meum in die
tribulationis mee. Adjutor meus tibi psallam, quia
Deus susceptor meus es, Deus meus misericordia
mea. IHzc itaque patientur qui insurrexerunt in me.
Ego vero tuam Patris mei misericordiam cantabo.
Qui prophetico spiritu ex persona Salvatoris di-
cuntur ; ut et alibi ex ejusdem persona dicebatur :
Narrabo nomen tuum fratribus meis, in medio Ec-
clesie laudabo. te**. Et exsultabo, inquit, mane mi-
sericordiam tuam : quod ita Symmachus inierpre-

** Psal. xri, 35.

Digitized by Google
