<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    537 COMMENTARIA IN PSALMOS. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    ειας, επιτρέχωσιν, ίνα άλύκωσί με. Μηδεμίας
    γαρ προφάσεως ύποκειμένης, τοσαύτα κατ' αυτού
    ένεχείρουν οί δηλωθέντες. Καί θέα τίνα τρόπον επί μέν τοίς προκειμένοις παρρησίαν άγων ό Δαυίδ φαί-
    νεται· έν δε τώ πρώτω μέρει τών Ψαλμών έλεγεν· "Οτι αί άνομίαι μου ύπερήραν την κεφαλήν μου,
    ώσεί φορτίον βαρύ εβαρύνθησαν έπ' έμέ. Προσώδεσαν καί έσάπησαν οί μώλωπές μου άπό προσ-
    ώπου της άφροσύνης μου. Ταΰτα καί τά τούτοις παραπλήσια έξωμολογεΐτο διά τών έμπροσθεν· έπί
    δέ τού παρόντος φησίν· Οΰτε ή άνομία μου, οΰτε ή άμαρτία μου, Κύριε, άνευ άνομίας έδραμον καί
    κατηύθυνα. Νοήσεις δε τον δρόμον, όν έτρεχε Δαυίδ, παραθείς την άποστολικήν φωνήν δι' ής έλεγε· Τόν
    άγώνα τον καλόν ήγώνισμαι, τον δρόμον τετέλεκα, την πίστιν τετήρηκα· λοιπόν άπόκειται μοι
    ό της δικαιοσύνης στέφανος.

    Έξεστράφη είς συνάντησίν μου καί ίδε, καί
    σύ, Κύριε ό Θεός τών δυνάμεων, ό Θεός Ίσραήλ.
    'Ως άγαθός δρομεύς καί άγωνιστής άριστος τον άγώνα
    τον καλόν άγωνιζόμενος, έφ' οίς έπαρρησιάσατο εί-
    πών· Οΰτε ή άνομία μου, οΰτε ή άμαρτία μου·
    άνευ άνομίας έδραμον καί κατηύθυνα· διεγείρει τον
    άγωνοθέτην έπί την θέαν της οίκείας άρετής, καί
    ΐδεΐν άξιοΐ όπως τοίς είρημένοις λόγοις σύμφωνα ή
    αύτώ τά έργα. Δείκνυται δε τούτο καί άπό της ίστο-
    ρίας, έν ή μυρία μέν πεπονθηκώς υπό τού Σαούλ φαί-
    νεται, ουδέν δε αύτός κατ' αυτού λυπηρόν δράσας, έκ
    δέ τού έναντίου πολλάκις άλόντα αυτόν διασώσας αύ-
    τίκα. Καί ότε το πονηρόν πνεύμα έπΉγεν αυτόν, συν-
    τήρ αύτώ παρεφαίνετο Δαυίδ, άνακρουόμενος μέν τώ
    όργάνω, δυνάμει δέ τού έν αύτώ θείου Πνεύματος την
    έν τώ Σαούλ έναντίαν δύναμιν έλαύνων. Το άνέξικακον
    τοίνυν έαυτού καί το πράον, καί το ύπομονητικόν δει-
    κνύς τώ Θεώ έλεγεν· Οΰτε ή άνομία μου, καί τά
    έξής. Έξεστράφη είς συνάντησίν μου, καί ίδε.
    Είθ' έξης τοσαύτη χρησάμενος παρρησία, φωτίζεται
    C υπό τού προφητικού πνεύματος, καί διδάσκεται, ώς
    άρα έσται τις καιρός έν ώ καί ό Χριστός τού Θεού
    διωχθήσεται, καί έπιβουλευθήσεται υπό τού Ίουδαίων
    έθνους, σωτήρ τε καί έπίσκοπος τών έθνών άπάντων
    γενήσεται· έν ώ καιρώ καί αύταί τού Δαυίδ τά κατορ-
    θώματα καί αί άρεταί άσθήσονται καί βοηθήσουσιν έν
    πάσι τοίς έθνεσι. Καί τούτο γνούς καθ' ύπόβολην τού
    άγίου Πνεύματος, έπιστήναί ποτε τούτον εύχεται τον
    καιρόν. Διό έξης φησί· Καί σύ, Κύριε ό Θεός τών
    δυνάμεων, ό Θεός Ίσραήλ, πρόσχες έπισκέψα-
    σθαι πάντα τά έθνη. Ό μέν γάρ Ίσραήλ, ό σός
    χρηματίσας πρότερος λαός, πολλών εύεργεσιών τε-
    τυχηκώς, καί πολλών άγαθών άξιωθείς, ουδένα σου
    άξιον έπεδείξατο καρπόν· άεί δε καί πάντοτε παν-
    τοίαις ύποπέπτωκεν άσεβείαις, τοτέ μέν είδωλολα-
    τρών, τοτέ δε τούς σούς προφήτας άναίρων· τέλος δέ
    καί αύτώ τώ Χριστώ σου χείρας έπιβαλών. Θαυμαστά
    δέ υπό τού σού Πνεύματος προμαθών περί της τών
    έθνών έπιστροφής, είκότως έπιτιθησί τον καιρόν
    έκείνου εύχομαι, είδώς, ότι ούκ έστι παρά σοί προσω-
    ποληψία. Δικαιοσύνη δέ τά πάντα διέπων, οίδας
    καί έθνη άλλόφυλα καί άλλογενή της πλάνης έπιστρέ-
    φοντα σώζειν· οίδας καί τούς νομιζομένους της σής
    είναι μερίδος, εί ανάξιοι εύρίσκοιντο, της τοιαύτης
    κλήσεως μετέρχεσθαι. Διό περί μέν τών έθνών εύ-
    χομαι λέγων· Πρόσχες τού έπισκέψασθαι πάντα
    τά έθνη· περί δέ τού έτέρου μέρους φημί· Μη εί-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    A men certavi, cursum consummavi, fidem servavi : in
    reliquo reposita est mihi corona justitiæ 73.
    B mea neque peccatum meum, Domine, sine iniquitate
    cucurri et direxi; jam agonothetam ad virtutis suæ
    inspectionem provocat, rogatque advertere velit,
    opera sua cum prolatis verbis consentire. Idipsum
    porro ex historia commonstratur, ubi innumera
    mala a Saule perpessus, nihilque injuriæ adversus
    illum aggressus exhibuerat; contra vero plerumque
    captum subito liberavit. Et quando spiritus malus
    suffocabat eum, David servator ejus visus est, in-
    strumento quidem pulsans, sed virtute in se degen-
    tis Spiritus divini, contrariam in Saule virtutem
    depellens. Suam itaque injuriarum oblivionem,
    mansuetudinem, patientiam Deo exhibens dicebat:
    Neque iniquitas mea, et cætera. Exsurge in occursum
    meum, et vide. Deinde vero, tanta usus fiducia, a
    prophetico spiritu illustratur, ac ediscit futurum
    tempus, quo ipse Christus Dei vexationibus et insi-
    diis Judæi populi impetetur, ac servator et inspe-
    ctor universalium gentium erit; quo etiam tempore
    ipsius Davidis præclara opera et virtutes hymnis
    concinuntur, et in universis gentibus celebrabun-
    tur. Hujusque rei Spiritu sancto revelante gnarus,
    tempus illud advenire precatur. Quare deinceps
    ait: Et tu, Domine Deus virtutum, Deus Israel, in-
    tende ad visitandas omnes gentes. Nam Israel ille,
    qui prior populus tuus dicebatur, multis ornatus
    beneficiis, multisque dignatus bonis, nullum te di-
    gnum fructum protulit; sed semper omni que tem-
    pore in varias omnis generis impietates prolapsus,
    modo simulacra coluit, modo prophetas tuos inter-
    fecit, ac demum ipsi Christo tuo manus intulit.
    D Mira porro a Spiritu tuo de gentium conversione
    edoctus, jure tempus illud advenire postulo, probe
    sciens nullam apud te esse personarum acceptionem.
    Quia enim cum justitia omnia administras, nosti
    alienigenas et extraneas gentes, si convertantur ab
    errore, salute donare; nosti itidem eos qui tuæ
    sortis esse putantur, si indigni deprehendantur,
    tali vocatione excludere. Quare pro gentibus qui-
    dem ita precor: Intende ad visitandas omnes gen-
    tes; de altera vero parte dico, Non miserearis om-
    nibus qui operantur iniquitatem. Cum autem indis-
    criminatim, omnibus, dicat, ipsum Israelem eo in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,920,200,950">
    73 II Tim. IV, 7, 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim). Marcadores marginais A, B, C, D foram incluídos no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>