4n

EUSEBH CJESARIENSIS OPP. PÀRS Ill, — EXEGETICA.

4

storize rationem hiec videntur a Davide dicta fuisse A ρίαν, δόξειεν ἂν τὰ προχείμενα εἰρῆσθαι τῷ Aautb

quo tempore fugiens a [acie Saulis in deserto se-

des habebat. In sequentibus itaque ait : Ecce elon-

gavi [ugiens, εἰ mansi. in solitudine. Quoniam vero

Saul usque ad mortem ipsi insidiatus est eum ad-,
ministris suis, dixisse videtur ex persona propria :
Contristatus sum in exercitatione mea, et conturba-
ius sum a. voce inimici et a tribulatione peccatoris.
Quoniam declinaverunt in me. iniquitatem, et in ira
molesti erant mili. Wec sane quidem Davidis per-
sona coaptare, non abs re esset; at non ea que
post subjungit : Quoniam vidi iniquitatem εἰ
contradictionem — in. civitate die αὐ nocte : cir-
eundabit eam super muros. ejus, et iniquitas et la-
bor in medio ejus. Et non dejecit de plateis ejus
wsura et dolus. Quoniam si inimicus maledixisset
mihi, sustinuissem utique, εἰ caetera. Quam civita-
tem significare velit, in qua lige visa sint, quz vi-
disse se commernorat, non polest quis ex historia
expiscari. Quis vero ille quem sic alloquitur; Tu
eero homo unanimis , dux meus ei notus meus, qui
simu[ mecum. dulces capiebas cibos? Si eniw, in-
quit, hzc, inimico inferente, mala perpessus essem ;
aut si quis odio me habere professus designasset,
nil mirum esset. Nunc autem neque infensus neque
inimicus mibi, sed consors et amicus, imo vero una-
nimis, et dux a me constitutus, communi mensa
dignatus, εἰ fortasse, qui una. mecum ingressus in
domum Dei et orationis consors erat, taliane ad-

versum me aggredi ausus es? Hzc autem propria (;

persona dicere Davidem, non video qua ratione eon-
stare possit. Neque enim Sau! unanimis ipsi aut
amicus erat; sive secundum Symmachum, unius
storís. Quaenam morum similitudo fuerit inter duo-
rum vitam, qui tantum inter se differunt? Sed ne-
que unanimis Davidi unquam fuit Saul, neque le-
gitur uspiam in bistoria, ipsos cum consensu in
donio.Dei ambulasse. Sed liquet Baulem semper Da-
vidi aperte inimicum fuisse; jure ergo fugiebat et
abscondebat se ab illo, quasi a manifesto iuimieg
cavens sibi. Sed etjam qua de memorata urbe fe-
runtur, nequaquam Davidis historiz conveniant. in
qua enün civitate illam, quam dicit, iniquitatem
vidit e£ contradictionem, non die solum, sed etiam

καθ᾽ οὖς ἀπεδίδρασχε χρόνους, φεύγων ἀπὸ προσώπου
Σαοὺλ, iw ταῖς ἐρήμοις τὰς διατριδὰς ποιούμενος.
Λέγει δ᾽ οὖν ἑξῆς προϊών: Ἰδοὺ ἐμάχρυνα συγα-
δούων, καὶ ηὐλίσθην ἐν τῇ ἐρήμῳ. Καὶ ἐπειδὴ
μέχρι θανάτου ἐπεδούλευεν αὐτῷ Σαοὺλ xal o! συμ-
πράττοντες αὐτῷ, εἶπεν ἂν ἐξ οἰχείου προσώπου χαὶ
τὸ, ᾿Ελυπήθην ἐν τῇ ἀδολεσχίᾳ μου, καὶ ἐταρά-
χθην ἀπὸ φωνῆς ἐχθροῦ καὶ ἀπὸ θλέψεως dpap-
τωοῦ. "Oc. ἐξέκλιναν ἐπ᾽ ἐμδ ároular, καὶ ἐν
ὀργῇ ἐνεκότουν μοι. Ταῦτα μὲν οὖν ἁρμόσαι τῷ τοῦ
Δαυῖδ προσώπῳ οὐ δυσχερές " οὐ μὴν καὶ τὰ ἑξῆς, ἐν
οἷς ἐπιλέγει " Ὅτι εἶδον ἀνομίαν καὶ ἀντιλογίαν

ἐν τῇ πόλει ἡμέρας καὶ νυκτός " κυχλώσϑι αὐτὴν

ἐπὶ τὰ τείχη αὐτῆς, καὶ ἀνομία καὶ κόπος ἐν μέσῳ

n αὐτῆς. Kal οὐκ ἐξέλιπον ἐκ τῶν πλατειῶν αὐτῆς

τόχος καὶ δόλος. Ὅτι, εἰ ἐχθρὸς ὠνείδισέ με,
ὑπκήνεγχα ἂν, καὶ τὰ ἑξῆς. Ποίαν γὰρ πόλιν βούλε-
ται σημαίνειν, ἐφ᾽ ἧς ταῦτα τεθέαται, ἅ φησιν ἑωρα-
xivat, οὐχ ἂν ἔχοι τις ἀπὸ τῆς ἱστορίας εἰπεῖν. Τίς
δὲ οὗτος ἣν ᾧ προσεφώνει λέγων" Σὺ δὲ, ἄνθρωπε
ἰσόψυχε, ἡγεμών μου xal γγωστέ μου, ὃς éxl τὸ
αὐτὸ ἐγιλύχανάς μοι ἐδέσματα; El μὲν γὰρ ὑπὶ
ἐχθροῦ ταῦτ᾽ ἔπασχον, φησὶν, ἢ εἰ μῖσος ὁμολογῶν
«ἰς ἔχειν πρός με ταῦτ᾽ ἐποίει, οὐδὲν ἣν θαυμαστόν"
νυνὶ δὲ οὔτε μισῶν οὔτε ἐχθρὸς, συνήθης δὲ ὧν καὶ
φίλος, ἰσόψυχός τε χαὶ ἡγεμὼν ὑπ᾽ ἐμοῦ χαθεσταμέ-
γος, χοινῆς τε τραπέζης ἀξίωμα ἔχων, ἴσον μιᾶς τε
xai τῆς αὐτῆς ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ Θεοῦ εἰσόδου μοι χαὶ
εὐχῆς χεχοινωνηχὼς, τοιαῦτα εἰς ἐμὲ τετόλμηχας ;
Ταῦτα δὲ τὸν Δαυῖὸ λέγειν ἐξ οἰκείου προσώπου, οὐκ
οἶδ᾽ εἴ τινα ἔχοι λόγον. Οὔτε γὰρ Σαοὺλ ἰσόψυχος αὐ-
τοῦ ij φίλος, fj, κατὰ τὸν Σύμμαχον, ὁμότροξος fv.
Ποία γὰρ ὁμοιοτροπία γένοιτ᾽ ἂν ἐν τοῖς ἑχατέρων
βίοις πάμπολυ διάλλάττουσιν ; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἰσόψυχος
πώποτε γέγονε τῷ Δαυὶδ ὁ Σαοὺλ, οὐδὲ ἐν τῷ οἴχῳ
τοῦ Θεοῦ ἱστοροῦνται πώποτε πεπορευμένοι ἐν ὁμο-
vola. Προφανὼῶς δ᾽ ἐχθρὸς ὁ Σαοὺλ τοῦ Δαυῖδ πάντοτε
φαίνεται γεγονώς * ἔφευγε δ᾽ οὖν αὐτὸν εἰχότως, καὶ
ἐχρύπτετο, ὡς φανερὸν ἐχθρὸν φυλαττόμενος. ᾿Αλλ᾽
οὐδὲ τὰ περὶ τῆς εἰρημένης πόλεως ἐφαρμόσαι ἄν τις
τῇ κατὰ τὸν Δαυῖδ ἱστορίᾳ. Ἐν ποίᾳ γὰρ εἶδε πόλει
ἣν φησιν ἀνομίαν χαὶ ἀντιλογίαν, οὐ μόνον ἡμέρας,
ἀλλὰ χαὶ νυχτὸς, χόπον τε καὶ πόνον, ἀδιχίαν τε καὶ

nocte; laborem item οἱ dolorem, iniquitatem et p τόχον ἐχ τῶν πλατειῶν αὐτῆς μὴ ἐχλείποντα ; Ἡ μὲν

usurain ex plateis ejus non deficientem? Nam urbs
quidem Saulis, Rama dicebatur esse; domicilium
ejus, Gabee, cum nondum Jerusalem Israeli subdita
esset, sed ad allopuylos pertineret.

Quod aulem videatur David diras imprecari di-
ceus : Veniat mors super illos, et descendant in in-
fernum virentes, quam affinitatem habeat cum prze-
clara illa ejus celebrataque virtute, qua dixisse scri-
bitur : δὲ reddidi retribueniibus mihi mala, decidum
ab inimicis meis inanis? Nam tales imprecationes
in hostes edere, non injuriarum immemoris Davi-
dis fuerit. Qui, ut in historia narratur, semper Sau-
lem in honore et pretio babuit, ut ne auderet qui-
dem ipsi manus inferre, etiam cum illum in pote-

γὰρ πόλις τοῦ Σαοὺλ ἐλέγετο elvat ἡ Ῥαμὰ,, τὸ δ᾽
οἰκητήριον αὐτοῦ ἡ Γαδεὲ, οὔπω τῆς Ἱερουσαλὴμ
ὑπὸ τῷ Ἰσραὴλ γενομένης, dXX ἔτι ἀλλοφύλων
οὕτης. -

Τὸ δ᾽ ἐπαρᾶσθαι δοκεῖν τὸν Δανϊδ, χαὶ λέγειν" "E.-
θέτω θάνατος ἐπ᾽ αὐτοὺς, καὶ καταδήτωσαν εἷς
ἄδου ζῶντες, ποίαν ἔχοι συμφωνίαν πρὸς τὸ σεμνο-
λόγημα τῆς ὑμνουμένης αὐτοῦ ἀρετῆς, ἐφ᾽ ἧς λέγων
ἀναγέγραπται" Εἰ ἀνταπέδωχα τοῖς ἀνταποδιδοῦσί
μοι καχὰ, ἀποπεσείην ἄρα ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν pov
χερός; πὸ γὰρ τοιαύτας ἀρὰς χατεύχεσθαι τῶν ἐχ-
θρῶν, οὐχ ἂν εἴη τοῦ ἀνεξιχάχου Δανῖδ, ὅς πάντοτε
«ιμῶν xai σέδας ἔχων τοῦ Σαοὺλ, ὡς μηδὲ τολμᾷν
ἐπιδάλλειν αὐτῷ χεῖρας, ὅτε χαί ποτε ὑποχείριον αὖ-

΄

Digitized by Google
