ὅδι

His porro cultum jn Ecclesia ejus, Dominica die
per totum. orbem diluculo celebrari solitum, pro.
phetice indicat. Nam cum dicitur, in medío Eccle-
sie laudabo te, locus significatur in quo se Patrem
celebraturum Christus pollicebatur ; bis autem ver-
bis, et celebrabo diluculo misericordiam tuam, tem-
pus declaratur quo paternam misericordiam per
omnes gentes effusam Unigenitus ejus per popu-
lum suum, de illa gaudens exsultansque, celebrat.
Et hzc, inquit, omnia reddam tibi : quia factus es
eusceptor meus et refugium meum in. die tribulatio-
tis mee. His quippe omnibus a Patre beneficiis or-
natus, jure celebrabo misericordiam tuam, egoque
ipse tibi psallam, quia facts es susceptor meus,

EUSEBII CA£SARIENSIS QPP. PARS Ill.

tatus est, et celebrabo diluculo misericordiam tuam. A ἡρμήνευσε"

— EXEGETICA. 552?

Kal ὑμνήσω xac ὄρθρον τὸ ἔλεός
σου. Σημαίνει δὲ διὰ τούτου προφητιχῶς τὴν xaz'
ὄρθρον xai χαθ᾽ ἑχάστην πρωίαντῆς ἀναστασίμου ἡμέ-
pac καθ᾽ ὅλης τῆς οἰχουμένης Ev τῇ Ἐχχλησίᾳ αὐτοῦ
συντελουμένην λατρείαν. Ἐν μὲν γὰρ τῷ λέγεσθαι, Ἐν
μέσῳ "ExxAnclac ὑμνήσω ct, ὁ τόπος ἐδηλοῦτο
x«6* ὃν ὑμνήσειν τὸν Πατέρα ὁ Χριστὸς ἐπηγγέλλετο"
ἐν δὲ τῷ, Καὶ ὑμνήσω κατ᾽ ὄρθρον τὸ ÉAsóc σου,
ὁ χρόνος παρίσταται, Ev ip τὸ ἕλεος τὸ πατριχὸν τὸ εἰς
πάντα χυθὲν τὰ ἔθνη ὁ Μονογενὴς αὐτοῦ διὰ τοῦ ἐδέου
λαοῦ ὑμνεῖ χαίρων καὶ ἀγαλλιώμενος ἐπὶ τούτῳ. Καὶ
«αὖτα δὲ πάντα ἀποδώσω σοι, φησίν" Oti ἐγενήθης
ἀντιλήπτωρ μου καὶ καταφυγή μου ἐν ἡμέρᾳ θ.1{-
γεώς μου. Τούτων γὰρ ἁπάντων παρὰ τοῦ Πατρὸς
τυχὼν, εἰχότως κατ᾽ ὄρθρον ὑμνήσω τὸν ἔλεόν σου,

Deus meus εἰ misericordia mea. Ex inferioribus B καί σοι ψαλῶ αὐτὸς ἐγώ" ὅτι γέγογάς pov ἀντι-

quippe nemo porrigere mihi manum poterat : sed
tu solus Pater, qui supra me es. Quare me abs te
pendere fateor, virtutem cantabo tnam, teque unum
susceplorem ac refugium mihi ascribam. Hx porro
Salvatoris voces fuerint, queis pietatem erga Pa-
irem suum omnes edoceat.

$. IN FINEM, PRO IIS QUI IMMUTABUNTUR,
HN TITULI INSCRIPTIONEM IPSI DAVID IN
DOCTRINAM, CUM SUCCENDIT MESOPOTA-
MIAM SYBIA ET SYRIAM SOBAL, ET CON-
VERSUS JOAB PERCUSSIT VALLEM SALI-
NARUM DUODECIM MILLIA LIX.

Vegas. 9-6. « Deus , repulisti nos et. destrnxisti

mos, iratus es, et misertus es nobis. » Hic quoque C

sermo in tituli inscriptionem est, qux tamen non
eodem quo priores tempore pronuntiata fuit. llle
quippe superstite Saule, necdum regnante Davide;
prolatz sunt. Prima scilicet, « cum tenuerunt eum
Allophyli in Getb *!; » secunda, « cum fugeret a
facie Saulis in speluncam **; » postrema, «.cunt
misit Saul et custodivit domum ejus , ut interfice-
ret eum **. » Hanc autem post Saulis obitum, cum
. jam regnum teneret , exactoque jam regni tempore

bene multo, numine afflatus David edidit. Quod ipse
- titulus indicat his verbis : « Cum succendit Mesopo-

tamiam Syrie, et Syriam Sobal, et conversus Joab

percussit vallem Salinarum duodecim millia. » Hi-

storiam autem invenies in secundo libro Regnorum p

sic descriptum : « Et percussit David Adrazar fi-
lium Jaab regem Soba, cum profectus est ut ma-
num imponeret ad fluvium Euphratem, et preeripuit
illi David mille currus, et septem millia equorum,
et viginti millia peditum. Et enervavit David omnes
currus, et reservati sunt ei ex ipsis centum cur-
rus. Venit quoque Syria Damasci in auxilium Adra-
zar regi Soba. Εἰ percussit Syro viginti duo millia
virorum. Et posuit David przsidium in Syría Da-
masci. Et factus est Syrus in servum Davidi ferens
tributa. Scrvavitque Dominus David in omnibus ad
quacurque profectus est **. » Sub hzc autem pau-

*! Psal, pv, 4. 0 Psal, Lv, 4.

9? Psal. tvi, 1.

Adttwp, xal θεός μου xal ἔλεός μου. Οὐδεὶς γὰρ
τῶν ὑποδεδηχότων οἷός τε fjv ἐμοὶ ὀρέγειν χεῖρα ἢ
σὺ μόνος ὁ ὑπὲρ μὲ Πατήρ. Διὸ καί σοὺ ἀνηρτῆσθαι
ὁμολογῶ, καὶ τὴν δύναμίν σον ἄσομαι, ἀντιλήπτορα
καὶ χαταφυγὴν ἐμαυτοῦ σὲ μόνον ἐπιγραφόμενος.
Εἶεν δ' ἂν αὗται αἱ φωναὶ τοῦ Σωτῆρος, διδάσχοντος
τοὺς πάντας εὐσεδεῖν elc τὸν αὑτοῦ Πατέρα.

EIX TO ΤΈΛΟΣ, ΤΟΙ͂Σ ΑΛΛΟΙΩΘΗΣΟΜΈΝΟΙΣ ΕἸΣ
ΣΤΗΛΟΓΡΑΦΙ͂ΑΝ, ΤΩ ΔΑΥῚΔ ΕἸΣ AIAAXHN,

- OUOTE -ENEHYPIZE ΤῊΝ MEZOHOTAMIAN
XYPIAY, ΚΑΙ ΤῊΝ XZYPIAN ΣΩΒΑΛ, ΚΑῚ ΑΠΕΣ-
ΤΡΕΨΕ IQAB ΚΑΙ EIIATAXE ΤῊΝ *APAITA
TON AAQN ADAEKA ΧΙΛΙΆΔΑΣ ΝΘ΄.

t'O θεοὺς, ἀπώσω ἡμᾶς καὶ καθεῖλες ἡμᾶς, ὠργίσθης
καὶ φχτείρησας ἡμᾶς.» Εἰς στηλογραφίαν μέν ἐστι χαὶ
ὁ παρὼν λόγος, 00. μὴν κατὰ τοὺς αὐτοὺς εἴρηται χρό
νους ταῖς πρὸ αὐτῆς. Ἐχεῖναι μὲν γὰρ ἔτι ζῶντος
Σαοὺλ καὶ πρὸ τοῦ βασιλεῦσαι τὸν Δαυῖδ ἐλέχθησαν "
ἡ μὲν πρώτη, « ὁπότε ἐχράτησαν αὐτὸν οἱ ᾿Αλλόφυλο:
ἐν Γέθ" » ἡ δὲ δευτέρα, « ἐν τῷ ἀποδιδράσχειν ἀπὸ
προσώπου Σαοὺλ εἰς τὸ σπήλαιον " » ἡ δὲ τελευταία,
« ὅτε ἀπέδτειλε Σαοὺλ xai ἐφύλαξε τὸν οἶχον αὐτοῦ,
τοῦ θανατῶσαι αὐτόν. » Τὴν δὲ μέτὰ χέΐρας μετὰ τὸν
θάνατον Σαοὺλ, τὴν ἀρχὴν ἤδη τῆς βασιλείας διέπων,
πολύν τε ἐν αὐτῇ χρόνον διαγενόμενος, ὁ Δαυὶδ θεσπί-
ζει. Τοῦτο δὲ ἐπισημαίνεται ἡ προγραφὴ φάσχουσα -
€ Ὁπότε ἐνεπύρισε τὴν Μεσοποταμίαν Συρίας, xai
τὴν Συρίαν Σωδᾶ, xa ἐπέστρεψεν Ἰωλδ, xai ἐπά-
ταξε τὴν φάραγγᾳ τῶν ᾿Αλῶν δώδεκα χιλιάδας. »
Ἑῦροις δ᾽ ἂν τὴν ἱσταρίαν ἐν τῇ δευτέρᾳ τῶν Βασι-
λειῶν, ἐν fj γέγραπιαι “ € Καὶ ἐπάταξε Δαυῖδ τὸν
᾿Αδραζὰρ υἱὸν Ἰαὰδ βασιλέα Σωδᾶ,, πορενομένου
αὐτοῦ ἐπιστῆσαι τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπὶ τὸν ποταμὸν
Εὐφράτην. Καὶ προκατελάδετο &avtb τῶν αὐτοῦ χίλια
ἄρματα, καὶ ἑπτὰ χιλιάδας ἱππέων, χαὶ εἴχοσι χιλιά-
δας ἀνδρῶν πεζῶν. Καὶ παρέλυσε Δαυῖδ πάντα τὰ
ἅρματα, καὶ ὑπελείπετο αὐτῷ ἐξ αὐτῶν ἑκατὸν ἄρ-
ματα. Καὶ παραγίνεται Συρία Δαμασχόῦ Borürsat
τῷ ᾿Αδραζὰρ βασιλεῖ Σωδᾷ. Καὶ ἐπάταξε τῷ. Συρῳ
εἴχοσι δύο χιλιάδας ἀνδρῶν. Καὶ ἔθετο Δανῖδ φρον-
pàv ἐν Συρίᾳ τῇ κατὰ Αχμασχόν. Καὶ ἐγένετο ὁ Σύ

^ J| Reg. vi, 3-6. .

Digitized by Google
