LIE

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS Ill. — EXEGETICA.

$12

VgRs. 6, 7. Exaitare super celos, Deus, et super αὶ Ὑψώθητι ἐπὶ τοὺς οὐρανοὺς, ὁ θεὶς, καὶ ἐπὶ

omnem terram, gloría tua, οἱ czetera.. Missum sibi
ab Altissimo adjutorem et Servatorem, utpote qui
se humiliaverit per suum ad homines descensum,
ét animam suam eripuerit de medio catulorum
leonum, bis verbis Propheta compellat : Quoniam
ex propria magnitudine descendens, teque ipsum
parvum efficiens, humilitatis mex curam susce-
pisti, et eripuisti animam meam de medio przdi-
€lorum, exaltare demum, proprium thronum ac
tibi competens regnum calorum repete. Neque
enim terra gloria Lua privabitur, etiamsi in celo
degas. Quemadmodum enim sol proprium cursum
conliciens, eos qui in terra versantur lulgore suo
non fraudat, eodem modo et tu, Domine, etiamsi
ob magnam mittentis te Patris erga homines cle-
mentia, usque ad parvitatem meam te extenderis ;
at exaltare demuin super colos, et in sinu Paternze
deitatis residens, omnem terram gloria tua reple.
Hec porro jure profero, in !uto contra malum
quodlibet positus, ct a predictis catulis et leonibus
tua visitatione ereptus, qui laqueos paraverunt pe-
dibus meis, et, quautum in ipsis erat, incurvaverunt
animam meam ; sed etiam. foderunt. ante. faciem
meam foveam. Sed hiec in suam perniciem, non in
meam, tua protectione, desiguarunt. Ipsi namque
in hane foveam suam primi ceciderunt. Quapropter
quia tu a Patre missus talia edidisti, exaltare de-
mum, 3c celestes illas mansiones, ut tibi proprias
el deitati tu: consuetas recipe.

Vens. 8-12. Paratum cor meum, Deus, paratum cor
meum, cantabo et psalmum dicam, etc. Salvator in
sua ad discipulos doctrina hzc de Spiritu sancto

, dixit : Si diligitis me, mandata mea servate, et ego
rogabo Patrem, et alium Paracletum dabit vobis,
ut. sit vcbiscum in eternum, Spiritum veritatis?! ;
et rursum: Hec [ocutus sum vobis apud vos ma-
nens , Paracletus autem, Spiritus sanctus quem
mittet. Pater in nomine meo, ille vos docebit omnia,
et suggeret ** ; ac iterum: Adhuc multa habeo vobis
dicere, sed non potestis portare modo. Cum autem
venerit ille Spiritus veritatis , narrabit vobis verita-

πᾶσαν τὴν γῆν ἡ δόξα cov, καὶ τὰ ἑξῆς. Τῷ

ἐξαποσταλέντι ὑπὸ τοῦ ὙΨίστου βοηθῷ ἑαυτοῦ xaX

Σωτῆρι, ὡς ἄν ἑαυτὸν ταπεινώσαντα διὰ τῆς μέχρις

ἀνθρώπων χαθόδου, ῥυσαμένῳ τε τὴν ψυχὴν αὐτοῦ

ix μέσου σχύμνων, ᾿ἐπιφωνεῖ λέγων ὁ Προφήτης"

Ἐπειδὴ, τοῦ οἰχείου μεγέθους ὑποχαταθὰς, xat σεαυ-᾿
τὸν σμιχρύνας, τῆς ἐμῆς ταπεινότητος ἐφρόντισας,
ἐῤῥύσω τε τὴν ψυχὴν μου ἐχ μέσου τῶν προλεχϑέν-
των, ὑψώθητι λοιπὴν, καὶ ἀπολάμδανε τὸν σαυτοῦ
θρόνον χαὶ τὴν πρέπουσάν σοι ἐν οὐρανῷ βασιλείαν.
Οὐδὲ οὕτως γὰρ ἀποστερηθήσεται ἡ γῇ τῆς σῆς δό-
ξης, x&v ἐν οὐρανῷ διατρίδῃς. Ὥσπερ γὰρ ἥλιος, τὸν
οἰχεῖον ἀποτελῶν δρόμον, οὐκ ἀποστερεῖ τοὺς ἐπὶ
γῆς τῆς ἑαυτοῦ λαμπηδόνος" τὸν αὑτὸν τρόπον xai
σὺ, ὦ Κύριε, εἰ καὶ τὰ μάλιστα OU ὑπερθολὴν quav-
θρωπίας τοῦ καταπέμψαντός σε Πατρὸς μέχρι τῆς
ἐμῆς σμικρότητος ἐξητάσθης, ἀλλ᾽ ὑψώθητι λοιπὸν
ἐπὶ τοὺς οὐρανοὺς, χαὶ τοῖς χύόλποις τῆς Πατριχῆς
θεότητος ἐνοιχῶν, πλήρου τῆς σαυτοῦ δόξης πᾶσαν
τὴν γῆν. Λέγω δὲ ταῦτα εἰχότως, ἐν ἀμεριμνίᾳ παν-
«bg χαχοῦ γεγονὼς, καὶ τῶν προλεχθέντων σχύμνων
καὶ λεόντων διὰ τῆς σῆς ἐπισχοπῆς ῥυσθείς" οἵτινες,
παγίδας ἡτοίμασαν τοῖς ποσί μου, xal, τὸ 600v
ἐπ᾽ αὐτοῖς, κατέχαμψαν τὴν ψυχήν μον" ἀλλὰ καὶ
ὥρυξαν πρὸ προσώπου μου βόθρον". Ταῦτα δὲ καθ᾽
ἑαυτῶν, ἀλλ᾽ οὐ κατ᾽ ἐμοῦ διὰ τὴν σὴν σχέπην εἰργά-
σαντο. "Ἔφθασαν γὰρ αὐτοὶ μᾶλλον εἰς τὸν ἑαυτῶν
χαταπεσόντες βόθρον. Διόπερ ἐπειδὴ ταῦτα εἰργάσω

( σὺ ὁ ἀπεσταλμένος ὑπὸ τοῦ Πατρὸς, ὑψώθητι λοιπὸν,

xai ἀπολάμδανε τὰς οὐρανίους, ὡς οἰχείας xal συν-
ήθεις τῇ σῇ θεότητι διατριθάς.

Ἑτοίμη ἡ καρδία pov, ὁ Θεὸς, ἑτοίμη ἡ xap-
δία μου, ἄσομαι καὶ dra AO, καὶ τὰ ἑξῆς. Ὁ Σωτὴρ
ἐν ταῖς πρὸς τοὺς μαθητὰς διδασχαλίαις ταῦτ εἰρη-
χὼς περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος' Ἐὰν ἀγαπᾶτε ἐμὲ,
τὰς ἐντολὰς τὰς ἐμὰς τηρήσατε: καὶ ἐγὼ ἐρωτήσω
τὸν Πατέρα, καὶ ἄλλον Παράκλητον δώσει ὑμῖν,
ἵνα jj μεθ' ὑμῶν εἰς τὸν αἰῶνα, τὸ πνεῦμα τῆς
ἀληθείας" καὶ πάλιν: Ταῦτα 1ελάληκα ὑμῖν πὰρ
ὑμῖν μένων" ὁ δὲ HapáxAntoc, τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον ὃ πέμψει ὁ Πατήρ μου ἐν τῷ ὀνόματί μου,
ἐκεῖνος ὑμᾶς διδάξει πάντα xal ὑπομνήσει, xai
αὖθις: Ἔτι πολλὰ ἔχω λέγει» ὑμῖν, d.LV οὐ δύ-

I! " ^ tr ὁ
tem, quia de meo accipiet, et. annuntiabit vobis **. Ὁ γασθε βαστάζειν ἄρτι. Ὅταν δὲ ἔλθῃ ἐκεῖνος τ'

Quibus declarat majora illa sua esse, quam ut ab
2postolis caperentur: Non enim potestis, inquit,
portare : sed Spiritum veritatis ex se datum et
apostolis ab se missum, annuntiaturum ait ipsis
omnem veritatem. Quod si hzc sic intelligantur ,
jure David, postquam Deo in sui auxilium misso
dixerat, Exaltare super celos, Deus, et super om-
nem terram gloria. (ua; rogat. exinde cumdem ut
sibi mittat Spiritum Paracletum, propheticum ; pa-
ratum sese dicens ad excipiendum eum : purgatum
scilicet esse templum in se positum, et animx sux
receptaculum ; nimirum ipsam mentem, quam tro-

"joan. xiv, 15-17. ?* ibid. 25,96,

Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, διηγήσεται ὑμῖν τὴν ἀϊή-
θειαν, ὅτι ἐκ τοῦ ἐμοῦ ἀήψει, xal ἀναγγελεῖ
ὑμῖν. Av ὧν παρίστησι μείζονα μὲν εἶναι τὰ pd
αὐτοῦ καὶ μὴ χωρούμενα ὑπὸ τῶν ἀποστόλων' οὐ
γὰρ δύνασθε, φησὶ, βαστάζειν" «b δὲ Πνεῦμα τῆς
ἀληθείας τὸ ἐξ αὐτοῦ χορηγούμενον χαὶ τοῖς ἀποστό-
λοις ὑπ᾽ αὐτοῦ πεμπόμενον ἀναγγέλλειν αὑτοῖς πᾶσαν
τὴν ἀλήθειαν. Εἰ δὴ οὖν ταῦτα νενόηται, εἰκότως xai
ὁ Δαυῖδ τῷ ἀπεσταλμένῳ θεῷ εἰς τὴν αὐτοῦ βοήθειαν
προφήσας, 'Υψώθητι ἐπὶ τοὺς οὐραγοῦς, é ϑεὸς,
καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν ἡ δόξα σου, ἱκετεύει
ἑξῆς τὸν αὐτὸν καταπέμψαι αὐτῷ τὸ Πνεῦμα πὸν

? Joan. xvi, 13,10.

Digitized by Google
