501

COMMENTARIA IN PSALMOS.

vi

ζωὴ ἣν τὸ φῶς τῶν ἀνθρώπων" καὶ πάλιν: Ἦν A omnem hominem venientem in. hune. mundum. In

τὸ φῶς τὸ dni, τὸ φωτίζον πάντα ἄνθρωπον
ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον. Ἐν τῷ κόσμῳ ἦν, xal
ὁ κόσμος δι' αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ ὁ κόσμος αὑτὸν
οὐκ ἔγνω. Οὐκοῦν ἣν ἐν τῷ κόσμῳ’ κἀκείνῳ τῷ φωτὶ
οἱ τῆς παρὰ τῷ Θεῷ ζωῆς καταξιούμενοι ἐφωτίζοντο.
Ὕστερον δὲ καὶ εἰς τὰ ἴδια ἤλθεν" ὅσοι τε ἐδέ-
ξαντο αὐτὸν ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέχγα Θεοῦ
γενέσθαι. Τοσαύτη δύναμις παρῆν τῷ φωτὶ τῶν
ζώντων, ὡς τέχνα Θεοῦ ἀπεργάζεσθαι τοὺς χαταδε-

munde erat, et. mundus per ipsum factus est, ot
munxdes eum non cognovit 35, Erat igitur in mundo:
et hoc lumine, qui vita illa apud Deum donati
erant, illuminabantur. Deinde in propria venit; et
quotquot receperunt. eum, dedit eis. potestatem filios
Dei fieri. 'Tanta virtus lumini viventium inerat, ut
eos qui se reciperent filios Dei efficeret : quod cum
sciret David, in voto habuit, ut placeret coram Deo
in lumine viventium.

χομένους αὐτό" ὅπερ εἰδὼς à Δαυὶδ δι’ εὐχῆς clys τοῦ εὐαρεστῆσαι ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ ἐν φωτὶ

ζώντων.

ΕΙΣ TO ΤΕΛΟΣ, ΜΗ ΔΙΑΦΘΕΙ͂ΡΗΣ, ΤΩ ΔΑΥῚΔ ΕἸΣ
ZTHAUTPASIAN EN ΤῺ ΑΥ̓ΤῸΝ AIIOAIAPAE-
KEIN ἈΠῸ IIPOZQTOY ΣΑΟΥΛ ΕΙΣ TO XTH-
AAION JNG'. |
Ἐλέησόν με, ὁ Θεὸς, ἐλέησόν με, ὅτι ἐπὶ σοὶ

πέποιθεν ἡ ψυχή μου. Ὥσπερ ἀπὸ τῆς ἱστορίας

ἐδείκνυτο δεύτερον γινόμενος ὁ Δαυῖδ παρὰ τοῖς ἐν

ΓῈΘ ἀλλοφύλοις, παρ᾽ οἷς διατρίδων τὸν ve ἀναγέγρα-

παι φαλμὸν εἰρηκώς" οὕτω δὶς φαίνεται ἐν τῷ σπη-

λαίῳ ἐληλυθώς" ἅπαξ μὲν, ὅτε, μανίαν προσποιηβεὶς,
τὰς χεῖρας τοῦ ᾿Αγχοῦς (sic) xai τῶν ἐν Γὲθ ἀλ-
λοφύλων διαφεύγει" χἀχεῖθεν διασώζεται εἰς τὸ σπή-
λαιον τὸ Ὀδολλὰμ, ἔνθα πάντες οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ,
καὶ πᾶς ὁ oIxoc τοῦ πατρὸς αὐτοῦ κωταθαίνουσι
πρὸς αὐτόν. Συνήγοντό τε παρ' αὐτῷ πᾶς ἐν
ἀνάγκῃ ὧν, καὶ πᾶς ὑπόχρεως, καὶ πᾶσα κατ-
ὠδυνος ψυχή" καὶ ἦν ἐπ' αὐτῶν ἡγούμενος. Ἦσαν
δὲ ὡς τετραχόσιοι ἄνδρες " δεύτερον δὲ, ὅτε ἀν-
ἐστρεψεν ὁ ZaovA ἀπὸ ὄπισθεν τῶν ἀλλοφύλων,

καὶ ἀπηγγέλη αὐτῷ, ὅτι Ἰδοὺ Δαυῖδ ἐν τῇ ἐρήμῳ Ὁ

τῇ l'aó0(- καὶ ἔλαθε μεθ' ἑαυτοῦ τρεῖς χιλιάδας
ἀνδρῶν éxAsxtüv ἐκ τοῦ Ἰσραὴ.1, καὶ ἐπορεύθη
ζητῶν τὸν Δαυῖδ καὶ τοὺς ἄνδρας αὐτοῦ ἐπὶ
αρόσωπον Allelv. Καὶ ἦλθεν εἰς τὰς ἀγέλας τῶν
ποιμνίων τὰς ἐπὶ γῆς ὁδοῦ. Καὶ ἦν ἐκεῖ σπή-
Jai, καὶ ele 40s Σαοὺ. παρασχευάσασθαι" καὶ
Δαυῖδ καὶ οἱ ἄνδρες αὐτοῦ ἐσώτεροι τοῦ σπη-
Jaíov ἐκάθηντο. Καὶ εἶπαν οἱ ἄνδρες Δαυὶδ πρὸς
αὐτόν" ᾿Ιδοὺ ἡ ἡμέρα αὕτη, ἣν εἶπε Κύριος πρὸς
σὲ, παραδοῦναι τὸν ἐχθρόν σον εἰς τὰς χεῖράς
σου, καὶ ποιήσεις αὐτῷ ὡς ἀγαθὸν ἐν ὀρθαμοῖς
σου. Καὶ ἀνέστη Δαυῖδ καὶ ἀφεῖλε τὸ πτερύγιον
τῆς διπιλοῖδος Σαοὺ1 «λαθραίως. Καὶ ἐγενήθη
μετὰ ταῦτα, καὶ ἐπάταξε καρδία Δαυῖδ αὐτὸν,
ὅτι ἀφεῖλβ τὸ πτερύγιον τῆς διπιλοῖδος αὐτοῦ.
Καὶ εἶπε Δαυῖδ πρὸς τοὺς ἄγδρας αὐτοῦ" Μηδα-
μῶς μοι παρὰ Κυρίου, εἰ ποιήσω τὸ ῥῆμα τοῦτο
τῷ χυρίῳ μου τῷ κχριστῷ Κυρίου, ἐπενεγκεῖν
χεῖρά μου ἐπ᾽ αὐτόν" ὅτι Χριστὸς Κυρίου ἐστὶν
οὗτος. Καὶ ἔπεισε Δαυῖδ τοὺς ἄγδρας αὑτοῦ ἐν
Aérotc, καὶ οὐκ ἔδωχεν αὐτοὺς ἀναστάντας
θανατῶσαι τὸν ZaoóA. Ζητητέον οὖν χατὰ ποίους
χρόνους τὴν προχειμένην στηλογραφίαν ὁ Δαυὶδ ἀν-
ἔγραφε, xax ἐν ποίῳ σπηλαίῳ διατρίδων" πότερον ἐν

4. IN FINEM, NE DISPERDAS, DAVID IN TI-
TULI INSCRIPTIONEM, CUM FUGEHET A
FACIE SAUL IN SPELUNCAM. LVI.

B  Vzns.9. Miserere. mei, Deus, miserere mei, quó-

niam in 1e confidit anima mea. Sicut ex historia
commonstratur Davidem bis apud allophylos in
Geth fuisse, ibique degentem psalmum 1v recitas-
se scriptum est: sic bis in. speluncam venisse vi-
detur; primo cum, insania simulata, manus An-
chus et. Gethz»orum allophylorum effugit, atque
inde in speluncam Odollam se subduxit, ubi ors
[ratres ejus οἱ universa domus patris ejus eum «v.
ierunt. Et convenerunt. ad. eum. omnes qui erant. ia
angustia conslituti, et oppressi are alieno, et amato
animo : et erat eorum ἀπ, Erant autem. quasi qua-
dringenii viri *. Secundo autem, cum reversus est
Saul fugatis allophylis, e& nuntiatum est. ei : Ecce
David in deserto Gaddi; et assumpsit. secum. tria
millia electorum ex Israel, perrexitque ad quaren-
dum David εἰ viros ejus, ad faciem ,Elin. Et. venit
ad greges ovilium, qua erant. in terra via. Eratque
ibi spelunca, et. ingressus est Saul ad. se apparan-
dum (1) , et. David et viri ejus in interiore parte spe-
lunce sedebant, Et dixerunt viri David ad eum : Ecce
dies, de qua locutus Dominus ad te, quod tradat ini-
micum tuum in manus tuas; ut facias ei sicut placue-
rit in. oculis. tuis. Surrexit ergo David εἰ precidit
oram diploidis Saulis clam. Et factum est postea et
percussit Davidem cor ejus, quia abstulerat oram di -
ploidis ipsius. Dixitque David ad viros suos : Absit
mihi α Domino, si faciam hanc rem. domino meo,
christo Domini, ut inferam manum meam in eum ;
p 45|4 Christus Domini est hic. Et persuasit David vi-

ris suis sermonibus, et non permisit ut insurgerent in

Saul ad occidendum eum **. Querendum igilur quo

tempore, et in qua spelunca degens, hanc tituli in-

scriptienem David scripserit; an in spelunca Odol-

lam, an in spelunca Engaddi. Verum quia duo psal-

mi ab eo in spelunca dicti sunt ; hic scilicet qui ti-

tuli inscriptio est, et cxri, inscriptus : Intellectus

D)avidi in spelunca, oratio; consentaneum est dis-

quirere, an ii eodem tempore pronuntiati fuerint,

et num in spelunca versans utrumque composuerit.

* ibid. 9,10. 5.1 Reg. xxu, 1,2. ** I Reg. xxiv, 2-8.

(1) M eat, ad aleum exonerandam.

Digitized by Google
