<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    509 COMMENTARIA IN PSALMOS. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    ρώς σου καὶ τὴν ἀλήθειάν σου, αὐτά με ὁδηγή-
    σει. Φῶς δὲ καὶ ἀλήθεια καὶ λόγος ἀποστελλόμενα
    παρὰ τοῦ ψίστου Θεο, οὐκ ἀνούσια, οὐδὲ ἀνυπό-
    στατα· οὐ γὰρ οἷόν τε ἦν πρᾶγμα ἀνυπόστατον ἀπο-
    στέλλεσθαι. Ὥσπερ δὲ Λόγος νοεῖται δίως καὶ σω-
    τηρίας ποιητικὸς, οὕτως ἐπὶ τοῦ παρόντος ὁ αὐτὸς
    Ἔλεος ὠνόμασται, ὡς ἂν ὑπηρετικὸν ν τῆς τοῦ Πα-
    τρὸς φιλανθρωπίας· ὁμοίως δὲ καὶ ἀλήθεια, ὡς ν
    ἀληθῶς ὑφεστὼς καὶ κατ' ἐνέργειαν οὐσιωμένος. Ὁ
    γοῦν ἡμέτερος λόγος ὤν, συλλαβαῖς κα ῥήμασι καὶ
    ὀνόμασι τὴν ὑπόστασιν ἔχων, καὶ διὰ γλώττης καὶ
    φωνῆς ἐξηγούμενος, οὐκ ἂν λεχθείη κυρίως καὶ ἀλη-
    θῶς ἔχει. Ἔχει γοῦν ἕτερον τὸν γεννῶντα αὐτόν,
    ἐν καὶ κυρίως ἄν τις εἴποι ἀληθῆ λόγον· τούτου δ'
    εἶναί φασι τὸν ἐνδιάθετον. Ὥσπερ οὖν  ἐν ἡμν ἐν-
    διάθετος λόγος (1), ὁ καὶ κυρίως ἂν ηθείη ἀληθῶς λό-
    γος, ὑπόστασιν τυγχάνει, κατ' οὐσίαν ὑφεστὼς, ἕτε-
    ρός τε ὢν παρὰ τὸν ἀποστείλαντα αὐτόν· διὸ ἀνω-
    τέρω μὲν ἐλέγετο, Ἐξαπέστειλεν ἐξ οὐρανοῦ καὶ
    ἔσωσέ με. Τίνα δὲ ἐξαπέστειλε, ἐπὶ το παρόντος
    διδάσκει φάσκων· Ἐξαπέστειλε τὸ ἔλεος αὐτοῦ
    καὶ τὴν ἀλήθειαν αὐτοῦ, καὶ ἐῤῥύσατο τὴν ψυ-
    χήν μου ἐκ μέσου σκύμνων· ὧν μέσος γενόμενος
    ἐκοιμήθην, φησί, τεταραγμένος. Μέσος γὰρ ἀπο-
    ληθεὶς σκύμνων τῶν ἐν Γέθ ἀλλοφύλων, ἢ τῶν ἄλ-
    λως πολεμούντων με ἐχθρῶν, τὸ ὅσον ἐπ' ἐμοὶ καὶ
    τῇ ἀνθρωπίνῃ ἀσθενείᾳ, ἐκοιμήθην τεταραγμένος.
    Ὁ δὲ ὕψιστος Θεός, τὸν προλεχθέντα λόγον αὐτοῦ
    καὶ τὴν ἀλήθειαν καὶ τὸν λεον ἐξαποστείλας, ἐῤῥύ-
    σατο τὴν ψυχήν μου, ὡς μηδὲν ατὴν παθεν ἐκ τς
    ταραχς τῶν σκύμνων. Κατὰ δὲ τοὺς λοιποὺς ἑρμη-
    νευτάς· Οὐ τεταραγμένος, φησίν, ἐκάθευδον μέσος
    ἀπαληφθεὶς λεόντων, ἀλλ' ἀπόντος ἡμῶν καὶ εὐ-
    θαρσῆς. Λέγει γοῦν  Ἀκύλας· Ἐν μέσῳ λεαινῶν
    κοιμηθήσομαι λάβρων· ὁ δ Σύμμαχος· Ἐν μέσῳ
    λεόντων εὐθαροῦν ἐκοιμήθην. Τίνες δὲ ἦσαν οἱ
    λέοντες, ἢ οἱ σκύμνοι καὶ αἱ λέαιναι, διασαφεῖ ἑξῆς
    λέγων· Υἱοὶ ἀνθρώπων οἱ ὀδόντες αὐτῶν ὅπλον
    καὶ βέλη, καὶ ἡ γλσσα αὐτν μάχαιρα ξεῖα.
    Παντὸς γὰρ θηρὸς ἀγρίου ἰοβόλου τε ἐρπετοῦ, χείρων
    ἂν γένοιτο φαῦλος καὶ πονηρὸς ἄνθρωπος, μάλιστα ὁ
    διαβολαῖς καὶ καταλαλιαῖς σχολάζων, καὶ ταῖς τῶν
    θεοφίλων ψυχαῖς ἐπιβουλεύων, οὐχ ὅπλοις δὲ καὶ δό-
    ρασι, κεκρυμμένοις δὲ καὶ λανθάνουσι τοῖς διὰ λόγων
    ἀναιρέτικοῖς ργάνοις. Κέχρηνται γοῦν οἱ τοιοῦτοι τ
    μὲν τῶν ὀδόντων περιβολῇ ὥσπερ τινὶ ὅπλῳ περι-
    φράττοντι, καὶ περικλείοντι τοὺς ἔσω τῶν ὀδόντων
    κρυπτομένους λόγους· τῇ δὲ γλώττῃ καὶ ταῖς ἐκ ταύ-
    τῆς διαπεμπομέναις διαβολαῖς, σπερ τιν βέλεσιν
    ἀκοντιζομένοις. Ἡ δ' αὐτὴ τν τοιούτων γλῶττα
    μαχαίρας ὀξύτατης οὐδὲν ἂν διαφέροι· κεντούσης, καὶ
    τὰ πρὸς θάνατον ἐνεργούσης. Ἀλλ' οἱ μὲν ἀνθρώπι-
    νοι λέοντες καὶ ὀνομαζόμενοι σκύμνοι τοιοῦτοι. γὼ
    δὲ αὐτν διέφερον τὴν ἐπιβουλήν, διὰ τὸν ἐκ τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,800">
    A sine essentia, nec sine substantia sunt : neque
    enim poterat res sine substantia mitti. Quemadmo-
    dum autem Verbum intelligitur curationis et sa-
    lutis effector ; sic et in præsenti idem misericor-
    dia vocatur, utpote paternæ erga homines clementiæ
    minister : similiter et veritas dicitur, ut vere sub-
    sistens, et secundum agendi vim substantia præ-
    ditum. Nostrum itaque verbum, syllabis, verbis et
    nominibus substantiam habens, lingua et voce
    emissum, non proprie ac vere verbum dicatur.
    Habet enim aliud se gignens, quod quis proprie
    ac vere verbum appellaverit, quod aiunt insitum
    esse. Sicut insitum in nobis verbum, quod proprie
    verbum dicitur, substantiam habet, cum secundum
    essentiam subsistat, aliudque sit ab eo qui misit
    ipsum . quare superius dicebatur, Misit de cælo, et
    salvavit me. Quem vero miserit, in præsenti docet
    B dicens : Misit misericordiam suam, et veritatem
    suam, animam meam eripuit de medio catulorum leo-
    num : in quorum medio consistens, ait : Dormivi
    conturbatus. Nam in medio catulorum leonum
    Gethæorum scilicet allophylorum deprehensus, seu
    inimicorum me alia ratione impugnantium, quan-
    tum mihi per humanam infirmitatem licuit, dormivi
    conturbatus. Altissimus vero Deus prædictum ver-
    bum, misericordiam et veritatem suam mittens,
    eripuit animam meam, ut ex perturbatione catulo-
    rum leonum nihil pateretur. Secundum reliquos
    autem interpretes : Non conturbatus, inquit, dor-
    miebam in medio leonum deprehensus ; sed imper-
    territus et confidens eram. Ait igitur Aquila : In
    medio leænarum dormiam voracium ; Symmachus
    vero : In medio leonum confidens dormivi. Quinam
    essent leones, vel catuli leonum et leænæ, postea
    declarat, dicens : Filii hominum dentes eorum telum
    et sagittæ, et lingua eorum gladius acutus. Siqui-
    dem omni fera agresti, venenosa et reptili deterior
    fuerit improbus et nequam homo, maximeque qui
    calumniis et maledictis vacat, et qui religiosis ani-
    mabus insidiatur, non telis et hastis, sed occultis
    et latentibus verborum perniciosiis instrumentis.
    Hi itaque dentium ambitu quasi armis utuntur cir-
    cummunientibus , et concludentibus verba intra
    C dentium septum latentia ; lingua vero calumniasque
    ex ea emissis, ceu quibusdam telis jaculantur. Ea
    vero ipsa eorum lingua, a gladio acuto et pungente
    cædemque perpetrante, nihil differat. Sane quidem
    tales sunt humani leones, et memorati catuli leo-
    num. Ego vero eorum insidias declinavi Salvatoris
    a Deo missi opera, qui eripuit animam meam de-
    medio catulorum leonum. An hæc de Saule dican-
    tur, sive de iis qui Davidem apud Saulem calum-
    niati sunt, sive de allophylis Gethæis, seu de
    invisibilibus inimicis ; tu ipse perpendas velim.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,850,950,900">
    Θεοῦ ἀπεσταλμένον μοι Σωτῆρα, τὸν ῥυσάμενον τὴν ψυχήν μου ἐκ μέσου σκύμνων. Εἴτε δὲ ταῦτα περὶ τοῦ
    Σαοὺλ ἐλέγετο, εἴτε περὶ τν διαβαλλόντων τὸν Δαυὶδ παρὰ τὸν Σαούλ, εἴτε περὶ τῶν ἐν Γέθ ἀλλοφύ-
    λων, εἴτε περὶ δωρότων ἐχθρῶν, καὶ αὐτὸς ἐπιστήσεις.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,950">
    (1) Ἐνδιάθετος λόγος, insitum verbum, dicitur ad differentiam τοῦ προφορικοῦ, prolati. Horum frequens
    apud Patres usus. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Grego (polytonic), Latino.
    Layout: Duas colunas principais (Grego à esquerda, Latino à direita), seguidas por linhas de texto grego em largura total na parte inferior.
    Marginalia: Letras A, B, C na margem da coluna latina.
    Nota de rodapé (1) mista (Grego/Latino).
  </notas>
</pagina>