511

COMMENTARIA IN PSALMOS. 51$

Οἷς συμφώνως καὶ ἐν ox ψαλμῷ τὰ περὶ τοῦ Χριστοῦ σαφῶς διαγορεύοντι͵ λέλεκται" Εὐλογητὸς Κύ-
poc ὁ Θεὸς Ἰσραὴλ, καὶ εὐλογητὸν τὸ ὄγομα τῆς δόξης αὐτοῦ, καὶ πληρωθήσεται τῆς δόξης αὐτοῦ
στᾶσα ἡ γῆ. Ταῦτ᾽ οὖν xai ἡ παροῦσα προφητεία ἐπισφραγίξεται λέγουσα " “Υψώθητι ἐπὶ τοὺς οὐρα-

"οὗ c, ὃ θεὸς, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν ἡ δόξα cov.

ΕΙΣ TO TEAOZ, MH ΔΙΑΦΘΕΙΡΗΣ ΤΩ ΔΑΥῚΔ, ΕἸΣ A 1. IN FINEM, NE DISPERDAS, IN TITULI IN-

ZTHAOTPA9IAN. NZ.

1 ἀληθῶς dpa δικαιοσύνην AaAcice, εὐθέα xpl-
vere, υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων. Eig τὸ τέλος μὴ διαφθεί-
ρειν, φυλάττειν δὲ ἔχαστον τὰ ἑαυτοῦ τέλη, xal ὁ
παρὼν παραινεῖ λόγος. Ἄμφω δὲ, ὅ τε μετὰ χεῖρας
xa ὁ πρὸ αὐτοῦ τὴν ἴσην ἔχουσι προγραφὴν, ὁμοίως
τὸ, Εἰς τὸ réAoc, μὴ διαφρθείρῃς τῷ Δαυῖδ, καὶ τὸ,
εἰς etnAoypaglar, περιέχοντες. Ὅ γε μὴν χρόνος,
εἰ χαὶ μὴ Ev τῷ παρόντι, ἀλλ᾽ ἐν τῷ πρὸ τούτου δεδῆ-
λωται χατὰ τὴν προσθήχην ἦ φησιν, Ἐν τῷ αὐτὸν
ἀποδιδράσκειν ἀπὸ προσώπου Σαοὺ.1 εἰς τὸ σπή-
«ἴμιον. Κατὰ τὸν αὑτὸν οὖν εἰρῆσθαι χρόνον xai ὁ
ππροχείμενος, οὐ μόνον Ex τῶν εἰρημένων δοχεῖ μοι,
ἀλλὰ xal ix τῶν ἑξῆς ἐπιφερομένων. Ἐπειδὴ γὰρ ἢ

SCRIPTIONEM. LII.

Vegns. 2, 2. Si vere. ulique justitiam loquimini,
recla judicate, filii hominum. Hortatur. presens
sermo singulos, ut ne in finem disperdant, sed ob
servel quisque fines suos. Ambo quippe, tum hic, tum
praecedens, similem praeferunt inscriptionem, sci-
licet, In finem, ne disperdas David, aique, in tituli
inscriptionem. Tempus autem, etsi non in pre-
senti, at in precedenti declaratur, dum hzc addit,
Cum fugeret a. facie Saulis in speluncam. Eodem
itaque tempore pronuntiatum etiam presentem
fuisse, non. solum ex jam dictis, verum etiam
ex mox afferendis planum mihi videtur. Quia enim
in przecedenti tituli inscriptio de filiis hominum

πρὸ τούτου στηλογραφία περὶ τῶν υἱῶν τῶν ἀνθρώ- B dicebat, Filii hominum, dentes eurum arma εἰ sa-

πῶν ἔλεγεν, Ylol ἀνθρώπων, ol ὀδόντες αὐτῶν ὅπλον
xul βέλη" εἰκότως χαὶ ἡ μετὰ χεῖρας τοῖς αὐτοῖς νἱοῖς
πῶν ἀνθρώπων εὐθὺς ἐν ἀρχῇ προσφωνεῖ λέγουσα - El
ἀιϊἸηθῶς ἄρα δικαιοσύνην AaAcice, εὐθέα χρίνετε,
οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων. Καὶ ἐπειδήπερ ἐν τῷ πρὸ
πούτου ἐλέγετο! Ἐῤῥύσατο τὴν ψυχήν μου ἐκ μέσου
σχύμνων, ἣ, ἐκ μέσου Asórcov, κατὰ τοὺς λοιποὺς,
εἰκότως ἐν τῷ μετὰ χεῖρας ἐπιφέρεται, Τὰς uóJac
τῶν Acórcov συγνέθιλασε Κύριος. "Ἔδει γὰρ ἡμᾶς
μαθεῖν ὅπως ἐῤῥύπατο τὴν ψυχὴν τοῦ Δαυῖϊὸ Ex μέδου
σχύμνων. Καὶ πάλιν περὶ τῶν ὀδόντων τῶν ἐνδιαδαλ-
λόντων αὐτὸν ἐν μὲν τῷ πρὸ τούτου, Υἱοὶ ἀνθρώπων,
' οἱ ὀδόντες αὐτῶν ὅπιλον καὶ βέλη, ἐλέγετο, ἐν δὲ
τῷ μετὰ χεῖρας" Ὁ Θεὸς συντρίψει τοὺς ὀδόντας
αὐτῶν ἐν τῷ στόματι αὐτῶν. "Ag! ὧν δείχννται ἢ
ἐν ἀμφοτέραις ταῖς στηλογραφίαις συμφωνία. Καὶ
ἄλλως δ᾽ οὖν τις εἴποι, ἐπειδὴ ἡ πρὸ τούτου περι-
ἔχει τὴν κλῆσιν τῶν ἐθνῶν, εἰκότως τῇ τοιαύτῃ προ-
φητείᾳ ἡ παροῦσα στηλογραφία συνῆπται, διαγο-
ρεύουσα τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων τὸν περὶ τῆς δι-
χαιοχρισίας τοῦ Θεοῦ λόγον, διαστελλομένη τε πᾶσι
«οἷς λαοῖς σὺν ἀληθινῇ προαιρέσει καὶ συνειδήσει xa-
θαρᾷ τῇ τοῦ λόγου προσιέναι διδασχαλίᾳ, χαὶ μὴ
χαθυποχρίνεσθαι τὴν θεοπέδειαν. Διὸ πρὸς πάντας
ποὺς ἀνωτέρω λαοὺς ὠνομασμένους καὶ πρὸς πάντα
τὰ ἔθνη, περὶ ὧν ἐλέγετο, ᾿Εξομοογήσομαί σοι
ἐν λαοῖς, Κύριε, ψαλῶ σοι ἐν ἔθνεσι, τὴν προσ.
φώνησιν ποιούμενος ὁ παρὼν λόγος διαμαρτύρεται

λέγων " Εἰ ἀληθῶς ἄρα δικαιοσύνην AaAsite, εὐθέα ἢ

κρίνετε, υἱοὶ τῶν ἀγθρώπων. Εἰ γὰρ ἀληθῶς τις
δικαιοσύνην ἐπαγγέλλοιτο, οὐδ᾽ ἄλλοθεν δειχθήσετα!:,
ἣ ἀπὸ τοῦ κρίνειν εὐθέα. Κρίνει δὲ εὐθέα ὁ χρίνας
παρ᾽ ἑαυτῷ τὴν κατὰ τὸν ὀρθὸν λόγον, xal μηδὲ axo-
λιὸν μηδὲ διάστροφον πράττειν. Εἶθ᾽ ὡς τῶν υἱῶν
τῶν ἀνθρώπων ὀρθὰ μὲν λαλούντων τοῖς χείλεσι, xol
πῷ στόματι δικαιοσύνην ἐπαγγελλομένων, ἐλεγχομέ-
νον δὲ ἀπὸ τῶν ἔργων, ὅτι τἀναντία κατὰ διάνοιαν
9 jbid, 10.

*5 Psal. v1, ὅ, δ ibid.

gitte *5; hxc item tituli inscriptio statim ab exor-
dio eosdem filios hominum compellat dicens : Si
vire utique. justitiam loquimini, recta judicate, filii
hominum. Et quoniam in precedenti dicebatur,
Eripuit animam meam de medio calulorum leo-
num "5, sive, de medio leonum, secundum re-
liquos, consequenter in prasenti infertur, Molas
leonum confregit Dominus. Oportuit euim. ediscere
nos, quo pacto eripuerit animam Davidis de medio
catulorum leonum. ἂς rursum de calumniatorum
suorum dentibus in przcedenti aiebat, Filii komi-
num, dentes eorum telum et sagitte ; in presenti
vero, Deus conteret dentes eorum. in. ore. ipsorum.
Quibus ambarum (tituli inscriplionum consensus
plane comprobatur. Et ali» quoque ratione di-
xerit quispiam, quia pracedeus gentium vocatio-
nem complectitur, jure hujusmodi prophetiz pra-
gentem tituli inscriptionem adjunctam fuisse, quae
filiis hominum justi judicii Dei rationem enarret,
omnibusque populis praecipiat, uL sincera volun-
tate et pura conscientia ad verbi doctrinam acce-
dant, neque pietatem erga Deum eimulent. Quare
omnes supra memoratos populos, universasque
gentes de quibus dicebatur, Confitebor tibi in popu-
lis, Domine, psallam tibi in gentibus, compellans
sermo presens, obtestatur dicens: Si vere uique
justitiam. loquimini, recla judicate, filii hominum.
Nam si vere justitiam quis profiteatur, non aliunde
comprobabitur, quam ex eo quod recta judicet.
Recta vero judicat, qui apud se judicavit ac decre-
vit, justitiam ex recta ratione, nec quidpiam tor-
tuosum aut perversum edere. Deinde vero, cum
filii hominum labiis quidem recta loquerentur, et
ore justitiam profiterentur, sed ipsis operibus de-
prehenderentur adversa cogitare, subjungit : E-
enim in corde iniquitates operamini in lerra: Cujus
rei, inquit, argumentum sunt opera. vestra, Inju-

Digitized by Google
