<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    515 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    promissio data sit. Sed etiam, inquit, usque ad nubes veritas tua. Nubes autem, divinæ Providentiæ voluntati operam dantes, pluviæ inserviunt. Eo autem commonstratur Deus hominibus providere, quod dispensatio, et veritas inspectionis ejus usque ad nubium ministerium pertingat. Alias quoque, perfectas in hominibus animas, propheticas scilicet, quæ Dei doctrinam ceu pluviam egentibus animabus subministrant, nubes solet Scriptura appellare. Cum ergo Isaias propheta vastitatem Judaico populo minabatur, Deum ita loquentem induxit : Destruam sepem ejus, et erit in direptionem; et destruam murum ejus, et erit in conculcationem. Et dimittam vineam meam, et non putabitur, neque fodietur : et ascendet in ipsa quasi inculta, spina. Et nubibus mandando ne pluant super eam imbrem 41. Palam hisce verbis divini prophetæ nubes vocantur : qui, spiritu cœlesti repleti, animabus hominum rationabiles pluvias suppediabant. Quoniam igitur veritas Dei et misericordia ejus, de quibus paulo ante dicebat, Misit Deus misericordiam suam et veritatem suam, et eripuit animam meam de medio catulorum leonum, olim quidem animam Davidis eripuit, futurumque erat ut postea visitaret omnes gentes; jure Spiritus sanctus qui hæc annuntiat, et ait fore ut in populis confiteatur, et psallat Deo in omnibus gentibus; hujus rei causam apponit dicens: Quoniam magnificata est usque ad cælos misericordia tua, et cætera. Deinde his ceu sigillum adjicit his verbis : Exaltare super cælos, Deus, et super omnem terram gloria tua, eumdem de Deo sermonem secundo repetens. Tibi, inquit, convenit exaltari, tametsi hominum causa te nostræ abjectioni attemperas, populos atque gentes gratia tua vocans. Verum exaltare, thronum repete tuum. Sic enim in cœlis mansionem habens, in tuaque deitate, in tuo regno consistens, gloria tua universam terram replere valebis. Quod item Moyses describit, Deum inducens de Judæis quidem ob conflatum vitulum hæc dicentem: Dimitte me, et incensus ira conteram ipsos 42; de vocatione autem gentium adjicientem illud, Vivo ego et vivit nomen meum, quia implebitur gloria mea universa terra. Apud Isaiam vero seraphim, quæ Dominum Sabaoth circumdant, clamabant: Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Deus Sabaoth, plena est omnis terra gloria ejus 43. Quibus affinia in LXXI psalmo, de Christo clare narrante, dicta sunt 44: Benedictus Dominus Deus Israel, et benedictum nomen gloriæ ejus, et replebitur omnis terra gloria ejus. Hæc igitur obsignat præsens prophetia dicens: Exaltare super cælos, Deus, et super omnem terram gloria tua.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,840,480,920">
    Θεὸν εἰσάγων περὶ μὲν Ἰουδαίων λέγοντα δι' ἣν εἰργάσαντο μοσχοποίαν· Ἐασόν με, καὶ θυμωθεὶς ὀργῇ ἐκτρίψω αὐτούς· περὶ δὲ τῆς τῶν ἐθνῶν κλήσεως ἐπάγοντα τὸ, Ζῶ ἐγώ, καὶ ζῇ τ ὄνομά μου, ὅτι πληρωθήσεται τῆς δόξης μου πᾶσα  γῆ. Καὶ παρὰ τῷ σαΐᾳ δὲ τὰ σεραφίμ, κυκλοῦντα τὸν Κύριον Σαβαώθ, ἔλεγον· Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος Κύριος Θεὸς Σαβαώθ, πλήρης πᾶσα  τῆς δόξης αὐτοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    A Ἄλλως, Ὅτι ἐμεγαλύνθη ἕως τῶν ορανῶν τ ἔλεός σου, τὸ χυθὲν εἰς πάντας ἀνθρώπους. Ὁ δὲ καὶ ἀνωτέρω ἀπεστάλθαι ἐλέγετο ἐν τῷ, ξαπέστειλεν  Θεὸς τὸ ἔλεος αὐτοῦ καὶ τὴν ἀλήθειαν αὐτοῦ. Τοιαῦτα γὰρ ἐν ἀνθρώποις κατώρθωσε τὸ ἀποσταλὲν ἔλεος, ὡς ἐν πᾶσι τοῖς λαοῖς ἐμὲ τὸ Πνεμα τὸ γιον ἐξομολογήσασθαί σοι, καὶ ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσι ψᾶλαί σοι· ὅθεν ἐμεγαλύνθη ἕως τν οὐρανν· ἐπεὶ μέχρι τῶν οὐρανῶν τοὺς ἐν ἀνθρώποις προκόψαντας εἴλκυσεν, ὡς καὶ ἐπαγγελίαν αὐτοῖς δεδόσθαι βασιλείας οὐρανῶν. Ἀλλὰ καὶ ἕως τῶν νεφελῶν, φησίν, ἡ ἀλήθειά σου. Νεφέλαι δὲ ὑπηρετικαὶ τυγχάνουσι ὑετῷ, τῇ τῆς θείας Προνοίας βουλήματι διακονούμεναι. Οὕτω δὲ παρίστησιν ὁ λόγος προνοεῖν ἀνθρώπων τὸν Θεόν, ἐκ τοῦ μέχρι τν νεφελν ἐκτείνεσθαι αὐτο τὴν διοίκησιν,
    B καὶ τὴν ἀλήθειαν τῆς ἐπισκοπῆς ατοῦ μέχρι τν νεφελν ὑπηρεσίας φθάνειν. Καὶ ἄλλως δὲ τὰς ἐν ἀνθρώποις τελείας ψυχάς, τὰς προφητικὰς ὥσπερ ὑετοὺς τὰς ἐκ Θεοῦ διδασκαλίας χορηγούσας ταῖς τούτων δεομέναις ψυχαῖς, νεφέλας εἰώθεν ὀνομάζειν ἡ Γραφή. Ὅτε γοῦν πείλει τῷ Ἰουδαίων ἔθνει ἐρημίαν ὁ προφήτης Ἠσαΐας, τὸν Θεὸν εἰσήγε λέγοντα· Καθελῶ τὸν φραγμὸν ατοῦ, κα ἔσται ες διαρπαγήν· καὶ καθελῶ τὸν τοῖχον αὐτο, καὶ ἔσται εἰς καταπάτημα. Καὶ ἀνήσω τὴν ἀμπελῶνά μου, καὶ οὐ μὴ τμηθῇ, οδὲ μὴ σκαφῇ· καὶ ἀναβήσεται εἰς αὐτὴν ὡσεὶ χέρσος ἄκανθα. Καὶ τας νεφέλαις ἐντελοῦμαι τοῦ μὴ βρέξαι ἐπ' αὐτὴν ὑετόν. Ἀντικρὺς διὰ τούτων τῶν θείων προφητῶν, νεφελῶν ὠνομασμένων, οἱ πνεύματος οὐρανίου πλη-
    C ρούμενοι λογικοὺς ὑετοὺς ταῖς τν ἀνθρώπων ἐχορήγουν ψυχαῖς. πειδὴ τοίνυν ἡ ἀλήθεια τοῦ Θεοῦ καὶ τὸ ἔλεος αὐτοῦ, περὶ ὧν μικρὸν πρόσθεν ἔλεγεν, Ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸ ἔλεος αὐτοῦ, καὶ τὴν ἀλήθειαν αὐτο, καὶ ἐῥύσατο τὴν ψυχήν μου ἐκ μέσου σκύμνων· πάλαι μὲν τὴν ψυχὴν ἐῥύσατο τοῦ Δαυΐδ, ἤμελλε δὲ καὶ μετὰ ταῦτα καὶ πάντα ἐπισκοπεῖν τὰ ἔθνη· εἰκότως τὸ Πνεμα τὸ γιον, ταῦτα εὐαγγελιζόμενον, καὶ ὅτι ἐν λαοῖς ἐξομολογήσεται, καὶ ἐν πᾶσι τος ἔθνεσι ψαλεῖ τῷ Θεῷ, τὴν αἰτίαν προστίθησι λέγων· Ὅτι ἐμεγαλύνθη ἕως τν οὐρανν τὸ λεός σου, καὶ τὰ ἑξς. Εἶτα τούτοις ἅπασι τὸ ἐπισφράγισμα ἐπάγει λέγων· Ὑψώθητε ἐπὶ τοὺς οὐρανούς, ὁ Θεός, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν ἡ δόξα σου, δεύτερον ἐπαναλαβὼν τὴν ατὴν θεολογίαν.
    D Σοὶ γάρ, φησί, πρέπει ὑψοῦσθαι, εἰ καὶ τὰ μάλιστα δι' ἀνθρώπους συγκαταβαίνεις τῇ μετέρ ταπεινώσει, λαοὺς κα ἔθνη προσκαλούμενος τῇ σαυτοῦ χάριτι. Ἀλλ' ψώθητι, κα ἀπολάμβανε τν σαυτο θρόνον. Καὶ οὕτως γὰρ ἐν οὐρανοῖς τὰς διατριβὰς ποιούμενος, καὶ ἐν τῇ σαυτοῦ τυγχάνων θεότητι τε καὶ βασιλείᾳ, πσαν τὴν γῆν πληροῦν θελήσει τῆς σαυτοῦ δόξης. Ὁ δὲ καὶ Μωϋσῆς ἀναγράφει τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="50,920,950,960">
    41 Isa. v, 5, 6. 42 Exod. xxxii, 10. 43 Isa. vi, 3. 44 Psal. lxxi, 18, 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego. A página contém duas colunas principais. A coluna da esquerda é predominantemente em Latim, com um bloco de texto Grego na parte inferior. A coluna da direita é inteiramente em Grego. O texto Grego flui da coluna direita para o bloco inferior da coluna esquerda (continuação de "Μωϋσς ἀναγράφει τν" para "Θεν εἰσάγων"). As letras A, B, C, D na margem da coluna direita marcam parágrafos.
  </notas>
</pagina>