Ad nihilum deduces omnes gentes. Pro illo au- A

tcm, Ad nihilum deduces omnes gentes, Symmacbus,
Obstrset omnibus gentibus, interpretatur, His porro
pignificatur, correptionem a Deo omnibus gentibus
inferendam esse. Quia enim supra dicebatur, In-
tende ad visitandas omnes gentes ; consequenter do-
cet, Deum inspectorem prius omnes correpturum
gentes, deinde eas a multorum numinum et idolo-
rum errore conversurum .esse. Sermonem porro
completum deprehendet, si quis animadvertat, post
adventum Salvatoris nostri, gentes multorum nw
minum errori maxime dedilas, sub initium przdi-
cationis verbum recipere abnuentes, obsidionibus
et quibusdam aliis s&rumnis deductas resipuisse,
Deo ita ipsas alloquente atque castigante; sic ergo

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS.lIl. — EXECETICA..

5

Ἐξουδενώσεις πάντα τὰ ἔθνη. "Av δὲ τοῦ
Ἑξουδενώσεις πάντα τὰ ἔθνη, ὁ Σύμμαχος, 'Ext-
φράξει πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν, ἡρμήνευσε. Δηλοῖ δὲ
ὁ λόγος ἐπιτίμησίν τινα τοῦ Θεοῦ πρὸς πάντα τὰ
ἔθνη. ᾿Ἐπειδὴ γὰρ ἀνωτέρω ἐλέγετο" Πρόσχες τοῦ
ἐπισκέψασθαι πάντα τὰ ἔθνη" ἀχολούθως διδάσχει,
ὡς ἐπισκοπῶν ὁ Θεὸς ἐπιτιμήσει πρότερον πᾶσι τοῖς
ἔθνεσιν, εἶτ᾽ ἐπιστρέψει αὐτὰ τῆς πολνθέου καὶ εἰδω-
λολάτρον πλάνης. Γνῶναι δέ ἐστι τοῦ λόγον τὸ &mo-
τέλεσμα ἐπιστήσαντα, ὡς μετὰ τὴν παρουσίαν τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν, τὰ μάλιστα περὶ τὴν πολύθεον
πλάνην ἐπτοημένα ἔθνη, xav' ἀρχὰς τοῦ χηρύγματος
ἐναντιωθέντα τῇ τοῦ λόγον παραδοχῇ, πολιορχίαις
xal τισιν ἄλλαις ἐπιστρεπτικαῖς περιστάσεσιν bow-
φρονίσθη, τοῦ Θεοῦ τοῦτον τὸν τρόπον. ἐπιφθεγγομέ-

ad meliorem frugem se postea recipientes, salulari p vou καὶ ἐπιτιμῶντος αὐτοῖς " οὕτω γοῦν, μετὰ ταῦτα

verbo subdit: sunt. Quamobrem deinde subjungi-
tur ex persona Salvatoris : Fortitudinem meam ad
(e custodiam, quia Deus susceptor meus es, Deus
meus, misericordia ejus praveniet me. Dus ostendet
mihi in inimicis meis ; sive,secundum Symmachum,
Despicere me faciet eos qui muros. mihi. abstulerant.
Alibi quoque dietum est : Et despexit oculus meus
insurgentes in me malignantes, audiet auris mea '*,
Bed etiam David Saulis ruinam et mortem aspexit,
ct casuin mortis ejus despexit. Ne occidas eos, ne
quando. obliviscantur populi tui. Rursum pluraliter,
ne occidas. eos, inquit, disperge illos, et depone illos ;
cum tamen quo tempore bzc proferebantur, nullus
alius ex historia Davidi inimicus feratur, przter
unum Saulem. Verum hzc etjam ex persona Sal-
vatoris Spiritus propheticus vociferatur, de iis sci-
licet, qui adversus &e insurrexerunt, de quibus di-
ctum : Et populi meditati sunt. inania. Astiterumt
reges lerra et principes convenerunt in unum adver-
sus Dominum et adversus Christum ejus **. Hos igi-
fur qui incassum prophetias ipsius πιο δι} sunt,
&c principes ducesque eorum ne occidas, sed di-
sperge et depone. Preeatur autem ipsos ex gradu
dejici : quod etjam. factum est, Non ultra igitur
rex, non principes sacerdotum, non propheta; sed
neque Scribe, Pharisei et Sadduczi penes illos
sunt. Nec tamen ipsos occidi rogat. Quare genus
eorum subsistit, et filiorum successio accrescit. Ne-
que enim occisi, vel de medio hominum sublati; sed

hactenus superstites sunt; ita tamen ut ab hoüore D

quo donati olim a Deo fuerant, dejecti ac depulsi
sint. Sed etiam disperge illos, ait, in virtute tua ;
εἶνε, secundum Symmachum, Exztorres fac eos vir-
(tte μα. Quod. verbo quovis clarius rerum eventus
declarat, Judaico populo per omnes gentes disper-
$0, atque extorre facto; ita ut, si ea de re Judei
situm sapiant quod omnes gentes repleant, apud-
que barbaros et in medio Graecorum degant, at
sciant maledictionis vocibus id de ipsis prznuntia-
fum fuisse. Hzc itaque prophetia sic de iisdem lo-
quitur : Disperge illos in virtute tua, et depone eos,

, S Psal. xe, i2. " Psal. 1 4,2.

σωφρονισθέντες, καθυπετάγησαν τῷ σωτηρίῳ λόγῳ.
Διὸ ἐπιλέγεται ἑξῆς ἐκ προσώπον τοῦ Σωτῆρος" Τὸ
κράτος μου πρὸς σὲ φυλάξω, ὅτι d Θεὸς ἀντι-
ελήπτωρ μου, ὁ Θεός μου, τὸ ἔλεος αὐτοῦ xpo-
φθάσει με ὁ Θεὸς δείξει μοι ἐν τοῖς ἐχθροῖς μου"
ἣ κατὰ τὸν Σύμμαχον, Ἐπιδεῖν» ποιήσει p& τοῖς
ἀποτειχίζουδσί με. Καὶ ἐν ἑτέρῳ δὲ εἴρηται" Καὶ
ἐπεῖδεν ὁ ὀφθαλμός μου ἐκ τοῖς ἑπανισταμένοις
ἐπ᾽ ἐμὲ πονηρδνομένοις, sicaxoócscat τὸ οὖς
μου. ᾿Αλλὰ χαὶ ὁ Δαυὶδ τοῦ Σαοὺλ νὴν πτῶσιν καὶ
πὴν τελευτὴν εἶδεν, ἐπεῖδά τε αὐτοῦ τῇ χαταστροφῇ
τοῦ θανάτον. Μὴ ἀποκτείτῃς αὐτοὺς, μήποτε
ἐπιλάθωνται τοῦ λαοῦ σου. Πάλιν πληθυντιχῶς,
Μὴ ἀποκτείνῃς αὐτοὺς, φησὶ, καὶ διασκόρπισον

C αὐτοὺς, καὶ κατάγαγε αὑτούς " οὐδενὸς ἐχθροῦ τῷ

Δαυῖδ καθ᾽ ὃν καιρὸν ταῦτα ἐλέγετο δειχνυμένου ἐκ.
τῆς ἱστορίας ἢ μόνου τοῦ Σαούλ. ᾿Αλλὰ γὰρ καὶ
ταῦτα τὸ πνεῦμα τὸ προφητιχὸν Ex προφώπου τοῦ
Σωτῆρος ἀναφωνεῖ περὶ τῶν ἐπαναστάντων αὑτῷ,
περὶ ὧν ἐλέγετο: Καὶ λαοὶ ἐμελέτησαν κενά.
Παρέστησαν οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς» καὶ οἱ ἄρχον-

τες συνέστησαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ κατὰ. τοῦ Koplov

καὶ κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ. Τούτους οὖν τοὺς εἰς
χενὸν τὰς περὶ αὐτοῦ προφητείας μελετήσαντας,
πούς τε ἄρχοντας αὐτῶν xal καθηγουμένους μὴ
ἀποκτείνῃς, φησὶν, ἀλλὰ διασκόρπισον καὶ κατ-
ἄγαγε. Εὔχεται δὲ αὐτοὺς: καθαιρεθῆναι τοῦ ἀξιώ-
μᾶτος" ὃ δὲ καὶ γέγονεν. Οὐκέτι γοῦν βασιλεὺς, οὐδὲ
ἀρχιερεὺς, οὐδὲ προφήτης, ἀλλ᾽ οὐδὲ γραμματεῖς
χαὶ Φαρισαῖοι, xal Σαδδουκαῖοι παρ᾽ αὐτοῖς εἰσιν.
Οὐ μὴν καὶ ἀποχτανθῆναι αὐτούς φησι. Διὸ συν-
ἐστηχεν αὐτῶν τὸ γένος, xal τῶν παίδων ἣ δια-

. δοχὴ πληθύνει. Οὐ γὰρ ἀπεχτάνθησαν, οὐδὲ ἐξ

ἀνθρώπων ἀπεσθέσθησαν" ἀλλ᾽ εἰσὶ μὲν καὶ ὑφ-
ἐστήκασιν᾽ οὕτω δὲ ὡς καταδεύλημέναοι καὶ χατ-
ενηνεγμένοι ἧς πάλαι ἠξίωντο παρὰ Θεῷ τιμῆς.
᾿Αλλὰ xal διασχόρπισον. αὐτοὺς, φησὶν, ἐν τῇ
δυνάμει σου" ἣ κατὰ τὸν Σύμμαχον. Ἁνγασεά-
τωσον αὐτοὺς τῇ δυνάμει σου. "O δὴ καὶ αὐτὸ
τὸ πρᾶγμα ἐναργέστερον παντὸς λόγον παρίστησιν,
ἀπανταχοῦ γῆς τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους διεσχορπισμένον,

Digitized by Google
