<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    483 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,900">
    vita seipsos segregarunt, Salvatorque noster vita erat; nam quod factum est in ipso vita erat, et vita erat lux hominum¹; jure cum sese ab ipso separaverint, morti animæ traditi sunt: non quod ipsa corrumpatur aut deleatur, in nihilum redacta; sed quod vivens illa et immortali natura prædita, in prædicta morte versetur. Quare dictum est: Et descendant in infernum viventes. Non enim animarum destructionem his significabat: Veniat mors super illos; sed separationem a vita, quæ secundum Deum est, et habitationem in inferno. Num forte dicatur, alio modo viventes ipsos in infernum descendisse, in notitia scilicet peccantes, ac scientes quidem Salvatorem esse Christum Dei, sed non esse simulantes? Quare perinde atque Dathan et Abiron² ipsos deglutiendos, atque in infernum viventes descensuros esse prænuntiat. Pro illo autem, Nequitiæ in habitationibus eorum, in medio eorum; nam conventus et concilia adversus Salvatorem improba fuere, Aquila dicit: Quoniam nequitiæ in conversatione eorum. Quia ergo non pro bono conveniebant, et conversationes conciliæque improba inibant, jure vaticinatur qui finis eos excepturus sit.

    VERS. 17-20. Ego ad Deum clamavi, et Dominus salvavit me, et cætera. Etiamsi, inquit, spiritu prophetico illustrante, futuram in memorata civitate iniquitatem prospiciens, admodum contristatus in exercitatione mea, et conturbatus sim; attamen finem exitumque rerum conspicatus, bene novi me C clamantem ad Deum, non derelictum iri; sed communis Salvatoris gratia ad me usque pervenire, salutem assequar. Hæc autem Propheta secundum LXX dicit, quod futurum erat quasi præteritum explicans; quare dictum est: Ego ad Deum clamavi, et Dominus salvavit me: at secundum reliquos interpretes, hæc futura vaticinatur. Aquila certe ait: Ego ad Deum vocabo, et Dominus salvabit me; Theodotio autem: Ego ad Deum clamabo, et Dominus salvabit me. Cum enim talia contra Salvatorem perpetranda sint, ego qui prius dixeram, Cor meum conturbatum est in me, et formido mortis cecidit super me: timor et tremor venerunt super me, et comtezerunt me tenebræ; hæc passus ob speculationem revelatarum rerum, ad Deum clamavi. Ille vero D non despiciens, dignatus est hæc mihi conspicua ponere, ut tristiora prius declaraverat, sic lætiora jam obtulit; nempe Salvatoris resurrectionem, et ejus apud Patrem gloriam. Atque hæc videns, salutem nactus sum: quare dico, Ego ad Deum clamavi, et Dominus salvavit me. Salutem vero nactus, nondum tamen quiesco, neque cessare possum; sed prædico omnibusque hominibus annuntio, narrans singulis diebus et horis, atque omnibus renuntians mirabilia et stupenda, quæ in sancto et prophetico spiritu contemplatus sum. Quamobrem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,900">
    A τοίνυν ἑαυτοὺς τς ζωῆς οἱ δηλούμενοι κεχωρίκασιν, ἦν δὲ ὁ Σωτὴρ μῶν  ζωή· Ὁ γέγονε γὰρ ἐν αὐτῷ ζωὴ ἦν, καὶ ἡ ζωὴ ἦν τὸ φῶς τῶν ἀνθρώπων· εἰκότως, ἀποτμηθέντες αὐτο, τῷ τς ψυχῆς θανάτῳ παρεδόθησαν· οὐχ ὥστε φθαρῆναι αὐτὴν κα ἀφανισθῆναι εἰς τὸ μὴ ὂν χωρίσασαν, ἀλλ' ὥστε ζῶσαν αὐτὴν καὶ ἀθάνατον τὴν οσίαν κεκτημένην ἐν τῷ λεχθέντι θανάτῳ διάγειν. Διὸ λέλεκται· Καὶ καταβήσονται εἰς δου ζῶντες. Οὐ τὸν ἀφανισμὸν ψυχῶν ἐδήλου λέγων· Ἐλθέτω θάνατος ἐπ' αὐτούς, ἀλλὰ τὴν ἀπὸ τῆς κατὰ Θεὸν ζωῆς χωρισμὸν, καὶ τὴν εἰς τν ᾅδην κατοίκησιν. Μήποτε δὲ καὶ ἄλλως ζῶντες εἰς δου κατέβησαν, ἐν γνώσει ἁμαρτάνοντες, καὶ εἰδότες μὲν τὸν Σωτῆρα ὡς αὐτὸς εἰ ὁ Χριστὸς τοῦ Θεο, προσποιούμενοι δὲ μὴ εναι; Διὸ καὶ ὁμοίως τοῖς περὶ Δαθὰν καὶ Ἀβιρὼν B καταποθήσεσθαι καὶ αὐτούς, εἰς ᾅδου τε ζῶντας καταβήσεσθαι προαγορεύει. Ἀντὶ δὲ τοῦ, Ποτηρίαι ἐν ταῖς παροιχίαις αὐτῶν ἐν μέσῳ αὐτῶν· τῶν γὰρ κατὰ τοῦ Σωτῆρος γενομένων αἱ συστάσεις καὶ αἱ κατὰ τὸ αὐτὸ σύνοδοι πονηραὶ γεγόνασι, διὸ καὶ ὁ Ἀκύλας φησιν· Ὅτι πονηρία ἐν συστροφῇ αὐτῶν. Ἐπεὶ τοίνυν οὐκ ἐπὶ καλῷ συνήρχοντο, συστροφάς τε καὶ συστάσεις πονηρὰς ἐποιοῦντο, εἰκότως ἐθέσπισεν ὁποῖον αὐτοὺς διαλήψεται τέλος.

    Ἐγ πρὸς Θεν ἐκέκραξα, καὶ ὁ Κύριος ἔσωσέ με, καὶ τὰ ἑξῆς. Εἰ κα τὰ μάλιστα, φησί, τῷ πνεύματι τῷ προφητικῷ τν μέλλουσαν γενήσεσθαι ἀνομίαν ἐν τῇ προλεχθείσῃ πόλει θεασάμενος, ἐλυπήθην ἐν τῇ ἀθλοεξίᾳ μου, καὶ ἐταράχθην· ὅμως δ' οὖν, τὰ τέλη συνιδὼν τῶν πραγμάτων, εὖ οἶδ', ὅτι, βοήσας πρὸς τὸν Θεὸν, οὐ καταλειφθήσομαι, τεύξομαι δὲ σωτηρίας, τῆς τοῦ κοινοῦ Σωτῆρος χάριτος καὶ μέχρις ἐμοῦ διαβησομένης. Λέγει δὲ τατα ὁ προφήτης, κατὰ μὲν τοὺς Ἑβδομήκοντα, τὸ μέλλον ἔσεσθαι ὡς παρηχηκὸς ἑρμηνεύων· διὸ λέλεκται· Ἐγὼ πρὸς τὸν Θεὸν ἐκέκραξα, καὶ ὁ Κύριος ἔσωσέ με· κατὰ δὲ τοὺς λοιποὺς ἑρμηνευτάς, μελλητικῶς προφητεύει καὶ ταῦτα. Ὁ γοῦν Ἀκύλας φησιν· Ἐγὼ πρὸς τὸν Θεὸν καλέσω, καὶ Κύριος σώσει με· καὶ ὁ Θεοδοτίων· Ἐγὼ πρὸς τὸν Θεὸν κεκράξομαι, καὶ Κύριος σώσει με. Τῶν γὰρ κατὰ τοῦ Σωτῆρος τολμηθησομένων τοιούτων ὄντων, ἐγὼ ὁ πρότερον εἰρηκὼς, Ἡ καρδία μου ἐταράχθη ἐν ἐμοί, καὶ δειλία θανάτου ἐπέπεσεν ἐπ' ἐμέ· φόβος καὶ τρόμος ἦλθεν ἐπ' ἐμέ, καὶ ἐκάλυψέ με σκότος, ταῦτα παθὼν διὰ τὴν τῶν ἀποκαλυφθέντων μοι θέαν, πρὸς τὸν Θεὸν ἐκέκραξα. Ὁ δέ, μὴ παριδὼν με, κατηξίωσε φανερὰ μοι καταστῆσαι, ὥσπερ τὰ σκυθρωπὰ πρότερον ἔδειξιν, οὕτω καὶ τὰ φαιδρότερα· λέγω δὲ καὶ τὴν ἀνάστασιν τοῦ Σωτῆρος καὶ τὴν παρὰ τῷ Πατρὶ δόξαν. Καὶ ταῦτα δὲ ἰδὼν, ἐσώθην· διὸ φημί· Ἐγὼ πρὸς τὸν Θεὸν ἐκέκραξα, καὶ Κύριος ἔσωσέ με. Σωθεὶς δ οὐκέτι ρεμῶ, οὐδὲ ἡσυχίαν ἄγειν δύναμαι· ἀλλὰ κηρύττω καὶ πάντας ἀνθρώπους εὐαγγελίζομαι, διηγούμενος ἐφ' ἑκάστης ἡμέρας καὶ ὥρας, ἀπαγγέλλων τε εἰς πάντας ἅπερ ἐν ἁγίῳ πνεύματι τῷ προφητικῷ τεθέαμαι
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="150,910,400,940">
    ¹ Joan. 1, 3, 4. ² Num. xxvi, 9.]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (483-484) com texto em colunas paralelas (Latim à esquerda, Grego à direita).
    Marcas marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    'comtezerunt' transcrito literalmente conforme aparece na imagem (possível erro de impressão por 'contexerunt' ou similar).
  </notas>
</pagina>