<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    473 COMMENTARIA IN PSALMOS. 474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    τὸν εἶπεν, ἐξ αὐτῆς δείκνυται τῆς ἱστορίας. Καὶ A
    προϊὼν δὲ ἐπιλέγει· Ἡμαλύνθησαν οἱ λόγοι αὐτοῦ
    ὑπὲρ λαιον, καὶ αὐτοί εἰσι βολίδες. Τίνα οὖν ἄν
    τις ἔχοι δεῖξαι τὸν ταῦτα τ Δαυὶδ πεποιηκότα; Ἐξ
    ὧν ἁπάντων ἡγομαι μὴ χώραν ἔχειν ἀναφέρεσθαι
    τὰ προκείμενα ἐπὶ τὸ τοῦ Δαυὶδ πρόσωπον· προφη-
    τικῇ δὲ οἶμαι δυνάμει λελέχθαι αὐτά, καὶ ἐπὶ μόνον
    τὸν Σωτῆρα κα Κύριον ἡμῶν συνίστασθαι πεπληρω-
    μένα, ὅτε, κατὰ τὸ αὐτὸ συναχθέντες οἱ το Ἰουδαίων
    ἔθνους ἄρχοντες ἐπὶ τῆς Ἱερουσαλήμ, συνέδριον
    ἐποιήσαντο καὶ σκέψιν, ὅπως αὐτὸν ἀπολέσωσιν· ἐν
    ᾧ οἱ μὲν θάνατον αὐτοῦ κατεψηφίσαντο· ἕτεροι δὲ
    ἀντέλεγον, ὡς ὁ Νικόδημος λέγων· Μὴ ὁ νόμος
    ἡμν κατακρίνει τὸν ἄνθρωπον, εἰ μὴ τι ἀκούσῃ
    παρ' αὐτοῦ; Ταῦτ' οὖν προφητικῶς τ Πνεῦμα τὸ
    ἅγιον ἀποθεσπίζει διὰ τῶν προκειμένων λέγων· Ὅτι B
    εἶδον ἀνομίαν καὶ ἀντιλογίαν ἐν τῇ πόλει ἡμέρας
    καὶ νυκτός. Σαφῶς δὲ καὶ ἡ τοῦ Εὐαγγελίου γραφὴ
    μαρτυρεῖ τῇ προφητείᾳ, ἐπὶ τὸν προδότην Ἰούδαν
    ἐκλαβοῦσα τὸ, Εἰ ὁ ἐχθρός ὠνείδισέ με, ὑπήνεγκα
    ἄν· καὶ ε ὁ μισν με, ἐπ' ἐμὲ ἐμεγαλορρημόνη-
    σεν, ἐκρύβην ἂν ἀπ' αὐτοῦ. Σὺ δὲ, ἄνθρωπε ἰσό-
    ψυχε, καὶ τὰ ἑξῆς. Ἐπεὶ τοίνυν καὶ ἡ σύμπραξις
    τῶν λόγων οὐκ ἄλλως πεπληρῶσθαι ἀποδείκνυται ἢ
    διὰ τῶν εἰς τν Σωτῆρα πεπραγμένων, ἥ τε μαρτυρία
    τῆς εὐαγγελικῆς παραθέσεως ἐπὶ τὸν προδότην ἀνα-
    φέρει τὸ προλεχθὲν μέρος τοῦ ἀναγνώσματος· ἀκό-
    λουθον ἂν εἴη καὶ ἡμς ἐπὶ τὸν καιρὸν τοῦ Σωτηρίου
    πάθους τὴν παροῦσαν ἐκλαβεῖν προφητείαν, δεῖξαί τε
    ἕκαστα τῶν ἐν ταύτῃ φερομένων ἐν καιρῷ τς κατὰ
    τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιβουλῆς τέλους τετυχηκότα. Τὰ C
    μὲν ον τῆς προγραφῆς καὶ νῦν ἡμᾶς ἐπὶ σύνεσιν
    διεγεῖραι τῶν ἐμπερομένων, καὶ εἰς τὸ τέλος δὲ πα-
    ραπέμπει, διὰ τὸ ἐπὶ συντελείᾳ το αἰνος δι' ἔργων
    αὐτὰ πεπληρῶσθαι. Εἴρηται δὲ καὶ ἐν μνοις· ,
    κατὰ τὸν Ἀκύλαν, ἐν ψαλμοῖς· ἤ, κατὰ τὸν Σύμ-
    μαχον, διὰ ψαλτηρίων· ἐπειδὴ τὸ τέλος τοῦ πάθους
    τοῦ Σωτηρίου ὕμνων καὶ ψαλτηρίων, καὶ δῶν μετεῖχε
    τῆς τε ἀναστάσεως αὐτο ἕνεκα κα τῆς σωτη-
    ρίας τν δι' αὐτῆς λελυτρωμένων. Καὶ τοιαῦτα μὲν τὰ τῆς προγραφῆς.
    Τὰ δὲ τς προφητείας παρακαλεῖ τὸν Θεὸν ἐνωτί-
    σασθαι τοῦ λέγοντος, καὶ τοῦτ' αὐτῷ πρῶτον παρα-
    σχεῖν· εἶτα δεύτερον, γνῶναι τὴν διὰ τῆς προσευχῆς
    ἀναπεμπομένην δέησιν καὶ ἱκετηρίαν, μὴ ὑπεριδεῖν
    τε αὐτήν· καὶ τρίτον, τὴν κατάστασιν θεάσασθαι τοῦ
    τὴν προσευχὴν ἀναπέμποντος, καὶ οὕτως αὐτὸν κατ-
    αξιῶσαι τῆς αυτοῦ ἀκοῆς· διὸ ἐπιλέγει· Πρόσχες
    μοι καὶ εἰσάκουσόν μου. Ὥσπερ γὰρ δυναπεῖ τὸν
    Θεὸν ἑαυτὸν δεικνύς ὁ τὴν προσευχὴν ἀναπέμπων,
    καὶ λέγων τῷ Θεῷ· Πρόσχες μοι· τὴν δ ἑαυτο
    κατάστασιν παρίστησι καὶ ἑξῆς λέγων· Ἐλυπήθην
    ἐν τῇ ἀδολεσχίᾳ μου, καὶ ἐταράχθην ἀπὸ φωνῆς
    ἐχθροῦ, καὶ ἀπὸ θλίψεως ἁμαρτωλοῦ. Τὴν γὰρ λύ-
    πην ἑαυτοῦ δείκνυσι τῷ Θεῷ καὶ τὴν ταραχήν, καὶ
    ἣν φησιν ἀδολεσχίαν, καὶ ὡς ξια τῆς ἑαυτοῦ θεω-
    ρίας. Διό, τούτοις, φησιν, πρόσχες, ὅπως ἐλυπήθην,
    ὅπως ἐταράχθην, ὅπως ἀδολεσχίας πεπλήρωμαι·
    ἀποδεξάμενός τε ταῦτα, ἐπάκουσόν μου. Λέγει δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    state habuit. Et in sequentibus addit : Molliti sunt
    sermones ejus super oleum, et ipsi sunt jacula. Quem-
    nam proferre quis valeat qui hæc in Davidem ege-
    rit? Ex quibus omnibus æstimo non posse ad Davi-
    dis personam hæc referri; sed prophetica vi arbi-
    tror dicta esse, et in uno Salvatore et Domino
    nostro completa, quando Judææ gentis principes,
    Hierosolymæ in unum congregati, consessum ac con-
    silium inierunt, quomodo eum perderent : in quo
    alii quidem capitis damnabant; alii obstitebant, ut
    Nicodemus qui dicebat : Nunquid lex nostra judicat
    hominem, nisi prius audierit ab ipso ? Hæc itaque
    prophetice Spiritus sanctus hisce verbis vaticina-
    tur. Quoniam vidi iniquitatem et contradictionem in
    civitate die ac nocte. Aperte porro Evangelii scri-
    ptura prophetiam asserit, hæc de proditore Juda ac-
    cipiens, Si inimicus meus maledixisset mihi, susti-
    nuissem utique : et si is qui oderat me, super me ma-
    gna locutus fuisset, abscondissem me forsitan ab
    eo. Tu vero homo unanimis, et cætera. Quoniam
    ergo verborum seriem non alio modo, quam in ad-
    missis contra Salvatorem facinoribus, impletam
    esse comprobatur; atque evangelicæ sententiæ te-
    stimonium memoratam lectionis partem ad prodi-
    torem refert; consentaneum sane fuerit nos quoque
    de tempore Salutari passionis hanc prophetiam ac-
    cipere, atque commonstrare singula ibi allata, tem-
    pore insidiarum contra Salvatorem nostrum, finem
    accepisse. Inscriptionis itaque verba jam ad intelli-
    gentiam dictorum nos provocant, atque ad finem
    remittunt, quia hæc in consummatione sæculi ipso
    opere perfecta sunt. Dictum vero est, in hymnis;
    sive, secundum Aquilam, in psalmis; sive, secun-
    dum Symmachum, per psalteria, quia finis passio-
    nis Salutaris, propter resurrectionem ac redempto-
    rum salutem, hymnis, psalteriis et canticis celebra-
    tur. Et hæc quidem de inscriptione.
    D
    Quod prophetiam vero spectat, rogat Deum, uti
    se loquentem exaudiat, et hoc primum sibi confe-
    rat; secundo, ut attendat obsecrationi ac supplica-
    tioni ab se per orationem emissæ, nec eam despi-
    ciat; tertio, orantis affectum consideret, et ita di-
    gnetur aurem præbere, quare sic claudit, Intende
    mihi et exaudi me. Nam qui orationem effundit,
    quasi Deo sese conspiciendum præbens, obsecrat et
    alit ipsi, Intende mihi : statumque suum postea de-
    clarat dicens : Contristatus sum in exercitatione
    mea, et conturbatus sum a voce inimici, et a tribula-
    tione peccatoris. Nam dolorem suum Deo exhibet
    necnon conturbationem, et eam quam vocat exer-
    citationem, utpote quæ digna sint conspectibus
    ejus. Quare, his, inquit, intende, quomodo contri-
    status sim, quomodo conturbatus, et exercitatione
    repletus : atque his acceptatis, exaudi me. Hæc
    porro Spiritu divino afflatus propheta dicit, futu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,200,930">
    ** Joan. VII, 51.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim). Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>