519

EUSEBH CAESAR:ENSIS OPP. PARS lil. — EXEGETICA.

590

stiliam manus vestre complicant. Recta ergo ju- A λογίζονται, ἐπιλέγει" Καὶ γὰρ ἐν καρδίᾳ ἀνομίας

dicate, filii hominum, et vobiscum reputate, num
sermones vestri cui operibus consonent. Nam
si justitiam loquimini, cur manus vestra injusti-
tiam complicant? Ex quo sane palam est vos ini-
quiiates in corde cogitare, et alia quidem mente
tenere, alia ore proloqui. Si ergo vere justitiam
loquimini, heus vos* recta judicate, et qui loqui-
mini peragite, neque in corde iniquitates opere-
nec manus vestre injustitiam complicent.

mini,
χαλεῖτε, ταῦτα xat

τὰ εὐθέα, ὦ οὗτοι, καὶ ἅπερ
αἱ χεῖρες ὑμῶν ἀνομίαν συμπλεχέτωσαν,

Vrns. 4 6. Alienati sunt peccatores a. vulva, erra-
verunt ab utero, locuti sunt falsa. Hxc quoque filiis
hominum applicat, qui se Deum colere, et justitiae
leges adire profitentur, nequé lamen recte judicant.
Eos igitur sic compellat : Heus vos! audite, qui
justitiam ore tenus loquimini, manibus vero inju-
stitiam operamini, multaque simul peccata com-
plicatis ; magno judici latet nihil eorum qua singuli
in mente versant. Etiamsi. enim. quis oculis homi-
num latere videatur; at sciat immani se errore
duciseseque decipere. Neque enim magno univer-
sorum judici occultus erit, ad cujus tribunal omnes
sistemur. Quomodo autem Deo latere possint, cum
priusquam in lucem prodirent, ei, qui omnia novit
antequam fiant, cogniti essent? Quare antequam
fierent, eos, quasi jam exsisterent, tales fore quales
jam sunt. prospiciebat : exinde vero jain apud ipsum

ἐργάζεσθε ἐν τῇ ví τούτου δὲ, φησὶν, ἔλεγχος at
ὑμέτεραι πράξεις" ᾿Αδικίαν αἱ χεῖρες ὑμῶν συμ-
πλέκουσι. Κρίνατε οὖν εὐθέα, υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων,
χαὶ λογίσασθε παρ' ἑαυτοῖς, εἰ τοῖς ὑμετέροις λόγοις
συμφωνεῖ τὰ ἔργα. Εἰ γὰρ δικαιοσύνην λαλεῖτε, πῶς
αἱ χεῖρες ὑμῶν ἀδικίαν συμπλέχουσιν ; ᾿Αφ᾽ οὗ δεί-
χνυσθε ἀνομίας ἐν τῇ χαρδίᾳ λογιζόμενοι, καὶ ἕτερα
μὲν διανοούμενοι, ἕτερα δὲ τῷ στόματι λαλοῦντες.
Εἰ δὴ οὖν ἀληθῶς δικαιοσύνην «λαλεῖτε, xplvata

πράττετε, μηδὲ ἐν χαρδίᾳ ἀνομίας ἐργάζεσθε, μηδὲ

Β

reprobati erant. Alienari sunt igilur peccatores a c.

valva. Acetiamsi hodie justitiam simulate loquan-
tur, operibus contraria aggredientles ; aL non jam
pri »um apud Deum tales esse videntur : sed prius-
quam ex ulero prodirent; quin et antequam in
vulva: receptaculo conciperentur , ex numero erran-
tium ab eo. reputabantur, et quod tales futuri es-
sent non, ignorabat ipse. Sed ab eo jam tempore
noverat eos falsa locuturos, et. furorem ipsis secun-
dam similitudinem serpentis fore. 8upbvautem Graci
solent etiam animam appellare. Quoniam igitur an-
tiquus serpens qui Evam decepil , suavi quidem et
amica oratione simulate utebatur, Dei meutionem
faciebat, et cum quadam pietatis specie mulieri
dicebat : Quare dizit Deus : Ne comedatis ex omni
liguo, quod est in paradiso 5? ἃς rursum : Sciebat
enim Deus, quod quacunque die comederitis ex eo, ape-
rientur oculi vestri, et eritis sicut. dii, scientes bonum
et malum"? EC talibus quidem dietis simulans, et
Deum senosse przferens, mulierem alloquebatur;
in corde autem iniquitates operabatur, ac operibus
injustitiam complicabat. Merito lii quoque dicuntur
furorem et animam habere memorato serpenti si-
milem. Quod ipsum Deus preescientia sua preoccu-
pavit. Nam hi, auditis divinis sermonibus, sacrisque
verbis eruditi, nihil ad utilitatem parient, quia
aures occiudunt, neque divinarum incantationum
virtutes recipiunt, sed similes sunt aspidi surd:e et

* Gen. πὶ, 1. ** ibid. 5.

D

Ἀπη,)λοτριώθησαν ol ἁμαρτωλοὶ ἀπὸ μήτρας.
ἐπλανήθησαν ἀπὸ γαστρὺς, ἐλάϊησαν ψευδῆ-ς
Καὶ ταῦτα πρὸς τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων ἀποτεί-
νεται τοὺς ἐπαγγελλομένους θεοσεθεῖν, xal τοὺς τῆς
δικαιοσύνης μετέρχεσθαι νόμους, μὴ χρίνοντας δὲ
ὀρθῶς. Φησὶν οὖν πρὸς αὐτούς ᾿Αχούσατε, ὦ οὗτοι,
οἱ λαλοῦντες μὲν δικαιοσύνην τῷ στόματι, ἐργαζό-
μενοι δὲ ταῖς χερσὶν ἀδικίαν, καὶ πολλὰς χατὰ τὸ
αὐτὸ συμπλέχοντες ἁμαρτίας - τὸν μέγαν χριτὴν οὖ-
δὲν λανθάνει τῶν κατὰ διάνοιαν ἑχάστῳ λογιζομένων.
Κἂν γὰρ δοχῇ τις ἀνθρώπων ὀφθαλμοὺς κρύπτειν»
dXX ἴστω, ὅτι δεινὴν πλάνην πεπλάνηται ἑαυτὸν
ἀπατῶν. Οὐ γὰρ τὸν μέγαν τῶν ὅλων χριτὴν λήσε-
ται, οὗ πάντες πρὸ τοῦ βήματος παραστησόμεθα,
Πῶς δ' ἂν καὶ λάθοιεν τὸν Θεὸν οὗτοι, ὁπότε καὶ πρὶν
εἰς φῶς προελθεῖν αὐτοὺς, πάντα εἰδότι πρὸ γενέσεως
αὐτῶν ἐγνωρίζοντο; Διὸ πρὶν γεννηθῆναι αὐτοὺς,
ὡς ἤδη ὑφεστῶτας, χαὶ τοιούτους ὄντας οἷοι νῦν εἰσι
προξώρα" ἤδη τε ἐξ ἐκείνου ἀπόδλητοι ἦσαν παρ᾽
αὐτῷ. Ἀπηλλοτριώθησαν γοῦν οἱ dpapto.lol ἀπὸ
μήτρας. Καὶ εἰ καὶ τὰ μάλιστα σήμερον δικαιοσύνην
λαλεῖν προσποιοῦνται, τοῖς ἔργοις τὰ ἐναντία μετερ-
χόμενοι, ἀλλ᾽ οὐ καὶ παρὰ θεῷ νῦν ἐφάνησαν τοιοῦ-
τοι" πρὶν δὲ ἀπὸ γαστρὸς προελθεῖν αὐτοὺς, μᾶλλον

k xal πρὸ τοῦ συλληφθῆναι ἐν τῷ τῆς μήτρας δο-
χείῳ, ἐν πεπλανημένοις ἐλογίσθησαν παρ᾽ αὐτῷ, καὶ
μέλλοντες ἔσεσθαι τοιοῦτοι οὐκ ἡγνοοῦντο. Ἤδη δὲ ἐξ
ἐχείνου ὡς ἂν μέλλοντες τὰ ψευδῆ λαλεῖν ἐγινώ-
σχοντο, xai ὡς θυμὸς αὐτοῖς ἔστι χατὰ τὴν ὁμοίω-
σιν τοῦ ὄξεως. θυμὸν δὲ χαὶ τὴν ψυχὴν xal παῖδες
Ἑλλήνων χαλεῖν εἰώθασιν. Ἐπεὶ τοίνυν xai ὁ πα-
λαιὸς ὄφις, τὴν Εὔαν ἀπατήσας, προσεποιεῖτο μὲν
γλυκείᾳ xa φιλιχῇ χεχρῆσθαν ὁμιλίᾳ, μνήμην τε
Θεοῦ ποιεῖσθαι, καί τίνα ἐπιδείκνυσθαι εὐλάδειαν,
λέγων τῇ γυναικί" Τί ὅτι εἶπεν ὁ Θεός" Οὐ μὴ
φάγητε ἀπὸ παντὸς ξύλου τοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ;
xai πάλιν" Ἤδει γὰρ ὁ Θεὸς, ὅτι di δ' ἂν ἡμέρᾳ
φάγητε ἀπ αὐτοῦ, δίιαγνοιχθήσοκται ὑμῶν οἱ
ὀφθαλμοὶ, καὶ ἔσεσθε ὡς θεοὶ, γιγνώσκοντες κα-
Aóv καὶ πονηρόν" xai τοιαῦτα μὲν ὑποχρινόμενος,
χαὶ τὸν Θεὸν εἰδέναι προσποιούμενος, ὡμέλει τῇ γυ-
ναικὶ, ἐν καρδίᾳ δὲ ἀνομίας εἰργάζετο, xai τοῖς
ἔργοις ἀδικίαν συνέπλεχεν * εἰχότως xat οἵδε λέγονται
θυμὸν ἔχειν καὶ ψυχὴν ὁμοίαν τῷ προλεχθέντι ὄφει"
ὃ δὴ καὶ αὐτὸ προείληφεν ὁ Θεὸς τῇ προγνώσει. Τῶν
γὰρ θείων εἰσαχούοντες λόγων χαὶ τοῖς ἱεροῖς μαθη-

Digitized by Google
