<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    507 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,490,880">
    militonibus confidens ; sed mansuetum se, humi-
    lem perfectum ac vere sui despicientem et imma-
    culatum opere exhibens, ad Deum clamabat, dicens :
    Miserere mei, Deus, quoniam in te confidit anima
    mea, et in umbra alarum tuarum sperabo. Novi
    enim alas tuas et tegumentum tuum perfectis ani-
    mabus destinata esse : ego vero parvus et humilis,
    non in alis tuis, sed in umbra alarum tuarum spe-
    rabo, donec transeat iniquitas ; sive, secundum
    Aquilam, donec transeat insidiæ ; vel, secundum
    Symmachum , donec transeat calumniator. Cum
    autem transierit iniquitas, atque insidiæ mihi pa-
    ratæ , illeque calumniator dictus ; tunc non in
    umbra, sed in ipsis alis tuis , utpote profectu
    auctus liberatusque ab omni actione iniqua et a
    peccato, sperabo.
    ταῖς σας πτέρυξιν, ὡς ἂν προκόψας καὶ ἠλευθερωμένος πάσης ἀνόμου πράξεώς τε καὶ ἁμαρτίας
    ἐλπιῶ.
    VERS. 3, 4. Clamabo ad Deum altissimum, Deum
    qui benefecit mihi. Misit de cælo et salvavit me,
    dedit in opprobrium conculcantes me. Dipsalma.
    Clamores et vociferationes emittere Deo solent viri
    justi, non alta voce, sed eminenti animæ virtute.
    Quare etiam silentes plerumque, spiritu clamabant.
    Ipse namque Spiritus gemitibus inenarrabilibus
    postulat Deo 24, secundum Apostolum. Sic itaque Da-
    vid ad Deum clamabat. Deinde, ut qui pleraque
    experimenta Servatoris sui ceperit, grato animo
    pergit, Deum qui benefecit mihi. Cum dicit autem,
    Misit de cælo, et salvavit me ; missum a Deo Salva-
    torem quemdam indicat. Quis vero sit ille jam non
    declarat, verum in alio docet, ubi ait : Misit verbum
    suum, et sanavit eos, et eripuit eos de interitionibus
    eorum 25. Verbum itaque Dei erat, quod olim mit-
    tebatur , et eorum qui erant salute ejus digni,
    Salvator effectum est. Quod cum probe nosset Da-
    vid, aiebat : Misit de cælo, et salvavit me. Itaque
    salute dignum per Salvatorem salvum faciebat
    Altissimus : ipse juste judicans, insurgentes et
    conculcantes justum dabat in opprobrium : utinam
    et meliores reddidisset, opprobriisque ipsos resipi-
    scere fecisset !
    δου εἰς νειδος, ὤφελον καὶ βελτίους ἀπεργαζόμενος,
    VERS. 5. Misit Deus misericordiam suam et veri-
    tatem suam, et eripuit animam meam de medio ca-
    tulorum leonum, et cætera. Sententiam quæ supe-
    rius deficiebat his exposuit. Cum quæreretur enim
    quemnam misisset de cœlo ad eripiendum Davidem
    hic declarat : Misit Deus misericordiam suam et
    veritatem suam. Misericordia autem et veritas missa
    quænam fuerint nisi Dei verbum, de quo dicebatur,
    Misit verbum suum, et sanavit eos, et eripuit eos de
    interitionibus eorum ? Ipsumque similiter lux missa
    dicitur in psalmo qui ait : Emitte lucem tuam et
    veritatem tuam, ipsa me deduxerunt 26. Lux autem
    veritas et verbum, missa ab altissimo Deo, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,900,880">
    A τούς παρ' αὐτῷ συνηγμένους μιμητὰς καὶ μαθητὰς
    τοῦ οκείου τρόπου ἐκέκτητο χαυνουμένους· οὐδὲ ὡς
    ἐπὶ δορυφόροις καὶ συμμάχοις θαρσῶν τὸν δὲ πρᾶον
    καὶ ταπεινὸν, τελεῶν τε καὶ ὡς ἀληθῶς ταπεινόφρονα
    καὶ ἄμωμον ἔργ παριστᾶς, ἔδιδα πρὸς τὸν Θεὸν λέ-
    γων· Ἐλέησόν με, ὁ Θεὸς, ὅτι ἐπὶ σοὶ πέποιθεν
    ἡ ψυχή μου, καὶ ἐν τῇ σκιᾷ τν πτερύγων σου
    ἐλπιῶ. Οἶδα μν γὰρ τὰς σὰς πτέρυγας καὶ τὴν σὴν
    σκέπην τελείαις ψυχαῖς ἀφωρισμένας· ἐγὼ δὲ, μικρὸς
    ὢν καὶ ταπεινὸς, οὐκ ἐπὶ τας σαῖς πτέρυξιν, ἀλλ'
    ἐπὶ τῇ σκιᾷ τῶν πτερύγων σου ἐλπιῶ, ως ἂν
    παρέλθῃ ἡ ἀνομία· ἢ, κατὰ τὸν Ἀκύλαν, ἕως ἂν
    παρέλθῃ ἡ ἐπιβουλή· κατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον, ἕως
    ἂν παρέλθῃ ἐπηρεαστής. Ἐπειδὰν δὲ παρέλθῃ ἡ
    ἀνομία, καὶ ἡ κατ' ἐμοῦ ἐπιβουλή, καὶ ὁ νομασμέ-
    B νος ἐπηρεαστής, οὐκέτι ἐν τῇ σκιᾷ, ἀλλ' ἐν αὐταῖς
    ταῖς πτέρυξιν, ὡς ἂν προκόψας καὶ ἠλευθερωμένος πάσης ἀνόμου πράξεώς τε καὶ ἁμαρτίας
    ἐλπιῶ.
    Κεκράξομαι πρὸς τὸν Θεὸν τὸν ὕψιστον, τὸν
    Θεὸν τν εὐεργετήσαντά με. Ἐξαπέστειλεν ἐξ οὐ-
    ρανο καὶ ἔσωσέ με, ἔδωκεν εἰς ὄνειδος τοὺς
    καταπατοῦντάς με. Διάψαλμα. Κραυγὰς καὶ βοὰς
    εἰώθασιν οἱ δίκαιοι τῷ Θεῷ πέμπειν, οὐ γεγωνῷ τῇ
    φωνῇ (1), δυνάμει δὲ ψυχῆς ὑπερβαλλούσῃ. Διὸ καὶ οἱ ἀ-
    πόστολοι πολλάκις τῷ πνεύματι ἐβόων· αὐτὸ γὰρ τὸ
    Πνεῦμα στεναγμοῖς ἀλαλήτοις ὑπερεντυγχάνει
    τῷ Θε, κατὰ τὸν Ἀπόστολον. Οὕτως οὖν καὶ ὁ
    Δαυΐδ ἐκεκράγει πρὸς τὸν Θεόν. Εἶθ' σανεὶ πολλάκις
    πείραν εἰληφὼς τοῦ ἑαυτοῦ Σωτῆρος, εὐγνωμόνως
    C ἐπάγει λέγων, τὸν Θεὸν τὸν εὐεργετήσαντά με.
    Εἰπὼν δὲ, Ἐξαπέστειλεν ἐξ οὐρανοῦ καὶ ἔσωσέ
    με, ἐμφαίνει ἀπεστάλθαι τινὰ Σωτῆρα ἐκ τοῦ Θεο.
    Τίνα δὲ τοῦτον τὸν μὲν οὐ παρέστησεν, ἐν ἑτέρῳ δὲ
    διδάσκει, ἔνθα φησίν· Ἀπέστειλε τὸν λόγον αὐτοῦ,
    καὶ ἰάσατο αὐτούς, καὶ ἐρρύσατο αὐτοὺς ἐκ τῶν
    διαφθορῶν αὐτῶν. Οὐκον λόγος ἦν Θεοῦ,  καὶ
    πάλαι ἀποστελλόμενος, καὶ τὸν ἀξίον τῆς ατοῦ σω-
    τηρίας Σωτὴρ γινόμενος, ὃν καὶ ὁ Δαυΐδ ἀκριβῶς
    εἰδὼς ἔλεγεν· Ἐξαπέστειλεν ἐξ οὐρανοῦ καὶ ἔσωσέ
    με. Τὸν μὲν οὖν σωτηρίας ἄξιον ἔσωζε διὰ τοῦ Σω-
    τῆρος ὁ Ὕψιστος· ὁ δὲ αὐτός, δίκαια κρίνων, τοὺς
    ἐπανισταμένους καὶ καταπατοῦντας τὸν δίκαιον ἐδί-
    D δου εἰς νειδος, ὤφελον καὶ βελτίους ἀπεργαζόμενος,
    διὰ τοῦ ὀνειδίζειν καὶ ἐπιστρέφειν εἰς ἑαυτόν.
    Ἐξαπέστειλεν ὁ Θες τὸ ἔλεος αὐτο καὶ τὴν
    ἀλήθειαν αὐτοῦ, καὶ ἐρρύσατο τὴν ψυχήν μου
    ἐκ μέσου σκύμνων, καὶ τὰ ἑξῆς. Τὴν ἀνωτέρω λει-
    πουσαν διάνοιαν διὰ τῶν προκειμένων ἀπέδωκε.
    Ζητουμένου γὰρ τίνα ἐξαπέστειλεν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ,
    καὶ ἔσωσε τὸν Δαυΐδ, παρέστησεν ἐνταῦθα εἰπών·
    Ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸ ἔλεος αὐτοῦ καὶ τὴν
    ἀλήθειαν αὐτοῦ. Ἔλεος δὲ καὶ ἀλήθεια ἐξαποστελ-
    λομένη τίς ἂν εἴη ἢ ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος, περὶ οὗ ἐλέ-
    γετο, Ἐξαπέστειλε τὸν λόγον αὐτοῦ, καὶ ἰάσατο
    αὐτούς, καὶ ἐρρύσατο αὐτοὺς ἐκ τῶν διαφθορῶν
    αὐτῶν ; Ὁ δ' αὐτὸς μοίως κα φῶς ἀποστελλόμενον
    εἴρηται ἐν τῷ ψάκοντι ψαλμῷ· Ἐξαπόστειλον τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,890,900,940">
    24 Rom. VIII, 26. 25 Psal. CVI, 20. 26 Psal. XLII, 3.
    (1) Γεγωνῷ τῇ φωνῇ. Ita correximus quod editi exhibent γεγονότῃ φωνῇ. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Latina à esquerda e Grega à direita.
    Existem inserções de texto Grego dentro da coluna Latina (ex: "ταῖς σαῖς πτέρυξιν...", "δου εἰς ὄνειδος...").
    As letras A, B, C, D na margem direita indicam seções do texto Grego.
    Números de rodapé (24, 25, 26) no texto Latino e (1) no texto Grego.
  </notas>
</pagina>