<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    493 COMMENTARIA IN PSALMOS. 494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    γον. Ἐπεὶ τοίνυν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὸ ἐν τῷ Προ-
    φήτῃ ἐνεργοῦν, ὃ καὶ ἐν εἴδει περιστερᾶς ἐπὶ τὸν Σω-
    τῆρα κατεληλυθέναι μαρτυρεῖται, τρυφερὸν ὂν καὶ
    ἄκακον, γλαύνετο ὑπὸ τοῦ Σαοὺλ διωκομένου τοῦ
    Δαυίδ, ἐλαννωμένον τε οὐκ ἠμύνετο, ἀλλ' εἶχε περι-
    στερᾷ ἄλλω μακρυνομένη καὶ ἀπωθουμένη ὑπὸ τῶν
    διωκόντων· τούτου χάριν κατὰ τοὺς λοιποὺς ἑρμη-
    νευτάς, ὑπὲρ τῆς περιστερᾶς, εἴρηται. Ἀντὶ δὲ τοῦ,
    εἰς στηλογραφίαν, ὁ μὲν Ἀκύλας, ταπεινοῦ τε-
    λείου· ὁ δὲ Σύμμαχος, τοῦ ταπεινόφρονος καὶ
    ἀμώμου, ἑρμήνευσεν, τὸν τρόπον δηλοῦντες δι' ὃν
    ὥσπερ στήλης καὶ αἰωνίας μνήμης ἠξιοῦτο παρὰ τῷ
    Θεῷ ἡ τοῦ Προφήτου ἀρετή. Τὸ γὰρ μέγιστον τοῦ
    Δαυὶδ κατόρθωμα ἡ ταπεινότης ἦν καὶ ἡ ταπεινοφρο-
    σύνη, καθ' ἣν τελείαν ἐπεδείκνυτο ἀρετήν, οὐδένα
    ὑπερβαλλούσης καὶ τελείας ταπεινοφροσύνης δεῖγμα
    ὑπερβαλλούσης καὶ τελείας ταπεινοφροσύνης δεῖγμα
    Ἐλέησόν με, ὁ Θεός, ὅτι κατεπάτησέ με ἄν-
    θρωπος, ὡς πρὸς τὴν λέξιν τὸν Σαοὺλ σημαίνων,
    ἐπαναθάντα αὐτῷ, καὶ οὐ μίαν ἡμέραν, ἀλλὰ καὶ
    πολλὰς ἐπιθέμενον τῷ κατ' αὐτοῦ πολέμῳ· διὸ ἐπι-
    λέγει· Ὅλην τὴν ἡμέραν πολεμῶν ἐθλίβη με.
    Εἶτ' ἐπειδήπερ τῷ θείῳ Πνεύματι συνείρορα οὐχ οὕ-
    τως τὸν Σαοὺλ αἴτιον ὄντα τῆς τοσαύτης κατ' αὐτοῦ
    σπουδῆς, ὅσον ἀφανεῖς τινας καὶ νοητοὺς ἐχθροὺς
    ἀοράτους, δηλαδὴ δυνάμεις καὶ πνεύματα πονηρά,
    τὸν Σαοὺλ ἐνεργοῦντα καὶ διεγείροντα ἐπὶ τὸν κατ'
    αὐτοῦ πόλεμον, εἰκότως ἐπιλέγει· Κατεπάτησάν
    με οἱ ἐχθροί μου ὅλην τὴν ἡμέραν· ἢ κατὰ τὸν
    Σύμμαχον· Ἐπέδραον οἱ θλίβοντές με κατὰ πᾶ-
    σαν ἡμέραν. Τίνες δὲ οἱ ἐχθροὶ καὶ οἱ θλίβοντες αὐ-
    τόν, οἱ το Σαολ ἐνεργοῦντες, διασαφεῖ ἐξῆς λέγων·
    Ὅτι πολλοὶ οἱ πολεμοῦντές με ἀπὸ ὕψους. Οὐ
    γὰρ ἦν δεῖ, ὡς οὐκ ἦν αὐτῷ  πάλη πρὸς αἷμα καὶ
    σάρκα, ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχὰς καὶ ἐξουσίας, πρὸς τοὺς
    κοσμοκράτορας τοῦ σκότους τούτου, πρὸς τὰ πνευ-
    ματικὰ τῆς πονηρίας, ὑπ' ὧν ὁ Σαοὺλ ἀκινούμενος,
    τὸν μηδὲν αὐτῷ λελυπηκότα πώποτε μάτην ἔλαυνε
    καὶ ἐπολέμει. Εἶθ' ἑξς φησιν· Ἡμέρας φοβηθήσο-
    μαι, ἐγὼ δὲ ἐλπίζω ἐπὶ σέ. Ὁ δὲ διεσάφησεν ὁ Σύμ-
    μαχος εἰπών· Ἐν ᾗ ἂν ἡμέρᾳ φοβηθῶ, σοὶ πε-
    ποιθα. Εἰ γὰρ καὶ τὰ μάλιστα δοκεῖ νθρωπός με
    καταπεπατηκέναι, πολὺς γενόμενος κατ' ἐμοῦ 
    Σαούλ, ἀλλ' οἱ ἐχθροί μου καὶ οἱ πολεμοῦντές με
    ἄνωθεν, ἀπὸ ὕψους τὰ ἑαυτῶν βέλη κατὰ τῆς ἐμῆς
    βάλλοντες ψυχῆς πλεῖστοι τυγχάνουσι. Τούτων δὲ
    πάντων καταφρονεῖν μεμάθηκα διὰ σὲ τὸν ἐμὸν πρό-
    μαχον καὶ ὑπερασπιστήν. Σοὶ γὰρ πεποιθώς, εἴποτε
    ἐμπέσοι φόβος τῇ ἐμῇ ψυχῇ, διακρούομαι τοῦτον, σοὶ
    τῷ ὑπερασπιστῇ μου θαρρῶν.
    Ἐν τῷ Κυρίῳ ἐπαινέσω τοὺς λόγους μου, ἐπὶ
    τῷ Θε ἤλπισα· οὐ φοβηθήσομαι τί ποιήσει μοι
    σάρξ. Ἀντὶ τοῦ, ἐν τῷ Θεῷ ἐπαινέσω τοὺς λό-
    γους μου, ὁ μὲν Σύμμαχος, διὰ τοῦ Θεο ὑμνήσω
    τὸν λόγον αὐτοῦ·  δὲ Ἀκύλας· ἐν τῷ Θεῷ
    ὑμνήσω ῥήματα αὐτοῦ· καὶ ἡ πέμπτη ἔκδοσις·
    ἐν τῷ Θε ἐπαινέσω τν λόγον μου, ἐκδεδώκα-
    σιν. Εἴ τινες, φησί, φόβος ἐκ τῆς τῶν πολεμούντων
    με ταραχῆς ἐνέπιπτέ μοι, διεκρούμην αὐτὸν ἐλπί-
    ζων ἐπὶ σέ· καὶ ἀντὶ ἐπδῆς καὶ φυλακτηρίων,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,920">
    A nocensque sit, a Saule Davidem insequente pelle-
    batur, pulsusque non obsistebat, sed similis erat
    columbæ mutæ procul abactæ, et ab insequentibus
    depulsæ; ideo a reliquis interpretibus pro columba
    dictum est. Pro illo autem, in tituli inscriptione,
    Aquila, humilis perfecti; Symmachus vero, humilis
    et inculpati, interpretati sunt; significantes qua ra-
    tione Prophetæ virtus, quasi cippo, ad æternam me-
    moriam apud Deum donata sit. Enimvero præcipua
    Davidis perfectio erat humilitas et abjectio, qua
    absolutam virtutem nulli reprehensioni obnoxiam
    exhibebat. Quare hos sermones, eminentis ac per-
    fectæ humilitatis rationem complectentes, Deo
    emittit.
    B μύμον ἐπαγομένην. Διὸ τοὺς προκειμένους λόγους,
    μώμον ἐπάγοντας, ἀνέπεσε τῷ Θεῷ λέγων·
    Miserere mei, Deus, quoniam conculcavit me homo
    diserte quasi Saulem indicans, qui in se impetum
    faciebat, neque uno tantum, sed multis diebus ad
    bellum sibi inferendum incumbebat; quare sub-
    jungit, dicens: Tota die impugnans tribulavit me.
    Deinde quia Spiritu sancto monstrante videbat,
    non tam Saulem tanti adversum se moliminis au-
    ctorem esse, quam occultos quosdam et spirituales
    invisibilesque inimicos, videlicet potestates ac
    spiritus malignos Saulem exagitantes et excitantes
    ad bellum sibi movendum, jure sic pergit: Con-
    culcaverunt me inimici mei tota die; sive, secundum
    Symmachum, Atterebant me qui tribulabant me per
    omnem diem. Quinam vero inimici essent tribu-
    lantes ipsum, qui Saulem excitabant, deinceps
    C declarat, dicens: Quoniam multi bellantes adversum
    me ab altitudine. Non enim ignorabat non esse
    sibi luctam adversus carnem et sanguinem; sed
    adversus principatus et potestates, rectores mundi
    tenebrarum harum, contra spiritualia nequitiæ, a
    quibus Saul concitatus, eum qui sibi nihil damni
    intulisset, sine causa pellebat et impugnabat. Deinde
    ait: Die timebo, ego vero in te sperabo. Quod cla-
    rius Symmachus explicavit his verbis: In quacun-
    que die timebo, in te speravi. Etiamsi enim homo
    me impugnare, Saulque multa contra me moliri
    videatur; sed inimici mei, et qui ab alto me im-
    pugnant, tela sua adversus animam meam immit-
    tentes, multi numero sunt. Hos porro omnes pro-
    D pter te propugnatorem et protectorem meum de-
    spicere didici. Nam in te confisus, si quando metus
    in animam incidat meam, hunc depello, tibi pro-
    pugnatori meo innixus.
    Vers. 5, 6. In Domino laudabo sermones meos,
    in Deo speravi. non timebo quid faciat mihi caro.
    Pro illo, in Deo laudabo sermones meos; Symma-
    chus, per Deum celebrabo sermonem ejus; Aquila
    vero, in Deo celebrabo verba ejus; quinta editio,
    in Deo laudabo sermonem meum; ediderunt. Si
    quando, inquit, ex inimicorum meorum perturba-
    tione metus instaret mihi, ipsum in te sperando
    propulsabam, ac pro incantatione et amuletis,
    hymnos persolvebam; nam cum celebrarem ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim com inserções em grego.
    As letras A, B, C, D no início dos parágrafos da coluna direita são marcadores marginais.
    O bloco B na coluna direita começa com texto grego antes de continuar em latim.
  </notas>
</pagina>