575
λογραφίας ἔλεγεν « Ὁ Θεὸς, ἀπώσω ἡμᾶς xat χαθ-
εἴλες ἡμᾶς. » Διὸ πρὸς ἐχείνην τὴν φωνὴν ἀποδί-
δωσιν ἐνταῦθα τὴν αὐτὴν διάνοιαν λέγων « Οὐχὶ σὺ
ὁ Θεὸς ὁ ἀπωσάμενος ἡμᾶς; » Τίς γὰρ ἄλλος, φησὶ,
δύναται δεῖξαι ἡμῖν τὰς ἐπαγγελίας τὰς σὰς χαὶ τῶν
σῶν λόγων τὰ ἀποτελέσματα, εἰ μὴ σὺ αὐτὸς ὁ ἀπ-
ὠσάμενος ἡμᾶς ; ἢ, κατὰ τὸν Σύμμαχον, « Εἰ μὴ σὺ
ὁ Θεὸς ὁ ἀποδαλλόμενος ἡμᾶς, καὶ μὴ προσελθὼν ἐν
«alg στρατεύσεσιν ἡμῶν; » ᾿Απώσω γὰρ ἡμᾶς σὺ,
Κύριε, καὶ καθεῖλες ἡμᾶς ἀλλὰ καὶ πάλαι εἰωθὼς
συνεξιέναι χαὶ συμπολεμεῖν ταῖς ἡμετέραις δυνά-
peat, νῦν ὅτε τὴν κλῆσιν ἐποιήσω τῶν ἐθνῶν, ἀπώσω
ἡ μᾶς xaX οὐχέτι συνεξέρχῃ ταῖς ἡμετέραις δυνάμεσι.
"AX οὖν οὐχ ἔστιν ἡμῖν ἐλπὶς πρὸς τὸ θεάσασθαί
σου τὰς ἐπαγγελίας, εἰ μὴ σὺ αὐτὸς βουληθείης.

Σοῦ γὰρ θελήσαντος, δυνατὸν ἡμῖν τοὺς σοὺς mpo- B

φήτας συγχαταλεγῆναι τῇ πόλει cov τῇ περιπεφρα-
μένῃ, χαὶ ὁδηγηθῆναι ἕως τῆς ἀποδειχθείσης Ἰδου-
μαίας

« Δὸς ἡμῖν βοήθειαν ἐχ θλίψεως, χαὶ ματαία σω-
«τηρία ἀνθρώπων. Ἐν τῷ Θεῷ ποιήσομεν δύναμιν,
χαὶ αὐτὸς ἐξουδενώσει τοὺς θλίδοντας ἡμᾶς. » Οἱ τῶν
ἐπαγγελιῶν καταξιωθέντες διδάσχονται διὰ τῶν προ-
κειμένων νήφειν xal ἐγρηγορέναι, παρασχευάζεσθαί
4€ εἰς θλίψεις, καὶ δι' εὐχῶν λέγειν τῷ ἑαυτῶν βα-
σιλεῖ" « Δὸς ἡμῖν βοήθειαν ἔχ θλίψεως " » ματαίαν
qp εἶναι πᾶσαν τὴν ἐξ ἀνθρώπων ἐλπίδα. Εἶτ᾽ εὖ-
ξάμενοι ταῦτα, τὴν ἀγαθὴν ἐπιδείκνυνται προθυμίαν
λέγοντες" € Ἐν Θεῷ ποιήσομεν δύναμιν, xat αὐτὸς
ἐξουδενώσει τοὺς θλίδοντας ἡμᾶς. » Τοιοῦτος ἦν ὁ
Παῦλος λέγων" « Πάντα ἰσχύω ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντί
pst» καὶ πάλιν’ «€ Οὐχ ἐγὼ δὲ, φησὶν, ἀλλ᾽ ἡ
χάρις ἡ σὺν ἐμοί. » Ταῦτα δὲ λέγειν παιδεύονται οἱ
àx τῆς Ἰδουμαίας xal ἐκ τῶν ἀλλοφύλων ἐθνῶν τῇ
«οὔ Θεοῦ χάριτι προσεληλυθότες. El δὲ ἐχ προσώπον
ποῦ προφητιχοῦ χοροῦ λέγοιτο xal ταῦτα, πρέποι ἂν
αὐτοὺς, ἀποχλαυσαμένους τὸν ἀπωσμὸν χαὶ τὴν καθ-
αίρεσιν τοῦ προτέρου λαοῦ, εὐχὴν ἀναπέμπειν ὑπὲρ
τοῦ χοινοῦ πάντων αὐτῶν σώματος, xal λέγειν τῷ
Θεῷ τὰ προχείμενα.

4. ΕἸΣ TO ΤΕΔΟΣ EN YMNOIZ, ΤΩ ΔΑΥΙΔ Z',

« Εἰσάχουσον, ὁ Θεὸς, τῆς δεήσεώς μου, πρόσχες
«fj προσευχῇ μου. » Οἱ μὲν ἐπιγεγραμμένοι στηλο-
τραφίας ἐφεξῆς πέντε μέχρι τοῦ νθ’ τέλος ἔχουσιν"
εἰσὶ δὲ πάντες οἱ ταύτην ἔχοντες τὴν προγραφὴν ἔξ’
oi τε προλεχθέντες χαὶ ὁ te' ἐν τῷ πρώτῳ μέρει τῆς
βίδλου τῶν Ῥαλμῶν χείμενος. Ὃ γε μὴν μετὰ χεῖρας
ὕμνος ὧν xal αὐτὸς εἰς τὸ τέλος διὰ τὰς ἐπὶ τέλει
400 ὕμνου φερομένας ἐπιχρήστας ἐπαγγελίας ἀνα-
πέμπει. Εἰσὶ δὲ πάντες οἱ ἐπιγεγραμμένοι « Ἔν
ὕμνοις » πέντε" δύο μὲν ἐν τῷ πρώτῳ μέρει τῆς
Εΐθλου, ὁ τέταρτος xal ὁ ς΄. ᾿Αλλ᾽ οὗτοι μὲν « Ἐν
ὕμνοις ψαλμοὶ » λέγονται " οἱ δὲ ἐν τῷ δεντέρῳ μέρει
cfc βίδλου τρεῖς « Ἐν ὕμνοις ». ἐπιγράφονται μόνον,

ὁ vj, καὶ ὁ νδ΄, καὶ ὁ μετὰ χεῖρας. Οἱ μὲν οὖν « Ἐν

^ Philip. iv, 15. 251 Cor. xv, 10.

COMMENTARIA IN PSALMOS.

574

A cum semel et secundo dixisset, « Quis? » eum qui
solus talia ostendere possit cognoscere se confi-
tetur ; bic porro Deus erat; quod etiam initio hu-
jus tituli inscriptionis dicebat : « Deus, repulis!i
nos et destruxisti nos.» Quare ad illam vocem spe-
ctans, eamdem hic profer! sententiam dicens :
« Nonne tu, Deus, qui repulisti nos?» Quis enim
alius, inquit, promissa tua, et verborum tuorum
exitum exhibere nobis valeat, nisi tu ipse qui
repulisti nos ? sive, secundum Symmachum, « Nisi
tu, Deus, qui »bjicis nos, et non accedis ad exer-
citus nostros? » Siquidem répulisti nos, tu Do-
mine, et destruxisti nos: sed qui olim una nobis-
€um exire, el cum exercitibus nostris pugnare
solebas, nunc post peractam gentium vocationem,
repulisti nos, neque ultra egrederis cum virtuli-
bus nostris. Non alia itaque subest nobis spes
videndi promissa tua, nisi tu ipse volueris. Te
quippe volente, possumus nos prophete tui in cir-
cumsepta civitate tua. annumerari, ac deduci us-
que declaratam illam ldumaam.

Vins. 15, 14. «Da. nobis auxilium de tribula-
tione, et vana salus bominum, In Deo faciemus
virtutem, et ipse ad mibilum deducet Lribulantes
nos.» Qui promissis dignati sunt, his edocentur
sobrie agendum et vigilandum esse, atque ad aerum-
nàs paratos esse oportere, ac dicere regi suo. in
orationibus, « Da nobis auxilium de tribulatione : »
vana quippe est spes in homine posita. Deinde
hzc precati, alacritatis sux signa praebent dicentes :
« In Deo faciemus virtutem, eL ipse ad nihilum de-
ducet tribulantes nus.» Talis erat Paulus, qui
dicebat: « Omnia possum in eo qui ime confor-
iat?! ; » ac rursum ; Non ego, inquit, sed gra-
tia qux est mecum?*. » Ad hac diceuda eru-
diuntur, qui ex [dum:ea et ex alienigenis gentibus
ad Dei gratiam accessere. Quod si,ex persona
prophetici chori dicantur, sane decet ipsos repul-
sam el ruinam prioris populi deplorantes, oratio-
nem effundere pro communi suo corpore, et hzc
verba Deo proferre.

1. IN FINEM, IN HYMNIS, DAVIDI. LX.

Vgns. 9, 5. « Exaudi, Deus, deprecationem
p mean, intende orationi mez. » Qui tituli inscri-
plienes dicuntur, consequenter positi numero
quinque, in rix desiount. Sunt autem omnes,
qui bujusmodi titulo inscribuntur, numero sex ;
nempe qui jam memorati sunt, et decimus quin-
tus, in prima parte libri Psalmorum situs, Hic
vero quem jam tractamus bymnus, ad liuem, ob
peruiilia illa promissa , quie in fine feruntur, re-
mittit, Sunt autem « [n hymnis » inscripti quinque
numero: quorum duo jn pruma parte libri sunt,
quartus nempe, el sextus. Sed illi quideo: « In hym-
nis psalmi » dicuntur ; qui véro in secunda parte
libri sunt, tres numero, « In hymnis » solum ig-

Digitized by Google
