<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    503 COMMENTARIA IN PSALMOS. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greek" bbox="50,60,480,900">
    συγχάνων, καὶ ἐν ἀνέσει ὤν, τοιαύτας ἠφίει φωνάς,
    καὶ ἔτι μᾶλλον τὰς ἑξς ἐπιφερομένας δι' ὧν εἴρηται·
    Ἑτοίμη ἡ καρδία μου, ὁ Θεός, ᾄσομαι καὶ ψαλῶ.
    Ἐξεγέρητι ἡ δόξα μου, ἐξεγέρθητι ψαλτήριον
    καὶ κιθάρα, ἐξεγερθήσομαι ὄρθρου. Ἐξομολογή-
    σομαι ἐν λαοῖς, Κύριε, ψαλῶ σοι ἐν ἔθνεσι.
    Ταῦτα γὰρ πολλῆς σχολῆς ἐμπειρικὰ τυγχάνει, ἀλλὰ καὶ θυμηδίας. Λέγει γοῦν  ἱερὸς ἀπόστολος· Κακο-
    παθεῖ τις ἐν ὑμῖν; προσευχέσθω· εὐθυμεῖ τις; ψαλάτω. Ἀλλ' οὐδὲ οὗτός τε ἦν ταῦτα λέγειν ἐν τῷ
    σπηλαίῳ τῷ Ἐγγαδδὶ συνεχόμενος ὑπὸ τοῦ Σαοὺλ πρὸ τς εἰσόδου καθεζομένου. Ποία γὰρ ἦν εὐκαιρία
    τότε, ὡς ψαλτήριον ἀναλαμβάνειν καὶ κιθάραν, κρυπταζόμενον ἐνδοτάτω τοῦ σπηλαίου; ὡς αὖ πάλιν
    οὐκ εἶχε λόγον, ἐν σχολῇ καὶ ἀνέσει διάγοντα αὐτὸν ἐν τῷ σπηλαίῳ τ Ὀδολλὰμ μετὰ τετρακοσίων ἀν-
    δρῶν τῶν συνόντων αὐτῷ, λέγειν· Ἀπώλετο φυγὴ ἀπ' ἐμοῦ, καί, Ἐξάγαγε ἐκ φυλακῆς τν ψυ-
    χήν μου.
    Ταῦτα μὲν οὖν εἰρήσθω εἰς τὴν διαφορὰν τῶν
    προκειμένων. Ἴωμεν δὲ ἐπὶ τὴν τοῦ μετὰ χεῖρας
    ἐξήγησιν. Εἰς τὸ τέλος, μὴ διαφθείρῃς, τῷ Δαυὶδ
    εἰς στηλογραφίαν, καὶ τὰ ἑξῆς. Ἦλθε μὲν ὁ
    Σαοὺλ τὸν Δαυὶδ ὁ δ' ἔργοις ἐπιτελῶν τὸ, Ἐὰν διώ-
    κωσιν ὑμς ἐκ τῆς πόλεως ταύτης, φεύγετε εἰς
    τὴν ἑτέραν, ἀπεδίδρασκεν, ὡς ν μὴ παρὼν ἐρεθί-
    ζοι τὸν ἐχθρόν, αἰτιός τε αὐτῷ γίνοιτο μαιφονίας.
    Τὸ γάρ, Μὴ ἔκκαιε ἄνθρωπος ἁμαρτωλοῦ, πάντων
    μᾶλλον Δαυὶδ ἡπίστατο· διὸ ὑπεχώρει καὶ παρεχώρει,
    καίπερ ἀγαπώμενος ὑπὸ παντὸς τοῦ ἔθνους, πλείστους
    τε ἔχων τοὺς συμπάσχοντας καὶ συναλγοῦντας, δυνα-
    μένους τε αὐτὸν οἴκοι παρ' ἑαυτοῖς ποδέχεσθαι καὶ
    κρύπτειν. Ἀλλὰ ἵνα μὴ καὶ ἑτέροις αἴτιος γίνοιτο
    κινδύνων, ἔφυγεν ἐπὶ τὰς ἐρήμους χώρας, καὶ τὰς
    ἐν τοῖς σπηλαίοις ἠσπάζετο διατριβάς. Καί μοι δοκεῖ
    καὶ αὐτο τὴν μνήμην αἰνίττεσθαι λέγων ὁ ἱερὸς
    Ἀπόστολος· Ἐν ἐρημίαις πλανώμενοι καὶ ὄρεσι
    καὶ σπηλαίοις καὶ ταῖς ὀπαῖς τῆς γῆς. Ὥσπερ δὲ
    ὁ προτεταγμένος τοῦ παρόντος, ψαλμὸς οὐκ ἦν, ἀλλὰ
    στηλογραφία, ὅπερ ἡρμήνευσεν ὁ Ἀκύλας, ταπεινοῦ
    τελείου· ὁ δὲ Σύμμαχος, τοῦ ταπεινόφρονος καὶ
    ἀμώμου· οὕτως καὶ ὁ παρὼν λόγος, τὴν εἰς ἄκρον
    πρᾳότητος καὶ ἀνεξικακίας τοῦ Δαυὶδ ἀρετήν, ταπει-
    νὸν τελείου, ταπεινόφρονος καὶ ἀμώμου· εἴθ' σπερ
    αἰωνίου μνήμης τὴν ταπεινοφροσύνην ἀξίαν ἀνατί-
    θησι στηλογραφία. Ἐπὶ ταύτῃ δὲ τῇ ἀρετῇ κα Μωϋ-
    σῆς ἐμαρτυρεῖτο, καὶ ὁ Σωτὴρ δὲ καὶ Κύριος ἡμῶν
    ἐπὶ ταύτῃν παρεκάλει λέγων· Μάθετε ἀπ' ἐμοῦ, τι
    πρύς εἰμι καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ. πεὶ δὲ
    ἔδειτο παραμονῆς καὶ τῆς ἐπὶ μήκιστον φυλακῆς 
    τοιαύτη ἀρετή (ὁ γὰρ ὑπομείνας εἰς τέλος, οὗτος
    σωθήσεται·) διὰ τοῦτο ἐπιγέγραπται, Εἰς τ τέλος,
    μὴ διαφθείρῃς. Πολλοὶ γάρ, καλῶς ἀρξάμενοι, οὐ
    διήρκεσαν εἰς τέλος. Ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τοῦ
    Δαυὶδ τὴν φυγὴν κα τὴν ἐν ἐρημίαις διατριβήν, τήν
    τε ἐν σπηλαίοις καρτερικωτάτην οἴκησιν ἀποδεχόμε-
    νον, φησὶν ατῷ, Ες τὸ τέλος, μὴ διαφθείρῃς,
    μένε δὲ δι' ὅλου τούτου, ὡς ἂν τύχοις στηλογραφίας
    καὶ μνήμης αἰωνίου. Ὁ δὲ ἐπὶ τούτοις, οὐ κατὰ Κυ-
    νικοὺς τῶν τν σοφίαν τοῦ αἰῶνος τούτου μετερχο-
    μένων τυφούμενος (sic), οὐδὲ μέγα φρονῶν καὶ θρην-
    θούμενος ἐπὶ τ τοῦ βίου καρτερία, οὐδ' ὅτι πλείους
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    A tunc opportunitas ad psalterium accipiendum et
    citharam ei, qui in speluncæ intimo latebat ? ut e
    contrario nulla ratio fuisset, in otio et tranquilli-
    tate degentem in spelunca Odollam, cum quadringen-
    gentis viris, dicere : Periit fuga a me 27 ; et : Educ
    de custodia animam meam 28.
    Hæc porro dicta sint de discrimine propositorum.
    Jam præsentium vocum explicationem aggrediamur.
    B In finem, ne disperdas, Davidi in tituli inscriptio-
    nem, et cætera. Pellebat Saul Davidem qui illud
    opere complens, Si vos persequentur ex hac civitate,
    fugite in aliam 29, aufugit, ne præsens inimicum
    irritaret, ipsique cædis causa esset. Illud enim, Ne
    accendas carbones peccatoris 30, melius omnibus
    sciebat David : quare cedebat et secedebat, etiamsi
    a tota gente diligeretur, et multos haberet qui
    in partem doloris afflictionisque ejus venirent, et
    possent eum domi apud se excipere, et occultare.
    Sed is ne et aliis periculum crearet, in deserta loca
    fugiebat, et in specubus habitare cooptabat. Vide-
    turque mihi memoriam ejus refricare sanctus
    Apostolus his verbis : In solitudinibus errantes, et
    montibus, et speluncis, et foraminibus terræ 31.
    C Quemadmodum vero qui hunc præcedit, non psal-
    mus erat, sed tituli inscriptio, quod Aquila inter-
    pretatur, humilis perfecti ; Symmachus vero, humi-
    lis et inculpati ; ita hic sermo, summam Davidis
    mansuetudinis et tolerantiæ virtutem indicans, hu-
    milis perfecti est, et humilis et immaculati ; ac
    insuper, quasi æterna memoria dignam humilitatem
    exhibet tituli inscriptio. Hac item virtute præditum
    Moysen fuisse testimonio fertur, ad eamque hor-
    tabatur Salvator et Dominus noster his verbis :
    Discite a me quia mitis sum et humilis corde 32.
    D Quia vero perseverantia et diuturna custodia hæc
    virtus opus habebat (nam qui perseveraverit usque in
    finem, hic salvus erit 33), ideo inscriptum est : In
    finem, ne disperdas. Multi namque re bene cœpta
    non perseverarunt usque in finem ; sed Spiritus
    sanctus Davidis fugam, moras in desertis, diutinam
    illam et constantem habitationem in speluncis ap-
    probans, ait illi : In finem, ne disperdas, semper
    talis maneas, ut tituli inscriptionem et memoriam
    æternam obtineas. Qui autem in his versatur non
    Cynicorum more, qui sapientiam hujus sæculi pro-
    fitentur, tumore elatus ; neque altum sapiens,
    superbiensque de tolerantia vitæ ; neque ob æstan-
    tem sectatorum et discipulorum instituti sui multi-
    tudinem inflatus, neque iis ceu satellitibus et com-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,900,950,960">
    27 Psal. cxii, 5. 28 ibid. 8. 29 Matth. x, 25. 30 Eccli. viii, 15. 31 Hebr. xi, 38. 32 Matth. xi, 29.
    33 Matth. x, 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Letras marginais A, B, C, D no início de parágrafos na coluna latina.
    Números de referência (27-33) no texto latino e no rodapé.
    (sic) presente no texto grego.
  </notas>
</pagina>