<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    359 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,480,900">
    numero comprehendit, necnon eos qui tali modo olim in Israele affecti erant. Quid enim amplius factum Sauli fuit, qui genere quidem ab Israele ortus erat, ex tribu Benjamin, qui tanti populi rex inauguratus fuerat, quique tanta in cassum et sine causa adversus eum, qui se nihil læsisset, machinatus fuerat? Quod si alii postea reperiantur qui Sauli gestis affinia meditentur vel peragant; non eo tales salutem consequi necessum est, quod ex tua portione esse reputentur; ut e converso si qui inter extraneas gentes saluti idonei sunt, nihil obsit quominus, pro ratione justitiæ, visitatione tua dignentur. Quare dico, intende ad visitandas omnes gentes; iis vero qui operantur iniquitatem, ex quovis genere orti sint, ne miserearis. Operantes vero iniquitatem supra quoque memorat dicens : Eripe me de operantibus iniquitatem, et de viris sanguinum salva me. Sic vocabat eos qui Salvatori nostro im pias intulere manus. Eosdem quoque subindicabat in LIV psalmo dicens, Quoniam vidi iniquitatem et contradictionem in civitate : die ac nocte circumdabit eam; ac rursus; Contaminaverunt testamentum ejus, divisi sunt ab ira vultus ejus; iterumque : Viri sanguinum et dolosi non dimidiabunt dies suos : ego autem in te sperabo.
    ὀργῆς τοῦ προσώπου αὐτοῦ· καὶ αὖθις· Ἄνδρες αἱμάτων καὶ δολιότητος οὐ μὴ ἡμισεύσωσι τὰς ἡμέρας αὐτν· ἐγὼ δὲ ἐπὶ σὲ ἐλπιῶ.
    VERS. 7, 12. Convertentur ad vesperam, et famem patientur ut canis, et circuibunt civitatem. Postquam visitationem gentium et ultionem operantium iniquitatem fieri rogavit, admodum consequenter ita postea vaticinatur : Convertentur ad vesperam. Quinam illi, nisi qui operantur iniquitatem, et viri sanguinum? Cur autem ad vesperam? quia in consummatione sæculi hæc futura erant. Pro illo autem, Et famem patientur ut canis, Aquila, Et tumultuentur ut canis; Symmachus, Et consirepent ut canes; Theodotio, Et vociferabuntur ut canis, et quinta editio similiter, Et vociferabuntur ut canes. Propam hisce verbis, eos qui sero tandem, tempore adventus Salvatoris nostri, perinde atque Saul innocentem insequebatur, ita et ipsi bellum adversus Christum Dei suscepturi erant, canes nuncupavit. Quinetiam per prophetam Isaiam ipse Spiritus sanctus hæc declarat : Omnes canes muti nescientes latrare; et in XXI psalmo, qui Salvatoris nostri cruciatus describit, ex ejus Salvatoris persona dicitur : Circumdederunt me canes multi, concilium malignantium obsedit me. Qui igitur operantur iniquitatem, et viri sanguinum, etsi jam multum viribus valere, et ad præsens tempus regnum ut Saul obtinere videantur; at quotquot affinia ipsius gestis ediderunt, convertentur tandem, et ad vesperam tumultuabuntur, ac vociferabuntur : nihil quidem articulata loquentur, neque ex rationabili mente verba memoria digna proferent; sed perinde ut canes ululatus emittent vocesque contumeliosas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,940,900">
    A κτειρήσης πάντας τοὺς ἐργαζομένους τὴν ἀνομίαν. Λέγων δὲ ἀδιορίστως, πάντας, καὶ τὸν Ἰσραὴλ συμπεριλαμβάνει, καὶ τοὺς ἐν αὐτ πάλαι γενομένους τοιούτους. Τί γὰρ καὶ πλέον γέγονε, φησί, τῷ Σαούλ, τὸ μὲν γένος ἀπὸ τοῦ σραὴλ ρμωμέν, καὶ φυλῆς Βενιαμίν, βασιλεὶ δὲ τοῦ τοσούτου ἔθνους καθισταμένῳ, τοσαῦτα δὲ εἰκ καὶ μάτην κατὰ τοῦ μηδὲν ἠδικηκότος ἐπιχειροῦντι; Εἰ δὲ οὖν τὰ ἀδελφὰ τῷ Σαοὺλ φρονοῦντές τε καὶ πράττοντες γένοιντό ποτε ἕτεροι, οὐ παρὰ τοῦτο σώζεσθαι αὐτοὺς ἀνάγκη διὰ τὸ νομίζεσθαι τῆς σῆς μερίδος εἶναι· ὡς μπαλιν ἐν τοῖς ἀλλοφύλοις ἔθνεσιν, εἱ εὕρισκοιντό τινες ἐπιτηδείως ἔχοντες πρὸς σωτηρίαν, οὐδὲν ν κωλύοι τῆς σῆς ἐπισκοπῆς αὐτοὺς τυχεῖν κατὰ τὸν τοῦ δικαίου λόγον. Διό φημι· Πρόσχες τοῦ ἐπισκέψασθαι πάντα τὰ ἔθνη· τοὺς δὲ ἐργαζομένους τὴν ἀνομίαν, ὅθεν δήποτε εἰσιν, μὴ οἰκτείρησῃς. Μέμνηται δὲ τῶν ἐργαζομένων τὴν ἀνομίαν καὶ ἀνωτέρω λέγων· Ῥῦσαί με ἐκ τῶν ἐργαζομένων τὴν ἀνομίαν, καὶ ἐξ ἀνδρῶν αἱμάτων σῶσόν με. Οὕτω δὲ ἐκάλει τοὺς κατὰ τοῦ Σωτῆρος μῶν ἀθέους ἐπενέγκαντας χεῖρας. Τοὺς αὐτοὺς δ ἠνίττετο καὶ ἐν τῇ ψαλμῷ λέγων· Ὅτι εἶδον ἀνομίαν καὶ ἀντιλογίαν ἐν τῇ πόλει. Ἡμέρας καὶ νυκτὸς κυκλώσει αὐτήν· καὶ πάλιν· Ἐβεβήλωσαν τὴν διαθήκην αὐτοῦ, διεμερίσθησαν ἀπ' ὀργῆς τοῦ προσώπου αὐτοῦ· καὶ αὖθις· Ἄνδρες αἱμάτων καὶ δολιότητος οὐ μὴ ἡμισεύσωσι τὰς ἡμέρας αὐτῶν· ἐγὼ δὲ ἐπὶ σὲ ἐλπιῶ.
    Ἐπιστρέψουσιν εἰς σπέραν, κα λιμώξουσιν ς κὼν, καὶ κυκλώσουσι πόλιν. Σφόδρα ἀκολούθως ἐπισκοπὴν τν ἐθνῶν ἱκετεύσας γενέσθαι, τῶν τε ἐργαζομένων τὴν ἀνομίαν ἐκδίκησιν, ἑξῆς θεσπίζει φάσκων· Ἐπιστρέψουσιν εἰς σπέραν. Τίνες δὲ οὗτοι ἀλλ' οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν καὶ ο ἄνδρες τῶν αμάτων; Διὰ τί δὲ εἰς σπέραν; ἐπειδὴ ἐπὶ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος ἤμελλε ταῦτα γίγνεσθαι. Ἀντὶ δὲ τοῦ, Καὶ λιμώξουσιν ὡς κὼν, ὁ μὲν Ἀκύλας, Καὶ χλασάτωσαν ὡς κὼν, ἡρμήνευσεν· ὁ δὲ Σύμμαχος, Καὶ συνηχήσουσιν ὡς κύνες· ὁ δὲ Θεοδοτίων, Καὶ ἠχήσουσιν ὡς κὼν· καὶ ἡ πέμπτη ἔκδοσις ὁμοίως, Καὶ ἠχήσουσιν ὡς κύνες. Ἀντικρυς δὲ διὰ τούτων τοὺς ὀψέ ποτε κατὰ τοὺς χρόνους τῆς τοῦ Σωτῆρος μῶν ἀφίξεως ὁμοίως τῷ τότε Σαούλ, τὸν ἀναίτιον διώξαντι, μέλλοντας καὶ αὐτοὺς τν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ πολεμεῖν, κύνας ὠνόμασεν. Ἐπεὶ καὶ διὰ τοῦ προφήτου Ἠσαου τὸ αὐτὸ ἅγιον Πνεῦμα περὶ τῶν αὐτῶν διδάσκει λέγον· Πάντες κύνες ἄναλοι οὐκ εδότες ὑλακτεῖν· καὶ ἐν κᾳ' ψαλμῷ, τὰ πάθη τοῦ Σωτῆρος μῶν διαγράφοντι, ἐξ αὐτοῦ προσώπου λέλεκται τοῦ Σωτῆρος· Περιεκύκλωσάν με κύνες πολλοί, συναγωγὴ πονηρευομένων περιέσχον με. Οἱ οὖν ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν καὶ ο ἄνδρες τῶν αἱμάτων, εἰ κα τὰ μάλιστα νν πολλὰ δύνασθαι δοκοῦσι, καὶ τῆς βασιλείας κρατεῖν ὥσπερ Σαοὺλ τέως ἐπὶ τοῦ παρόντος, ἀλλὰ πάντες γε οἱ τὰ ἀδελφὰ τούτῳ πράξαντες ἐπιστρέψουσιν ἀφέ ποτε, καὶ εἰς ἑσπέραν ὀχλάσουσί τε καὶ συνηχήσουσιν, οὐδὲν μν ἔναρθρον φθεγγόμενοι, οὐδὲ ἐκ λογικῆς δια-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="60,910,940,950">
    ¹⁴ Ps. xiv, 10, 11. ¹⁵ ibid. 21, 22. ¹⁶ Psal. LIV, 24. ¹⁷ Isa. LVI, 10. ¹⁸ Psal. XXI, 17.
  </bloco>
  <notas>
    Texto bilíngue (Latim/Grego) típico da Patrologia Graeca.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
    "kᾳ'" no texto grego representa o número 21 (kappa-alpha com traço).
    "LIV" e "XXI" no texto latino são números romanos.
  </notas>
</pagina>