22

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS IH. — EXEGETICA 524

strueti filii bominum, quod scilicet ἃ Deo przno- A θόντες περὶ τῶν ἀμαρτωλῶν “οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων,

$cantur, et quod. antequam ad homines transirent,
,notumilli esset. tales ipsos futuros, audite cujus-
modi fine iidem excipiendi sint. Quoniam enim li-
bera et sui arbitrii natura przditi, vi internoscendi
boni οἱ contrarii instructi, atque liberam ad utrum-
libet inclinationem nacti, non recte judicio suo sunt
usi, neque rectam viam, etsi notam sibi, dilexerunt,
neque operibus justitiam adierunt, quam verbis
duntaxat οἱ labiis sunt professi, veterique serpenti
similes, aspide surda deteriores evasere ; ideo quie
ipsis eventura sint audite, disciteque, ob univer-
sorum Judice Deo conterendos esse ipsorum dentes,
qui, nibil prorsus a leonibus discrepant, et quod
post hzc omnia instar aque efflluentis dissolvendi

sint. Nam illius loco, Ad nihilttm devenieni tanquam B

aqua decurrens, Symmachus sic interpretatur, Dis-
solvantur sicut aqua. pertransiens. sibi. Quia enim
ore tenus justitiani simulant, jure Deus dentes co-
rum in oreipsorum conteret. Et quia non sat ipsis
fuit, quod serpenti et memoratze aspidi surdz collati
essent ; cum jam aliorum perniciem molientes, leo-
nibus et catulis leonum comparentur; a quibus ani-
mam erui suam David ita precatur in przcedenti
psalmo, Εἰ eripuit animam meam de medio catulorum
leonum δ᾽. aut, de medio leonum; molas eorum
confracturum esse Deum dicitur, videlicet potesta-
tes malitia eorum, queis in. multorum perniciem
utebantur. Cum autem dentes et molas eorum con-
triverit Deus, πο demum ceu mortui ad nihilum
devenient, et sicut aqua sibi pertransiens dissol-
ventur, Et is quidem futurus impiorum omnium
finis. Quod sane vos seire necesse est, o filii homi-
mum, ut, si vere wliquejustitiam loquimini, recta
judicetis, neque predictorum hominum viam inea-
tis, neque in corde iniquitates operemini, neque
injustitiam mianus vestre complicent, nec vos si-
miles serpenti exhibeatis, nec sitis sicut aspis surda,
obturans aures suas, nec cum memorotis impiis et
peccatoribus upa amducamini: quos przscientia
sua przvertens Deus, antequam in lucem prodirent,
tales futuros esse noverat; sed tamen concessit ut
.noscerentur ae in lucem venirent, gratia sua ipsis
quoque concessa, ut palam eorum propositum fie-
ret. Siquidem et ordinem justorum rectam ac. mi-
nime deflexam viam suapte voluntate initurum pra-
vertens Deus noverat. Deinde utrique ordini libe-
vum arbitrii motum dimisit, concedens ut in stadio
cursum conficerent. Ác 'cum universos natura si-
miles constituisset , voluntate propria quemque
meliora deligere pariter permisit. Illi vero, utpote
qui sui ipsorum domini, sui juris ac liberi quoad
motum essent, arbilratu suo disjuncti sunt, aliis

'yectam, obliquam aliis viam .cooptantibus. ideo .

justus ille judex, utrique ordini ceu certaminis ar-
biter, congruenti ac debito fine dignos remunerat :
non hominum ritu ex actuum eventu cujusque mo-

δι Psal. νι, S.

καὶ ὡς, προγνωσθέντες ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, xal πρὶν εἰς
ἀνθρώπους παρελθεῖν, ἐγνωρίζοντο αὐτῷ ἐσόμενοι
ποιοῦτοι, ἀχούετε ὁποῖον τέλος αὐτοὺς διαλήψεται.
Ἐπειδὴ γὰρ, φύσεως ἐλευθέρας xal αὐτεξουσίου
γενόμενοι, διαχριτικοί τε τοῦ καλοῦ xal τοῦ ἐναντίου,
τὴν τε εἰς ἑχάτερα ῥοπὴν τὴν ἐν ἑαυτοῖς χεχτημένο:,
obx ὀρθῶς ἐχρήσαντο τῷ χριτηρίῳ, οὐδὲ ἡγάπησαν
τὴν εὐθεῖαν, καίπερ εἰδότης αὐτὴν, οὐδ᾽ ἔργοις μετ-
ἦλθον τὴν διχαιοσύνην, ἣν λόγῳ μόνῳ χαὶ yeso
ἐπηγγέλλοντο, τῷ παλαιῷ δὲ ὄφει ὁμοιωθέντες, ἀσπί-
δος χωτῆς χείρους ἐγένοντο τούτου χάριν ἑπαχούσα-
τε τίνα καὶ αὐτοὺς περιμένει, μαθόντες, ὡς ὁ τῶν
ὅλων χριτὴς Θεὸς συντρίψει τοὺς ὁδόντας αὑτῶν κατ᾽
οὐδὲν διαφερόντων λεόντων, χαὶ ὡς μετὰ πάντα δια-
λυθήσονται δίχην ὕδατος ἐχρέοντος. ᾿Αντὶ γὰρ τοῦ,
Ἑξουδενγωθήσονται ὡς ὕδωρ παραπορευόμενον,
ὁ Σύμμαχος ἡρμήνευσε, Διαλυθήτωσαν ὡς ὕδωρ
παρερχόμενον ἑαυτῷ. Ἐπειδὴ γὰρ τῷ στόματι καθ-
υποχρίνονται τὴν δικαιοσύνην, εἰχότως τοὺς ὀδόντας
αὐτῶν ὁ Θεὸς ἐν τῷ στόματι αὐτῶν συντρίψει. Καὶ
ἐπεὶ μὴ ἀπήρκεσεν αὐτοῖς ὁμοιωθῆναι τῷ ὄφει xal
τῇ προλεχθείσῃ ἀσπίδι χωφῇ, ἤδη δὲ xat ἑτέρους λυ-
μαινόμενοι, λέουσι παρεδλήθησαν χαὶ σχύμνοις, ἀφ᾽
ὧν τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ἐῤῥῦσθα: εὔχεται ὁ Δαυῖϊδ λέγων
ἐν τῷ πρὸ τούτου * Καὶ ἐῤῥύσατο τὴν ψυχήν μου
ἐχ μέσου σκύμνων, ἣ, ἐκ μέσου “λεόντων τὰς μύ-
λας αὐτῶν συνθλάσειν λέγεται ὁ Θεὸς, δηλαδὴ τὰς
τῆς καχίας αὐτῶν δυνάμεις, αἷς ἐπ᾽ ὀλέθρῳ πολλῶν
ἐχρήσαντο. Ἐπειδὰν δὲ ποὺς ὀδόντας αὐτῶν καὶ τὰς
μύλας συντρίψῃ ὁ Θεὸς, τότε λοιπὸν ἐξουδενωθέσονται
ὡς ἂν νεχρωθέντες, χαὶ διαλυθήσονται ὡς ὕδωρ παρ-
ἐρχόμενον ἑαυτῷ. Καὶ τοιοῦτον μὲν ἔσται τῶν ἀσε-
δῶν πάντων τὸ τέλος. “Ὃ δὴ ἀναγχαῖον ὑμᾶς γνῶναι,
ὦ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων, iv , εἰ ἀληθῶς ἄρα δικαιο-
σύνην λαλεῖτε, εὐθέα χρίνητε, χαὶ μὴ μετέρχησθε
τὴν τῶν εἰρημένων ἀνδρῶν ὁδὸν, μηδὲ ἐν xapóla ἀνο-
μίας ἐργάζησθε, μηδὲ ἀδικίαν αἱ χεῖρες ὑμῶν συμ-
πλέχωσι, μυδὲ ἑαυτοὺς χατασχενάζητε ὁμοίους τῷ
ὄφει, μηδὲ γένησθε ὡς ἀσπὶς χωφὴ βύουσα τὰ ὦτα
αὐτῆς, μηδὲ τοῖς προλεχθεῖσιν ἀσεδέσι xol ἁμαξτω-
λοῖς συναπάγοισθε - οὺς προλαδὼν ὁ θεὸς τῇ προγνώ-
σει, πρὶν εἰς φῶς προελθεῖν, ἔγνω μὲν τοιούτους ἐδο-
μένους, ὅμως δ᾽ οὖν συνεχώρηαε γεννηθῆναι καὶ εἰς
φῶς προελθεῖν, τὴν παρ᾽ αὑτοῦ χάριν xal αὐτοῖς ὄ»

» ρησάμενος, εἰς τὸ φανεροὺς γενέσθαι τὴν προαίρεσιν.

Ἐπεὶ xoi τὸ τῶν διχαίων τάγμα, ἐξ οἰκείας προαι-
ρέσεως τὴν ὀρθὴν καὶ ἀδιάστροφον μέλλον ὁδεύειν,
προλαδὼν ὁ θεὸς ἔγνω. Εἶτ' ἀμφοτέρων τῶν ταγμά-
τῶν τὴν αὐτεξούσιον ὁρμὴν ἐλευθέραν ἀνῆκεν, ὡς ἐν
σταδίῳ ποιεῖσθαι τὸν δρόμον ἐπιτρέψας αὐτοῖς. Καὶ
αὐτὸς μὲν ὁμοίους τὴν φύσιν τοὺς πάντας ὑποστησά-
μένος, προαιρέσει οἰκείᾳ χρῆσθαι πρὸς τὴν τῶν
κρειττόνων αἵρεσιν τοῖς πᾶσιν ὁμοίως συγχεχώρηχεν"
οἱ δὲ, ἅτε χύριοι ἑαυτῶν χαθεστῶτες, ἄφετοί τε χαὶ
ἐλεύθεροι τὴν ὁρμὴν, αὐτοπροαιρέτῳ γνώμῃ διέστη-
σαν, οἱ μὲν τὴν εὐθεῖαν ὁδεύειν, οἱ δὲ τὴν διάστροφον

Digitized by Google
