γὰρ ἀνωτέρω οἱ κραταιοὶ ἐζήτουν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, À

οὐχ οὕτως ἐπιδουλεῦσαι αὐτοῦ τῷ σώματι προῃρημέ-
νοι, ὡς τῇ ψυχῇ ᾿ εἰκότως καὶ αὐτὸς τὸν Κύριον ἀν-
τιλήπτορα τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς ὠνόμαζεν. Ἔμελε γὰρ
αὐτῷ οὐδὲν τοῦ σώματος, οὐδὲ τῶν ἐκτὸς ὑπαρχόν-
των, οὐδὲ τῆς προσκαίρου ταύτης ζωῆς, μόνης δὲ τῆς
ἑαντοῦ ψυχῆς.

Ἑκουσίως θύσω σοι, ἐξομολογήσομαι τῷ ὀγόμα-
τί σου, Kípu, ὅτε ἀγαθόν. Διὰ τῶν πρώτων δέησιν
καὶ ἱκετηρίαν ἀναπέμψας τῷ Θεῷ, xal τὴν δικαιολο-
γίαν αὐτοῦ ἐχθέμενος, ἐν τοῖς δευτέροις, πληρωθεὶς
τοῦ πνεύματος, θεσπίζει τά τε περὶ αὐτὸν μέλλοντα
ἔσεσθαι, τά τε τοῖς ἐχθροῖς αὐτοῦ συμθησόμενα "
εἶθ' ἑξῆς καὶ ἀκολούθως ἐν τῷ τρίτῳ μέρει θυσίας
χαὶ εὐχαριστίας ἀνύσειν ἐπαγγέλλεται τῷ Θεῷ ig

οἷς εὖ πέπονθεν. Ὡς yàp δὴ διασωθεὶς xal τῆς τῶν Β

ἐχθρῶν ἐπιδουλῆς ἠλευθερωμένος, οὐ μόνον, ἀλλὰ xal
τὸν ὄλεθρον τῶν ἐχθρῶν ἐπιδὼν, θύειν καὶ ἔξομολο-
“σασθαι τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου ὑπισχνεῖται " καὶ
παῖτα προλέγει θεσπίξζων πρὸ τῆς τῶν πραγμάτων
ἐχθάσεως. Ὅτε γὰρ οἱ Ζιφαῖοι ἐλθόντες πρὸς τὸν
Σαοὺλ εἶπον: Ἰδοὺ Δαυῖδ κέχρυπται παρ' ἡμῖν"

ἀρχὴν ἔτ᾽ ἐχούσης τῆς κατ᾽ αὐτῶν ἱστορίας xal τῶν.

Ζιφαίων ἄρτι διαδεθληχότων αὐτὸν, τότε δὴ τὰ τέλη
τῶν πραγμάτων αὐτὸς θεσπίζει, τὰ ὕστερόν ποτε
γενησόμενα προλαμδάνων ὡς ἤδη γεγονότα. Διό qn-
σιν" "Ort ἐκ πάσης θλίψεως ἐῤῥύσω με, καὶ ἔν
τοῖς ἐχθροῖς μου ἐπεῖδεν ὁ ὀφθαλμός μου. Ταῦτα
γὰρ ὕστερον μέν ποτε γέγονεν - ὅμως δὲ προγνώσει
τοῦ ἁγίου Πνεύματος ὡς ἤδη αὐτὰ γεγονότα ἀπαγ-
“έλλει, xaX ἐπ᾽ αὐτοῖς εὐχαριστεῖ, καὶ θύσειν ἐπαγ-
γέλλεται, καὶ ἐξομολογήσεσθαι τῷ Κυρίῳ, λέγων’
ἙἝκουσίως θύσω σοι. Ὅ δὲ ᾿Αχύλας, Ἐν éxov-
σιασμῷ, φησὶ, θυσιάσω σοι. Ἔπειδὴ γὰρ ἄοιχος
χαὶ ἄπολις χαὶ ἀνέστιος ὧν, ἐν ταῖς ἐρήμοις ἐποιεῖτο
τὰς διατριξὰς, καινὸν ἐξεῦρε τρόπον θυσίας. Τίς δ᾽
ἦν οὗτος ; Ἐν ἐχουσιασμῷ, φησὶ, θυσιάσω σοι.
"Apxet γὰρ ἡ ἑχουσιότης καὶ ἡ προαίρεσις, DV ἧς
ἀναπέμψω σοι τὴν θυσίαν. Οὐ γὰρ ἠγνόει τὸν Θεὸν
παραιτούμενον μὲν τὰς δι’ αἱμάτων καὶ ζώων σφαγῆς
θυσίας, λογικὴν δὲ θυσίαν τὴν δι᾽ αἰνέσεως ἀσπαζό-
μενον, ὅτε προμεμαθηχὼς τὸ, Θῦσον τῷ Θεῷ θυ-
σίαν αἰνέσεως, καὶ ἀπόδος τῷ Κυρίῳ τὰς εὐχάς
σου. Ταύτην οὖν, φησὶν, ἑχουσίως θύσω σοι τὴν θυ-

COMMENTARIA IN PSALMOS.

410

que ita corpori insidias struere cogitabant, ui ani-
mi; merito ipse Dominum susceptoreu) animx gua
nuncupavit. Nihil quippe de corpore neque de re-
bus extra positis sollicitus erat, neque de tempo-
ranea hac vita: sed de anima tantum.

Vens. 8, 9. Voluntarie sacrificabo tibi, confitebor
nomini tuo, Domine, quoniam bonum est. Cum prio:
ribus verbis obsecrationem et supplicationem Deo
emisisset, ac disceptationem suam exposuisset ; 56. '
cundis, quz sibi, qux inimicis suis eventura erant
spiritu plenus vaticinatur ; deinde consequentet
terio loco hostias ei gratiarum actiones se Deo
pro beneficiis persoluturum pollicetur. Nam ut ere-
ptus et ab inimicorum insidiis liberatus ; neque ob
id solum, sed quia inimicorum exitium prospicio-
bat, se immolaturum et confessionem nomini Do-
mini editurum promittit : atque hac valicinans
ante rerum eventum przedicit. Nam cum Ziphzi ad
Saulem accedentes dixerunt : Ecce David abscon-
ditus est apud nos; cum res in historia enarrats
inciperent, et dum adhuc Ziphzi ipsum calumnia:
rentur, tunc ipse rerum exitum vaticinatur ; qua
postea eventura erant quasi jam facta pravertens
Quare ait : Quoniam ex omni tribulatione eripuist:
me, et auper inimicos meos. despexit oculus meus.
H:c quippe post hzc gesta sunt; sed tamen Spi-,
ritus sancti prescientia, ut jam edita nuntiat, de
iisque gratias agit, ac sacrilicaturum confessionem-
que Deo emissurum pollicetur, dicens : Volunta-
rie sacrificabe tibi ; Aquila vero ait : Sponte sacrifi-
cabo tibi, Quia enim sine domo, sine urbe, siue
lare, in. desertis agebat, novum sacrificii modum
excogitavit. Quisnam ille erat? Sponte, inquit, sa-
crificabo tibi, Sufficit quippe voluntas et proposi-
tum, quo tibi sacrificium offeram. Non ignorabat
siquidem, Deum cruentas et animalium nece obla-
tas hostias abnuere, rationale vero sacrificium
laudis approbare; utpote qui jam edidicisset illud :
Immola Deo sacrificium laudis, et. redde. Altissimo
vota (ua **. Hanc, inquit, voluntarie tibi hostiam sa-
erificabo, ipsam voluntatem, propositum et consi-
Jium meum tibi apponens; ac gratiarum actionem

6lav, αὐτὸ τὸ ἐπ᾽ ἐμοὶ ἐχούσιον xal τὸ θέλημά μου p pro hostia tibi offerens. Quare deinde subdit : Con-

xaX τὴν ἐμὴν προαίρεσιν ἀνατιθείς σοι, τὴν τε εὐχα-
ριστίαν αὐτὴν ἀντὶ θυσίας σοι προσφέρων. Διὸ συν-
άπτει ἑξῆς λέγων" Ἐξομολογήσομαι τῷ ὀνόματί
σου, Κύριε, ὅτι ἀγαθόν" σαφέστατα ἐπὶ τοῦ παρόν-
τος τῆς ἐξομολογήσεως ἀντὶ εὐχαριστίας παραλαμ-
δανομένης. Ἐφ᾽ οἷς γὰρ ἐχ πάσης θλίψεως ἐῤῥύσθη,
xal ἐν τοῖς ἐχθροῖς αὐτοῦ ἐπεῖδεν ὁ ὀφθαλμὸς

fitebor nomini tuo, Domine, quoniam bonum est.
Apertissime autem in présenti confessio pro 'gra-
tiarum actione accipitur. Quia enim ex. omni tribu-
latione ereptus est, et super inimicos suos de-
spexit oculus ipsius, gratiarum actiones emittit, ct
voluntaria sacrificia se redditurum Deo polli-
cetur.

αὑτοῦ, ἐπὶ τούτοις εὐχαριστίας ἀναπέμπει, καὶ τὰς τοῦ ἐχουσιασμοῦ θυσίας ἐπαγγέλλεται ἀποδώσειν

τῷ Θεῷ.
ΕΙΣ TO TEAOZ EN YMNOIZ, ΣΥΝΕΣΕΩΣ, TO
ΔΑΥῚΔ Νά’.
"Eve a, ὁ Θεὸς, τὴ» προσευχήν μου, καὶ μὴ
ὑπερίδῃς τὴν δέησίν μου. Ὥς μὲν πρὸς τὴν iavo-
** Psal. xtix, 14.

1. IN FINEM, IN HYMNIS, INTELLECTUS
DAVIDI LIV.

Vens. 2-6. Exaudi, Deus, orationem meam, οἱ
ne despexeris deprecationem. meam. Secundum  hi-

Digitized by Google
