495

COMMENTARIA IN PSALMOS.

465

τοὺς ἄνδρας αὑτοῦ, συλιλαδοῖν αὐτούς. Kal ἄγ- A spectant. Quibus de causis ereptus David ex manu

γδλος ἦλθε πρὸς ZaobA Aéyur * Σπεῦδε xal δεῦρο,
ὅτι ἐπέθεντο ἀλλόφυλοι ἐπὶ τὴν γῆν. Καὶ ἀν-
ἐστρεψε Σαοὺ.} μὴ καταδιώκειν ὀπίσω Aavtà , καὶ
ἐπορεύθη εἰς συνάντησιν cov! ἀ1.λοφύϊζων. Ταῦτα
μὲν τὰ ἀπὸ τῆς ἱστορίας. Ἐφ᾽ οἷς τὸν προχείμενον
ὕμνον διασωθεὶς ἐκ χειρὸς Σαοὺλ ὁ Δαυῖδ γραφῇ πα-
ραδίδωσιν, ἐπισημηνάμενος τὸν καιρὸν καὶ τὸ πρᾶγμα
δηλώσας διὰ τῆς προγραφῇς. Διὸ xal ἐπὶ σύνεσιν
ἡμᾶς παρορμᾷ τῶν ἐμφερομένων, λέγων " Εἰς τὸ τέ-
Joc ἐν ὕμνοις συνέσεως τῷ Δαυΐδ. Κατὰ δὲ τὸν
᾿Αχύλαν" Τῷ vixozoup ἐν ψαλμοῖς ἐπιστήμονος
τοῦ Δαυΐδ κατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον΄ ᾿Επινίχιον διὰ
ψαλτηρίων περὶ συνέσεως τοῦ Δαυΐδ. Ἐπειδὴ xat

Saulis lunc hymnum scripto tradidit, notans per
inscriptionem tempus ac rem ipsam. Quare ad in-
tellectum rei quz narratur nos provocat, dicens :
]n finem, in. hymnis, intellectus Davidi, Secundum
Aquilam vero, Victorie auctori, in psalmis, scientiis
Davidis; secuhdum Symmachum autem, Trium-
phale, per psalteria, de intelligentia Davidis. Quia
fugiens, et desertum transcurrens, pro presidio
psalterii instrumentum secum agebat, ipso usus,
atque hymnos per illud Deo emittens : cantica el
psalmos spirituales pro sacrificio persolvens; pro
thymiamate autem boni odoris, per orationes spiri -
uale ministerium obiens.

φεύγων καὶ τὴν ἔρημον μεταδιώχων, ἀντὶ φυλαχτηρίον ἐπήγετο τὸ τοῦ ψαλτηρίου ὄργανον, αὐτῷ χρώ-

psvog καὶ τοῖς δι’ αὐτοῦ εἰς Θεὸν ἀναπεμπομένοις ὕμνοις * καὶ ᾧδαῖς μὲν xal ψαλμοῖς πνευματιχοῖς

ἀντὶ θυσίας χρώμενος, ἀντὶ δὲ εὐώδους θυμιάματος δι᾽ εὐχῶν τὴν πνευματιχὴν ἀποτελῶν λειτουργίαν.
Ἐν τῷ ἐλθεῖν τοίνυν τοὺς Ζιραίους καὶ εἰπεῖν Β Cum venissent ergo Ziphai, ac dixissent ad Saul ;

tQ Σαού.1" Οὐχ ἰδοὺ Δαυῖδ κέχρυπται παρ᾽ ἡμῖν;
Τοῦτο μαθὼν ὁ Δαυὶδ five, ἐξ ἀποχαλύψεως τοῦ πνεύ-
ματος τοῦ προφητιχοῦ f| ἔχ τινος τῶν τὰς τοιαύτας
ὁπαγγελίας διαχονεῖν εἰωθότων, τὸ ψαλτήριον μετὰ
gs pas παραχρῆμα λαθὼν, 6v αὐτοῦ τῷ Θεῷ τὴν λογι-
χὴν ἀναφέρει θυσίαν λέγων τὰ προχείμενα, δι᾽ ὧν ἀξιοῖ
σωθῆναι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, οὐχ ἄλλως fi διὰ τοῦ ὀνόματος
αὑτοῦ᾽ διό φησιν Ὁ Θεὸς, ἐν τῷ ὀνόματί σου σῶσόν

pe ἔδει γὰρ εἶναί τι ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα. Ὥσπερ

γάρ ἐστί τινα ἐν ταῖς ἐπῳδαῖς χατὰ τῶν ἰοδόλων Epre-
τῶν ῥήματα χαὶ ὀνόματα, τοσαύτην ἐμφαίνοντα δυνά-
pets ἰσχὺν, ὡς καταχοιμίζειν ἢ χαὶ νεχροῦν τὰ φοῦε-
ρώτατα τῶν ἑρπετῶν τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ τὸ ὄνομα
τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα ἠπίστατο σωτήριον μὲν τυγχά-
vety. τῶν σωτηρίας ἀξίων, τῶν δὲ ἐχθρῶν χαὶ bvav-
τίων δυνάμεων ἀπελατιχόν. ᾿Εδούλετο τοίνυν σωθῇ-
ναι ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Θεοῦ, καὶ οὐχ ἀχρίτως τε ἐδού-
λετο" ἀλλ᾽ εἰ ἄξιος εὑρίσχοιτο τῆς σωτηρίας. Διὸ Ent-
λέγει" Καὶ ἐν τῇ δυναστείᾳ cov. κχρινεῖς μοι" t
χατὰ τοὺς λοιποὺς ἑρμηνευτὰς, διχάσεις μοι. Πρό-
τερον γὰρ ἀξιοῖ χρίνεσθαι χαὶ διχάζεσθαι πρὸς τοὺς
ἐλαύνοντας fj xa διαθεδληχότας αὐτόν " εἶθ᾽ οὕτως εἰ
φάνεις ἀδιχούμενος ἐχδιχήσεως τυχεῖν τῆς παρὰ τοῦ
χριτοῦ, μετερχομένου τοὺς ἀδιχοῦντας. Ταῦτ᾽ εἰπὼν,
προστίθησι λέγων - Ὁ. Θεὸς, εἰσάκουσον τῆς προσ-
ευχῆς μου, ἐνώτισαι τὰ ῥήματα τοῦ στόματός
μου" ὥσπερ δικαιολογίαν ποιούμενος ἐνώπιον τοῦ
χρίνοντος αὐτῷ τε xal τοῖς ἀδιχοῦσιν αὐτόν. Καὶ ἵνα
γε τὰ τῆς δικαιολογίας παραδεχθῇ, τὴν εὐχὴν ἄνα -
πέμπει, ἣν καὶ εἰσαχουσθῆναι ἀξιοῖ λέγων " Ὃ Θεὸς,
εἰσάκουσον, καὶ τὰ ἑξῆς. Τί δ' ἂν ἐδούλετο ἡ προσ-
εὐχὴ, καὶ ποίαν διχαιολογίαν εἶχε, ἑξῆς παρίστησι
λέγων"

Ὅτι ἀλλότριοι ἐπανέστησαν ἐπ᾽ ἐμὲ, καὶ χρα-
rail ἐζήτησαν τὴν Ψυχὴν μου, καὶ οὗ προ-
ἔθεντο τὸν Θεὸν ἐνώπιον αὐτῶν. Ταῦτ᾽ ἣν τὰ τῆς
δικαιολογίας. Καὶ ὅρα πῶς οὐ διὰ μαχρῶν ἐχτείνει
τοὺς λόγους, ἀλλ᾽ ἅτε Θεῷ τῷ πάντα εἰδότι διαλεγό-
μενος, αὐτῷ μόνον ὑπόμνησιν ποιεῖται, τὴν μαχρὰν
τῶν πραγμάτων ἀποσιωπῶν διδι τκαλίαν. Μήποτε δὲ
τοὺς υδν ἀλλητοίους ἡνίσσετο τοὺς Ζιφαίονς τοὺς robe

Nonne ecce David absconditus est. apud nos ? Hzc
cum David, sive ex' revelatione spiritus prophetici,
Sive ex quopiam talia nunüare solito edidicisset,
accepto statim prze» manibus psalterio, per illud
Deo rationabile sacrificium offert, hec loquens,
quibus a Deo salutem obtinere, non per aliud quod-
piam, quam per nomen ejus postulat, quare ait :
Deus, in nomine tuo salvum me fac ; gnarus scilicet
esse quoddam nomen, quod est super omne no-
men. Quemadmodum enim in incantationibus con-
tra reptilia venenosa, quzdam assignata vocabula
et nomina sunt, tanta vi potestatis instructa, ut
reptilium terribilissima vel sopiant vel exstinguant ;
sic et ille probe sciebat nomen illud super omne

C nomen, salutsre*quidem iis esse qui salute digni

sunt, inimicos vero et adversarias polestates fu-
gare. Volebat itaque salutem in nomine Dei conse-
qui, idque non sine examine ; sed si dignus salute -
deprehenderetur. Quamobrem addit, ΕἸ in virtute
tua judicabis mihi ; sive secundum reliquos intet-
pretes : jus dices mihi. Nam prius rogat judicari

se οἱ jus dici sibi adversus impulsores et calum-
niatores : ac deinde si injuria affectus videretur,
ἃ judice vindicari, qui injuria se aflicientes adori-
retur. His dictis adjicit : Deus, exaudi orationem
meam, auribus percipe verba oris mei ; quasi disce-
ptans pro causa sua in conspectu sui et inimico-
rum suorum judicis. Ut autem defensio sua admit-
tatur, orationem, quam exaudiri rogat, emittit di-
cens ; Deus, exaudi, etc. Quid porro sibi vellet
oratio, et quam defensionem institueret, sub hac
explicat his verbis :

Vens. 5-7. Quoniam alieni insurrexerunt adver-
sum me, et fores quesierunt animam meam, et non
proposserunt Deum ante conspectum suum, Hac
erat disceptatio. Ac vide mibi quo pacto non lon-
gum proferat sermonem ; sed utpote Deum omni-
$cium alloquens, rem ipsi solum commemorais,
longamque negotii explicationem silentio premit.
Num vero per alienos subindicat Liphizos, qui

Digitized by Google
