$55

EUSEBI! CAES: RIENSIS OPP, PARS. Itl. — EXEGETICA.

556

rentur, allophylos vincebat Israel, inimicisque su- A « τοῖς ἀλλοιωθησομένοις » ἐπιγράφειν, χαὶ στηλογρα-

perior erat. Sed futurum tempus erat, quo muta-
tionem rerum subiret, inimicisque subditus esset.
Quare sic habet titulus : « In. finem, pro iis qui
imnnitabuntur ; » Symmachus vero, « pro floribus; »
Aquila, « super lilia. » Sicut enim lilia agri et fe-
num, ad breve quidem tempus speciosa esse viden-
tar, sed repente immultantur et corrumpuutur; sic
res populi tunc florentes, brevi immutandz erant.
Quare in doctrina. sua Servator ait : « Considerate
lilia agri **; » ac rursum : « Quod si fenum agri,
quod hodie est, et ceras in clibanum mittitur **; »
imo etiam : « Omnis caro fenum, et omnis gloria
ejus quasi flos feni. Exsiccatum est fenum, et flos
decidit ; Verbum autem Domini manet in ater-

num *; » quibus propheta secundum reliquos in- n

terpretes hzc addit : « Vere fenum populus, exsic-
catum est fenum, decidit flos *, » Judaicam gentem
mec obscure significans. Eadem ipsa jam Spiritus
sanetus per Davidem testificatur, premissa illa po-
puli futura inversione et mutatione. Quare secun-
dum Aquilam dictom est, « Super lilia testimonii ;»
secundum Symmachum autem, « Pro floribus te-
stimonium ; » secundum LXX vero Interpretes, « Pro
jis qui immutabuntur , in tiluli inscriptionem : »
qux magnam habeant cum dictis in precedenti
psalmo affinitatem. Nam ille populi abjectionem iu-
dicavit his verbis : « Convertentur ad vesperam el
famem patientur ut canes,et circuibunt civitatem, »
et czetera. Quibus heec de vocatione gentium subjun-
gi : « Et tu, Domine Deus. virtutum, Deus Israel,
intende ad visitandas omnes gentes. » Tituli vero
inscriptionem in presenti ut et alias Aquila, « ha-
milis, perfecti Davidis; » Symmachus vero, « hu-
milis Davidis οἱ inculpati, » interpretati sunt. Nam
cippo digna erat tanti regis modestia. Cum enim
tot bella feliciter gessisset, et populos usque ad
Mesopotamiam subegissel vectigalesque fecisset,
consuetum servabat morem, quo exornatus erat
cum a Saule pelleretur, ac perfugus in desertis aye-
vet. Nam tunc quoque, u^ humilis, perfectus, hu-
militer sentiens et iuculpatus, :xtetnis cippis a di-
vina Scriptura dignatus est. Nunc autem cum re-
gnans toi inimicos invaderet, omniumque divitias

φίαν τοὺς λόγους ἀποχαλεῖν. « Εἰς » μὲν γὰρ « τὸ τέλος,»
διὰ τὸ ἐπὶ συντελείᾳ τῶν αἰώνων μέλλειν πληροῦσθας
τὰ προφητευόμενα, εἴρηται" πρόσκειται δὲ, « τοῖς
ἀλλοιωθησομένοις, » ἀναγχαίως διὰ τὴν μέλλουσαν
διαλήψεσθαι ἀλλοίωσιν τὴν χατάστασιν τῶν τότε
πραγμάτων. Ὅτε μὲν γὰρ ταῦτ᾽ ἐλέγετο, ἐχράτεε
τῶν ἀλλοφύλων ὁ Ἰσραὴλ, χαὶ τῶν πολεμίων xpsit-
τῶν ἐτύγχανεν. Ἔμελλε δὲ ἄρα χαιρῷ τινι ἀλλοίωσιν
ὑπομένειν, καὶ ὑπὸ τοῖς ἐχθροῖς γίνεσθαι. Διό quate
ἢ προγραφὴ « Εἰς τὸ τέλος τοῖς ἀλλοιωθησομένοις "»
ὁ δὲ Σύμμαχος, « Ὑπὲρ τῶν ἀνθῶν" » ὁ δὲ ᾿Αχύλας,
€ Ἐπὶ χρίνων. » Ὡς γὰρ τὰ χρίνα τοῦ ἀγροῦ χαὶ ^
χόρτος δοχεῖ μέν τινὰ πρὸ; βραχὺ φαίνεσθαι ὡραῖα,
ὅσον δὲ οὕπω μεταθάλλει xal φθείρεται" οὕτως xat
τὰ πράγματα τοῦ λαοῦ, ἀνθοῦντα τότε,. ἔμελλεν ὅσον
οὕπω μεταδάλλειν. Διὸ χαὶ ὁ Σωτὴρ ἐν ταῖς διδα--
σχαλίαις ἔλεγε" « Καταμάθετε τὰ χρίνα τοῦ ἀγροῦ" »
xal πάλιν" « Εἰ δὲ τὸν χόρτον τοῦ ἀγροῦ σήμερον
ὄντα, xaX αὔριον εἰς χλίδανον βαλλόμενον * » ἀλλὰ xat,
« Πᾶσα σὰρξ χόρτος, καὶ πᾶσα δόξα αὐτῆς ὡς ἄνθες
χόρτου. Ἐξηράνθη ὁ χόρτος, καὶ τὸ ἄνθος ἐξέπεσς *
«b δὲ ῥῆμα Κυρίου μένει εἰς τὸν αἰῶνα * » οἷς ὁ Προ-
φήτης κατὰ τοὺς λοιποὺς ἑρμηνευτὰς προστίθησι λέ-
γων᾽ « ᾿Αληθῶς χόρτος ὁ λαός " ἐξηράνθη ὁ χόρτος,
ἐξέπεσε τὸ ἄνθος.» ἀκαλύπτως τὸ Ἰουδαίων Eüvoc ὅν, -
λώσας. Αὐτὰ δὴ οὖν ταῦτα χαὶ νῦν τὸ Πνεῦμα “ὃ
ἅγιον διὰ τοῦ Δανὶδ μαρτύρεται, προαναφωνοῦν τὴν
μέλλουσαν ἔσεσθαι τοῦ λαοῦ ἀλλοίωσιν xal μεταῦο-
My. Διὸ κατὰ τὸν ᾿Αχύλαν εἴρηται, « Ἐπὶ χρίνων
μαρτυρίας" » χατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον, « Ὑπὲρ τῶν ἀν-
θῶν μαρτυρία " » χατὰ δὲ τοὺς Ἑδδομήχοντα, « Τοῖς
ἀλλοιωθησομένοις εἰς στηλογραφίαν, » Πολλὴν δὲ ἀχο-
λουθίαν ἔχοι ἂν πρὸς τὰ ἐν τῷ πρὸ τούτου λελεγμένα.
Ἐπεὶ χἀχεῖνος τὴν τοῦ ἔθνους ἀποδολὴν ἐδήλου λέ-
γων" ε Ἐπιστρέψουτιν εἰς ἑσπέραν, xaX λιμώξονσιν
ὡς χύων, xal χυχλώδουσι πόλιν, » xai τὰ ἐπιφερό-
μενα. Οἷς ἑξῆς περὶ τῆς χλήσεως τῶν ἐθνῶν ἔφασχε"
« Καὶ σὺ, Κύριε ὁ Θεὸς τῶν δυνάμεων, 6 Θεὸς Ἶσ-
patÀ, πρόσχες τοῦ ἐπισχέψασθαι πάντα τὰ ἔθνη. »
Τὴν δὲ στηλογραφίαν xax νῦν ὡς xaX ἐν τοῖς ἔμπρο-
σθεν ὁ μὲν ᾿Αχύλας, « ταπεινοῦ τελείου τοῦ Aavtb -»
ὁ δὲ Σύμμαχος, « ταπεινόφρονος τοῦ Δαυϊδ καὶ ἀμώ-
μον, » ἡρμήνευσαν, Στήλης γὰρ ἣν ἀξία ἡ τοῦ τοσού-

celligeret , in eodem affectu. perseverabat; quare D «ov βασιλέως μετριοφροσύνη. Τοσούτων γὰρ πολέμων

et tuli inscriptione et spiritu prophetico dignatus
est.

περιγενόμενος, xal τοὺς μέχρι τῆς Μέσης τῶν ποτα-
μῶν ὑποτάξας, ὑποφόρους τε αὑτοὺς χαταστησάμενος,

ἐν τῷ υἰκείῳ διέμενεν ἤθει, ἐν ᾧ xax ὅτε ἡλαύνετο ὑπὸ τοῦ Σαοὺλ, καὶ τὰς ἐρήμους φεύγων χατῴχει, διέπρεπε.
Καὶ τότε γὰρ ὑπὸ τῆς θείας Γραφῆς, ὡς ταπεινὸς τέλειος, ἢ ταπεινόφρων καὶ ἄμωμος στηλῶν αἰωνίων
ἠξιοῦτο" xai νῦν δ᾽ ὅτε βασιλεύων τοσούτοις ἐπεξήει πολεμίοις, καὶ τὸν ἀπάντων συνῆγε πλοῦτον, ἐπὶ τῆς
αὐτῆς διέμενς προαιρέσεως διὸ στηλογραφίας ἠξιοῦτο, xal πνεύματος ἠξιοῦτο προφητιχοῦ.

Observes porro velim hoc tempore, cum Israel
regnante Davide, usque ad Mesopotamiam imperium
obtineret, ac vectigalia a finitimis gentibus accipe-
ret, promissionem Dei ad Abraham factam opere
completam esse, qua pollicitus erat se daturum se-
mihi ejus totam terram a flumine gvpti usque ad

** Mattb, vi, 38. ** ibid. 50. ' [sa. xi, 6-8.

* ibid, 1.

Ἐπιτήρει δὲ ὅπως χατὰ τούτου τοῦ χρόνου ὁ "lo-
ραὴλ, βασιλεύοντος Δαυϊδ, μέχρι τῆς Μέσης τῶν πο-
ταμῶν ἐχράτει, καὶ φόρους παρὰ τῶν πέριξ ἐθνῶν
ἐλάμδανε, τῆς τοῦ Θεοῦ ἐπαγγελίας τῆς πρὸς τὸν
᾿Αδραὰμ εἰς ἔργα χωρούσης " δι᾽ ἧς ἐπηγγέλλετο δώ-
σειν τῷ σπέρματι αὐτοῦ πᾶσαν τὴν γῆν ἀπὸ τοῦ mO-

* Psal. vui, 57.

Digitized by Google
