<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    515 COMMENTARIA IN PSALMOS. 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,460">
    καὶ ἀναστάτου τυγχάνοντος· ὥστ' εἰ μέγα φρονοῖεν
    ἐπὶ τούτῳ ουδαῖοι, ὡς πάντα πληροῦντες τὰ ἔθνη
    παρὰ τε βαρβάροις καὶ ἐν μέσοις Ἕλλησιν οἰκοντες·
    ἀλλ' ἴστωσαν, ὅτι ἐν κατάρας λόγῳ τατα περὶ
    αὐτῶν ἐθεσπίζετο. Ἡ γοῦν παροῦσα προφητεία φησὶν
    περὶ αὐτῶν· Διασκόρπισον αὐτοὺς ἐν τῇ δυνάμει
    σου, καὶ κατάγαγε αὐτούς, ὁ ὑπερασπιστής
    μου Κύριε. Ἀλλὰ καὶ τὸ μὴ πάμπαν αὐτοὺς ἐξ
    ἀνθρώπων ἠφανίσθαι σημαίνει λέγουσα· Μὴ ἀπο-
    κτείνῃς αὐτούς, μήποτε ἐπιλάθωνται τοῦ λαοῦ
    σου. Εἰ γὰρ ἦσαν ἐξ ἀνθρώπων ἀφανισθέντες, καὶ
    μηδαμῶς ἐν ζῶσιν ντες, οὐκ ἂν εἶδον, φησί, τὸν
    ἐμὸν λαόν, οὐδ' ἂν γνωσαν ἀνθοσαν τὴν ἐμὴν
    Ἐκκλησίαν· ἀλλ' ἵνα βλέπωσιν αὐτὴν κα τὸν ἐμν
    θεωρσι λαόν, μὴ ἀποκτείνῃς μὲν αὐτούς, διασκόρ-
    πισον δὲ αὐτοὺς ἁπανταχοῦ γῆς, ἔνθα μέλλει καὶ
     ἐμὴ κκλησία συνίστασθαι· ὅπως, βλέποντες τὸν
    ἐμὸν λαν καὶ τὴν καθ' ὅλης τῆς οἰκουμένης ὑπ'
    ἐμοῦ θεμελιωθεῖσαν κκλησίαν, ες ζῆλον ἔρχονται
    ἐπιστρέφοντος λαοῦ καὶ αὐτοὶ παύσονταί ποτε τοῦ
    ἀνιάτου παρ' αὐτοῖς καὶ ἀθεραπεύτου κακοῦ τῆς
    εἰδωλολατρείας. Οὐκοῦν καὶ ταῦτα ὑπὲρ αὐτῶν ὁ Σωτὴρ ἠύξατο, δεηθεὶς τοῦ Πατρὸς μὴ ἀναιρεθῆναι
    μὲν αὐτούς, μένειν δὲ ἐν τῷ βίῳ κα φυλάττεσθαι ἐπὶ τῷ θεωρεῖν τν αὐτὸν λαὸν καὶ μεγάλα ἐξ αὐτοῦ
    ὠφελεῖσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,460">
    A protector meus Domine. Sed etiam quod non penitus ex hominibus deleti sint, his indicat, Ne occidas
    eos, nequando obliviscantur populi tui. Nam si ex
    hominibus sublati essent, neque ulterius inter vivos numerarentur, nequaquam, ait, viderent populum meum, neque florentem Ecclesiam meam pernoscereut; sed ut eam et populum meum conspicerent: ne occidas, sed dispergas eos ubique terrarum, ubi Ecclesia mea constituenda est; ut populum meum, Ecclesiamque per totum orbem a me fundatam videntes, ad æmulationem religionis accedant; exemploque populi ex gentibus conversi, ipsi quoque insanabili incurabilique suo idololatriæ malo finem imponant. Hæc itaque pro illis Salvator precatus est, Patrem obsecrans, ne occiderentur, B sed in vita manerent et servarentur, ut viderent populum suum, et multùm ab eo utilitatis perciperent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,480,480,950">
    Ἁμαρτίαν στόματος αὐτν, λόγον χειλέων αὐτν· καὶ συλληφθήτωσαν ἐν τῇ περηφανί αὐτῶν. Πάλιν κἀνταῦθα τὴν αἰτίαν παρίστησι τῶν προλεχθέντων. Διὰ τί γὰρ ταῦτα παθεῖν αὐτοὺς ἠξίου, ἀναγκαιῶς διδάσκει λέγων· Δι' ἁμαρτίαν στόματος αὐτῶν, καὶ διὰ τὸν λόγον τῶν χειλέων αὐτῶν. Καὶ ἔστι θαυμάσαι τὸ ἀκριβὲς τῆς τοῦ γίου Πνεύματος προρρήσεως. Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ αὐτοὶ Ἰουδαῖοι, κατὰ τὸν τοῦ Σωτῆρος μῶν καιρὸν τὸν θάνατον αὐτῷ εργάσαντο, ωμαϊκ δὲ χειρὶ τοῦτ' ἐπράττετο, δικάζοντος μὲν Πιλάτου, διαλαβόντων δὲ στρατιωτῶν κα ἀπαγαγόντων αὐτόν, Ἰουδαίων δὲ τούτων μηδ' ὅτιοῦν πεποιηκότων· εἰκότως οὐκ αὐτὸ τὸ ἔργον τοῦ θανάτου τούτοις ἀνατίθησι, ἀλλὰ τὴν αἰτίαν. Οἱ τε γὰρ ἄρχοντες τῶν Ἰουδαίων, συνέδριον ποιησάμενοι, πᾶσαν ἐκίνησαν μηχανήν, ὅπως αὐτὸν ἀπολέσωσιν· οἱ τε τούτοις χαριζόμενοι ψευδομάρτυρες καὶ συκοφάνται εἰς πρόσωπον ἔστησαν τοῦ Σωτῆρος·  τε πᾶς λαὸς φωναῖς καὶ χείλεσιν οἰκείοις τὸ αἷμα αὐτοῦ καθ' ἑαυτῶν καὶ κατὰ τῶν δίων παίδων ἐζήτησαντο. Εἰκότως οὖν ὁ παρὼν λόγος οὐ τς τοῦ θανάτου πράξεως, ἣν ρισε μὲν Πιλτος, διεπράξατο δὲ οἱ ὑπ' αὐτῷ στρατιῶται, μνημονεύει, ἀλλὰ τῆς τῶν ἀρχιερέων συσκευῆς, καὶ τῆς τῶν συκοφαντῶν μαρτυρίας, τῆς τε φωνῆς τοῦ πλήθους ἐπιβοήσαντος κατ' αὐτο. Διό φησιν· Ἁμαρτίαν στόματος αὐτῶν, λόγον χειλέων αὐτν· ὥσπερ ἔλεγε σαφέστερον· Δι' ἁμαρτίαν στόματος αὐτῶν, καὶ διὰ λόγον χειλέων αὐτν. Διὰ γὰρ ταῦτα διασκόρπισον αὐτοὺς τῇ δυνάμει σου, καὶ κατάγαγε αὐτούς, ὁ ὑπερασπιστής μου Κύριε. Κατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον, Ἁμαρτίᾳ, φησί, τοῦ στόματος αὐτῶν, καὶ τ λόγῳ τῶν χειλέων αὐτῶν τὰ προλεχθέντα αὐτοῖς ἐπαχθήσεται. Καὶ ἐπιλέγει· Καὶ συλληφθήτωσαν ἐν τῇ περηφανί αὐτῶν· ἢ, κατὰ τὸν Σύμμαχον, Συλληφθήτωσαν μετὰ τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,480,950,950">
    Vers. 13. Delictum oris eorum sermonem labiorum ipsorum; et comprehendantur in superbia sua. Hic rursum memoratorum causam aperit. Cur enim ipsos hæc pati rogaverit, necessario edocet dicens, propter delictum oris eorum, et sermonem labiorum ipsorum. Et mirari subit prædictionis sancti Spiritus accurationem. Quia enim tempore Salvatoris nostri, non Judæi ipsi mortem intulerunt, sed Romanorum manu id peractum est, judicium Pilato ferente, militibus comprehendentibus et abducentibus eum, et a Judæis nihil eorum actum est; jure illis non ipsum necis actum ascribit, sed causam. Principes namque Judæorum concilium ineuntes, nullam non machinam moverunt, ut eum perderent; falsi testes autem et sycophantæ, eorum gratiam aucupantes, in conspectu Salvatoris steterunt; totusque populus vocibus labiisque suis sanguinem ejus super se et super filios suos expetierunt: jure ergo non necis facinus, quam decrevit Pilatus, perpetrarunt milites ejus, memorat; sed principum sacerdotum conspirationem, sycophantarum testimonium, contra ipsum acclamantis multitudinis vocem. Quare ait: Delictum oris eorum, sermonem labiorum ipsorum; ac si liquidius diceret, propter delictum oris eorum, et propter sermonem labiorum ipsorum. Ea de causa disperge illos in virtute tua, et depone eos, protector meus Domine. Secundum Symmachum vero, peccato, inquit, oris eorum, et verbo labiorum ipsorum prædicta ipsis infligenda sunt. Ac subjungit, et comprehendantur in superbia sua, sive secundum Symmachum, comprehendantur cum superbia sua. Nam cum superbi arrogantesque essent, Servatoris nostri fiduciam non ferebant. Quare superbe admodum adeuntes illum sic compellabant: Quis dedit tibi
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no espaço intercolunar, marcando seções do texto latino correspondente ao grego.
    Texto grego e latino em colunas paralelas.
    Rodapé "Digitized by Google" presente.
  </notas>
</pagina>