<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    575 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,900">
    scribuntur ; nempe LIII , LIV, et hic quem tractamus. Qui igitur « In hymnis psalmi » dicuntur, videntur cum musico instrumento, quod psalterium dicunt, pronuntiati fuisse : quoniam qui psallit, corporis , quod instrumentum animæ est , actione indiget. Qui autem hymni solum dicuntur , sola voce hymnum offerentis , nulla adhibita psalterii pulsatione, dicti sunt ; qui sermones ibidem positi sola mentis speculatione opus habeant. Idque declarat præsens hymnus qui sic habet : « A finibus terræ ad te clamavi ; » quo significat Prophetam quasi extra corporis ambitum a Deo assumptum fuisse. Nec ignoro reliquos interpretes alia edidisse ratione. Hic autem obsecrat David his verbis : « Exaudi , Deus , deprecationem meam. » Cum enim magnis divinisque rebus egeat , hæc consequi se postulat. Deinde ut se dignum declaret qui exaudiatur, subjungit : « Intende orationi meæ. » Suam enim orationem magna et profunda quadam intelligentia repletam esse confisus , rogabat Deum ut respiceret et verba sua specularetur, dicta examinaret, utpote suis auribus digna. Deinde rem declarat cujus causa Deum orationis suæ speculatorem advocaret, cum adjicit : « A finibus terræ ad te clamavi. » Et quia reliqui interpretes simili modo interpretati sunt, Aquila scilicet, « Ab extremo terræ ad te clamabo ; » Symmachus vero, « A finibus terræ te invocabo ; » quinta autem editio, « A finibus terræ ad te clamabo ; » quis non dicti sententiam merito requirat ? Qui enim possit quispiam totum orbem prætergressus, cum super ipsum Oceanum devenerit, hæc vociferari : « A finibus terræ ad te clamavi ? » At consideres velim , annon omnis Dei amicus fines terræ congruenter vocetur. Nam improbus homo qui forum et turbas, curias et tribunalía circumcursat, totusque in corporeis voluptatibus defossus est , jure in profundo terræ habitare dicatur ; qui vero « circueirint in melotis et in pellibus caprinis egentes, angustiati, afflicti 23, » et a medio urbium fugerunt, ac in desertis commorati sunt , in montibus, in cavernis et in foraminibus terræ, merito dicantur extra terram esse : ac etiamsi non prorsus erant a corpore exempti, etsi extra illud essent ; tunc tamen in ipso viventes, illoque ut instrumento utentes, nequaquam in vitæ mala demergebantur; sed carptim solummodo necessarium cibum, et reliqua ad usum requisita contingentes degebant ; jure in extremis et in finibus corporis siti videbantur : qualis erat Paulus, qui dicebat : « In carne enim viventes , non secundum carnem militamus 24; » et : « Cum Christo crucifixus sum ; vivo autem , jam non ego, vivit vero in me Christus 25. » Qui ergo sic affectus est , jure dicat Deo : « Intende orationi meæ. » Multamque in hujusmodi vita fiduciam habens , nequaquam mentitur cum dicit : « A finibus terræ ad te clamavi. » Causam vero adjicit his verbis , « Dum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,950,900">
    ὕμνοις ψαλμοὶ » οικασι σὺν τῷ μουσικῷ ργάνῳ τῷ καλουμένῳ ψαλτηρίῳ λελέχθαι, ὡς δεηθέντος τῆς διὰ τοῦ σώματος, ὅπερ ἐστὶν ὄργανον τῆς ψυχῆς, πρακτικῆς ἐνεργείας τοῦ ψάλλοντος. Οἱ δ ἁπλῶς ὕμνοι διὰ μόνης φωνῆς τοῦ τὸν ὕμνον ἀναπέμψαντος εἰρηνται, οὐ συμπαραληφθείσης τῆς διὰ τοῦ ψαλτηρίου κρούσεως, τῇ μόνς τῆς κατὰ διάνοιαν θεωρίας δεδεησθαι τοὺς ἐν αὐτος λόγους. Τοῦτο γοῦν παρίστησιν ὁ μετὰ χεῖρας ὕμνος λέγων · « ἀπὸ τῶν περάτων τῆς γῆς πρὸς σ ἐκέκραξα · » δι' οὗ σημαίνει ὥσπερ ἔξω γεγενῆσθαι τῆς τοῦ σώματος καταστάσεως θεοληπτούμενον τὸν Προφήτην. Οὐκ ἀγνοῶ δὲ τοὺς λοιποὺς ἑρμηνευτὰς οὐχ ἑτέρως ἐκδεδωκέναι. Παρακαλεῖ δὲ διὰ τῶν μετὰ χεῖρας ὁ Δαυὶδ λέγων · « Εἰσάκουσον, ὁ Θεός, τῆς δεήσεώς μου. » Ἐνδεὴς γὰρ ὢν μεγάλων τινῶν καὶ θείων, τούτων τυγχάνειν παρακαλεῖ. Εἶθ' ὥσπερ ἄξιον ἑαυτὸν τοῦ εσακουσθῆναι παραστήσας, ἐπιλέγει · « Πρόσχες τῇ προσευχῇ μου. » Πολλῆς γὰρ καὶ βαθείας διανοίας πεπληρῶσθαι αὐτοῦ τὴν προσευχὴν θαρσῶν, ἠξίου τὸν Θεὸν ἐπιβλέψαι, καὶ τος ἐν αὐτῇ λόγοις ἐνατενίσαι, καὶ δοκιμάσαι τὰ λεγόμενα, ὡς ἂν τῶν ατοῦ ἀκον ἄξια. Εἶτα καὶ τὸ ἔργον δείκνυσιν, οὗ χάριν θεωρὸν τὸν Θεὸν τῆς αυτοῦ προσευχῆς ἀνεκαλεῖτο · διὸ ἐπιλέγει · « Ἀπὸ τῶν περάτων τῆς γῆς πρὸς σὲ ἐκέκραξα. » Καὶ ἐπειδήπερ συμφώνως οἱ λοιποὶ ἑρμηνευταὶ ἐκδεδώκασι, ὁ μὲν Ἀκύλας εἰπών, « Ἀπὸ τελευταίου τῆς γῆς πρὸς σὲ ἐπικαλέσομαι · » ὁ δὲ Σύμμαχος, « Ἀπὸ περάτων τῆς γῆς σὲ ἐπικαλοῦμαι · » ἡ δ πέμπτη ἔκδοσις, « Ἀπὸ περάτων τῆς γς πρὸς σὲ κεκράξομαι · » τίς οὐκ εὐλόγως τὸν νοῦν τῆς λέξεως ἐπιζητήσει; Πῶς γὰρ ἄν τις δύναται, τὴν σύμπασαν ὑπερβὰς οἰκουμένην, καὶ ὑπὲρ αὐτὴν ἐλθὼν τν Ὠκεανόν, « Ἀπὸ τν περάτων τς γῆς πρὸς σὲ ἐκέκραξα, » βοᾶν; Ἀλλ' ὅρα εἰ μὴ πᾶς ὁ τῷ Θεῷ φίλος εὐλόγως ἂν τὰ πέρατα τῆς γῆς ῥηθείη. Ὁ μὲν γὰρ φαῦλος ἀνήρ, ἀγορᾶς καὶ δήμους, βουλευτήριά τε καὶ δικαστήρια περιτρέχων, ὅλως τε ταῖς τοῦ σώματος ἡδυσπαθείαις κατορωρυγμένος, ἐν βυθῷ τῆς γῆς οἰκεν λέγοιτ' ν εἰκότως · οἱ δὲ « περιελθόντες ἐν μηλωταῖς καὶ ἐν αἰγείοις δέρμασιν, ὑστερούμενοι, θλιβόμενοι, κακουχούμενοι, » φεύγοντές τε τὰ μέσα τῶν πόλεων, καὶ τὰς διατριβὰς ἐν ἐρημίαις ποιούμενοι καὶ ὄρεσι καὶ σπηλαίοις καὶ ταῖς ὀπαῖς τῆς γῆς, εὐλόγως ἂν λεχθεῖεν ἔξω τυγχάνειν τῆς γῆς · καὶ εἰ μν μὴ παντελῶς ἦσαν ἀπηλλαγμένοι τοῦ σώματος, κἂν ἐκτὸς σαν αὐτο · νῦν δὲ ἐπειδὴ ἐν αὐτ βιοῦντες, ὀργάνῳ τε αὐτῷ χρώμενοι, οὐκ ἐνεβαπτίζοντο τοῖς τοῦ βίου κακοῖς, ἀκροθίνως δὲ αὐτὸ μόνον τῆς ἀναγκαίας τροφῆς, καὶ τῶν λοιπῶν χρειῶν ἐφαπτόμενοι διετέλουν · εἰκότως ἐν ἄκροις ἐδόκουν εἶναι καὶ ἐν τοῖς πέρασι τοῦ σώματος · οἷος ν ὁ Παλος λέγων · « ν σαρκὶ γὰρ ζῶντες, οὐ κατὰ σάρκα στρατευόμεθα · » καί, « Χριστῷ συνεσταύρωμαι · ζῶ δὲ οὐκέτι ἐγώ, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός · » Ὁ δὴ οὖν οὕτω διακείμενος εὐλόγως ἂν εἴποι τῷ Θεῷ · « Πρόσχες τῇ προσευχῇ μου, » πολλὴν ἄγων παῤῥησίαν ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ τοῦ βίου ζωῇ · οὐδ' ἂν ψεύσαιτο φάσκων ·
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,450,960">
    23 Heb. xi, 37. 24 II Cor. x, 3. 25 Gal. ii, 20.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    Na coluna grega, linha 6, a palavra "μόνῃς" foi transcrita conforme aparece visualmente (com sigma final), embora gramaticalmente se espere "μόνῃ".
    Na coluna latina, "tribunalía" possui acento agudo no 'a'.
    "circueirint" transcrito conforme o texto impresso.
  </notas>
</pagina>