<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    541 COMMENTARIA IN PSALMOS. 542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,920">
    νοίας λόγους ἀξίους μνήμης προσφέροντες, καὶ δὲ
    παραπλησίως ὑλαγμοὺς ἀφίεντες, φωνάς τε ὑβριστι-
    κὰς καὶ ἀναιδεῖς. Διὸ καὶ λυμώσουσι τοῦ τῆς ζωῆς
    ἄρτου στερηθέντες· ἐπεὶ μὴ παρεδέξαντο τὴν σωτή-
    ριον καὶ οὐράνιον τροφήν, αὐτὸν τὸν εἰρηκότα· Ἐγώ
    εἰμι  ἄρτος  ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβάς, καὶ
    διδοὺς ζων τοῖς ἀνθρώποις. Ὅθεν κα ἕτερος
    προφήτης τὸν λιμὸν τούτον αἰνιττόμενος ἔδα λέγων·
    Ἰδοὺ οἱ δουλεύοντές μοι φάγονται, ὑμεῖς δὲ
    πεινάσετε· Ἰδοὺ οἱ δουλεύοντές μοι πίονται,
    ὑμεῖς δὲ διψήσετε. Στερηθέντες δὲ τς αἰωνίου
    τροφῆς καὶ τὸν ἄρτον τῆς ζως παραιτησάμενοι,
    οὐκέθ' ὡς πρόβατα γενήσονται τοῦ καλο ποιμένος·
    παραβληθήσονται δὲ κυσίν. Εἶτα δὲ καὶ τῆς αυτν
    πόλεως, ἣν κακῶς ἔψησαν, ἀπελασθήσονται· ἀπο-
    κλεισθήσονταί τε αὐτῆς, ὡς μηκέτ' αὐτς ἐπιβαίνειν
    τολμᾶν· ἐπειδήπερ οἱ οἰκοντες αὐτν αἱμάτων
    αὐτὴν ἐπλήρουν. Διὸ ἐν τῷ προδηλωθέντι ἐλέγετο·
    Ὅτι εἶδον ἀνομίαν καὶ ἀντιλογίαν ἐν τῇ πόλει.
    Ἀλλ' ἐκεῖ μὲν τὰ τολμηθέντα τῷ Ἰσραὴλ ἐν αὐτῇ
    τῇ ερουσαλὴμ κατὰ τοῦ Σωτῆρος ἐδηλοῦτο· ἐνταῦθα
    δὲ τὸ ἀηδεθηκὸς αὐτοῖς μετὰ ταῦτα τῇ το ἁγίου
    Πνεύματος προγνώσει. ἡ Γραφὴ στηλιτεύει· διὸ καὶ
    στηλογραφία κέκληται. Τοῦ δὲ λόγου τὸ ἀποτέλεσμα
    παρίστησιν ἡ τν πραγμάτων ἔκβασις. Μετὰ γοῦν
    τὴν κατὰ τοῦ Σωτῆρος μῶν ἐπιβουλὴν αὐτῶν, ἐπι-
    στάντες Ῥωμαῖοι τέλος ἐπῆγον τοῖς προφητικοῖς
    λόγοις. Νόμοις γοῦν τῶν κρατούντων ἐξ ἐκείνου τὸ
    πᾶν Ἰουδαίων ἔθνος ἀπηγόρευτο τοῖς τόποις ἐπι-
    βαίνειν, ἀπαραιτήτου τιμωρίας ἐπαιωρουμένης τοῖς
    τοῦ νόμου παραβάταις. Διὸ εσὶ καὶ σήμερον ἀμφὶ
    μὲν τοὺς ὅρους καὶ κύκλῳ παριόντες πόρρωθεν
    ἵστανται· μηδ' ἐξ ἀπόπτου τὸ πάλαι νενομισμένον
    αὐτοῖς ἱερὸν ἔδαφος θεάσασθαι καταξιούμενοι· ἔξω-
    θεν δὲ κυκλοῦντες, πίστιν ἐπάγουσι τῇ μετὰ χεῖρας
    λεγούσῃ Γραφῇ· Ἐπιστρέψουσιν εἰς σπέραν,
    καὶ λιμώξουσιν ὡς κύων, καὶ κυκλώσουσι
    πόλιν. Καὶ τούτοις ἑξῆς ἐπιλέγεται ἡ ατία δι' ν
    ταῦτα πείσονται· Ἰδο γάρ, φησίν, ἀποφθέγξονται
    ἐν τῷ στόματι αὐτῶν, καὶ ῥομφαία ἐν τοῖς χεί-
    λεσιν αὐτῶν, ὅτι τίς ἤκουσε; ταῦτα γὰρ ἅπαντα
    πεπόνθασι διὰ τὰς ἀθέους αὐτῶν καὶ δυσσεβεῖς
    φωνάς, ἃς κατὰ τοῦ Σωτῆρος μῶν φίεσαν, ἐπὶ τοῦ
    Πιλάτου βοῶντες· Αἶρε, αἶρε, σταύρωσον αὐτόν.
    Τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐφ' ἡμᾶς καὶ ἐπὶ τὰ τέκνα
    ἡμν· ὁ δὲ σημαίνει φάσκων ὁ λόγος· Ἰδοὺ ἀπο-
    φθέγξονται ἐν στόματι αὐτῶν καὶ ῥομφαία ἐν τοῖς
    χείλεσιν αὐτῶν. Ἀντὶ δὲ τοῦ, Ὅτι τίς ἤκουσε;
    σαφέστερον ἡρμήνευσεν ὁ Σύμμαχος εἰπών· Ὡς
    οὐδενὸς ἀκούοντος ἐβόων. Τοιαῦτα γὰρ κατὰ τοῦ
    Σωτῆρος ὑλάκτουν, ὡς μηδενὸς ὑφορντων, καὶ ὡς
    μὴ τῆς φωνῆς αὐτῶν ἐπακουομένου τοῦ Θεοῦ. Ἀλλ'
    ἐκεῖνοι μὲν ὡς μηδενὸς ἀκούοντος ἐβόων· σὺ δὲ
    αὐτὸς ὁ πάντων ἔφορος κριτὴς οὐ μόνον ἤκουες τὰ τοιαῦτα ὑλακτούντων, ἀλλὰ καὶ καταγελάστους ἐποί-
    εις. Καὶ πῶς γὰρ οὐχ ἦσαν καταγέλαστοι τοῦ νομίζοντες δύνασθαι τὸν νοῦν τοσοῦτον παραδέξων ἔργων
    ποιητὴν τῇ ἑαυτῶν νικήσειν κακίᾳ; Κα ἐν τῷ θ' δὲ εἴρηται ψαλμῷ·  κατοικν ἐν οὐρανοῖς ἐκγε-
    λάσεται αὐτούς, καὶ Κύριος ἐκμυκτηριεῖ αὐτούς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    A et impudentes. Quare famem patientur, pane vitæ
    privati, quia salutarem et cœlestem cibum non ac-
    ceperunt, ipsum scilicet qui ait : Ego sum panis,
    qui de cælo descendit, et qui dat vitam hominibus 79.
    Quare alius propheta hujusmodi famem adumbrans
    clamabat dicens : Ecce qui serviunt mihi comedent,
    vos autem esurietis : ecce qui serviunt mihi bibent,
    vos autem sitietis 80. Æterna autem esca privati, ac
    pane vitæ rejecto, non ultra ut oves boni pastoris
    reputabuntur, sed canibus comparabuntur. Deinde-
    vero ex civitate sua, quam improbe coluerunt, ex-
    turbabuntur : atque ita excludentur, ut ne ultra
    adire illam audeant : quia ipsi ejus incolæ, eam
    sanguine repleverunt. Quare in supra-memorato
    loco dicebatur : Quoniam vidi iniquitatem et contra-
    B dictionem in civitate 81. Atenim ibi Israëlis in Jeru-
    salem contra Salvatorem facinora recensebantur;
    hic vero quæ ipsis postea contigerint ex Spiritus
    sancti revelatione Scriptura ceu in cippo inscribit;
    quare tituli inscriptio dicitur. Completum porro ser-
    monem esse rerum eventus declarat. Nam post in-
    sidias ab iis contra Salvatorem paratas, irruentes
    Romani, dictis propheticis finem intulérunt : siqui-
    dem victorum lege universæ Judaicæ genti aditu
    locorum interdictum est; inevitabilis quippe legis
    transgressoribus impendet ultio. Quamobrem ad
    hanc usque diem, ad certos terminos in circuitu
    accedentes, procul consistant : neque solum illud,
    quod sacrum olim reputabatur, vel procul conspi-
    C cere ipsis conceditur Sed foras circumcuntes, Scri-
    pturæ quæ jam agitur fidem conciliant dicenti :
    Convertentur ad vesperam, et famem patientur ut ca-
    nis, et circuibunt civitatem. Deinde vero subjungi-
    tur tantæ calamitatis causa : nam ait : Ecce loquen-
    tur in ore suo, et gladius in labiis eorum, quoniam
    quis audivit? Enimvero hæc omnia passi sunt ob
    impias illas et nefarias voces, quas contra Salva-
    torem nostrum protulerunt, ad Pilatum clamantes :
    Tolle, tolle, crucifige eum 82. Sanguis ejus super
    nos et super filios nostros 83. Quod his verbis significa-
    tur : Ecce loquentur in ore suo, et gladius in labiis
    eorum. Pro illo autem, Quoniam quis audivit? cla-
    rius Symmachus interpretatus his verbis est, Quasi
    nullo audiente clamabant. Talia quippe contra Sal-
    D vatorem oblatrabant, quasi nemine inspiciente, et
    quasi ne vel ipse Deus vocem eorum audiret. Ve-
    rum illi quidem a nemine audiente clamabant; at
    tu omnium inspector et judex, non solum talia ob-
    latrantes audiebas, sed ridiculos agebas. Et quo-
    modo non ridiculi, qui putarent tot mirabilium
    opificem, se malitia sua superaturos ? In psalmo
    secundo similiter dicitur : Qui habitat in cœlis irri-
    debit eos, et Dominus subsannabit eos 84.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,920,950,960">
    79 Joan. VI, 41. 80 Isa. LXV, 13. 81 Psal. LIV, 10. 82 Joan. XIX, 15. 83 Matth. XXVII, 25. 84 Psal. II, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Letras A, B, C, D no início de parágrafos/seções na coluna latina (margem interna).
    Símbolo 'θ' (theta) na linha 56 da coluna grega indica o Salmo 9.
  </notas>
</pagina>