521

COMMENTARIA IN PSALMOS.

58

«euóusvot ῥήμασι, οὐδὲν τικτήσονται πρὸς ὠφελείας, A obturanti aures suas, ut non exaudiat voces incan-

διὰ τὸ βύειν τὰ ὦτα, καὶ μὴ καταδέχεσθαι τῶν θείων
ἐπῳδῶν τὰς δυνάμεις, ἀφομοιοῦσθαι δὲ ἀσπίδι κωφῇ
καὶ βυούσῃ τὰ ὦτα αὐτῆς, πρὸς τὸ μὴ ἀχοῦσαι qu-
. νῆς ἐπᾳδόντων, φαρμηκοῦται (1) φαρμακευομένου
παρὰ σοφοῦ. Τῷ μὲν οὖν ὄφει ὡμοιώθησαν διὰ τὴν
ὑπόχρισιν χαὶ τὴν ἐπίπλαστον περὶ Θεοῦ ὁμιλίαν, τῇ
δὲ ἀσπίδι διὰ τὸ κρύπτειν ἐν αὐτοῖς τὸν θανατηφόρον
ἰόν. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν ἁπλῶς ἀσπίδι παρεθλήθησαν, ἐλπὶς
ἂν fjv ποτε ὠφεληθήσεσθαι ἐπεὶ καὶ τὸ δεινὸν ἑρπε-
τὸν ἐχεῖνό ἐστιν ὅτε ἐξ ἐπῳδῆς xaX χατασχευῆῇς ἐτέ-
ρῶν τινῶν ἀποῤῥίπτει τὸν ἰὸν, xal τὸν θυμὸν ἀποτί-
θεται, καὶ ὥσπερ ἀπονεχροῦται τὴν χακίαν εἰ δὲ ἡ
τοιαύτη τῆς ἀσπίδος πιχρία δυνάμει λόγων τινῶν
ἐξασθενεῖ χαὶ ἀπομαραίνεται, τὸν ἰόν τε ἀποῤῥίπτει,
τί χρὴ λέγειν περὶ ἀνθρώπου ψυχῆς, τῆς xav' εἰχόνα
Θεοῦ γεγενημένης, ἀλλ᾽ ὅτι xal αὐτὴ πολὺ μᾶλλον f
τὸ ἑρπυστιχὸν ἐχεῖνο γένος μετέδαλεν ἂν ἐπὶ τὸ
κρεῖττον, τῆς χαχίας ἰὸν ἀποθεμένη, εἰ παρεῖχεν
βαυτὴν τῇ ἐχ τῶν θείων μαθημάτων ὠφελείᾳ, xat
ταῖς ἀχηϑῶς θεοπνεύστοις ἐπῳδαῖς ; Διὸ δὴ ἀχριδῶς
ὁ λόγος οὐχ MAG; ἀσπίδι τὴν τοιαύτην παρέδαλεν,
ἀλλ᾽ ἀσπίδι χωρῇ, οὐκ ἐκ φύσεως οὔσῃ τοιαύτῃ,
ἀλλ᾽ ἐκ προαιρέσεως ἑαντὴν ἀποχωφούσῃ. Διὸ εἴρη, -
ται, Ὡς ἀσπίδος κωρῆς καὶ βυούσης τὰ ὦτα
αὐτῆς. Οὕτω γάρ ποτε xai ἄνθρωπος τῶν θείων
ἀνήχοος λόγων, οὐ παρὰ τὸ χεχωφῶσθαι τὴν Ψυχὴν,
ἐστέρηται τῆς ἀχοῆς, παρὰ δὲ τὴν οἰχείαν βούλησιν "
ἐχὼν γὰρ ἑαυτὸν ἀποχωφοῖ βιαζόμενος τὴν ἑαυτοῦ

φύσιν. Θεὸς γὰρ χωφὴν ψυχὴν οὐχ εἰργάσατο, ὡς C

οὐδὲ τυφλὴν, οὐδὲ ἀνάπηρον, οὐδὲ 01; λελωδημένην"
ἐῤῥιομένην δὲ κατὰ πάσας αὐτῆς τὰς δυνάμεις " ἐπεὶ
xaz' εἰκόνα xai χαθ᾽ ὁμοίωσιν τὴν αὐτοῦ τὸν ἄνθρω-
πὸν ὑπεστήσατο. "Exagrog δὲ ἑαυτὸν ἀποχωφοῖ καὶ
τυφλοῖ, καὶ τὴν οὐσίαν τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς λωδᾶται.
Τοῦτο δὲ διὰ Ἠσαΐου τοῦ προφήτου ὁ kx περιτομῆς
ἀπελέγχεται πράττων λαός. Διὸ λέλεχται πρὸς αὐ-
τούς " Ἐπαχύνθη ἡ καρδία τοῦ AaoU τούτου, καὶ
toic ὡσὶ βαρέως ἤχουσαν, καὶ τοὺς ὀρθαλμοὺς
ἐχάμμυσαν, καὶ τὰ ὦτα ἐδάρυγαν * μήποτε ἴδωσι
τοῖς ὀρθαλμοῖς, καὶ τοῖς ὡσὶν ἀκούσωσι, καὶ τῇ
xepüig συγῶσι, καὶ ἐπιστρέψωσι, καὶ ἰάσωμαι
αὐτούς. οὕτως οὖν ἀσπίδι χωφῇ ἑαυτὴν ἀποχωφούσῃ
ὁ τῶν θείων ἀνήχοος λόγων παρωμοίωτα:.᾿ Διὸ λέ-
λεχται κατὰ τὸν Σύμμαχον: Ὡς ἀσπίδι κωρῇ,
βυούσῃ ὠτίον αὐτῆς, ἵνα μὴ ἀκούσῃ φωνὴν ψι-
θυριζόντων, ἑκάστου ἑπῳδὰς σεσοφισμένου. AX

ὁ μὲν νῦν ὑφεστὼς ἄνθρωπος, καὶ τοιοῦτον ἑαυτὸν ᾿

κατασχενάσας, ὅτε ταῦτα πράττει, τοῖς πολλοῖς γι-

tantium, neque recipiat remedium a sapiente para-
tum, Serpenti igitur similes sunt, ob hypocrisin, et
simulatum illad de Deo colloquium; aspidi vero,
quia letale venenum in se occultant. Verum si
àspidi duntaxat comparandi essent, spes foret eos
aliquando utilitatem percepturos : siquidem ferum
illud reptile, ex incantatione et artificio quorum-
dam, virus nonnunquam abjicit, furoremque de-
ponit, et quasi exstinguitur quoad malitiam. Quod
si talis acerbitas aspidis vi quorunidam verborum
debilitatur οἱ marcescit, venenurbpque abjicit, quid
dicendum de anima hominis, quz ad imaginem Dei
facta est, nisi eam multo potius quam reptile illud
genus, deposito malit: veneno, in melius mutan-
dam esse; si tamen sese divinarum disciplinarum
utilitati, et divinitus vere inspiratis incantationibus
applicet? Quamobrem accurate sermo non aspidi
simpliciter talem animam comparavit, sed aspidi
surdze, que non ex natura sua surda sit, sed er.
propria voluntate talis evaserit. Quare dictum est,
Sicut aspidis surdee et obiurantis. aures. sias. Sic
enim aliquando homo verba divina non audiens, non
quod anima surdus evaserit, auditu privatur, sed id
proprie voluntatis est ; sponte namque naturze vim
inferens sux obsurdescit, Etenim Deus non surdam,
non cxcam, non nutilam vel mancam animam ; sed
validàm cunctisque $uis virtutibus przditam effe-
cit; nam ad imaginem et similitudinem suam bo-
minem condidit. Quisque vero surditatem sibi cze-
citatemque procurat, animique sua substantiam
labefactat. Quod populus ex circumcisione fecisse
per Isaiam arguilur lis verbis : Incrassatum est cor
popali hujus, et auribus graviter audierunt, et oculos
clauserunt, ne forte videant oculis, εἰ auribus au-
diant, εἰ, corde intelligant, et convertantur , et sanem
eos "δ, Sic ergo aspidi surda et obturanti aures
compárajur, qui divina verba hon audit. Quare se-
cundum Symmachum dicitur : Sicut aspidi surde,
obiuranti auriculam. suam, ut ne. audiat vocem su-
surrantium, unoquoque incantationes sapienter edo-
eto. Verum homo nunc exsisteris, qui sese tali modo
constituit, dum hac agit a multis noscitur; at Deo
etiam ante ortum notus ; imo vero diu antequam in

D utero conciperetur, quod ialis futurus esset, ab eo
cognoscebatur. Incassum ergo sibi ipsi illudit qui

justitiam ore profitetur, dum manibus injustitiam
complicat, deindeque iniquitatem in corde occultat
suo, ac si in divino tribunali ipsi Deo latere possit.

γώσχεται " τῷ δὲ θεῷ xol πρὸ γενέσεως, καὶ πολὺ πρότερον πρὸ τῆς κατὰ γαστρὸς συλλήψεως, τοιοῦ-
τὸς ἐσόμενος ἐγνωρίζετο, Μάτην ἄρα ἑαυτὸν ἀπατᾷ ὁ λαλεῖν μὲν δικαιοσύνην ἐπαγγελλόμενος, ταῖς δὲ
χερσὶν αὐτοῦ συμπλέχων ἀδιχίαν" ἔπειτα χρύπτων ἐν τῇ καρδίᾳ ἑαυτοῦ τὴν ἀνομίαν, ὡς xat τὸν Θεὸν
λησόμενος ἐν τῷ θείῳ δικαιωτηρίῳ.

Ὁ Θεὸς συντρίψει τοὺς ὀδόντας αὐτῶν ἐν τῷ Vgms. 7, 8. Deus conteret dentes. eorum. in ore
στόματι αὐτῶν, καὶ τὰ benc. Τὰ προλεχθέντα μα-ὀ ipsorum, et caetera. Hac de peccatoribus. notitia in-

9 158, vi, 10.

(1) Lege, qappáxou τε. Estque lectio Theodotionis.
PaTkot. Gp, XXII. 11

Digitized by Google
