481

ΕΌΒΕΒΙ! C/ESARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA.

non sit illis commutatio, postea docet his verbis , A γος" Οὐ γάρ ἐστιν αὐτοῖς ἀντάλλαγμα. Διὰ τὶ δὲ

quia non timuerunt Deum. lile enim, utpote bonus,
cum vellet omnes homines salvos fieri, et in cogni-
tionem veritalis venire ὃ, extendit manum suam sa-
lutarem, ut iis bona sua retribueret, ΠῚ vero ea a
dextera Dei oblata non acceperunt; sed contamina-
verunt testamentum ejus, novam et evangelicam le-
gem respuentes. Quare secundum Symmachum di-
clum est : Extendit manum suam ad eos qui pacem
habebant secum : transgressi sunt fedus; secundum
Aquilam vero : Misit manum suam in pacificos suos.
lpse namque pacificam dexteram porrexit acce-
dentibus ad pacem ipsius accipiendam; illi vero
transgressi Sunt testamentum ejus, oblatam sibi
pacem mon accipientes. Quare, pace cum bello
commutata, divisi sunt ab ira vultus ejus. Quia enim
gratiam non admiserunt, merito irz traditi, proeul
dispersi, et in omnes gentes dissipati sunt. Pro illo
autem, Εἰ appropinquavit. cor. illius. Molliti sunt
sermones ejus super oleum. et ipai sunt jacula , cla-
rius Symmachus interpretatus est : Duíciora butyro
ora eorum : pugnat vero cor uniuscujusque ipsorum.
Molliores sunt. sermones ejus oleo, cum sint. discin-
dentes. Vide mihi quo pacte hic eliam duo ordines
declarentur; alius. multorum confertim, de quibus
in plurali dicit: Dulciora butyro ora eorum : pugnat
vero cor uniuscujusque eorum; alius vero quasi
wnius tantum, de quo singulatim elaudit, Molliores
suni sermones ejus oleo, cum sint discindentes. Et
hi duo ordines erant superius indicati , scilieet eo-

οὐκ ἔστιν αὐτοῖς ἀντάλλαγμα, ἑξῆς διδάσχει λέγων "
ἐπεὶ μὴ ἐφοδήθησαν τὸν Θεόν. Ὁ μὲν γὰρ, ἄτὲ
ἀγαθὸς, πάντας ἀνθρώπους θέλων σωθῆναι, καὶ εἰς
ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν, ἐξέτεινε τὴν χεῖρα αὖ-
τοῦ τὴν σωτήριον εἰς [τὸ xat αὐτοὺς (1) μεταδοῦναι τῶν
ἑαυτοῦ ἀγαθῶν οἱ δὲ οὐκ ἐδέξαντο παρὰ τῆς δεξιᾶς
τοῦ θεοῦ προτεινόμενα, ἀλλ᾽ ἐδεδήλωσων τὴν διαθή-
χὴν αὐτοῦ, τὸν χαινὸν νόμον τὸν εὐαγγελικὸν mapa-
χρουσάμενοι. Διὸ κατὰ τὸν Σύμμαχον εἴρηται - Ἐξ-
ἔτεινε τὴν χεῖρα αὐτοῦ εἰς τοὺς sipmrevorrac
πρὸς αὐτόν" παρέδησαν συγθήχην " καὶ κατὰ τὸν
᾿Αχύλαν" Ἀπέστειλε χεῖρα αὐτοῦ ἐν εἰρηγικοῖς
αὐτοῦ. Αὐτὸς μὲν γὰρ εἰρηνιχὴν δεξιὰν προύτεινς
πρὸς ἐλδόντας παραδέχεσθαι τὴν παρ᾽ αὐτοῦ εἰρή-

B vov: οἱ δὲ παρέδησαν τὴν διαθήχην αὐτοῦ, μὴ κατα-

δεξάμενοι τὴν προτεινομένην αὐτοῖς εἰρήνην. Διὸ,
πόλεμον ἀντιχαταλλαξάμενοι εἰρήνης, διεμερίσθη-
σαν ἀπὸ ὀργῆς τοῦ προσώπου αὐτοῦ. Ἐπεὶ γὰρ
μὴ προσεδέξαντο τὴν χάριν, εἰχότως, ὀργῇ παραδο-
θέντες, μαχρὰν διεσχορπίσθησαν, xal εἰς πάντα τὰ
ἔθνη διασχεδασθέντες διεσπάρησαν. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ,
Καὶ ἤγγισεν ἡ καρδία αὐτοῦ. Ἠπαζλύνθησαν ol
Aéro: αὐτοῦ ὑπὲρ ἔλαιον, καὶ αὑτοί εἰσι βολίδες,
σαφέστερον ἡρμήνευσεν ὁ Σύμμαχος εἰτοών - Λειό-
cepa βουτύρου τὰ στόματα αὐτῶν." πολεμεῖ δὲ ἡ
καρδία éxáccov αὐτῶν." Ἁπακώτεροι οἱ 1όγοι αὖ-
τοῦ ἐλαίου, ὄντες ἀνατμητικοί (3). Ὅρα δὲ τίνα
τρόπον χἀνταῦθα δύο τάγματα παρίστησιν λόγος "ἕν
μὲν πολλῶν ἀθρόως κατὰ τὸ αὐτὸ, περὶ ὧν πληθυν-

rum qui in civitate habitabant, de quibus diceba- C τικῶς φησι- Aeiótepa. Bovripov τὰ στόματα αὖ-

tuc: Quoniam vidi iniquitatem et contradictionem
in civitate; et proditoris , quem spectant isthzc :
Quoniam εἰ inimicus maledixisset mihi, .sustinuis-
sem utique. Ilic itaque quoniam principes Judaici
populi cum simulatione adulationeque ad Salvato-
rem accesserunt; modo magistrum nec cum puro
corde compellantes; modo dicentes ipsi: Scimus
quia veraz es, et verbum Dei. in veritate doces, nec
est. tibi. cura de aliquo.: non enim respicis personam
hominis ^; jure de iis hic dicitur, Dulciora butyre
org eorum : pugnat vero cor uniuscujusque illorum;
peculiariter rursum de proditore, quia Rabbi ipsum
et magistrum vocabat, et cum proditiouem machi-
parentur, affectus et amicitiz symbola dabat, merito
dictum est, Molliores sunt sermones ejus oleo , cum
sinl. discindenies ; sive. secundum LXX Interpre-
tes, Molliti sunt sermones ejus super oleum, ei ipsi
sunt jacula.

tüv* πολεμεῖ δὲ ἡ καρδία ἑκάστου αὐτῶν" ἕτε-
pov δὲ ὥσπερ ἑνὸς μεμονωμένον, περὶ οὗ ἰδίως ἐπι-
λέγει" ᾿Απαιλώτεροι οἱ 16γοι αὑτοῦ ἐλαίου, ὄντες
ἀνατμητικοί. Καὶ ταῦτ᾽ ἣν τὰ δύο τάγματα τὰ διὰ
τῶν ἔμπροσθεν δηλούμενα, τό τε τῶν τὴν πόλιν ol-
χούντων, περὶ ὧν ἐλέγετο" Ὅτι εἶδον ἀνομίαν καὶ
ἀντιλογίαν ἐν τῇ πόλει" καὶ τὸ περὶ τοῦ προδό-
του, περὶ οὗ ἔφασχεν ὁ λόγος - Ὅτι, εἰ ἐχθρὸς ὠνεί-
δισέ με, ὑπήγεγχα ür. Καὶ ἐνταῦθα τοίνυν, ἐπειδὴ
προσήεσαν τῷ Σωτῆρι μεθ᾽ ὑποχρίσεως xal xoÀa-
χείας οἱ ἄρχοντες τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους, ποτὲ μὲν
διδάσχαλον ἀποχαλοῦντες o) σὺν χαθαρᾷ xapbig,
ποτὲ δὲ λέγοντες αὐτῷ" Οἴδαμεν, ὅτι ἀληθὴς εἴ,
καὶ τὸν Aóyov τοῦ Θεοῦ ἐν ἀνηθείᾳ διδάσκεις "
καὶ οὐ μέλει σοι περὶ οὐδενός" οὐ γὰρ βλέπεις
δὶς πρόσωπον ἀγθρώπου " εἰχότως περὶ αὐτῶν φη-
σιν ἐνταῦθα ὁ λόγος " Λειότερα βουτύρου τὰ στό-
paca αὐτῶν" ποιεμεῖ δὲ ἡ καρδία ἑκάστου αὖ-

τῶν. Ἰδίως δὲ πάλιν περὶ τοῦ προδότου, ἐπειδὴ xal 'Ῥαξδεὶγ αὐτὸν χαὶ διδάσκαλον ἀποχαλεῖ, τύμδολά τε
διαθέσεω; χἀὶ φιλίας παρεῖχε, τὴν προδοσίαν ποιούμενος, εἰχότως περὶ αὐτοῦ λέλεχται " '᾿Δπιωϊλώτεροι
οἱ λόγοι αὑτοῦ ἐλαίου, ὄντες ἀνατμητικοί" ἣ κατὰ τοὺς Ἑδδομήχοντα᾽ Ἡπαλύνθησαν οἱ. λόγω

αὐτοῦ ὑπὲρ ἔλαιον, xal αὐτοί εἶσι βολέδες. .
Vzas. 23,24. Jacta super Dominum curam sam, et

ipse te enttriet : non dabit in ceternum flucinationem

iwsto, et czlera. Illi quidem cum dolo et simula-

41 Tim. κι, 8. * Matth, xxu, 18.

- PET!

Ἐπίῤῥιψον ἐπὶ Κύριον τὴν μέριμνάν cov, καὶ
αὐτός c& διαθρέψει" οὐ δώσει εἰς τὸν αἰῶνα σά-
Aor. τῷ δικαίῳ, καὶ τὰ ἑξῆς. Θὲ μὲν σὺν ἀπάτῃ

ῳ Αὐτούς. Ft sententia οἱ syntaxeos ratio postulat αὐτοῖς, Ei.

3) Colb. habet ἀπονμητικοῖ.

Digitized by Google
