<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    505 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,900">
    Videtur ergo mihi, moventibus utriusque psalmi verbis, hanc tituli inscriptionem in spelunca Odollam dictam fuisse; orationem vero in CXLI psalmo positam, in spelunca Engaddi, cum, Saule sese apparante, in spelunca latens deprehensus est. Sicque mihi persuasum est ex dictis utriusque psalmi. Et quidem CXLI videtur mihi tunc prolatus, cum David in angustia magna et concertatione degeret; sic enim ibi loquitur : Voce mea ad Dominum clamavi, voce mea ad Dominum deprecatus sum. Effundo in conspectu ejus orationem meam : tribulationem meam ante ipsum pronuntiabo. In deficiendo ex me spiritum meum, et tu cognovisti semitas meas. In via hac, qua ambulabam, absconderunt laqueum mihi ¹⁵. His quippe angustiam qua premebatur declarat; maxime autem in sequentibus hisce verbis : Periit fuga a me. Obsidente namque Saule speluncæ ostium, intus latens ipse, effugere se posse desperabat. Cæterum cum de fuga desperaret, ad salutarem portum confugit; quare subjungit : Clamavi ad te, Domine, dixi : Tu es spes mea; et hæc adjicit : Educ de custodia animam meam. Viden' quomodo suam in spelunca conclusionem indicat? Jure itaque hæc dicta orationem inscribit, tempus inscriptione illa declarans. Ait igitur : Intellectus Davidi, cum esset in spelunca, oratio. Et hæc quidem notato tempore precatus est, magno in periculo constitutus. Hæc vero tituli inscriptio ab eo recitata est, ut æstimo, cum esset in spelunca Odollam, ac recepisset omnes fratres suos, cognatos item ac reliquos fugitivos; qui fortasse sui causa insidiis Saulis appetebantur; quin etiam quivis afflictus animo et injuriam passus, fugæ Davidis consors erat. Nam eum virum justum, a Deo honoratum, injuria a Saule pulsum videntibus, ea ipsis consolatio in malis erat. Tum ipsi quoque qui a lædentibus se fugiebant, Davidi studebant, ejusque partes amplectebantur; malebantque pelli cum ipso, quam insequenti hærere. Cum ergo otium ageret in spelunca Odollam, præsentem tituli inscriptionem exaravit. Quod sane declarant tum alia quæ adjicit, tum isthæc : Misit de cælo, et liberavit me : ac rursum : Misit Deus misericordiam suam et veritatem suam, et eripuit animam meam de medio catulorum leonum. Vides eum, cum Gethæos allophylos effugisset, utpote in tuto positum, ac otium agentem, hujusmodi voces emisisse, ac maxime omnium eas quæ sequuntur, et sic habent : Paratum cor meum, Deus, cantabo et psalmum dicam. Exsurge, gloria mea, exsurge, psalterium et cithara, exsurgam diluculo. Confitebor in populis, Domine, psalmum dicam tibi in gentibus. Hæc enim multum otium, imo etiam animi voluptatem, significant. Ait igitur sacer apostolus : Contristatur quis in vobis? oret. Æquo animo est? psallat.¹⁶ Sed neque poterat hæc dicere, cum in spelunca Engaddi detineretur a Saule ante ostium sedente. Quæ enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,900,900">
    A τῷ σπηλαίῳ τ Ὀδολλάμ, ἢ ἐν τῷ σπηλαίῳ τῷ Ἐγγαδδί. Ἀλλὰ καὶ ἐπειδὴ δύο εἴρηνται ψαλμοὶ αὐτ ἐν τῷ σπηλαίῳ,  μὲν προκείμενος στηλογραφία τυγχάνων, ὁ δὲ ρμα' ἐπιγεγραμμένος, Συνέσεως τῷ Δαυΐδ ἐν τῷ σπηλαίῳ προσευχή· ζήτησαι ἂν τις εὐλόγως εἰ κατὰ τὸν αὐτὸν εἴρηνται χρόνον, καὶ εἰ ἐν τῷ σπηλαίῳ τυγχάνων ἀμφοτέρους συνέταξεν. Δοκεῖ τοίνυν ἐμοί, κινουμένῳ ἐκ τῶν ἐν ἑκατέρῳ φερομένων λόγων, ἡ μὲν μετὰ χεῖρας στηλογραφία ἐν τῷ σπηλαίῳ τῷ Ὀδολλάμ εἰρῆσθαι, ἡ δ ἐν τῷ μα', προσευχῇ, ἐν τῷ σπηλαίῳ τ Ἐγγαδδί, ὅτε, τοῦ Σαοὺλ παρασκευαζομένου, ἐν τῷ σπηλαίῳ νδον κρυπτόμενος ηὑρέτη. Οὕτω δέ μοι παρέστη κινηθέντι· ἐκ τῶν παρ' ἑκατέρῳ φερομένων λόγων. Ὁ μὲν ρμα' φαίνεται εἰρημένος ἐν πολλῇ συνοχῇ καὶ ἀγῶνι τυγχάνοντι τῷ Δαυΐδ· φησὶ γοῦν ἐν αὐτῷ· B Φωνή μου πρὸς Κύριον ἐκέκραξα· φωνή μου πρὸς τὸν Θεὸν ἐδεήθην. Ἐκχεῶ ἐνώπιον αὐτοῦ τν δέησίν μου· τὴν θλίψιν μου ἐνώπιον αὐτο ἀπαγγελῶ. Ἐν τῷ ἐκλείπειν ἐξ ἐμοῦ τὸ πνεῦμά μου, καὶ σὺ ἔγνωςκας τὰς τρίβους μου. Ἐν δῷ ταύτῃ, ᾗ ἐπορευόμην, ἔκρυψαν παγίδα μοι. Διὰ τούτων γὰρ τὴν συνοχὴν ἐν ᾗ ἐξητάζετο παρίστησι· καὶ τι μᾶλλον δι' ὧν ἐπάγει λέγων ἑξς· Ἀπώλετο φυγὴ ἀπ' ἐμοῦ· πρὸ τῶν θυρῶν γὰρ τοῦ σπηλαίου καθεζομένου τοῦ Σαούλ, ἔνδον κρυπτόμενος, ἀπεγνώκει τὴν ἑαυτοῦ φυγήν. Πλὴν τὴν φυγὴν ἀπογνούς, ἐπὶ τὸν σωτήριον λιμένα καταφεύγει· διὸ ἐπιλέγει· Ἐκέκραξα πρός σέ, Κύριε, εἶπα· Σὺ ε ἐλπίς μου· καὶ προστιθεὶς λέγων· Ἐξάγαγε ἐκ φυλακῆς τὴν C ψυχήν μου. Ὁρς ὅπως τὸν εἴσω το σπηλαίου ἀποκλεισμὸν σημαίνει; Εἰκότως οὖν καὶ προσευχὴν ἐπιγράφει τοὺς λόγους, δηλῶν διὰ τῆς προγραφῆς τὸν καιρόν. Λέγει γοῦν· Συνέσεως τῷ Δαυΐδ, ἐν τῷ εἶναι αὐτὸν ἐν τῷ σπηλαίῳ, προσευχή. Ἀλλὰ ταῦτα μν προσηύξατο ἐν μεγάλῳ περιστὰς ἀγῶνι κατὰ τὸν δηλωθέντα χρόνον· ἡ δ μετὰ χερας στηλογραφία ἐλέκτο αὐτῷ, ς οἶμαι, ὅντι ἐν τῷ σπηλαίῳ τῷ Ὀδολλάμ, πάντας τε ὑποδεχομένῳ τοὺς τε ἀδελφοὺς αὐτοῦ κα τοὺς συγγενεῖς καὶ τοὺς λοιποὺς φυγάδας, τάχα που δι' αὐτὸν ἐπιβουλευομένους ὑπὸ το Σαούλ· ἀλλὰ καὶ πᾶς κατόδυνος ψυχῇ καὶ πᾶς ἀδικούμενος κοινωνὸς ἐγίγνετο τῆς τοῦ Δαυΐδ φυγῆς. Δίκαιον γὰρ ἄνδρα καὶ παρὰ τῷ Θε τετιμημένον, ἐλαυνόμενον ὑπὸ τοῦ Σαοὺλ ἀδίκως ὁρῶντες, τὰ ἑαυτῶν D παρεμυθοῦντο κακά. Εἶτα καὶ αὐτοὶ τοὺς ἀδικοῦντας αὐτοὺς φεύγοντές τε, τὸν Δαυΐδ ἐζήλουν, ἠσπάζοντό τε τὴν σν αὐτ μερίδα, μλλον ἀγαπῶντες ἐλαύνεσθαι σὺν αὐτῷ, ἢ τοῖς ἐλαύνουσι συνεῖναι. Ἐπ σχολῆς τοίνυν διάγων ἐν τῷ σπηλαίῳ τῷ Ὀδολλὰμ τὴν παροῦσαν γραψε στηλογραφίαν. Παρίστησι δὲ τοῦτο τὰ ἐπιλεγόμενα, τά τε ἄλλα καὶ δι' ὧν φησιν· Ἐξαπέστειλεν ἐξ οὐρανο, καὶ ἐσωσέ με· καὶ πάλιν· Ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸ ἔλεος αὐτοῦ κα τὴν ἀλήθειαν αὐτοῦ, καὶ ἐρρύσατο τὴν ψυχήν μου ἐκ μέσου σκύμνων. Ὁρᾷς, ὡς τοὺς ἐν Γεθ ἀλλοφύλους διαφυγών, ἅτε δὴ ἐν ἀσφαλείᾳ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,910,400,940">
    ¹⁵ Psal. CXLI, 2-4. ¹⁶ Jac. v, 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (505-506) com coluna latina à esquerda e grega à direita. Marcadores de seção A, B, C, D incluídos no fluxo do texto grego. Numeral grego ρμα' (141) mantido.
  </notas>
</pagina>