<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    571 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    Nonne tu, Deus, qui repulisti nos? et non exibis in virtutibus nostris? Supra dictorum sententiæ insistens Propheta, supra modum miratur illud inexpectatæ alienigenarum gentium mutationis prodigium. Deinde cum dixisset Deus, « In Idumæam extendam calceamentum meum, » dictum hujusmodi admiratur, secum reputans an unquam ipse Deus calceamento usus, conscensusve sit, non in Jerusalem, neque in Samariam, neque in aliam Israelis civitatem, sed in alienigenas Idumæos. Quare beatos illos prædicat, ad quos accessurus Deus erat, orationemque emittit, ut ipse quoque hæc videre dignus habeatur: quapropter dicit: « Quis abducet me in civitatem munitam? aut quis deducet me usque in Idumæam? » Precabatur enim deduci, annosque vitæ suæ produci usque ad id temporis, quo Deus calceamentum suum usque in Idumæam extensurus erat, ut magnum illud miraculum cerneret, Deum videlicet apud homines peregrinantem, et in Idumæa ambulantem, alienigenasque ipsi subditos et amicos: quare ait: « Quis deducet me usque in Idumæam? » Civitatem porro munitam vocat Ecclesiam Dei, vallatam firmo et fortissimo muro, salutari nempe virtute, quam etiam videre cœagitabat; quocirca dixit: « Quis abducet me in civitatem munitam? » Perpendas velim, ipsum minime rogare ut deducatur usque in Jerusalem, sive usque ad Galaad, aut usque ad Sychem, sive usque ad Ephraim, sive usque ad Judam; sed quasi inexpectata promissione percussus, quod scilicet perosi ac mœchi Esau posteri tanta gratia donandi sint, ut Deus ad eos condescendat, precatur dicens: « Quis deducet me usque in Idumæam? » Ac quod mirum prorsus est, Deus non nudis pedibus ambulaturus dicitur, sed cum calceamentis; subindicatis animabus voluntatis ejus administris, quarum opera, vocatione gentium peracta, per universam terram, suam constituit civitatem, nimirum catholicam Ecclesiam suam, ac cœtum religiosorum hominum: de qua civitate dictum alias est: « Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei 28; » et: « Fluminis impetus lætificant civitatem Dei 29. » Hanc civitatem munitam cum videre peroptaret Propheta dicebat: « Quis abducet me in civitatem munitam? » aut « in civitatem circumseptam? » sic enim interpretatus Symmachus est. Eam quippe portæ, januæ et vectes divinarum virtutum circummuniunt, ne quadam obsidione prematur. Quare de illa dicebat Salvator: « Super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam, et portæ inferi non prævalebunt adversus eam 30. » Hanc igitur circumseptam civitatem videre gestiens Propheta dicebat: « Quis]abducet me in civitatem munitam? » Atque alienigenarum salutem oculis inspicere peroptans, hæc adjiciebat: « Quis deducet me usque in Idumæam? » Deinde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    A ασάμενος ἡμᾶς; καὶ οὐκ ἐξελεύσῃ ἐν ταῖς δυνάμεσιν ἡμν; » Ἐπιστήσας τῇ τῶν προλεχθέντων διανοίᾳ ὁ Προφήτης, ὑπερεκπλήττεται τὸ θαῦμα τῆς παραδόξου τῶν ἀλλοφύλων ἐθνῶν μεταβολῆς. Εἶτα τοῦ Θεοῦ ερηκότος, « πὶ τὴν Ἰδουμαίαν ἐκτενῶ τ ὑπόδημά μου, » τὸν λόγον ἀποθαυμάζει, εἰ μέλλοι ποτὲ Θεὸς αὐτὸς, ὑποδήματι χρώμενος, ἐπιβαίνειν οὗ τῇ Ἱερουσαλήμ, οὐδὲ τῇ Σαμαρείᾳ, οὐδὲ ἄλλῃ τινὶ τῇ το Ἰσραήλ, ἀλλὰ τῶν ἀλλοφύλων Ἰδουμαίων. Διὸ μακαρίζει μὲν τούτους, οἷς ἐπιδημήσειν ἤμελλεν ὁ Θεός· εὐχὴν δὲ τίθεται καταξιωθῆναί ποτε καὶ αὐτὸν τῆς τούτων θέας· διό φησι· « Τίς ἀπάξει με εἰς πόλιν περιοχῆς; ἤ τίς ὁδηγήσει με ἕως τῆς δουμαίας; » Ηὔχετο γὰρ ὁδηγηθῆναι καὶ παρατεναι τοὺς τῆς ζωῆς ατοῦ χρόνους ἐπὶ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον, B καθ' ὃν μελλεν ὁ Θεὸς ἐπὶ τὴν Ἰδουμαίαν ἐκτείνειν τὸ ὑπόδημα αὐτοῦ, ὡς ἂν ἴδοι τὸ μέγα θέαμα, Θεὸν ἐπιδημοῦντα ἀνθρώποις καὶ ἐμπεριπατοῦντα τῇ Ἰδουμαίᾳ, ἀλλοφύλους τε αὐτῷ ὑποτεταγμένους καὶ φιλάζοντας· διό φησι· « Τίς ὁδηγήσει με ἕως τῆς δουμαίας; » Πόλιν δὲ περιοχῆς καλεῖ τν Ἐκκλησίαν τοῦ Θεοῦ, περιπεφραγμένην στερρῷ κα ὀχυρωτάτῳ τείχει, τῇ σωτηρίῳ δυνάμει, ἣν καὶ αὐτὴν δεῖν ηὔχετο· διὸ ἔλεγε· « Τίς ἀπάξει με εἰς πόλιν περιοχῆς; » Θεὰ δὲ ὅπως οὐκ ηὔξατο ὁδηγηθῆναι ἕως τῆς Ἱερουσαλήμ, ἤ ἕως τῆς Γαλαάδ, ἤ ἕως τῆς Συχὲμ, ἤ ἕως τοῦ Ἐφραΐμ, ἤ ἕως τοῦ Ἰούδα· ἀλλ' ὥσπερ ἐκπλαγεὶς τὸ παράδοξον τῆς ἐπαγγελίας, εἰ το μεμισημένου καὶ πόρνου Ἠσα οἱ ἀπόγονοι ταύτης τότε τεύξονται χάριτος, ὡς ἐπιβῆναι αὐτος τὸν Θεόν, εὔχεται λέγων· « Τίς ὁδηγήσει με ἕως τῆς δουμαίας; » Σφόδρα δὲ θαυμαστῶς ὁ Θεὸς ἐμπεριπατήσειν οὗ γυμνοῖς ποσὶ λέλεκται, ἀλλὰ δι' ὑποδημάτων· αἰνιττομένου τοῦ λόγου τὰς ὑπηρετικὰς τοῦ βουλήματος αὐτοῦ ψυχάς, δι' ὧν τὴν τῶν ἐθνῶν κλῆσιν ποιησάμενος, πανταχοῦ τῆς ἑαυτοῦ συνεστήσατο πόλιν, λέγω δὲ τὴν καθολικὴν ατοῦ Ἐκκλησίαν, καὶ τὸ σύστημα τῆς τν θεοσεβν πολιτείας· περὶ ἧς εἴρηται ἀλλαχοῦ· « Δεδοξασμένα ἐλαλήθη περὶ σοῦ, ἡ πόλις τοῦ Θεοῦ· » καί, « Τοῦ ποταμοῦ τὰ ὁρμήματα εὐφραίνουσι τὴν πόλιν τοῦ Θεοῦ. » Καὶ ταύτην οὖν τὴν πόλιν τῆς περιοχῆς διψῶν θεάσασθαι ὁ Προφήτης ἔλεγε· « Τίς ἀπάξει με εἰς πόλιν περιοχῆς; » ἤ, « εἰς πόλιν πεφραγμένην; » οὕτω γὰρ ἡρμήνευσεν ὁ Σύμμαχος. Πύλαι γὰρ αὐτν καὶ θύραι καὶ μοχλοὶ θείων δυνάμεων περιφράττουσι, πρὸς τὸ μή τινα ὑπομεῖναι πολιορκίαν. Διὸ περὶ αὐτῆς ἔλεγεν ὁ Σωτήρ· « Ἐπ τὴν πέτραν οἰκοδομήσω μου τὴν κκλησίαν, κα πύλαι δου οὐ κατισχύσουσιν αὐτῆς. » Ταύτην οὖν τὴν περιπεφραγμένην πόλιν ἐπιθυμῶν ἰδεῖν ὁ Προφήτης ἔλεγε· « Τίς ἀπάξει με εἰς πόλιν περιοχῆς; » Καὶ τὴν τῶν ἀλλοφύλων σωτηρίαν εὐχόμενος ὀφθαλμοῖς παραλαβεῖν, προσετίθει λέγων· « Τίς ὁδηγήσει με ἕως τῆς Ἰδουμαίας; » Εἶτα πρῶτον καὶ δεύτερον εἰπών, « Τίς; » τὸν μόνον δυνατὸν ταῦτα δεικνύναι γνωρίζειν ὁμολογεῖ· ν δὲ οτος ὁ Θεός· ὃ κατ' ἀρχὰς τῆς προκειμένης στη-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,910,600,940">
    28 Psal. LXXVI, 3. 29 Psal. XLV, 5. 30 Matth. XVI, 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego.
    A página contém texto em duas colunas.
    Marcas marginais A, B, C, D na coluna grega foram transcritas no fluxo do texto onde aparecem.
    No final da coluna grega, a palavra está cortada "στη-".
    Na coluna latina, há uma marca de pontuação incomum "Quis]abducet".
  </notas>
</pagina>