519

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS 11. — EXEGETICA.

540

secundum Aquilam, « turrim roboris; » aut secun- A 7j, « πύργον ὀχυρὸν.» xavk τὸν Xoggayov: tpct*

dum Symmachum, « turrim. munitam; » is, in-
quam, dicet : « Inhabitabo in tabernaculo tuo in
&ecula, protegar jin velamento alarum tuarum. »
Neque enim, ait, in. me confidam, sed in vela-
mento alarum tuarum, [ta porro vocare Scriptura
solet virtutes Dei providentiz, administras, quibus
Obteyitur religiosus homo, qui a velamento Dei
nunquam recedit, sed intra ipsum in seculum ba-
bitat : jamque Ecclesia ejus et. decore domus ejus
fruitur, ut dicat : « Domine, dilexi decorem domus
Quz, et. locum habitationis glorie tue **;» et:
« Unam petii ἃ Domino, hanc. requiram, ut inba-
bitem in domo Domini omnibus diebus vitz» mez :
ut videam voluptatera Domini , et visitem templum

« Παροιχήσω ἐν τῷ σχηνώματί σου εἰς τοὺς αἰῶνας -
σχεπασθήσομαι ἐν τῇ σχέπῃ τῶν πτερύγων σον » Οὐ
γὰρ ἐπ᾽ ἐμαυτῷ, φησὶν, εὐθαρσήσω, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῇ
σχέπῃ τῶν σῶν πτερύγων. Οὕτω δὲ χαλεῖν εἴωθεν
ὁ Λόγος τὰς προνοητιχὰς τοῦ Θεοῦ δυνάμεις, ὑφ᾽ ἃς
σχεπάζεται ὁ θεοφιλὴς » μηδέποτε τῆς σχέπης ἀνα-
χωρῶν τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ δι᾽ αἰῶνος ἔνδον ἐν αὐτῇ xat-
οιχῶν᾽" καὶ ἤδη μὲν ἀπολαύων τῆς Ἐχχλησίας αὐτοῦ
καὶ τῆς εὐπρεπείας τοῦ οἴχου αὐτοῦ, ὥστε λέγειν"
« Κύριε, ἢγάπησα εὐπρέπειαν οἴχου σοὺ» xat «τόπον
σχηνώματος τῆς δόξης σου" » xal, « Μίαν ἡτησάμην
παρὰ Κυρίου, ταύτην ζητήσω, τὸ χκατοιχεῖν με ἐν
οἴχῳ Κυρίου πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς μου" τοῦ
θεωρεῖν με τὴν τερπνότητα τοῦ Κυρίου, xa ἐπισχέ-

ejus **. » Quod si tabernaculum est celeste, quod B πτεσθαι τὸν ναὸν αὐτοῦ. » Εἰ δέ ἐστι καὶ ἐπουράνιος

fixit Dominus, non homo, ad cujus exemplum,
jussus Moyses aliud fabricatus est, ad illud sane
tabernaculum remittens, dixerit : « Inhabitabo in
tabernaculo tuo in szcula. » Talem enim perfectus
homo promissionem accepit, minime spectans ea
quie sub conspectum cadunt, sed qua non viden-
tur. Nam quz videntur, temporanea ; quz non vi-
dentur, :eterna sunt.

Vgns. 6. « Quoniam tu, Deus, exaudisti oratio-
nes qeas, dedisti bzreditatem timentibus nomen
tuum.» Si vulgaris quzdam oratio esset ea, quz jam
ἃ Davide emissa est, non necesse sane fuisset eam
in libro Psalmorum reponi : verisimile quippe est
eum sexcenlas alias orationes ad Deum effudisse;

σχηνὴ, ἣν ἔπηξεν ὁ Κύριος, xat οὐχ ἄνθρωπος, ἧς
τὴν εἰχόνα Μωῦσῇῆς προσταχθεὶς ἐποίει, εἰς ἐχείνην
ἀναπέμπων τὴν σχηνὴν, εἴποι ἂν τό᾽ « Παροιχήσω
ἐν τῷ σχηνώματί σου εἰς τοὺς αἰῶνας. ν Ταύτην γὰρ
εἴληφε τὴν ἐπαγγελίαν ὁ τέλειος, οὐ σχοπῶν τὰ βλε-
πόμενα, ἀλλὰ τὰ μὴ βλεπόμενα" τὰ γὰρ βλεπόμενα
πρόσκαιρα, τὰ δὲ μὴ βλεπόμενα αἰώνια,

«Ὅτι σὺ, ὁ Θεὸς, εἰσήχουσας τῶν εὐχῶν μου, ἔδωκας
κληρονομίαν τοῖς φοθουμένοις τὸ ὄνομά cov. » Εἰ μὲν
VO τις ἦν προσευχὴ ὑπὸ τοῦ Δαυϊδ ἀναπεμφθεῖσα ἢ
μετὰ χεῖρας, οὐδὲν ἦν ἀναγχαῖον αὑτὴν ἀναληφθῆναι
τῇ βίόλῳ τῶν Ψαλμῶν' εἰκὸς γὰρ αὐτὸν xat μυρίας
ἄλλας εὐχὰς πρὸς τὸν Θεὸν πεποιῆσθαι" ὥσπερ οὖν

quemadmodum nos quoque quotidie variisque tem- C καὶ ἡμεῖς ἐφ᾽ ἑχάστης ἡμέρας, xai χατὰ xatpobe

poribus precamur; at quia plerumque dum preca-
retur, aut psalmos pulsaret, hymnosve emitteret,
prophetica virtute replebatur; merito jam non ut
vulgares orationes, sed uL sermones alii prophetici
luec obsignabantur ; eaque in divinis libris repone-
bant, qui discretionis spirituum gratiam accepe-
rant. Sic ergo posti predicta verba, intermedio
dispsalmate, Propheta sancti Spiritus illapsum
animadvertens, adeoque illustratus, eum nosset
priemissam ab se orationem a Deo exauditam esse,
jam mutationem sermonis inducit. Quamobrem su-
perius quidem sic precabatur : « Exaudi, Deus, de-
precationem meam ; » hic vero post diapsalma di-
cit : « Quoniam tu, Deus, exaudisti orationes

meas **.» Viden' quo pacto se exauditum esse sen- D

tiebat? Et illud erat per. Isaiam prophetam dignis
hominibus promissum a Deo : « Adhuc te loquente
dicam : Ecce adsum **. » Nam adhuc loquente Pro-
pheta, astans Spiritus indicebat ipsi exauditum se
esse. Quare ait : « Quoniam ««, »eus, exaudisti
orationes meas. » Eademque secundum reliquos
interpretes sententia declaratur : nam secundum
Aquilam dicitur : « Quoniam tu, Deus, audisti
erationes meas; » secundum vero Symmachum :
« Tu enim, Deus, exaudisti preces meas. » Adjicit
deinde : « Dedisti hereditatem timentibus nomen

*5 Psal, xxv, 8. ** Psal. xxvi, 4.

** Psal, 1x, 6.

ἄλλοτε ἄλλους εὐχόμεθα διαφόρους * ἐπεὶ δὲ πολλάχις
ἐν αὐτῷ τῷ προσεύχεσθαι, ἣ τοὺς ψαλμοὺς ἀναχρούε-
σθαι, fj τοὺς ὕμνους ἀναπέμπειν, προφητιχῇς ἐπλτ-
ροῦτο δυνάμεως " εἰχότως οὐχέθ᾽ ὡς ψιλὰς προσευχὰς,
ἀλλ᾽ ὡς ἄλλους λόγους προφητιχοὺς ἐπεσημαίνοντο τὰ
λεγόμενα, xal ταῖς θείαις βίθλοις ἐγχατέταττον οἱ τὸ
χάρισμα τῆς διαχρίσεως τῶν πνευμάτων εἰληφότες.
Οὕτως οὖν καὶ ἐνταῦθα μετὰ τὰ προλεχθέντα, διαψάλ-
ματὸς μεταξὺ παρεντεθέντος, μεταδολὴν ποιεῖται
ποῦ λόγου ὁ Προφήτης, αἰσθόμενος τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος ἀφίξεως, φωτισθείς τε ὑπ᾽ αὐτοῦ χαὶ γνοὺς,
ὅτι τὰ τῆς προλεχθείσης αὐτῷ δεήσεως ἐπηχόου ἔτυχε
τοῦ Θεοῦ. Διὸ ἀνωτέρω μὲν εὐχόμενος ἕλεγε" « Εἰσ-
άχουσον, ὁ Θεὸς, τῆς δεήσεώς μου’ » ἐνταῦθα δὲ μετὰ
τὸ διάψαλμα φάσχει" «Ὅτι σὺ, ὁ Θεὸς, εἰσήχουσας τῶν
εὐχῶν μον.» Ὁρᾷς ὅπως συνήσθετο εἰσαχουσθείς ;
xai τοῦτ᾽ ἣν τὸ διὰ τοῦ προφήτου 'Haatou τοῖς ἀξίοις
ἐπηγγελμένον ὑπὸ τοῦ λέγοντος Θεοῦ * « Ἔτι λαλοῦν-
πός σου ἐρῶ’ Ἰδοὺ πάρειμι" ν ἔτι γὰρ φθεγγομένου
τοῦ Προφήτου, τὸ Πνεῦμα ἐπιστὰν τὸ ἅγιον ἐδέλου
αὐτῷ, ὡς ἄρα εἰσαχουσθεὶς εἴη. Διό φησιν" «Ὅτι σὺ,
ὁ Θεὸς, εἰσήχουσας τῶν εὐχῶν μου.» Καὶ χατὰ τοὺς
λοιποὺς δὲ ἑρμηνευτὰς ἡ αὑτὴ παρίσταται διάνοια."
ἐπεὶ χατὰ τὸν ᾿Αχύλαν εἴρηται" « Ὅτι σὺ, ὦ θεὲ,
ἤχουσας τῶν εὐχῶν μου" » κατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον᾽ « Σὺ
γὰρ, ὁ θεὸς, εἰσήχουσας τῶν προσευχῶν μον. ν Εἶτ᾽

9 [νὰν Lvin, 9.

Digitized by Google

