472

COMMENTARIA IN PSALMOS.

418

θῶς ἄξια τὰ κατὰ τοῦ Σωτῆρος δρώμενα θεωροῦντα. A acquadam terribilia cernentes, verbi gratia insequen-

Νοήσεις δὲ τὰ λεγόμενα ἐχ παραδείγματος τῶν xav
τοὺς ὀνείρους ἡμῖν συμδαινόντων ἐπεὶ πολλάχις
ὀνειρώττοντες, κἄπειτά τινα ὁρῶντες φοδερὰ, $i 05-
ρας διώχοντας, ἣ ἑρπετὰ, ἢ πολεμίους ἐπιόντας ἡμῖν,
θορυδούμεθα τὴν ψυχὴν xai ἐξιστάμεθα, τρόμου xat
ἀγωνίας, καὶ ἱδρῶτος ἐμπιπλάμενοι. Κατὰ τὸν αὐτὸν
γὰρ, οἶμαι, «τρόπον xai τὴν τοῦ προφήτου Ψυχὴν
τῶν μηδέπω παρόντων, μελλόντων δὲ γίγνεσθαι

tes feras, vel reptilia , vel inimicos irruentes, aninio
turhamur et obstupescimus, terrore, concertatione
ae sudore repleti. Eodem arbitror modo prophet
animam, qui nondum przsentium , sed futurarum
rerum contemplationem expressam prophetici spi-
ritus lumine in mentis oculis percipiebat, turbatam,
atque ob malorum quz videbat exsuperantiam, ti-
more, metu terroreque repletam esse.

πραγμάτων, τὴν θεωρίαν φωτὶ τοῦ προφητιχοῦ πνεύματος τοῖς τῆς διανοίας ὀφθαλμοῖς ἐντυπουμένην
ὁρῶντα τεταράχθαι, καὶ φόθου καὶ δειλίας, καὶ τρόμου πεπληρῶσθαι διὰ τὴν τῶν θεωρουμένων χαχῶν ὑπερ-

GoMfv.

EI0* ὥσπερ μέσος ἀποληφθεὶς τῶν ταῦτα δρώντων,
μηδεμίαν τε ἔχων ἀποφυγὴν, μηδὲ ὅποι χλίνας ἑαυ-
τὸν ἐκτὸς τῶν χαχῶν γένοιτο, εὔχεται μετέωρος ἀρ-
θῆναι, πτηνός τε OV ἀέρος ἐχφυγεῖν. Διὸ ἐπιλέγει"

Καὶ εἶπα' Τίς δώσει μοι πτέρυγας ὡς περιστερᾶς,
καὶ πετασθήσομαι, καὶ καταπαύσω; Περιστερᾶς
γὰρ δίκην ἀκάχον πτέρυγας ἐχφεῦξαι καὶ πετασθῇ-
ναι, ὡς ἂν φύγοι τὰ xaxà, ἠξίου. Οὐχοῦν xal περὶ
τούτου ἀνωτέρω ἔλεγε τὸ, Ἐνώτισαι, ὁ Θεὸς, τὴν
προσευχήν μου, ὡς ἂν τύχοι πτερύγων περιστερᾶς
xai πετασθείη" μόνως γὰρ οὕτως, xal οὐδὲ ἄλλως,
πόῤῥω γίνεσθαι τῆς τῶν ἀσεδῶν πόλεως οἷός τε fiv.
Κατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον " Καὶ εἶπον" Τίς δώσει μοι
πτέρυγας ὡς περιστερᾶς, πετασθῆναι,, καὶ éÓpa-
σθῆναι; Πόῤῥω ἂν ἐποίησα τὴν ἀναχώρησίν μου,
ηὐλιζόμην ἂν ἐν τῇ ἐρήμῳ. Ἐξαίφνης ἂν ἐποίησα

τὴν ἔχφευξίν μου ἀπὸ πνεύματος ἐπαέροντος * πόῤῥω (.

γὰρ ἂν ἐποίησα, φησὶ, τὴν ἀναχώρησίν μον, εἰ ἕτυ-
χον πτερύγων, φεύγων τοὺς τὰ προλεχθέντα τολμῶν-
«ας, xdi τὰς ἐρήμους μᾶλλον τῆς εἰρημένης πόλεως
προετίμων. Οὕτως τε ἐν τῇ ἐρήμῳ γεγονὼς, apoc-
εδεχόμην ἂν τὸν σώζοντά ue ἀπὸ τῆς γενομένης
pot ὀλιγοψυχίας, καὶ ἀπὸ τῆς καταλαθούσης με
καταιγίδος. Καταπόντισον, Κύριε, καὶ xacabisAe
τὰς γλώσσας αὐτῶν, καὶ τὰ ἑξῆς. Τὴν αἰτίαν & ἣν
ηὔξατο πτερύγων τυχεῖν, ὡς ἂν πετασθείη καὶ φύγοι,
ἔρημόν τε μᾶλλον οἰχεῖν ἑλέσθαι ἢ τὴν δηλουμένην
πόλιν, διὰ τῶν προχειμένων διδάσχει λέγων Ἐπειδὴ
τἀδς xal τάδε προγνώσει τοῦ προφητιχοῦ πνεύματος
ἐθεασάμην πραχθησόμενα ἐν τῇ πόλει, τούτου χάριν
ἐντεῦθεν ἤδη φεύγειν διανενόημαι τὴν τῶν χαχῶν

Deinde quasi medius interceptus ille inter talium
facinorum auctores, cum nullum perfugium habe-
ret, neque quo declinaret ab ingruentibus malis,
precatur se sublimem elevari, atque volueris instar
per aerem effugere. Quamobrem ait :

Vas. 1-192. Et dixi : Quisdabit mihi pennas sic-
ul columba, et volabo, εἰ requiescam ? Pennas instar
columbz innoxie ad fugiendum et volandum pete-
bat, ut malis se proriperet. ldeoque superius hac
de causa dicebat, Exaudi, Deus , orationem meam,
ut álas columba obtineret, οἱ volaret : hoc quippe
modo tantum, et non alio, a civitate impiorum pro-
€ul recedere poterat. Secundum Symmachum au-
tem : Et dixi : Quis dabit mihi pennas sicut columbe
ad volandum et insidendum? Longe fecissem seces-
sionem meam, mansissem in solitudine. Confestim
effugissem elevante me spiritu; longe quippe fecis-
sem secessionem mcam, ait, si alas obüinuissem,
fugiens ab iis qui jam dicta aggredi audebant , at-
que solitudines prafatz civitali antetulissem. Sic in
deserto constitutus exspectabam eum , qui salvum
me facit a pusillanimitate que me invadebat, et a
tempestate qua me interceperat, Pracipita, Do-
mine, et divide linguas eorum, el catera. Causam
aperit cur alas obtinere rogaverit ad volandum εἰ
effugiendum, el cur solitudinis babitationem memo-
rate civitati antetulerit, his utens verbis : Quo-
niam bzc et illa ex prophctici spiritus praescientia
in civitate gerenda esse cognovi ; ideo hinc effugere
et malorum multitudini me subducere cogitavi, Pri-
mam enim impietatem futurorum ejusdei civitatis
incolarum, es lingua eorum profecturam video.

πληθύν. Πρῶτον γὰρ ἀσέδημα τῶν τὴν προλεχθεῖσαν D Omnes quippe in malo consentientes, linguam δια

πόλιν οἰκησάντων ὁρῶ τὸ ix τῆς γλώττης αὐτῶν.

Πάντες γὰρ ὥξυναν ἑαυτῶν ἐπὶ καχῷ συμφωνήσαν-.

τες τὰς γλώττας χατὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ " διὸ, μὴ
φέρων αὐτῶν τὴν μοχθηρὰν ταύτην xat ἀσεδῆ συμ-
φωνίαν, εὔχομαι λέγων" Ὦ Κύριε, καταπόντισον
καὶ καταδίε.λε τὰς γιώσσας αὐτῶν. Ἢ, κατὰ τὸν
Σύμμαχον" Καταποντισθῆναι ποίησον, Δέσποτα,
καὶ ἀσύμφωνον ποίησον τὴν γιλῶσσαν αὐτῶν.
Τῆς γὰρ μοχθηρᾶς συμφωνίας πολὺ χρεῖττον γένοιτ᾽
ἂν ἡ ἀσυμφωνία, ἀτονωτέραν καὶ ἀσθενεστέραν χα-
xlav ἀπεργαζομένη. Τοῦτο μὲν οὖν τὸ πρῶτον fjv αὖ-
τῶν χακχόν. Οἵ τε γὰρ τοῦ ἔθνους προεστῶτες, νομο-
διδάσκαλοι χαὶ ἀρχιερεῖς, καὶ λοιποὶ ἄρχοντες τοῦ
λαοῦ, δολίως αὐτῷ προσιόντες, πειράζειν αὑτὸν ἐτόλ-

exacuerunt contra Filium Dei : quare ἱπιρίϑμ)
eorum et sceleratam concordiam non ferens, hzc
precor : Ο Domine, precipita. et divide linguas eo-*
rum; sive, secundum Symmachum, Fac demergi,
Domine, et discordem pone linguam eorum. Nam ace -
lerata concordia multo przstantior discordia l'ucrit,
que infrmiorem debilioremque malitiam reddat.
Hoc primum malorum inerat ipsis. Nam magistratzs
gentis, legis doctores , principes sacerdotum ac reli-
qui populi principes ad eum cum dolo adeuntes,ipsum
tentare audebant, occasionem captantes, et insidias
in eum struentes, Quod alius quoque subindicabat
psalmus, ex ejusdem persona talia fatus : Circum
dederunt me tauri malti, vituli pingues. obsederun

Digitized by Google
