500

COMMENTARIA IN PSALMOS.

510

πληροῦντας τὰς Ἐχχλησίας τοῦ Θεοῦ. Ὡσαύτως δὲ A secundum Symmacnum. Quam item praedictioneim

xai, - Ἐπὶ Ἰδουμαίαν ἐπιδήσομαι, φησὶ, τῷ ὑπο-
δήματέ μου, » χατὰ τὸν Σύμμαχον. Καὶ ταύτην δὲ
πὴν πρόῤῥησιν οὐδὲν ἂν εἴη δυσχερὲς ἰδεῖν, τῇ τῶν
Ἰδουμαίων ἐπιστάντας χώρᾳ xal τὰ πλήθη τῶν αὖ-
πόθι Ἐχχλησιῶν τοῦ Θεοῦ ὄψει παραλαδόντας " ὡς μὴ
ὀχνῇσαί τινα ἀληθῶς ἐπίδασιν γεγονέναι τοῖς τόποις
ἐχέίνοις ὁμολογῆσαι. Διὰ δὴ ταῦτα ἀνωτέρω ἐλέγετο"
ς« Ὁ Θεὸς ἐλάλησεν ἐν τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ’ ᾿Αγαλλιάσο-
μαι. » Μέλλον γὰρ πᾶν τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος ἐπὶ
σωτηρίᾳ ἀναχαλεῖσθαι, πρεπόντως αὐτοῦ τῇ φιλαν-
θρωπίᾳ, συνέχαιρε τῇ τῶν σωζομένων σωτηρίᾳ. Καὶ
ἄλλως δὲ ὑπόδημα αὐτοῦ οὐχ ἂν ἁμάρτοις λέγων τοὺς
ἀποστόλους, ἣ τοὺς εἰς ἔτι δεῦρο τῷ περὶ αὐτοῦ χη-
ρύγματι διαχονουμένους. Ταῦτα δὴ οὖν πάντα clpyá-
σατο ὁ Θεὸς, ὅτε ἐπ᾽ ἐσχάτῳ τῶν ἡμερῶν ἐλάλησεν
ἡμῖν ἐν τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ. Καθ᾿ ἑτέραν δὲ ἐχδοχὴν λα-
λήσας ὁ Θεὸς ἐν τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ, πάντας ἀπαξαπλῶς
Ἰουδαίους τε χαὶ Ἕλληνας, τά τε χαθ' ὅλης τῆς οἶχου-
μένης ἔθνη εἰς τὴν ἑαυτοῦ χάριν ἀνεκαλέσατο" διὸ
xat τὴν Σίχιμα καὶ τὸν Γαλαὰδ (1), καὶ τὸν Μανασσῆν
xai τὸν 'Εφραϊῖμ καὶ τὸν Ἰούδαν xai τὸν Μωὰδ χαὶ
τὴν Ἰδουμαίαν καὶ τοὺς ἀλλοφύλους ἅπαντας χατ-
ηριθμήσατο, ἐξ ἴσου τῆς ὁμοίας χλήσεως χαταξιώσας
ἅπαν τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος " πλὴν ἀλλὰ πρώτους
τοὺς ἀπὸ τοῦ Ἰσραὴλ χαλεῖ, Ἐχρῆν γὰρ τὰ πρωτεῖα
καὶ τὰς ἀπαρχὰς τοῦ εὐαγγελιχκοῦ χηρύγματος πρώ-
τοῖς αὐτοῖς ἀπονεῖμαι διὰ τὰς πρὸς τοὺς αὐτῶν πατέ-
ρας ἐπαγγελίας, δι᾽ ἃς xat αὐτὸς ὁ Σωτὴρ πρώτοις

αὐτοῖς εὐηγγελίζετο μαρτυρόμενος xal λέγων᾽ C

« Οὐχ ἦλθον εἰ μὴ εἰς τὰ πρόδατα τὰ ἀπολωλότα
οἴχου Ἰσραήλ.» Καὶ τοῖς ἀποστόλοις δὲ αὐτοῦ πρώτοις
αὐτοῖς κηρύσσειν τὸ Εὐαγγέλιον παρήνει φάσχων"
« Εἰς ὁδὸν ἐθνῶν μὴ ἀπέλθητε, χαὶ εἰς πόλιν Σαμα-
ρειτῶν μὴ εἰσέλθητε * πορεύεσθε δὲ μᾶλλον πρὸς τὰ
πρόθδατα τὰ ἀπολωλότα οἴχου Ἰσραὴλ. » Εἶτα μετ᾽
ἐκείνους προσέταττε «olg ἑαυτοῦ μαθηταῖς εὐαγγε-
λέζεσθαι πάντα τὰ ἔθνη ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ. ὑὕτως
οὖν καὶ ἐπὶ τοῦ παρόντος ὁ τῶν ὅλων Θεὸς ἐνοιχήσειν
ἐν τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ, tv αὐτῷ τε καὶ δι᾽ αὐτοῦ λαλήσειν
ἀνθρώποις θεσπίζεται" χαὶ ὡς ὁμοῦ xal χατὰ τὸ
αὐτὸ τὸν Ἑφραῖμ χαὶ τὸν Μανασσῆν xa τὸν Ἰούδαν
εἰσδέξεται" οἵ πάλαι μὲν ἦσαν διεστῶτες, ὅτε ὁ
μὰν Ἰούδας ἐξασίλευεν ἐν Ἱερουσαλὴμ, ὁ δὲ Ἐφραῖμ,

in promptu est completam videre iis qui in ldumaam
concedunt, et. multitudinem Ecclesiarum Dei ibi
conspiciunt; ut cunctetur nemo confiteri, vere in
loca illa conscensum factum esse. Propterea supe-
rius dictum est : « Deus locutus est in sancto suo:
Exsultabo. » Nam cum humanum genus uriversupi
ad salutem revocandum esset, ut ejus erga homines
amorem decebat, salutem pactis gratulatur. Alia
autem ratione nihil aberres si dicas, calceamentum
ejus fuisse apostolos, sive etiam ejus ad banc usque
diem praedicationis ministros. Hxc itaque omnia
operatus est Deus, quando in novissimo dierum
locutus est uobis in Sancto suo. Secundum aliam
vero explicationem, locutus Deus in Sancto suo,

B omnes omnino Judaeos et Gracos , aliasque per

universum orbem gentes ad gratiam suam revoca-
vit. Quare Sichima, Galaad, Manassen, Ephraim,
Judam, Moab, Idumsam, et alienigenas omnes
enumeravit, simili vocatione totum genus humanum
zque dignatus ; sed priores qui ex Israel erant me-
moravit. Oportuit enim primitias evangelice prz-
dicalionis ipsis impertire, ob promissiones patri-
bus eorum factas, quarum «causa Salvator ipsis
prioribus Evangelium przdicabat, haec testificatus :
«Non veni nisi adoves quz perierunt domus Israel **. »
Apostolis quoque suis pracipiebat, ut ipsis primum
Evangelium przdicarent dicens : « In viam gentium
ne abieritis, et in civitatem Samaritanorum ne in-
traveritis ; sed ite potius ad oves, quz perierunt, do-
mus Israel*'. ; Secundum illosautem jubet discipulos
suos Evangelium predicare omnibus gentibus in
nomine suo. Sic ergoin presenti universorum Deus
in Sancto $uo babitaturum se, atque in ipso et p«r
ipsum locuturum esse hominibus vaticinatur : et ait
se simul pariterque Epbcaim, Manassen el Judain
excepturum esse; qui olim quidem dissiti erant ,
quando Juda regnabat in Jerusalem, Ephraim in Si-
chimis et Samaría, Manasses vero habitabat in Ga-
laad. Ut nullo igitur ulterius discrimine interces-
suro, nullaque inter eos discrepantia futura, ipsos
priores advocat; deinde Moabitas , Ammonitas,
Idumzos, cz:terosque homines omnes, universum
orbem incolentes. Ex historia porro Evangeliorum

ἐν Σιχίμοις καὶ Σαμαρείᾳ, ὁ δὲ Μανασσῆς ᾧχει τὴν D ediscas, quo tempore/ Sanctus Dei in Sichimis pe-

Γαλαάδ. Ὡς μηκέτι τοίνυν ἀφορισμοῦ, μήτε διαστά-
σεως οὔσης ἐν αὐτοῖς, πρώτους αὐτοὺς εἰσχαλεῖται "
εἶτα Μωαθδίτας xat ᾿Αμμανίτας, Ἰδουμαίους τε xat
τοὺς λοιποὺς ἅπαντας ἀνθρώπους τοὺς καθ᾽ ὅλης τῆς
οὗκουμένης οἰχοῦντας, Γνώσεις δ᾽ ἂν ἐχ τῆς ἱστορίας
τῶν Εὐαγγελίων, ὅπως χαθ᾽ obc χρόνους ὁ ἅγιος τοῦ
Θεοῦ xai τοῖς Σιχίμοις ἐπεδήμει, χαὶ αὐτῇ Σαμα-
ῥείᾳ, τῇ τε Ἱερουσαλὴμ, ἡνωμένου τότε τοῦ Ἰσραὴλ,

regrinabatur, et in ipsa Samaria, necnon in Jerusa-
lem, Israelem tum conjunctum fuisse, nullamque
intercessisse divisionem; sic et apostolos suos pri-
mo ad oves que perierant domus lsrael misit;
postea autem, iisdem usus ceu calceamentis, uni-
versum hominum genus salutari gratia dignatus
est.

xat μηδεμιᾶς οὔσης Ev αὐτῷ διαστάσεως " οὕτω δὲ

xai τοὺς ἑαυτοῦ ἀποστόλους πρὸς τὰ πρόδατα ἀπολωλότα οἴχου Ἰσραὴλ ἐν πρώτοις διεπέμπετο" μετὰ
δὲ ταῦτα, τοῖς αὐτοῖς ὥσπερ ὑποδήμασι χρώμενος, τὸ πάντων ἀνθρώπων γένος τῆς σωτηρίου κατηξίου χάριτος.

« Τίς ἀπάξει με εἰς πόλιν περιοχῆς ; ἢ τίς ὁδηγή-
σει με ἕως τῆς Ἰδουμαίας; Οὐχὶ σὺ ὁ Θεὸς ὁ ἀπ-
39 Mattb. xv, 24, *' Mattb. x, 5,6.

Vgns. 1]. « Quis abducet me in civitatem muni-
tam? aut quis deducet. me usque in IJumaam?

(4) Τὴν Eixvpa xal τὸν Γαλαάδ, Forte τὰ E, x. τὴν T. Epi.

Digitized by Google
