419
me. Áperuerunt super me os. suum sicut leo rapiens
et rugiens ^. Nam ibi quoque principes populi adum-
braliat : quamobrem rursus os eorum memorat,

€b consilia et insidias eorum adversum se stru-

ctas.
xal ὡροόμενος. K&xst γὰρ τοὺς ἄρχοντας ἡνίττετο
διὰ τὰς κατ᾽ αὐτοῦ ἐπιδουλάς τε xai σχέψεις.

Εἰ sane cujusmodi voces ad Pontium Pilatum to-
tus Judworum' populus contra eum ediderit, nar-

rant Evangelia. Quod item in vicesimo primo:

psalmo declarabat dicens : Quoniam circeumdelerunt
me canes multi, concilium malignantium | obsedit
me **. Et hec omnia in meniorata urbe gerebantur:
quare ín praesenti dicitar, Precipita, Domine, et
divide linguas eorum. Deinde subjungit : Quoniam
vidi iniquitatem εἰ contradictionem in. civitate : die
ac nocte circumdabit eam, et citera; pro quibus
Symmachus sic interpretatus est : Quoniam vidi vio-
lentam iniquitatem εἰ injustitiam in. civitate, die ac
nocte circumdantem muros ejus, dolorem et miseriam
intra. ipsam, improbitates intra. ipsam, inseparabile
ἃ plateis ejus damnum et insultum. Iniquitatis au-
tein opera erant, adinissa in Salvatorem scelera,
et violenta vere iniquitas. Nam pro eo ut me dili-
gerent, inquit, detrahebant mili ; et posuerunt adver-
sum me mala pro bonis, et odium pro dilectione
mea **, Contradictio autem et injustitia apud illos
erat, multis testibus centra eum accedentibus, ni-
hilque verum aut consentaneum dicentibus. Hzc
vero non die solum. seid noctu quoque gereban-
tur. Sic enim noctu quoque Petrus abnegat, quando
Judas cum lotermis et jampadihus accessit. Nox
item erat cum modo ad Annam, modo ad Caipham
adducebant eum, nullis non contumeliis afficientes.
Mane autem facto, ligantes adduxerunt eum et tradi-
derunt Pilato "', et catera qua passionem spectant,
egerunt. Quz omnia spiritu prospiciens propheta
sic vociferabatur : Quoniam vidi iniquitatem el con-
tradictionem | in. civitate, die ac nocte circumdantes
ipsam, secundum Symmachum. Et hzc quidem in
civitate. Circa muros ejus autem iniquitas et la-
bor; sive secundum Symmachum, dolor et miseria :
significatque ea quz extra urbem gesta sunt, cum
educentes. ipsum adduxerunt in locum dictum Got-
gotba. Et qui foris acta sunt talia erant, plena
sane dolore ac miseria : qua vero intus, improbi-
4ate, inquit, damno et insuliu repleta vidi; injusti-
tia item in medio ejus, et non defecit ex plateis ejus
usura εἰ dolus ; pro quo Aquila, debitum et insulium
interpretatus est; Symmacbus vero, damnum et in-
sulium, Omni quippe malorum genere implebantur
qui insidias in Salvatorem nóstrum struxerunt.

Vgas. 45-18. Quoniam si inimicus meus. male-
dixisset. mihi, sustinuissem utique; εἰ si is, qui ode-
rat me, super me magna locutus [uisset, abscondis-
sem me forsitan ab eo. Tu vero, homo unanimis, dux

** Psal. xxi, 45, 14. " ibid. 17.

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS IH. — EXEGETICA.

** Psal, cviit, 4, 5.

Dd

A pov, λαδὰς θηρώμενοι, καὶ ἐπιδουλὰς xav σύὐτοῦ
συσχευαζόμενοι. Ὃ δὴ καὶ ἕτερος ἡνίττετο φαλμὸς
ἐξ αὐτοῦ προσώπου φήσας " Περιεκύκλωσάν με ταῖ-
poi ποιοὶ, μόσχοι πίονες περιέσχον με. "Hyoi-
£ar ἐπ' ἐμὲ τὸ στόμα αὑτῶν ὡς λέων ἁρπάζων

τοῦ λαοῦ * διὸ πάλιν τοῦ στόματος αὐτῶν ἔμνημόνευς

Καὶ ὁ πᾶς δὲ τῶν Ἰουδαίων λαὸς ὁποίας ἐπὶ τοῦ Πον-
τίου Πιλάτου κατ᾽ αὐτοῦ προσήκατο φωνὰς, ἱστορεῖ τὰ
Εὐαγγέλια. Ὃ δὴ καὶ αὐτὸ παρίστη ἐν χα’ ψαλμῷ 6
εἰπών" "Ort. ἐκύχλωσάν με κύνες zxoAdol , συν-
ἀγωγὴ πονηρευομένων περιέσχον ue. Καὶ ταῦτα
πάντα ἐν τῇ δηλυυμένῃ ἐπράττετο πόλει " διὸ λέλεκται
ἕν τοῖς προχειμένοις. Καταπόντισον, Εὐύρις, xal
χκαταδίελε τὰς γλώσσας αὑτῶν. Elv ἐπιλέγει " Ὅτι
εἶδον ἀνομίαν καὶ ἀντιλογίαν ἐν τῇ πόλει" ἡμέ-
pac καὶ νυχτὸς κυχλώσει αὐτὴν, καὶ τὰ ἑξῆς " ἀνθ᾽
ὧν ὁ Σύμμαχος τοῦτον ἡρμήνευσε τὸν τρόπον *-" Ote
ἐθεώρησα βίαιον ἀδικίαν καὶ ἀδικασίαν ἐν τῇ
πόλει, ἡμέρας καὶ νυκτὸς κυχλοῦντα αὐτῆς τὰ
τείχη, ὀδύνην καὶ ταλαιπωρίαν ἔνδον αὐτῆς, ἐπη-
ρείας ἔνδον αὐτῆς, ἀχώριστον ἀπὸ τῶν πλατειῶν
αὐτῆς plar καὶ ἐπίθεσιν. ᾿Ανομίας δὲ ἔργα fv
τὰ xatk τοῦ Σωτῆρος τολμώμενα, xat βίαιος ὡς ἀλη
θῶς ἀδικία. ᾿Αντὶ γὰρ τοῦ ἀγαπᾷν, φησὶν, ἐνδιέδα,λ-
Aóv με' καὶ ἔθεντο κατ᾽ ἐμοῦ καχὰ ἀντὶ ἀγαθῶν,
καὶ μῖσος ἀντὶ τῆς ἀγαπήσεώς μου. ᾿Ἀντιλογία δὲ ἦν
ἐν αὐτοῖς xax ἀδικασία, πολλῶν μαρτύρων παριόντων
χατ᾽ αὐτοῦ, xal μηδὲν ἀληθὲς σύμφωνον λεγόντων. Καὶ
C ταῦτα ἐπράττετο οὐ bi ἡμέρας μόνον, ἀλλὰ xal διὰ

νυχτός. Οὕτω γὰρ ἐν νυκτὶ Πέτρος ἀρνεῖται, ὅτε Ἰού͵

δας μετὰ φανῶν καὶ λαμπάδων ἐπήει. ᾿Αλλὰ καὶ νὺξ
ἦν ὅτε ἀπῆγον αὐτὸν ποτὲ μὲν πρὸς "Avvav, ποτὲ δὲ
καὶ πρὸς Καϊάφαν, ὕδρεδι παντοίαις ἀτιμάζοντες.

Πρωΐας τὸ γενομένης, δήσαντες αὐτὸν ἤγαγον καὶ

παρέδωκαν Πιλάτῳ, τά τε χατὰ τὸ πάθος ἐνήργουν.

Ἃ δὴ πάντα τῷ πνεύματι προϊδὼν ὁ προφήτης, ἀν.

ἐφώνει λέγων “Ὅτι εἶδον ἀνομίαν καὶ ἀντιλογίαν

ἐν τῇ πόλει ἡμέρας καὶ νυκτὸς κυκλοῦντα ἀὐτὴνν
κατὰ τὸν Σύμμαχον. Καὶ ταῦτα μὲν ἐν τῇ πόλει" περὶ
δὲ τὰ τείχη αὑτῆς ἀνομία καὶ κόπος, 3), κατὰ τὸν Σύμ-
μᾶάχον, ὀδύνη καὶ ταιαιπωρία. Σημαίνει 53 τὰ ἐχ-
τὸς τῆς πόλεως πεπραγμένα, ὀπηνίχα χατεξαγαγόν-
πες αὐτὸν ἤγαγον εἰς τὸν λεγόμενον τόπον Γολγοθά.
D Καὶ τὰ μὲν ἕξω τοιαῦτα fjv, μεστὰ ἀληθῶς ὀδύνης xal
ταλαιπωρίας " πάλιν δὲ τὰ ἔνδον αὐτῆς, ἐπηρείας, φησὶ
χαὶ ζημίας καὶ ἐπιθέσεως εἶδον μεστά ἀδιχία τε
ἦν ἐν μέσῳ αὐτῆς, xal οὐκ ἐξέλιπεν ἐκ τῶν zJa-
τειῶν αὐτῆς τόκος καὶ δόλος " ἄνθ' οὗ ὁ μὲν ᾿Αχύλας,
6pAnpa καὶ ἐπίθεσιν, ἠρμήνευσεν" ὁ δὲ Σύμμαχος,
ζημίαν καὶ ἐπίθεσιν. Πάντων γὰρ πεπλήρωντο χαχῶν
οἱ τὴν κατὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδουλὴν δυσχενα-
σάμενοι. ᾿
Ὅτι, εἰ ἐχθρὸς ὠνείδισὲ με, ὑπήνεγκχα ἂν, xal
εἰ ὁ μισῶν με ἐπ' ἐμὲ ἐμεγαλοῤῥημόνγησεν,, ἐκρύ-
6nv ἂν ἀπ' αὐτοῦ. Σὺ δὲ, ἄνθρωπε ἰσόψυχε, ἠγε-
μὼν μου καὶ γνωστέ μου, ὃς ἐπὶ τὸ αὐτὸ éAixa-

*?' Matth, xxvit, ἴ, 2.

Digitized by Google
