4?5 COMMENTARIA

IN PSALMOS. 499

xai ὑποχρίσει ἀπαλύνοντες ξαυτῶν τοὺς λόγους ix A tione mollientes palam sermones suos, dum intus

coU φανεροῦ, ἔσωθεν δὲ αὐτοὺς ἀχοντίσαντες ὑπὲρ
βολίδας, ἀλλὰ χαὶ αὐτὸς ὁ προδότης γεγονὼς τοῦ
Σωτῆρος, ὁποίον τέλους τεύξονται δεδήλωται" σὺ ὃὲ
ὁ τούτων ἀχροώμενος, σωφρονισθεὶς ἀπὸ τοῦ τῶν
προλελεγμένων τέλους, καὶ ὁ τῷ προφητευομένῳ
ὅλον σαυτὸν ἐπιδιδοὺς, θάρσει, τὴν σαυτοῦ φροντίδα
ἐπιῤῥίψας ἐπ᾽ αὐτὸν, οἷα Καινῇ Διαθήχῃ μαθητευ-
θεὶς, δι᾽ ἧς αὐτὸς ὁ Σωτὴρ παιδεύει λέγων " Μὴ με-
ριμνήσητεο τί φάγητε, μηδὲ τί πίητε" καὶ, Μὴ
χτήσησθε χρυσὸν μηδὲ ἄργυρον, μηδὲ χαιϊχὸν
εἷς τὰς ζώνας ὑμῶν, Ταῦτ᾽ οὖν φυλάξας, ἐπίῤῥι-
γον ἐπὶ Κύριον τὴν μέριμγάν σου, καὶ αὐτός σε
διαθρέψει, τὸν ἄρτον σοι διδοὺς τὸν ἐπιούσιον, καὶ
τὴν λογιχὴν xoi ἐπουράνιον τροφήν ἑπαρχῶν δὲ
xaX τὰ πρὸς τὸν βίον χρειώδη. Τούτῳ (1) γὰρ ἐπήγγελ-
ται φήσας" Οἷδὲ γὰρ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος
ὧν χρείαν ἔχετε πρὸ τοῦ τι αὑτὸν αἰτῆσαι ὑμᾶς.
Αὐτὸς σε δὲ διαθρέψει, ὡς καὶ πάντα δίκαιον "
οὐδένα γὰρ πώποτε τῶν διχαίων καταλέλοιπεν, ὡς
ὑπομεῖναι αὐτὸν σάλον πρὸς τὸ σαλευθῆναι χαὶ ἐχ-
πεσεῖν. Διὸ λέλεχκτα: ἑξῆς " Οὐ δώσει εἰς τὸν αἰῶγα
σάλον τῷ δικαίῳ᾽ ἣ κατὰ τὸν Σύμμαχον: Οὐκ
ἐχδώσει εἰς αἰῶνα κχκιλεισθῆγαι δίκαιον. Διὸ λέ“
λεχται ἐν ἑτέροις - Νεώτερος ἐγενόμην», καὶ γὰρ
ἐγήρασα, καὶ οὐκ εἶδον δίκαιον ἐγκαταιε.λειμμέ-
γον, οὐδὲ τὸ σπέρμα αὐτοῦ ζητοῦν ἄρτους. Ταῦτ᾽
εἰπὼν, ἑξῆς ἐπάγει περὶ τῶν ἐπιβούλων τοῦ Σωτῇ-
£^; τὸ, Σὺ δὲ ὁ Θεὸς χατάξεις αὐτοὺς εἷς φρέαρ
διαφθορᾶς " ἣ χατὰ τὸν Xóppayov: Σὺ δὲ ὁ Θεὸς C
κατεγέγκεις αὐτοὺς εἰς Aáxxov διαφθορᾶς " περὶ
οὗ λάχχου μυρία διὰ τῶν ἔμπροσθεν εἴρηται " ὥσπερ
tv τῷ Ὑπομένων ὑπέμεινα τὸν Κύριον, καὶ
προσέσχε μοι, καὶ ἀνήγαγέ με ἐκ Aáxxov ταιῖαι-
πωρίας, καὶ ἀπὸ πηιϊοῦ ἰλύος " xoi πάλιν" Μή-
αοτε παρασιωπήσῃς ἀπ᾿ ἐμοῦ, καὶ ὁμοιωθήσομαι
τοῖς καταθδαίγουσιν εἰς Aáxxov: καὶ αὖθις - Κύ-
pie, ἀνήγαγες ἐξ δου τὴν ψυχήν μου, ἔσωσάς
pg ἀπὸ τῶν καταδαινόντων εἰς Adxxov. ᾿Αλλ᾽ ὁ
μὲν δίκαιος διασώζεται πρὸς τὸ μὴ κατενεχθῆνα: εἰς
τὸν δηλούμενον Aáxxov* οἱ ὃὲ ἀσεθεῖς χάτω φέρονται
εἰς αὐτὸν, ὑπὸ τοῦ Θεοῦ καταρασσόμενοι ὡς εἰς xas-
ἄλληλον αὐτοῖς χωρίον. Λάχχον δὲ ταλαιπωρίας καὶ
πηλὸν ἰλύος, καὶ φρέαρ διαφθορᾶς τὸν τοῦ θανάτου

τόπον χαλεῖν εἴωθεν ὁ λόγος εἰς ὃν καταθάλλοντα!: D

δίχην τῶν ἄνωθεν χαταφερομένων ἐν τοῖς λάχχοις
ὑδάτων αἱ τῶν ἀσεδῶν ψυχαί. Καὶ ἐπειδήπερ διὰ
τῶν ἔμπροσθεν τοὺς φονευτὰς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
ἐδήλου, ἀχολούθως xal νῦν περὶ τῶν αὐτῶν φησιν
“Ανδρες αἱμάτων xal δολιότητος " οὐ μὴ ἡμισεύ-
σωσιε τὰς ἡμέρας αὐτῶν " ἣ κατὰ τὸν Σύμμαχον "
ἈΠαιφόνοι καὶ δόλιοι οὐχ ἡμισεύσωσιε τὰς ἡμέ-
pac αὑτῶν" ἣ χατὰ τὸν ᾿Αχύλαν - Ἄγδρες αἱμάτων
xul ἐπιθέσεως οὐχ ἡμισεύσωσι» ἡμέρας αὐτῶν.
Νοήσεις δὲ ὅπως ἐπληροῦντο καὶ ταῦτα ἐπιστήσας,
ὡς παραχρῆμα καὶ μετ᾽ οὐ πολὺν χρόνον τὴς κατὰ

* Mattb. vi 25. * Matth. χ,ϑ' 7 Luc. au, ὅ0,
xixix, 1. '* Peal. xxix, 4.

(4) Τούτῳ. Interpres legisse videtur τουτο. EpiT.

PaTRoL. Gn, XXIII.

exacuerent plus quam tela, imo etiam ipse Salva-
toris proditor, quem finem nacturi sint jam decla-
ratum 651; tu vero qui hiec auscultas, eorum quos
narravimus exitu prudens effectus, et quisquis ei
qui in vaticinio fertur te totum dedisti, confide,
edoctus a Novo Testamento curam tuam super illum
jactare, ubi ipse Salvator hanc doctrinam tradit :
Nolite solliciti ese quid manducetis, aut quid biba-
lis * ; el : Nolite possidere aurum , nec argentum,
neque cs in. zonis vestris *. Hzc itaque cum serva»
veris, jacta super Dominum curam iuam, et. ipse te
enutriet , dans tibi panem supersubstantialem , et
rationalem colestemque cibum ; subministrans
quoque ea qui sunt ad vitam necessaria : id enim

pollicitus his verbis est : Scit enim Pater vester ce-

lestis quorum opus habetis, antequam quid vos petatia
ab ipso *. Ipse te enutriet, αἱ et quemlibet justum;
neminem enim justorum unquam ita reliquit, ut
fluctvationem pateretur, ac vacillaret et caderet.
Quare sub hzc dictum cst: Non dabit in eternum
fluctuationem justo ; sive ut Symmachus : Non dabit
in cernum claudi justum. leo alibi dicitur : Junior
fui, etenim senui, et non. vidi justum derelictum ,
nec semen ejus querens panes *. His prolatis, de
insidiatoribus Salvatoris hoc adjicit : Tw vero, Deus,
deduces eos in puteum interitus; sive, secundum
Symmachum, Tu vero, Deus, dejicies eos in tacum
interitus * : de quo lacu sexcenta superius dicta
sunt, exempli gratia : Exspectans exspectavi Domi-
nun, et intendit mihi, et eduxit me de lacu miseria et
de luto [acis !*; ac rursum : Nequando taceas a me,
et assimilabor descendentibus in lacum '' ; iterum-
que : Domine, eduxisti ab. inferno animam meam,
salvasti me a descendentibus in. lacum, Sed justus
quidem eruitur, ut ne in. memoratum lacum defe-
ratur; impii vero in ipsum dejiciuntur, a Deo pre-
cipitali quasi in congruentem sibi locum. Lacum
aulem miserie, lutum fcis et puteum interitus ,
morüs locum vocare solet Scriptura, in quem de-
jiciuntur animx impiorum, instar eorum qui ab
alto loco in lacum, aquarum precipitantur. Quia
vero superius Salvatoris nostri interfectores memo-
ravit, consequenter jam de iisdem ait : Viri sangui-
num et dolosi non dimidiabunt dies suos; sive, se-
cundum Symmachum, Sanguinarii et dolosi non di-
midiabunt dies suos; vel secundum Aquilam, Viri
sanguinum et insultus non dimidiabunt dies suos. Hec
ut impleta fuerint, intelliges, si perpendas, statim,
nec elapso multo tempore ab insidiis contra Salvato-
rem nostrum, totum genus memoratorum hominum
perniciei funditus traditum esse, invadente eos ira
in obsidione Romanis bellum inferentibus facta.
Imo etiam in przsenti tempore mortalis hujusce
vite, cum ne dimidium quidem dierum exegissent,
hujusmodi perniciei viri illi sanguinum et dolosi

* Psal. xxxvi,25..— Psal. xxxv, 7. * Psal,

16
Digitized by Google
