<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    581 COMMENTARIA IN PSALMOS. 582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,900">
    ἐπιλέγει· « Ἔδωκας κληρονομίαν τοῖς φοβουμένοις
    τὸ ὄνομά σου. » Ἐμο μὲν γὰρ τέως εἰσήκουσας·
    ἔγνων δὲ ὑπὸ τοῦ σοῦ Πνεύματος φωτισθεὶς, τι οὐκ
    ἐμοὶ μόνῳ, ἀλλὰ καὶ πᾶσι τοῖς φοβουμένοις τὸ ὄνομά σου
    χαρτὸν ἄξιον τοῦ σο φόβου δώσεις, τὴν κληρονομίαν ἣν
    ἐπηγγείλω αὐτοῖς. Ἀορίστως δὲ εἰπὼν, « τοῖς φοβουμέ-
    νοις τὸ ὄνομά σου, » ἠπίωσεν τὴν χάριν ἐπὶ πάντας ἀν-
    θρώπους. Οὐ γὰρ τῷ σραὴλ ἐπήγγειλε τὴν κληρονο-
    μίαν, οὐδὲ τ Ἰουδαίων θνει μόνον, ἀλλὰ καὶ πᾶσι τοῖς
    φοβουμένοις τὸ ὄνομα αὐτοῦ. « Ἰουδαίῳ τε πρῶτον, »
    φησὶν ὁ Ἀπόστολος, « καὶ Ἕλληνι. » Πολλάκις δὲ ἡμν
    ἀποδείκνυται, ὡς πάντας τοὺς ἐξ ἐθνῶν τῷ Θεῷ προσ-
    ιόντας, φοβουμένους τὸν Κύριον καλεῖν εἰώθεν ὁ Λό-
    γος. Τούτοις οὖν αὐτοῖς, φησίν, ἔδωκας κληρονομίαν·
    καὶ ποίαν οὐκ εἶπεν, ἡμν δὲ καταλείποιεν ζητεῖν. Τῷ
    μὲν οὖν Ἰσραὴλ τὴν βρώσιμαν μέλι καὶ γάλα ἐπήγ-
    γειλεν διὰ Μωϋσέως· τοῖς δὲ φοβουμένοις ὁποίαν
    ἔδωκε κληρονομίαν, εἴασε ζητεῖσθαι. Εὑρήσεις δὲ ἐν
    τοῖς τοῦ Σωτῆρος μῶν μακαρισμοῖς ταύτην, ἐν οἷς
    εἴρηται· « Μακάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ὅτι
    αὐτν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν· » καὶ πάλιν
    ἔχεις τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπαγγελίαν, δι' ἧς φησι·
    « Καὶ ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ πολυπλασίονα λήψεται, καὶ
    ἐν τῷ μέλλοντι ζωὴν αἰώνιον κληρονομήσει. » Καὶ
    ταύτης ἕνεκα τῆς κληρονομίας ὁ πέμπτος ψαλμὸς
    ἐπεγέγραπτο, « Εἰς τὸ τέλος, ὑπὲρ τῆς κληρονομού-
    σης· » καὶ ἐν τῷ ιε' δὲ ψαλμῷ ἡ ατὴ κληρονομία
    ἐδηλοῦτο κατὰ τὸ, « Κύριος ἡ μερίς τῆς κληρονο-
    μίας μου καὶ το ποτηρίου μου, σὺ εἶ  ἀποκαθιστν
    τὴν κληρονομίαν μου ἐμοί. Καὶ γὰρ ἡ κληρονομία
    μου κρατίστη μοί ἐστιν. »
    « Ἡμέρας ἐφ' ἡμέρας βασιλέως προσθήσεις· τὰ
    ἔτη αὐτοῦ ως ἡμέρας γενεᾶς καὶ γενεᾶς ατοῦ δια-
    μενεῖ ες τὸν αἰῶνα ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Ἔλεος καὶ
    ἀλήθειαν τίς ἐκζητήσει αὐτοῦ; » Προειπὼν, « Ὅτι
    σύ, ὁ Θεός, εἰσήκουσας τῶν εὐχν μου, » καθ' περ-
    βατὸν συνῆψε τὸ, « Ἡμέρας ἐφ' ἡμέρας βασιλέως
    προσθήσεις. » Εἰπάκουσον γάρ, φησί, τῶν εχῶν μου,
    ἡμέρας ἐφ' ἡμέρας μοι προσέθηκας. Διὰ μέσου δὲ
    ἐνεβλήθη ἡ περὶ τῶν φοβουμένων τὸ ὄνομα τοῦ Κυ-
    ρίου μνήμη· ἐπειδὴ καὶ αὐτος ἐπήγγειλε τὴν κλη-
    ρονομίαν ἡ προφητεία. Ἦν δὲ ἡ κληρονομία ἡ αἰώνιος
    ζωή, ἣν ὁ λόγος σημαίνει φάσκων· « Ἡμέρας ἐφ'
    ἡμέρας βασιλέως προσθήσεις. » Μεγάλα τοίνυν εὐξα-
    μένῳ τῷ βασιλεῖ Δαυὶδ ἐπήγγειλεν ὁ Θεὸς διὰ τοῦ
    Πνεύματος ἡμέρας ἐφ' ἡμέρας προσθήσειν, καὶ τὰ
    ἔτη ατοῦ ἕως ἡμέρας γενεᾶς καὶ γενεᾶς. Ταύτην
    γὰρ αὐτῷ τν κληρονομίαν ἐπηγγείλατο· ὅ δὴ καὶ ἐν
    τῷ κ' δηλοῦται ψαλμῷ, ἐν ᾧ εἴρηται· « Κύριε, ἐν τῇ
    δυνάμει σου εὐφρανθήσεται ὁ βασιλεύς. Τὴν ἐπιθυ-
    μίαν τῆς καρδίας αὐτοῦ δωκας αὐτῷ· » καὶ ἑξῆς·
    « Ζωὴν ᾐτήσατό σε, καὶ ἔδωκας αὐτῷ μακρότητα
    ἡμερν εἰς αἰῶνα καὶ εἰς αἰῶνα αἰῶνος. » Ἐπειδὴ γὰρ
    τῶν οὐρανίων ὀργώμενος, καὶ τῶν παρὰ σοὶ ἀγα-
    θῶν ἐπιθυμήσας, ηὔξατο· εἰσήκουσας αὐτοῦ, φησί,
    καὶ εἰσακούσας, « τὴν ἐπιθυμίαν τῆς καρδίας αὐτο
    ἔδωκας αὐτ, καὶ τὴν θέλησιν τῶν χειλέων αὐτοῦ οὐκ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,900">
    A tuum. » Me quippe jam exaudisti : ac bene novi a
    Spiritu tuo illustratus, non mihi soli, sed etiam
    omnibus timentibus nomen tuum, te dignum timo-
    re tuo fructum daturum esse, scilicet eam quam
    pollicitus ipsis es, hæreditatem. Cum autem indis-
    criminatim dixerit, « timentibus nomen tuum, »
    in omnes homines gratiam extendit. Neque enim
    Israeli, neque Judaico populo tantum hæredita-
    tem pollicitus est, sed etiam omnibus timentibus
    nomen suum. « Judæo primum, » inquit Apostolus,
    « et Græco ⁴⁶. » Jam plerumque demonstratum a
    nobis est, Scripturam omnes qui ex gentibus ad
    Deum accedunt, timentes Dominum vocare solere.
    Iis itaque ipsis, ait, dedisti hæreditatem : qualem,
    non explicat, sed inquirendum nobis reliquit.
    B Israeli itaque terram fluentem mel et lac per Moy-
    sen promisit ; timentibus autem quam det hæredi-
    tatem, quærendum reliquit. Eam vero in Salvatoris
    nostri beatitudinibus deprehendas, ubi dicitur :
    « Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum
    cœlorum ⁴⁷ ; » ac rursus Salvatoris nostri promis-
    sum habes, quo ait : « Et in hoc sæculo multo plu-
    ra recipiet, et in futuro vitam æternam posside-
    bit ⁴⁸. » Hujus hæreditatis causa quintus psalmus
    inscriptus est : « In finem, pro ea quæ hæredita-
    tem accipit ; » et in decimo quinto psalmo eadem
    ipsa hæreditas declaratur hoc dicto : « Dominus
    pars hæreditatis meæ et calicis mei : tu es qui re-
    stitues hæreditatem meam mihi. Etenim hæreditas
    mea præclara est mihi ⁴⁹. »
    C VERS. 7, 8. « Dies super dies regis adjicies, anni
    ejus usque in diem generationis et generationis
    ejus permanebunt in æternum in conspectu Dei.
    Misericordiam et veritatem ejus quis requiret ? »
    Cum antea dixisset, « Quoniam tu, Deus, exau-
    disti orationes meas, » per transgressionem adjecit
    illud, « Dies super dies regis adjicies. » Exaudi,
    inquit, orationes meas, dies super dies mihi ad-
    jecisti ; in medio autem interposita est timentium
    nomen Domini mentio, quia prophetia ipsis quo-
    que hæreditatem promisit. Hæreditas autem illa
    æterna vita erat, quæ his significatur, « Dies super
    dies regis adjicies. » Magna itaque postulanti regi
    Davidi, pollicetur Deus per Spiritum sanctum, se
    dies super dies ipsi adjuncturum, et annos ejus in
    diem generationis et generationis. Hanc enim ipsi
    promisit hæreditatem : quod et in xx psalmo de-
    claratur his verbis : « Domine, in virtute tua læ-
    tabitur rex. Desiderium cordis ejus tribuisti ei ⁵⁰ ; »
    et postea : « Vitam petiit a te, et tribuisti ei lon-
    gitudinem dierum in sæculum et in sæculum sæ-
    culi ⁵¹. » Quia enim cœlestium percupidus, et
    bona quæ penes te sunt concupiscens, precatus
    est ; exaudisti eum, inquit, et cum exaudisses,
    « desiderium cordis ejus tribuisti ei, et voluntate
    labiorum ejus non fraudasti eum. » Quæ illa con-
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,910,900,940">
    ⁴⁶ Rom. 11, 10. ⁴⁷ Matth. v, 3. ⁴⁸ Matth. xix, 29. ⁴⁹ Psal. xv, 5, 6. ⁵⁰ Psal. xx, 2. ⁵¹ ibid. 5,
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (581-582) da Patrologia Graeca. Coluna esquerda em grego, direita em latim. Números de referência (46-51) no texto e rodapé. Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
  </notas>

</pagina>