485

COMMENTARIA IN PSALMOS,

486

θαυμαστὰ καὶ παράδοξα. Διό φημι" Ἑσπέρας xal A dico : Vespere et mane et meridie, narrabo et ἀπππη-

πρωὶ xal μεσημθρίας διηγήσομαι καὶ ἀπαγγελῶ.
Ἐμοῦ δὲ ταῦτα βοῶντος εἰς πάντας ἐξότε xat μέχρις
ἑσπέρας. ἐν αὐτῷ τε τῷ ἀχμαιοτάτῳ φωτὶ τῆς με-
σημδρινῆς ἡμέρας τὰ σωτήρια τέλη κηρύττοντος,
εἰσακούσεται τῆς φωνῆς μου ὁ ταύτης τῆς γνώσεως
χκαταξιώσας- καὶ οὐχέτι μὲν ταράττεσθαι ἐν ἐμοὶ ἐάσει
τὴν καρδίαν μου, οὐδὲ τὴν δειλίαν τοῦ θανάτου ἐπι-
κεῖσθαί μοι. Ταῦτα δὲ πάντα παραγαγὼν, καὶ διάσχε-
δάσας τῆς ἐμῆς ψυχῆς, λυτρώσεται αὐτὴν ἐν εἰρήνῃ
ἀπὸ τῶν θορυδεῖν αὐτὴν ἐθελόντων. Διό φημι Λυερώ-
σεται τὴν ψυχήν μου ἐν εἰρήνῃ ἀπὸ τῶν ἐγγιζόν-
των μοι" ὅτι ἐν πολλοῖς ἦσαν σὺν ἐμοί" ἀνθ᾽ οὗ
ἐξέδωκεν ὁ Σύμμαχος " Ποιλοστοὶ γὰρ ἐγένοντο πρὸς
ἐμέ. Οἱ γὰρ θορυδεῖν ἐθέλοντές μου τὴν ψυχήν
μου βραχεῖς τινες ἦσαν, οὖς ὁ Θεὸς ὁ πρὸ τῶν
αἰώνων ὑπάρχων ταπεινώσει, τῆς ἐμῆς κραυγῆς
ἐπακούσας.

Ταῦτα μὲν οὖν ὡς τοῦ Προφήτου ἐξ οἰχείου προσ-
ὦπου τὰς προκειμένας φωνὰς προενηνεγμένου. Εἰ δὲ
ἐξ αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος ταῦτα λέγοιτο διὰ τοῦ προφη-
αικοῦ πνεύματος, ἐπειδήπερ ἐξ αὐτοῦ ἐλέγετο τὸ, El
ἐχθρὸς ὠνείδισέ us , ὑπήγεγχα üv , καὶ τὰ ἑξῆς,
ἀκολούθως καὶ ταῦτα φήσειεν ἂν ὁ Σωτήρ᾽ Ὅτι ὁ
μὲν οὐκ ἐχθρὸς, ἀλλὰ φίλος " καὶ οὐχ ὁ μιδῶν,, ἀλλ'
ὁ μικρῷ πρόσθεν ἀγαπῶν, τοιαῦτα xav' ἐμοῦ τετόλ-
μηχεν. Ἐγὼ δὲ πλέον οὐδὲν ἔπραττον, ἀλλ᾽ ἐδθόων
πρὸς τὸν Θεόν εἶχόν τε αὐτὸν οἷα Πατέρα ἐπήχοον.
᾿Αλλὰ καὶ οἱ μὲν ἐπεδούλενον ἐμοὶ, ὁ δὲ ἔσωζέ με’ διὸ

οὗ παύσομαι ἑσπέρας καὶ πρωὶ καὶ μεσημδρίας τὰς C

τοῦ Πατρὸς ἀρετὰς διηγούμενος εἰς πάντας, εἰσαχου-
στόν τε πᾶσιν ἀνθρώποις χηρύττων τὸ σωτήριον
Εὐαγγέλιον " χαὶ ταύτης μου τῆς φωνῆς ἑπαχηύσας ὁ
Πατὴρ, «2Συτρώσεται ἐν εἰρήνῃ τὴν ψυχήν μου ἀπὸ
τῶν ἐγγιζόντων μοι, τουτέστιν ἀπὸ τῶν ἐγγύθεν xai
οὐ πόῤῥωθέν με πολεμούντων οἵτινες ἦσαν πολλοστοῖ"
οὖς καὶ ταπεινώσει ὁ προῦύπάρχων πρὸ τῶν αἰώνων
Θεός. Οὐδὲ γὰρ ἡ πρὸς ὀλίγον αὐτοῖς γενομένη eüxat-
pla, καθ’ ἣν ἐμεγαλαύχησαν, καὶ ἐπλήρωσαν τὴν
ἑαυτῶν πόλιν ἀνομίας καὶ ἀντιλογίας, παραμενεῖ
αὑτοῖς " ὅσον δὲ οὕπω ταπεινωθήσονται, τῆς ἐχ Θεοῦ
ὀργῆς μετελευσομένης αὐτοὺς καὶ τὴν πόλιν αὐτῶν,
ὡς xa τὸν ἐν αὐτῇ διαδόητον νεὼν ἀφανισθῆναι καὶ
πᾶσαν τὴν ἐν αὐτῷ ἐπιτελουμένην λατρείαν χαταλυ-
θῆναι. Οὕτως οὖν, τῆς ἐμῆς ἐπακούσας ὁ Θεὸς βοῆς,
«ταπεινώσει αὐτούς.

Οὐ γάρ ἐστιν αὑτοῖς ἀντάλλαγμα, xal οὐκ
ἐφροθδήθησαν τὸν Θεὸν, καὶ τὰ ἑξῆς. Ταπεινώσει
τοὺς προλεχθέντας ἀσεδεῖς ὁ προυπάρχων πρὸ τῶν
αἰώνων Θεός ". ἔσονταί τε ταπεινοὶ καὶ διαμενοῦσιν
ἐπὶ μήκιστον τοιοῦτοι * ἐπεὶ μηδεὶς ἕσται ὁ ὑπὲρ αὖ-
τῶν διδοὺς ἀντάλλαγμα. "Anat γὰρ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ
λύτρον ἑαντὸν διδοὺς καὶ ἀντάλλαγμα ὑπὲρ τῶν ἁμαρ-
τωλῶν, τοὺς μὲν εἰς αὐτὸν πεπιστευκότας ἐξηγόρασε,
πάντων τε αὐτοὺς τῶν προτέρων ἁμαρτημάτων ἣλευ-
θέρωσεν' τοὺς δὲ εἴασε ταπεινοὺς, ἐπεὶ μὴ προσ-
ἦχαντο τὴν ὑπὲρ αὐτῶν δοθεῖσαν τιμὴν, μηδὲ ἐπέ-
στευσαν εἰς τὸ τίμιον αἷμα τοῦ πάντων ἀνθρώπων
Δυτρωτοῦ xal Σωτῆρος. Διό φησι περὶ αὐτῶν ὁ λό-

tiabo. Me autem 1alia omnibus clamante ex hac
hora usque ad vesperam, atque in splendidissima
luce et in meridie salutarem (inem przdicante,
exaudiet vocem meam, qui tali me notitia dignatus
est: neque sinet ultra turbari in me cor meum,
neque formidinem mortis instare mihi. His porro
omnibus abductiset dissipatis ex anima mea, redi-
met eam in pace ab iis qui eam conturbare vo»
. luerint. Quare dico : Redimet in pace animam meam
ab iis, qui appropinquant mihi ; quoniam inter mul-
tos erant mecum.Pro quo Symmachus edidit : Multi
enim accedebant ad me. Nam qui turbare volebant
animam meam, minimi quidam erant, quos Deus,
qui anle secula. est, humiliabit, clamorem. meum
exaudiens.

Hac itaque quasi ἃ Propheta dicta fuerint, ceu
ex propria persona voces propositas proferente.
Quod si ab ipso Salvatore per propheticum spiri-
tum hzc dieta fuerint ; siquidem ex ipsius persona
dicebatur illud, Si inimicus maledixisset mihi, sus-
linuissem utique, et cmlera; consequenter sane -
hzc Salvator dixerit : Quoniam non inimicus, sed
amicus; non qui odio haberet. sed qui paulo ante
diligeret, talia contra me ausus est. Ego aulem ni-
hil plus agebam, quam quod clamabam ad Deum; .
eumque utpote Patrem, propitium habebam. Sed
ili quidem insidiabantur mihi; hic vero salvum
faciebat me : quare vespere, mane et meridie non
finem faciam Patris virtutes enarrandi omnibus;
atque salutare Evangelium ad aures universorum
hominum praedicandi : eamque vocem exaudiens
Pater, redimet in. pace animam meam αὐ iis, qui
appropinquant mihi, id est ab iis qui proxime, non
procul, impugnant me; mulli sane numero, quos
humiliabit qui est ante secula. Deus, Neque en:m
illa ad breve tempus ipsis data opportunitas, in qua
gloriati sunt, et civitatem suam iniquitate et con-
tradictione repleverunt, diu permanebit ; sed prope-
diem humiliabuntur, ira Dei ipsos et civitatem eo-
rum invadente, ita ut templum illud insigne in ca
positum diruatur, et cultus ibidem persolvi solitus
Ὁ de medio tollatur. Sic itaque Deus me exaudiens

humiliabit eos. :

Vrns. 21, 22. Non enim est illis commulalio, et
non timuerunt Deum, et cetera. Memoratos impios
bumiliabit qui est ante szcula Deus, eruntque hu-
miles, ac tales diu permanebunt, quia nullus erit
qui det pro illis commulationem. Nam cum semel
Dei Filius sese dederit in redemptionem et commu-
"ationem pro peccatoribus; eos quidem qui in se
erediderunt exemit, atque a pristinis delictis omni-
bus liberavit; alios vero reliquit abjectos, quia
pretium pro se datum non ad:niserunt, neque cre-
diderunt in pretiosum sanguinem Redemptoris et
Salvatoris omnium hominum. Quamobrem de illis
dicitur: Non enim est illis commutaiio, Quare autem

Digitized by Google
