491

traditi sunt. Post mortem vero quznam ipsos ma- A τοῦ

. meant, ante declaratum est his verbis: Tu vero, Deus,
deduces eos in puteum. interitus. Hac quidem illi
patientur : Ego autem sperabo in te; sive is. qui
vaticinatur Propheta, sive is qui in vaticinio
fertur. |

EUSEBH CJESARIENSIS OPP. PARS 11. — EXEGETICA.

491

τῆρος fjv ἐπιβουλῆς ἄρδην τὸ πᾶν γένος
τῶν προλεχθέντων ὀλέθρῳ παρεδόθη, μετελθούσης
αὐτοὺς τῆς ὀργῆς ἐν τῇ χαταλαδούσῃ αὐτοὺς πολιορ-
χίᾳ κατὰ τὸν Ῥωμαϊχὸν πόλεμον. Καὶ τέως μὲν
χατὰ τὸν παρόντα καιρὸν, καὶ τὸν θνητὸν ἐν ἀνθρώ-
ποις βίον, μηδὲ ἡμισεύσαντες τὰς ἡμέρας αὐτῶν τοι-

αὐτῃ παρεδόθησαν ἀπωλείᾳ οἱ ἄνδρες αἱμάτων καὶ δολιότητος " μετὰ δὲ τὴν ἐνταῦθα τελευτὴν, ὁποῖα
αὑτοὺς διαδέξεται, προδεδήλωται διὰ τοῦ, Σὺ δὲ d Θεὸς κατάξεις αὐτοὺς εἰς φρέαρ διαφθορᾶς. Ταῦτα
μὲν οὖν ἐχεῖνοι πείσονται" Ἐγὼ δὲ ἐλπιῶ ἐπὶ σέ" ἣτοι ὁ ταῦτα θεσπίζων προφήτης, 1 xat αὐτὸς ὁ προ-

φητευόμενος.

4. IN FINEM, PRO POPULO, QUI A SANCTIS
LONGE FACTUS EST, DAVID IN TITULI IN-
SCRIPTIONEM, CUM TENUERUNT EUM AL-

-LOPHYLI IN GETH. LV.

Vrns. 9-4. Miserere mei, Deus , quoniam concu.-

ΕΙΣ TO TEAOZ YIIEP TOY ΛΑΟΥ͂, TOY AHO ΤΩΝ
ATIQN MEMAKPYMMENOY, TOY ΔΑΥῚΔ EIZ
EZTHAOTPA9IAN, ΠΟΤΕ EKPATHZAN AYTON
ΟἹ AAAOPYAOI EN ΓΕΘ. NE'.

Ἐλέησόν με, ὁ Θεὺς, ὅτι κατεπάτησέ us. ἄν-

cavit me homo , tota die impugnans. tribulavit me. B θρῳπος, ὅλην tv. ἡμέραν πολεμῶν ἔθλιψέ με.

Populus qui a sanctis longe factus est, quantum
ad historiam, videtur is esse qui cum Davide fu-
giebat a facie Saulis; erant autem viri numero sex-
centi, ut. testatur Regnorum scriptura. Quoniam
vero bis apud Gethzos allophylos fuit; primo, cum
solus deprehensus intra portas, insaniam aimulavit,
quando ceu tympano pu'sabat in portis urbis , et
defluebant saliva ejus in barbam '*; alias vero
quando cum sexcentis viris ad regem Geth confu.
git !*, qui assignavit illi in habitaculum Sicela.Vide-
tur presens inscriptio hzc Davidi ascribere, quando
cum sexcentis viris secum fugientibus apud Geth:eos
peregrinabatur , qui ipsuni exceperunt et apud se
ut amicum detinuerunt, quo tempore a rege Geth
in pretio habitus est. Quare inscriptio sie. habet : €
In finem, pro populo, qui a sanctis longe factus est,
Davidi in tituli inscriptionem, cum. tenuerunt. eum
allopliyli in Geth. Secundum Aquilam vero dicitur :
Victorie auctori pro columba mula, peregrinationum
Davidis humilis perfecti, cum tenuerunt eum. Phy-
listoi in Geth ; secundum Symmachum vero : Trium-
phale pro columba, pro gente repulsa Davidis, humi-
lis et inculpati: quando. detinuerunt eum. Phylisteri
in Geth. Quinta autem editio : Victorie auctori pro
columba impedit lingue, absconditorum Davidi, in
tituli inscriptionem, quando tenuerunt eum. allophyli
in. Geth ; Theodotio loco illius, Pro populo, qui a
sanciis longe factus est, pariter. cum aliis, pro co-
Aumba interpretatus est. Fortasse vero qui colum-
bam mutam, aut linguz impeditze ediderunt, ipsum
Davidem apud allophylos versantem  subindicant ;
ubi consueto more non poterat in Spiritu sancto
propletias neque confidenter hymnos proferre. Quare
colunbam linguz impeditze sive mutam quoque voca-
bant ipsum. In precedenti sane psalmo dictum est :
Quis dabit mihi pennas. sicut columba ? Et volabo
εἰ requiescam. Longe (ecissem. secessionem meam,
habitassem in deserto '* , secundum. Symmachum.
Quoniam igitur Spiritus sanctus, qui iu. Propheta
operabatur, quique in columbae specie in Serva-
torem descendisse narratur, cum delicatus in-

13 ] Reg. xxr, 413. FE Reg. xxvir, 9. '* Psal.

Λαὸς ἀπὸ τῶν ἁγίων μεμαχρυμμένος, ὅσον ἐπὶ τῆς
ἱστορίας, ἔοιχεν εἶναι ὁ σὺν τῷ Δανὶδ φεύγων ἀπὸ
προσώπου Σαούλ ἦσαν δὲ τὸν ἀριθμὸν ἄνδρες ἕξα-
χόσιοι, ὡς ἡ Γραφὴ μαρτυρεῖ τῶν Βασιλειῶν. ᾿Επεὶ
δὲ δὶς γέγονεν παρὰ τοῖς ἐν Γὲθ ἀλλοφύλοις " ἅπαξ,
ὅτε μόνος ἀποληφθεὶς εἴσω πυλῶν, μανίαν προσ-
ἐποιήθη, ὅτε xal ἐτυμπάνιζεν ἐν ταῖς πύλαις τῆς πό-
λεως, καὶ κατέῤῥει τὰ aliia αὑτοῦ ἐπὶ τὸν πώγωνα
αὑτοῦ" ἄλλοτε δὲ, ὅτε σὺν ἀνδράσιν y! προσέφυγε τῷ
βασιλεῖ τῆς Γὲθ, ἀφώρισέ τε αὐτῷ οἰχητήριον τὴν
Σίχελα. Ταῦτ᾽ ἔοιχεν ἡ προχειμένη στηλογρατία εἰ-
ρῆσθαι τῷ Δανῖδ, καθ᾽ ὃν καιρὸν ἅμα τοῖς χ' τοῖς σὺν
αὐτῷ φεύγουσιν ἐπεδήμει τοῖς ἐν Γέθ" ὑπεδέξαντό
τε αὐτὸν xal κατέσχον παρ᾽ ἑαυτοῖς ὡς tov, ὅτε
καὶ τιμῆς ἀξιοῦται παρὰ τῷ βασιλεῖ Γέθ. Διὸ τὰ τῆς
προγραφῆς περιέχει" Εἰς τὸ τέλος, ὑπὲρ τοῦ Aaov,
τοῦ ἀπὸ τῶν ἁγίων μεμωχρυμμένου, τῷ Δαυῖδ,
στηλογραφία, ὅτε ἐχράτησαν αὐτὸν οἱ ἀλλόφυλοι ἐν
Γέθ. Κατὰ δὲ τὸν ᾿Αχύλαν εἴρηται Ti νἱκοποιῷ
ὑπὲρ περιστερᾶς ἀλάλου, μακρυσμῶν τοῦ Δαυῖδ
ταπεινοῦ, τελείου, ἐν τῷ κρατῆσαι αὑτὸν Φυ.1:-
σταίους ἐν Γέθ" κατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον" Ἐπινί-
xiv ὑπὲρ τῆς περιστερᾶς, ὑπὲρ τοῦ φύλου ἀπω.
σμένου τοῦ Δαυῖδ, τοῦ caxswóporoc καὶ dg-
ὦμον, ὅτε κατέσχον αὐτὸν οἱ Φυλισταῖοι ἐν Γέθ"
ἡ δὲ πέμπτη ἔχδοσις " Τῷ γιχοποιῷ ὑπὲρ τῆς περι-
στερᾶς τῆς μογιλάλου, κεχρυμμένων τῷ Aavte,
εἰς στηογραφίαν, ὁπότε ἐχράτησαν αὐτὲν οἱ
ἀλλόφυλοι ἐν Γέθ' καὶ ὁ Θεοδοτίων δὲ ἀντὶ τοῦ,

D Ὑπὲρ τοῦ λαοῦ ἀπὸ τῶν ἁγίων μεμαχρυμμένου,

ὑπὲρ τῆς περιστερᾶς, ὁμοίως τοῖς λοιποῖς ἐξέδωχε.
Τάχα δέ που αἰνίττονται οἱ περιστερὰν ἄλαλον fi
μογιλάλον εἰρηκότες αὐτὸν τὸν Aavtb παρὰ τοῖς ἀλ-
λοφύλοις ὄντα, χαὶ μὴ δυνάμενον λαλεῖν συνήθως τὰς
ἐν ἁγίῳ Πνεύματι προφητείας, urbt σὺν παῤῥτ σίᾳ
τοὺς ὕμνους προσφέρεσθαι (1). ἀιὸ μογιλάλον περιστε-
ρὰν ἣ καὶ ἄλαλον αὐτὸν ὠνόμαζον. Καὶ ἐν τῷ πρὸ
τούτου δὲ ψαλμῷ λέλεκτο᾽ Τίς δώσει μοι πτέρυγας
ὡσεὶ περιστερᾶς ; Καὶ πετασθήσομαι ἣ καὶ £8pa-
σθήσομαι. Πόῤῥω ἂν ἐποίησα cir ἀναχώρησίν
μου, ηὐλιζόμην ἂν ἐν τῇ ἐρήμῳ, κατὰ τὸν Σύμμα-

Liv , 7, 8.

(4) Προσφέρεσθαι. Forte προφέρεσθαι, ut ct interpres legisse videtur. t»it.

Digitized by Google
