567

EUSEBII C/ESARIENSIS OPP. PARS lll. — EXEGETICA.

508

vacri mei ; » aut « lebes securitatis mez, » secun- A 1j, χατὰ τὸν ᾿Αχύλαν, ε Ἰούδας ἀχριδαστής μου" » τὸν

dum Symmachum. Ephraim vero fortitudinem ca-
pits sui, sive robur principatus sui, vocavit : quo-
nism qui ex tribu Ephraim olim regnarunt, in. no-
vem et dimidiam ex tribubus Israel imperium in
Samaria obtinuerunt.

φαλῆς ἑαυτοῦ ὠνόμασεν, ἣ ἰσχὺν τῆς ἀρχῆς ἑαυτοῦ

αὐτὸν τρόπον ἔσται xal ἡ τῶν ἀλλοφύλων χώρα τε καὶ
πόλις ἡ χαλουμένη Μωάδ᾽ γενήσεται γὰρ « λέδης
«ἧς ἐλπίδος μου,» ἣ, xavà τὸν ᾿Αχύλαν" « λέδης
λουτροῦ μου" » ἣ, « λέδης ἀμεριμνίας μον, » χατὰ
τὸν Σύμμαχον. Τὸν δὲ "Egpaty, κραταίωσιν τῆς χε-

* ἐπειδήπερ οἱ ἐκ φυλῆς Ἐφραῖμ βασιλεύσαντες ἦρξάν

ποτε ἐν τῇ Σαμαρείᾳ τῶν ἐννέα ἤμισυ φυλῶν τοῦ Ἰσραήλ.

Cum autem duo Josephi filii fuerint, Ephraim et
Manasses : Ephraimit» sese sb Jerusalem segre-
gantes, in Samaria, sive in priedicta Syeliem. que
et Sichima, regiam constituerunt. Quamobrem
dictum est: « Ephraim fortitudo capitis mei, »
sive, « robur principatus mei. » Qui autem ex
tribu Manasse fuerunt, Galaad obtinebant. Quare
dictum est: « Meus est Galaad, et meus est Manas-
ses. » Nam locus Galaad vocatus est, et habitatores
Manasses appellati sunt, Ut igitur illi, ait, mei
fuere, scilicet filii Manasse, Galasd incolentes , et
qui in Sichimis populi principatum tenuere , filii
Ephraim; quin etiam ut ii qui in ipsa Jerusalem
regnabant ex tribu Juda, mei οἱ mex portionis
erant reges; sic aliquando mez erunt alienigenz
gentes. Omnes porro alienigenas per Moab et ldu-
»eam indicat, in duabus illis gentibus, quibus
prohibitum erat ingredi in Ecclesiam Dei, reliquas
ewmes una complexus. Scriptum namque est:
« Ammonite et Moabitze non ingredientur in Eccle-
siam Domini, usque ad tertiam et quartam genera-

Δύο δὲ παίδων γενομένων τῷ Ἰωσὴφ, τοῦ Ἐφραῖμ
xai τοῦ Μανασσῆ, οἱ μὲν τοῦ Ἐφραῖμ, ἀποσχίσαντες
τῆς Ἱερουσαλὴμ, ἐν τῇ Σαμαρείᾳ καὶ τῇ προλεχθείφῃ
Συχὲμ τῇ καὶ Σίχιμα συνέστησαν τὸ βασίλειον " διὸ
λέλεχται"« Ἐφραῖμ χραταίωσις τῆς χεφαλῆς μου,»
ἣ, « ἰσχὺς τῆς ἀρχῆς μου" » οἱ δὲ ἐκ τοῦ Μανασσῆ
γενόμενοι ἔσχον τὴν Γαλαάδ' διὸ εἴρηται" « Ἐμός
ἐστι Γαλαὰδ, καὶ ἐμός ἐστι Μανασσῆς. » Ὁ μὲν γὰρ
«ὅπος Ex τοῦ Γαλαὰδ ἐστ μαίνετο, οἱ δὲ οἰχήτορες Ex
τοῦ Μανασσῇ. “Ὥσπερ οὖν οὗτοι, φησὶ, γεγόνασιν
ἐμοὶ, of τε τὴν Γαλαὰδ οἰχήσαντες υἱοὶ Μανασσῆ, καὶ
οἱ ἐν Σικίμοις ἄρξαντες τοῦ λαοῦ υἱοὸ Ἐφραῖμ"
ἀλλὰ χαὶ ὡς ἐν αὐτῇ τῇ Ἱερουσαλὴμ οἱ ix φυλῆς
Ἰούδα βασιλεύσαντες ἧσαν ἐμοὶ, χαὶ τῆς ἐμῆς μερίδος
βασιλεῖς " οὕτως ἔσται ποτὲ ἐμὰ καὶ và τῶν ἀλλο-
φύλων ἔθνη. Δηλοῖ δὲ πάντας ἀλλοφύλους διὰ τοῦ
Μωὰδ xai διὰ τῆς Ἰδουμαίας, ἐχ δύο τούτων
ἐθνῶν τῶν ἀπηγορευμένων εἰσιέναι εἰς τὴν Ἐχ-
χλησίαν τοῦ Θεοῦ xai τὰ λοιπὰ πάντα παραδεξά-
pavoc. Γέγραπται γοῦν" « ᾿Αμμανῖται xol Μωαδῖται
οὐκ εἰσελεύσονται εἰς Ἐχχλησίαν Κυρίου ἕως τρίτης

tionem, et usque in seculum **. » Moab autem οἱ C χαὶ τετάρτης γενεᾶς, καὶ ἕως εἰς τὸν αἰῶνα. » Μωὰδ

Ammon filii Lot fuere, ex scelerata illa filiarum
suarum commistione, atque ex Sodomitico semine :
quorum successionem, Moabitas nimirum et Am-
wonitas, lex Moysis repudiat. At lex presens ipsi
Moab pulcherrima anpuutiat, dicens : « Moab le-
bes spei mes ; » alteri vero genti Esau ortz bona
denuntiat, hiec adjiciens : « In Idumsmam extendam
calceamentum meum. » Idumza porro ab Edom
nomen sortita. Bic erat Esau de quo dictum est :
* Ne quis mechus, aut profanus, ut Esau "5. »
Sexcente quoque alim prophetiz contra Idumzos
οἱ ldumzam feruntur. Sed iis quoque praesens
Sermo pulcherrima annuntiat, dicente Deo: « In
Idumzam extendam calceamentum meum. » Deinde

δὲ xal ᾿Αμμὰν γεγόνασιν υἱοὶ Λὼτ ix παρανόμου
μίξεως τῶν αὐτοῦ θυγατέρων, ἔχ τε τοῦ Σοδομιτικοῦ
σπέρματος " ὧν τὴν διαδοχὴν, Μωαδίτας χαὶ ᾿μμα-
νίτας, ἀποδλήτους ποιεῖται ὁ Μωῦσέως νόμος. ᾿Αλλ᾽ ὁ
παρὼν νόμος τῷ μὲν Μωὰδ εὐαγγελίζεται χάλλιστα
λέγων" « Μωλδ, λέδης τῆς ἐλπίδος pou * » ἑτέρῳ δὲ
ἔθνει τῷ ἀπὸ τοῦ Ἡσαῦ ὑφεστῶτι τὰ χρηστὰ σημαί-
νει, ἐπιφέρων ἑξῆς « Ἐπὶ τὴν Ἰδουμαίαν ἐχτενῶ
τὸ ὑπόδημά μου. » Ἰδουμαία δ᾽ ἐχέχλητο ἀπὸ τοῦ
Ἐδώμ: οὗτος δὲ ἦν ὁ Ἡσαῦ περὶ οὗ λέλεχται " « Μή
τις πόρνος, ἢ βέθηλος, ὡς Ἠσαῦ. » Μυρίαι τε ἄλλαι
κροφητεῖαι χατὰ τῶν Ἰδουμαίων xai κατὰ τῆς Ἰδου-
μαίας εἴρηνται. ᾿Αλλ᾽ ὁ παρὼν λόγος τὰ χάλλιστα
xal τούτοις εὐαγγελίζεται, λέγοντος τοῦ Θεοῦ" « Ἐπὶ

vero de reliquis gentibus indisceriminatim subjun- D τὴν Ἰδουμαίαν ἐκτενῶ τὸ ὑπόδημά μου. » Ei" ἑξῆς

git : « Mihi alienigen:e subdili sunt, » sive, « amici
facti sunt, » Moab vero lebetem spei sux vocat, seu
lebetem lavaeri sui, aut securitatis suse, quia alio
modo non licitum ipsi fuisset, utpote semel repu-
diato, in. Ecclesiam Dei concedere, nisi per lava-
erum regenerationis. Haque ceu in lebete ablutus
εἰ purgatus a pristina impietate, gratia donatur,
atque ita. securitatem obtinet. Et hzc opere com-
pleta licet ipsis oculis percipere iis qui in Arabum
regione peregrinantur, cum* videant Moabitas et
Ammonitas , qui penes illos magno numero sunt ,
Ecclesias Dei implere. Similiterque, « In ldu-
m am, inquit, conscendam calceamento meo, »
^ Deut, xxi, ὅ. ? Hebr. xii, 16.

xai περὶ τῶν λοιπῶν ἐθνῶν ἀδιορίστως ἐπιλέγει“
« Ἐμοὶ ἀλλόφυλοι ὑπετάγησαν, » ἣ « ἐφιλίασαν. »
Λέδητα δὲ τὸν Μωὰδ τῆς ἑαυτοῦ ἐλπίδος χαλεῖ, ἢ
λέδητα τοῦ λουτροῦ ἑαυτοῦ, f| τῆς ἀμεριμνίας $av-
τοῦ" ἐπειδὴ οὐχ ἄλλως ἐξῆν αὐτῷ, ἅπαξ ἀπούλητῳ
γενομένῳ, εἰς τὴν Ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ παραξάλ-
Atv, μὴ οὐχὶ διὰ λουτροῦ παλιγγενεσίας. Ὥσπερ οὖν
λέθητι ἀπολουσάμενος xal ἀποχαθαρθεὶς τῆς προτέ-
ρᾶς δυσσεδείας, καταξιοῦται τῆς χάριτος, xal οὕτως
ἀμεριμνίᾳς τυγχάνει. Καὶ ταῦτα δι' ἔργων χεχωρῃ-
κότα πάρεστιν ὀφθαλμοῖς παραλαθεῖν, τῇ τῶν ᾿Αράδων
ἐπιδημήσαντας χώρᾳ, θεωμένους τε τοὺς παρ᾽ αὖ»
τοῖς πληθύνοντας λαοὺς, Μωαδίτας καὶ Ἀμμανίτας

Digitized by Google
