LIE]

COMMENTARIA IN PSALMOS,

514

Παράκλητον, τὸ προφητιχὸν, ἕτοιμον εἶναι ἑαυτὸν A pice cor Scriptura solet appellare : quod his signi»

φάσχων εἰς ὑποδοχὴν αὐτοῦ" χεχαθάρθαι γὰρ τὸν ἐν
αὐτῷ ναὸν καὶ τὸ δοχεῖον τῆς αὐτοῦ ψυχῆς" δηλαδὴ
τὴν αὐτὴν διάνοιαν, ἣν τροπιχῶς καρδίαν εἴωθεν ὀνο-
μάξειν ὁ λόγος" ὃ δὴ παρίστησι λέγων: ᾿Ετοίμη
ἡ καρδία μου, ὁ Θεὲς, ἑτοίμη ἡ καρδία μου. Ἢ
μὲν οὖν ἐμὴ καρδία καὶ τὸ διανοητιχὸν ἕτοιμον
. πυγχάνει, φησί. Σὺ δὲ λοιπὸν χατάπεμπέ σου τὸ
Πνεῦμα. Ἐπιστάντος γὰρ αὐτοῦ xai ἐποχουμένου
τῇ ἐμῇ ψυχῇ, συνήθως ἄσομαι καὶ yraAo, τὴν ἐμαυ-
«οὔ διαχονίαν xat ὑπηρεσίαν παρέχων τῇ δυνάμει τοῦ
προφητιχοῦ Πνεύματος. Καὶ ταῦτ᾽ εἰπὼν, παραχρήμά
τε εἰσαχουσθεὶς χατὰ τὸ, ΓΕτι AadoUrzóc σου
ἐρῶ" Ἰδοὺ πάρειμι, συνήσθετο τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος παρουσίας. Εἶθ᾽ ὥσπερ ἐπὶ θύραις ἑστῶτος,

ficat, Paratum cor meum, Deus, paratum cor meum,
Cor igitur meum, ac vis intelligendi parata est.
Tu vero tandem emitte Spiritum tuum. Astante
quippe illo, et animx mez insidente, pro consueto
more cantabo et psalmum dicam, opemque meam et
ministerium virtuti prophetici spiritus przstabo,
Hisque dictis, statim exauditus, secundum illud,
Adhuc te loquente, dicam : Ecce adsum", Spiritus
saneti przsentiam animadvertit, Deinde quasi ipso

Án januis stante, convertitur Propheta, seseque ad

ministerium prophetix excitat : quare subjungit :
Exsurge, gloria mea. Gloria mea est prophetare.
Addit postea, Exsurge, psalterium et cithara : psal-
terio animam, cithara corpus subindicans; sive

ἐπιστρέφεται ὁ Προφήτης, καὶ διεγείρει αὐτὸς ἑχυτὸν B hxc ipsa solita instrumenta manibus arrip:ens, ad

ἐπὶ τὴν διακονίαν τῆς προφητείας" διὸ ἐπιφέρει"
᾿Εξεγέρθητι, ἡ δόξα μου. Δόξα μου ἐστὶ τὸ προφη-
τεύειν. Εἶτ᾽ ἐπιλέγει’ Ἐξεγέρθητι, ψαλτήριον xal
κιθάρα" τὴν μὲν ψυχὴν διὰ τοῦ ψαλτηρίον, τὴν δὲ
χιθάραν διὰ τοῦ σώματος αἰνιττόμενος" f) καὶ αὐτὰ
τὰ σννήθη ὄργανα ταῖς χεροὶν ἀναλαμδάνων, ἐπὶ τῷ
ἀναχρούσασθαι τὰ ὑπὸ τοῦ Πνεύματος ὑποδαλλόμενα.
Καὶ τούτοις προστίθησι λέγων" Ἐξεγερθήσομαι ὄρ-
Opov. "Aptt γὰρ φωτισθεὶς διὰ τῆς τοῦ Πνεύματος
“:αρουσίας, ἐν ἡμέρᾳ τε θείου φωτὸς γενόμενος,
ἕτοιμός εἶμι προφητεύειν. Καὶ ταῦτ᾽ εἰπὼν, ἀνατίθη-
σιν ὅλον ἑαυτὸν τῷ Πνεύματι" τὸ δὲ ὡς δι᾽ ὀργάνον
διὰ τοῦ προφήτου ἀγαθῶν ἀπαγγέλλει, ἀνὰ πᾶσιν
εὐαγγελίζεται τοῖς ἔθνεσι φάσχον’ 'Εξομοιλογήσο-

μαί σοι ἐν’ 1αοῖς, Κύριε, ψαλῶ σοι ἐν ἔθνεσιν. c

Ἐπειδὴ yàp ἐπὶ τοῦ παρόντος τὸ Ἰουδαίων ἔθνος
xaX ὁ τούτων λαὸς τοὺς σοὺς ἐλαύνει προφήτας, ὡς
μηδενὸς τόπου παραχωρεῖν αὑτοῖς" ἔσται δὲ χαιρὸς
καθ᾽ ὃν πάντα πὰ ἐπὶ γῆς ἔθνη xal πάντες οἱ ἐν ἀν-
θρώποις λαοὶ τοῦ σοῦ ἐλέου μεθέξουσιν, ὡς ἐμὲ τὸ
προφητιχὸν Πνεῦμα πάντας ἀθρόως λαοὺς πληρῶσαι
καιρῷ τῷ θεσπιζομένῳ, γενόμενον ἐν αὐτοῖς, xal
ἐξομολογήσασθαί σοι χαὶ εὐχαριστῆσαι, ὅτε χαὶ ψαλῶ
σοι, οὐχ ἐν τῷ Ἰουδαίων λαῷ, ἀλλ᾽ Ev πᾶσι τοῖς χαθ᾽
ὅλης τῆς οἰχουμένης ἔθνεσι" τούτου χάριν φημί"
Ἐξομοκογήσομαί σοι ἐν Aaotc, Κύριε, sra σοι
ἐν ἔθνεσι. Τὸ δὲ τούτου αἴτιον, λέγω δὲ τὸ ἐν πᾶσι
τοῖς χαθ᾽ ὅλης τῆς οἰκουμένης λαοῖς καὶ παρὰ πᾶσι

ea pulsanda quie Spiritus suggesserit. His adjicit,
Ezsurgam diluculo. Modo enim. Spiritus presentia
illuminatus, et in die divinz lucis positus, paratus
sum ad prophetandum. Hisque dictis, sese totum
Spiritui addicit : ille vero per Prophetam ceu per
instrumentum, bona annuntiat, omnibusque genti-
bus evangelizat dicens : Confitebor tibi in populis,
Domine, psallam tibi in gentibus. Quia enim in prze-
senti Judaica gens et populus prophetas pellit tuos,
ut nullus iis locus perfugii relinquatur; eritque
lempus quo omnes universz terrze gentes et ouines
in hominibus populi, misericordie tuz participes
erunt, ita ut ego propheticus spirilus prenuntiato
tempore omnes una populos adiens repleam, confi-
fearque ac gratias agam tibi, quando psallom tibi,
non in populo Judaico, sed in omnibus per univer-
sum orbem gentibus ; ideo dico, Confitebor tibi in
populis, Domine, psallam iibi in gentibus, Hujusque
rei causam esse dico, quod in omnibus per orbem
populis et apud omnes gentes propheticus spiritus
versetur. Propheticos autem olim prolatos sermo-
nes opere complendos esse post declarat dicens :
Quoniam magnificata est usque ad. certos. misericor-
dia tua, et usque ad nubes veritas tua. Nam quod in-
credibile videatur, colestia misericordia dignata
fuisse dixi ; terrena, veritate. Etsi enim ea pr:eser-
tim, qux in colo sunt, purgata videantur, omnia-
que perfecta, et ad virtutis summum progressa ; at-

τοῖς ἔθνεσιν ἐμπολιτεύεσθαι τὸ προφητιχὸν πνεῦμα. p tamen ipsa per misericordiam tuam tali in condi-

Καὶ τοὺς πάλαι ἀναφωνηθέντας προφητιχοὺς λόγους
εἰς ἔργα χωρέσειν ἑξῆς διασαφεῖ qásxov: Ὅτι ἐμε-
γαλύγθη ἕως τῶν οὐρανῶν τὸ ἔλεός cov, καὶ
ἕως τῶν γεφελῶν ἡ ἀλήθειά σου. Τὸ γὰρ παρά-
δοξον τοῦτ᾽ ἦν, ὅτι τὰ μὲν οὐράνια ἐλέους φημὶ
ἀξιυῦσθα:, τὰ δὲ ἐπίγεια τῆς ἀληθείας. El γὰρ καὶ
τὰ μάλιστα δοχεῖ τὰ ἐν οὐρανοῖς χεχαθαρμένα
τυγχάνειν, xa πάντα τέλεια καὶ εἰς ἄχρον ἀρετῆς
ἐληλαχότα- ὅμως δ᾽ οὖν καὶ αὑτὰ διὰ τὸν σὸν ἔλεον
τοιαῦτα ὄντα χαθέστηχεν. Οὐ γὰρ ἐξ αὐτῶν, οὐδὲ
παρ᾽ ἑαυτῶν τῆς τοιαύτης μετέχει μαχαριότητος,
ÀjÀà παρὰ σοῦ τοῦ πάντων ἀγαθῶν yopnyou. Ἢ

49 ἴξῃ Lvin, 9.

tione posita sunt. Neque enim ex se et sua vi tali
gaudent felicitate, sed abs te omnium bonorum sub-
sninistratore. Sive alio modo, Quoniam magnificaia
est usque ad colos misericordia lua, effusa in homi-
nes omnes. Quam item superius missam esse dice-
batur his verbis, Misit Deus misericordiam suam et
veritatem suam. Tania enim. in hominibus miseri-
cordia illa missa edidit, ut in omnibus populis ego
Spiritus sanctus confitear tibi, et in omnibus gen-
tibus psallam tibi : undc factum ut magnilicata illa
sit usque ad colos; quia usque ad celos pertraxit
homines qui proficiebant; ita ut ipsis regni coelorum

Digitized by Google
