555

Κύριος τὸν Δανῖδ ἐν πᾶσιν οἷς ἐπορεύετο, » Τούτοις
ἑξῆς μετὰ βραχέα ἐπιλέγεται - « Καὶ ἐδασίλευσε
Δαυῖδ ἐπὶ Ἰσραήλ" xai ἣν Δαυῖδ ποιῶν κρῖμα xot
δικαιοσύνην ἐπὶ πάντα τὸν λαὸν αὐτοῦ. Καὶ Ἰωὰδ
νἱὸς Σαρουΐας ἐπὶ τῆς στρατείας. » Καὶ αὖθις μεθ᾽
ἕτερα εἴρηται" « Καὶ ἀπέστειλαν οἱ υἱοὶ ᾿Αμμὼν,
xai ἐμισθώσαντο τὴν Συρίαν Ῥοὼδ xai τὴν Συρίαν
Σοδὰλ εἴχοσι χιλιάδας πεζῶν, καὶ τὸν βασιλέα Μα-
χαὰ χιλίους ἄνδρας, καὶ ΕἸστὼδ ιδ' χιλιάδας ἀνδρῶν.
Καὶ ἤκουσε Δαυΐδ, xal ἀπέστειλε τὴν δύναμιν, τοὺς
δυνατούς. Καὶ ἐξῆλθον υἱοὶ ᾿Αμμὼν, καὶ παρετάξαντο
πόλεμον παρὰ τῇ θύρᾳ τῆς πύλης Συρίας Σωδᾶ xai
Ῥοὼδ καὶ Εἰστώδ, Καὶ εἶδεν Ἰωὰδ, ὅτι ἐγενήθη πρὸς
αὑτὸν ἀντιπρόσωπον τοῦ πολέμου ἐχ τοῦ xavà πρόσ-

COMMENTARIA IN PSALMOS.
pos τῷ Δαυΐδ εἰς δούλους φέροντα: ξένια, Καὶ ἔσωσε A cis. interjectis additur :

$54
« Et. regnavit. David in
Israel : faciebat quoque David judicium et justitiam
omni populo suo. Joab autem filius Sarvite erat su-
per exercitum. » Rursumque postea dicitur ; « Et
miserunt filii Ammon, et conduxerunt mercede Sy-
riam Roob et Syriam Sobal, viginti millia peditum,
et a rege Machaa mille viros, et ἰδίου duodecim
millia virorum. Quod cum audisset David, misit
exercitum et fortes [viros]. Et egressi sunt filii Am-
mon, et direxerunt aciem ad januam port Syrize
Soba ct Roob et lstob. Videns autem. Joab quod
esset sibi praelium ex adverso et a tergo, elegit ex
omnibus juvenibus Israel, et instruxil aciem con-
tra Syriam **-**,» et caetera. Quibus deinde subjun-
gitur : « Et viderunt servi Adrazar quod cecidisset

ωπον" xal ἐπέλεξεν ix πάντων τῶν νεανίσχων Ἶσ- B a facie Israel , et transfugerunt ad Israel, et servie-

ραὴλ, xai παρετάξαντο ἐξεναντίας Συρίας, » xal τὰ
τούτοις ἑξῆς. Οἷς ἑξῆς ἐπιφέρεται " « Καὶ εἶδον οἱ
δοῦλοι ᾿Αδραζὰρ, ὅτι ἕπταισεν ἔμπροσθεν Ἰσραὴλ,
xai ηὐτομόλησαν μετὰ Ἰσραΐλ, καὶ ἐδούλευσαν αὖ-
τοῖς. » Διὰ τούτων ἡ ἱστορία καὶ τοῦ Εὐφράτον xol
«ἧς Σωδὰλ xa τῆς Συρίας xa τοῦ Ἰωλδ, xal τῶν
(8 χιλιάδων ἐμνημόνευσε, xal ὡς τῶν πολεμίων
ἁπάντων περικρατὴς γέγονεν ὁ Δαυῖδ᾽ ὅπως τε ὁ
ἀρχισ:εράτηγος αὐτοῦ Ἰωὰδ, παραταξάμενος τοῖς
ἀλλοφύλοις, ὑποχειρίους αὐτοὺς εἰλήφει, Αὐτοὺς δὴ
οὖν Exslvouc, xaO" oüc ταῦτα ἐπράττετο, σημαίνει ἡ
μετὰ χεῖρας στηλογραφία. Κατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον τὰ
«ἧς προγραφῆς οὕτως ἔχει" « Ἑπινίκιον ὑπὲρ τῶν
ἀνθῶν τοῦ ταπεινόφρονος καὶ ἀμώμου τοῦ Δαυῖδ, εἰς
διαδοχὴν, ὁπότε. ἐμπρήσας τὴν Συρίαν τῆς Μεσοπο-
«αμίας, καὶ τὴν Συρίαν Σωδὰλ, καὶ ἀνέστρεψε Ἰωὰδ,
χαὶ ἐπάταξε τὸν Ἐδὼμ ἐν τῇ φάραγγι τοῦ ᾿Αλὸς
ιὉ χιλιάδας. » Δηλοῖ δὲ ὁ χρόνας εἰρῆσθαι τὰ προ-
χείμενα, ἐν τῷ διαπρέπειν χαὶ τὰ μεγάλα κατορθοῦν
βασιλεύοντα τὸν Δαυΐδ, πρὸ τῆς κατὰ τὴν Βηθσαδεὶ
ἱστορίας, ὅτε καλῶς αὐτῷ τὰ πράγματα προὐχώρει
εὐδοχιμοῦντι παρὰ τῷ θεῷ xat παρὰ τοῖς πᾶσιν" ὡς
μαρτυρεῖσθαι, ὅτι ἦν ποιῶν χρῖμα xaX διχαιοσύνην
ἐν τῷ Ἰσραήλ. ᾿Αλλὰ γὰρ ἄξιον ἐν τούτοις ἀπορῆ-
σαι, πῶς, ἐν τοιαύτῃ τυγχάνων χαταστάσει, ἀρχό-
μενος τῆς στηλογραφίας φάσχει" « Ὁ Θεὸς, ἀπώσω
ἡμᾶς καὶ καθεῖλες ἡμᾶς. » Καὶ μὴν τρόπαια κατ᾽
ἐχθρῶν ἀνίστη, xai νίκας χατὰ πολεμίων fonto:
δέον οὖν ἐπὶ τούτοις ᾧδὰς ἐπινικίους ἄδειν, θύειν τε
εὐχαριστήρια τῷ Θεῷ. Ὁ δὲ τούτων μὲν οὐδὲν πράτ-
τει, τἀναντία δὲ ἀπολοφύρεται λέγων" « Ὁ Θεὸς,
ἀπώσω ἡμᾶς καὶ χαθεΐλες ἡμᾶς, ὠργίσθης, xat ᾧχ-
πείρησας ἡμᾶς. ν ᾿Αντὶ δὲ τοῦ, « xat φχτείρησας
ἡμᾶς,» € καὶ περιήγαγες ἡμᾶς, » ὁ Σύμμαχος ἡρμή-
νευσεν * ἡ δὲ πέμπτη ἔχδοσις, « xal περιεχύχλωσαν
ἡμᾶς» ὁ δὲ ᾿Αχύλας, « θυμωθεὶς μετέστρεψας ἡμῖν.»
Εἶτα ἐπιλέγει ἑξῆς" « Ἔδειξας τῷ λαῷ oo» σχληρά'
ἐπότισας ἡμᾶς οἶνον χατανύξεως. » Ταῦτα δὲ ἀχατ-
ἄλληλα xaX ἀνάρμοαστα δόξαι ἂν εἶναι τοῖς ἐν τῇ προ-
γραφῇ δηλουμένοις. ᾿Αλλὰ γὰρ οὖχ ἀσχόπως ἡγοῦμαι
τὴν προγραφὴν εἰς τὸ τέλος ἡμᾶς ἀναπέμπειν, καὶ

**-5 ]] Reg. x, 6-9. 57 ibid. 19.
PaTnoL. Gn. XXIII.

€

runt ipsis *', » His historia, Sobal, Syriam, Joab et
duodecim millia memorat , narratque Davidem ini-
micos omnes debelíasse, ac ducem exercitus ejus
Joab instructa contra allophylos acie, ipsos capti-
vos egisse. Eosdem itaque his attritos cladibus in-
dicat przesens tituli inscriptio. Secundum Symma-
chum autem sic titulus habet : « Triumphale pro
floribus humilis et inculpati Davidis, ad doctrinam,
€um incensa Syria Mesopolami;e, et Syria Sobal, .
reversus Joab percussit Edom in valle Salis duo-
decim millia. » Ex temporis porro nota deprehen-
ditur hzc dieta fuisse, cum David regnans prospere
ageret, resque magnas perpetraret, ante Bersabeo
historiam; cum probe et ex voto res ipsi cederent,
ipseque Deo et omnibus spectabilis esset; ita ut,
Scriptura teste, faceret judicium et justitiam in
israel. Verum hic quistionem movere consenta-
neum est, cur in tali conditione rerum, sic tituli In-
scriptionem ordiatur : « Deus, repulisti nos et de-
struxisti nos. » Atqui post tropza de hostibus ere-
οἷα, et victoriam de inimicis partam, oportuit hae
de re triumphbalia cantica emittere, Deoque in gra-
tiarum actionem immolare. At ille nihil praestat hu-
jusmodi ; imo vero res adversas deplorat his ver-
bis : « Deus, repulisti nos et destruxisti nos, iratus
es, et misertus es nobis. » Pro illo autem, « et mi-
serius es nobis, » Symmachus, « et circumduxisti
nos, » interpretalus est; quinta vero editio, « et

p circumdederunt nos; » Aquila , « iratus convertiati

nobis. » Subdit post hec : « Ostendisti populo tuo
dura : potasti nos vino compunctionis.» H:ec porro
videri possint inconcinne dicta, nec congruere enm
lis quz in titulo notantur. Sed zstimo titulum non
Sine praevio scopo nos ad finem remittere, nec sine
causa, « pro iis qui immutabuntur , » inscriptum
esse, atque sermones istos tituli inscriptionem vo-
catos fuisse. Nam « in finem» dicitur, quia ea, quz
in vaticinio feruntur, in consummatione szculorum
implenda sunt. Necessario additur, « pro iis qui
immutabuntur, » propter immutationem illius tem-
poris rebus inferendam. Siquidem cum hzc dice-

| 18
Digitized by Google
