"8

MIRACULORUM LIB. 1. DE GLORIA MARTYRUM.

746

easirgm. Nam vidi €go hominem, qui, graviter den- A quod ferebat, Tunc prostratus coram sepulcris Bea-

tium dolore laborans, »ecepta de hoc ligno a sacet-
dote particula, statim ut dentem attigit, dolore pro-
tinus caruit; Sed nec illud silendum putavi, quod re-
liquiz ejus ab incendio hostilitatis erepte, a quodam
hominc in Lemovicinum delatz sunt. Qui cum szpius
Sdimoneretur per visum, ut easdem Aredio abbati de-
ferret, nec jussionem impleret, ipse cum conjuge et
oui familia zgrotare ecpit. Tunc necessitate com-
pulsus, ut eas viro sancto detulit, mox sanitati resti-
tutus abscessit.
. CAPUT XLIII,

De Cassiano martgte-

Cassianus * martyr Italix , puerorum magnificus
doctor, ádveniente persecutione , ipsi puerili ac te-
mero gregi persecutorum judicio traditur (An. ... 15
Aug.). At illi magistri Sanguinem sitientes, ceratas
in ^ cáput illiduut tabellas , secantes latitudinibus
stylorum, punctisque minutis traneverberautes 774
membre magistri, dignum Deo martyrem effecerunt :
in cujus honore hodieque taniws timor habetor, ut
nullus penitus de ejus rebus aliquid sit ausus attin-

'gere. Quod si fecerit, aut arripitur dxemonio, aut
morte repentina consumitur, non tamen immunis ab
ultione recedit,

CAPUT XLIV.
De Agricola et Vitali martyribus.

Agricola * ei Vitalis apud Bononiam Italie urbém
pro Christi nomine erucifixi sunt. (An. circ. 205, 4

torum, cum laerymis deprecatur. ut perdituin euruia
virtute reciperet, ne ipse conjuxquo ac liberi , oh id
capüvilati subigerentur. Egressus autem foris iu
avium, virum qui bauc pecuniam in via jacentem
repererat nactus esL: scrutatusque diligenter "773
illius horz tempore hic sacculum iuvenisse se dixi:
quo iste martyrum auxilium flagitavit. Horum reli-
quias Namacius 4, Arvernorum episcopus, devote
expeliit, ut scilicet eas in ecclesia quam ipse con-
struxerai collocaret : direxitque unum illuc presby-
terum, qui, abiens cuin. Dei gratia, qui patierat de-
tulit. Regressusque cum sociis, in quiuto ab Arverna
urbe milliario revertentes, metatum accipiunt, et ad
episcopum missos dirigunt, ut eis quid agant jube.t

B ordinare. Mane autem facto, sacerdos adimonitis ci-

vibus, cum crucibus et cereis ad occursum sanctarum
reliquiarum devotissimus properat. Cumque ci pre-
sbyter offerret ut beatas reliquias aspicerct, si jube-
ret. Et ille: Mibi, inquit, magis esL bzec credere quaui
videre; sic enim in Scripturis legimus sanctis, quia
ipse Dominus beatos illos judicat, qui in eum cum
non viderint credidissent (Joan. xx, 29). Hae itaque.
sacerdotis fide pollente, Dominus sanctos suos glo-
rificat iu virtute. Nam venientibus illis, subito con:e-
Bebratuin est ccelum : et ecce imber umbrosus atqua
teterrimus super eos descendit : et tanta pluvia ibi-
dem est diffusa, ut flumina per vias illas currere cer-
nerentur. Verumtamen circa sancta pignora per unbm
valde jugerum neque una gutia visa est cecidisse. Et

ext 29 Nov.) : quorum sepulcra , ut per relationem Q abeuntibus i lis, pluvia eos a longe , quasi praebens

fidelium eognovimus, quia nondum ad nos Listoria
passionis advenit, super terram sunt éollocuta. Qus
cum a multis, ut fit, vel tangeréntut manu, vel ote
oscularentur, admonitus est smdituus templi ut im-
mundi sb his arcerentur. Quidain audax atque faci-
horosus opeftorium unius tumuli removit, ut scilicet
aliquid de sacris auferret cineribus : missoque intror-
suin capite, oppressus ab eo, vix ab aliis liberotus,
eonftüsus abscessit : nec accipere meruit quod teme-
rario ausu praesumpsit; sed cum majori deinceps
Teverentia sanctorum adivit sepulera. Alius quoque
tributa publica deferens, saceulum pecunie duin iter
agcret, negligenter amisit. Appropinquans autem ci-
vitat, recognoscit se amisisse sacculum publicuin

* Ejus martyrium describit Prudentius in libro
Vkpi actcvor, hymno 9, Passus est Imole, qua urbs
alias Forum Cornelii seu Silla appellatur, in Roman-
diola, sub ditione pontificia et Ravenuate metropoli.
Ejus sacrum corpus in. ecclesia cathedrali , que ab
eo sancti Cas. iani dicitur, asservatur sub majore al-
tari. Ipsius festum agitur die 15 Augusti, incer-
ium est quo anno, vel sub qua persecutione passus
fuerit. Eis martyrii histprie compendium exhibet
Beda in Martyrologio sincero.

b ]n Co.b. a et Clar, a deest i». Nam hic, sicut et
alias sepe, quartus casus pro sexto adhibetur. Unde
Colb. tut, habet, ceratis caput inlidunt tabellis.

* [stud caput et duo sequentia desuut in Colb.
tut. Horum martyrum dascionem descripsit sanctus
Ambrosius initio libri de Exboititione virgiuitatis,
quurum sacra corpora sub aliari deposuerat, ut nar.

Parnor, LX S.

obsequium, sequebatur, populum fovens, gestatores
autern piguorüm non attingens. Hzc videns pontifex,
magnuificavit Dominum , qui, fidei sux sie favens,
talia ad Sanctorum gloriam operari dignatus est.
Congregatis ero civibus eum magno gaudio atque
devotione, sanctam eeclesiam his illustratam pigno-
ribus dedicavit.

CAPUT XLV
De sancto Victore martgre.,

7*7 & Magnificatur etiam apud Mediolanensium ur-
bem Victor * inclytus martyr, quud saepius vinctos
ab ergastulis dissolvat, captivosque liberos abire per-
faitat (Au. 925, 8. Maii). igitur quodam tempore

rat Paulinus in ipsius Vita. Eosdem laudant sanctus
Paulinus poemate 24, et alii. Jovinus praefectus
militia in Gailiis, tum consul, liaud multo post eorum
martyrium Remis basilicam insignem sub sancti
Agricola nomine construxit, in qua et ipse sepultus.
est, Hodieque subsistit sancto. Nicasio sacra, quam
incolunt monacbi Benedictini e ceng. sancti Mauri.
4 De sancto. Namacio et. ecclesia. ab co zdificata
Gregorius lib. 11 Hlisi. cap. 16, quod vide. Hzc ec-
elesi», cathedralis scilicet, primo sanctorum Vitalis
et Agricolze dicta est, tum sancti Laurentii, ac deni-
que sancte Marie, quod nomen hodieque retinet.
Vide Cointium, ad sn. 354, num. 4. bst tamen aitera
item apud Clarummontem sancti Laurentii ecclesia,
Adi Savaron., in lib. de Ecclesiis Claroin. cap. 1 et 9.
* Iluac martyrem laudat Ambrosius iuter specia
les Mediolani patronos , libro vn ia. Lucau. aria

$3000!

Digitized by Google
