<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,0,975,65">
    725 MIRACULORUM LIB. I. DE GLORIA MARTYRUM. 726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,65,485,975">
    vos oblecti estis variis indumentis, et me jugiter A ut initio produntur nescio, ita et fine clauduntur
    746 nudum aspicitis. Vade quantocius, cooperi me ignaro.
    vestimento. Et presbyter non intelligens visionem,
    data die nequaquam ea ea re memoratus est. Rur-
    sumque apparuit ei; sed et illud parvipendit. Post
    tertium autem diem secundae visionis, gravibus ex-
    cruciato eo verberibus, ait : Nonne dixeram tibi ut
    operires me vestimento, ne cernerer nudus : et nihil
    ex hoc a te actum est? Vade, inquiit, et tege linteo
    picturam illam, in qua crucifixus appareo, ne tibi
    velox superveniat interitus. At ille commotus, et
    valde metuens, narravit ea episcopo, qui protinus
    jussit desuper velum expandi et sic oblecta nunc
    pictura suspicitur». Nam et si parumper deletatur
    ad contemplandum, mor demisso velo conlegitur, ne
    detecta cernatur.
    
    CAPUT XXIV.
    
    Insigne miraculum de fontibus Hispaniae.
    
    Est h et illud illustre miraculum de fontibus His-
    paniae, quos Lusitania provincia profert. Piscina
    namque est apud Osen e campum antiquituts sculpta
    et ex marmore vario in modum crucis, miro compo-
    sita opere. Sed et aedes magnae claritatis ac celsitu-
    dinis desuper a Christianis constructa est. Igitur cum
    dies sacer post circulum anni decedentis advenerit,
    quo Dominus confuso prodiitore mysticam discipulis
    praebuit coenam, conveniunt in locum illum cum
    pontifice cives, jam odorem sacri praesentientes aro-
    matis. Tunc data oratione a sacerdote, ostia templi
    jubent simul muniri signaculis, 747 adventum vir-
    tulis dominicae praestolantes. Die autem tertia, quod
    est sabbati, convenientibus ad baptizandum populis,
    adveniens episcopus cum civibus suis, inspectis si-
    gnaculis, ostia reserat clausa. Ac mirum dictum, pisci-
    nam quam reliquerant vacuum, repperit plenam, et
    ita cumulo altiore refertam, ut solet super ora mo-
    niorum triticium aggregari : videasque huc illucque
    latices fluctuarc, nec partem in diversam defluere.
    Tunc cum exorcisino sanctificatum, conspersum de-
    super chrisma, omnis populus pro devotione haurit,
    et vas plenum doni pro salvatione reportat, agros
    vineasque aspersione saluberrima tutaturus d. Et cum
    exinde multitudo amphorarum sine collecto numero
    hauriiatur, nunquam tamen vel cumulum minuit : li
    et obui insans primus iunctus fuerit, mox aqua re-
    duciutur, et baptismatis omnibus, lymphis in se reversis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="35,360,110,580">
    a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,975,485,1020">
    * Exinde fortasse consuetudo manavit, ut Christus Dominus in cruce pendens vestitus denegeretur. Certe in mone semel vidisse memini crucifixum Do-
    minum veste talari indutum apud Rhemos in ecclesia collegiata sanctae Basantie, seu, ut vocant, sanctae Nutricis. (Hac enim beatum Remigium emturvisse dicitur.) Alias eugandi imagines se vidisse testatur Mabilionus in praefatione ad Acta sanctorum ord. Bened., sec. iv, part. 1, num. 47, et in sein. Italico, pag. 133.
    b Hoc caput cum tribus sequentibus deest in Cla-
    rom. a.
    c Non alius iste locus videtur esse ab Osser, seu Oset, prope Ilisaplim, de quo ipse Gregorius lib. VI Historiae cap. 43. Hispalis vero ex Baetica provincia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,65,975,975">
    CAPUT XXV.
    
    De haereticis qui non adhibuerunt illis fidem.
    
    Quidam vero ex haereticis Deum non metuens,
    neque venerationem praestans huic loco sancto, neque
    credens corde miraculum, quod in eo Dominus ad
    corroborandam suorum fidem praestare dignatus est,
    non silebo. Venit cum turba equorum, solutis quoque
    impedimentis jussit in basilicam poni, equitibusque
    [Id est, equis] in ea praesepia preparari, irridens
    miser quae de hoc loco narrabantur ab incolis. Igitur media nocte praetereunte, a febre corripitur, ac
    pene exanimis, et tardius quam debuerat poenitens,
    exclamat equites ab aede expelli; erat enim ei, sub
    rege licet, magna tamen in illa regione potestas. Ex-
    pulsisque a basilica sancta equitibus, ad se conversus
    coepit dentibus proprium laetare corpusculum, nec
    prorsus retineri a suis ob nimiam poteftat debeccha-
    tionem. Tandemque 748 oppressus, inter suorum
    manus spiritum exhalavit.
    
    Denique Theodegisilus e hujus rex regionis, cum
    vidisset hoc miraculum quod in his sacatis Deo fon-
    tibus gerabatur, cogitavit intra se dicens, quia inge-
    nium est Romanorum (Romano enim vocitant ho-
    mines nostrae religionis) ut ita accidat, et non est
    Dei virtus. Venitens vero ad annum sequentem, os-
    tium sigillis suis cum episcopi sigillo munivit, po-
    siitque custodes in circuitu templi, si forte aliquem
    deprehendere posset fraudis alicujus conscitum, per
    cujus ingenium in fontibus aqua succederet. Similiter
    et alio fecit anno. Tertio vero convocata virorum
    multitudine, fossas in circuitu basilice fieri jussit,
    ne forte logis [Ed., locis] occuldis lymphae deduce-
    rentur in fontem. Fueruntque fo-sse in profundo vi-
    cenum quinum pedum, in latitudine vero quindecen-
    num. Sed nihil abditum potuit reperiri. Tanien vitae
    finem faciens, et credo pro huius inquisitionis teme-
    ritate, anni sequentis diem quo hoc mysterium cele-
    brabatur videre non meruit, eo quod arcanum virtut-
    tis divinae investigare presumpsit. Habentur autem
    in ea reliquiae sancti Stephani levitae.
    
    CAPUT XXVI.
    
    De illo qui propter perpetratum furtum nequivut aquam
    haurire.
    
    Ergo quia fons ille divino nutu, ut supra diximus,
    censchatur, hodie Andalusiae regni caput. Similes fon-
    tes in Gallis habebantur, infra, lib. de Gloria Conf.
    cap. 69.
    d Viget enimuncum ea consuetudo, quam, ut ex
    hoco loco patet, a patribus nostris accepimus, aquam
    in vigilia Paschae sacerdotum precibus sanctificatarum
    in domos reportandi ad tutamen adversus diabolicos
    incursus, et ad aerearum potestatum insidias abigen-
    das. Vide Vitam sancti Caesarii episc., lib. 11, num. 43.
    e Cod. Bell. Theodegisilus, Theudusculas ab Isidoro
    appellatur aera 586. S-d ille post unius anni et ali-
    quot mensium regnum apud Hispalm interfectus est.
    Hic fortasse designatur Theudix, seu Theudis, aut
    Theodas, qui apte Theudiscum annis fere 47 regnum
    tenuif.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando abreviações e grafia antiga; marcas de edição no texto ([Id est, equis], [Ed., locis]) mantidas; pequenas letras de nota (a, b, c, d, e) e rodapé transcritos conforme visível. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme orientação; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>