<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    FREDEGARII FRAGMENTA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,505,940">
    regem primo habuerant; postea per
    libros scriptum est a qualiter habuerunt regem Fri-
    gam, postea partiti sunt in duabus partibus; una
    pars perrexit in Macedoniam, vocati sunt Macedones
    secundum populum a quo recepti sunt, et regionem
    [Cam., regem] Macedoniæ, qui opprimebatur a gentes
    vicinas inviti ab ipsis fuerunt, ut eis auxilium
    præsberent. Per quos postea cum subjuncti in plurima
    procreatione crevissent, ex ipso genere Macedones
    fortissimi pugnatores effecti sunt. Quod in postre-
    mum in diebus Philippi regis et Alexandri illi sui
    fama confirmat illorum fortitudinem qualis fuit.
    Nam et illa alia pars quæ de Frigia b progressa est
    ab Olixo [Id est, Ulysse] per fraudem decepti, ta-
    men non captivati, nisi exinde dejecti per multis
    regionibus pervagantes cum uxores et liberos.
    
    Electo a se rege (Cap. 4), Francione nomine, per
    quem Franci vocantur. In postremo, eo quod fortis-
    simus ipse Francio in bellum fuisse fertur, et multo
    tempore cum plurimis gentibus pugnam gerens, par-
    tem Asiæ vastans, in Europam dirigens, inter Rhe-
    num vel 706 Danuum et mare consedidit.
    
    Ibique mortuo Francione (Cap. 5), cum jam pro
    proelia tanta quæ gesserat, parva ex, ipsis manus
    remanserit, duces ex se constituerunt. Attamen
    semper alterius ditione negantes, multo post tem-
    pore cum ducibus transegerunt, usque ad tempore
    Pompegii consulis; qui et cum ipsis demicans, seu
    cum reliquas gentium nationes quæ in Germania
    habitabant, lotasque ditione subdidit Romanum e.
    Sed continuo Franci cum Saxonibus amicitias
    inientes, adversus Pompeium rebellantes, ejusdem
    renumerum potestatem. Pompegius in Spaniam
    contra gentes dimicans plurimas inoritur d. Post
    hæc nulla gens usque in præsentem diem Francos
    potuit superare, qui tamen eos suæ ditioni potuisset
    subjugare. Ad ipsum instar et Macedones, qui ex
    eadem generatione fuerunt, quanvis gravia bella
    fuissent atriti, tamen semper liberi ab externa
    dominatione vivere conati sunt.
    
    Tertiam ex eadem origine gentem Torcorum
    fuisse fama confirmat (Cap. 6). Ut cum Franci
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    pervagantes pluribus proficis transiissent,
    ingredientis Europam, super litore Danvii fluminis
    inter Oceanum et Thraciam una ex eis ibidem pars
    resediti. Electum a se utique regem, nomen Tur-
    quoto, per quod gens Turcorum nomen accepit.
    Franci hujus itineres gressum cum uxores et liberes
    agebant; nec erat gens, qui eis in prælium potuisset
    resistere. Sed plurima egerunt proelia, quando ad
    Rhenum consederunt, dum 707 a Turquooto in-
    mutati sunt, parva ex eis manus aderat. A captiviitate
    Trojæ usque ad primam olympiadem sunt anni
    CCCCVI.
    
    II. — Inter eadem Excerpta.
    Gallienus firmatur in imperio (Ex cap. 40). Ger-
    mani Ravennam venerunt. Alamanni vastatum Arven-
    ticum preventione visibili cui nomeneto, et plurima
    parte Galliarum, in Ætalia transierunt s. Greci
    Pannoniam occuparerunt. Germani Spaniæs obe-
    nuerunt, etiam et Syriani incursaverunt, Francos in
    eorum habentes auxilium.
    
    Valentinianus (Ex cap. 45), etc. Saxones cæsi
    Deusone b in regione Francorum consedidit.
    
    Qui superfuerunt in illo tempore Burgundiones
    cecisginta fere millia (Ex cap. 46), quoti numquam
    antea nec nominabantur, ad Rhenum descendcrunt,
    et ubi [Al., ibi] castra posuerunt, quasi Burgos voca-
    tarent, ob hoc nomen acceperunt Burgundiones,1;
    ibique nihil aliud præsumebant, nisi quantum
    pretium emensis [Al., emeneret] a Germanis eorum
    stipendia accipiebant. Et cum ibidem duobus annis
    cessedissent, per legatos invitati a Romanis vel Gallis,
    qui Lugdunensium provinciam j et Galea Comata,
    Gallea Donata et Gallica Cisalpina manebant, ut
    tributarii publicæ potuissent rennuere, ibi cum
    uxores et liberes visi sunt condensedse.
    
    III. — Inter Excerpta ex Idatii Chronico.
    Martianus (Cap. 55 Can., lio. III, cap. 5), etc..
    Gens Cuhororum pace rupta ruunt in Gallis, quos
    cum Aegius patricius veniens comperisset, sanc-
    tium Anianum Aurelianensium episcopum ad Theu-
    dorum regin Gothorum in legationem dirigit, pe-
    tens auxiliare contra Chunis : si prævalebat resistere,
    
    iuisset subjugare, omitti.
    
    [footnotes and marginal notes begin]
    a Aimoninus, lib. 1 de Gestis Francorum, laudat
    quoadam auctores qui de hac origine scripserunt,
    id forte quod hic damus ex Darei Frigi Historia
    de origine Francorum excerptum est. Etenim in cod. D
    Boheniano et in uno Canisi plura inseruntur sub
    hujus auctorís nomine: in omnibus vero cod., post
    hoc fragmentum, quod hic descripsimus, subjungi-
    tur : Redeamus quo ordine Hebræorum gens fuit. Da-
    retem Frigium memorat Vossius lib. in historiæ. La-
    tinorum, sed quem lectorem censeit, et quidem fabulas
    narrat. Gente hæc fuit olim Francorum opinio com-
    munis gentem suam ex Trojanis prolisse, ut ex an-
    tiquis Chronistic et auctoritibus patet, maxime qui de-
    scriptile prima regum nostrorum stirpe et postea
    scripserunt. Vide Chesnium tomo I hist. Franc.,
    Bicgibet., etc.
    
    b Can., et quidem recte, Friga
    c Sic Clar. At Boh., Roman. Cap., lotasque di-
    tiones subdidi Romanis.
    d Can., morti tradidi
    e Clar. hæc verba, qui tamen eos suæ ditioni po-
    [end footnotes and marginal notes]
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas; transcrição preserva ortografia e abreviações aparentes. Notas de rodapé e marginais incluídas ao fim da coluna direita. Algumas lacunas com [ilegivel] não foram necessárias; colunas transcritas na ordem esquerda, depois direita.
  </notas>
</pagina>