C08

CIRONICUM CONTINUATUM. PARS QUARTA.

manserant terza vertentes, pauci vix evaserunt, Dum A vit. Unde pene omnis Aquitania, t2m ecclesie quam

bxc agerentur , Remisianus avunculus. Waifarii ad
predictum regem veniens , sacramenta multa et fi-
dem przdicto regi Pippino promisit, ut semper [ide-
lis tam praedicto regi , quam et filiis suis omni tem-
pore esse deberet, Dex vero Pippinus in suam
ditionern eum recepit, et multa munera auri et ar-
geni,et pretiosa vestimenta, equites [Id est, equos|
et arma largieudo, eum ditavit. —

CXXIX. Rex Pippinus castrum, cui nomen est
Argentonus * in pago Bitorino, a fundsmento miro
opere in pristinum statum reparare jussit, comites
suos ibidem ad custodiendum mittens, ipsum castrum
Remistano ad Waifario resistendum, cum medieta-
te ^ pagi Ditorini usque ad Carum *, concessit. Vi-
dens praedictus Waifarius, princeps Aquitanicus,
quod castrum $96 Claremontis rex bellando cepe-
rat, et Ditorieas caput Aquitani, muniti-simám
urbem, cum machinis cepisset, et impelum «jus fer-
re nou. potuisset, omnes civitates quie in Aquitania
provincia ditionis sux erant , id est Pectavis 4, Le-
s3uodicas, Santonis, l'etrecors, Equo'isma, et reliquas
quamplures civitates el castella, omnes muros eorum
in terram prostravit, quos postea przcelsus rex Pip-
pinus reparare jubet, et homines suos a ! ipsas civi-
tates custodiendum dimisit. llerum eo anno cum
onini exercitu suo prxdicius rex l'ippinus ad sedem
propriam reversus est.

An. pcc. zv. — CXXX. lterum sequeuti anno, com-..

moto omui exercitu Francorum, per Trecas, inde

monasteria, divites et pauperes vina babere consuc-
versnt, omnia vastavit et cepit, Dum bac agoren-

: tur, Waifarius eum exercitu magno et plurimoruui

Wasconorum, qui oltra Garonnam eommorantpr,
Qui antiquitas vocati sunt Vaceli h, super preedietuus
regem venit. Sed statim solito more omnes Waseo-
nes terga verterunt, plurimi ibidem a Francis inter-
fecti sunt, Hac ceruens rex, persequi eum jubet, et
usque ad noctem eum persequens, vix $99 Waifa-
tius cup) paucis qui remanserant , fugiendo evasit.
In eo przlio Blandinus comes Arvernoruin, quem
przdictus rex prius ceperat , et qui postea ad Wal-
farium confugium fecerat, in eo pralio interfectus
est. Rex. Pippinus, opitulante Deo, victor exstitit.

B f'atrata iterum victoria cum magno triumplio, iterum

ad Denegontium !.cum magno exercitu Francorum
ad Ligerem veniens , inde per pagum Augustadinen-
sem ad propriam $edem remeavit invictus !. Waifa-
rius legationem ad pra:dictum regem mittens, petens
ei quod Bitoricas et reliquas civitates Aquitaniam
provincie , quas de manu ejus pr:edictus rex abetu-
lerat, ei redderet, et postea ipsas Waifariua ditionis
suse faceret ; tributa v«] munera , qux? antecessores
8ui reges Francorum de Aquitania provinria exigere
consueverant, annis singul s partibus praedicto regi
Pippino solvere deberet, Sed hoc rex per eonsiliem
Francorum * ct procerum suorum facere contempsit.

Ax. pCcLxvi.— CXXXI. Evoluto igitur anno, com«
moto omni exercitu Francorum, vel plurimum na-

Autisioderum , usque ad Nievernuim * urbem cum QC; tionum, quz in regno suo commorabagtur, usque ad

omni exercitu veniens, ibique eum f Francis et pro-
ceribus suis placitum suum Campo Madio tenens.
Postea Ligere transacto, Aquitaniam pergens, usque
ad Lemodicas accessit, totam regionem illam ya-
sians, villas publicas , quz ditionis Waifarii eraut,
totas igne coneromare pracepil. Tota regione illa
pene vastata, monasteriis mulis depopulatis , usque
Hisandonem 5 veniens, unde inasimam partem Aqui-
tanis, ubi plurimum vinearum erat , cepit ac vasta-

^ Alias Argentomagus, vulgo Argenton , oppillum
ad Crausiam (la Creuse), apud Bituriges, ubi Mar-
cellus et Anastasius smartyrium consuminasse dicun-
tur apud Usuardum et in Martyrologio Romano, die
29 Junii.

b Edii, cum eis medietatem.

* Bob., usque. Care. Carus seu Caris, vulgo le
Cher, Biturigum provinciam duas in partes secat,qui
multis 2uctus- fluviolis tandem in Ligerim delabitur
paulo infra Turones. . .

4 pjoh., Pictavis... Lemovicas, Petrecoris, Egolisma.
fie urbes sunt Poit'ers, Limoges, Saintes, Périgueux,
Angouléme , provinciarum qua ab eis nomina ha-
bent capita.

* Boh., Nevernum, Freh. et Can., mendose, Aver
num.

1 Hac verba, ibique cum , etc. , usque tenens, ex-
pungenda censet Cointius, quod eo anno, uti ipei vi-
detur, Francorum convettus , seu Campus Maii,
spud Attiniacum in Remensi Campania habitus fue-
rit. Habentur tamen in omnibus Editis et scriptis,
quos videre licuit. Sed hic forte campi Madii nomine
nibil aliud intelligitur quam conventus Francorum

ad deliberandum de aliquot circa expeditionem dif- -

ficultatibus coactus. Certe, ut ipse Cointius advertit

Aurelianis veniens, ibi placitum suuio Campo Ma-
dio ! pro utilitat: Francorum instituit, tenens, mul-
ti& muneribus a Francis et proceribus suis d.tatus
est. Iterum Ligere trausacto, totam Aquitaniam pet-
gens, usque ad Agiunnum veniens, totam regionem
illam devastavit. Videntes tam Wascones quam ma-
jores natu Aquitanix , necessitate compulai plurimi
sd eum venerunt, sacramenia ad eum ibidem do-
nant, et se ditionis sus faciunt. Jia omni Aquitania
Annoles Mettenses colloquium mense Augusto habi-
tum an. 567 Campum Magii appellant, licet hoc ipso
anuo conventus solemnis re ipsa mense Maio habi-

tus fuisset.
€ Boh., Hissando , alias Issando et Exando. loe

oppidum aprellatur vulgo Jasaudon, ad Vigeram flu-.—
D vium apud Lemovices. i

h. Boler., Vacceti. Can. et Freh., Vaeci. lli forte.
sunt Vasci, seu Bascli, quos hodieque Basques ap-
pellamus.

i Boh., ad Digontio. Can. et Freli., ad Degontum.
Vulgo appellatur Digoins, seu Digoine. Locus est ba-
ronatus titulo insignitus, im pago Cadrellensi (fe
Churolais), ad Aroui (l'Arou) et Ligeris confluentes,

1 Sic Boh. Ed. vero, remeavit. Ibi victus.

k Freh. et Can. hic addupt et plurümorun nationis
qui in regno suo commorabanisr, qua verba in iisdeus
desunt in cap. seq.

l1 Jam supra, cap. 123, Campum Madium appella-
vit. llanc vero mutationem anno 755 factani referunt
Annales Petaviani. Hiucmarus in Vita sancti Hemigii
Campum Martium 3 Marte sic fuisse appellatum di-
cit, quem posteriores Franci Mai Campum, quando
reges ad bella solent procedere, vocari instituerunt.

Digitized by Google
