661

"bus irruere, de castro per portam prorumpens, super
'exercitum Sigiberti cum suis irrueus, tanta. strages
'a Radulfo cum sujs de exercitu Sigiberti fitur, ut
"uirum fuisset. Magancenses in hoc prelio non fue-
runt fideles. Ferturque ibi plurima millia hominum
fuisse trucidata gladio. Radulfus patrata victoria in
castram ingreditur. Sigibertus cum suis fidelibus
gravi amaritudinis merore arreptus, super equum
sedens, lacrymas oculis prorumpens, plangebat quos
perdiderat : et Boho [4/., Bodo] dux, et /£novallaus
comes, eL czteri nobilium fortissimi pugnatores , seu
et plurima mapus exercitus Sigiberti regis, qui cum
ipsis in congressione certaminis essent aggressi, con-
spiciente Sigiberto, hoc przeliofuerunt trucidati. Nam

j CHRONICUM.
"ciam haberet, quod super ipsum non voluissent viri- À ideoque non maneipavit effectam. Cumque Erchinoal-

' 683

dus et Flaochatus majores domus inter se quasi ünum

iniissent consilium, consentientes ad invicem , hunc

gradum hoboris, alterutrum solatium prsebentes, dis -
ponunt habere feliciter. Flaochatus cunctis ducibus
de regao $59  Burgundiz, seu et pontificibus per
epistolam, etiam ei sacramentis firmavit , unicuique
gradum honoris et dignitatem, seu et amicitiam per-
petfio conservare. Hac dignitate sublimatus Flaocha-
tua regaum Burgundie pervagatur, consilium assidue
iniens, priorem. inimicitiam, qua cordis arcana diu
celaverat, memorans, Willebadum patricium interü-
cere disponebat. .

XC. Willebadus cum esset opibus abundans, et
plurimorum facultates iogeniis diversis abetollens,

et Fredulfus * domesticus, qui et amicus Radulfi B ditatus inclyte fuisset, et iater patriciatus gradu,

fuisse dicebatur, hoc przelio occubuit. Sigibertus ea-
dem nocte nec procul ab ipso castro in tentoriis cum
$uo remansit exercitu. lo crastinum videntes quod
Radullo nihil przvaluissent, missis discurrentibus ut
Rhenum pacifice $568 iterum transmearent, cum
Radulfi convenientia Sigibertus et ejusdem exercitus
ad proprias sedes remeant. Radulfus superbia elatus
&d modum regis ín Thoringia se esse censebat, ami-
citias cum Winidis firmans, cxterasque gentes, quas
vicinas babebat, cultu. amicitias obligabat, In. verbis
tamen Sigiberte regimen non denegabat, sed in factis
fortiter ejusdem resistebat dominationi.

AN. pcxLit, — LXXXVIHI. Anno 10 regui Sigiberti,
Otto, qui adversus Grimoaldum inimicitia per super-

et nimiarum facultatum .elationem superbie esset
deditus , adverius Flaochatum tumebat , eumque de-
spicere conabatur. Flaochatus collectis secum penti-
fieibus et ducibus de regno Burgundiz, Cabillouo
pro utilitate patria: tractandum mense Madio placitum
instituit. Ibique et Willebadus multitudinem seeum-
habens advenit. Flaochatus ibidem Willebadum in-
terficere nitebatur. Haec cernens Willebedus palatium
noluit iutroire. Flaochatus foris contra Willebadum
praliandum aggreditur. Amalbertus vero germanus
Flaochati ad pacandum intercurrens, ubi jam in
congressione certaminis confligere debuerant, Wille«
badus Amalbertum secum retinens de hoc evasit pe«
riculo. Intercurreatibus et c:eteris personis separan

biam tumebat, factione Grimoaldi, a Leuthario duce C tur illesi. Flaochatus deinceps vehementem inibat *

Alamannorum interficitur. Gradus bonoris majoris
domus in palatio Sigiberli, et omni regno Austrasio-
rum in manu Grimoatldi confirmatus est vehementer b,

As. pcxLt. — LXXXIX. Anno 4 regni Chlodovei,
cumque Nantechils regina cum filio suo Chledoveo
rege, post digcessum JEgan:, Aurelianis in Burgun-
die regnum venisset, ibique omnes seniores, pontifi-
ces, duces el primates de regno Bur;undim ad se
venire precepit : ibique cunctos Nantechiidis singil-
latim attrahens, Flaochatus *, genere Francus, major
domus in regnum Burgundiz, electione pontificum et
€unctorum ducum, a Nantecbilde regina in hunc
gradum honoris nobiliter stabilitar, neptemque suam,
nomine Ragnobertam 4 Flaochato desponsavit ;

consilium de interitu Willebadi. Eo anno Nantechil-
dis regina moritur f. Ipso anpo mense Septembri
Fiaochatus cum Chlodoveo rege, et Erchinoaldo,
iidemque majoré domus, et aliquibus primatibus
Neusirasiis, de Parisiaco promovens per Senonas et
Antissiodorum, Augustudunum accesserunt ; ibique
Chlodoveus Willebadum patricium ad se venire
precepit. Willebadus cernene iniquum consilium
Flaochaii, et germani sui Amalberti, Amalgarii et
Chramneleni € ducum, de suo interitu fuisse initum,
colligens secum p'urimam muliitudinem de patrieia-
tus sui termino , etiam et pontifices , seu nobiles, et
fortes, quos congregare potuerat, Augusiudunuiu
gradiendum iler arripuit. Cui GGÓ obviam a Cbio-

sponsalia hzc nescio qua factione fiuntur. Nam aliud D doveorege, Erchinoaldo majore domus, et Flaocliato,

consilium secrete Flaochbatus et Nantecbildis regina
machinantur, quod ereditur Deo non fuisse placibile,

* Clies, et Freb., Freudolfus. :

b Postea eo in«olentiz devenit , ut defuncto Sigi
berto, ejusque filio Dagoberto in Scotiam amandato,
Childebertum filium suum Austrasizx regem salutari
jusserit. Quod facinus regni optimates detestati , ty-
ranno exturbato, Grimoaldum Parisiis in vincula
conjecere, ubi defunctus est. Tuneque Dagobertus, a
proceribus regni revocatus, paternum Austrasi:e re-
guuair-accepit. Qua de re Valesius lib. xx el xxu re-
rui Fiancic. ; Henschenius in Vitam sancti Sigiberti,
die 4 Febr.; Bollaudiani et Mabillon. in pra f. tomi
MW Actor. sanctorum ord. Benedictini, Sigibertus se-
pullus est in monasterio sancti Martini quod prope
Meuas construxerat ad ripam Moselle, ubi sacre

Ermenricus domesticus dirigitur, eo quod Willebadus.
trepidabat, utrum accederet, an suum devitando pe-

ejus reliquiz ad an. 1552 servate fuerunt. Quo anno,
destructa funditus sancti Martini abbatia, delati sunt
Nanceium , ubi in ecelesia quam appellant primatia-
lem, ex ejusdem abbatiz alioruumque sacrorum loco-
rum spoliis et reditibus dotata, quiescunt. Festum
ejus colitur die 4 Febtuarii.

« Alii, Flaucadus, seu Flaochadus, et sic iufra

4 Colb. et Kditi quidam, Regimbertam ; al., Ragim-
bertam ; Cliesn., Ftagnobergam. .

* Colb, et Editi aliquat, vehementer minubat consi-
lium. Bob., entinebat ; Mii, eliminabat.

f Sepuita est in basilica sancti Dionysii.

€ Colb., Ramleni. Editi aliquot, Hamneleni* al,
Chramneli, Ghramleni, et sic infra.

Digitized by Google
