719

S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

1716

resperserat. lpsà enim et hunc inter medios ignes A aut pernutte disceaere unumquemque in loenm quo

et prunarum moles jacentem prorsus consumi non
patitur. Cum. autem. audisset mater quod scilicet
fillum communem pater deliberassel exurere, cu-
currit ad. liberandum cum, Sed cum vidisset incen.
dia ab ore 333 fornacis patulo iuc et illuc flamma
dominante respergi, ornatum capitis ad terram pro-

jecit, diffusaque cxsarie se miseram clarmitans, civi- '

tatem vocibus implet. Quod eum Christiani, quid
actum fverat didicissent, concurrunt omnes ad tam
iniquum spectaculum, retractisque ignibus ab ore
[ornacis, inveniunt puerum quasi super plumas mol-
lissimas decunibentem. Quo extracto, admirautur
omnes illesum, clamoribusque locus ille repletur, et
sic Dominum omnis populus beuedicit. Conclama-
LVant etiam ut auctorem bujus sceleris ín ipsas pro-
jicerent. flammas. Projectum autem ita totum ignis
absorbuit, ut vix de ossibus ejus parvum quodam-
modo relinqueretur indicium. [nterrogantes autem
infantulum Christiani quale ei inter ignes fuisset
umbraculum, aii: Mulier que in basilica illa ubi
panein ? de mensa accepi, in cathedra residens, par-
vulum in sinu gestat infantem, hzc me pallio suo,
ne ignis voraret, operuit, Unde indubitatum est
beatam ei Mariam apparuisse. Agnita ergo infans
fide catholica, eredidit in nomine Patris el Filii et
Spiritus sancti, ac salutaribus aquis ablutus una
cum genitrice $ua, denuo sunt renati. Multi Judieo-
rum exemplo hoc in urbe illa salvati sunt.

CAPUT XI.

De monasterio Hierosolymitano, et miraculis per virtu-
tem sancta. Marie reliquiarum.

Monasterium est valde magnum in Hierusalem,
non modicam labens congregationem, in quo non
solum devotio 5 popnli saepe plurima confert, verum
eliam imperatoris jussu ibi non minima largiuntur.
Accidit autem quodam tempore ut pre penuria eges-
tatis valde eis victus necessaria defecissent. Congre-
gatio enim garrula € monachorum, cum una atque
734 1lia die refectionis alimoniam non caperent,
vociferautur ad abbatem, dicentes : Largire cibos,

* Observandum hie primo, panem solummodo, id
est unicam cucharisti:x sacra speciem, a puero Judaeo
fuisse receptam , qui tameu supra corpus et sanguis
Domini a Gregorio appellatur. Observandum secundo,
antiquum morem in ecelesiis beatisaimam Virginem
reprzseutandi sedentem cum infante Jesu, quem in
ulnis gestat. .

b Siccod. Rom.; ecateri fere, in quo loco devotio ;
Ed., in. quodam loco. Porro ex his quie sequuntur
patet hoc monasterium beate Marie sacrum fuisse.

* Cod. Kom. : Congregatio enim bedta, Ed. : Con-
gregatio itaque garrula... caperet, voci[erant.

Sic cod. Clar. a. Cxeteri vero cum Editis diuo,
aut editui. Nonnulli, editug. Clict., &dium.

* Exinde palet monachos ad officium divinum,
quod hic Gregorius cursum, ut alias szepe appellat,
couvocandi curam ad abbatem pertinuisse, quod
sanctus P. Benedictus regule sux cap. 47, De signi-
ficanda hora operis Dei, prescripsit. Codex tamen
Clar. a habet surgerem.

1 Crucem pectoralem inter ornamenta sacra quibus
aJ celebrandum utitur summus pontifex , recenset

B

vitam propogare possit, alioqui nec te consulto als -
cedimus, ne pereamus famc. Hlc iis diceniibus ait
abbas : Oremus, fratres dilectissimi, et Doininus mi-
uistrabit nobis cibos ; nec enim potest fieri ut d ficiat
triticum in ejus monasterio quz frugem vite ex utero
pereunti intulit mundo. Quibus vigilantibus nocte
tota, ac psallentibus , mane orto ila reperiuut cuncta
horceorum habitacula repleta tritico, ut vix vel tese-
rari ostium posset, Accepto autem cibo, gratius
egerunt Deo. Post multos vero annos iterum d«efi-
ciente cibo, clamaverunt wonachi ad abbatem, qui
ait ; Vigilemus ac deprecemur Dominum, et forsitan
transmittere dignabitur alimenta. Denique prester-
nuntur ad pavimentum templi. Vigilantes itaque noc-
tem in psalmis lymnisque el canticis spiritalibus
perduxerunt, Cumque se post matulinos sono de-
dissent, venit angelus Do:uini, et posuit super altare
multitudinem innumeram auri. Erautenim ostia xedis
obserata. Exsurgente autem mane abbate cutn. mo-
nachis ad celebrandum cursum , viderunt inultitudi-
nem auri super altare. Et ait abbas custodi zedis 43.
Quis preefectorum nuc imgressus est, qui hiec detuuid?
lespondit : Post egressum vestrum nullus hic homi-
num accessum liabuit, sed ostii clavem munmtam re-
tinui, et mecum habui, donec surgeres ad commo-
vendum signum *. Tuac stupens abbas cum mona-
cliis, munus coeleste intellexit : gratiasque Deo ageus
collegit, comparatisque victui mecessariis, plebe
creditam affluenter refecit. Nec mirum si beata Virgo

C sine labore suis protulit victum, qui sine coitu viri

D

concipiens , virgo permansit et post partum.

Mujus beate Virginis reliquias cum sanctorum
apostolorum vel beati 4355 Martini quadam vice
super me in cruce aurea positas exhibebam. Cumn-
que per. viam graderemur, conspicio haud procul a
via hospitiolum cujusdam pouperis incendi» concre-
mari. Erat autem a foliis, qua ignibus maxima
prestant fomenta, contectum. Currebat miser cua
liberis et uxore aquam deportans, sed flammze non
mitigabantur. Tunc extraciam a pectore crucem f
elevo contra ignem : mox in aspectu sanctarum reli-

Innocentius Ill in libro de Mysteriis missz ; sed nus-
quam invenies id fuisse singulare pontificis Rom ni
privilegium, ut contendit Vicecomes lib. iv de wissm

pparatu cap. 30. Morem illum non adeo antiquum
esse colligit piae memori cardinalis Bona lib 1. Re-
rum Lilurgic. cap. 24 num. 1U, quod crucis pecto-
ralis mentio nusquam iu veieribus sacramentariis oc-
currat, Vetus est tamen con-uetudo deferendi cruces
culio appensas , in quibus sanctorum reliqui conti-
nentur , ut vel ex hoc Gregorii loco colligere leet.
Certe Gregorius Magnue phylacteria sacris reliquiis
referta ad collum suspensa deferebat, uii narrat
Joannes Diàc., lib. v cap. 80. Phylacteria autem illa
crucem interpretatur ipse Gregorius , lib. xit epist.
7, ad Theodelindam. Sed ejusmodi eruces non epi-
$cepi solum, verum etiam laici deferebant. Nam idem
ponüfex, lib. in epist. 9, Dynamio patricio transmittit
crucem. pareulam, in qua de catenis beati Peiri, et
de sancti Laurentii craticula aliquid inse tui erat,
ui ea, inquit , vestra colla a peccatis solvant. Confer
epist. 6 hbri v ad Childebertum regem. Mirum est
quanü ponderis cruces Graci imyegatopes Collo

H

Digitized by Google
