68 FREDEGARII SCHIOLAST:CI ets
mettus est, et cum telid et machinis et mullo appa- À nera Aistulfus rez partibus przxd'cti regis donat. Na:w
rain, quod nequiter contra Rempublicam [Id es', im- — et optimatibus Francorum multa munera la-gitus est.
perstorem] et sedem Romanam apostolicam admi- llis itaque gestis, Pippinus rex $9] predicto Ste-
serat, nefarie nitebatur defendere. Et cüm supra —pfiano papa * cum optimatibus suis et multa munera
seriptus rex Pippiuus Mauriennam cum exercitu suo — paribus tom: cum magno honore direxit, et in se-
resedisset [Ed., rediisset], et proptér angusta Yal- — dem apostolicani incoluriem , vbi [Ed., sicuti] prius
Jim, montes rupesque exercitus prodicti regis mi- — fuerat, restituit. His transactis, Pippinus rez cum
nime transire potuis:ent, pauci tamen montibus an- — exercitu suo vel mulus thesauris ae mullis muneri
gustisque locis erumpentibus, usque in valle Seusana — bus Deo adjuvante reversus est ad propria.

680 pervenerunt. Hec cernens Aistulfus rex Lan- Ax. pccLv. -— CXX]I. Sequenti anno Ais ullus. rex
gobardorum, omnes Langobardos armare precepit, — Langobardorum (idem suam, quam regi Pip ino pta-
et eum ommi exercitu suo super eos audaciler venit. — niseral, peccatis facientibus fefellit. Iterum ad. [Ra-
H»c cernentes Franci, non suis aüxiiis, nec suis — mam cum exercilu suo veniens, finibus lto»anorum
viribus liberare se putabant, sed Deum invocant, et — pervagans 2, atque regionem illam vastans, ad ecc'e-
bestum Petrum apostolum adjutorem * rogant. Com- " siam sancti Petri perveniens *, et domos quas ibidem
missoque pr:e'io fortiter inter se dimicantes , Aistul- P reperit maxime igne concremavit. [Ixec Pippinus rex
fas rex Langobardorum lrsum cernens exercitum — Cum per internuntios audissel , nimium furore et. in
$mum, terga vertit, et p&ne omnem ezercilum suum, — ira trotus ; commoto iterum ooi exerci m Franco-
quem secum ad.luxerat, tam duces, comites, vel rum per Burgundiam , pér Cavalonnum urbem, et
emnes majores natu gentis Langobardorum , in eo — i«de per Januam ! usque Mauriennam veniens. ftex
prelio omnes amisit; et ipse quodam monte rupis — Aistulfus cum hoc reperisset, iterum ád Clusas exer-
vix lapsus evasit, Ticipum urhem suam cum paucis — Cit«m Langobardorum imittens , qui regi Pippino et
venit, Igitur prrcelsus rex Pippinus, patrata Deo — Francis resisterent, «t paribus liali» inirare à
adjuvante 5 victoria, cum omui exercitu, vel multi- — Sirerent. Rex Pippinus cum exercita suo, monte Ci
tuoine agminum Francorum, usque ad Ticinum per- — nisio € transacto , usque 2d C'usas, ubi Langobardi
accessit, castra melatns est, undique omnia qua in ei resistere nitebantur, perveniens, et statim Franci
gyro fuerunt vastans : partes liali: maxime igne olio more, ut edocti erant, per montes et rupes
eoncremavit , totam regionem illam vastavit, castra — erumpentes, in regnum Aistulfi eum mulia ira et fu-
Langobardorum omnia diripuit [Ed., disrupit], et — rore intrant, Lamgobardos quos ibi repererunt iuter-
multos thesauros tam auri et argenti, vel alia orna- — ficiunt. Reliqui qui remanserant vix fuga lapsi eva»
menta quam plurima, et eorum tentoria omnia ra- C serunt. Rex Pippinus cum nepote suo Tassilone ^,
puit et. cepit. Haec cernens Aistulfus rex Langobar« — Bajeariorum duce, partibus ltaliz usque ad Ticinum
dorum, quod nullatenus se evadere potuisset, yacem — iterum accessit, et totam regionem illam fortiter de-
per sacerdotes et optimates Francorum petens, di- —vastans, circa muros Ticini utraque parte fixit ten-
ciones supra dieto rege Pippino faciens, et jForsam, — toris, ia ut nullus exinde evadere potuisse! !. IHlee
ul] quidquid contra Romanam ecelesiam vel sedem — Aistulfus rex Lang»sbardorum cernens, et jam. nul-
Apostolicam contra legis ordinem fecerat, plenis- — lam spem G9. se evadendi speraret, iterum per
sima solutione emendaret. Sacramenta et obsides — supplicationem sacerdotum et optimatum Francorum
jbidem donat, ut nunquara a Francorum di&one se — veniens, et pacem predicto regi supplicans, et sa-
sbstraheret, et ulterius ad sedem apostolicam Ro- — cramenta qua prefato regi dudum dederat, ac quod
manam et rempublicam bostiliter nunquam accederet. — [Ed., ut qui] contra sedem apostolicam rem nefa-
Prafatus rex Pippinus clemens ut erat, misericordia — riam fecerat , omnis per judicium Francorum, vel
motus, vitam et regnum ei concessit, et multa mu» — sacerdotum plenissima solulione emendaret. Igitdie

ees et angusti? montium. Vallis autem Semsans; seu, —— ! Tunc, ut narrat Anastásius, imperatoris legatus
ut Freb. et Can. hic habent, Sicesiana, Ch., Suesaua, py Pippinum convenit, ut evarchatum imperio restitue-
vulgo dicitur Vallis Segusiana (le Val de Suse). ret. At negavit ille se id prast turum , quod bel'um

*' Ed., beati Petri apostoli adjutorium. I. € solo pietaiis inwui:u, pro omore saucti Perri. et
* Ches., Dei adjutorio. delictorum suorum venia suscepisset, neque se com-
* Id est, predictum. Stephanum papam. missurum, ut quod semel beato Petro obtulerat aufer-
4 Ed., fines Romanorum peragrans. ret. Wine, uti prosequitur ille auctor, firmata pace,

* Boh., veniens. Ecclesia sancti Petri in Vaticano — de receptis civitatibus a D. Petro, atque a sancta Rom,
olim extra Urbem, a Leone IV intra noram urbem, — Kcclexia, vel ab. omnibus in. perpetuum pontificibus
quz ab eo Leonina dicta est, inclusa fuit. In his porro — apostolice sedis possidendis misit in scriptis donatio-
angustiis epistolam Stephanus Pippino et omnibus — nem, qwa usque hodie, inquit, in archivo sancla nostras
Francis nomine sancti Petri scripsit: Petrus vocatus — ccclesig recondita tenetur. — Ejusdem donstionis au-
apostolus... Pippiuo, Carolo, etc. Eam aliaque ad — ihenticum monumentum superest apud flavennam la-
banc historiam perlinentia instrumepia profert Coin- — pidi msculptum litteris Romanis, tametsi mutilum.

tius tomo v Anual. Se quz desunt facile possunt. suppleri. Sic autem
f Bob. , Cavilonno, Geneva, Hz urbes sunt, Clhde— " habet :

lona-sur-Sabne, Genàve, Saint-Jean de Mausienne, PIPPINUS. PIUS. PRIMUS. AMPLIFICANDJE.
€ Vulgo ie mont ££nis, in Alpibus Cottiis, ECCLESLE. VIAM. APERUIT. ET EXARCHA;

* Tassilo, ex Chillrude seu Hilurude, de qua su- TUM. HAVENN/E. CUM AMULISSIMIS.........-..
perius, Pippini sorore natus erat. :

Digitized by Google
