PARS QUARTA,
AUCTORE ANONYMO

QUI JUSSU NIBELUNGI SCRIPSIT.

687^*. pccumt.—CX VIT, Bis transactis, sequenti A qui esque ad Pontem Ugone, villa publica *, ad efus

enno iterum Saxones contra eorum fidem, quam prae-
fátó regi dudum promiserant, solito more iterum ré-
belles contra ipsum exsistunt. Unde et Pippinus rex, ira
'tomuotus, commoto ómni exercitu Frencorum, ité-
tum Rheno transjécto, in Saxoniam tum magno àp-

paratu veniens, ibique. eorum patriam ma&ime igne —

chemavit, eaptivos tam viros quam feminas secum
duxit, cum multam predam ibidem fecisset, et plu-
Yimos Saxónes ibidem próstravisset. Quod videntes *
Sáxónes, pénitehtia commoti, cum solito timore
tlementiàm regis petunt, ut pacem eis concederet, et
sacramenta atque. tributa, multo majera quam ante
romiserant, redderent, et nunquàm ultrá jam re-
)elles exsisterent, Rex Pippinus, Christo propitié ,
cum magno triumpho iterum ad Rlienum ad ca-trum,
eujus est nomen Donna 5, veniens. Dum hie ageret,
nuntius veniens ad prefatum regem ez partibus Bur-
gundie, quod germáuus ipsius regis, nomine Grifo,
Qui dudum in Wasconiam * ad Wailarlum pritcipem
688 confugium fecerat, a Theodone [Al. Theu-
doeno] comite Viennense, seu. et Frederico Ultraju-
rano comite, dum partes Langobordiw peteret, et
insidias contra ipsum predicium regem pararet,
pud Mauriennàm urbem super fluvium Arboris 4 in-
terfectus est. Nam et ipsi superseripti comites in eo
przelio pariter interfecti sunt. 2
CXIX. Per Arduennam silvam cum ipse rex ve-
niens, et Theudone villa * pablica snper Mosclla rc-
sedisset, nuntius ad eum veniens dixit, quod Sie-

presentiam sdducere deberet,

AN. pecLiv. Ibique Steplianus papa Romersis ad
prieséntiam regis veniens, multis muneribus tam ipsi
regi quam et Francis largitus est, auxilium petens
contra gentem Langobardorum et eorum tegem Ai»
stelfum, ut. pér ejus adjatoriude ab eorum oppres-
sionibus ($89 vel fraudulenta de manibus eorum
liberaretur, et. tributa et munera, qux contra lcgit
ordinem a ltomanis requirebant facere, desisterent,
Tunc Pippinus res. prstfato Stephano pspa apud Pa-
risius civitatem In monasterió sancti Dionysi maro
tyris 1, cum ingenti curs et mulla d.ligentia, llearé
precepit. Legationem ad Aistulfum regem Lango-
bardorum millens, petens ul. propter. reverentiam

B beatissimoruro spostotorum Petri et Pauli in partibus

Rom: hostiliter non ambularet, et superstitlosas e
impias vel contra legis ordinem causas, quod antea
Romani nunquam fecerant, propter ejus petitionem
fácere non deberet. t

CXX. Cumque prodietus rex. Pippinus quod pet
legatos suos petierat non impetrasset, et Aistu'fus
hoe facere contempsisset, evoluto anno i, prefatas
rex 3d Kalendas Martiás omnes Francos, sieut mos
Francorum est, Bernaco * tilla publica ad se venire
precepit. Initoque consilio cum proceribus suis, eo
tewpore, quo solent reges ad bella procedere, cus
Stephano papa !, et reliquie nationes, quie in sue
regno commorabantur, et Francorum ogmina ad
partes Langobardi cum omni multitudine per Luge

phanus papa de partibus Roma cum magno ajparatu C dunum. Galli: ct Viennos pérgentes, usque Mau-

et multis muneribus, jam monte Jovis 5 transmeato,
&d ejus properaret adventum. H:ec audiens rez, cuim
gaudio et. letitia et ingenti cura reciperé eum pra
cepit, et filio suo Carolo ei obviam ire precepit $,

^ Editi, concententits iis Satones. Loeum in quà
devieii fuerunt, imi supra Wiseram fluvium appel-
3ant Annales Laureshamenses. Conditiones vero pi-
cis , t legitur in Anoalibus Mettensibus, fuere, ut
sacerdotes licentiam haberent Curisti fidem predi
caudi, ac baptizandi Satoues, utque regi singulis
annis t:ecentos equos darent.

b flodie sedes est archiepiscopi electoris Colonien-
Sis, quod ipsa meiropolis Colouia urbs sit anseatica
2 sui juris. Priscum nomen retinet, Bonne vulgo

icta.

* Bohi., Freb. et Can., Gwasconiam, et passim in-
fra. Gwascones. Wa fariun,. ut. plurimum. Waiofa-
rium, Can. nonnunquam Gaítofarium appellant,

4 Fievius ille, vulgo Arca (lCArche) appellatur, qui
in lsaram (rIsóre) influit. Ue urbe Maurienna vido
notas in lib. 1 de Glor. Mart. eap. 14. .

* Oppidum munitissimum in ducatu Luxembor-
gensi inter Meuss eL Sircam; priscum nomen reii-
nel, no tris Thionsille, Germanis vero Diedenhven.

1 Summus Peunipus dicitur ab ilico ; vulgo di- -

Fiennam pervenérunt. Aistolfus réx Langobardorum,
hec audiens, commoto omni exercita Langobaedo-
rum, usque ad Clusas ^, qua cognominatur Valle
Seusana, veniens, ibi cum omni exercita suo eastra

citur le grand Saint-Bernard , ab aliis. Moütjou, seu
Mouijes,

& [imc verba, et filio, etc., precepit, desunt in
cod. Boher.

h Chesn., Pontem Hugonis villam publicam. Est
Pontigo, seu Puntico, vulgo Pontion, de quo supra
ad cap. 25 lib. wv Historüe Gregorii. be Stephani 1H
receptione, vide Anastasium iu ejus Vira.

1 Hiemavit pontifex in percetebri monasterio s3n-
eti Dionysii, gravique morbo afflictus, sincti marty"

D ris precibus saniiatemn recuperavit. Inde abiens loci

monachis pallium suum pontificale in amoris pignus
reliquit, quod etiamnunc religiose asservaut, De
Pippini unctione, aliisque rebus a Stephano in Gallia
gestis, ejusque in Urbem reditu legendus Anastasius.

) Cum tribus mensibus juxta nosirum calculum,
hie quippe: annum a Kalendis Martiis inclioat. Quare
páulo superius apposuimus, an. 554

'& Aunates Meitenses habent. Brennacum, -

| Sic Bob. Editi vero, Stephonus papa.

9 Cbe;., mendose, Clasas, C'usse appellantur [ame

Digitized by Google
