<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,80">
    723 S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS 724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,505,940">
    cis in loco eodem perjurasse, qui ita divino judicio A
    condemnati sunt, ut in ipsius anni curriculo finiren-
    tur a sæculo.
    
    CAPUT XXI.
    
    De forma Domini apud Phaniadam.
    
    Igitur, ut diximus, in ipso primo Jordanis egressu,
    Phaniada civitas • sita est, in qua habetur statua ex
    electro purissimo fabricata, in qua Redemptoris no-
    stri forma dicitur esse expressa. Nam, ut a plerisque
    audivi, qui eam contemplati fuerant, mira claritas
    in ejus facie continetur. Sed ne cui videatur absur-
    dum, narrare quæ de ea Cæsariensis refert Eusebius
    non pigebit. Ait enim : « Mulierem quam sanguinis
    profusivo laborantem a Salvatore curatam Evangelia
    tradiderunt, hujus urbis civem constal fuisse, domus-
    que ejus in ea etiam nunc ostenditur. Pro foribus
    vero domus ipsius, basis quedam in loco ediliorc
    collocata monstratur, in qua mulieris 744 ipsius
    velut genibus provolutæ, palmasque suppliciter ten-
    dentis, imago ærea videtur expressa. Astat vero alia
    ærea nihilominus fusa statua, habitu viri stola comptæ
    circumdati, et dextram nulleri porrigentis. Huju» ad
    pedem statuae in basi herba quedam nova specie
    nascitur. Quæ cum exorta fuerit, excrescerce usque
    ad stolæ illius æreæ indumenti fimbram solet. Quam
    cum summo vertice crescens herba contigerit, vires
    inde ad dependulos omnes morbos languerosque
    conquirit, ita ut quæcunque fuerit illa infirmitas cor-
    poris, haustu exiguo madescati salutaris graminis
    depellatur, nihil omnino virium gerens, si antequam
    æreæ fimbræ summitatem crescendo conigerit de-
    cepatur. Hanc statuam ad similitudinem vultus Jesu
    formatam tradebant : quæ permansit etiam ad nostra
    usque tempora, sicut ipsi oculis nostris inspeximus.
    Et nihil mirum, si ii qui ex gentibus crederentur,
    pro beneficiis quæ a Salutare fuerant consecuti, lu-
    sumodi velut munus videbantur offerre, cum videa-
    mus etiam nunc et apostolorum Petri vel Pauli, et
    ipsius Salvatoris imagines designari, tabulisque de-
    pingi. » Hæc Eusebius b retulit.
    
    Paneas, de qua supra, cap. 17.
    b Ex versione scilicet Rufini, qui id habet libro vii
    Histor. cap. 14, cum Eusebius hanc historiam resferat
    eodem libro, cap. 18, cui Rufinus hæc verba adiun-
    git : « Insignia veterum reservati ad posterorum me-
    moriam, illorum honoris, horum vero amoris indi-
    cium est. » Porro Julianus Apostata, ut refert Sozo-
    menius lib. v. cap. 21, hanc Christi Salvatoris statuam
    everiit, suamque ipsius illi substituit. Sed statim,
    inquit ille, ignis e coelo lapsus, pectus statuary et vici-
    nas pectori partes disdicit, caputque cum collo deje-
    cit, et pronum humi infixit, atque ex eo tempore
    remansit fuligine fulminis obsita. Pagani tamen
    Christi statuam per urbem trahentes confligereunt,
    quam postea Christiani collectam in ecclesia repo-
    suerunt. Utramque statuam, Christi scilicet Domini
    in ecclesia, et Apostatæ fuligine deformatam suo
    tempore preservasse testatur idem Sozomenus, qui
    sub Theodosio juniores florebat, id est centum et paulo
    amplius annis, antequam Gregorius noster scriberet.
    c Celebris erat apud Damascus Theodori martyris
    statua, quæ a Saraceno quodam telo percussa san-
    guinem effuderat. et testatur sanctus Joannes Da-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,975,940">
    CAPUT XXII.
    
    De Judæo qui iconiam Christi furavit, el transfixi.
    
    Nam et isto nunc tempore, per credulitatem inte-
    gram tanto Christus amore diligitur, ut cujus legem
    in tabulis cordis credentes populi retinent, ejus
    etiam imaginem ad commemorationem virtutis in
    tabulis visibilibus pictam per ecclesias ne domos af-
    figant : sed et is hoc inimicus semper humani gene-
    ris æmulus exstat. Nam Judæus quidam cum hujus-
    cemodi imaginem in tabula pictam, ac parieti affixam
    in ecclesia sape vidisset, ait : Ecce seductorum il-
    lum qui nos genusque nostrum humiliavit. Et sic
    745 nocte veniens, telo ipsam imaginem verberat,
    elisamque de pariete, opertam veste, ad domum por-
    tans, flammis parat exurere. Sed res mira apparuit,
    quæ, quod de virtute Dei fuerit, non potesl ambigi.
    Nam de vulnere ubi inago transfossa fuerat, sanguis
    effluxit c. Quod ipse iniquus spiculator oppletus fu-
    rore non sensit. Cum autem per obscuræ noctis te-
    nebras domum suam (uisset ingressus, lumine adhi-
    bito cernit se totum sanguine cruentalum ; timenesque
    ne seclus suum patefaceret, abjectam a se tabu-
    lam abdidit in obscuris, nec ausus est ultra conti-
    ngere quod inique præsumpsit auferre. Venientes
    autem Christiani diluculo ad domum Dei, iconiam d
    non invenerunt, stupentesque ac requirentes quod fde-
    erat factum, cruoris vestigia deprehendunl. Quod
    sequentes, ad domum Judæi accedunt. Denique ecs-
    citati de tabula, nihil certi cognoscunt. Requirentes
    autem eam sollicite, in angulo cellule Judæi repe-
    riunt : qua ecclesia reddita, furum lapidibus obruerunt.
    
    CAPUT XXIII.
    
    De crucifixo apud Narbonam.
    
    Est et apud Narbonensem urbem in ecclesia se-
    niorc, quæ leati Genesii martyris reliquias plauidt,
    pictura quæ Doninum nostrum quasi præcinctum
    linteo indicat crucifixum. Quæ pictura dum assidue
    cernetur a populis, apparuit cuidam Basileo pres-
    bytero ver visum persona terribilis, dicens : Omnes
    masculus orat. 3 de sanctis Imaginibus.
    d Alij, iconiam, seu iconam. Bal., iconem. Retinenda
    nostra lectio, quæ est vetustiorum Edilt. e scripto-
    rum. Sic enim illi auctores scribebant ad designan-
    dam imaginem, ut supra in cap. titulo, et in Vitis
    Patrum, cap. 12. Hinc manavit consuetudo sacram
    Christi imaginem Veronicam, quasi veram iconiam,
    appellandi, ut ex comparibus auctortibus probat in-
    stet Mabilionus itineris Italici pag. 88 et 82. Quam
    tamen vocem nonnulli mulieris esse nomen postea
    existimantes, Veronicam sinxcrunt quam feminina,
    quæ Christo ad Calvario montem ascendenti obvia
    occurrens, ejus sacre faciei quam extorserat effigiem
    in sudario impressam receperit. Unde nomen sa-
    lute Veronica in aliquot Martyrologia inventum est.
    Sed ne in Romanum admittideretur obiustii Baronius,
    cum aliis viris eruditis. Hinc mirari sub Bollancla-
    nis criminai daturn fuisse a Carmelitis, quod de Vero-
    nica mulieres quasi dubitantter locuti fuerint. Et quiden
    Nicolaus, aliquæ compulres pontifices Romani ipsam
    Christi Domini imaginem vulgo Veronicam appellant,
    testati sunt. Vide Paberhorii responsionem ad ex-
    hibilimentu errorum per Sebastianum a Sancto Paulo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso moderno (tipografia). Foram mantidas as abreviações e sinais tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente quando possível; números de notas e sinais tipográficos preservados. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>