<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    MIRACULORUM LIB. I. DE GLORIA MARTYRUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    calis ordinis gracia consecratus est a, impletique hujus officii ordine, peracta incredulis praedicatione, insurgentibus paganis, quos auctior inuidia crederc non permisit, illiso capite victor occubuit. Sed quia eo tempore instante persecutione, neque digno loco sepultas, neque a Christianis debito honore veneratus est, valde datum est oblivioni eum martyrem fore, quod hoc ordine traditur 787 revelatum. Post nulla annorum spatia in ejus honore basilica aedificata est, expletoque opere Palladius b, qui tunc sacerdotalis ordinis cathedram regebat, convocatis abbatibus, sacros cineres in locum quem preparaverat, transferri studuit. Quod cum factum fuisset, duo ex abbatibus reserato opertorio sanctum corpus aspiciunt, contemplanturque cicatricem capitis, qua in parte defixum fuerat securis acum en. Sesi ne presens visio duceretur in irritum, enarrat spiritualis haec doctrina commonuit, scilicet cum sequenti nocte stravissent sacerdotes membra quicui, apparuit per visum his duobus, dicens: Cicatricem quam contemplati estis in capite, sciole me per ean marttyrium consummasse: et ex hoc quod martyr esset inmoluit populus, quia non aderat histeri: o passionis.
    
    CAPUT LVII.
    
    De sancto Amarando.
    
    Amarandus a autem martyr apud Albigensem urbem, exacto agonis fidelis cursus, sepultus vixit in gloria (An. 250, 7 Nov.). Cuijs, ut historia passionis declarat, sepulcrum diu vestribus sentibusque [Ed., sepibusque] contectum latuit, sed, Domino jubente, Christians populis revelatum est, et crypta in qua quiescebat palefacta resplenduit. Sed cum hostilitale impellente locus ille ab habitatoribus fuisset evacuatus, a longinquo venientes incole, honorem beato Martyri quasi custodi proprio nitcebantur impedire. Igitur cun cereos frequenter devotio Christiana deferret, qualam die contigit, ut quinam pre longinquitute itineris incrementum ignis, quo accenderetur 788 cereus, non exhiberet. Arreptumque silicem ferro verberat quasi ignem eliciturus: quod dum ageret, ex crebris ictibus lapidem quatiens, nihil foci transitulit, ibique perseveravit in ecclesia sui nominis cum adjuncto monasterio ordinis Cluniacensis, usque ad seculum proxime elapsum, quo a Calvinistis consecratum est. Acta ejus habentur, sed fabulosa, quae ideo omisit Henschenius ad 30 Aprilis Bollandiani.
    
    a Cod. Laud., gratiam consecrav us est.
    b Celebris est in Gregorii Hist. lib. vii et vii ob ordinum ab eo Faustianum episcopum Aquensem in Novempopulana. Interfu mit concilio Paris. lv et Matisc. in. Litteras simul et sacras reliquias a Grego rio Magno accepit.
    c Exstat hodie ejus passionis historia, imo potius fabularum consacratio, ut diximus, ulla fide digna. Sed non reprehendus est liber de ejus Miraculis, saeculo xii scriptus, quem Bollandiani ad diem 30 Aprilis ediderunt.
    d Amarandus, seu Amarantus, Decii temporibus martyrium consummasse dicitur. Sepultus fuit apud Vaincium vicum, haud procul ab urbe Albigensi, ibique corpus ejus sacrum remansit ad ann. 1401, quo in ecclesiam sanctae Caeciliae urbis cathedralcu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    posset excutere, celesti lampade cereus, qui jam beato sepulcro affixus erat, illuminatur; sicutam factum est et quse humanae non expleverant industriae, peragererunt divini muninis majestale. Cessante humano studio coelestis officii ministrantur, luminisque novi fulgore ceteras clarificatur acrensus. Quod cum populis manifestatum fuisset, incrementum loci ulterius ad accendendunt lumen nullus exhibere praesumpsit. Postquam vero locus ille inhabilitatus ab hominibus assidue coepit, atque ibi demns in glimis ignis accendetur adsesent, hoc miraculum non est ultra praestitum plebi, cum aliis miraculis frequentius illusterur.
    
    CAPUT LVIII.
    
    De sancto Eugenio.
    
    Huic e cryptae sociatur et ille Honoriciacmse per persecutionis nar yr Eugenius, sacerdotialis insulae maximum decus, quem in hac urbe detruso exilio, vel ipsius vel sociorum ejus passio narrat (An. 508, 13 Jul.). Ille cum maguis in saeculo pollereri virtutibus, et jam victor de tormentis, martyrialibus exulsisset, tempus vorationis suas, quo arcereretur adoriam, Domino revelante, cognovit, illud praecipu que quod populis occulebatur, manifestum nocens, se martyri Amarando socium esse futurum, ad ejus sepulcrum dirigitur, prostratusque solo, diuissime. Orationem studi ad Dominum: dehinc expansis per pavimentum brachiis, spiritum caelo direxit, qui a Christianis 789 collectus, in ipsa qua diximus crypta sepultrare mandatus est. Ad cujus festivitalem cum tempore quodam innumeri populi convenerunt, negocia multa in atrio protulerunt. Puella vero una ex habitatoribus loci stationem adit, quasi aliquam como ptura, speciemque sibi aptam aspiciens, a negotiatore suscepit. Et statim dicto citius porrectam, alibi negat se accepisse. Negotiator vero fulta narrabat: Mea eam tibi manu protuli, itaque rimamdam, sollicite suscepisti. Illaque negant, aut negotiator: S: tibi tanta est pertinacia, avaritia stimulante, negandi, judicet illud beatus martyr Eugenius. Ad ejus sepulcrum, si cum sacramento interpositione a Ludovico de Ambessa translatum est. De Viancii ecclesia et monasterio vide Hist. persecut. Vandalicae a nobis editam, cap. 8, num, 8. Sancti Amarandi passionis historiam, quam Gregorius laudat, aut aliam quamcunque nusquam vidimus.
    
    Sic et cod. Clar. b, quanvis ibi caput praecedens desit. In margine additur, apud Albigensem urbem. Mss. Eugenium in capitulis titulo martyrem dicunt.
    
    1 Legendum Itinericant. Ille tempore celebratur sanctus Eugenius Carthaginensis a nistiess, qui temprore Inluerici Vandalorum in Africa regis idem catholicam verho, scriptor et miraculis, egregie advers aus Arianos defendit. Sed tandem, jubente Trassamundo, in Gallias relegatus, Albige defunctus est, ac sepultus prope sanctum Amarandum, atque cum eo, ut ad cap. praeced. diximus, in ecclesiam cathedralem translatuse est. Colltur Albige die 6 Sept., in Martyrologio vulgatis 13 Julii. Ejus epistolas Gregorius integrum retulit Hisi. lib. ii cap. 3. De ea para Victor Vitensis episcopus, quem volunt et illist. persecut. Vandalicae, quam ei subjungimus, cap. &amp;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de impressa tipográfica com abreviações e erros de digitalização. Usei [Ed., sepibusque] conforme aparente nota editorial. Algumas palavras finais da coluna esquerda truncam na margem inferior e foram transcritas até o limite visível; marquei siglas e notas a,b,c,d conforme o impresso.</notas>
</pagina>