<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    MIRACVLORVM LIB. I. DE GLORIA MARTYRUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    qui tam validus fuit, ut cadens sonum in ipsa quae parata fuerat concha proferret. Tunc ablata febre cum omni dolore, navis restauratur incolumis a.
    
    CAPVT XXXII.
    
    De Thoma apostolo.
    
    Thomas b apostolus (Post an. 66, 21 Dec.), secundum passionis ejus historiam, in India passus esse declaratur. Cujus beatum corpus post multum tempus assumptum in civitate, quam Syri s Edessam vocant, translatum est, ibique sepultum. Ergo in loco regionis Iudiae, quo prius quievit, monasterium habetur, et templum mirae magnitudinis, diligenterque exornatum atque compositum. In hac igitur aede magnum miraculum Deus ostendit. Lychnus etenim inibi positus, atque illuminatus, ante locum sepulturae ipsius perpetualiter die noctuque divino nutu resplendebat, a 757 nullo fomentum olei sciripque accipiens; neque vento extinguitur, neque casu dilabitur, neque ardendo minuitur; habetque incrementum per apostoli virtutem, quod nescitur ab homine, cognitum tamen d habetur divinae potentiae. Hoc Theodorus qui ad ipsum locum accessit, nobis exposuit. In supradicta igitur urbe, in qua beatos artus diximus tumulatos, adventiente festivitate, magnus aggregatur popu:orum coetus, ac de diversis regionibus votis negotiisque venientibus q, vendendi comparandiq; per triginta dies sine ulla telo- nei exactione licentia datur. In his vero diebus qui in mense habentur quinto f, magna et inuissata populis praebentur beneficia. Non scandulum surgit in plebe, C eoque musa insidet mortificatae carni, non latex deest sitienti. Nam cum ibi reliquis diebus plusquam cen-
    
    a In Clarom. a huic capiti subjungitur caput de miraculis sancti Andreae apostoli, quod est, infra, caput 79.
    
    b Deest hoc caput in Colb. int. et simul cum 2 seqq. in Clar. a. In aliis Mss. caput hoc in duo dividitur; aliterius titulus est: De virtute basilicae in qua posseler translatus est. Historiam passionis sancti Thomae authentican nullam novimus. Certum tamen videtur illum apud Indos Christi idem disseminasse, id alestantibus Gregorio Nazianzeno, orat. 25, Hieronymo epist. 148, Ambrosio in psalm. XLV, Paulino aliisque sanctis Patribus, et quibus Gaudentius et alii, cum vetustioribus Martyrologiis, aiunt eum ibidem vitam finisse, et quidem martyrio, ex Nilo, Asterio, eodem Gaudentio, etc.
    
    c Aliquot Mss. et Ed., Syriac Edessam, ubi saeculo xiv sancti Thomae corpus extitisse constat ex Rufino, etc.
    
    d Aliquot scripti et Editi, cognitum tantum.
    
    e Bal. negotialiorubique venientibus. Aliquot scripsi, negociiq; venientes. Negotium, pro mercede, aut re venali, quandoque assumunt notat Bignonins in Vet. Formul. cap. 45.
    
    f Hic mensis juxta Syriorum computum, qui annum a Novembr. inchoabant, est Martius, quo Syri festum sancti Thomae celebrabant, ut paleti, ex eorum Kalendario quod Generbaldus edidit Lugduni 1615, simul cum suo in Psalmos commentario: Latini tamen die 3 Julii, seu mensis quinti, festum sancti Thomae, minorum Translationis, celebrant.
    
    g Alii, publice, seu publico.
    
    h Sic Mart. et Cict. Cazeri Ed. et scripsi, apud Asiam. Si passionis historia, quam hic laudat Gre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,940">
    corum, A tenum pedum altitudine aqua lauriatur a puteis, tunc paululum si fodias, affatim lymphas exuberantes invenies, quod non ambigitur haec virtute beati apostoli impertiri. Decursis igitur festivitatis diebus, teloneum publicum s redditur, musca quae desuit adest, propinquitas aquae dehiscit. Dehinc emissa divinitus pluvia ita omne atrium templi a sordibus et diversis squaloribus qui per ipsa solemnia facti sunt mundat, ut putes locum nece fuisse calcatum.
    
    CAPVT XXXIII.
    
    De Bartholomeo apostolo.
    
    Bartholomaeum apostolum apud Indiam b passum, agonis ipsius narrat historia (Sacc. i, 24 Aug.). Post multorum vero annorum spatia de passione ejus, cum B 758 iterum Christianis persecutio advennisset, et viderent gentiles omnem populum ad ejus sepulcrum concurrere, eique deprecationes assidue et incensa deferrre, invidia illecti, abstulerunt corpus ejus, et ponentes in sarcophagum plumbeum, projecerunt illud in mare, dicentes: Quia non seduces amplius populum nostrum. Sed providentia Dei cooperante per secretum operis ejus, sarcophagum plumbeum a loco illo aquis subvehentibus sublevatum, delatum est ad insulam, vocabulo Liparis I. Revelatumque est Christianis, ut eum colligerent: collectumque ac sepultum, aedificaverunt super eum templum magnum. In quo nunc invocatus, prodese populis multis virtutibus ac beneficiis manifestat.
    
    CAPVT XXXIV j.
    
    De Stephano protomartyre.
    
    Stephanus autem primus vel diaconus Ecclesiae gorius, alia non sit ab ea que sub Abdia nomine vulgata est, nostra lectio erit praeferenda. In Ediijs caput 33 est de sancto Stephano, et sequens de sancto Bartholomaeo. Bartholomaeum apud Indos fidem annuntiassse consulare videtur ex Eusebio, lib. v, cap. 10, Rufino, lib. iii, cap. 1, Hieronymo, seu Sophronio, de Viris illustrib., Socrate', etc. Sed non adeo certum est quam regionem illi auctores Indiae nomine designare voluerint. Vide Tillemont. tomo I Hist. eccles.
    
    1 Lipara insula praecipua est Aeoliarum in mari Tyrrheno, haud procul a Sicilia; proprium olim habuit episcopum, sed ejus episcopatus postea Pac- tensi, Patti, in ora Siciliae unitus est a Bonifacio VIII. Sancti Bartholomaei sepulchrum anno 608 a Sarra- cenis violatum est, ejusque sacre reliquiae anno sequenti Beneventum translatae sunt, unde Romam allatae fuerunt ab Ottone III, atque in insula Tiberina depositae, ubi etiamnum asservantur. Theodorus Lector lib. ii scribit sancti Bartholomei reliquias anno circ. 508 in urbem Darae Anastasi i imp. jussu translatas fuisse.
    
    1 Hoc in capite Gregorii', memorat ecclesiam sancti Stephani, quam apud Truenicam urbem existisse dicit; addit tamen paulo post se post multos dies ad urbem regressum, etc.; quae verba, nisi de alio quopiam itinere intelligenda sint, indicant oratorium ipsum extra urbem in vico aliquo situm fuisse. Caeterum exstat hodieque apud Tyrrenos laud procul a primario urbis templo ecclesia sancti Stephani, parochialis titulo gaudens, quae urbis porta et vicino suburbio nomen tribuit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    733 734
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; sinais de corte de coluna e numeração de notas editoriais preservados. Foram mantidos símbolos e abreviações visíveis (p., q., etc.). Algumas palavras fragmentadas ao fim de linhas reunidas conforme leitura contínua; onde ilegível, marcado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>