$89

rex Pippinus solito mere iterum misericordia motus,
.Ad petitionem optimatum suorum vitam et regnum
iterato concessit. Aistulfus rex per judicium Eranco-
vun vel sacerdotum , thesaurum qui in Ticino erat,
id egt tertiam partem, praedicto regi tradidit, et alia
.Faulis munera majora quam antea dederat, partibus
regis Pippini dedit, Sacramenta iterum et obsides
donat, ut amplius nunquam centra regem Pippinum
-wel pracemes. Francorum rebellis et contumnx esse
deheat ^, et tributa quz Langobardi regi Francorum
& longo tempore dederant, annis singulis per missos
.Suo& desolvere deberent. Praecelsus rex Pippinus
wietor cum magnis thesauris et multis muneribus ,
absque belli eventu, cum omni exercitu suo illzeso
ad. propriam sedem regni sui remeavit incolumis ,
et quievit terra a przeliis annis duobus.

Ax. pCcLvi.—CXXII. Post boc Aistulfus res Lanzo-
bardorum, dum venationem in quadamsilva exerceret,
divinejudicio, de equo quo sedebat super quamdam
arborem projectus, vitam et regnum erudel:ter digna
morte amisit. Langobardi una cum consensu pre-
dicli regis Pippini, et consilio procerum suorum,
Desiderium in sedem regni"instituunt.

Àx. pccLvu. — CXXIII. Dum hx»e agerentur, rex
Pippinus legationem Constantinepolim ad. Constanti-
num b imperatorem pro amicitie causa, et salute suam
€693 prio mittens, similiter et Constantinus im-
perator legationem prxfato regi cum multis muneri-
bus * miftens , el amicitias et (idem per legatos eo-
rum vicis-im inter se promittunt. Nescio quo faciente,
postea amicitia, quam inter se mutuo promiserant,
fiullatenue- sortita est effectum.

Ax. pcctvin-pcccv. — CXNIV. iis itaque gestis,
€t duobus annis cum terra cessasset a pr:el.is, prz-
dictus rex Pippinus legationem ad Waifarium 4 Aqui-
tonieum principem mittens, petens ei per legatos
$uos, uL res ecclesiarum de regno ipsius, qu» in
Aquitania site erant, redderet, et sub immunitatis
nomine, sicut ab antea fueran!, conserva!as esse de-
berent, et judices ac exactores in supradictas res
ecclesiarum, qnod a longo tempore factum non fue-
rat, mittere non. deberet, et Gotthos predicto regi,

*. Bioh. et Can., esse nou debeal... dd regem... dis-
solsere. :

à js erat Constantinus. Copronymus, sacrarum
imaginum cffractor.

* [nter alia munera, qux Pippinus accepit, erat
organum, quod tenc primum in Galliis visum fuisse
narrant veleres istorum temp^rum anualisur.

4 Can. et. Freli,. semper. Waiofarius. Aimpoinus,
Cuaifarius.

* Sic Ches, Alii, coactus undique.

1 jlunc. locii esse JMassavam in. tabulis. Peutin-
gerianis memoratam putat. Valesius, [Iodie dicitur
AN eive. Infra Ces. habet mendose Aru:isiodorensi.

& Freh. Higuernensi, Can. Higuernisi, Ches. ex-
ponit Ripuoriensi. Sunt. autem Ripuarii populi Ger-
manis inferior $, tribus fluviis, lheno, Mosella et
Mosa inclusi. Dura vero, seu Duria, hodie vulgo
Dueren, in. ducat Juliacensi ad fluvium | Ruram
(Hloer), Marcomagus, seu Marcodurum UÜbiorum ab
antiquis dicebatur, ut observat Valesius in totilia
Galliarum. libi villa publica, seu. palatium celebre
exstitit sub secunda regum nostruruim stirpe, de quo

CHURONICUM CONTINUATUM. PARS QUARTA.

699

À quos dudum Waifarius contra legis ordinem occide-
rat, ei solvere deberet; et homines suos, qui de
regno Francorum ad ipsum Waifarium principem
confugium fecerant, reddere deberet, Hac omnia
Waif.rius, quae przdietus rex per legatos suos ei
maudaverat, hoc totum facere contempsit. Tgitar
Pippinos rex invitus cosrctatus * undique contraxit
exercitum, et part bus Aquitaniz per psgum Tre-
cassinum usque Autisioderum urbem accessit. Inde
ad Ligerem fluvium cum omni exercitu Francorum,
ad Masuain f vicam in pago Autisioderensi Ligerem
flvvium iransmeavit; per pagum Bilorinum usque
Arveruico accessit, regionem illam pervagaus, et
maximam partem Aquitanize igne coneremavit, Waj-
farics princeps Aquitaniz per legatos suos pacem

B supplicans, sacramenta vel obsides ibidein 695
donat, ut omnes justitias, quas przfatus rex Pippi-
nus per legatos suos ei mandaverat, in placito insi;
tuto facere deberet. ftex Pippinus cum omui exer-
citu suo ill:»so reversus est ad propria.

ÀN. bCCLXI. — CXXV. Evoluto anno, id est, auno
decimo regui ipsius, omnes optimates Francorum ad
Dura in pago Riguerinse & ad Campo Madio, pro sa-
Jute patrie. et utilitate Francorum tractanda, placito
instituto ad se venire przcepit. Dum hzc agerentur,
Waifarius inito iniquo consilio, contra Pippinum re-
gem Francorum insidias parat, ezercitum suum cum
Uniberto * comite Ditorino et Dlandino comite Ar-
vernico, qui dudum aute annm superiorem ad pres
dictum regem Pippinum cum Bertellanno 3 episcopo

C Bitorieze civitatis missus fuerat, et animum regis ad
iracundiam nimium provocasset, eum reliquis comi-
tibus clam hostiliter usque Cavillonum !, omnem
exercitu:n suum transmisit, et tolam regionem illam,
id est Augustidunensium usque ad Cavi'lonum igna
cremavit, et suburbana Cavilloni urbis, quidquid
ibidem reperierunt, omnia vastaverunt, Melciacum k
villam publicam incendio cremaverunt, cum inultis
spoliis et prxeda nullo resistente remeaverunt ad
propria. Cum hoc Pippino regi nuntiatum fuisset,
qu»d Waifarius maximam partem regni sui vastas-
set, et sacramenta quz ei dederat fefelisset, nimium
lib, 1v de Ie diplomatica. De Campo Madio vide, in-
fra, untas ad cap. 150.

* Ches. morg., lH rniberto, seu Chuniberto, ut in-
fra cap. 154, et alii Umberto. Infra Boh., Biturivo ;
Can. et Frel., Bitorvio, pro Bitorino. (de Berry ;
Blandinum vero cum Ches., Blaudeuum appellant.

i [line emenda Patriarchii Bituricensis auctorem,
qui hoe ipso auno Laudragium sen Laudrarium Ditu:
ricensem episcopum fuisse scribit, nulla Biertellaui
facta mentione; nisi is ipse sit Derlanus, quei ah
auno 803 ad 82) sedis-e iuemorat.

1 Sie Boh., ut. suyra cap 121. Alii, Cavallonnum,
quod vomen Cabellionem (Cavaillon), et Cabilonent
indicare potest, quod vero Cabilo (Chdlons-sur-Soóne),
híc designetur, dubitare non sinit aliorum Chronieo-
ruin auctoritas. Annales quippe Laureshamenses tia-
heut Cabillonem, qui vero a Loiselio editi sunt Cabi-
lonum, F«ldenses Cavillonem, Bertiniani Cavillonum.
Idem suadet Cabilonensium et. Augustodunonciu:)
vicinia, qu.e hic satis exprimitur.

k CQ^es., mug., Melliacum,

b

Digitized by Google
