<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
708
MIRACULORUM LIB. I. DE GLORIA MARTYRUM.
710
CAPUT V.
De cruce et mirabilibus ejus apud Pictavum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,730">
725. Crus dominica, quae ab Helena angustè reperta est Hierosolymis (Christi an. 326, 3 Maii), ita quarta et sexta feria adoratur. Hisus reliquias et merito, et fide Helenae comparanda, regina Radegundis expetiit (an. 569), ac devoluta in monasterium Pictavense, quod suo studio constituit, collocavit b; misitque pueros iterum Hierosolymis, ac per totam Orientis plagam. Qui circumcidentes sepulcra, sanctorum martyrum confessorumque cunctorum reliquias detulerunt; quibus in arca argentea cum ipsa cruce sancta locatis, multa exinde mirabilia conspicere venerunt. De quibus illud primum exponam, quod ibidem Dominus in diebus passionis suæ dignatus est revelare. Sexta feria ante sanctum Pascha, cum in vigiliis sine lumine pernoctarent, circa horam tertiam noctis apparuit ante altare lumen parvulum in modum scintillæ: deinde ampliatum, huc illucque coma fulgoris spargens, coepit gradatim in altum conscendere: effectaque pharus magna obscura nocti vigilantique plebeculæ lumen præbuit supplicanti; illicescente quoque cælo, paulatim desiciens, data terris luce, ab oculis mirantium evanuit. Ego autem audiebam sæpius, quod etiam lychnis, qui accendebantur ante laes pignor(a), ebullientes virtute divina, in tantum exundarent oleum, ut vas suppositum plerumque replerent: et tamen juxta stultitiam sonoris duræ nunquam ad hæc credenda movebar, dumec bruttam segnitien ad præsens ipsa quæ ostensa est virtus arguere; ideoque quæ oculis propriis viderim explicabo. Causa devotionis existit ut sepulcrum sancti Hilarii visitans, hujus reginae adirem colloquia. Ingressusque monasterium, consuluta regina, coram 726 adorata cruce ac sacris beatorum prosternor pignoribus. Denique oratione facta surrexi. Erat enim ad dexteram lychnus accensus, quem cum stillis frequentibus defluere conspexissem, testor Deum quia putavi quasi vas esset effractum, quia erat ei concha supposita, in quam oleum debuerat deciderebat. Tunc conversus ad abbatissam, aio: Tantane te retinet mentis ignavia, ut integrum excindilem [Al., cicindile] laborare non possis, in quo oleum accendatur, nisi effractum quo debuat ponas? Et illa: Nec est ita, domine mi, sed virtus est crucis sanctæ quam cernis. Tunc ego ad me reversus, et ad memoriam revocans quæ prius audieram, conversus ad lychnum, video in modum ollæ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,730">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,980,730">
...a ferventis magnis lucibus exundare, ac per oram ipsam undas intumescentibus superfuisse, et, ut credo, ad incredulitatem meam arguendam, magis ac magis augeri; ita ut in unius hora spatium plusquam unum sextarium redderet vasculum, quod quartarium non tenebat: admiratusque si'ut, ac virtutem adorandæ crucis deinceps prædicavi. Puellæ quædam Chrodegidis nomine, dum post mortem patris in urbis Cenomanicæ territorio residerent, oculorum amissione multabantur. Postquam autem ex jussione Chilperici regis, adhuc beata Radegunda regina superstite, ad antedicti monasterii transmississet &amp; regulam, ipsa beatissima ostendendo, ante sanctam prosternitur arcam: ibique cum reliquis sanctimonialibus vigiliis explicans, dato mane, iisdem discedentibus, prostrata solo in eodem loco quevit; apparuique et per visum, quasi aperiret aliquis oculos ejus, et unum sanati redditum, dum cum alio laboraret, subito ad ostii reserati sonum expergefacta, unius oculi lumen recepit. Quod non ambigitur hoc per crucis virtutem fuisse præstitum. Energumeni, caeci, et alii quoque infirmi per sæpe in hoc loco sanantur. Hæc ens hunc d.

CAPUT VI.
De inventione clavorum.

727 Speciosi autem omni genere metalli nobiliores dominicæ crucis clavi, qui beata membra tinerunt, ab Helena regina, post ipsius sacræ crucis inventorem, reperti sunt (Christi an. 326); et de duobus quidem frenum imperatoris munivit, quo facilius, si adversæ gentes restitissent principi, hac virtute fugarientur. De quibus non est ignotum Zachariam vaticinasse prophetam: Eri, inquit, quod in os equi ponitur, sanctum Domini (Zach. xiv, 20). Eo enim tempore Adriaticum mare magnis fluctibus movebatur, in quo tam frequentia erant naufragia, ac demergentes hominum, ut vorago navigantium diceretur. Tunc provida regina, condolens excidia miserorum, unum ex quatuor clavis deponi jubet in pelago, confidens de Domini misericordia, quod saevas fluctuum commotiones facile posset opprimere. Quo facto reduxit mare quietum, tranquillæque deinceps navigationis salubritas præstitit. Unde usque hodie nautæ sanctificatum mare venerantur, cum ingressu fuerint, per finibus, orationibusque et psallentio vacant. Clavorum ergo dominicorum gratia quod quatuor fuerint, hæc est ratio: duo sunt affixi in palmis, et duo in plantis; et quaeritur cur plantae affixa sint, quæ in cruce...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,730,950,910">
• Colb. a., Hierosolymie ita. De inventione sanctæ crucis sub Macario episc. ac miraculis ea occasione patriis agunt Cyrillus Hierosolymonum episc.; sanctus Ambrosius in orat. de funere Theodosii; Rufinus lib. x Hist. eccles.; sanctus Paulinus in epistula ad Severum; Severus Sulpicius lib. ii Historia sacra; Theodoret. lib. i; Socrat., Sozomen. et alii passim auctores Historiæ eccles., quod contigisse putant anno 326. De his ipse Gregorius lib. i Hist. c. 34, sed ea fabulosi actis.

• De his egit Gregorius lib. ii Hist. cap. 40, ubi nonnulla observationes, quæ videtis, sicuti et Bollan-dianos ad diem 3 Maii.

• Colb. a., transmissam fuisse, quod idem significat ac transmississet. Hæc enim puella jussu regis in monasterium venit ibi mansura.

• Editi, De his hiscens.

• Greser ex aliis existimant clavum ab Helena in mare quidem demissum, sed illico etiam retractus ab ea fuisse.

• Clar. b, venerant; alii venerantur; cæteri cum editis, venerantur.

• De clavibus dominicis cum sancta cruce inventis plerique Patres, cæpis prœced. laudati scripserunt: at nempe, quod quemque secundum, ita diserte quatuor clavi fuisse prœmuniti, quæ tamen senesciunt virt...
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em letra latina. Foram mantidas numerações de capítulos e rubricas conforme impresso. Letras marginais (A–D) transcritas verticalmente. Abreviações e leituras incertas foram preservadas; pequenas lacunas ou grafias incertas não foram expandidas exceto onde indicação editorial [Al.] aparece na página; marcas de rodapé (a, b, c, ...) mantidas conforme impressão. Palavras ilegíveis marcadas entre colchetes quando necessário.</notas>
</pagina>