FREDEGARII SCHOLASTICI
C hxonicum. contiiuatun.

PARS PRIMA,
AUCTORE  ANONYMO.

063 XCI. Igitur * Chlodoveus Glius Dagoberti ex A Auster a Francis iu regnum elevatus est, apud

genere alienigenarum reginam accipiens, nomine
Baldechildem *, prudentem atque elegantem , genuit
ex ea filios tres, Chlotharium, Childericum et
Theodoricum : habebatque majorem domus palatii
virurà strenuum atque sapientem, nomine Erchan-
waldum *. ChloJoveus itaque in regno pacem babuit
absque bello. 1o extremis vero vite annis amens
effectus vita caruit, regnavitque annos decem et
octo 9. .

Anvo pcuvi. — XCII. Franci quoque Chlotbarium
füliuin ejus majorem ín regno statuunt, cum prata
tegina matre. Eodem G/$ quoque tempore mortuus
&st Ercehanwaldus major domus palatii. Franci autem
In incerto vacillsntes, accepto consilio, Ebruinum in
hujus honoris curam sc dignitatem stataunt.

Aw. »cLx. — XCIil. Hisce diebus Chlotharius rex,
^ valida febre correptus, obiit in juventute, regna-
Vitque annos quatuor *.

AN. bCLxiX. — "Theodoricus vero frater ejus in
regnum successit; Childericus enim frater ejus ! in

* Hujus appendicis auctor is ipse est, ut videtur,
qui variasChronica in unum corpus collegit. Hiatum
annorum circiter 29 qui effluxerunt a fine Chronici
Fredegarii ad an. 680, quo incipit sequeus Chroni-
eum, infra, cap. 97, supplevit potissimum ex anony-
Ino , qui Gesia regum Francorum scripsit sub Theo-
dorico Calensi, et Monacho Dionysiano, Gestorum
Degoberti ejusque filii Chlodovei scriptore. Unde
tum isti auctores complures fabellas suis scriptis in-

terseruerint, non magna est apud viros eruditos hu- C

jus continustoris auctoritas.

b Balthildis ex genere Saxonum, qui scilicet cum
Anglis et Jutis ia Britanniam Majorem szeulo v
transierant, exorta, ex captiva in regium thalamum
ascita est. Conjuge defuncto regnum administravit ;
et tandem iu monasterium Cale quod zdificaverat
secessit, ibique monialis facta, obiit anno 680, die
$0 Janusrii, quo festum ejus recolitur. Vitam ejus
habes sseculo i Benedictino, pag. 775. Visitur etiam-
nunc ibi ejus sepulcrum in erypta subterranea.

* Sic Colb. et Pal. Boh., Baldigilde.. Herchonoaldo.
Ceteri, Erchoaldum. Is est Erchinoaldus supra lau-

atus.

4 Bober., annos xvii. Sepultus est in basilica san-
cii Dionysii. Eo regnante multum crevisse dicitur
Majorum domus potentia, quze eo demum devenit, ut
illi, pulsis regibus, coronam sibi taudem iuposue-

Wulfoaldum ducem.

XCIV. Eo tempore Franci adversus Ebruinum in-
sidias przparant; contra Theodorieum insurgunt,
eumque GG5 2 regno dejiciunt : crines capitis ejus
abscindentes totonderunt, Ebruinumque et ipsum
tondunt, et in Burgundiam Luxovium monasterium
invitum dirigunt. Propter Chilericum in Auster le-
gationem mittunt; una cum Wolfaldo duce venien-
iem, eumque super cunctum regnum suscipiunt.

XCV. Eràt enim ipse Childericus rex levis atque
citatus nitnis, gentem Francorum in seditionem mit-
tens, et in scandalum ac derisum ; donec odium non
modicum inter ipsos crevit usque ad scandalum et
ruinam. Quo ingravescente unum Francum nobilem,

B nomine Bodilonem, ad stipitem tensum cxdere con-

tra legem precepit. Videntes hec Franci, in ira
magna commoti, Ingolbertus videlicet et Amalbertus,
vel reliqui. majores natu Francorum, seditione
contra ipsum Childericam concitaverunt.

Àx. pcLx1ut, — Memoratus Bodilo super eum cum

rint. Ceterum Cointius multum invehitur in eos qui
subsequentes reges ignavos appellaverunt,

* Legendum quatuordecim. Sed post annos quatuor
regni Chlotarii, Childericus ipsius frater Austrasim
rex factus est, anno scilicet 660. Anno vero 669, de-
functo Chiotario, Theodoricus lll, utriusque frater,
in regnum Neustrim et Burgundie elevatus, paulo
post e throno dejicitur, Ebroinoque apud Luxovium
Felegato, Childericus monarchiam obtinuit, quod
auctor noster hoc cap. et seq. exponit. Ceterum ali-
qui recentiores Chlotarium in basilica sancti Diony-
&ii sepultum fuisse scribunt; sed verisimilius est euin
in monasterio Calensi fuisse depositum, ubi etiau
nunc ejus sepulerum cum ipsius elfigie lapidea ab
annis circiter 700 sculpta ostenditur. Caeterum Chlo-
tarii annum tertium in annum 659 incidisse fusius

robat noster Mabillon. tomo III Analect. ex veteri
nscriptione codicis is. Fossatensis, qua sic habet :
centesimo post explicionem numeri sancti Victori
episcopi ciclum recapitulantem, anno tertio domni Clo-
i regis indolis, ex jusso ipsius principes, vel gene-
trice sue precelse domne Bolthildee regina, eic.

1 Omissa una linea editi sic babent : Theodoricus
vero frater in Austria, quod a vero aberrat; nam jam
tunc Childericus regnabat in Austria. Mendum boc,
quod viris eruditis negotium facessiverat, ope mss.
sanavimus. ;

Digitized by Google
