T"

MIRACULORUM LIB. 1. DE GLORIA MARTYRUM.

748

quiarum ita cunctus ignis obstupuit, ac si non fuisset A globum magnum ignis super urbem descendere, et

accensus.
' CAPUT Xil.

De sancto Joanne Baptista.

Joannes * vero Baptista astu Herodis per Herodia-
Jem uxorem fratris, in carcerem colligatur (An. 50).
func temporis a. Galliis matruna quzdam Hieroso-
lymis abierat, pro devotione tantum, ut Domini et
Salvatoris nostri presentiam mereretur. Audivit
awem quod beatus Joannes decollaretur (Au. 31
aut $52) : cursu illve rapido tendit, datisque mune-
ribus supplicat percussori, ut eam sanguinem de-
fluentem colligere permitteret, non arceri *. lllo
autem percutiente , matrona concham argenteam
praparat, truncatoque martyris capite, cruorem de-
vota suscepit: quem diligenter in ampulla * posi-
tum patriam detulit, et apud Vasatensem urbem,
&dificata in ejus honore ecclesia d, in sancto altari
tollocavit.

CAPUT XIII.

De gemmü Vasatensi nata. divinitus,

7368 Quoniam Vasstenzis. urbis meminimus,
oper: pretium puto miraculum quod in ea Dominus
largitus est memorare. Tempore quo diutaraa obsi-
dione vallabatur a Chunis *, omni nocte sacerdos qui
proerat cireuibat psallendo, et orabat ; nec ab ulla
auxilium, nisi a Domini misericordia requirebat.
llortahstor omnes orare et nou deficere, asserens
bumiles preces coelorum jamuas penetrare. Hostis

ait: Si contra nos hi obsessi contumaciter agunt,
nec nos metuunt, vel ccelestis eos ira consumet.
Cumque non videret ullum ab urbe incendium con-
surgere, misit iterum inierrogare quz essent quia
viderat. 437 Similiter negaverunt nihil se omnino
vidisse. Tune rex -Gausericus € ait : Si he isti
nesciunt, manifestum est quod Deus eorum adjuvat
eos. Et statim discessit a loco illo. Sacerdos autem
convocatis civibus vigilias celebrat, et missarum agit
fesia ^. pro liberatione populi sui, Dum autem li»c
ageret, respiciens sursum vidit super altare, qua:i
de camera ! templi, cadere tres guttas, zequales ma-
gnitudine, claritate, et candorem crystalli vincentes.

Cumque omnes cum admiratione et stupore vele-

menti intenderent, easque nullus auderet attingere,
Peirus quidam presbyter, qui, ut res ipsa asserit,
magni meriti erat, exhibita argentea pateua, guttas
colligere uititur ; qux dum per altare V3g0 CUrsuU ro-
tantur, defluentes in ipsam patenam, statim in se
conjuncta , quasi unam genimaim pulcherrimam effe-
cerunt: patuitque. evidenti ratione contra iniquam
et Deo odibilem Arianam h:wresim, quz eo tempore
pullulabat, hzec acta. Aguitumque est sanctam Tri-
nitatem, in una omnipotentis zequalitate connexam,
nullis g:rrulationibus posse disjungi. Tunc gavisus
populus, et intellizens munus sibi indultum ^uisse
divinius, conferens aurum gemmasque pretiosas,
crucem fecit, in qua hanc gemmam statuit. Sed pro-
linus omues reliquie gemm:ze hac accedente cecide-

vero in cireuitu depopulabatur villas , domos trade- C runt. Tunc pontifex intelligens non esse consortium

bat incendio, agros viueasque pecoribus intromissis €
vastabat : sed sacerdoti bono operi insistenti cele-
rier virtus divina adfuit. Una. [Ed., Nam] nocte

eclestibus cum terrenis, fabricata cruce ex aur
purissimo, eam gemmam media intercapedine locat,
ei populo adorandaim przbet. Nec mora, fugato, ut

visum est ipsi barbarorum regi quasi psallentes ho- ; diximus, hoste, civitas liberata est. Jam ex hoc

mines in vestimentis albis , occensis cereis, circuire
muros urbis, Et indignans, ait : Qui est bec per-
versitas et securitas vana, ut obsessi, quasi despec-
tis nobis, canticis nescio quibus ac laudibus perstre-
pant? vere quia digni sunt perditione. Et statim
misit ad urbem nuntios , interrogantes quid sibi ista
velint. At illi negant seire se qua: dicuntur , neque
de iis aliqua perseusisse. Alia vero nocte, vidit quasi

appensas gestarent , quas ideo encolpia appellabant,
quod supra pectus penderent. Pr:eclaram ejusmodi
crucem, duplici transverso munitam ac vivifiem
Crucis nou modicis particulis ditatom , nostro saneti
Germani a Pratis monasterio serenissima priuceps
Polat na testamen!o suo legavit anno 4683, quam a
Manuele. Comneno. imperatore. Con-tantinopolitano
factam fuisse indicant duo versus in ejus postica
parte insculpti. Carterum bodie in Gallia episcopi
Crucem pectoralem collo appeusam jugiter deferre
solent, quod plerique abbates regulares, exceptis
GCisterciensibus, et abbatissze. imitari gaudent,

* [n Colb. tut. post prologum incipit liber ab
isto capite, quodque ibi primum dicitur , el sie dein-
ceps.

Editi , ut ei... permitteret. Illo. Aliquot Mss., ut
ean, eic., ut Editi.

* Cod. Clar. a, in mappula.

4 Cathedralis ecclesia Vasatensis hodieque sancto
Joanni Bapüste sacra est , in qua servari ctiaiinunc

D

multi infirmi hausto vino vel aqua in qua gemma
abluitur, protinus sanitati redduntur. Denique cum
adorata fuerit, si a peccato est homo immunis, et
ipsa apparet clara : exterum si, ut plerumque asso-
let, humane fragilitati aliquid detulerit criminis, tota
ei videlur obscura , miramque prebet discretionem
inter innocentem 738. et noxium ; cum uni atra,
alteri monstretur splendida.

dicitur aliquid de sanguine ejusdem beati praeur-
soris.

* Aliquot Mss., ab Hunnis, quod idem est.

f Mss. 2, pecora intromissa , adhibito quarto casu
loco sexti. Tamen Colb. tut. et Clar. b habent, et pc-
cora intromissa,

8 Gensericum Vandalorum regem apud quosdam
aniiquos Gaisericum. dieluim invenio, qni forte hie
designatur. Prieferenda (amen videiur esse Valegii
sententia scribentis, ad annum. 437, tomo I Rerum
Francic., hunc Gausericum regem fuisse Chunorum,
seu llunnorum, quos. Romani, agente /Eiio, tunc.
advocarant contra Gotthos, qui eam Galli: parteui,
ubi Cossio Vasatinim sila est, jam tune obtinebant.

b Missarum celebratio festi genus censebatur apu
antiquos, wt ex hoc Joco ei ex can. 47 conc. m
Turon. colligit Mabillon. in proeinio lib. it Liturgize
Gallic.

i] est. fornice,

seu potius laqueari ex ligno,
Vide, iufra, cap. 47. ^ M

Digitized-by Google .
