667

FREDEGARII SCILOLASTICI

668

reliquis quamplurimis surrexit insidiaturis, et regcm A regis per fugam dilapsus evasit, a Bacivo ? villa eva-

in Lavehonía ^ silva, una cum regina ejus prasgnante,

nomine Bilihilde, quod dici dolor ^ est, interfecit.

Vulfoaldus quoque per fugam lapsus evasit, et in
Auster reversus est. Franci vero Leudesium filium
Erchouwaldi nobi'em in majoris domatus dignitatem
statuunt. per consilium beati Leudegarii et sociorum
ejus.

666 XCVI. Ebruinus audiens has dissensiones,
consilio accepto, Francos invicem discordantes, con-
vocatis in auxilium sociis, personis quam plurimis,
eum multo comitalu exercituum, a Luxovio ceenobio
egressus in Franciam regreditur, usque Isram flu-
vium * venieus peraccessit, custodes dormientes in-
terfecit ad Sanctam Maxentiam, atque Isram fluvium

deus aufugit : ibique adveniente Ebruino, tliesauros
quos ibi reperit apprehendit. Inde egressns, Crisce-
cum * villam veniens in Pontio, Leudesio subdole
lidem, promittit, simulans fefellit, facto placito ut
€onjuratione facta. cuin pace discederet. Sed Ebrvi-
nus fallaciter agens, ut solebat, compatri suo insidias
priparans, ipsum Leudesium occidit, regem Theo-
doricum in regnum restitutum, ipse f suum priaci-
patum sagaciter restauravit. Sanctum Leudegsrium
episcopum, cradelissimis tormentis cxsum, gladio
yerimi jussi 5. Gerinum germanum ejus diverso
tormento trucidavit. Reliqui viri Franci eorum socii,
per fugam lapsi, Ligerem transgressi, usque Wasco-
nes coufugerunt : quamplurimi vero in exsilio dam-

transiens, ques ibi invenit de insiliatoribus suis B maati ultra non comparuerunt.

occidit. Leudesius major domus una cum thesauris

* Colb. et Boh., insidiaturus. in regem in Lauconis
silca.... Bilichilde. Hanc silvam eam esse putant qux
inter Clam, villam tunc. regiam, et Sancti Dionysii
oppidum | interjacet; hedie Liberiacensis silva dici-

tur, vulgo /a forét de Livri, aut certe Bungiacensis, .

de Bondi. Non enim audiendi sunt qui lioc contigisse
pu'ant prope Rotomagum, ubi aiunt Childericum:cum
uxore sua Bilechilde fuisse sepultum in ecclesia san-
tti Petri, qux hodie protectoris sni nomine sancti
Audoeni appellatur. Hoc nempe extra controversiam
esse debet, ex quo eorum sepulera detecta sunt in
ecclesia sancti Germani a Pratis, cum ante annos
tirciter 40 restauraretur. Praeter insiguia regia in
Childerici sepulcro, hzc inscriptio litteris majusculis
exarata inventa fuit, CHILDR. REX. Videsis Vale-
siutn ea de re disserentem lib. xx1 rerum Francic.

b Alii, dolus est, quie vox pro dolor non semel oc-
currit.

* Editi, 7s5ami; al., Isaram. Est lgara, vulgo l'Oise,
ad quem etiamnunc hodie perstit oppidum a ponte
et Sancta Maxentia vulgo le Pont-Sainte-Mazence di-
Cum. Porro hac occasione Chlodoveum ,quemdam
parvulum Ebroinus in regem extulit, quem Chlotarii
filium esse mentiebatur. Dagobertus vero 1l iu ea
parte Austrasim quz cis uliraque Rhenum huic
fluvio vicina erat, regnav.t ad au. 680. De ejus in
Galiias reditu, Jcaede et sepultura, fuse disserit Mabillo-
nius in prefatione sculi iv, Act. sanctorum ord.
Bened. parte 1, $ 9, num. 498 et seqq. 1s est sanctus
Dagobertus rex et martyr, qui colitur Satanaci (Ste-

nay). Memoratur in kalendario Emm: reginz, quod
Rhemis in bibliotheca Rhemigiana servatur, die x Kal.
Januarii, quo eum martyrium pertulisse dicit vetus
auctor, idque, ut Mabillonius probat, an. 679.

4 Sic omnino legendum esse haud dubium cst,
quanquam vulgo Abacivo praeferant codices, unde
Samson Abbavillzus et Cointius hic Abbatisvillam,
vulgo Abbeville, designari putaverunt. At Bacium villa
est regia olim celebris, antequam a Nortmannis vio-
lsretur, prope Corbeiam sita, cujus rudera etiamnunc
visuntur, vicusque nomen Zaisiu retinet. Vide libr.
iv. de Re diplomat. num. 12.

* Alias Creciacum, cum silva cognomini in Pon-
tivo (Crécy en Ponthieu), non ad Alteiam, ut Valesio
visum est, sed ad Maiam fluvium. Vide lib. iv de Re
diplomat. num. 46,

1 Boh., in regno constituto, ipsi suum. ' ]

5 Occisus est in pago Airebalensi die v Nonas
Octobris, anuo 678, et sepultus apud Sarcingam
(Sorcin). Vide bujus Vitam duplicem a co:equalibas
auctoribus scriptam in szeculo 1 Benedictino. Geri-
nus vero, seu Guarinus, ejus frater, eadem die uti
Martyr etiam colitur in Martyrologio ltomauo, qui
lapidibus obrutus fuisse dicitur in secunda Vita sau-
cti Leodegarii, num. 11. Rem fusius narrat ipse
Leodegarius in epistola ad suam matrem data. ln
kalendario veteri monasterii Murbacensis in Eliaatia,
ab annis circiter quingentis scripto, memollatur san-
ctus Geriuus martyr vrii Kal. Septeinbris.

PARS SECUNDA,
AUCTORE ANONYMO AUSTRASIO. .

G67 Axwo pctxxx.—XCVIl. In Auster ^ quoque, D pibus, Ebruino, Martino atque Pippino, adversos

mortuo Ulfoaldo duce, Marünus 5 dux, et Pippinus
filius Ansegiseli quondam Franci nobilis, dominaban-
tur. Defunes regibus, « commissis invicem princi-

* flic aue.or priore multo est aecuratior : statem
suam prodit infra, cap. 109, ubi se anBo 735 scribere
iudicat.

* Martinus liic memoratus filius erat saacti Cla-
dulfl, nepos sancti Arnulfi; et Pippinus frater ejas
erat patruelis, iderique ex Ansegisilo saneti Arnu'll
nepos.

* fjagoberto scilicet 11, et forte filio ejus Sigi-

CM

Theodericum regem excitantur ad bellum. Commoto
exercitu ad locum cui vocabulum est Locofao !, iu-
terim commissi praelium ineunt, ibique magno certa-

berto. Belli eivilis inter Theodoricum et Dagober-
tum noti meminit auctor cozvus Vite sancta: Sala-
berg.e, scc. ll Benedictino. AF. Ed., Decedentibus. -

4 Sic Boher. Editi, Locofico. Gesta Reg. Franc.,
cap. 46, habent Lufíao; al., Lucofao, Lucofago, qui
locus Valesio ignolus, videlur esse Loisi im psgo
Lauduneusi. Vide lib. i de Re Diplomat. num. b.
Locum tamen, qui Lufaus dicitur in. pago Tullensi.

.

Digitized by Google
