<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,955">
CAPUT XLIX.
Passio et nomina quadraginta octo martyrum.

779 Quadraginta vero octo martyrum • nonina,
qui apud Lugdunum passi dicuntur (An. 177, 2 Jun.),
haec sunt: Vectius, Epagatus, Zacharias, Macarius,
Aciliades, Silvius, Primus, Ulpius Al. Alpius), Vi-
talis, Comminius, Oculober, Philouinus, Geminus,
Iulia, Albina, Grata, Aemilia, Posthumiana, Pom-
peia, Rolone, Bibilis, Quara, Materna, Elecnisa,
Stamas. Illi autem bestiis traditi sunt, Sanctus et
Maturus, Alexander, Ponticus, Blandina. Hi sunt
qui in carcere spiritum reaudierunt: Arescius, Fo-
tinus, Cornelius, Zotimus, Titus, Zoticus, Julius,
Æmilia b, Gammite, Pompeia, Alumna, Maumilia,
Justa, Trifinie, Antonia, et beatus Fotinus e episco-
pus. Quorum sancta corpora judex iniquus igini tradi
praecepit, exustisque, in Rhodanum pulveres jussit
spargi. Sed postquam haec gesta sunt, cum Christiani
morerent maximum haberent, quasi deperissent
beatae reliquie, nocte apparuerunt viris fidelibus in
eo loco, quo igini traditi sunt, stantes integri ac il-
lesi. Et conversi ad viros dixerunt eis: Reliquiae
nostrae ab hoc colligantur loco, quia nullus periit a
nobis. Ex hoc enim translati sumus ad requiem, quam
nobis promisit rex coelorum Christus, pro cujus no-
mine passi sumus. Haec renuntiantes viri illi reliquis
Christianis, gratias egerunt Deo, et consortati sunt
in fide, colligentesque 780 sacros cineres, aedifica-
verunt basilicam mirae magnitudinis in eorum hono-
rem. Et sepeliuerunt beata pugna sub sancto altari,
ubi se semper virtutibus manifestis cum Deo habi-
tare declaraverunt. Locus autem ille in quo passi
sunt, Althanaco d vocatur, ideoque et ipsi martyres a
quibusdam vocantur Althanacenses
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,570,230,900">
a Hi sancti fuere martyrum Gallicanorum primi-
tiæ, si vera sit Eusebii, Sulpicii Severi et aliorum
veterum sententia, qui occasione istorum martyrum
Lugdunensium asserunt sub Marco Aurelio inprimis
unum visse esse in Galliis martyrium. Egregia eorum
sertamina descripta sunt (a sancto Ireneæ, ut putant
viri eruditi) in epistola nomine ecclesiarum Viennen-
sis et Lugdunensis scripta ad Phryges et Asianos,
quam nobis fere integra servavit Eusebius lib. v
Hist. eccles. cap. 1. Eorum nomina cum antiquis Mar-
tyrologiis continentur in Actis Mart. sinceris, pag. 47.
b C.o. b. tut., Aemiliae. Cicerii Mae., Aemilia, ut D
supra.
c Alfi, Photinus, melius ex Graeco scriberetur Po-
thinus. Porro horum 48 martyrum nomina pollicitus
est Gregorius, et non nisi 45 exhibet. Omittit Althum
in epistola Lugdunensis Ecclesiae celeberrimum. In
vet. Martyrologiis habentur Rogata, Apollonius, Ge-
minianus, Julianus, Ausonia, Domna. Ex Vitas sancti
Bernardi epic. Viennensis, parte ii, secc. iv Benedi-
ctini, Severinus, Exsuperius et Felicianus. Passi sunt
variis diebus sub M. Aurelio.
d Collb. a. Althanaco, et infra Althanacenses, quae le-
ctic nominis estymologia magis congrua videtur; sic
eum dicimus est locus ille ab Althenius, quod ibi are
esse cuitibus apud veteres, ob certamina secundum
Francæ et Latinæ a Caius Galgula instituta. Celebror
postmodum fuit ob sanctos martyres, ibique basilica
nobilis excitata est cum monasterio insigni ordinis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,955">
A
CAPUT L.
De sancto Fotino, Lugdunensi episcopo.

Igitur e martyrio consummatus gloriosus Fotinus
episcopus, qui Lugdunensi praefuit urbi sacerJos,
per certaminis nobilis meritum invectus est caelo
(An. 177, 2 Jun.). Cui et merito et sanctitate condi-
gnus Irenæus successit episcopus, per martyrum et
ipse finitmus (An. 203, 28 Jun.). Hic in crypta basilicæ
beati Joannis sub altari est sepultus. Et ab uno quidem
laicere Epipodius (An. 178, 22 et 24 April.), ab alio vero
Alexander s martyr est tumulatus. De quorum mo-
numentis si pulvis cum fide colligitur, exemplo me-
detur infirmis. Magna enim claritas in crypta illa con-
tinetur, quae, ut credo, meritum Martyrum signat.

CAPUT LI.
De Benigno, martyre glorioso.

Benignus b autem domini e nominis testis, apud
Divionense castrum martyrio consummatus est (An.
178, 1 Nov.). Et quia in magno sarcophago post mar-
tyrium conditus fuit, putabant nostri temporis homi-
nes, et praesenti in beatus 781 Gregorius episcopus f,
ibi aliquem positum fuisse gentilem. Nam rustici rota
inibi dissolvabant, et quæ peltbant velociter impe-
trabant. Ad hoc ergo Beati sepulcrum quidam, dum
exinde multa beneficia perciperet, cereum detulit;
quo accesso, domum rediit. Puerulus enim parvulus
haec observans, illo abeunte, descendit ad tumulum,
ut ardentem cereum exstinguere et auferret. Quo de-
scendente, excesperes mirae magnitudinis dealia pa-
te venientes, cereum circumcincti. Puer autem timens
cursum rediit, et bis aut tertio cereum auferre ten-
tans, obsidante angue non potuit. Talia et his similia
beato pontifici nuntiata, nullo modo credebant, sed
magis ne ibidem adoraretur fortiter testabatur. Tan-
dem aliquando Dei Martyr beato se confessori reve-
lat, et dicit: Quid, inquit, agis? non solum quod tu

B
Benedictini, quod nostris diebus ad canonicos saecula
res transiit.
* Confer hoc caput cum 27 libri i Hist.
f Aliquot Mass., Heremum. Ejus Acta jam saeculo vi
perierunt; passus esse videtur circa an. 203. Vide
Acta Mart. sincera, pag. 59. De crypta in qua sepel:
Irenæus cum aliis martyribus sepultus est, vide diem
6 Iunii Bollandiani in Chilationi Illustrationibus Clau-
diani, cap. 4, pag. 676 et seqq. Calviniani heretici,
quos vulgo Huguenotos appellant, an. 1562, capto
Lugduno, sancti Irenæi sepulcrum violaverunt, ejus-
que sacrum corpus dissipaverunt; capitis cranium ex
eorum manibus casu ereptum hodie Lugduni religiose
as-servatur.
s Horum passiones dedimus inter Acta martyrum
sincera, pag. 61. Vide ib. de G1. Conf., cap. 64.
h Hic caput deest in Colb. tut., laudatur in Chro-
nico sancti Benigni. Dum res ferst. Mass, habent, Be-
nignus autem ac dominici, etc. Hujus sancti martyris
Acta supersunt, sed quae non rarent navig. De eo,
iususque inventione, basilica insigni, ac monasterio
Divionensi fuisse agitur in Chronico ejusdem loci,
lomo I Spicilegii Acheriani edito. Eum sub Marco
Aurelio passum fuisse censemus, quod sancti Poly-
carpi discipulus dicatur in antiquis illius monumenti-
is. Vide Acta Mart. sincera, pag. 68 et 69.
i Est Gregorius episc. Lingunensis, cujus Vitam
habes infra inter Vitas Patrum, cap. 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,955,975,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Notas: Palimpsesto ou abreviações antigas transcritas conforme visível. Pequenas marcas tipográficas e letras sobrescritas foram preservadas; usei [ilegivel] não foi necessário. Alguns sinais de referência (a, b, c, etc.) mantidos tal como no original.</notas>
</pagina>