<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    655 CHRONICUM. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    mos erat a, super arma placita [Al. placita] pro A universis Saxonibus firmant. Sed parum hæc promissio sortitur effectum, tamen tributum Saxones, quod reddere consueverant, præceptione Dagoberti habent indultum. Quingentas vaccas inferendales b annis singulis a Clothario seniore censui reddebant, quod a Dagoberto cassatum est.
    AN. DCXXXII. — LXXV. Anno 11 c regni Dagoberti, cum Winidi jussu Samonis fortiter savirent, et sæpe transcessu eorum limite regnum Francorum vastandum, Thoringiam et reliquos pagos ingredreuntur, Dagobertus Metlis urbem veniens, cum consilio pontificum seu et procerum, omnibusque primatibus regni sui consentientibus, Sigibertum filium suum in Austras regem sublimavit, sedemque Metlis civitatem habere permisit. Chunibertum d Coloniæ urbis pontificem, et Adalgiselum ducem palatium et regnum e gubernandum instituit. Thesaurum quod sufficeret filio tradens, condigne, ut decui, eum hujus culmine sublimavit, et quodcunque eidem largitus fuerat, singillatim præceptionibus roborandum decrevit. Deincesp Austrasii eorum studio limitem et regnum 648 Francorum contra Winidos utiliter defensusse noscuntur.
    AN. DCXXXIII. — LXXVI. Cumque anno 12 regis Dagoberti eidem filius, nomine Chlodoveus, de Nantechilde regina natus fuisset, consilio Neustrasiorum, eorumque admonitione, per pactionis vinculum cum Sigiberto filio suo firmasse dinosciutur. Et Austrasiorum omnes primates pontifices, cæterique leudes Sigiberti, manus eorum ponentes insuer, C sacramentis firmaverunt ut Nepricum et Burgundia solidato ordine ad regnum Chlodovei post Dagoberti discessum aspicerent : Auster vero, idemque ordine solidato, eo quod et de populo et de spatio terræ esset coæquans, ad regnum Sigiberti idemque in integritate deberet aspicere ; et quidquid ad regnum Austrasiorum jam olim pertinuerat, hoc Sigibertus rex suæ ditioni gerendum reciperet, et perpetuo dominandum haberet, excepto ducatu Dentelini s, quod [id est, qui] ab Austrasisis iniquiter ablutus fuerat, iterum ad Neustrasios subjungeretur, et Chlodovei regimini subjiceretur. Sed has pactiones Austrasii terrore Dagoberti coacti vellent nollent firmasse visi sunt. Quod postea temporibus Sigiberti et Chlodovei regum conservatum fuisse constat.
    a Hunc morem omnibus populis Septentrionalibus familiarem fuisse observal Cangius in Glossario, quem consule.
    b Sic Aimoinus, lib. iv cap. 26, dictas fuisse advertit, quod annis singul s inferantur.
    c Continus legendum hic esse censet an. 42, et cap. seq. on. 13, sed nihil absque codicis alicujus auctoritale immutare licuit.
    d Colb. et alii, Humbertum, quod perinde est.
    e Sic legendum esse monet Valesius ex cod. Clarom., cui Chronica Besuense et sancti Benigni, Annales Metenses cum B. Pippini Vita et cæteri consentiunt, cum Borer. et Fret. qui habet ducem, pactualum, etc.; sicut et Ill., licet habeat pululli. Al Chesen. et alii Ed. cum Colb. : Adalgiselum ducem palatii ad regnum gubernandum, etc. Unde aliqui intuleré horam a Dagoberto dignitatem ducis palatii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    LXXVII. Radulfus dux hujus Chamari, quem Dagobertus Thoringiæ ducem instituit, pluribus vicibus cum exercitu Winidorum dimicans, eosque victos vertit in fugam. Hujus victoriæ superbia elatus, et contra Adalgiselum ducem diversi occasionibus inimicitias fœdunes, paulatim contra Sigibertum jam tunc cœperat rebellare. Sed, ut dictum est, sic agebat : Qui diligì rixas, mediatur discordias.
    AN. DCXXXV. — LXXVIII. Anno 14 regni Dagoberti, cum Wascones fortiter rebellarent, et multas prædas in regno 649 Francorum, quod Chiarber-tus tenuerat, facerent, Dagobertus de universo regno Burgundiæ exercitum promovere jubet, statuenes eis caput exercitus, n;uniam Chadridonum, referendarum, qui temporibus Theoderici quoudam regis nullis præliis probabatur strenuus ; qui cum decem ducibus cum exercitibus, id est, Arinbertus b, Amalgarius, Leudebertus , Wandalarus, Waldericus; Ermenus, Barohtus, Chaiarardus ex genere Franconum, Chramnelenus ex genere Romano, Wilibadus patricius ex genere Burgundionum, Aigyna ex genere Saxonum, exceptis comitibus plurimis, qui ducem super se non habebant 1, in Wasconia cum exercitu perriexissent, et tota Wasconia patria ab exercitu Burgundiæ fuisset repleta, Wascones de inter montium rupibus egressi ad bellum properant. Cumque præliari coepissent, ut eorum mos est, terga vertentes, dum cernereut se esse superandas, in fauces vallium, et montes Pyrenæos latebram dantes, se locis tutissimis per rupes eorundem montium collocantes latebantur. Exercitus post tergum eorum cum ducibus insequens, plurimo numero captivorum Wascones superatos, seu et ex his magna multitudine interfectos, omnes domus eorum incensas, peculii s [Al., pecuniis] et rebus expoliant. Tandem Wascones oppressi seu perdonili veniam et pacem a superscriptis ducibus petentes, promittunt se gloriæ et conspectu Dagoberti regis præsentaturos, et suæ ditioni traditos, cuncta ab eodem injuncta impleturos. Feliciter hic exercitus absque ulla læsione ad patriam fuerint repediti, si Aribertus dux maxime cum senioribus et nobilioribus exercitus sui per negligentiam a Wasconibus in valle Subola 1 non fuissent interfectus. Exercitus vero Francorum, qui de Burgundia in Wasconia 650 accesserat, patrata [Al., parla] victoria redit ad propriis sedes.
    a tunc fuisse apud Francos institutam. Boh., Adalgi-sum; alii, Adagysillum.
    b Aliquot Ed., Austrasiorum, quod forte eorum auctores in codd. inciderint qui habent Neuster, Neustrasii.
    c Boh., ducato Dentileno, al., Danzileni.
    d Clar. cod. lectionem secuti sumus. Alii : Almagarins, Haribertus.. Ermenricus, Baranuls, Ariadus, seu Haribardus.. Ramelenus, seu Ranlenus. Willibaldus, Aghyno, seu Agino.
    e Hinc posteia lotidem ex ejusmodi comitibus inter Parces Franciæ allecti sunt, quod duces.
    f Vallis subola pagus est ad Pyrenæi radices situs, a diocesis olim Aguesiis (d'Acqs), nunc vero Eloronensis (d'Oloron). Caput habeit oppidum Malleonem (Maulon), Saxone fluvio irrigatum. Hodie contractu dicitur Sola, seu Scula, vulgo la Soule.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a abreviações e variantes editoriais indicadas entre colchetes conforme impresso. Marcas de enumeração de notas a pé de página mantidas como letras minúsculas. Algumas palavras editorialmente incertas foram reproduzidas tal qual aparecem ([Al. ...]). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>