est

FREBEGARII FRAGMENTA DE HISTORIA - FRANCORUM.

e&

nes ad eum venieptes ditionis sum, sicut. antiquitns A inter praedictos filios suos Carolum et Carlomanpum,

fuzraut, se faciunt. Cum magno triumpho et victoria
 Santonis, ubi Bertrada regina residebat, venit.

CXXXVI. Dum Santonis przíatus rex venisset , et
caus»s pro salute patriz et utilitate Francorum tra-
caret, a quadam febre vexatus zgrotare cepit, co-
inifes suos ac judices ibidem constituit. Inde per
Peciavis usque ad Toronis urbem ad monasterium
beati Martini copfessoris accessit, ibiqpe multam
eleemogynam tam ecclesiis quam monasteriis vel pau-
peribus largitus est, et auxilium beati Martini petens,
ut jro ejus facinoribus Domini misericordiam depre-
eari dignaretur. Inde promovens se cum priwdicta
regina Bertradane, et filiis suis Carolo et Carlomanno,
usque ad Parisius, ad monagierium beati Dhonysii

dum adbuc ipse viveret, inter eos divisit. ld est Au-
strasiorum regnum Carolo seniori filio regem insti-
tuit; Carlormanno vero juniori filio regnum Burgun
dia, Provincia, Gotthia, Alesacis &. et. Alamanpia
tradidit. Aquitaniam, quam ipse rex acquisierat,
inter eos divisit. His gestis rex Pippinus post paucos

.dies, ut dolor » est. ad dicendum , ultimum diem et

vitam simul caruit. Sepelieruntque eum praedicti
40 reges Carolus et Carlomaunus (lii ipsius regis
in monasterio sancti Dienysii martyris, ut ipse voluit,
cum magno honore, regnavitque anpis viginti quin-
que *. d :

CXXXVII. His transactis, prz»dicti reges Carolus
et Carlomannus , unusquisque cum leudibus suis ad

martyris veniens, ibique commoratus est aliquan- B propriam sedem regni eorum venientes, instituto

diu; cernensque quod vitze periculum evadere non
potuisset, omnes proceres suos, duces et g03 co-
miles Francorum, tam episcopos quam sacerdotes,
adse venire praxepit, ibique una cum coasensu
Francorum et procerum suorum, scu et episcoporum,

regnum Francorum, quod ipse tenuerat, :zquali sorte

placito, initoque consilio cum proceribus eoruu,
mense Septembri, die Dominico, xiv Kalendas Ocio-
bris 4, Carolus ad Noviomem urbem, et Carlomannus
ad Saxonis civitatem, pariter uno die a proceribus
eorum et consecratione sacerdotum sublimati suut
in regno.

Explicit Fredegarii Chronicum eum suis continuatoribus.

*. Can. et Frch., Alesans; Ches., Alexacis, id est,
Elisatia, vulgo l'Alsace.

b Ch. et f'reh., «t dolus.

* Nullo pacto admit potest hie calrulus. Pippi-
eus quidem ex quo rex acrlamstus est in conventu
Suessionensi, regnavit anuos sexdeciin, meuses sex;
ex quo a Stepliano papa coronatus fuit, annos fere
quiudecim ; ab »nno «utem quo, patre mortuo.[imajo-
Tis domus Jiguitatem obtinut, annos septem et

zwi. Mortuus est autem mensé Septembri, anno

- 4 Haec verba, xiv. Kal. Oc'. 8b interpolatore addi-
tas fuisse ait Cointiug, quod justa suum calculum
Pippinus viu Kal. ejusdem mensis obierit. Es iamen:
habect Editi simul et Mss. cum Annalibus Mettensi-
bus. Carolus autem Noviomi (Neyon) inauguratus est;
el ojus frater Suessiane (Soissons), quam urbem ve-
te.es nonnulli Saxonem, Sess;onem , etc., appellant.

MONITUM IN SUBSEQUENTIA FRAGMENTA.

Fredegárii Chronico visum est subjungere ejusaem auctoris Fragmenta selecta ad Francorum Historiam perti-
nentia, qug. ex aliis «jus operibus descripsimus. Quamvis enim testetur ille auctor se ea referre qua ex Eusebio,
Hieronymo, ldatio, etc., excerpserit, nonnulla. tamen quandoque habet. qua in. istis. auctoribus desiderantur ;
sive ea retulerit ex antiquis traditionibus qua tunc. circumferebantur, sive illa ex velustis auctoribus nobis igno-
lis descripsert. Ex. illis vero selegimus ea solum qua ad nostram. Historiam pertinent, quaque. veteri stylo,
prout tum in codice ms. collegii Parisiensis. Societatis Jesu, auctoris atate scripto, tum in alio Divionensi ex il»
lustríssi mi viri Boherii bibliotheca leguntur, reprasentamus.

FRAGMENTA
EX ALIIS FREDEGARIL EXCERPTIS SELECTA,

QUAE AD HISTOMAM FRANCORUM PERTINENT.

| — Inter. Excerpta ex. Eusebii Chronico, Hie- C mali quod trium mulierum de pulcritudinem certam
rongmo interprete, tium promium fuit vna earum, Helena, pastore jue

2015 In illo tempore (Cap. 3) Priamus Helenam — dice pollicente *. Memnon et Amazones Priamo tulere
rapuit. Trojanum bellum decenuale surrexit. Causa — subsidium. Exinde origo Francorum fuit. Priamum

* Can., pastori judici pollicente.

Digitized by Google
