*(l

S. GRECORIL EPISCOPI TURONENSIS

p.

rosulymis, dicentes : (/bi est. qui motus est. Rex Ju- A bus circumdantes Justum tradiderunt morti, et

taorum ? Vidimus enim. stellam. ejus in. Oriente, et
tenimus adorare. eun. (Luc. n, 2), et reliqua. Est e
autem in lethleem puteus magnus, de quo Maria
gloriosa aquam fertur hausisse : ubi sepius aspicien-
tibus mirsculum illustre monstratur; id est stella ibi
mundis corde, qux apporuit magis, ostenditur. Ve-
fientibus devotis ac recumbentibus super os putei,
opériuntur linteo capita eorum. Tue ille cujus me-
ritum 79 obtinuerit, videt stellam ab uno pariete
putei super aquas transmigrare ad alium, in illo
modo quo solent super celorum circulo stellze trans-
ferri. Et cum. multi aspiciant, ab illis tantum vide-
tur, quibus est mens sanior. Nonnullos vidi qui eam
asserebant se. vidiss". Nuper autem diaconus noster

€rucis affisione damnaáverunt (An. 33, 8 April.) :
quem Deus Pater suscitavit a mortuis tertia die, $o-
lntis doloribus mortis (Act. 11, 24); quoniam impos-
sibile erat eum apud inferos retineri , sicat ait. apo-
stoelus Petrus. Posthzc promittens Paraclitum , et
imbuens calestibus doctrinis spestolos, victor as-
cendit ad caos, venturumque se ad judicandum,
angelis te tantibus, repromittens, dicente apostolici
Actus bistoria : Jic Jesus qui receptus est a vobis 'g 4
ait veniet, qnemadmodum vidistis eum euntem in cordes
(Act. 1, 11).
CAPUT iV.

De apostolis et beata Maria.

retulit quod cum quinque viris aspexit *, sed duobus B — Post 4 admirabilem lgitur dominicz. ascensionis

tantum apparuit.
CAPUT il.

De miraculis Domini et Salvatoris nostri Jesu. Christi.

Dominus * igiur noster Jesus Chri-tus in ag-
Sumpta carne de Virgine (An. 50), multa populis
miracula est 793 dignatus ostendere. llaustos enim
latices in vini saporem convertit, cxcorum oculis
depulsa nocte lumen infadit, paralyticorum gressus
3blata debilita'e direxit, febres zgrotantium fugato
ardore restinxit, hydropicum compresso tumore sa-
gavit, lepram discedere sacri oris virtute mandavit,
mulierem demonio inclinatam invidentibus Judzis
erezil; super aquas vero, non debiscentibus aquis,
incessit : profluvium mulieris tactu fimbriae salutaris
avertit. Multa quidem et alia fecit , quce saera Evan-
gelioruia narrat historia. Tamen cum multos salubri
coblestique mandato resiaurasset ad vitain, tres ab
ipnfernaii morte reductos, vitze restituit : id. est, ar-
chisynagogi filiam resuscitavit iu domo; unicum vi-
dum surgere jussit ad port: egressum; et. Lezarum
vocavit ex monumento,

CAPUT Ili.
De pass:one, resurrectione et ascensione ejus.
Igitur Judzi, furore succensi, falsis accusationi-

* [n Colb. 3. babetur hic in tituli modum, alia
quidem , sed vetusia manu : De stella in puteum lapaa,
]d autem ebservamus, quod etiamnume prope caver«
nam Betlileemitanam pute»s seu cisterna peregrinis
estendatur, iu quam. vulgus putat stellam. magorum
dilopsaim fuisse.

b Colb. a., alia manu, introspetit.

* Hoc caput cum. sequentibus ad. undecimum in«

clusive deest in cod. Clarom.3.
' 9 fic incipit Clar. b. An vero aliquando. prece-
dentia capita in eo cod. esstiterint, incertfffh. est,
cum isiud initio paginx habeatur, et numerus nullus
Singulis capitulis pr.emittatur, uec ullus capitum ia-
diculus in eo codice unquam fuerit.

* Mor., períruetur. Haec porro, qux de morte bea-
tissimz Virginis ejusque circumstantiis narrat hie
Greyorius, procul dubio hausit ex l'seudo Melitonis
fardeusium episcopi libro de Transitu bestze Marix,
iuter apocryphos a Gelasio papa recensito, qui liber
editus est in "Bibliotheca Patrum, Mortuam autem
'eam Ej tesi fuisse, doctorum virorum est sententia,
At neino ante Gregorium Turonensem disertis verbis
resurrectionem beau Mariz, ejusque corporis simul

gloriam (An. 35, 14 Maii) , quz, cüntrito diabolicdi
malignitatis eapite, mentes (idelium ad contemplanda
celestia animavit, sancti apostoli Domini et Salva-
totis noftri cum beata Maria matre ejus, in unam
€ongregati domum , omnia ponebant ia medio : néc
quisquam suum aliquid esse dicebat; sed unusquis-
que cuncta possidebat in ebaritate, sicut. sacer apo-
stolice actionis narrat syylus (Act. iv, 54). bosthec
dispersi sunt per regiones diversas ad praedicandum
verbum Dei (An. 56). Denique impleto a beata Ma«
ria hujus vil: cursu, cum jam vocaretur a &zculo, .
congregati sunt omnes apostoli de singulis regionibus
ad domum ejus (An. 48). Cumque audiissent quia
essel assumenda de mundo, vigilabant cum ea si-

QC mul : et ecce. Domiuus Jesus advenit cum angelis

suis, et accipiens animam ejus, tradidit Michaeli ar-
changelo, et recessit, Diluculo autem letaverufit
apostoli cum lectulo corpus ejus, posueruntque iliud
in monumento, et. custodiebant ipsum, aiventum
Domini przstolantes. Et ecce iterum adatitit eis Do-
minus, susceptumque corpus sanctum in nube de-
ferri jussit in paradisum : ubi nunc, resumpta anima,
eum electis ejus exsulLans, seternitatis bonis, mulle
occasuris (Ine, perfruitur &

et anime in colos sssumpliotiem üsseruisse repeti-
tur. Hacc. t9men sententia haud multo postea ita in
Cailiis praivatluit, uL etiam in Liturgiam fuerit. in-
vecta , quod patet ex Missali Gothico, lib. sa Liturgia
Gall;can:, in. muissa de Assumptione sancte Mariz,
ubi non semel hujus beatissima Virginis corpus in
€alos Jieitur fuisse translatum, et quidem in con-
testatione cum lisdem circumstantiis, qu:e hic a Gre«
gerio nosiro narrantur. Vide et aliud sacramentarium
Gollicanum, tomo 1 Musei Balici, pag. 309. Nihil
tamen süunile habet sacrunentarium Romanum sascti
Gregorii. De tac re auem disputatum est fusius boc
szeculo, occasioue Martyrologit Usuardi. Vide clar.
viri. Tillemoutij notas 44 et 15 in Vitam b-ats Vir-
ginis Marice, tomo 1 Hist, eccles., quibus ade lo. uim
Adamnani, lib. 1 de Locis sanctis, cap. 9, ubi de se-
pulero beate Mari», quod prope Hierosolymam ia
valle Jusapbat ostendebatur, sic loquitur : 4a quo,
inquit ille auctor, aliquando sepulta pausavit, Sed de

m sepulcro quomodo, vel quo témpyre, dut a. qui-
bus personis sanctum. corpusculum ejus sit sublatum,
vel quo loco resurrectionem exspecial, nullua, wi. fertur,
pro €erto scire potest.

Digitized by Google
