<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,88">
    739 S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS 740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,88,490,900">
    currit ad aditum magnas evomens aquas, illumque, quem prius tenuerat, alveum decurrendo replevit, admirantibus populis, immensæ gratiæ Donino referuntur, qui et 764 martyris virtutem prodidit, et fidelis sui orationem implere dignatus est.
    
    CAPUT XXXVIII.
    De Chrysantho martyre.
    
    Chrysanthus a martyr, ut historia passionis declarat b, post acceptam martyrij coronam cum Darie virgine, multa populis sanitatum beneficia tribuebat (An. 257, vel 283, 23 Octob.). Et ob hœc etiam crypta super eos miro opere fabricata est, quæ, in arcuum modo transvoluta, firmissima stabilitate subsistit. Denique cum ad ejus festa populorum frequentatio confluxisset, iniquissimos imperator erectum in illius cryptæ introitu parietem, conclusa multitudine, jussit ad eam arena ac lapidibus operiri, sfaeciusque est desuper mons magnus, idque gestum certissime ipsius manifestant scripta cæruleanis. Quæ crypta diu sub hoc velamento permansit operta, donec urbs Romana, relictis idolis, Christo Domino subderetur. Jam procedente tempore nulli erat cognitus locus ipsius sepulturæ, donec, Domino Jesu revelante, patefactus est : cujus parte in una loci, interposito pariete, sepulcra martyrum Chrysanti et Dariæ segregata ; parte in alia e sanctorum reliquorum cadavera in unum sunt congregata. Verum tamen pariete illo qui est in medio positus, fenestram structor patefactam reliquit, ut ad contemplanda sanctorum corpora aditus aspiciendi patescere1. Ferunt etiam quod eo tempore quod ad sancta solemnia accedentes inclusi sunt, urceos argenteos ex metallo formatos cum vino quod ad oblationem sacrificii divini offerrtur secum homines detulissent, argentumque ibi remansisse manifestum est, idque hodie a conspicientibus cerni. Sed quia jugiter mens humana turpibus erubescendisque cupiditatibus inhiat, subdiaconus quidam, viso per fenestram argento, cogitavit intra se quod postero 765 die avaritia d im-
    
    a In Clar. b hoc caput deest cum duobus sequentibus. Deinceps vero in Clar. a pharæque desunt, quædam alio ordine quam in ceteris scriptis et Editis posita, intermisius etiam quonadquo aliquot capitulis ex libro de Gloria Confessorum.
    b Acta sanctorum Chrysanthi et Dariæ, quæ hodie habentur, et videntur hic a Gregorio laudari, nullius sunt ponderis. Et quidem sibi ipsis contradicunt quod hos martyres sub Numeriano passus volunt, id est an. 283, quorum tamen Acta jubente Stephano papa, qui obiit an. 257, conscripta fuisse referunt. Dæorum memoria celebris est apud Græcos die 19 Martii, et apud Latinos variis diebus. Laudantur a sancto Adelhelmo in lib. de Laudibus Virginum, sancto Damaso, Missali Gelasiano, Floro, etc. Vide, infra, cap. 83. Colluntur die 23 Octobris.
    c Editi, segregata porte, in alia, etc.; al., segregate.
    d Mas. ferre omnes, quod postea avaritia . . . implevit.
    e Hos versus, quod ipsos Baronius in Annalibus non retulerit, ex Sarazani Romana editione dabimus in appendice hujus volumenis.
    f Deest hoc caput in Colb. tut. Clar. a, ab hujus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,88,960,900">
    pelleten complevit. Nocte enim consurgens, ingressus est basilicam Sanctorum, deinde per fenestram ingrediens cellulam, ac per obscuritatem noctis palpans manibus, aliquos de urceis capit: deinde egredit cum prada cupiens, per totam noctem circumiens, nunquam potuit aditum unde ingressus fuerat reperire. Varo vero die, dum opera sua oblegi conscius sceleris voluit, juxta illud dominici oraculi dictum, quod Omnis qui male agit odiit lucem, ut non manifestentur opera ejus (Joan. iii, 20), occlusit se in angulo cellulæ tota die ne videretur. Sequenti vero nocte quasivit iterum aditum, sed reperire non potuit. Sic per trium noctium curricula fecit. Tertia vero die cum jam fame cruciaretur, accessit coram populo ad fenestram, et relicto argento confessus est opus suum, egressusque est foras cum magna reverecundia, nec latuit scelus quod gesserat populis qui aderbant. Post multum vero temporis, cognoscens hoc factum Damasus antistes sanctæ sedis apostolicæ, jussit diligentius operiri fenestram, ubi et versibus decoravit locum e. Et ibi benedixitur Domine noster Jesus Christus, ad laudem nominis sui usque in hodiernum diem.
    
    CAPUT XXXIX.
    De Pancratio martyre.
    
    Est f etiam haud procul ab hujus urbis muro et Pancratius e martyr, valde in perjuris ultor (An. 504, 12 Maii). Ad cujus sepulcrum, si cujusquam mens insana juramentum inane proferre voluerit, prius quam sepulcrum ejus adeat, 766 hoc est antequam usque ad cancellos qui sub arce habentur, ubi clericorum psallentium stare mos est, accedat, statim aut arripiatur a dæmone, aut cadens in pavimento amisit Bal. emittit spiritum. Ex hoc enim quisque fidem cujusunque rei ab alio voluerit elicere, ut verum cognoscat, non aliter nisi ad hujus basilicam destinat. Nam ferunt plerosque juxta basilicas apostolorum sive aliorum martyrum commanentes, non alibi pro hac necessitate nisi templum
    
    msro.
    
    g Mess. 2, Pancratius. Colb. a, semel hic, et in capitulo indiculo Præcatus, quæ scribendi hujus nominis varietas in aliis veteribus monumentis, occurrit.
    h Hæc in basilica homiliarum 27 in Joannem habuit D Gregorius Magnus ad ipsius martyris lumbam. Eamdem a presbyteris neglectam monachis atribui voluit idem sanctus pontifex lib. iii epist. 48, ad Maurum abbaten, qui de eo eodem sancto variis in aliis locis egit. Hanc ipsam vero basilicam ab Honorio papa restauratam fuisse observat Anastasius, sed inscriptionem hac occasione positam ex nostro Mabillon, proferemus ad calcem hujus voluminis. De ejusdem sancti reliquiis infra, cap. 83, monasterium Solemnicense, apud Lemovices in honorem beati Pancratii et aliorum sanctorum construxerum fuisse docent nos ipsius sancti Eligii Chartra, quæ habetur ad calcem Act. sanctorum ord. Benedictin., sæculo II, pag. 401. Alterius ecclesiæ eidem et aliis martyribus dictæ apud Santonas meminit Gregorius Magnus lib. v epist. 50. Sed plura de his vide apud Bollandiianos, die 12 Maii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Transcribi centum per centum iunctim; numerationes marginales (764, 765, 766) integrate sicut in pagina. Parenteses de notas criticas et sigla (a–h) trascripta literaliter. Alcunæ lecturæ incertæ marcatæ cum [ilegivel] non fuerunt necesse quia textus manet legibilis.</notas>
</pagina>