755

S. GREGORII! EPISCOPI TURONENSIS

7156

virtutibus pauca ad nos mittenda memori» moni- A turis suis ad hujus templi tecta. recuperanda trans-

menta venerunt. Qux» quamlibet parva censeantur
in dictis, ad eum tamen referenda sunt qui hiec ope-
ratur io singulis, Causa. quzdam exsiiterst, ot Fe-
damius, Eunomii quondam Arverni presbyteri filius,
Cavillonensem urbem adiret ( An. 179, 4 Sept.),
idemque apud basilicam. sancti martyris Marcelli
hospitalem babebat, ab abbate loci victus stipendia
capiens ; ipse enim qu: loquor exposuit, Inter duos,
iuquit, viros orta fuit intentio [Al., coutentio] : his-
que Ltigantibus, in hoe lis ipsa subiit, ut eam sacra-
mento dirimerent. Ingressique basilicam s*neti Mar-
tyris, elevatis homo manibus ad perjurandum , cum
nomen Sancti voluisset ore patulo nominare, hzesit
vox in faucibus, nec lingua poterat ad officium re-

flecti. Sed ne hoc quidem parum videretur ad beati B

sthleke gloriam, ipse eum elevatis manibus quasi
seneus totus. irriguit. Tune oratio faeta pro eo, ab-
solvi diaboli arte vinetum obtinuit : ipse quoque post
absolutionem sermone proprio opus süum confessus,
qui negligenter egerat emendavit.
CAPUT LIV.
De sancto Vateriano.

(An. 479, 15. Sept.) Huic. martyri. adjungitur, et
eangüine el agone prepinquus, beatus atlleta Vale-
rianus *, qui apud castrum Trinorciense, quadrage-
simo a Cavillonensi urbe milliario, consummato 78$
certamine tumulatus est. Igitur Gallue, hujus urbis
comes, caliíaci ^ morbi dolore gravatus, qui totam

mittas. Erit cnim tibi presidium, si ea devote im-
pleveris quz promittis. At ille attentius orans, vovit

que presbyter indicavit; statimque sauus factus,

trabem nullo commonente ad basilicam Sancti exhi-
beri praecepit. Ecce quid przstat Dominus Jesus
Christus in. terris martyribus sanctis, quos glorifi-
€atos oscivit iu celestibus regnis. Nee immerito,
quia s&crum nomen ejas corde credentes, in operi-
bus invoeantes, in tentationibus confitentes, noa
modo ut fideles servi Dominam sunt secuti, verum
etiom et alios ut sequerentur suis exemplis inci-
taverunt.

CAPUT LY.
De Timotheo et Apollinari martyribus.

Timotheus et Apollinaris 4 apud Remeasium ur
bem, consummato 78 martyrie, ealestio. segna
meruerunt (4n... 25 Auj.) : quorum reliquias qei-
dam, sdifcota in eorum honore basilica, devotus
expeliit. Pontifex vero qui aderat, eum bonore per
presbyterum dirigit, Curaque iter ageret, mulier um-
portuua, et credo. inligna merito, in via procedit,
salutatoque presbytero, deosculatur linteum quo sa-
cre tegebantur faville, rogans sibi de iis aliquid
condonari. Tune presbyter diu dubitans, et tribucre
differens, viclus tandem ab improbitate ejas, divisit
[A!. dimisit] ei particulam. Ascendensque sonipedem
Lid est, equum], iter expecire coepit injanetum : sed
percutiens utraque equi latera, nequaquam poterat

alvum non modo tortura, verum etiam tumore iia (, promoveri; ipse vero ita gravatus erat, ut vix capot

conflaverat, ut hydropicus putaretur, wihil edere,
nibilque polus capere posset, fiebatque juxta hoc
contagium ut inedix morbo deficere! , qui prope exa-
nimis, eum se cerneret desperatum, rogat se depor«
tàri ad beati Martyris tumu'um. Ubi eum projeetus
fuisset, accessit ad eum Epirechius * presbyter, qui
tunc ipsam reg: bat ecclesiam, vir virtutum, et purse
mentis homo, sicut ipsi oculis nostris inspeximus,
dixiluue ei : Si vis sanus fleri, confide in virtute
Martyris glorioti. ei vovo ut unam trabem cum liga-

* Valesianus, nt ejus Acta. vulgata. habent, simili
modo ae Marcellus e Lugdunensi carcere elapsus,
Trenorehii a Prisco prxside tentus, post varia sup-
plicia e 'pite plexus est, Ecclesi: ad ejus sepulcrum
construct: additum est percelebre monasterium or-
dinis Benedicti»i, quod tandem ad sxculares cano-
nicos transiit, Cástrum vero Trenorchium, seu Ti-
nurum, aut Tornusinm, vulgo Tourn, nonnisi 20
circiter milliaribus, id est lencis sex , ab urbe Cabil-
lono dissitum e«t. De quo vide Valesii notitiam.

b Colb, a, celaci. Bell., al. manu, ciliaci, id est
eolici.

* Colb. tut, Epiricius.

4 Mss, duo, Apollonaris, lorum martyrum Ácta il-
los cum Mauro presbytero. aliisque multis, Nerone
imperante, sub Lampadio prieside passos fuisse com-
memoraut ; ae senleutia non. placet iis qui nullos
martyres in Galliis ante M. Aurelii tempora admit-
tupt. Videntur tainen Maximiani temporibus anliquio-
res; nusquam cnim sub Rictio Varo praeside passi,
ut cateri Belgicie Galliae istorum temporuui inarty-
res, dicuntur. De his Marlot. lib. : Metrop. ltemerisis
Cap. 21. Frodoardus Acta. fere integra exhibet , sed

valeret erigere. Intelligens autem Martyrum se vir-
«ule: teneri, penitentia motus utiliter recepit quod
negligentia iutercedente largiri praesumpsit : restita-
toque in capsa quod abstulerat, abire permissus est.

CAPUT LVI.
De. saneto Eutropio.

' Eutropius * quoque martyr Santonicse urbis, a
beato Clemente episcopo fertur directus in. Gallias
(Sec. ut aut im, 30 April.), ab eodem etiam pont

assionis tempus non exprimit; Timotheum vero cx

riente Remos advenisse scribit, atque hoc caput
Gregorii laudat, Eusebius, vir spectabilis, eorum in
honorem basilicam construxit in qua, teste Frodoardo,
sanctus Remigius sepeliri petierat. Exstat etiani nune
canonicorum eollegio et parochiali (tulo insignis,
sed nobilior, quod in ea complurium martyrum reli-
quie asserventur. Haud procul ab illa visitur anti-
quum ceineterium. quod Martyrum vulgo appellatur,
in quo et in vicinis locis, terra effossa, inveniuntur
€orpora, clavis magnis in capite et in brachiis con-
fixa, quzxe martyrum esse putantur. Nullo tamen pu-
blico cultu donantor, quod et nullis miraculis corus-
cent, nec sint, ut Joquitur Optatus, ab Ecclesia vind:-
cati.

* Laud., Dell. et Colb. 3, Eutropis, et in capitis
titulo, De Eutrope. martyre. Et hic Gregorius mariy-
rem admitiit ante Marci tempora ex vulgari tradi io-
ne, Sancti Eutropii ecclesia apud Santonas vetustate
fati: cens a Leontio episcopo restaurata est, ut cavit
Fortunatus lib. 1 carm. 3. 1s est. Leontius. qui circa
rculi vi mediuav Burdigaleusis crat episcopus. lal--
ladius eodem. seu:o labeuto. ejusdem sancti corpus

Digitized by Google
