<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    731 S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,955">
    In ea urbe Maria Magdalene quiescit a, nullum su-
    per se tegumen habens. In ea et septem Dormientes
    habentur, de quibus aliqua, Domino jubente, in po-
    sterum narraturi sumus. In hac et idolum Diane
    fuit, ab apostolo Paulo destructum. Sed ad coepia
    redeamus.
    
    CAPUT XXXI.
    
    De Andrea apostolo.
    
    754 Andreas b apostolus (Ann. 66 aut 70, sec 93,
    30 Nov.); magnum miraculum in die solemnitatis suae
    profert, hoc est manna in modum farinae, vel oleum
    cum odore nectareo, quod de tumulo ejus exundat.
    Per id enim quae sit fertilitas anni sequentis ostendi-
    tur. Si exiguum profluxerit, exiguum terra proferet
    fructum; si vero fuerit copiosum, magnum arva pro-
    ventum fructuum habere significat. Nam ferunt in
    aliquibus annis, in tantum e tumulo oleum exundare,
    ut usque ad medium basilicae profluat rivus ille. Hec
    autem aguntur apud provinciam Achaicam, in civitate
    Patras, in qua beatus apostolus sive martyr, pro Re-
    demptoris nomine crucifixus, praesentem vitam glo-
    riosa morte finivit c. Tamen cum oleum defluxerit,
    tantum odorem naribus praestat, ut puies ibi multo-
    rum aromatum sparsam esse congeriem, quod non
    sine miraculo ac beneficio habetur in populis. Nam
    ex hoc seu unctiones factae, sive potiones datae,
    plerumque languentibus commodum praestant. Post
    cujus gloriosam assumptionem multae virtutes vel ad
    hoc sepulcrum, vel per loca diversa in quibus ejus
    reliquiae collocatae sunt, feruntur ostentse. De quibus
    pauca memorari non putavi absurdum, quia aedifica-
    tio est Ecclesiae gloria martyrum virtusque sanc-
    torum.
    
    Tempore quo, intersecto d Chlodomere rege Fran-
    corum, se exercitus reparans Burgundiam devasta-
    bat, in quadam basilica reliquiae jam dicti apostoli
    cum Saturnini martyris tenebantur. Accensaque ba-
    silica, cum jam ignorum moles dirueret, pauperes
    ac senes, quos barbaries reliquerat, flebant, 755 di-
    centes: Vae nobis qui tantorum pignorun hodie
    caremus auxilio; nec nobis ultra spes praesentis vitae
    manebit, si haec deperierint. His ita fientibus, nutu
    Dei adveniens Turonicus homo, condolens his lamen-
    tis, et discens virtutem martyrum, non minus fide
    quam parma protectus, per medias ingreditur flam-
    mas, apprehensaque ab altari sanctas reliquias, ni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,955">
    hil ab igne noctius, extulit foras: sed continuo ita
    constrictus est, ut gressum in antea agere non vale-
    ret. Tunc indignum se judicans qui eas ferret, unam
    puellam parvulam impollutamque elegit a praeda, cui
    capsulam ad collum posuit, et sic in patriam pro-
    spere accessit. Tunc collocatis in altari Novivicensis e
    ecclesiae, ubi nulla adhuc sanctorum pignora habe-
    bantur, annis singulis devotissime eorum solemnia
    celebrabant. Cujus filius, cum haec post patris obitum
    non impleret, a febre quartana per annum integrum
    laborans, vovit ut novam basilicam in eorum hono-
    rem construireret; quo facto, amota febre sanatus est.
    Sed nec hoc sine Divinitatis providentiia actum reror,
    quod eadem die qua beatae reliquiae in aliam sunt
    translatae basilicam, errantes homines a via qui beati
    Vincentii reliquias deferabant, ad vicum ipsum de-
    lati sunt. Tunc rogante presbytero, diverserunt ei
    particulam pignorun, quam in sancto altari unde
    alias abstulerat collocavit.

    Mummolus autem, cum Theodeberti regis tempore,
    ad Justinianum imperatorem pergens, Constantino-
    politani itineris viam navali evectu sulcare, ad ur-
    bem Patras, in qua idem habetur apostolus, est ap-
    pulsus. Ac dum ibi cum satellitibus moraretur,
    infirmata vesica calculus efflicitur. Dehinc diversis
    doloribus arctatus febre consumitur: ablaque de-
    lectione comedendi atque bibendi, adventum mor-
    tis solius praestolabatur. Igitur dum se ita fessum et
    sine spe vitae decernit, 756 testamentum suum pe-
    tit scribi, munitumque subscriptionibus ac sigillis,
    C inquiri praecepit si forsitan aliquis reperiretur in
    civitate qui peritus in arte medicinae posset perituro
    succurrere. Sed cum hoc episcopo qui tunc praeserat
    suggeritur, ait: Quousque vos, dilectissimi, canso
    fatigatis labore, et inter homines requiritis medici-
    nam, cum habeatur hic caelestis medicae, qui sape
    infirmorum valetudines sine herbarum adminiculo,
    virtutis proprie depellat effectu? Et quis, inquiunt,
    est ille? Andreas, ait, apostolus Christi. Haec nun-
    tiantes infirmo, rogant se portari ad beati sepulcrum.
    Cumque, pavimento prostratus, quae necessitas exi-
    gebat fideliter precaretur, medio fere noctis omnes
    qui aderant sopor obtinuit. Statimque infirmo conatus
    ejiiciendae urinae imminet, tangensque unum puero-
    rum, voce tenui vasculum postulal exhiberi, illalque,
    D dum urinam nititur ejicere, lapidem magnum emisit:
    
    non una est omnium sententia. Vide Tillemonti no-
    tas de sancto Andrea, tomo I Hist. eccles. — In Mis-
    sali Gothico Gallicano quod ex Thomasio edidit noster
    Mabillonus lib. III Liturgiae Gallicanae num. 17, ha-
    betur Missa de sancto Andrea, cujus contestatio, seu,
    ut loquimur, praefatio ex vulgatorum hujus sancti
    apostoli Actorum verbis ut plurimum coniuncta est.
    
    a Idem habet auctor Vitae sancti Willibaldi in pre-
    cedenti nota laudatus, et sanctus Modestus episc.
    Jerosolymitanus, saeculi viri initio, apud Plotium,
    Biblioth. cod. 275. Ejus reliquiae saeculo ix labente
    Constantinopolim translatae dicuntur sub Leone Sa-
    piente. Aliae sunt hodie in variis Galliae locis tradi-
    tiones circa B. Magdalenae sepulcrum et reliquias,
    quas hic discutere non vacat. De septem quoque
    Dormientibus agitur in Vita sancti Willibaldi. Vide
    infra cap. 95.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas de rodapé e notas alfabéticas (a, b, c, d) presentes intercaladas no corpo; siglas de paginação e numeração (754, 755, 756) mantidas conforme visíveis. Correções paleográficas não aplicáveis por se tratar de impressão. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>