957

CHRONICUM.

65s

AEga verointer czeteros primates Neptriei prudentius A unus ex primatibus, nomine. Chintas'ndus, coilectis

egens, et plenitudine patienti [Al sapientiz| imbutus,
cunclis erat. przecellentior, Eratque genere nobilis,
opibus abundans , justitiam sectans, eruditus in ver-
bis, paratus in résponsis : tantummodo a plurimis
blasphemabatur, eo quodesset avaritia: deditus. Facul-
tates plurimorum, qu:ze jussu Dagoberti in regno Bur-
gundize et Neptrico illicite fuerant usurpata , et fisci
ditionibus contra modum justitia redacte, consilio
AFganis (Al. Aginanz] omnibus restaurantur.
LXXXI. Eo anno Constantinus imperator mori-
tur ^. Constans filius ejus sub tenera zetate. consilio
senstus in imperio sublimatur. ldem ejus tempore
gravissime a Sarracenis vastatur imperium. Hieroso-
lyma a Sarracenis capta, ezterzeque civitates eversz,

plurimis senatoribus Gothorum, czteroque populo,
in regnum Spaniz sublimatur, qui Tulganem degra-
datum ad onus * clericatus tonsorari fecit : cumque.
omne regnum Spanix» sux» ditioni firmasset, cognito

. morbo [A/. more] Gothorum, quem de regibus de- -

gradandis habebant, unde sepius cum ipsis in con-
silio fuerat, quoscunque ex eis bujus vitii promptum
contra reges, qui a reguo expulsi fuerant, coghove-
Tat fuisse noxios, totos singillatim jubet interfici- 5,
aliosque exsilio condemnari, eorumque uxores et
filias suis fidelibus cum facultatibus 684 tradit.
Fertur de primatibus Gothorum hoc vitio repri-
mendo ducentos fuisse interfectos ; de mediocribus
quingentos interficere jussit. Quoadusque hunc mer-

JEgyptus superior et inferior a Sarracenis pervaditur. B bum Gotthorum Chintasindus cognovisset perdemi-

Alexandria capitur et predatur. Africa tota vastatur,
et a Sarracenis possidetur, Paululum, ibique Grego-
rius patrieius a Sarracenis est. interfectus. Constan-
tipopolis tantum cum Thraciana 653 provincia et
paucis insulis, etiam et Romana b provincia imperii
ditioni remanserat. Nam maxime totum imperium a
Sarracenis graviter fuit attritum : etiam et in postremo
imperator Constans constrictus atque compulsus, ef-
fectus est Sarracenorum tributarius, ut vel Gonstan-
tinopolis eum paucis provinciis et insulis suse ditioni
reservaretur. Tribus annis circiter, et fertur adhuc
amplius, per unumquemque diem ^ mille solidos auri
serarils Sarracenorum Constans implebat. Tandem
resumptis viribus Constans imperium aliquantisper

tum, non cessavit quos in suspicione habebat gladio
trucidare. Gotthi vero a Chintasindo perdomiti, nibil
adversus eumdem ausi sunt, ut de regibus copsue-
verant inire consilium. Chintasindus cum esset. ple-
nus dierum, filiam suum nomine Richysindum in
omni regno Spanim regem stabilivit. Chintasindus
poenitentiam agens, eleemosynam multam de rebus
propriis faciens, plenus senectute fertur nonagena-
rivs mortuus esse. '

Àv. pcxi. — LXXXIII. Anno 5 regni Chlodovei re-
gis, Aga in Clippiaco villa vexatus a febre moritur.
Ante paucos dies Ermenfredus, qui filiam /Eganis
uxorem aeceperat, JEnulfum € comitem in Albio-
dero vico in inallo * interfecit. Ob hanc rem gravis-

recuperans, tributa Sarracenis implenda refutat. ( sima strages de suis rebus, jussione et permissu Nan

Quemadmodum hoc facium fuisset eventum, anno
in quo expletam est, in ordine debito referam, et
scribere non silebo, donec de his et aliis optata, si
permiserit Deus, perüciam, huie libello cuncta mihi
ex veritate cognita inseram.

LX XXII. Eo anno Sintela 4 rex Spani:e, qui Sise-
nando in regno successerat, defunctus est. Hujus fi-
lius, nomine Tulga, sub tenera zlate Spaniis peti-
tione patris sublimatur in regno. Gotthoruta gens im-
patiens est, quando super se forte jugumnon habuerit.
Hujus Tulganis adolescentia omnis Spania inore so-
lito vitiatur, diversa committeus insolentia. Taudem

.motrat tribus his annis consignanda sint ; sed vult
solummodo /Egam seu Aganem palatium primo et
secundo anno gubernasse, ac tertio imminente de-

functum , ut dicit infra, cap. 85. Consentit. Chroni- D

cum sancti Benigni.

* Constantinus Heraclio patri successit an. 641, quo
paulo post a Martina noverca, ut fertur, veneni po-
tione necato, Heracleonas, ex ipsa alter Heraclii filius,
successit. Sed ipsi post sex menses edicto senaLus
naribus preecisis, et lingua matri abscissa, substitutus
e Constans , Constantini filius, Monothelitarum de-

ensor.

b Hodie Romania dicitur, quxe Thraciam proprie

dietam et alias vicinas regiones comprehendit. Boh..
et vet, Ed., Thraciana provincia imperii, ceteris omis--

sis.

* Colb., alia manu, annum.

4 Alii, Sentela, seu Sintilla. Vulgo dicitur Cin-
thila, sut Suinthila Il, cui. successit Tulca, qui in

edit. plerisque Tolga, in Boh. Tholga appellatur; et

techildz, à parentibus Enulü et populo plurimum
fitur. Ermeníredus in Auster Remus ad basilicam
sancii Remedii fecit copfugium, ibique diebus pluri-
mis hanc infestationem devilando et regio timore re:
sedit. ^

LXXXIV. Post discessum Egan» Erchinoaldus
major domus, qui co»sanguineus fuerat de genitrice !
Dagoberti, major domus palatii Chlodovei efficitur.

' Eratque homo patiens, bonitate plenus, cum esset

pauens et cautus, humilitate et benigna voluntate
cirea sacerdotes, omnibusque patienter et benigne
respondens, nullaque tumens superbia, neque cupi-

ui eum an. '642 exturbavil Chindaswindus, qui an.
649 Receswinthum filiu suum monarcham reli-
uit.

* Alii, honus, pro honorem, ut vet. Editi,

f idem fecerat Leuvigildus. Vide Gregor. lib. iu
list. cap. 30, et notas Alteserrz in idem caput.

€ Clar., semel, Chainulfum; alias, Ainulfum ap-
pellat. Colb., Aniuifum, seu  Aginulfum in indice
Boh., Agnulfo.

* Mallus dicebatur conventus totius regionis, seu
placitum majus, in quo res majoris momenti a. co--
mite finiebantur. Vide Glossarium Cangii..

i Alii, genere; plerique genetrice, seu genere Dago-.
berto. Erchinoaldus Balthildem postea reginam e cap-
tivitate redemit, sanctum Furseum excepit, eique
Latiniacum pro construendo monasterio douavit, ec-
clesiamque sub ipsius nomine apud Peronam con-
struxit. Obiit paulo onte sanctum Eligium ex ipsius.
sancti, Eligii Vite lib. 11,.cap. 26, id est circa an--
num 659. .

Digitized by Google
