701

DE HISTORIÀ TRANDORUM.

703

weliam partem Galli Gothis d»ret. Cum a Theu- À lium. Agecii consilium Ga!lia ab adverssrils libera-

daro rege hujus petitionis annuens auxilium fuisset
promissum, Agecius legatos milteus ad Attilanem
regem Chunorum obviam, petens auxilium 708
contra Gothis, qui Galleas conabant invadere : si
prevaltbant Cbuni e contra Gothis defendere, me-
dietatem Gallia ab Agecio perciperent. Attila rex
€um Chunis festinans, el parcens *. civitatibus Ger-
maniz et Galliz, contra Gotthis, super Ligere fluvio
residens, nec procul ab Aurilianis confligit certa-
mine, Cxsa sunt Gotthorum ducenta millia homi-
pum. Theudorus rex hoc prelio occubuit. Cxsa
sunt Chunorum centum quinguaginta millia. Civitas
Aurelianis orationibus beatissimi Aniani liberata estz
£huni repedantes Trecassis 5 in. Mauriacensem con-
sedentes campaniam. Tloresmodus * filius Theu-
dori; qui ei successit in regnum, collectum Gottho-
rum exercitu, patrem ulcisci desiderans , cum Atti-
lanem et Chunis Mauriaco confl;git certamine, ibique
tibus diebus uterque pbalangz in invicem pro-
liautes, et innumerabilis multitudo gentis 4 occu-
buit. Agecius cum esset strenuosissimus consilii, per
noctem ad Alülanem veniens dizit ad eum: Opta-
bilem duxeram üt tua virtute regionem hanc a per-
fidis Gothis potuissem [Boh., potuisses] eripere,
$ed nullatenus fieri potest. Usque nunc cnm minimis
pugnatoribus prolias, hae nocte Theuderieus ger-
menus Thoresmodi cuin nimiam multitudinem et
fortissimos Gotthorum  puynatores advenit : hzc
non sustines, atque utiuam vel evadere possis.

tur, Postea cum a Thursimodo rege et Gotthis haec
factio perlata [uis:et, requirentes promissionem
Agecii implendam, et ille reunuerit, per pacis jura
orbieulum f aureum gemmis ornatum, pensante
libras quingentas ab Agecio compositionis causa
transmittitur "Thursemodo, et hzc jurgia quieve-
runt, Quz species devotissime usque in hodiernum
diem Gotthorum thesauris pro ornatum veneratur et
tenetur.

Anno 2 Anthemii (Ex cap. 58, Can., lib. ni, cep.
8) in medio Tologs civetatis sanguis erupit de terra,
et tota. die fluxit, signeficans Gothorum domina-
tione sublata Francorum adveniente regno.

IV.— Inter. eadem Excerpta ex 1Hdatio,

B Quadam 5 vice (cap. 60; Can., lib. qt. cap. 10) Cblo-

doveus rex Francorum et Alaricus rex Gotthorum,
qui sedem Tholose habebat, post multa proelia
qum invicem gesserant ,  intercedentes legatus,
€um pacem inire coepissent hujus convenientia, ut
Alaricus barbam tangeret Chilodovei effectus ille h pa-
trenus, perpetuam ad invicem pacem servarent; et ad
hujus placita conjunctione ! nee Francos nec Got-
thos armatos penitus accederent. S:atuentes diem ad
locum designatum ab invicem; ibiqu legatus Chlo-
dovei, Paterpus nomine, ad Alaricum acecssit, in-
quirens utrum eo liabitu Gotthi inermes quo spopon-
derant, placitum custodirent : aut forte more solito,
ut post probatug est, mendaciis parerent i. Cum 1o-
queretur Paternus 7 10 ad Alarico regem, nuntians

Tunc Attila dedit Agecio decem millia solidorum, ut C salutes Chlodovei, et diligenter inquirens quo ordine

per suo ingenio Pannoniam repedaret. lpsaque nocte
Agecius ad Thoresmodo idemque perrexit, dicensque
€i causam consimilem, qnod apud viles Chunorum
pugnatores usque nunc pognaverat; nam max'ma
multitudo et fortissimi pugnatores 3 Paunoniis ipsa»
que nocte Attillani advenerant, el audissent fratrem
suum Theudericum in aures Gotthborum occupasse,
regnumque vellet arripere, nisi festinus ad reseden-
dum pergeret, periculum ad degradaudum bhaberel.
Acceptis idemque 'J09  Agecius a Thuresmodo
decem millia solidis, ut suo ingenio a. persecutione
Chunorum liberati Gouhi ad sedes proprias remea-
rent. Et protinus abierunt. Agecius vero cum suis,
etiam Francos secum habens, post tergum direxit

deberent conjungere, Goithi fraudulenter uxos * pro
baculis in. zmmanum ferentes. Adprehensum unum ex
his Paternus extrahit, dicens : Mendacia tua. placita
sunt, rex, ut fraude coneris cum tuit Gottbís domi-
nem meum et Francos decipere. Accepto placito
cum Alarico, spondens Paternus pro Francis ut ju-
dicium Theuderici regis talis hujus rei terminus
feretur. Ibi legatus. Alarici regis, et Paternus di-
rectus a Chlodoveo, conspectum properant Theude-
rici. Exponens per ordine Paternus causam Chludovei
et Francis, quod legatus Alarici denegare non potuit,
nisi tantum petens, ot judicium Theuderici lneretur.
Cogitans in semetipsum Theugericus liujus causa
eventun, et futuris temporibus qu:e oportebant oblí-

Chunorum, quos usque Thoringis a longe prosecu- D vionem non tradens, zelum sdversus bos duos reges

tus est ; priecepitque suis, ut unasquisque nocte ubi
manebant, decem sparsim focus facerent, ut im-
mmensa multitudine semilarent *. Quievit hoc pre-

* Clar., partens. Boh., pergens.

 Boh., Chinis repedantibus T rigassis. Can., castris.
* Bol, Thorismodus. Can., T horsimodus.

4 Clar., genti ; tum additum est um, id est gentium,

. * Boh., Sparsi focos facerent, ut immensam multitu-
dinem similarent. Con., sparsim..... simularent.

.* Missorium appellat Fredegarius ipse in Chro-
niea, cap. 75. Sie quoque dicitur in Chronico sancti
Beuigui. Hinc collige missorii nomine apud illu
3uctorem catinum, sive pelvim designari.

t Confer lioc eaput. cum capite 20 lib. 1 Aimoini
de Gestis Francorum, et Roriconis lib. 1v.

FTelenens ; dicens bis legatis : Jn. crastinum quod
attentius hujus rei pro pacis concordiam, ut justitia
ordo poscuerit, cum senioribus Palatii pertractare

h Pro illi. linc in Clar., alia, sed vetustissima ma-
nu, efficerur illi patrinus. Postea non.tactu solummodo,
sed. et barbze aut capillorum incisione affinitas spiri-
tualis inita fuit. Qni alicui crines incidebat, ejus flebat

terspiritualis. Vide Paulum Diac., inGestis Langob.,

ib. tv cap. 40, et lib, v1 cap. 55. Plura de hac re habet
Mabillon. iu praef. 1 Sec. m Act. sanct. [ord. Bened.

i Bob. et Cau., conventione.

i ld est, mendaces apparerent, ut habet Can.

k Sic uterque Ms., et recte, Vide Chronici cap. 64,
et Cangii Glossarium.

Digitized by Google
