615

FREDEGARII SCHOLASTICI CHRONIC. CONTINUAT. PARS il.

616

"thesauris multis cum matrona quadam, nomine Dili- À inito consilio procerum suorum, denuo Ligereu flu-

trude *, et nepte sua Sonicbilde, regreditur.

Am. pccxxxi.— Per idem tempus Eudone duce a
jure fwederis recedente, quo comperto per internun-
tios, Carlus princeps, commoto exercitu, Ligerem
fluvium transiens, ipso duce Eudone fugato, pr da
multa sublata, bis eo anno ab his hostibus populata,
iterum remeatur ad propria. Eudo namque dux cer-
nens se superatum atque derisum, gentem perfidam
Sarracenorum ad auxilium contra C»rlum principem
el genteui Francorum excilavit ; egressique cum rege
suo, Abdirama nomine, Garonnam transeuut, Burde-
galensem urbem pervenerunt, ecclesiis 78 igne
concrematis, populis consumptis, usque Pictavis pro-
gressi sunt, ubi basilica sancti Hilarii igne concre-
maia, qund dici dolor est, ad demum beatissimi
Martini evertendam deslinant.

Aw. pccxzxin.: — Contra quos Carlus princeps au-
dacler aciem instruit, super eosque belligerator it-
ruit, Christo auxiliante, tentoria eorum subvertit, ad
prelium stragem conterendam accurrit, interfecto-
que rege eorum, Abdirama nomine, prostravit exer«
citum, proterens, dimicavit atque devicit; sicque vi-
Cor de hostibus triu:phavit 5.

AN. pccxxxi,. — CIX. Procedente alioquin anno
sequente, egregius bellator Carlus princeps regionem
Burgundiz sagaciter peneiravit, (nes regni illius
Leudibus suis probatissimis, viris industriis, ad re-
sisteudum genibus rebellibus et infidelibus slatuit,
pace patrata, Lugdunum Galli: suis fidelibus tradi-

dit. Firmata fodera induciaria [Al., judiciarla], re- €

versus est victor fiducialiter agens.
AN. pccxx1v. — In illis quippe diebus Eudo dux
mortuus est. ll:ec audiens prafaius priuceps Carlus,

*Dohi., Billetrude.,.. Sunichilde. Alii scriptores Pi-
Jitrudem appellant, qui Grimoaldo, seu potius Theo-
ballo, Bajoariorum | duci, nupta fuerat. Sonichildis

ostmodum Carolo Martello nupsit, ex quo filium
habuit Grifonem. E»m Pippinus et Carlomannus
post Caroli obitum apud Calam reclusere; ue turbas
occasione Grifonis, qui a Majoratu exelusus fuerat,
excitaret.

b Eudo jam a Sarracenorum federe recesserat,
et in hoc przelio Carolum egregie adjuvit. Vide Aua-
stasium in Vita Gregorii I1, et Paul- Diac. lib. vi
flist. Lang. cap. 46. N

* Sic Colb. Editi, Blacium, utroque módo scriptum
apud veteres invenitur. Castrum est, vulgo Dlaye,
monti impositum ad Garumnam, paulo infra con-
fluentes ejus et Duranii,

4 Boh., ccccLxxvnin.. Freb., omisso hoc articulo,
habet, a Moyse ad readificationem, etc.

* Boh. et Colb., uwuusuccxxvin, Certe hunc. fere
numerum, sclicel uno tíajorem, habet vetus cod.
Weingartensis monasterii, tn quo formule Andega-
venses tomo 1V Analect. Mabillon. edite habentur,
ad quarum calcem hae addidit seriptur : A principio
mundi usque ad. passionem Christi v. milia ccxxvin.
anni fuerunt. Abinde peractis. regnum. Chlodoveo,
Chlothario, T heodorigo, et Childerico, a mundi initio
unni sunt 8. milia pcccuxxx in anno m. Theudorico
regis. lloc autem. iategrum | exhibeinus quod eodem

D

vium transiit, usque Garonnam vel urbem Deordega-
lensem, vel castrum. Blaviam * veniens occupavit,
illamque regionem cepit ae subjugavit cum urbibus
c suburbanis castrorum. Victor eum pace remeavit,
opitulante Clristo Reze regum, et Domino domino-
rum.

Curricula. annorum hactenus. reperiuntur,

Ab Adam, vel inito szculi usque 676 diluvium
anni wuccxE) ; a diluvio usque Abraham, anni
pccccxLi ; ab Abraham usque ad Moysen, anni nv; a
Moyse ad Salomonem usque, anni ccccLxxxix $5; a
Salomone usque rezdiflcationem templi, temporibus
Darii regis Persarum, anni pxm; a restauratione
templi usque adventum Domini nostri Jesu Christi,
anni pxLvrr.

Certe ab initio mundi usque ad passionem Domini
nostri Jesu Christi, anni uuuxupxxyvur*. Eta passione
Domini usque in istum annum praesentem, qui est iu
cyclo Vietorii, anni cuxxvir.. Kal. Januar. die Domi-
nica anni pccxxxv f. Et ut. istud. millenarium com.
pleatur, restant anni cctxv 5.

AN. pccxxxim. — Itemque quod superius preter-
misimus. In gentem dirissimam maritimam Frisionum
nimis crudeliter rebellantem 5», pr:efatus princeps
&udacter navali evectione properat, certatim ad mare
ingressus, navium copia adunita, Wistrachiam et
Austrachiam t, insulas Frisionum penetravit, super
Burdine i fluvium castra ponens; l'oponem gentilem,
ducem illorum , fraudulcntum consiliarium interfecit,
exercitum Frisionum prostravit; fana eorum idolola-
tie contrivit, atque combussit igni. Cum magnis
speliis et przedis victor reversus est iu regnum Frau-
corum.

tempore, ac przssens Chronicum, eeriptum fuerit.

f Cum ille auctor annum a Paschate, nos vero a
Kalendis Jauuaríi inchoemus, hic annus 556. intelli-
gendus est. Ex hoc autem loco intelligimus quo pa-
do Vielorii cyclus cum ara vulgari sit componen-

us.

€ Bolier., miliarium impleatur , anm Lxv. Colb.,
LxLur, id est, xcm. Chesp., marg., al. cxi. Quae
omnia etsi sibi invicem non coh:ereant, reprasenta-
vimus tamen ut in codd. babentur.

b ftebellare dicuntur non solum subditi qui prin-
cipis sui jugum excutiunt , sed et ii qui post cladem
acceptam fedus initum írangunt, ut. compluribus
exemplis etiam ex T. Livio probat Cointius ad an,
595, num. 1. Hinc in nostro auctore Frisones, Sar-
raceni, ctc., rebellasse dicuntur, quanquam Franco-
ruin ditioni subjecti nunquam fuerint.

i Sic ex cod. Boher. restituimus, Westrachia, ho-
die Westergoa, a Stavera (Staveren), olim Frisonum
metropoli, initium ducit: octo przefeeturas comple-
ctitur. Inter hujus regionis urbes celebris est Fraue-
kera (Franeker), ubi academia celebris. Austracliia
vero, seu Ustergoa, przefecturas habet duodecim, vi
cos 127, ibi est Leowardia, vulgo Leuwarden, czte-
rarum urbium caput, De his vide Emmium, lib, 1 Re-
rum Frisicarum.

i. Boh., Bordine, et infra, sicut et alii, Bobonew..
consulari. .

Digitized by Google
