751

cedens, sudario gultás qu:x& in. pavimentum dilapsze
fuerant diligenter collegit, et Bertchramno *, qui
iunc temporis in episcopatu urbem regebat, ma-
nifestavit. Quod ille cum ' gaudio et admiratione
magna suscipiens, secum retinuit, De hoc enim
sudario multi infirmi sanitatem experti sunt , ac ple-
rumque et ipse pontifex de eo decerpens pignora,
ubi ecclesias consecrabat, fideliter collocavit. Hzc
autem ab ipsius episcopi relatu cognovimus.

CAPUT XXXV.
De Glemenie episcopo et martyre.

Clemens 5 marlyr, ut in passione ejus legitur, an-
Chora collo ejus suspensa in mare prxcipitatus est
(An. 100, 25 Nov. ). Nunc autem in die solemuitatis
ejus, recedit mare per tria millia, siccumque ingre-
dientibus iter przbens, usque dum ad sepulcrum
mart yris pervenitur, ibique vota reddentes et orantes
populi , regrediuntur ad littus *. .

CAPUT XXXVI.

De puero ad Clementis sepulcrum per anui curri-
culum , perinde atque. unius. tantum | noctis spa-
tium , dormiente,

Factum est autem ut in una solemnitatum mulier
cum filio parvulo in locum accederet. Epulante au-
tem ea post acta solemnia, obdormivit infans. Dum
autem hzc agerentur 764, ecce sonus subito factus
est accedentis pelagi. Dehinc oblita mulier sobolis
suz, ccpit velociter cum reliquo populo petere ri-
pam. Igitur insequenti maris accessu postquam ad
littus venerat, meminit se filium reliquisse. Tunc
€um fletu magno dejecta terris, miseram se clami-

tans, littora vocibus replebat, atque discurrebat per.

circuitum riparum, si forte enecatam prolem ejec-
tamque littori aliquis conspicasset. Sed cum nihil
inveniret indici, tandem consolata a propinqvis ,
ad propria reducitur, totum annum in luctu ac la-
meniatione deducens. Recurrente autem anni cir-
€ulo, venit iterum ad spectandam 4 martyris so-
lemnitatem , fortassis de iufantulo si aliqua invenire
possit iudicia. Quid plura? Recedente mari, antici-
pat omnes ad ingrediendum , el ipsa prima prece-
dit ad tumulum. Cumque prostrata solo orationem
explesset, erecta sursum, genis ubertim fletnum
imbribus madefactis, dum divertit in parte altera
vultum, aspicil filium in eodem loco, ubi eum
dormientem reliquerat , in ipso adhuc sopore tene-
ri. Astimans autem eum esse defunctum, accedit
cominus, quasi collectura cadaver exanime : ted

*. De hoc plura in Historic libris passim.

b Hoc caput et duo seqq. desunt in Colb. tut.
Deest vero cum quinque seqq. in Clar. b. Porro
martyris titulum Rufinus sancto Clementi tribuit, ac
deinceps omnes vulgo auctores. Ejus vero Acta,
qux hic Gregorius laudat, ante &xculum vi nota
fuisse nu'lo antiquitatis monumento evinci potest.
Celebria tamen postmodum | in Galliis fuisse non ex
Gregorio solum, sed etiam ex Missali Gothico patet ,
ubi eorum epitome refertur. Vide Tillemontii no-
tam 12 in Vitam sancti Clementis, tomo HJ Hist.
eccles,

* Hoc miraculum seculo 4x, apud Chersonesum

' MIRACULORUM LIB. 1.

DE GLORIA MARTYRUM. 138

À cum eum dormire cognovisset, excitatum velociter,
exspectantibus populis , incolumem levavit in u'nis ;
interrogansque inter oscula, ubi per anni fuisset
spatium. Nescire se ait, si annus integer przteriis-
sel, tantum dormiisse se suavi sopore in unius
noctis spatio zestimabat.

CAPUT XXXVII.
De aqua fontis ejus virtute reducta.

Fons * erat irriguns ruri cuidam, infra territo-
rium urbis Lemovicinz , cujus unda tam hortorum
$312 quam agrorum culta vel fovebat accessu, vel
impetu fecundabat. Dedacebatur etiam factis de-
cursibus per loca necessaria, ut ubi eum natura
non 763 dabat, studium provocaret. Et erat tam

B dulcibus vena exuberante fluentis, ut gaudere cer-
neres olus sive virgultum , si fuisset 3b eodem irri-
gatum. Opitulabatur etiam in eo gratia Majestatis di-
vin: , ut in quo fuisset fluentum emissum , velociter
germina acciperent incrementum. Cumque eum ín-
col loci, quisi ludum agentes, per singula qui-
que loca deducerent, insidiatoris, ut credo, invidia , *
sub terra dehiscens, ae velut in stadiis duodecim in
medium paludis , ubi nullum prorsus posset opus ef.
fiere, fluctibus sparsis exoritur. Extemplo omnium
mentes timor obsedit, et novum quemdam advenire
regioni loci incolze przestolantur interitum , simulque
et beneficium quod liabere consueverant , jugi fletu
deplorant. Curriculum igitur unius atque alterius
anni in hac ariditate pertransiit. Arescunt siti loci

C ittius omnia , quie irrigare consueverat. Tertio quo-

que anno accidit ut quidam iter agens beati Cle-
mentis martyris, cujus jam supra meminimus, reli-
quias exhiberet, quas Aridio f ipsius urbis pres-
bytero, viro in omni sanctitate religioso, detulit.

Ad quem cuti die noctuque vicini mosti tende-

rent €, confisi de ejus oratione, quod si peteret i'o-

minum, fontem posset suo restituere loco, ait:

Eamus, inquit, dileetissimi, et si vera sunt qua&

portitor noster asseruit hzc esse Clementis martyris
pignora, nunc apparebit, eum ejus fuerit virtus
manifestata. Tune cum psallentio ad locum fontis

accedit. Et dictis psalmis, in oratione prosternitur *

positisque sanctis reliquiis in ipso fontis aditu, pe-
tiit ut qui quondam in deserto damnatis ad secanda
marmora flumen irriguum patefecit , in liunc locum
aquas, quas prius pia indulserat clementia, Cle-
mentis iterum intercessio revocaret. Jilico vena re-

: ignotum fnisse narrat auctor Vite sancti Constantini

seu Cyrilli, die 1x. Martii Bollaudiani, Ejus tamen
sancli Pontificis sacrum corpus tunc ibi repertum
est, atque Komam allatum, ut fuse idem auctor
describit, quem consule.

4 Mss. plerique , ad exspectandam , ex modo pro-
nuntiationis, ut inferius legilur, exspeclantibus, pro
spectantibus , et sic passim.

* Mss. duo : Mons erat.

f ]s est sanctus Aridius de quo agit Gregorius
passim , cujus Vitam infra dabimus.

8$ Mss., ut plurimum, vicina mosta penderent,

Digitized by Google
