7

MIRACULORUSI Lib. J. DE GLORIA MART$RUM.

74a

expetere beati Pancratii, ut ejus severitatis censura A ceraotes simutacrorum mactantes turbas pecudum,

publice discernente, aut veritatem audientes cre-

dant, aut pro fallacia judieium martyris beati ex--

periantur.
CAPUT XL.

De Joanne episcopo et martyre.

Mulii quidem sunt martyres apud urbem Romam,
quorum liistorie passionum nobis integrae non sunt
delatze. De Joanne tamen episcopo, quoniam agon
ejus ad nos usque non accessi! scriptus ^, qux a fi-
elibus comperi, tacere nequivi. Hic cum ad episco-
patum venisset , summo sludio hzreticos exsecrans,
ecclesias eorum in catholicas dedicavit (An. 526,
27 Maii). Quod cum Theodericus rex comperisset,
furore succensus, quia esset secize Ariauz deditus,
jussit gladiatores per ltaliam dirigi , qui universum
quotquot invenisset catholicum populum jugularent.
llc audiens beatus Joannes, ad regem ne hzc fie-
Tent deprecaturus accessit. A quo cug dolo $ugcep-
tus alligavit eum , et posuit in carcerem , dicens:
Ego te faciam, ne audeas contra 764 sectam no-
Stram amplius mussitare. Positus vero sanctus Dei
in carcere , tantis attritus est injuriis, ut non post
multum tempus spiritum exhalaret ; obiitque in ear-
ceré cum gloria apud urbem Ravennam. Domini
autem misericordia statim ultionem super regem
improbum irrogavit ; nam subito a Deo percussus,
plagis magnis exinanitus interiit b, Suscepitque pro-
linus perpetuum gebeunz flammantis incendium.

CAPUT XLI.
De virtute fidei et nominis Christiani.

Magna * est enim dignitas nominis Christiani, si
illa qu: confiteris fide, opere prosequaris. Nain si-
tut ait. apostolus : Fides sine operibus mortua esi in
semetipsa. (Jac. n, 17, 20, 26). Sicut enim filios
Abraham non carnalis nativitas, sed fides facit; ita
et Christianos veros, non solum nominis gratia, sed
opera przsiapt. Per hoc enim nomen illuminantur
ienebre , serpentes fugiunt, idola prosternuntur,
cessat ariolus , tabescit sortilegus, cultores dz:emo-
num propelluntur, sicut Prudentius noster in libro
contra Jud:os 4 meminit : quod procedens impera-
tor (Diocletianus) ad immolationem fetidam. dzemo-
niorum , adoratis diis , atque coram sigillis [id eat,

idolis) prostratus, exspectabat [id est, spectabat] sa- d

^ Plura de sancto Joanne habent vulgati auctores,
Cteris prieferendus est anonymus scriptor Historie
C:esare:e a. Constantii. Chlori. prineipitu usque ad
'The«doriei Magni regis mortem , editus ab Henrico
Va'esio post Ammiani Marcellini libros. Ex hioc au-
core patet Joannem. post. Justini imp. edictuim de
pelleadis hxreticis, a Theodorico Ravenuam accer-
5 um , indeque Constantinopolim transmissum tuis-
se, ut imperatorem ab exsequendo edicto averteret ;
sel imperatore in suo proposito perseverante , pon-
lificem ex itinere reversum in carcerem regis jussu
detrusum fuisse, ibique :erumnis confectum animam
egisse. Vide Bullandianos, ad diem 27.Maii, — —

5 Eum fluxu ventris, quem triduo pertulit, obiisse
tradit anonymus supra laudatus. Quidaw eremita
insule Liparitana testatus est euuidem in Yulcani

quarum frons revineta lauro securibus c:edebatur.
Cumque senex erueniis manibus internorum tracta-
ret viscerum partes, Jocinoris * fibras , aique inter
praecordia et exta apimalium investigare aliquid ten-
laret. divinum, turbata omnia cernit, nec ea que
cupiebat scire poterat certus agnoscere. Exclamavit
turbatus, et ait: Heu! heu! nescio quid hic agitur,
quod diis nostris eontrarium esse putatur. Video
enim deos nostros a longe discedere, nec de propa-
ratis sacrificiis aliqua przlibare. Esi hic, ut res ipsa
docet, de officiis quorumpiam deorum , qui nobis

adversari sunt soliti. 768. Et mirum, si ad hanc

fugam non aliqui de cultoribus De. Christi, quem
Crucifisum asserunt, deos nostros impellant, Thuri-

p bula thymiamatis refrizescuut , arm tepescit ignis f,

et ipsum quoque ferrum injectum vietimis hebetari
conspicitur. Require nune, sacratissime Auguste,
quis astet, qui ablutus. balsamo unctus, et abscedat
protinus , ut accedant dii quos invocamus. Ei bic
dicens, ac si ipsum cerneret de lis Christum ulto»
rem, procidens ad terram exanimis, offensa procla-

mat numina. Tunc et ipse imperator, deposito dia- .

deniate, ait: Quis est hie numinibus nostris con-
trarius,, ac religionis Christianz Socius, qui frontem
chrismatis inscriptione signatam ferat, lignumque
crucis adoret? ne moretur edicere. Tunc unus de
armigeris Augusti in medio positus, projecit arma
Solo, et ait : Ego sum, cujus Deus Christus est, et
qui ejus baptismo ablutus, et cruce redemptus sum ;

c qui semper ejus nomen invocabam , dum sacerdotes

vestri demonis liaec quz sunt apposita consecrarent,
Ejus nomen fugiunt dii vestri, nec possunt jn Joco
iHo stare, ubi tante majestatis nomen fuerit invo-
catum. Hzc dicente puero, obstupefactus imperator
et tremens, reliquit templum dzmoniorum $, tan-

-

tusque omnes astantes Dei timor accendit, ut nullus -

Augustum ad palatium sequeretur, sed cuncti , ere-
ctis ad coelum palmis et oculis, Dominum Christum
Uno oré unoque consensu laudabant , atque ut eia-
dem adjutor existeret, voce supplici invocabant.
Qux h relatio, ne cui fortassis videatur incredula,
paueos ex his subjiciam versus :

Principibus tamen e cunctis non defuit unus,
Quem puero $ menuui, ductor fortissimus armis,
Conditor et Jegum celeberrimus, ore manuque
Consultor patrie, sed uon consultor habenda

ollam a Joanne papa et Symmacho patricio, quos
occiderat , fuisse projectum , apud Gregorium Mag-
num lib. 1v Dialog. cap. 30.

* Deest hoc caput in Car. a. In aliis scriptis hune
labet titulum :. De Christiano qui coram pagáno iu
molante stetit.

1 Dicitur vulgo Apotheosis, ex quo versus sequen.
tes descripti sunt a 44? ad 502, aliquot omissis.

* Cod. Laud. , Lacinoris. Colb. a, viscerum fibras
atque inter exta,

f Cod. Laud., ar« tabescit.

€ Colb. a, templum idolorum.

h Qua sequuntur ad finem capitis omittuntur in
cod. Clar. b.

! In Colb. b supra puero additur me, et quidem
Prudentius habet ; Me puero. ut memini.

Digitized by Google
