od55

MIRACULORUM LIB. i. DE CLORIA MARTYRUM.

78A

despicis, verum ctiam honorantes me spernis. Ne A gionem lues illa inguinaria adveniret, qux sancti Galli

facias, quzeso, sed tegmen super ime velocius prapa-
Ta. De qua ille visione concussus beatum sepulerum
adit , ibique diutissime pro ignorantia cum fletu ve-
niam deprecatur. Et quia crypta illa quz ab antiquis
inibi trausvoluta ^ fuerat diruta erat, rursum eam
beatus pontifex rezdificavit, e:cgantii. transvolvens
opere. Sed sanclum sepulcrum , nescio qua causa
faciente, foris evenit. Quod ille intus transferre eu-
piens, convocavit ad hoc opus et obsequium abbates
atque alios religiosos viros ; in quo conventa grande
miraculum beatus Martyr et populis et suo prastitit
confessori. Erat quippe validum , ut supra diximus,
illud sarcophagum, ut tale in isto tempore nec tria
paria boum trahere possint. Cumque diutissime mo-

rarentur, nec invenirent qualiter ipsum intus iufer- B

Tent, sanctus Gregorius illuminatis cereis cum granci
psallentio ^ apprehensum a capite Martyris sarcopha-
gum, et duo presbyteri ad pedes, moventes illud, in
€ryptam habilissime detulerunt, et ubij ipsis fuit pla-
€ituur composuerunt : quod 784 non minimum po-
pulis spectaculum fuit. Post paucos autem annos ab
euntibus in lialiam passionis ejus historiam allatam
beaius. confessor accepit. Sed et deinceps sanctus
Martyr multis se virtutibus manifestavit in populis.
Mee moratus, super eryptam illam basilicam magnam

jussit zdificari*. in proximo autem est etália basilica, -

ie qua Paschasia quedam religiosa veneratur. Nam
visum est eo lempore structoribus quamdam anum
egressam fuisse ab ipsa basilica, nigra veste, cigneo

episcopi oratione depulsa est [ V. IH ist., [. 1v, cap, 5],
et in subita contemplatione parietes domorum atque
ecclesiasum sigoarentur, atque carazarentur, matri
Tem apparuit in visu noctis quasi vinum, quod in
spothecis nostris habebatur, sanguis esset effectus.
Cui lamentanti ac dicenti : Ve mibi, quia signat est
-plagz domus mea, ait ei vir quidam : Nosti, inquit,
quod post pridie, quod erit in Kalendis Novembris ,.
passio Benigni martyris celebr.bitar? 783 Novi,
2it. Vade, inquit, et vigila totam noctem in honore ,
&C revoca * iuissas,, et liberaberis a plaga. Exyerge-
facta aulem a somno, implevit qus sibi fuerant im-
perata, signatisque vieinorum domibus domus nostra
inviulata permansit. mE
CAPUT Lil.
De sancto. Symphoriauo

Symphorianus ! martyr apud Augustodunensem
urbem mariyrium consummavit (An. 179, 93 Aug; V,
De loco autem illo ubi gladio percussus est, et san-
guis ejus effluxit , quidam religiosus tres lapiMos eum
ipso sanguine levavit, et in capsa argentea reconditos
in ecclesiam ligneis eonstructam tabulis, apud Tui-
gernum (V. infra, cap. 67) castrum urbis Arverna
in. altari sancto locavit. Tempore autem (V. lib. i
Hist. cap. 12) quo Theodoricus rex Francorum ro.
gionem illam evertit, hoc castrum. ab hostibus in-
cendio concrematur, Cumque ab aliarum domorum
exustione domus Dei , qus, ut diximus, ligneis erat
tabulis fabricata, igni apprehen:a consumeretur, po

€p:te, vultuque decoro [A/. decora], qua sic affaia C Pli plangentes dieebant : Utinam vel beatze reliquia

est structores : Eia, dilectissimi, perficite opus bo-
Bum : eleventur machinz quibus erigitur hxc stru-
eura, et merito acceleratur qux talem habet ex«e-
Cutorem. Nam si permitteretur ut vestrorum oculo-
Tum acies Contemplaretur, nempe videreiis vobis
operanübus sanctum prxire Benignum. Hzc effata,
basilicam de qua egressa fuerat ingrediens, nulli ul-
trà comparuit, Autumabant enim ejus temporis bo-
mines, beatam ibi apparuisse Paschasiam 4, Super
lepidem vero illum in quo eum plumho remisso pe-
des ejus confixi fuerunt, factis loculis, vinum aut
siceram multi infundunt : unde si &ut oculi lippitu-
dine gravati , aut quilibet vulnera fuerint peruncta,
protinus fugata infirmitate Sanantur, quod ego evi-
denter expertus sum. Nam cum mihi nimia lippitu-

djne oculi gravarentur, ex hoc sacrato unguine tactus,

dolore protinus carui, Cum autem ad Arvernam re-

* Sic zedifleii fornicem exprimit passim Gregerius.

* Colb. 3, choro psallentium, De sepulcro sancti
Benigni ejusque basilica, etc., vide notas in eap. 4d
libri de Gloria Confessorum.

' * [bi etiam monachos sub Eustadio abbate a beato

antistite institutos fuisse narratur in Chronice sancti
Benigui. De Paschasia Infra agitur in lib. de- Gloria
Conf. cap. 43.

? Qut sequuntur ex hoe capite desunt in Clar. b.-

* lid est, celebrari curat - Vide Liturg. Gallic. lib.
e. Ar 9. Vide Liturg. Gallic. lib
f Deest hoe caput im ead, Colb. tul. ldem vero
uin sequentibus ad cap, 57 inclusive deest in Clar. b;

non periissent ! Ínterea cum prunarum magtus es:et
de incendie acervus effectus, subito aquilone flante
atque urente, vehementer favill.e ab incendio relicta,
per diversa jaciuntur, et. ecce Capsa illa argentea
illzesa refulgens, tanquam sidus preeclarum apparuit,
Colligentes autem cam qui tunc aderant clerici , Té-
quirentes, nibil de beatis pignoribus diminutum re-
perientes, mirati sunt inter tam valida incendia $pe-
ciem tam tenuem sic fuisse salvatam » in qua, ut ita
dicam, non solum hzc, sed etiam mille libre ar-
genti aut. ferri potuissent siue mora dissolvi, Vera
magna ibidem virtus apparuit, quae populum ad Dei
cultum ei honorem sui nominis roboravit, qui 784
facta deinceps alia-in eodem loco basilica, sanctas.

p reliquias iu altari posuerunt.

CAPUT Lii.
De beato Marcello Cavillonensi.
De beati vero Marcelli Cavillonensis € martyris.

in altero Clar. ad cap. 56. Acta sancti S mplioriani.
edidimus jnter sincera Mariyrum, pag. 69, ubi piura
de illo observavimus. |

* Colb. tut, semper. Cabillonensis. Sancii Marcelli
Acta qua edita sunt, illum e Martyrum. Lugdunen-
Sium numero fuisse memorant , qui, furente perse-
cutione, e carcere elapsus Prope Cabillonum Prisco
praesidi occurrit, a quo interrogatus, et se Christia«
nuu esse. confessus, cingulo tenus. in terra defossua
tertio post die exspiravit. Ad cujus sepulerum Gur.-
tramuus celebre inonasterium Construxit, de qua
diximus ad cap. 4 Fredegarii in Chronico.

Digitized by Google
