SANCTI GEORGII FLORENTII GREGORII
EPISCOPI TURONENSIS

LIBRI MIRACULORUM.

P

Jdrooniunt.

Non poetarum figmentis, aut philosophorum sententiis, sed Evangelicae verítati ihsistendurh
€83€.

713-7 14 llieronymus presbyter, et post apostolum Paulum bonus doctor Ecclesie, refert se ductum
2nte tribunal eterni Judicis, et extensum in supplicio graviter cassum, eo quod Ciceronis árgutias vel Vic-
gilii fallacias szpius lectitaret : confessumque se coram angelis sanctis ipsi Dominatori omuium, nuu-
quani se deinceps lizec lecturum , neque ultra tractaturum, nisi ea. quze Deo digua et ad Ecclesis edifica-
tionem opportuna judicarentur (a). Sed et Paulus apostolus, Que pacis sunt, inquit, sectemur, et que ad
dificationem invicem custodiamus (Rom. xiv, 49). Et alibi : Omnis sermo malus ex orevestro non procedat; sed
si quis bonus ad cedificationem , ut det gratium audieritibus (Ephes. w, 25). Ergo hiec nos oportet sequi ; scri-
bere atque loqui , qux» Ecelesiaui Dei &dificent, et quz mentes igopes ad notitiam perfectz fidei insuruetione
sanéla fecundent. Non euim oportet fallacés commeinorare fabulas, neque philosophorum inimicam Deo
sapientiam sequi , ne in judicium cternas mortis Domino discernente cadamus. Quod ego metuens, et aliqua
de sanctorum miraculis, quic baclenus latuerunt, pandere desideraus, non me iis retibus vel vinciri cupio,
vel involvi (b). Non ego Saturni fugam, non Junonis iram, non Jovis stupra, non Neptuni injuriam , non
Joli sceptra ; non JEneadum bella, naufragia, vel 235.790 regna commemoro : taceo Cupidinis emissio-
liem , non Ascanii dilectionem ; bymenzosque, laorymas, vel exitia szeva Didonis : non Plutonis triste vesti«
bulum , non Proserpiuz stuprosum raptum, non Cerberi triforme caput : non revolvam Anchisz colloauia;
Bün libaci ingenia, non Achillis argutias, non Sinonis fallacias : non ego Laocoontis consilia, non Amplry-
trionidis robora, non Jani conflictus, fugas, vel obitum: exitialem proferam ; non Eutpenidum , variorumque
moustrorum foruia8 eponam : non reliquarum fabularum commenta, qux hic auctor aut (e) finxit mendacio,

But versu depixit hetoico : sed ista omuia tanquam super arenam locata, et cito ruitura conspiciens, ad
divina et Evangellca potius miracula revertamur, unde Josnnes Evangelista exorsus est dicens : In principio
erat Verbum , et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum ; hoc erat in principio apud Deum; Omnia per
ipsum (acta sunt, et sine. ipso [uctum est nihil. (Joan. 1, 2, $). Et deinceps ait : Et Verbum caro facium est;
e habitavit in nobis : et vidimus gloriam ejus, gloriam quasi Unigeniti a Patre, plenum gratià et veritate (Ibid.,
44). Quod autem in Detbleem nasciturus erat, ita ait. Propheta : Et tu, Bethleem Ephrata (d), non es mintma
in millibus Juda. Ez te enim prodiet Res qui regaí populum meum Israel (Mich. v, 2; Matth. i, 6; Joan. xxi,
9). Hoc enim et Natbanael ille a Cana Galilezx dixit: Rabbi, tw es Filius Dei, tu es Rez lsrael (Joan. 1, 49).
jpse est et salus mundi, de quo et ille Simeon ait: Nunc dim ttis, Domine, servtn tuum. if pace, quia vide-
runt oculi mei sulutare tuum (Luc. n, 29).

(a) loe ipsum narrat. Hieronymus in epistola ad A « Aliqui Codd. cum Edit. ante finzit mendacio...

kustechium. pinzit.. .
(5) Hic desinit prologus in cod; Clar, a. (d) Aliquot miss. cum edit., Eufrata.

LIBER PRIMUS.
DE GLORIA BEATORUM MARTYRUM.

CAPUT PRIMUM. eundum carnem in Bethleem oppiuo (Ante eram

De nutivitate Domini nosiri Jesu Christ: in Bethleem ^, — vulg. an. 5, 25 Dec.), in diebus [lerodis regis, juxta
92) Nato ergo Domino nostro Jesu Christo se- — dem evangelicam, mogi ab Oriente venerunt llie-

* Editi : Stellam quam magi viderunt, adhue in — capite 129: De sancto Joanne Baptista , quod iu. isto

Bethleem mundis corde apparere, Porro in Colb. tut. codice primum appellatur, habet (amen prologum.
desunt undecimo priora capita, ibique libez iuctpit &

Digitized by Google
