689

FREDEGARII SCHOLASTICI

660

ditate s:viebat : tantum. in sno tempore pacem se- À Grimoaldum superbia tumens, et zelum duceus ,

citans fuit, ut Deo esset placibile. Erat sapiens, sed
in primis maxima eum simplicitate, rebus mensura-
tim ditatus, ab omnibus erat dilectus. fgitur post
discessum Dagoberti 655 regis, quo ordine ejus-
dem thesauri inter filios divisi luerint, non omittam :
-sed dilucidato ordine huic volumini inseri procurabo.

LXXXV. Cum Pippinus major domus, post Dago-
berti obitum, et exteri duces Austrasiorum, qui us-
que in transitu Dagoberti su: fuerant ditioni retenti,
;Sigibertum ansnimi conspiratione expetiissent, Pip-
pinus cum Chuniberto, sicut et prius amicitie cultu
n invicem collocati fuerant, et nuper sicut et. prius
Amicitia vehementer se firmiter perpetuo conser-
vanda obligant, omnesque leudes Austrasiorum se-

eumque despicere 'conaretur. Grinioaldus cum Chu-
niberto pontifice se in amicitiam coustringens, ce -
perat cogitare quo ordine Otto de palatio ejiceretur,
et gradum patris Grimoaldus assumeret.

Ax. pcxL. — LXXXVII, Cumque anno 8 4 Sigiber-
tus regnaret, et Radulfus dux Thoringisx vehementer
Sigiberto rebellare disposuisset, jussu Sigiberti on-
nes leudes Austrasiorum in exercitu gradienduu ban-
niti sunt *. Sigibertus Rhenum cura exercilu transiens,
gentes undique de universis regni sui pagis ultra
Rhenum cum ipso adunate sunt. Primo in loco ilium
Chrodoaldi, nomine Farum f, qui cum Radulfo uni-
tum habebat consilium, exercitus Sigiberli trucidans
rupit, ipsumque interfecit : omnem populum hujus

€um uterque prudenter, et cum dulcedine attralien- p Fari qui gladium evasit, captivitati deputant. Omnes-

Aes, eos. benigne gubernantes, eorum ainicitiam con-
$tringunt, semperque servant. Igitur discurrenibus
legatis, partem Sigiberto debitam de thesauris Dago-
berti Nantechilde reginz; et Chlodoveo regi a Sigi-
berto requiritur, ad quod reddendum placitus insti-
auitur. Chunibertus pontifex urbis Coloniz, et Pippi-
nus major domus cum aliquibus primatibus Auster a
Sigiberio directi villum Compendium * usque perve-
niunt, ibique thesaurus Dagoberti, jabente Nante-
ehilde et Chlodoveo, instantia. JEganis niajoris do-
mus przsenta(ur, et aequa lance dividitur : tertiam
tamen partem, de quod Dagobertus acquisierat, Nan-
techildis regina percepit. Chunibertus et Pippinus
hunc thesaurum, qux pars fuit Sigiberti, Mettim fa-

' que primati et exercitus dextras invicem dantes, ut

nullus Radulfo vitam concederet, sed lizzc promiss:e
non sortitur effectum. Sigibertus deinde Buchoniam
€um exercitu transiens, Thoringiam properans. Ra-
dulfus bxc cernens castrum lignis munitum in. quo-
datn monte super Unestrude fluvio in Thor.ngia con-
Strueuns, exercitum undique, quantum plus potu:t,
colligens, eum uxore et liberis in hoc castro, ad se
defensanduim stabilivit : 6597 ibique Sigiberlus cum
exercitu regni sui veniens, castrum undique circuin-
dat exercitus ; Radulfus vere intrinsecus ad przlium
fortiter praeparatus. sedebat. Sed hoc pralium sine
consilio initumn est. Hoc adolescentia Sigiberti regis
patravit, cuim alii eodem die vellent procedere ad

ciunt perducere; Sigiberto przsentatur et. describi- C bellum, et alii in crastino, nee unitum habentes con-

iur. Posi vero ^ anni circulum Pippinus moritur;
Bec parvum dolorem ejusdem transitus cunctis gene-
ravit in Auster, ex eo quod $36 ab ipsis pro justi-
ti cultu et bonitate ejusdem dilectus fuisset. Gri-
moaldus Glíus ejus, enm esset strenuus, ad instar pa-
tris diligitur a plurimis.

: LXXXVI. Ott» quidam filius Uronis « domestici,
qui bajulus Sigiberli ab adolescentia fuerat, contra

* Nullus foriasse focus exstat in Francia, quein
Regesfrequentius excoluerint. Vulgo dicitur Compié-
ne, situs paulo infra confluentes Axo::x in Jsaram,
ide lib. 1v de Re Diplomatica. Hodieque celebre
est oppidum, ubi insignis abbatia ordinis Benedictini
a congr. sancti Mauri, qu:xe natales suos Carolo Calvo

L.

b Colb. et Freh. : Post fertur anni circulum. Boh.,
circulus, Cireulus ille anni post thesauri divisiouem
interpretandus est, non vero post /Eganis mortem,
wterque enim anno 640 obiit. Pippinus sepultus est
Landis ad Getam amnem in Hasbaniz? et Brabantize
confinio, nuuc exiguo oppido, liaud procul a mona-
nasterio sancti Trudonis. Vide lib. iv de Re Diplo-
matica. Àb eo loco Pippinus Landinensis cognomen
accepit. Corpus ejus, postea Nivigellam translatum,
juxta sanctam Gertrudem suam ipsius filiam deposi-
tum est; quod monasterium 1Iita ejus uxor cuin san-
€ta Gertrude construxerat. Sancti Pippiui vitam Ches-
nius tomo f, et Bollandus die 21 Februarii, quo ipsius
festum colitur, exhibent.

* Ches., Beronis; al., Vronis, Vironis, Eronis,
Aronis. Boh., Vrones. Uajulus regis dicebatur, qui
ejus educationis curam habebat; unde vulgus eos
vonilores appellabat, ut patet ex Lupi Ferrariensis
abbatis epist. 64, ad Carolum regem : Non admitten-

silium. Grimoaldus et Adalegiselus duces.hzc cer-
nentes, Sigiberti periculum zelantes, eum undique
sine intermissione custodiunt. Bobo.dux Arvernus
cum parie exercitus Adalegiseli, et ZEnovalaus 5 co-
mes Sogiontensis cun) pagensibus suis, et cztera
exercitus manus plurima, contra ftadulfum ad por-
tam castri protinus pugnandum perrexeruot. Radul-
fus cum aliquibus ducibus exercitus Sigiberti fldu.

tur a vobis monitores, quos bajulos vulgus appellat , na
gloriam vestram inter se. ipsi partiantur.. Hinc magna
auctoritate pollebant, quod ut plurimum omnia eorum
nutu (lerent. De bis fuse et erudite disserit Cangius
in Glossario. ..

4 Colb. : Gumque anno 9. Sic legit Sigibertus Gem-
blacensis iu Chronico. Freh., an. 7. . .

* Jam de hac voce aliquid observavimus in nolis
ad Gregorium. Dannum est edictum eeu denontiatio
alicujus rei. Quandoque etiam sumebatur pro pana
iis qui non. obtemperaverant inflicta; sicut. et heri-
baunum (l'arriére-ban) mulc'amsigaabat eorum qui ad
exercitum ire neglexerant. Non plane exolevit haruin
vocum usus. Etenim liodie dicimus contoquer le ban
6v l'arriére-ban, et étre mis au ban de l'empire. Quin et
nuptiarum proclamationes in ecclesiis fieri solitas
bannos dicimus. . .

f Editi plerique, Farum filium Chroaldi &omine —
cum. Mss. cum Freh., Faram ; et iníra, Faro ; Clar.,
Faram filio Chrodoaldo, eic. Colb. et Editi complu-
res, erercitum Sigiberti trucidans, quod est. meudo
sum.
€ Boh., Soagotinsis. Colb. et editi plerique, Enova-
laus Sigiotensis (le Suntgaw). Chesn. et Freb,, Nau-
valaus; al — [nnovalaus, A:novalatus, et sic inira.

Digitized by Google
