1148

MIRACULORUM LIB. I. DE GLORIA MARTYRUM.

n

nopolitana, quasi millibus centum quinquaginta, in A properarem ad oratorium, suspicio a longe per fe-

qua basilica est erypta abditissuma : ibique in arca
lignea hec vestimentum habetur inclusum. Quz arca
a devotis atque fidelibus cum summa diligentia ado-
ratur, non immerito digna qux hoc vestimentum re-
tincat, quod dominicum corpus vel contingere me-
rui!, vel velare.

CAPUT 1X.

De mirabilibus basilice beate virginis Marie, ab im-
peratore Constantino exstructa.

Maria vero gloriosa genitrix Christi, nt ante par-
tim, ita virgo creditur et post partum, quie, ut supra
diximas (Cap. 4), angelicis choris eancnübus, in
paradisum, Domino pr:ecedente, translata est. Cvjus
basilica ab imperatore Constantino admirabili opere
fabricata renidet^ : ad quam 73 adducet column:
eum prae magnitudine levari non possent, eo quod
essel circuitus earum sedecim pedum, ac diebus
singulis casso labore fatigarentur, apparuit artifici
$1ncla Virgo per visum, dicens : Noli meestus esse,
ego enim tibi ostendam qualiter hi» queant elevari
columna. Et ostendit ei quie aptarentur machio:,
qualiter suspenderentur trochlez, atque funium ex-
ienderentur ofücia, illud addens : Conjunge tecum
tres pueros de scholis, quorum hoc adjutorio possis
explere, Quod cum ille evigilans qu» precepta fue-
rant coaptasset, vocatis tribus pueris ab scholis,
erexit summa velocitate columnas. Przstitum est
populis spectare miraculum admirandum, ut quod

nesiras ita immeusam claritatem effulgere , ut puta-
retur ibi multitudo lychnorum ac cereorum esse ac-
censa. Credens igitur quod aliqui devotorum jam
nos ad celebrandas vigilias przecessissent, accedo ad
ostium : pulso, nec quemquam invenio, repertumque
ostium clave munitum, cuncta silentio data, de-
prehendo, Quid plura? iransmittimus ad custodem,
ceni tunc erat obserandi cura, ut scilicet. ostium
clave exhibita reseraret, Dum autem ille venit, nos
accendimus aforis cereum. Interea aperitur sponte
et ostium : ingressisque nobis, credo a (339 caligine
peccatorum meorum, claritas quam adinirabamur
foris, apparente cereo nostro, discessit ; niliil ta-
men prater virtutem gloriose Virginis aliud penitus

B videre potuimus, unde claritas illa fuisset exorta.

CAPUT X.
De puero Judo valde memorandum miraculum,

Quid igitur in Oriente actum fuerit 4, ad corrobo-
randam fidem catholicam non silebo, Judzi cujus-
dam vitrarii filius, cum apud Cliristianos pueros ad
studia litterarum exereeretur, quadam die dum
missarum festa in basilica beatz:: Mari: celebraren-
tur, ad participationem gloriosi corporis et sanguinis
dominici cum aliis infantibus infans Judzus acces-
Sit. Quo saneto assumpto *, gaudens ad domum pa-
tris revertitur : illoque operante ! inter qmplexus et
oscnla, qux acceperat cum gaudio refert. At ille
Christo Domino ac suis legibus inimicus ait : Si cum

multitudo virorum fortium levare nequiverat, tres ( his infantibus communicasti, oblitus paterne pieta«

pueruli absque virtute perfecti operis sublevarent.
Hujus festivitas sacra mediante mense undecimo »
celebratur. Nam in oratorio Marciacensis * domus
Arverni territorii ejus reliqui:& continentur. Adve-
niente vero hac festivitate, ego ad celebrandas vigi-
lias ad eum accessi. Cumque per obscuram noctem

pluribusque aliis episcopis et abbatibus publiez flde-
lium venerationi exhibita fuit anno 1156. Exinde
summo populorum concursu celebris fuit ecclesia
Argentolieusis, ubi etiam nunc a nosirz congreg.
sancti Mauri monachis Benedictinis religiosissime
tam pretiosum coemelium asservatur et colitur. Vide
libellum ea de re a dumno Gabriele Gerberon Parisiis
edium anao 16077.

à Describit Adamnanus, lib 1 de Locis sanctis
cap. 15, ecclesiam prope Jerosolymam, ubi tunc
temporis monstrabatur beatae Mari: sepulcrum. Sed
cuui ante Juvenalis tempora, qui mediante saeculo v
floreb3t, nemo dixerit beate Virginis sepulerum Je-
rosulymis exstitisse, Cl. vir Tilemontius in Vita
Consiantini Magni, art. 65, existimat ecclesiam hic
3 Gregorio meinoratam aliam non esse a catliedrali
kplesina, qui, uti Ácla synodi Ephesinz attestan-
tur, in Virginis Peipare honorem consecrata erat,
et sola in probis auctoribus ante id tempus beatae
Virginis titulo decorata fuisse legitur.

b ld est mense Januario, quo in Galliis depositio-
nis seu assumptionis beatisshnz Virginis festivitas
olim celebrabatur. Quod certum est ex antiquis Li-
turgiis Gallicanis, et vetustissimis Martyrologiis, ad
dieu! 18 Januarii, ut probat noster Mabillon, lib. tu
Liturgie Gallican:e num. 22. pog. 148. Vult tamen
Scaliger, libro v1 de Emendatione temporum, anuum
ecclesiasticum a. Gregorio nesiro inchoari à menso

PoTROL, LXXI.

- .

tis, ad ulciscendam Mosaicze legis injuriam, parri«
cida in te durus existam, Et apprehensum puerum
in os fornacis ardentis projecit, ad;ectisque lignis
quo vehementius exureretor, insistit. Sed non de-
fuit illa misericordia qux tres quondam Hebraeos
pueros Chaldaico in camino projectos nube rorulenta

Aprili, quo pacto Gregorius hie mensis undecimi
nomine Februarium designasset, Cui opinioni (avere
videtur. Sacramentarium Gallicanum, quod ex ms.
€odice vetustissimo Bobiensis monasterii ab eodem
Mabillonio editum est 2d calcem tomi | Musei ltalici,
ubi assumptio sanctae Marke post festum Cathedrze
sancti Petri immediate ante Quadragesimam locatur.
Passim tamen Gregorius a Martio annum inchoat.

* Hic, uti videtur, designatur Marziacum (Marsac),
partlienon antiquus B. Marie etiam nunc moimine
insignitus, Mauzaceusi monasterio subjectus, ubi
sanctimoniales sub priorissc regimine perseverant,
Alius est a Marcinianensi parthenone cujus meminit
non semel Peuus Cluui;censis abbas. Vide Savaro-
nem in epist. 119 libri n Apollinaris Sidonii.

3? Similem historiatn hahet Evagrius lib. rv cap. 36,
et Nicephorus lib. x«i cap. 25. Idem contigisse me-
moratur apud Bituricas in. ecclesia. sancte. Marias,
tempore ilumati ejusdem urbis episcopi, ut narrat
Monachus Sansulpicianus in Patriarchio Hituricensi,
cap 19. Hinc cognomen habuit de F'urno calido.

* Aliquot Mss., quod sanctum. assumptum, aceu:
sandi casu loco sexti adhibito, quie casuum mutatie
fiequentior es: apud Gregorium. Sed hic observans
dum est hane. vocem sanctum absolute pro euchari-
stia assumi, ut. lit in plerisque Liturgia nostr2,
etiam hlodiera:z, ora'ionibus.

! Cod. Colb, a, il/oque properante,

.

Digitized by Google
