4

?1

ad ofíicium baptizandi repletur ; el quia eum comple- A
tus fuerit, avide ex hoc populus haurire festinat,
quidam accepto vasculo, presbytero qui hanc aquaui
ministrabat porrexit ad complendum. Quod dum
complet senior , liic inter comprimentes turbas ma-
num alterius extendit ad balteum, cultrumque fura.
tus est : quo vagina recondito, manus extendit ad
accipiendam bydriam, quam tradiderat presbytero,
Qua accepta, amotus in. partem aliam, ueque unam
guitam aqui jn ea potuit reperire. Tunc confusus
749 vae, et sibi ob furti causam hoc evenisse co-
gnoscens, homini cultrum, quem furatus fuerat, red-
didit; el sic iterum porrecta lagena, plenam aque
recepit. Est euim populus ille h:ereticus, qui videns
haec magualia, non compungitur ad credendum, sed
semper callide divinarum praceptionum sacramenta B
nequissimis interpretationum — garrulationibus non
, desinit impugnare : sed virtus Domini diversam par-
tem destruit et confundit.
CAPUT XXVII.
De martyrio Jacobi apostoli fratris Domini.

Jacobus * apostolus (An. 61 vel 62, 4 Maii), qui et
frater. Domíni vocitatus est, ab ipso Domino nostro
Jesu Christo episcopus dicitur ordinatus ^. Post cujus
gloriosam Ascensionem, dum viam justitiz Jud:eis
errantibus aperire conatur, de pinna templi pr:ecipi-
tatus, alliditur, effusoque fullonis fuste cerebro, spi-
rituni reddidit *, sepultusque est jn monte Olivetid, in

^ Deest hoc caput in utroque cod. Clarom.

P Euscbius lib. vu, Chrysostomus in J ad Corin
Hieronymus in. Epist. ad Galat., Proclus in orat. 92,
et alii veteres Jacobum ab ipso Christo ; alii, ut Cle-
mens Alexand., imo et ipse Eusebius non semel,
Hieronymus de Viris illustribus, etc., ab apostolis
eumdem Jerosolymitanz Ecclesie specialem curam
suscepisse tradunt. Quod fortasse a Christo designa-
tus, ab apostolis vero declaratus et. inthronizatus
fuerit. Ilinc forte laminam auream, ut scribit Epipba-
nius heres. 99, in capite gestabat, veterum pontifi-
tum more, Hic autem Gregorius Jacobum episcopum
ab apostolo non distinguit, qu:e videlur esse cominu-
nior apud veteres et recentiores sententia; alii tamen
uliter sentiunt, qua de re videndi Bollandiani ad
diem 1 Maii, Tillemontius in notis ad Hist. Eccles.
tomum 1, etc.

* Ejus raartyrium describit Hegesippus apud Eu-

sebium, lib. i list. eccles. cap. 25. Vide et Joseph.
liv. xx Antiquit, cap. 8. Lege Acta Martyrum sincera,
pog. 1 et seqq.
Communior tamen est sententia, eum juxta lem-
plum, ubi necatus fuerat, scpultum fuisse, cvjus mo-
numenium adhuc suo tempore perseverassetradit Hie-
ronymus testis oculatus.

* Zachariam sancii Joannis Daptistae patrem multi
interemptum esse volunt. Herodis jussu inira templi
ipsius septa. Simeonis vero seuis, qui Christum in ul-
nis susceperat, sepulcrum in rupe montis Oliveti ex-
slitisse testatur Adamnanus.

f Hoc caput ei sequens desunt in cod. Colb. tut. .

5 Tonsurz clericalis originem vulgo ad s:uctum
Petrum referunt medii &vi auctores, cujus instilusn-
dx vorii varias causas referunt. Vide Bedam, lib. v
Hist. Angl. cap. 22. Infra, Viud. non habet episcopus.
— llunc locum de clericali corona minime cse intel-
lige-ndum contendit Thomassinus paite : Discip!, ec-
€lesiast. , lib. ui, cap. 27, sed de omnibus Chrisuanis,
qui pre modesta capillus breves deferre deberent ;

$. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

t., €

73

3

memoria, quam sibi ipse prius fabricaverat, et in
qua Zachariam ac Simeonem * sepelierat. Hzc de Ja-
cobo apostolo.

CAPUT XXVIII.

De sancto Petro apostolo.

750 Petrus! apostolus (An. 66, 29 Jun.), ob bumilita-
tem docendam, caput desuper tonderi institit $, qui
ab apostolis caeteris episcopus ordinatus, Roma
cathedram locavit. Cujus oratione et^ Pauli, Simo-
nis Magi calliditas vel detecta est , vel obruta i. Ex-
stant hodieque apud urbem Romanam dux in lapide
fossulz, super quem beati apostoli, deflexo poplite ,
orationem contra ipsum Simonem Magum ad Dominum
effuderunt. In quibus cum de pluviis lymphz colle-
ctm fuerint, a morbidis expetuntur, liaustzeque mox
sanitatem tribuunt. Sanctus vero Petrus apostolus, ut
prefati sumus, cum post Neroniana ac Simouiaca
bella ad crucem venisset, irmpleto jam felicis tropzi
certamine, resupinis ad celum vestigiis se expetiit
crucifigi, indignum se vociferans ut Dominum exal-
tarii : sicque dirigens spiritum vivacem in astra, se-
.pultus est in templo, quod vocitabatur antiquitus
Vaticanum *, quatuor ordines columnarum valde
admirabilium numero nonaginta sex habens. Habet
etiam quatuor in altari, qux: sunt simul centum,
prater illas qux ciborium ! sepulcri sustentant. 751
Hoc enim sepulcrum sub altari collocatum? valde
rarum labetur. Sed qui orare desiderat, reseratis

atque ea occasione profert egregium Amalarii loennt
testaniis hanc sententiam, qux tonsuram clericalem
ad sanctum Petrum revocat, non adeo esse certam ,
ut ipsi adhzrere necesse sit, Vide notas in Vitau
sancüi Nicetii, in lib. de Vitis Patrum cap. 17.

h Mss., tel, quod perinde est, Eodem sensu, infra,
vel detecta. est vel obruta, id est et. detecta et, et sic
passim.

i Vietoria, quam in Simonem Magum retulerunt
apostoli, tot sanctorum Patrum testimoniis appro-
bata est, ut absque temeritate rejici non possit,
quanquam historie veritatem nonnulli auctores a
eryphis narrationibus in aliquot circumstantiis obscu-
rarint.

i Eamden rationem afferunt Ambrosius in psalm.
cxvin, Augustinus, Theodorilus, etc. Alii alias adji-
ciunt, quas fusius prosequi non vacat.

k Apostolorum  tropea, ut loquitur Caius apud
Eusebium, lib. i1 Hist. cap. 25, jam szculi tu initio
celebria erant Romi, apud Vaticanum et via Ostiensi,

p id est in iis ipsis locis ubi hodieque eorum saeraz re-

liqui: coluntur. Etenim utriusque media pars in ec-
clesia Vaticana, altera vero medietas in basilica $an-
cii Pauli, qux abbatia est ordinis Benedictini, asser-
vantur, sacra vero eorum capita in. basilica Lalera-
nensi.

J Ciborium est zdicula turrita, ad modum um-
braculi, aliquot columnis innixa, ad tegendum altare
seu alicujus sancti. sepulerum. Vida Liturg. Gallic.
Mabillon. lib. 1, cap. 8, n. 8.

w Vind., valde ratum. Antiquus est mos in Ecclesia
receptus sanctorum re!iquias in cryptis, subterraneis-
subius altare collocandi, ubi sanecorum celebriorum
$epulera in antiquis basilieis eüam nunc visuntur.
llc consuetudo manavit aliaria erigendi super tu-
inglos virorum piorum, quos episcopi pro sanctis ha-
beri volebant, liicque erat olim sanctos canouizaudi
ritus. licliqmas. sanctorum iu baptisterio a. se depo-
sitas memorat ipse. Gregorius lib. x llist. cap. ult. ;

Digitized by Google
