<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    691 ­­ PREDEGRAII SCHOLASTIC! 692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    in ira commotos infelt omnes Francos ut hostiliter, placito instituto, ad Ligerem venissent. Commo- que exercitu cum omni multitudine, iterum usque ad Tracas accessit, inde per Autisiodorum ad Ne- vernum urbem veniens, Ligeris fluvio transmeato, ad castrum, cujus nomen est 695 Burbone*, in pagum Bitorinum pervenit. Cumque in gyro castra possuisset, subito a Francis captus atque successus est, et homines Waisarii, quos ibidem invexit, se- cum duxit, maximam partem Aquitaniae vastans, usque urbem Arvernorurn cum omni exercitu veniens, Clarenonentem a castrum captum atque successum bellando cepit, et multitudinem hominum, tam viro- rum quam feminarum vel infantum plurimos in ipso incendio cremarerunt. Blandinum comitem ipsius urbis Arvernicae captum atque ligatum ad presen- tiam regis adduxerunt, et multi Wascones in eo prælio capti atque interfecti sunt. Igitur rex Pippi- nus, urbe capta, ac regione illa tota vastata, cum præda et spolia multa, Deo auxiliance, cum illico exercitu iterum remcavit ad propria. Factum est au- tem ut postquam Pippinus rex urbem Arvernam co- pit, regionem illam totarn vastavit.
    AN. CCLXII. — CCLXVI. Sequenti anno, id est anno undecimo regni ipius, cum universa multitudo- dine gentis Francorum Bitoricas venii, castra mea- tus est undique, et omnia quæ in gyro fuerunt vasta- vit. Circumsepsit urbem munitione fortissimam, ita ut nullus egredi ausus fuisset, aut ingredi potuisset. Cum machin is et omni genere armorum circumdo- dit eam vallò, multis vulneratis, plurimisque inter- fectis, fractisque muris cepit urbem, et restituit eam ditiori suæ jure prælii, et homines illos, quos Wai- sarius ad defendendurn ipsarn civitatem dimiserat, clementia suæ pietatis absolvit, dimissique reversi sunt ad propria. Uuibertum [Al., Umbertum] comi- tem et reliquos Wascones, quos ibidem invenit, sa- cramentis datis secum adduxit, uxores eorum ac liberos in Franciam ambulare præcepit, muros ip- sis Bitoricæ civitatis restaurare iubet, comites suos 696 in ipsam civitatem ad custod.endum misit. Inde cum omni exercitu Francorum, usque ad ca- strum quod vocatur Toarcius e venieans : cumque in gyro castra possuisset, ipse castrus d mira celeritate captum atque successum est. Wascones quos ibidem invenerit, una cum ipso comite duxit in Franciam. Q.
    a Duplex est hujus nominis castrum, ob aquarum salubritatem celebre, 45 circiter leues, intermedius tamen Ligeri et Alaveri fluvii, a se juvicem dissit- tum, scilicet Burbo Anselii (Bourbon-Lancy), ad ex- terram Ligeris ripam in Æduorum finibus, et Burbo Erchenbaldi, seu ad Balnea die tus (Bourbon-Ar- chambault, seu Bourbon-les-Bains), in finibus Bituri- gorum, hic memoratus; qui augustissimo Bourbonio- rum familiae, nunc Francorum regie, nomen dedit. Aliae urbes supra memorate Tracas (Trques), Au- tisiodorum (Auterre), Nivernum (Nevers), notæ sunt.
    b Observant Savaro in Originibus Clarom. hanc primam esse apud veteres auctores Clarimontis me- ntionem, quem aperte ab ipsa Arverna urbe, ab Anti- quis Augustonemelam appellata, distinguit. Unde conjicit castrum seu arcem in monte vicino ad urbis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    PIPPINUS REX, Christo duce, cum omni exercitu Francorum, cum multa præda et spoliis, iterum re- versus est ad sedem propriam.
    AN. CCLXIII, CCLXIV. — CCLXXVII. Facta est autem longa altercatio inter Pippinum regem Francorum et Waisarium Aquitaniæ principem. Pippinus rex Deo auxiliantc magis ac magis creceus, et semper in se ipso robustior factus est; pars autem Waisarii et ejus tyrannitas decrecens quotidie. Waisarius prin- ceps temper contra prædictum regem Pippinum in- sidias parare dissimulat. Nam Maniconem comitem consobriorum suum paribus Narbonæ cum reliquis comitiis transmisit, ut custodias, quas prædictus rex Narbonam, propter gentem Sarracenorum ad custodiedum miserat, ne aut intrarent, aut si quando iterum in patriam : reverterentur, capere aut interfecere eos potuissent. Factum est autem qt Australidus comes, et Galemanius itemque comes, cum paribus eorum ad propria reverterentur, hic Mancio una cum multitudine gentis Wasconorum super eos irruit, fortiter inter se dimicantes, præ- dictus Galemanius et Australidus ibiþidem Maniconem et universos pares suos, Deo adjuvante, interfeciunt. Hæc cerentes Wascones terga verterunt, omnes equites [id est, equos], quos ibidem adduxerant, misenerunt; montes vallesque pervagantes, pauci a- men vix fugaciter evaserunt. Ipsi vero cum multa præda, vel equitibus et spoliis, cum gaudio reversi sunt ad propria.
    697 CXXVIII. Dum bis et aliis modis Franci et Wascones semper inter se altercarent, Chilpingus comes Arvernonum, collecto undique exercitu, in pago Lugdunensi in regno Burgundiæ ad prædan- dum [Al. præliandum] ambulare nitebatur. Contra quem Adalardus comes Cavalonensis, et Australidus idemque comes, cum paribus eorum contra eum ve- nientes, et super fluvium Ligeris fortiter inter se dimicantes, statim Chilpingus comes in eo prælio a supra scriptis comitibus occissus est, et multi qui cum eo venerant, ibidem interfecti sunt. Hæc vide- iter Wascones terga vertunt; vix pauci silvis et pa- ludibus ingressi evaserunt. Amanagus comes Peca- vensis dum Turonicam infestantam prædaret, et ab hominibus Wlfardi abbatis monasterii beati Martini interfecius est, et plures qui cum eo ibidem vene- runt, cum ipso pariter ceciderunt. Reliqui qui re-
    custodiani olim exstissse, Clarum montem dicturn; quod posteà tota uibi nomen tribuit, cum nempe bellorum tumultibus non semel violata in montem translata fuisset. Id probat ex vulgi traditione, qua loci incolæ vivente et ferax urbi vicinas, vulgo la Ci- ta, eam vero urbis partem quæ montis cæumem oc- cupat, Clarimont appellant.
    c Situm est in Pictounum finibus, vulgo Thomarii dicutn, hodieque celebre, ductus illius illustratum, quod a nobilissimis Teimolforum familiis pos idetur. Aiinounis label Cadruica ; an Cahors voluerit desi- gnare? Annales Melleneses habent, Thorarci castrum, quo in Aquitainia firmior non erat.
    d Sic Bodo, pro ipsum castrum. Ed., ipse castrum. e Id est, in regionem, scilicet que Pippino subjic- ta erat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em latim; algumas abreviações e sinais tipográficos modernizados literalemente. Colchetes indicam variantes ou leituras incertas conforme imagem (ex.: [Al., Umbertum]; [Al. præliandum]). Numerais de capítulos e referências mantidos como no original. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>