729

MIRAGULORUM LIB. I. DE GLORIA MARTYRUM.

799

cancellis quibus locus ille ambitur, accedit euper se- À quendze, pararet, semper aiebat : Beatissime Paule,

pulerum ; ex sie fenestella parvula patefacta, itnmisso
introrsum capite, qua. necessitos promit efllagitat.
Nec moratur effectus, si petitionis tantum justa pro-
feratur oratio. Quod si beata auferre desiderat pi-
guora, palliolum * aliquod momentana [ld est, sta-
tera] pensatum "acit intrinsecus, deinde vigilans ac
jejunans, aevotissime deprecatur, ut devotioni suse
virtus apostolica suffragetur. Mirum dictu! si fides
hominis prxvaluerit, a tumulo. palliolum elevatum
jta imbuitur divina virtute, uL multo amplius quam
prius pensaverat ponderet ; et tune acit qui levavénit,
cum ejus gratia sumpsisse quod petiit. Multi enim et
claves aureas ad reserandos cancellos beati sepulcri
faciunt, qui ferentes pro benedictione priores aeci-

piunt, quibus imürmitoti tribulatorum medeantur. B

Oinaia enim fides integra przstat. Sunt ibi et colum-
nz tire elegantis candore niveo, quatuor numero,
qua ciborium sepulcri sustinere dicuntar.
CAPUT XXIX.
De Paulo apostolo.

Paulus vero apostolus (An. 66, 29 Jun.), post re-
volutum anni circulum, ipsa die qua Petrus aposto-
jus passus est, apud urbem Romam gladio percussus
occubuit. E cujus sacro corpore lac * defluxit et aqua.
Nec mirum si lac ejus manavit ex corpore, qui genies
incredulas 759 et parturivit et peperit, ac lacte spi-
ritali putritas, ad cibum solidum Scripturarum san-
elarum, opaca reserando, perduxit. De cujus virtuti"

esto adjutor meus. Denique expedito jam laqueo, cuim
vehementius urgeretur ab umbra, ut collum immitte-
ret, subito adfuit alia umbra huic similis; dicens ei qux
cum homine erat : Fuge, miserrime, en Paulum apos
stolum huc venientem; invocatus enim ab hoc homine,
ecce adest. Tunc evanescentibus umbris, hic ad sen-
Bum suum reversus, et erucem virtutis dominicz pe-
ctori nutanti depingens, poenitentiam genis laeryina-
rum imbre perfusis agebat* cur ista tentassel. Uude
wanifestum est bunc eundemque liomitiem per virtu-
tem beati apostoli ab lioc. sxva mortis. preecipitio
fuisse salvatum.

CAPUT XXX.
De Joanne apostolo et. evangelista.

753 Joannes ! vero apostolus et evangelista Dei
(An. 100 aut 104, 27 Dec.), post peractuin tani ago-
nis legitimi quain pr:edicationis saluberrimze cursum,
vivus descendens in tumulo, operiri 8o humo przx-
cepit. Cujus nunc sepulerum manna $ in moduni
farinz: hodieque eructat, ex qua beatze reliqui, per
universum delatze mundum , salutem morbidis prze-
Stant, Hic est Joannes quem Dominus plus quain
ceteros dilexit apostolos, qui tante charitatis amore
prelatus est, ut super ipsum sacri corporis pectus
accumbens, mysteriorum coctestium lauriret arcana.
Ipsi etiam Dominus noster gloriosam Genitricem,
qussi peculiari quodam modo discipulo, ia ipsa pas-
sionis hora, in cruce pro muudi salute positus, com-

bus multa quidem audivimus : sed de plurimis unum C meudavit. De hioc enim et post resurrectionem dixit :

tantum miraculum studuimus declarare. Factum est
autem in quodam loco, ut liomo laqueum sibi ad ex-
torquendam vitam, instigante diabolo, prapararet.
Cumque secretum cellule ia. qua hxec. ageret repe-
risset, funem trabi transmissum, laqueum coepit in-
pectere, nomen tamen semper Pauli apostoli invoca-
bat, dicens : Adjuva me, sancte Paule. Et ecce umbra
squalida atque funesta, qu: nibil minusd vultu quam
diabolum similabat, apparuit ei, bortaus ac dicens :
Eia age, ne moreris, exple [Al., expedi] celerius quz
coepisu. At ille cum opus hoc, id est vite extor-

et lib. vii, cap. 31, narrat reliquias sancti Sergii in su-
blimi parietis contra altarium a quodam Syro recondi-
tas fuisse. Nunquam autem, nisi forie brevissimo
tempore, super altare Jocabantur, ut patet ex ipso
Gregorio, lib, ix, cap. 6, quod tamen alii improborunt,
Viye Mabillon. lib. 1 Liturgix Gall. cap. 9. Quo autem
1vo sanctorum corpora in Occidente levari transfer-
rique cceperunt docet Mabillon. praef. in Acta sancto-
rum ordinis Benedictini, szec. n1 numero 42.

* [jzc palliola llormisdas in epistola ad Justinian,
imp. appellat sauctuaria beatorum. Petri et Pauli. Et
ejusdem pontificis legati ipsum deprocati suiit, ot ejus-
modi sanctuaria usque ad secundam cataractam propter
devotionem imperaloris, cui destinabantur, depone-
ret. Brandea appellat Gregorius Magnus. Unum ex
lis, quod ad Brunichildem reginam transmissum di-
Cinr, asservatur in sacrario monasterii nostri sancti
Germani a Pratis, quod vulgo corporale sancti Petri ap»
pellatur.

* Deest hoc caput in Clarom. b. In Clar. a desunt
luec verba, post revolutum anni circulum; quc lectio

Sic eum volo. manere donec. veniam (Joan. xxi, 22).
la Epheso auteni habetur locus in quo hice apostolus
Evangelium quod ex ejüs nomine in Ecclesia legitur
scripsit. Sunt autem in summitate montis illius
proximi quatuor sine tec(o parietes. In his enim
orationi insistens, Dominum assidue pro deliciis po-
puli deprecans, morabatur : obtinuitque ne in loco
illo imber ullus descenderet, donec ille Evaugelium
adimpleret. Sed et usque hodie ita prastatur a Do-
mino, ut nulla ibi descendat pluvia, nequo imber
violentus adveniat.

etiamsi veritati conformior videatur, incertum ta-
men est an reipsa sit sincerior, Tamen ex Fortunato
et ex Liturgia Gallicana apud Mabillon., lib. u num.
63, patet hanc in Gallia communiorem sententiam
fuisse, quod Petrus ei Paulus eadem die eodemque
anno passi fuerint.

* lloc ex apocrypha sub Lini nomine, aut alia ejus-
modi historia, hausit Gregorius, quod silent veteres.
Vide Mabillon. Iter Italic. pag. 142.

3 In Colb. a emendatum nihil magis.

* Vind. : Penitentiam agens lacrymarum imbre per-
fusus, aiebat,

f Deest hoec caput in Clarom. a.

€ Hoc inanua adhue ex apostoli sepulcro scaturic-
bat sxculo vus ex secunda sancti Willibaldi Vita,
num. 5, in ui parte szc. ii Benedictini. De ejusdem
morte non pauci, eliam inter veteres, dubitarunt.,
Qua de re pro suo more erudite disserentem adi
Tillemontium tomo I Hist. Eccles., tit. Sancti Joan.,
art. 7, Vide sancti. Augustini tractat. 124, in Juan-
nem, et Phoui Bibliothecam, cod. 239,

Digitized by Google
