<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    635 FREDEGARII SCHOLASTICl 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    Dagobertus ad Clippiaco residens misit nuntios in A eventus. permissu Dagoberti Wascones regressi sunt Britanniam, quod Brittones male admiserant velociter emendaret, et ditioni suae se traderent; alioquin exercitus Burgundiae, qui in Wasconiam fuerat, de presenti in Britannias debuissent irrue re. Quod audiens Judacale a. rex Britannorum, cursus veloci Clippiacum cum multis muneribus ad Dagobertum perrexit, ibique veniam petens, eum cuncta quae sui regni Britanniae pertinentes laudibus Francorum illicite perpetraverant, emendandum spondidi; et semper se, et regnum quod regebat Britanniae, subjectum ditioni Dagoberti et Francorum regibus esse promisit. Sed tamen cum Dagoberto ad mensam vel ad prandium discumbere noilut, eo quod esset Judacale religiosus et timens Deum valde. Cumque Dagobertus residisset ad prandium, Judacale egrediens de palatio ad mansionem Dadonis b referrendarij, quem cognoverat sanctam religionem sectantem, accessit ad prandium, indeque in crastino Judacale rex Britanorum Dagoberto valedicens in Britanniam re pedavit. Condigne tamen a Dagoberto muneribus honoratur.
    
    AN. DCXXV. — Anno 15 regni Dagoberti, Wascones omnes seniores terrae illius cum Aiginae a duce ad Dagobertum Clippiacum venerunt, ibique in ecclesia domni Dionysii regio timore perterriti confugiium fecerunt. Clementia Dagoberti vitam habent indultum: ibique sacramentis Wascones firmantes, simul et promittentes se omni tempore Dagoberto et aliis suis, regnoque Francorum fideles fore, quod more solito, sicut saepe fecerant d, posthac probavit C
    
    a Bob., Judacale. Vulgo dicitur Judicael, qui postea dimisso regno vestem monasticam suscepit in monasterio sancti Johannis de Gaelo, hodie sancti Mevenii, in dioecesi Alethelensi, seu sancti Madiovii. Memoratur in Martyrologio Benedictino die 17 Kal. Januarii.
    
    b Is est sanctus Audoeinus, postea Rothomagensis episcopus, vel suo nomine celebris, de quo infra.
    
    c Ed. cum Colb.; Ainando; al., Amando.
    
    d Ches. addit se fefellerunt, ut probavit.
    
    e In illis annis sedecim compuandi sunt ii quos simul cum patre requavit, atque ita Dagobertus ubbise dicendus est anno 638, die xv Kal. Febr. qui annus 637 dici potest, si annus a Paschae incohatur, ut fit apud Fredegarium. Hanc sententiam post Valesium et Conitum multis argumentis confirmat noster Mabillonios cum in praefatione sæc. ii Benedictini, tum in dissertatione singulari ea de re edita tomo III vet. Analect. contra eos qui Dagobertum annos decem post patris mortem regnasse censeses, ejus obitum ad an. 641 differunt. Spinogilum vero vicus ubi Dagobertus agerovat, situs est supra Sequanum, a S. Dionysii oppido una circiter leuca dissitus, vulgo Espinay, quanquam, ut monet Valesius, Espineial dicit et scribi debere. Sepultus est autem in basilica Dionysiana, quam eo in loco tunc exstitisse cum sanctorum Martyrum sepelcro ubi unco etiam visitur, duabus circiter leuicis ab urbe, compluribus argumentis viri eruditi jam evicerunt, et ex multis chartis autographs primae regionu nostrorum stirpis, quae lib. vi de Re Diplomatica labentur, confirmari potest. Quum ei cum vir cl. Sebastianus Ne Nain de Tillemont, non minus pietate quam eruditione illustris, tomo IV Historiae eccles. ea de re qasi dubitando scripsisset, re postea, ab amicis monitus, atentus explorata, agnovit nullis certis rationibus approbari posse eo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    in terram Wasconiae.
    
    AN. DCXXVII. LXXIX. — Anno 16 regni sui 651 Dagobertus profuvio ventris in Spinogelo villa super Sigona fluvio, nec procul a Parisius ægroare coepit: extinde ad basilicam sancti Dionysii a suis deserit. Post paucos dies cum vitæ suæ sentit periculum. Æganem sub celeritate ad se venire præcepit, regiam Nantechildem, et filium suum Chlodoveum audem in manu commen dans : se jam discessurum sentiens, consilium Æganæ pergratum habens, quod cum ejus instantia regnum serene gubernare possit. His gestis, post paucos dies Dagobertus emisit spiritum, sepultusque est in ecclesia sancti Dionysii, quam ipse prius condigne ex auro et gemmis, et aulis pretiosissimis speciebus ornaverat, et condigne in circuito fabricari præceperat, patrocinium ipsius presiosum expleta. Tantæ opes ab eodem, et villæ et possessiones multae per plurima loca ibi sunt collatæ, ut miraretur a plurimis. Psallentium ibidem ad instar monasterii sanctorum Agnanensium instituere jusserat; sed facilitas abbatis Aigulfi eandem institutionem noscitur refragasse f. Post Dagoberti discessum filius suus Chlodoveus sub tenera ætate regnum patris asci vit. Omnesque lesudes de Neuster et Burgundia eum Massolaco villa subinlinant in regnum. Æga vero cum regina Nantechilde, quam Dagobertus 652 reliquerat, regebat palatium.
    
    AN. DCXXVIII. et XXIX. — LXXX. Anno primo regni Chlodovei, secundo, et imminente tertio ejusdem regni anno 5, contingue palatinum gubernat et regnum.
    
    rum sententiarum, qui contendunt basilicam in qua sepulti martyrres fuerunt, et in qua Dagobertus fuit depositus, in ipsa urbe olim existitisse; cum e contrario altera sententia validissimis argumentis demonstrerunt; idque prima data occasione sese in scriptis emendandorum pollicitus est; quod hic testari visum est, quod ipse die 10 Januarii hujus anni 1698 pie fato finctus, promissum exsequi non poluerit. Caeterum hodieque apud sanctum Dionysium Dagoberii tumulus ad dexteram majoris altaris visitur, sed qui tantae antiquitatitis esse viris eruditis non videtur. De nobilissimi hujus monasterii, quod exinde regum nostrorum, tertiæ potissimum stirps, commune conditiorum est, prærogativis, sacris cimeliis, plurimis possessionibus, jurisdictionibus, etc., plura proferre supervacaneum esset.
    
    f Freb. al., suffragasse. Favet Chronic. sancti Benigni, ubi legitur, jussens, quod studio et industria abbatis Aigulfi est adimpletum. Hunc postea Valen tia episcopum fuisse censet Johannes Columbas; at refragetur Aimonius, qui ib. iv cap. 40 Aigulfum Valentiae episcopum laudat, et seq. Aigulfus abbatem sancti Dionysii. Psallentii Agnanensis nomine hic intelligi jugem psalmorum diu noctuque persev erantem, qualis erat apud Græcos monachos, qui Acorenale dicebantur, quasi nunquam dormiens: id per plures turmas distributi præstabant, quern morum ab Aigulfo neglectum restituit Chlodoveus II, ut ex ejus chartâ patet, quam in appendice adjunximus. Idem firmam aut Theodoricus IV et Pippinus.
    
    g Sic Clar. et ceteri scripsi. Consentientur. Illyr., Col., Bign., Bochi. et Bar. At Chiers. et Freb.: Æga vero anno 1 Chlodovei, imminente secundo ejusdem regni anno, condigne, etc., quam lectionem ceteris præferendam esse censet Coninus. At Fredegarius non hic tres annos laudat, quasi quæ in his capitibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; blocos mapeados como coluna esquerda e direita. Inseridos sinais de abreviações conforme impresso; pontuação e hifenizações mantidas igual ao original. Algumas palavras cortadas ao final de linha foram retranscritas conforme o fluxo visual sem normalização. Não foram feitas transcrições de notas de rodapé separadas além das indicadas como parágrafo dentro da coluna esquerda.</notas>
</pagina>