<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    747 S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS 748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    Apollinaris cum Victorio duce e Italiam petiit, quem apud urbem Romam interfectum
    aiunt apud urbem Romam interfectum b, Apollina-
    rem incolse loci quasi captivum retinebant, dicentes :
    Non videbis patriam tuam, sed dignas ut satelles
    tuus poenas exsolves. Haec autem comminutai, inisc-
    runt eum in exsilium apud urbem Mediolanensem.
    Factum est autem ut adveniente festivitate sancti
    Victoris, convenientibus populis, et hic vigiliis inter-
    esset, sub libera enim custodia absolutus attendeba-
    tur, prostratusque coram sacro sepulcro sancti Vi-
    ctorius, cum semper, tum impensis orare coepit, ut
    eum virtus Martyris ab hoc exilio liberaret. Circa
    mediam vero noctis, egressus ab aede, audivit unum
    de egenis loquentem ad alium, atque dicentem : Quid
    putas, o compauper que virtus sit hujus Martyris ?
    Verum dico, nec fallor, quin in hac nocte quisquis B
    captivus domino per suum dilabitur, absolutus in
    patriam accedit, nec prorsus ultra reperitur. Haec
    Apollinaris verba, quasi auspicium ex Dei nutu mis-
    sum accipiens, iterum atque iterum provolutus ad
    tumulum Martyris, orat ut, virtute ejus adjutus,
    absque impedimento possit abscedere. Mosque vo-
    cato puero, equum sterni præcepit dicens : Ilodie
    absolvendí sumus a vinculo isto custodire. Et ascen-
    dentes ita Alpium juga congeriorum e oppleta mul-
    titudine pertransierunt, atque Arvernum perlatì
    775 sunt, virtute beati Martyris præmuniti, ut a
    nullo interrogantur quo tenderent, vel unde veni-
    rent : manifestumque est eos præsidio beati Martyris
    ab hac cœruma fuisse salvatos.
    
    CAPUT XLVI.
    De calice crystallino restaurato
    Est enim a apud eandem urbem basilica sancti
    Eunodii, Ticinensis seculo v episcopus, epist. 24
    lib. vii, se ipsum in extremis agentem oleo B. Vi-
    ctorius perunctum sanitatem miraculo recuperasse,
    quod in Eucharistico repetit. Ejus martyríi Acta ha-
    bentur, sed quae nulla pollent auctoritate. Medio-
    lani in ecclesia sancti Victoris, Ad corpus dicta, re-
    quiescit, in qua Benedictinis monachis Olivetani
    substituti sunt an. 1507. Anno autem 1576 ejusdem
    sancti corpus e veteri in novam ecclesiam transluti
    sanctus Carolus Borromæus. Qua de re videiss Puri-
    cellum in Monumentis Ambrosianis, et Bolland. ad
    diem 8 Maii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    Apollinaris, sancti Apollinaris Sidonii filius fuit,
    de quo Gregorius lib. iii. Hist. cap. 57, et lib. iii cap.
    2. De Victorio autem lib. II, cap. 20 et 21.
    a. Editi et aliquot scripti, quo, ut aiunt... interfecto,
    e Sic Clar. a. At Mart. cl Laud., juga, neque
    aliorum congeriorum, etc. Coll. a et Mor., neque
    alium. Rom., neque alium congeriorum. Cleri., atque
    alium congerium montem oppleta. Bad., juga oppleta.
    d Hoc caput est quorum seq. desunt in Clar. a :
    supra antea, cap. 42, actum est de basilica sancti
    Laurentii, sed apud Brionas. Unde contiic utra
    quis supra, etc., revocanda esse ad ipsum sanctum
    Laurentium.
    e Sanctus Hieronymus in epist. ad Rusicum lau-
    dum sanctum Exuperium, qui omnni pauperibus
    exoneraret, ait : Nihil illo ditius, qui corpus Domini
    cæperat sumendo, sanguinem portat in vitro.
    f Sic etiam incipit in Coll. ult., licet omissis ca-
    pitibus tribus, in eo quod ibi præcedit non agatur de
    Mediolan. Ita etiam Clar. b, in quo tamen aliquis
    sœcnitor densi priot lectione reposuit, In Medi-
    
    mirabili pulchritudine calix crystallinus a habebatur.
    Acta vero quoadam solemniate, dom per diaconum
    ad sanctum altare offerretur, elapsus manu in utram
    ruit, et in frusta comminutus est. At diaconus pall-
    idus et exsanguis, collecta diligenter fragmenta va-
    seui super altare posuit, non diissum quod cum
    posit virtus Martyris soliare. Denique in vigiliis
    lacrymis, atque oratione deducta nocte, requisitum
    calicem reperit super altare soldatum. Quae virtus
    cum populis nuntiata fuisset, tanta animos devotione
    succendit, ut a sacerdote petèrent nova in honorem
    ejus Dei. solemnia celebraii. Tunc pontifex loci,
    suspenso super altare calice, &amp; tumque agentes, et in
    posterum per singulos annos devotissime festa insti-
    tuit celebrarír.
    
    CAPUT XLVII.
    De sanctis Gervasio et Protasio, Nazario et Celso.
    In hac enim f urbe beatorum martyrum Gervasii
    Protasiique victricia 776 corpora retinuerut (An.
    circ. 66, 49 Jun.), quæ diu, sicut ipse passionis
    narrat historia s, sub fossa latuerunt, quæ beato Am-
    brosio revelata (An. 386), atque ab eodem reperta,
    in Basilicam quam ipse proprio ædificavit studio
    ostensis miraculis sunt sepulta. De quorum reliquiis
    quia maxime Turonica urbs seniores ecclesias con-
    tinet illustratas, sed et per totum Galliarum ambi-
    tum, Deo propitio, dilatata sunt. Sermo quadam
    vice de his quibusdam religiosis est habitus, vel qua
    de causa anteedicta reliquiæ tam condens feuerint
    per loca singula distributae. Et quæ super his, quo-
    dam referente, audivi, absurdum non putavi inse-
    rere lectioni, quia non continentur in historia pas-
    sanensi. Editii, In hac etiam.
    a Historiam passionis sanctorum Gervasii et Pro-
    tasii nullam novius,us præter epistolam sub sancti
    Ambrosii nomine ad Italiæ episcopos, Ambrosius ser-
    vus servorum, etc., sed que opppositia est, idquequo
    a nostris, cum anela, numero 53, receesservit, et ap-
    pendicem rejecta. Eorum vero inventioinis a se fa-
    cies, et translationis historiam ipsem: sanctus Am-
    brosius narrat epist. 54 ad Marcellinam sororem
    suam, quæ in nova editione est ? Videndi quæ?que
    ea de re Paulinus in Vita sancti Ambrosii, sanctus
    Augustinus, lib. XII de Civitate Dei cap. 29, et lib.
    IX Confess. cap. 7. De circumdem reliquiis per uni-
    versum ferme omnem transmitis, et de diversiis
    miraculis que per eas contiger, præter eudens
    auctores, scripsere sanctus Paulinus Nolæ episc.
    epist. 12, sanctus Gaudentius, et alii. Passi credu-
    tur sub Neronis persecutione; al deiecti sunt anno
    386, cum Mediolanì ferret Justinæ Augustiæ et
    Arianorum adversus sanctum Ambrosium ferecu-
    tio, die 17 Junii : die vero 19 sub initio alarii ba-
    siliic Ambrosiana deposita fuerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita linhas e quebras visíveis. Algumas palavras truncadas no corte da imagem foram mantidas tal como aparecem (ex.: "Apollina- rem", "inisc- runt"). Usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário; nenhum uso registado.</notas>
</pagina>