Tiv

MIRACULORUM LID. 4. DE GLORIA MARTYRUM.

.

7*0

sionis. Aiebat enim quod quando hzc gloriosa cor- A itineris ordo contulit, ut Brivatewis pagi suum in

pora translata in ecclesiam illam fuerunt, dum in
honorem ipsorum martyrum missorum solemnia
celebrarentur, cecidisse e camera [Id es!, fornice]
tabulam unam, quz illisa capitibus Martyrum rivum
sanguinis elicuerit, De quo infecta linteamina , vel
pallulzz, sive vela ecclesiastica, beatus cruor colle-
etus est : qui usque adeo confluxisse fertur, quoad-
usque linteamina, qui susciperent, sumt reperta. Ex
hoc enim eorum reliquiz affatim colleetz:: per uni-
versam ltaliam vel Gallias sunt delatzs. Ex quibus et
sanctus Martinus mu!ta suscepit , sicut Paulini bea-
tissimi narrat epistola *,

' — De sancü vero Nazarii ac Celsi. pneri artubus ,
quos apud Ebredunensem Galliarum urbem passos
lectio eertaminis narrat (An... 12 Jun.), ipsa corpora
et iia elam, propter paganorum insecuiionem, '7777
sepulta sunt, ut In tempora secutura oblivioni da-
rentur. Referrce erat solitus vir ille, qui de supra-
dietis sanctis. qux praefati fuimus enarravit , natam
(visse super h:zec sepulcra pirum arborem, et fecisse
quemdam pauperem hortulum in hoc loco, qui hanc
arborem concindebat. Verum cum poma juxta mo-
reu tempore debito ferret, quicunque exinde infir-
mus, qualibet »gritadine detentus, pomum mordicus
decerpsisset, mox, ablata infirmitate, convalesceba!;
unde magnum quistum pauper ille habebat. Sed:
eum se revelantes Martyres, arborem incidi jussis-
sent, pauper ille in magnis fletibus prorumpens, in-
cidi arborem non sirebat. Quo remoto, succisa piro,
basilica miro opere xdificata est , in eujus etiam al-
ieri beati Genesli Arelatensis martyris (V. infra,
eap. 68) reliquis venerantur. Taniaque pauper ille
fide przlatue est, ut. sacerdotium in hac Ecclesia
deinceps protererctur,

CAPUT XLV1HI.
De sautio Saturnino

Saturninus e vero martyr, ut fertur, ab apostolo-
rum 9 discipulis ordinatus, in urbem Tolosatium est
directus (Post an. 250, 29 Nov.). Qui impulsu paga-
norum, bovis petulci religatus vestigiis , Qer gradus
Capitolii pracipitatus, presentem finivit vitam, capi- -
Us cumpage dispersa. Cujus reliquie cum a quibus-
dem religiosis jn regionem alteram transferrentur,

Arverno territorio terminum przterirent. Sole quo-
que ruente, ad hospitium cujusdam pauperis diver-
tunt, mansionis postulando necessitatem. Teeepti
quoque ab homine , quid exhibeant narran!. Àt ile
bumanitatis intuitu, et Dei timore commonitus , ca-
psam cum reliquiis in cellam penariam ponit, ac super
annonam, qua erat in vase condita, locat. Maue quo-
que dato, viri , acceptis pignoribus, gratias agentes .
homini, iter 778 quod.caperant abierunt. Sequenti
vero nocte admonetur vir ille, per visum dicente sibi
quodam sene : Ne maneas in lioc Joco; sauctificatus
est enim a pignoribus martyris Saturnini. Ille quo-
que parvipendens visionem, nihit de his, ut habet
rusticas , quee admonitus fuerat retractavit. Nec
mora , irruit in txdiom , ac parvitas facultatis ejus
ccepit paulatim minui , uxor vero illius ab alio lan-
guore tabescere. Quid plura? infra unum annum in
tantam redactus est exiguitatem , ut nihil ei unde ali
aut tegi. posset, sicat humana deposcit necessitas ,
remaneret. Tandem conversus ad se, dixit ad conju-
gem : Peccavi coram Deo et sanctis ejus, qui àb hoc
hospitiolo, sicut sum admonitus, non recessi. Et scío
quod ob hoc nobis mala qu» patimur accesserunt.
Iiunc autem pareamus visioni quam vidimus , et re-
moveamus hoe hospitiolum a loeo isto, ut salvemur.
Tunc amoto tügurio, oratorium ex ligneis formatum
tabulis collocavit; in quo quotidie orationem fun-
deus, opem beati Martyris flogitabat. Tandem ces-
santibus plagis, aptanti manus ad operam tanta fru -
ctaum consequentia fuit, ut in modico temporis spatio
amplius quam perdiderat, repararet. Hzc infra
Wostrum territorium gesta sunt, Sed ncc hoc silebo
ad comprimendam malorum superbiam , quod Pato
quidam, Chlotharii regis tempore, ad Pauliacensc
monasterium accedens, in eujus oratorio hujus sancti
reliqui: continentur; et pro eo quod munus aliquod
ab abbate non accepisset , dixisse fertur : Ego fa-
€iam de hac ecclesia domum regis, ia cujus uno an.
gulo equites [ A4. equi ejus) alantur.. Et. euim farore
disced: ns, dum ad principem abire disponit, com-
preüensus a febre, die teriia spiritum exshalavit :
descendensque velociter ad. infernum , domum Dei
reliquit ad cultum ejus cujus prius fuerat nomine
consecrata.

N De hac epistola vide Hist. lib. x cap. 51, n. 5. D Nazarium commemorat , Mediolanensem vero cum

Qu sequuntur sub alio capitis titulo in mss. ba-
hentur, omnino vero desunt in Clar. b. Nazirium et
Celsum, qui hie a. Gregorio apud Ebrodunum passi
dicuntur, alii non esse plerisque videntur ab iis qui
Mediolani martyrium consummasse dicuntur sub Ne-
rone. Eos tamen Áo aliique diversos esse sentiunt.
Celebris priorum fuit szculo v memoria , ob sacra;
eorum reliquias a. sancto Ambrosio an. $95 aut se-
quenti inventas, ut scribit Paulinus in ipsius Vita.
Aliquid vero de rebus eorum gestis narrant. Enno-
dius episc. Ticinensis szculo vt et antiquus auctor
Bub nomine sancti Ambrosii vulgo editus. In Actis
eorum vulgatis Nazarius Ebroduni Christi fidem prae
dicasse memoratur. Caterum utrique , sive diversi
$iut, sive iidem, die 12 Junii apud Adonem memo-
rantur; quo die Martyrologium Romanum alium. ite

Celso 12 Julii.

* Deest hoc caput in Colb. tut., in Clar. b vero
eum duobus seqq. -

4 Si eo nomine apostolos vere intelligit Gregorius,
dissentit a se ipso in lib. 1 Hist. cap. 50, ubi, ex
ipsiusmet Saturnini Actis, ejus Tolosani episcopatus
initium Decio et Grato coss., id. est anno 250, consi-
gnat. Erat forte jam tunc, ut hodie superest , vulpi
traditio sanctum Saturninum ab ipsis apostolis ordi-
vatum fnisse episcopum, et in Gallias missum, quam
hic secutus est Gregorius ; quanquam ejus Acta, que
sincera esso existimamus, aliud habeant, Vide Acta
Marl. sincera , pag. 109 , ubi plura de hoc sancto
antístiie observavimus. Ejus martyrium Apollinaris
Sidonius, lib. ix epist. 16, et Fortunatus, lib. n carm.
$8, ce'ebrarunt, :

Digitized by Google
