0:9 .

FREDEGARII SCHOLASTICI .

mutuo confligentibus , Sarraceni devicti atque pro- A restituit. Fugato duce Mauronto impenetrabilibus, tu-

atrati, cernentes regem eorum interfectum, in fugam
lapsi terga verterunt. Qui evaserant cupientes navali
evectione evadere, in. stagno maris natantes, nam-
que sibimet mutuo conatu insiliunt. Mox Franci eum
navibus et jaculis armatoriis super eos insiliunt, suf-
focantesque in aquis interimunt. Sicque Francitrium-
plantes de hostibus praedam magnam et spolía ca-
piuut; capta multitudine captivorum, cum duce vic-
tore regionem Gotthicam depopulantur * : urbes
famosissimas G8 Nemausum, Agatem, ac Biterris »
funditus muros et mnia Carolus destruens, igne
supposito, concremavit; suburbana et castra illius
regionis vastavit, Devicto adversariorum agmine,
Christo ia onibus prasule, ct eapite salutis victo-
riz, salubriter remeavit in regionem suam, in ter-
ram Francorum ad solium principatus sui.

AN. vCCXXXIX.—-Denuo curriculo anni illius meuse
secundo *, praedictum germauum suum cam pluribus
ducibus atque comitibus, commoto ezercitu, ad par-
les Provincia dirigit; Avenionem urbem venientes,
Carolus przpropersns peraccessit, cunctamque re-
gionem usque littus maris magei sum dominationi

psit. Peirus episcopus de Palatio, quem nonnulli aulae
Alarici epi-copum fuisse, pro illorum barbarorum
more putant. At Petrus catholicus erat. Non etiam
sic dietus est a Pato urbe Pau. Nam Galaciorius de
Benarno et Gratus de. civitate Olorone eidetn concilio
subsciipsere. Non denique episcopus Letnovicensig ,
qnem sic nunenpatum fuisse suspicatur Valesius ,
quod in urbis sux palatie habitaverit, aut certe ab
aliquo sus dicecesis palatio.

* Ches. et Freh., cum duce, victor... depopulatur,

b Vulgo Nimes , Agde, Béziers, urbes Occitanize
episcopales notissima, Pro ac Biterris, aliquot. Ed,
babent his in terris ; Colb., hac in terris. Ch. al., Be-
teriis. Boh. , infra, concremant... vastant... remearunt,

* Cointius hunc locum sic restituendum esse cen-
set : Denuo curriculo anni secundo predic um, id. est,
anno post secundo. Nam aliashzc secunda expeditio,
eodem anno 757, quo prior, et secundo quidem post
mense, consignanda foret; quod Chronico Fontanel-
lensi et aliis monumentis repuguat, ex quibus disci-
mus priorem anno 7357, alteram an. 759 susceptam
fuisse. Paulus Diac., lib. v Hist. Lang., Isidorus Pa-
censis; Rodericus Toletanus ; Anastasius, ip Vita
Gregorii lll. et. alii passim auctores Caruli expeditio-
nes in Sarracenos laudant.

3 Colb. et vet. Ed. Vermbrea. Freh. a!., Vermeria,
Ches. al. addit super fIuvium. Hseram. Vermeria pro-
um est hujus oppidi nomen, inter Compendium et

ilvanectum siti , vulgo Verberie. Vide Valesii uoti-
Uam et lib. iv de Re diplomatica.

* ]s est Gregorius il! qui epistolas duas eadem oc-
essione Carolo scripsit, qux ad nos usque pervene-
runt. [n iis varias calamitates, quas Ecclesia Romana
& Langobardis patiebatur, Carolo, quei. subregulum
nuncupat, exponit; opemque ejus adversus illus im-
plorat, miuens ei claves confessionis beati Petri. Qui-

us verbis Cointius et ali intelligi volunt elaves au-
rez, in quibus aliquid de limatura c»tenz sancti Pe-
tri inclusum erat, quales Gregorius Magnus Childe-
berto. olitn transwiserat, lib. v epist. 6, ut collo sus-
pense eum a. malis omnibus tuerentur, eic. Unde hac
verba, quod. antea. nuilis auditis aut. visis temporibus
[sit, de ipsa legatione ad opem implorandam ntelli-
gunt. Lege notam sequeutem.

* Editi omnes , ut ad. partes imperatoris recederet.
Intricata est Aimoini lectio : Ecclesiam a Langobar-

tissimis rupibus, maritimis munitionibus, prefatos
princeps Carolus cuncta sibimet acquisita regna vic-
tor regressus est, nullo contra eum rebellante; re-
versusque iu. regionem Francorum, iegrotare coepit
in villa Verimbrea 4 super Issara fluvio.

AN. bCCXLI. — CX. Eo etenim tempore, bis a Ro-
ma sede sancti Petri Apostoli beatus papa Gregorius *
claves venerandi sepuleri, cum vinculis sapcti Petri
el muneribus magnis et infinitis, legationem, quod
aotea nullis auditis aut visis temporibus fuit, memo-
rato principi destinavit. Eo pacto patrato, ut a por-
libus f imperatoris recederet, et. Romanum. 881
consulatum € priefato principi Carolo sanciret. lpsa
itaque princeps mirifico ac magnifico honore ipsam

B legationem recepit, munera pretioss contulit, atque

cum magnis przmiis cum suis sodalibus missis Gri-
monem, abbstem Corbiensis ? mouasterii, et Sigi-
bertum, reclusum basilic sancti Dionysii martyris,
Romam ad limins sancti. Petri et. sancti Pauli des-
tinavit. Igitur memoratus princeps, consilio optima-
tum suorum expetito, filiis suis regna ! dividit. [ta-
que primogenito $uo, Carlomanno nomine, Auster,

dorum tyrannide liberaret... et a partibus Langobardo-
rum recederet, ac. Romanum consulium pra [atus prin-
ceps Carolus sanciret. Uude Coiniius sic restituendum
censet auctoris nostri teztum : Ut ad paries Impera-
toris accederet, et Romanum consultum, eic., conten-
dens nibil aliud Gregoriam voluisse, quam ut Caro-
lus, rupta cum Langobardis pace, imperatoris partes

, Susciperet. At, ni fallor, melior est nosira lectio, que
C est mss., qua auctor inauit Gregorium Carulo polli-

citum fuisse, ut si Romanos a Langobardorum tyran-
nide liberaret, posthabita imperatoris, qui Italia
opem non ferebat, dominatione, se Carolo Romanum
consulatum collaturum. Quod quidem etsi, defuncto
paulo post Carolo , imo et ipso Gregorio, tunc infe-
ctum fuerit, postea tamen eveni!, ut onines uorunt,
Unde coujicio claves quas Gregorius C»rolo iransmi-
sit, veras fuisse confessionis sancli Petri claves,
quas in pignus dominaiionis ei conferenda traditas
volebat, idque innuuut bzc verba epistolz pontificis
ad Carolum: Conjuro te... per ipsas sacratissimas cla-
tes confessionis sancti. Petri, quas vobis ad regnum di-
misimus. Certe nostram lectionem disertis verbis fir-
mant Annales Mettenses, in quibus legitur : Episto-
lum quoque decreto Romanorum principum sibi pra di-
cius. praesul Gregorius miserat , quod. sese populus
Romanus, relicta. imperatoris dominatione, ad suam
de[ensionem ei. invictam clementiam committere voluis-
sel, Nec minori incentivo egebat Carolus, ut. faedus
cum Langobardis frangeret, a quibus in expeditione
Sarracenica egregie fuerat adjulus. Vide Paul. Diac.
lib. v Hist. Langob. capp. 53 et 54.

8 Boh., et Romano consulto.

b Freh., Corvensis ; alii, Corbensis, Celebre mona-
sterium Corbeiz, vulgo Corbie , sic dicium a (luvioto
cognomine, qui ibi in Sumenam influit, a sancta Bat-
thilde ejusque filio Chlotario rege conditum est. Gri-
mouem vero hie laudatum postea. ad. infulas Roto-
magensis Ecclesiz evectum fuisse putat. Pomerayus
in Historia. Archiep. Rotomag. At refragatur Coin-
tius, qui Grimonem mulio ante annum 741 ftotoma-
gensi Ecclesie prafui-se contendit. Sigibertus vero,
Seu , ut liabent Editi et Bol, Sigoberius, alies nou
fuit, ut censet Dubletus, a Singiberto, qui Dionysia-
nus abbas postea fuit.

1 Ed., proter Ches., regnum. Frsncia iu tria regna
fuit olim divisa, Austrasiam , Neustrasiam , et Bur-

Digitized by Google
