<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    CHRONICON CONTINUATUM. PARS SECUNDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    mine dinincantes, plurima pars populi ex utrisque
    partibus corruit. Deueicti cum sociis Martinus atque
    Pippinus in jugam lapsi sunt; persecutusque eos
    Ebruinus, maximam partem de illa regione vastauit.
    Martinus ideoque Lugduno Clavato a ingressus, se
    infra muros ipsius urbis munivit. Persecutusque
    eum Ebruinus, veniens b Erchreco villa, ad Lug-
    dunum Clavatum nuntios dirigit, Aegilbertum ac
    668 Reulum e, Remensis urbis episcopum, ut fide
    promissa in incertum super vacuas capsas sacra-
    menta falsa dederent. Qua in re ille credens eos, a
    Lugduno Clavato egressus, cum sodalibus ac sociis
    a.l Erchrecum veniens, illuc cum suis omnibus in-
    lerectus est.
    
    XCVIII. Ebruinus quoque magis atque profusius
    crudeliter Francos oppirmebat, donec tandem ali-
    quando Einnerfrido Franco milias d parat, resque
    proprias tollere disposuit. Consilio cum suis patrato,
    nocte collecta manu sociorum, per noctem super
    eum consurgens, Ebruinum interfecit.
    
    AN. DCLXXXI. — Quo perempto, ad Pippinum du-
    cem in Auster cum muneribus suis pervenit. Quo
    facto, Franci, accepto consilio, Waradonem, illu-
    strern virum, loco ejus in honorem majoris domatus
    e constituerunt. Idecirco praefatus Warado obsides a
    Pippino duce accipiens, pacem in vincem 669 pa-
    raverunt.
    
    AN. DCLXXXII. — Erat id temporis memorato Wa-
    radoni filius, valde efficax atque industrius, eruditus
    in consilio, qui vice patris curam palatii gerebat,
    nomine Gislemarus, qui ob nimiam calliditatem ac C
    sagacitatem patrem ab honore proprio supplanfauit.
    Quem sanctus Audoenus c episcopus saepius ob hoc
    increpabat, ac subinde ut ad pacem vel patris indul-
    gentiam remeerat. Qui audire renuit, et in duritia
    
    memorat Hericus in historia episce. Antissiodorensium,
    quem hic designari fortasse verisimilius nonnullis
    uidelitur.
    
    ' Sic boh., quod est antiquum hujus urbis nomen;
    hodie Laudunium (Laon) dicitur.
    
    b Hic locus varie in variis codd. scribitur. Colb.
    hic, Eztreco, et infra Erchreco; Bob., Erchrego, Her-
    chrego. Fd., Ertreco, Eterneco, Ercheco. In Gestis Reg.
    Franc., Ercharo, Ergeracio, Erchergo. Hunc locum
    esse Acheri, vicum Ribodimontem inter et Faram, in
    pago Laudunensi situm, censet Valesius. Sed verisi-
    milius est esse Escheri-Launois Lauduno proximi-
    rem, ut dicitur lib. iv de Re diplomat. num. 57. Est
    etiam in Rh morum diocesi laud procul a Castro
    Fortiani locus ad Aconam, Ecry dictus, qui fortasse
    hic designatur.
    
    c Sic Boh. Ed., Regulam; Colb., Aegilbertum ac
    Regulfum. Prior, qui in Boh. dicitur Aigilbertus, si
    Valesio credamus, fuit Aigilbertus primum in Anglia,
    cum Parisiorum in Francia episcopus, cujus corpus
    in monasterio Jorensi (Jourare) sepultum, an. 1631,
    pontificatibus ornamentis; indutum, repertum est in
    sed ucla sancti Pauli r.eimitate, ut testatur passim
    Andreas Sau-saius, qui huic inventioni interfuit.
    Reulus vero seu, ut a Frodoardo appellatur, sicut ei
    in diptychis antiquis, et in latinis Rhemensis Eccle-
    siue, Reolus, Orbancesne monasterium condidit, ubi
    sepultus hodieque colitur, in Nonas Septembr. Uter-
    que in Fastis sacris locum habet. Eos vero a facinore
    quod illis hic impingitur vindicare conatur Colaicus
    ad an. 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    fuerunt igitur inter Pippinum et
    praefatum Gislemarum discordiae multa, bella civilia
    plurima. Nam ad castrum Namugo e contra hostem
    [Id est, exercitum] Pippini ducis Gislemarus consur-
    gens, fraudulenter falso juramento dato, quampluri t
    mos eorum nobiles viros occidit. Inde vero reversus
    ob supplantationem patris, vel aliam malitiam non
    modicam, quam fallaciter perpetraverat, a Deo per-
    cussus praedictus Gislemarus, ut dignus erat, iniquis-
    simum fudit spiritum.
    
    AN. DCLXXXIII. — Illoque mortuo, pater ejus
    Warado honorem pristinum majoris domatus re-
    cepit.
    
    AN. DCLXXXIV. — XCIX. Eo tempore beatus Au-
    doenus episcopus plenus virtutibus migravit ad Do-
    minum b. In illo itidem tempore Warado i praefatus
    major domus obiit. Eratque ei matrona nobilis et
    strenua, nomine Ansfledis i, cujus gener, nomine
    Bercharius, honorem majoris domus palatii susce-
    pit; eratque statura parvus, intellectu modicus,
    levis atque citalus, Francorum amicitiam atque con-
    silia saepe contemnens. Haec indignantes Franci Au-
    deramnus, Reulus et alii multi, relinquentes Ber-
    charium 670 ad Pippinum per obsides conjunguntur,
    amicitias copulant, super Bercharium vel reliquam
    partem Francorum concitant.
    
    AN. DCLXXXVII. — C. Pippinus commoto exercitu
    hostiliter ab Auster consurgens, contra Theodoricum
    regem et Bercharum properat ad bellum. Conjuncti
    in oppido Vermandensi k, in loco qui dicitur Tex-
    tricio, bellum mutuo gesserunt. Praevalente Pippino
    eum Austrasiis, Theodoricus rex cum Berchario
    fugam iit, Pippinus victor existit, persecutusque
    eos, eam regionem sibi subjuxavit. Sequenti tempore,
    idem Bercharius ab adulaturibus falsis amicis inter-
    d Minas parare hnc et passim est negotia facesscere,
    seu insidias moliri, quae vox hodieque gallice reddi
    potest, des menceis.
    
    Sic Colb. Editi, majoris domus, et sic infra. Wa-
    rado in scriplis passim Waralo appellatur.
    
    f Freb. Illyric. et ceteri, Adonins; al., Andoinus,
    Gislemarus vero alias dicitur Gislemaris, Ghislemarus.
    De his infra.
    
    g Sic Boher.; alii castrum Manicum. Ille autem
    designatur Mamucum, sive, ut hodie scribimus, Na-
    murcum, vulgo Namur, urbs Flandriae vel suo no-
    mine celebris, quae episcopali sede saeculo proxime
    elapso condita est.
    
    h Obiit u Kal. Septem. an. 684. Sepultus est in
    monasterio sancti Petri in suburbio Rotomagensi,
    hodieque celebr in urbe sub ipsius sancti Audoeni
    (Saint-Ouen) nomine, ord. sancti Benedicti e eongr.
    sancti Mauri. Ejusdem sancti reliquiae superiori sa-
    culo a fuerantibus Calvinistis combustae fuerunt.
    
    i Alii, Warado. in charta Theodorici regis, lib. v
    de Re diplomat. num. 43, legitur : Waradine,
    Ebrono, et Ghislenero quondam majoris domus, et
    Berchario majorem domus, qui hic passim memo-
    rantur. Hae varietates, excepto Berchario, etiam
    in nostris Chronicis scriptis occurrunt. In Ed., Ber-
    tharius.
    
    j Aliis, Ansfeldis, Ansfredis.
    
    k Boh. : Exercitu hostili... properans ad... Ver-
    mandense. Lis est inter auctores an Vironundorum
    urbs praeceps olim episcoporum qui Noviomum
    (Noyon) transmigrarunt sedes, fuerit hodierna Au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando abreviaturas e ortografia impressa; pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>