tos

FREDEGARII SCHOLASTICI CHRONICUM.

ece

*iculum repedaret, ut ab Ermenrici promissionibus A clypeum elevasset, Manaulfas cum conto Bertbariuta

preventus usque Augustudunum aggrederetur, quem
ille eredens condigne [Al., dignis] muneribus hono-
zavit. Post tergum ejus Augustudunum accessit, ibi-
que tentoria cum suis nec procul ab urbe posuit.
Eodem die quo ibidem peraecesserat, A'gilulfum «
Valentis urbis episcopum , et Gysonem comitem ad
previdendum quz agebantür Augustudunum direxe-
rat, qui a Flaochato in urbe retenti sunt. In crastino
Flaochatus, Amalgarius et Chbramnelenus, qui consi-
lium de interitu Willebadi unsnimiler conspiraverant,
de urbe Augusiuduno maturius promoventes, c:eteri-
que duces de regno Burgundie cum exercitu eis sub-
junguntur. Erchinoaldus cum Neustrasiis quos secum
babebat, ideroque orma sumens ad hoc bellum ag-

in pectore percutiens, czeteri qui cum eo veneraut,
ipsumque GG1 circumdantes, eo quod Bertharius
nimium reliquis praeessisset, vulneratur graviter.
Tunc Aubedo *, filius Bertharii, cernens patrem in
periculo mortis, cursu velocissimo patri auxiliando
perrexit. Manaulfo conto percosso in pectore, terra
prostravit ; eseteros qui patrem percusserant totosque
interfecit. Sic Bertharium suum genitorem, ut fidelis
filius, prastante Domino, liberavit a morte. Hi vero
duces qui cum eorum exercitu saper Willebadum
irruere noluerant, tentoria Willebadi, episcoporum,
vel exterorum , qui cum eo venerant, deprzdando,
plurimum inibi auri et argenti capiunt : reliquisque d
rebus et equitibus [A/., equis] ab his qui przliare

greditur. Willebadus e contra tela prslii ? construens B noluerant percepti sunt. His ita gestis, Flaochatus

quoscunque potuit adunare, phalanges utreque in
congressione certaminis junguntur ad przelium : in
es pugna Flaechatus , Amalgarius et Cliramnelenus,
jtemque Wandelbertus duces cum suis in congres-
sione cert2minis contra Willebadum pugnandum
topfligunt. Nam czteri duces, vel Neustrasii, qui un-
dique eosdem debuerant eircumdare, se retinentes
aspiciebant , exspectantes eventum , noluerunt super
Willebadum irruere ; ibique Willebadus interficitur :
plurimi cum ipso de suis gladio irucidantur. Eo
certamine ezterís primus Bertharius comes palatii,
Franeus de pago Ulira-Jurano, contra Willebadum
eonfligit. Adversus quem frendens Manaulfus Burgun-
dio, exiens de inter czteris cum suis adversus Ber-

in crastino de Augustuduno promovens , Cabillonum
perrexit. [Ingressus in urbem, urbs $64 in crastino
nescio quo casu maxime tota incendio concrematur.
Flaochatus judicio Dei percussus, vexatus a febre,
collocatur in scapham, evectu navali per Arsrim
fluvium, qui cognominatur Saoconna [Al., Sagonna],
Latonam properans, in itinere, undecimo die post
Willebadi interitum, emisit spiritum ; sepultusque est
in ecclesia sancti Benigni in suburbano Divionensi.
Creditur a plurimis hi duo, Flaochstus et Willeba-
dus, eo quod multa in invicem per loca Sanctorum
de amicitia obliganda saeramenta dederant, et uter-
que populos sibi subjectos cupiditatis iostiuctu inique
oppresserant, simul et a rebus nudaverant *, quod

Warium przliandum; Bertharius eo quod prius illi C judicio Dei de eorum oppressione plurima multitudo

auicus fuisset, dicens : Veni sub elypeo men, de hoc
periculo te liberabo. Cumque ad eum liberandum

liberate sit, et eorum perfidia et mendacia eos utrum-
que interire fecissent f,

EXPLICIT FREDEGABII CHRONICUM.

* Aliquol Editi, Aifulfum; Freh., Aigulfum.

b F'reherus suspicatur legendum esse telam prelii.

* Clar. et Ch. 21,, Chaubedo.

* ld est, reliquasque res et equites, seu equos,

* Clar., Boh., Colb. et Palat., in posti sibi sub-
jectis... oppresserant simul letarebus. Freh., lateribus.
De utriusque morte vide sancti Eligii Vitam, quam
scripsit sanctus Andoenus, et Vitam sancti Sigiranni
ssec. 11 Benedictino.

* Hic desinit Chronicon in codice Claromontensi,

vi circa id tempus scriptus videtur, ut in prafaiione

iximus. ldem habet vetus codex qui olim fuit Mel-
€bioris Goldasti, ab Henscbenio tomo 1 Februarii
Bollandiani laudatus in observat. ad Vitam sancti
Sigiberti. Quern codicem ne fortasse aliquis imper-
fectuin dicat, vetat clausula Explicit, que in ine tam
indicis quam ipsius Chronici apposita est. ls ipse

codex est, ni fallor, quem Valesius laudat lib. xx
Rerum Francic. ex bibliotheca Christine Suecorum
reginm. Qnin et in cod. Boheríano, in quo subse-
quentia Chronica omnesque additiones habentur,
spatium hie relinquitur vacuum, tum per literam
majuseulam babet gitur, etc., et-index capitulorum
operi prxíixus desinit in 89, de Willibatdi et Flaco-
aldi interitu. Unde patet hzc opuscula omnino esse
diversa. Porro licet Fredegarius Chronicum anno 4
Chlodovei, qui vulgaris zrse fuit 641, aut 642, juxta
Valesii computum , concluserit, eum tamen ultra
hunc annum vitam prodaxisse patet ex cap. 48, ubi
Samonem an. 40 Chlotarii regis, Christi 625, in. re-

em a Winidis electum, et annis 35 regno potitour
fuisse scribit; Chindasvindi etiam regis Hispaniarum
mortem et alia memorat, quz post Chlodovei mor-
tem contigerunt.

Digitized by Google
