794

pasilicam hujus vici, in qua reliquiz beati Joannis
retinentur, expetiit, Et. oratione fusa, vovit in hac
die divino nomini consecrata nullam operam exer-
cere, nisi tantum orationi vacare. Nocie vero se-
quenti, fecit cereum in altitudiaem status sui. Tunc
in oratione pernoctans, tento tota nocte manu
propria cereo, restinctis ardoribus incolumis est
egressa,
CAPUT XVII.

De jluvio Jordane.

7541 Etquia Joannis Baptiste meminimus, di-
gnum est ut de Jordane aliqua memoremus. Igitur a
monte Phanio duo consurgunt fontes, quorum unus
Jor, alter Dan vocitatur : qui ab utraque parte Pha-
niadz ^ urbis, quze prius Caesarea Philippi vocabatur,
descendentes, sub ipsa urbe tam fluentis [Al., fluen-
tes] conjuueti, quam nomine uno, Jordanem efíiciunt,
qui usque lliericho civitatem et ultra defluit. In. eo
babetur locus in quo Dominus baptizatus est, In uno
etenim reflexu ^ aqua ipsa revolvitur, in qua nunc
leprosi mundantur, Cum autem advenerint, s»pius
lavantur in flumine, donec ab iufirmitate purgentur,
De publico tamen, dum ibi commorati fuerint, victum
accipiunt ; sanati autem, ad propria discedunt. Ipse
quoque Jordanis ab eo loco in quinto milliario, mari
commiztus Mortuo, nomen amittit. Mare enim Mor-
tuum ob lioc dicitur, eo quod ab incendio Sodoma
vel reliquarum urbium est versatum, el aqua ipsa
&spbalto permixta est : unde a nounullis mare As-
phialti * appellatur; in. quo qui natare nescit, Super
aquam fertur, et circa eum sulphur adhieret.

CAPUT XVII.
De aquis Levide urbis,

Sunt autem et ad Levidam ? civitatem aquz calidz,
in quibus Jesus Nave lavare solitus erot, ubi similiter
leprosi mundantur : est autem ab Hiericho duodecim
millia. Prope autem Hiericho habentur arbores qua
lanas gignunt, Exhibent enim poma 9759 in modum
cucurbitarum, testas in circuitu habentes duras, in-
urinsecus autem plena sunt lana. Et de his etiam
ferunt ipsi Jesu Nave solere fieri indumenta. Sed el
hodieque tales exhibent lanas, ex quibus nos a qui-

* Paneas, seu Caesarea Philippi, urbs olim episco-
palis sub Tyrio metropolitano, in Celesyri» fiuibus,
nunc excisa. De qua Eusebius lib. vu ilistor. cap.
11, et ex eo Rufinus eap. 15. Apud Cxsaream | Phi-
lippi, quam Phoenices Paneada nominant, ad pedes
Panii montis fontes visuntur, ex quibus pro[luit Jorda-
nis, etc. Ipsum urbis nomen Dan fuisse scribit Ilie-
rounymus in Quiestionibus in Genesim , ubi ;et duos
fonles Jor ct Dan. appellari observat, ex quibus re
et nomine junctis Jordanis et (luit et dicitur.

5 Aliquot Mss., reffuzu. Observant tamen etiam
hodie peregrini, qui Palxstnam invisunt, eo loco
Jordanem esse recurvum, quo Dominus noster ex
prisca traditione bapizatus fuisse memoratur.

* Dicitur. vulgo. Lacus Asphaltites, ex. bitumine
quod ibi excrescit. Ceterum, ut. ex relationibus dis-
€imus, qux: hc Gregorius de mari Mortuo observat
eun hodie experiuntur qui lavandi causa sese in
ipsuin imuittunt.

MIRACULORUM LIB. Il. DE GLORIA MARTYRUM. :
succensa cepit exuri. At illa vociferans ac plangens, À busdam delatas vidimus, et admirati sumus vel can-

723

dorem, vel subtilitatem earum.
-CAPUT XIX.

De levroso mundato in loco ubi Dominus est baptiaatus,
ei reliquiis B. Maria,

Nan vidi ante hoc tempus hominem, Joannem no-
mine, qui a Galliis leprosus abierat, et in ipso loco
quo Dominum diximus baptizatum aiebat se per an-
num integrum commoratum fuisse. Qui assidue
abluebatur in amne : sed redditus pristinz incolumi-
tati, reformata in melius eute, sanatus est. llic reli-
quias beat:e Marix ab Hierosolymis accipiens, rever-
tebatur in patriam : sed prius Romam abire disposuit.
Verum ubi alias Italix; solitudiues est ingressus,
incidit in latrones. Nec mora, spoliatur ab indumen-
tis, et ipsa quoque capsa in qua beata gestabat pi-
guora capitur. Existimantes enim inimici jlli auri
ibidem sestertias aggregatas, effracta. clave, omnia
rimantur intente. Sed cum nihil in ea pecunis re-
perissent, extracta pignora in ignem projiciunt, cz-
soque homiue discesserunt. At ille semivivus exsur-
gens, ut vel cineres exustorum colligeret pignorum,
invenit super carbones accensos ill:esas jacere reli-
quias : ipsumque linteum quo involut:e erant ita ad-
miratur integrum, ut non putaretur prunis injecium,
sed eum ex aquis absconditum. Collegitque cuncta
eum gaudio, et viam quam pergebat ingressus , usque
ad Gallias pervenit incolumis. Multos etiam vidiuius
qui vel in Jordane, vel in aquis 7/48. Lévidz urbis

C tíncij, ab boc fuerant morbo mundati.

CAPUT XX.

De ecclesia B.. Marie, et ultione pejerantium, apud
T'urones.

In * urbe autem Turonica , est ecclesia sancte
Mari» virginis, ac sancti Joannis Baptiste nomine
consecrata, in. qua in perjuris ultio divina apparuit.
Quidam autem cum ad perjurandum in hanc eccle-
siam fuisset ingressus, ubi manus ante altare stans
sursum extulit, uL sacramentum mendax proferret,
stalim resupinus ruens, ita caput in pavimentum
collisit, ut vix vel vivens erigi potuisset. Ad se au-
tem reversus dolum perjurii, quod occultabat, publice
patefecit, Vidimus enim et nos quosdam de Turoni-

4 Cod. Colb. tut, Leviadem ; at cap. seq. habet
Levide , sicut et czeteri seripti in indice. Clict. Leni-
dam. Dicitur apud anonymum Ravennensem , quem
noster Placidus Porcheron edidit, Leviada, a Plinio
Livias. Celebris est A«&iaz apud Josephum, Eusebium,
etc., sic dicta ab Herode in lionorem Livize Augusta,

ue antea dicebatur Dethara ex sancto Hieronymo,
duum olim habuit episcopum sub C:esarea imetropoli,
8icut et Jericho, urbs ex sacris Litteris satis nota.

* [stud caput eum duobus sequentibus deest in cod,
Clarom. a. Ecclesia quie hic memoratur ea videtur
esse quam Ormmatius episcopus construxit, ut dicitur
lib. x Hist, eap. 31. Exstabat baud procul a cathe-
drali sancti. GaGiani ecclesia oratorium B. Mari: di-
catum, quod modo destructum est; subsistit etiam
nunc aliud ín eadein urbis parte sub saneti Joannis
litulo, Àu vero unum ex istis, an aliquod aliud jam
destructum, hic memoretur, incertum est,

Digitized by Google
