"i

'S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

31i

saneta dependere visz sint potius quam stare? Sed AÀ duos ad me annos rediens, cum saersmento asseruit

in stipite erecto foramen factum manifestum est. Pes
quoque parvulze tabulze in boc foramen insertus est;
super hanc vero tabulam, tauquam stantis. hominis
sacre affüxe sunt plantz. Quzritur etiam quid de
his clavis fuerit facturn. Duo sunt quos supra dizi-
mus apiali in freno; tertius projectu& in fretum;
quartum '796 asserunt esse defixum in capite sta-
tux Constantini, qu:e civitate, ut. aiunt, lota [ Al.,
tot] excelsior esse $uspicitur, scilicet ut. tota cui
eminet, munitione salutis, quodam modo galea coro-
pata essel 5. Magnam assetunt virtutem esse hujus
freni : quod anibigi nequaquam potest, quod Justinus
imperator publice expertus est, ac suis omnibus pa-
tefecit. lllusus eniin a quodam mago propter pecu-

duodecim ab ea energumenos, tres. caecos, duosque
paralyticos fuisse sanatos. Moto cuidam ipsam pallam
in os posuit : sed cum dentes, linguamque ejus. atti-
git, statim vocem eloquiumque restituit. Quod nos
fideliter credere, ipsa Domini ptomissio illicit dicens:
Ümnia quecunque petieritis ià nomine meo; credite qaia
atcipietis, et venient vobis (Marc. X1, 44).

CAPUT Vil.

De lancea, corona apinea, et columna.

De lancéa * vero, aruuditie; sporigia, eorona spi-
nea et eolumna , ad quam verberatus est Dominas
et Redemptor Hierosol$wis, dicendum. Ad baae
vero columnam multi (ide pleni actedentes, corri-

niam amissam, quas sibi dz&monis umbra intolera- Bj gias textiles faciunt, eamque cireumdant : quas rut-

biles per duarum curricula noctium intulisset indi-
cavit insidias * : sed cum tertia nocte [renum capiti
collocasset, locum iusidiandi irnimitus ultra non ha-
buit, repertumque auctorem insidiarum gladio per-
eulit. Nobis vero quse sit virtus ligni hujus hoc modo

manifestatum est. Advenit quidaim qui nob 's pallu-

lam holosericam valde vetustam exhibuit, dicens ab
hac in llierosolymis crucem Domini involuta fuisse.
Quod cum apud rusticitatem nostram incredibile ha-
beretur, ac rimaremur solliclte unde ei tanta. ibi-
dem füissét gratia ut ista meruisset, cum sciamus in
tempore quo sacrum hoc lignum adoratur, non so-
lum exinde niliil quemquam mereri; sed etlam im-
portunius accedentem verberibus arceri, respondit :

Quando, inquit, Hierosolyma abii, Futen abbatem C

reperi, qui. tbagnam cum Sdphia Augusta gratiam
habuit, huit enim  omrem Orienteni quasi pre
fecto. commiserat *. Huic m6 subdidi, et cum ab
Oriente regrederer, ab hoc et sanctorum pignora, et
banc pallam, de qua eo tempore sancta crux invol-
vehatur, accepi 4. Postquam mibi vir ille retulit, et
hant mihi pallam tradidit, przsumpsi fateor eam
abluere, et frigoriticis potum dare; sed mox opitulante
virtute divisa, sanabantur; Scindeham eiiam exiude
plerumque particulas, et dabdm  religicsis 999 pro
benedictione. Uni vero abbati partem divisi : qui post

similior est. Ex uno salutem ex his frenum faetum
fuisse, et alterum di«demsti imperatorio. fuisse
affizum, preter vulgatos. auctores, affirmat sanctus

Ambrosius ; et; Theodoretus, lib. 1 Hist. cap. 18, D

alludit ad Zacharie prophetiom iisdem verbis qua
hic a Gregorio laudantur,

* Colb. 3, galea et corona sit. Clar. b, munitionem
aalztis.... operetur.

* Sic Colb. a; Clar. b, vero : Amissam, quas. sibi
damonis umbra intolerabili immissas per... sustinuisset
insidias enarravit ; sed. Ceteri Mss. et Cliet, : Emis-
sam que sibi daemonis umtra intolerabilis per... susti-
muissel insidias. Alii Editi ; Emissas sibi a damonis
umbra intolerabiles per.... sustinuit ins dias.

* Aliqnot Mss., commiserant. Quis ille abbas fuerit,
ignoro. Photan. celebra: Syuaxarum D.vionense. die
6 Junit apud Bollandianos. Soyhia autem. (uit Justini
juvioris uxor, de qua passim ià Greg. flistria.

4 Ad illam pallam alludere videtur Foriunatus lib.
HW carm. 3.

* Lanced qua látus Salvatori no.tri peiforatui

sum pro benedictione recipiunt, diversis inBirmitati-
bus profuturas, Ferunt etiam ipsas corone sentes
quasi virides spparere : qux» tamen si videantur
aruisse foliis, quotidie tamen revirescere virtute di-
vina. Prodit el ez monumento quo dominicum f já-
cuit corpus mira virtus, quod s:zplus terra naturali
candore radiante repletur, et ezinde itetum abista
aqua conspergitur, de qua tortule parvuize forman-
tur, ac. per divérsas mundi portes transmittuntgr,
de quibus plerumque infirmi sanitates hauriunt. illud
est tripudiabile, quod swpissime accessus serpen-
tium vitant. Sed quid ego temerarius de bis loqui
aüdeo, cum fides retineat omne quod sacrosanetam
4930 corpus attigit esse sacratum?
CAPUT Vill.
De (unita. Christi incomsuta,

De tunica véro beati corporis non consuta, desi-
per contezta pet totum, qu: juxta Davidicum vati-
cinium sub sorte jacderst, fldes evangelica pandit.
Ait enim : Pariiti sunt. vestimenta mea aibi, et im we-
stem meam miserunt sortes (Joan. Y1x,24). Debac vero
immaculati Agni tunica, que a quibosdsm audivi,
silere nequeo. Férunt autem in civitate Galothez 6;
ih basilica, qux ad sanctos Archangelos vocitator;
retineri ^. Est enim bxc civitas, ab arbe Constanti-

fui Jerosolymis ostendebatur sub finem szculi vi;
in lignea cruce inclusa, uti testai'ur Adamnanus
lib. 1 de Locis sanctis eap. 9, apud Mabillon.. sx-
culo m Bened., parte n pag. 506: ;
3 Cod. Colb. a, dieinum j«.euit corpus.
.. 8$ Colb., Galatee, et al. nianu, Galatie, quo uo-
fine Galatia provincia potius quam urbs designare-
tur. Vind., Galathie. Galatheam urbem ex solo Gre-
goria Turon. memorant Ortelius, Ferrarius, etc.
5 fec exdem tunica in Chronico Fredegarii, eap
i, dicituc ex civitate Zaf«d, apud S:gibertum Za-
hat, quam Jaffam seu Joppen interprétamur, anno
Eo Guintramni re;is in sanctam Jefosolymorum ur-
bem translata fuisse. Po.tuíodum in Gallias allata
est iempore Caroli Magui, et ápud Argentolium in
agro Parisiensi, ubi Gisela ejusdem i:nperatoris so-
ror 3€ Theodrada ipsius filia sanctimoniales erant,
deposita fuit. Demum cuu diu ob bellorum tumultus
latuisset, sub. s3éculi xf medium i.venta est, ac
przseute Ludovico juniore cum aliis regni proceri-
bus, ab Hugone archiepiscopo Rolliomagénsi Coui-

Digitized by Google
