$85 EP

FREDEGARII SCHOLASTICI CUROUN. CONTIN. PARS TERTIA.

681

mms, $equeule anno, provocato cothurno Wascono- A stiterant *, plenissima solutione ab $855 eo tempore

rum , iterum * usque ad Ligerim fluvium pariter
adunati venérunt. (uod videntes Wascones, przoc-
tupaverent, pacem petentes, et voluntatem Pippini
in omnibus exsequentes, muneratuma eum a finibus
suis ut rediret precibus obtinuerunt.

Am. pcCsLYi. — CXV. His transactis, sequente
anpDo, dum Alamanni contra Carlomannum eorum
fidem fefellissent, ipse cum magno futore cui exer-
eitu in eorum patriam peracceseit, et plurimos eo-
Pum, qui contra ipsum rebelles existebant , gladio
trucidavit.

AN. pccxLvii, — CXVI. His ita. gestis, sequenti
curriculo annorum, Carlomannus devotiunis causa
inexstinctu ^ succensus, regnum una cum filio &uo
Drogone manibus germani sui Pippini comwittens ,
2d limina beatorum apostolorum Petri et Pauli Ro-
mam, in monachorum ordine perseveraturus * adve-
nM. Qua successione Pippinus roboratur in regnum,

CXVII. Eodem annoSasxones, more cousueto, fidem
quam germano suo promiserant mentiri conati sunt,
Quas de causa a lunato exercitu, eos praevenire 4 com-
pu'sus est. Cui eliam reges Winidorum seu Frisio-
aum ad auxiliandum uno animo convenerunt. Quod
videntes Saxones, consueto timore compulsi, multis
ex eis jam trucidaiis, et ip captivitate mis.is, regio-
nibus eorum igneque concrematis, pacem petentes
juri Francorum sese, ut antiquitus mos fuerat , sub-
diderunt : et ea tributa qu:e Chlotario quondain prz

Usque nunc illuster vir Childebrandus comes,

deinceps esse se reddituros promiserunt. Ex quibus
plurima multitudo videntes se contra impetum Fran-
corum rebellare non posse, propriis viribus destituti,
petierunt sibi Christianitatis sacramerta^ conferre.
Quo peratto tempore Dagoarii consilio nefundorum f,
iterum eorum tidem fefellerunt, et contra praefatum
principem eorum fldem mentiti sunt.

AN. DCCXLIX, -— Qua de re comimoto exercitu eom
magno agmine apparato eorum patrias peraecessit.
Ipsi vero terrore compulsi ultra fluvium Igni € cum
sxoribus ac liberis eorum [ngientes, et memoraius
princeps super ripam Jgni castra metatus, navale
prelium praeparavit, qualiter eos ad internecionein
persequeretur. Quod videntes G86 B:goarii, corum

B viribus se auxiliare non posse, legatos cum muneri-

bus mult'$ tran«mittunt, et in ejas ditione *e sub-
duit, ei s.crauienta vel obsides donant , ut ne ult-
rius rebelles existant.

ipse vero duce Christo cam magno tríiumplio in
Frauciam ad prepriam sedem feliciter remeavit. Et
quievit terra a przliis annis duobus.

AN. pcctu. Quo tempore una cum consilio et co :-
sensu omnium Francorum , missa relatione, a sede
apostolica auctoritate percepta, pracelsus Pippiuus
electione totius Franciz in sedem regni cum couge-
eratione episcoporum, et subjectione prine pum, una
eum regina. Bertradane, ut antiquitus o:do dcposc:t,
sublümatur in regno *,

Avunculus predicti regis Pippini, hanc histo-

fiam, eel Gesta Francorum, diligentissime scribi procuratit. Abhinc ab ilustre viro Ni^
belungo, filio ipsius Childebrandi, itemoue comite, succedat auctoritas !.

^ Àquitani eum suo duce flunoaldo.

b Sic Boh. ; alii , inezstincto, id est. instinctu ; quoe
mutatio prodiit ex more litleram s, a€ si fuerit es pro-
nuntiandi.

* Monasticam vestem Roms» induit, tum in mon-
tem Soractem ao postea Casinum secessit. Ejus elo-
gium lege in sec. im Benediclino, parte 1t,/ad au. 755,
quo Vienne Allobrogum obiit, Zacharias ad Franco:
rum episeopos de ejus ia Gallias accessu ad pacem
inter Pippinum et Grifonem eomponendam, tum
restituendo Casinensibus corpore sancti natris De-
nedieti scripsit.

4 Ed., ad eos ire.

* Quingentas vaccas singulis annis solvebant. Vide
Fredeg., cap. 74.

t jas turbas a Grippone, seu Grifone Pippini ex
matre aliera fratre, suscitatas fuisse tradunt veteres
scriptores. Hic nempe e carcere solutus Saxones
pmo ad suas partes traxit; tum, mortuo Odilone,

josriorum ducatum invasit; sed victus a Pippino, D

et ducatu duodecim comitatuum in Neustria donatus,
in Aquitaniam secessit; exinde fugatus , tandem in
ltaliam transiens ad. Aistulfumn Langobardorum re-
om, in valle Mauriennensi interfec(us est, ut dicitur
Cap. sequenti,

$ ld est QEni. (Enus quippe, vulgo nn, ex monte
Bernina in Alpibus versus septentrionem descendens,
comitatum Tirolensem, ubi OEniponti (Insprac) no-
inen tribuit, tum Bavariau alluit, ac demus aliis

C fluviis auctus Canubio miscetur,

^ iis verbis aperte declarat hujus Chronici aü-
€tor, Romanum pontificem, qui tnuc erat Zachari:s,
sese Pippini electioni immiscu'sse, atque eumdent
principem pontificum eonsecratione in regem fuisse
sablimatum. Cui consentiunt scriptores tam autiqui
quam recentiores, Cointius tamen hunc locum in-
terpolatum fuisse contendit, atque sie restitui de-
bere : Quievit terra a preeliis annis duobus. Quo tem-
pore precelsus. Pippinus electione totius. Francia, in
sedem. regni una cum regina, etc. Sed su: conjecta-
tieni$ , qua omnibus scriptis et editis contraria est,
nullam rationem alfert, nisi quod, ut quidem existi»
mat, Franci pontificem de regis electione non consu-
luerini, nec tunc consuetudo fuerit réges ungeudi ;
utrumque vero refellitur ex clau ula veteris codicis
Dionysiani, ipso Pippino refante seripti, quam in-
fra post librum Gregorli de Gloria Confessorum pro»
leremus.

i Hanc inscriptionem, quam czteri codices non
habent, e Peiav:ano. edidit Chesuius. llle autem. co-
dex, qui e Petaviana bibliotheca ad Christinam
Suecis reginam transiit, hodie Rom: asservatur im
biblioth. eminentiss. card. Ottoboni : olim fuit mo-
nasterii Jurensis, ad sancti Eugendi tumulum, s-
culo ix labente, a Mannone oblatus, uti discimus ex
inscriptione ipsi pralfixa : Voto bout memorie Man-
nonis liber ad sepulcrum sancti Augendi oblatus,

Digitized by Google
