<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    CHRONICUM CONTINUATUM. PARS TERTIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,955">
    et Suaviam, quæ nunc Alamannia dicitur, atque Thoringiam tradidit a. Alterum vero secundum filium, Pippinum nomine, Burgundiæ, Neustræ et Provinciæ præfefit.
    
    Eo anno Pippinus dux, comitato exercitu, cum armisco suo Childebrando duce et multitudine primatum et agminum satellitum plurimorum ad Burgundiam dirigunt, fines regionum præoccupant. Interim, quod dicitur dolor et mœror, sollicitat [Al.
    suscitat] ruinam. In sole et luna et stellis nova signa apparuerunt, seu et paschalis ordo sacratissimus 682 turbatus fuit. Carolus [Val., Karlus] nempe princeps Parisius basilicam sancti Dyonii martyris multis muneribus ditavit; venientesque Carisiacum b villam palatii super Issaram fluvium, valida febre correptus obiit in pace, cunctis in gyro regnis acquisitis e Rexit autem utraque regna annos quinque et viginti, transiit itaque undecimo Kal. Novembris, sepultusque est Parisius in basilica sancti Dyonysii martyris.
    
    An. DCCCLIII. — CXL. Chiltrudis; quoq[ue] filia ejus, faciente consilio nefarío novercæ suæ, fraudulentèr per manus sodalium suorum Rhenum transiit, et ad Odilonem s ducem Bagoariæ pervenit: ille vero eam ad conjugium copulavit contra voluntatem vel consilium fratrum suorum. Interea rebellantibus Wasconibus in regione Aquitaniæ, cum Chunoaldo b duce, filio Eudone quondam, Carlomannus atque Pippinus principes germani, congregato exercitu, Ligeris alveum Aurilianis urbè transeunt, Romanos proierunt, usque Beturigas urbem accedunt, suburbana ipsius ignè conburrunt. Chunoaldum ducem persequentès C fugant, cuncta vastantes. 683 Lucca i castrum diruunt, atque funditus subvertunt, custodes illius castri capiunt, et inibi victores exsistunt. Prædam sibi dividientes, habitantes ejusdem loci i secun gundiam, et unumquodque suum majorem palatii habebat, etiamsi duo aut tria illa regna quandoque unicun Regem habuerunt. Tum Burgundionibus Neustrasiæ multis duo solummodo fuere regna; et Carolus, devicto Raginfredo, unicus fuit in utroque illo regno, major palatii. Hæc autem regna, sive tota Francia, octo regiones majores complectebantur, Austrasiam, Suessiam, Thuringiam, Bagoariam, Neustriam, Burgundiam, Provinciam, Aquitaniam; Septimanias autem, quæ intra Gallias erant, parebat Gothis, sive Hispaniæ regibus. In divisione autem facta inter Caroli filios nulla mentio occurrit Bagoariæ et Aquitanicæ, quod Hunoldus Aquitanicæ dux seu præfectus, et Odilo Bagoariæ, auctoritatem minimam, quam sibi sub Majoris domus titulo Carolus arrogabat, exosi, sese ipsi subdere noluerant.
    
    Ch. b et Colb., in Thoringiam subtilmovit: Et infra Ch. et Bol., Burgundiam et Neustler et Provinciam permisit.
    
    b Boh., Cariaco villa. Celebris fuit hæc regia domus sub secunda regum stirpe, vulgo Kiersi, ut fusc probatur lib. iv. de Re diplom. num. 30.
    
    c Vali., cuncta in gyro acquisita regna, additum al.
    
    d Il est a pugnâ Vinicacensi, in qua fugatus est Raginfidus; nam alias anno sui dictus 26 aut 27 defunctus est, ut habent alii auctores. Nonnulli etiam eundem libr. Octobris defunctum, ac XI Kal. Decembris sepultum volunt in basilica sancti Dyonysii, quum hic Parisius exs tisset ait auctor, quamuvis duabus leucis ab urbe distaret, ut observaverunt viri eruditi.
    
    PATROL. LXXI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,955">
    eius A captivos duxerunt. Inde reversi circa tempus autumni, eodem anno iterum exercitum admoverunt ultra Rhenum contra Alamannos. Sederuntque castra inelati super fluvium Danuvii, in loco nuncupato b Usquequo. Habitatores Alamanni se viclos videntes, obsides donant, jura promissunt, et pacem petentes eorum se ditioni submiserunt.
    
    An. DCCCLIII. — CXII. Inde reversi anno secundo regni eorum, cognatus eorum Odilo dus Bagoariorum contra ipsos rebellionem excitati : compulsì sunt generalem cum Francis iu Bagoaria admovere exercitum. Venientesque super Duvium qui dicitur Lech 1, sederunt super ripam fluminis uterque exercitus, hinc inde se mutuo videntes usque ad dies quindecim, qui tantundem provocati irrisionibus gentis illius, et indignatione commoti periculo se dederunt per loca deserta et palustria, ubi mos transuendini m nullatenus aderat: nocteque irruentes, divisis exercitibus, eos improvisus occupaverunt. Cuminissique prælio, prædictus dux Odilo, casco exercitu suo, vix cum paucis turpiter ultra ligne n fluvium fugiendo evaslt. Illis triumplis peractis non sine dispendio militiorum; tamen feliciter victores ad propria remæverunt.
    
    An. DCCCLIV. — CXIII. Evoluto triennio iterum Carlomannus confiniun Saxonorum; ipsis rebelantibus, cum exercitu irrupit; ibique captis habitatoribus, qui suo regno affines esse videbantur, absque belli discrimine feliciter acquisivit, et plurimi eorum, Christo duce, baptismi sacramento consecrati fuerunt. Per idem tempus rebel¬ ante 684 Theulebaldo s, filio Godfredi ducis, Pippinus cum virtute exercitus sui ab obsidione A. pium p turpiter expulit fugientem; revocatoque sibi ejusdem loci ducatu, victor ad propria remeavit.
    
    An. DCCCLV. — CXIV. Inde reversi prædicti ger Ch., al. duo et rignit.
    
    2 Hic desinunt codices scripti Colb. Vatic., et Nazarianus ex Bibliotheca archiepiscopalis apud Freier., sicut et editi Col., Bign., Bar., Illyr. et Boch. Unde quæ sequuntur alio titulo ab hac parte separavisse- mus, nisi obstitisset inscriptio inferius referenda.
    
    a Alii, Hrinidus. Numeros deinceps capitibus præfixius ob citationis commodum, licet nulli antea int ear ejus ad scriptis habuerunt.
    
    b Boh. et alii mendose, Dodilonem, et infra Hødilo dicitur. Is est Odilo sub cujus regimine fides Christiana multum crevit in Bavaria.
    
    c Alii, Hunaldum, seu Hunsoldum; appellant: Cán, semel, Chwandolandum.
    
    d Vulgo Loches, apud Turones; de quò aliàs dixinus.
    
    3 Sic ex Boh. restitutimus, qui habet ejusdem locis; cæteri, eiusdem loci.
    
    e Ches., nuncupante. Freh. vocem Usqq:quo pro adverbio sumit; nonneque nomen loci proprium dedes.
    
    f Hlodieque Lech seu Leox nominanur, Latine Le chus, Licus, et Lycus dictus, inter Suneram et Bavariam duens; Danubio misceatur apud Werduim.
    
    m Edilii, ubi pons transenditur.
    
    n Is est Emus, seu Olius, vulgo In sen linn, qui in Alpibus ortus, ut dicitur in vita, labitur in Danubium.
    
    o Suevii seu Alamanni dicæ.
    
    p Alpes, nii falsor, appellat Vosagi montes, quos translæatio Rheeno Theobaldus occupare conabatur:
    
    22
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica latina. Foram mantidos sinais de abreviação e referências editoriais tal como aparecem (letras supletorias indicadas entre colchetes). Utilizado [ilegivel] não foi necessário; várias notas de rodapé e siglas foram transcritas tal como no impresso (a, b, c, d, m, n, o, p). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual na imagem.</notas>
</pagina>