<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    373 CHRONICUM CONTINUATUM. PARS SECUNDA. 674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,940">
    acie in Coatia e silva, contra Theodoaldum, et leudes A
    Pippini quondam, atque Grimobaldum b inicere certa-
    men. Corruitque ibi immodicos exercitus. Theu-
    valdulus itaque a sodalibus suis per fugam lapsus
    evasít. Magna et valida perturbatio et persecutio
    exstitit apud gentem Francorum.
    CV. Eodem tempore tunc elegerunt in honorem
    majoris domatus quemdam Francum, nomine Ra-
    gansfridum c; connnotoque exercitu hostili usque
    Mosam fluvium properant, cuncta vastantes. Cum
    Radboldo duce scædis invenerunt. His diebus Carlus dux
    a præfata femina Plechrude sub custodia detentus,
    Dei auxilio liberatus est.
    AN. DCCXV. — CVI. Eodem tempore Dagobertus
    rex obiit, regnavique annos quinque. Franci vero
    Danihelem quodam clericum, cæsarie capitis cre-
    scente in regnum stabilirunt, atque Chilpericum nun-
    cupant d. Iterato quidem tempore commoto exercitu
    contra renovatorum Carlum dirigunt. Ex alia parte
    ibidem cum hoste [Id est, exercitu] Frisionum ven-
    turo Radboddum ducem invitant. Contra quem præ-
    dictus vir Carlus cum exercitu suo consurgens, cer-
    tamen invicem inierunt : sed non modicum ibidem
    perpessus est damnum de viris strenuis atque nobili-
    bus; cernensque læsum exercitum terga 673 vertit.
    Chilpericus posthac et Raganfridus, adunata hostili
    plebe, Arduennam silvam transmeunt, ab alia parte
    præsolante Radbodo duce, cum exercitu suo hactenus
    Coloniam urbem super Rhenum fluvium pervene-
    runt, regiones illas pariter vastantes. Munera multa
    et thesauros a præfata Plechrude accipientes re-
    versi sunt e. Sed in via, in loco, qui dicitur Amblava,
    ab exercitu Carli grande perpessi sunt damnum. Suc-
    cedenti tempore, Carlus, commoto exercitu, contra
    Chilpericum et Raganfridum direxit.
    AN. DCCXVI. — Bellum inerunt die Dominica in
    Quadragesima. duodecimo Kalendas Aprilis, in loco
    nuncupato Viniaco f, in pago Cameracensi, nimia
    cæde invicem collisi sunt. Chilpericus et Raganfri-
    dus devicti, in fugam lapsi terga vertentes evaserunt,
    quos Carlus persecultus, usque Parisiios civitatem pro-
    peravit.
    a Chesn., Cotia; Colb., in indice, Cotia. Est Cotia
    silva cum viico cognomine prope Compendium (la
    forêt de Cuise), ex Gestis Franc.
    b Sic habent exemplaria, legendum tamen Gri-
    moaldi; nam Grimobaldus tunc, sicut et ejus pater
    Pippinus, defuncti erant.
    c Cod. Colb., Raganfridum, et sic semper infra.
    d Sic Chesn. Alli Editi cum Boh. et Colb. : Franci
    vero Chilpericum quemdam regem consiluenter. Ne-
    ralo.
    e Colb., Blicfrude. Idem et Boh., accepta reversus
    est... grande accepit damnum. Porro inter villas re-
    gias Austrasiæ Sigibertus junior Amblavam recenset,
    fluvio cognomine impositam. Amblava fluvius, vulgo
    Amblet, haud procul a Stabulentiis et Malmundario
    monasteriis fuit, proindeque circa fines Coloniensis
    et Leodiensis diœcescon.
    f Boh., Vincenco. Viniacum hodie vicus est,
    qui, teste Miraco, appellatur la Chanse de Vinci,
    haud procul a Creperado oppido (Crevecoeur). De hac
    pugna Paulus Diac. lib. vi Hist. Lang. cap. 42.
    g Valesius his verbis permissum Eudoni fuisse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,940">
    CVII: Deinde Coloniam urbem reversus, ipsam ci-
    vitatem cepit reseratam : præfata Plechrudis the-
    sauros patris sui ej reddidit, et cuncta suo dominio
    restituit.
    AN. DCCXVIII. — Regem sibi constituit, nomine
    Clotharimum. Chilpericus itaque et Raganfridus le-
    gationem ad Eudonem ducem dirigunt, ejus auxi-
    lium postulantes rogant, regium r et munera tra-
    dunt. Ille quoque hoste [Id est, exercitu] Wascono-
    rum commoto h ad eos veniens, pariter adversus
    Carlum perrexerunt. At ille constanter et intrepidus
    eis occurrere properat. Eudo territuis quod resistere
    non valeret, aufugit. Carlus insecutus eum usque
    Parisios, Segona fluvio transito, usque Aurelianen-
    sem urbem peracessit, et vix evadens, terminus re-
    gionis suæ penetravit.
    AN. DCCXIX. — Chilpericum regem secum cum
    thesauris sublatum evexit. Chlotharius itaque 674
    rex eo anno obiit 1.
    AN. DCCXX. — Anno insecutoo Carlus per missos
    suos amicitias cum Eudone duce faciens, ab eo præ-
    dictum Chilpericum regem cum nullis muneribus
    recepit. Venientesque urbem Noviomoi ?, post non
    multum tempus cursum vitæ et regnum amisit, et
    mortuus est, regnavitque annos sex.
    AN. DCCXXI. — Quo mortuo, Theodoricum regem
    statuerunt in sedem regni, qui hunc locum solii re-
    galis obtinet k, annis vitæ simul præsolatis.
    AN. DCCXXIV. — His ita evulsis, Carlus princeps
    insecutus idem Raganfridum, Andegavis civitatem
    obsedit, vastata eadem regione, cum plurimis spoliis
    remeavit.
    CVIII. Per idem tempus rebellantium Saxonibus,
    Carlus princeps veniens eos præoccupavit ac debel-
    lavit, victorque revertitur.
    AN. DCCXXV. — Succedibus diebus, evoluto annu
    circulo, coadunata agminum multitidine, Rhenum
    fluvium transiit, Alamannosque et Suavos lustrat,
    usque Danubium peracessit, illoque transmeato, a-
    nes Baioarenses i occupavit. Subacta regione illa,
    censeut et summo et regio jure in Aquitania uteretur.
    Cuiunus vero nihil aliud ex hoc loco, inferri posse
    concludit, quam coronam, quasi passim apud medii
    ævi auctores regnum discitur, honoris causa ad En-
    duonem transmissam fuisse.
    h Boh.: Illi (forte pro Ile) quoque hostem commu-
    tant (pro commutans) ad eos veniens, pariter. Editi :
    Illi quoque... venientes.
    i Sic Chesn. Cæleri eum Colb. : Rex defunctus
    decreuit. Carolus per missos suos ab Eudone duce idem-
    que prædictum Chilpericum regem recepit.
    j Urbs episcopalis notissima, vulgo Noyon, sub
    Rhemorum metropoli. Alii scribunt eum Auliniaci
    obuisse.
    k Sic Boh., alii vero, nunc..., obtiuit. Nostra lectio
    melior est. Regnante enim Theodorico iv, Calensi
    dicto, hujus Chronici auctor vivebat, ut ipse testa-
    tur, infra, cap. 9. Infra, pro præsolatis, Lainheus le-
    git protelatis.
    l Sic Boh. Colb. vero, Baguarenses, habet tamen
    in indice cupl. Bajarenses. Editi, Bajarenses.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em duas colunas: primeiro bloco = coluna esquerda, segundo bloco = coluna direita. Colchetes e sinais de perda textual mantidos conforme imagem. Algumas notas de apêndice (letras a–l) incluídas no corpo conforme aparecem. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas explicitamente como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>