195

S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS 7$6

sanctze vel [Id est, ei] martyr (42. 55,26. Dec.), apud A utem urbem, anus qu:edam gravata senio, sed fide

Jerosolymam , sicut sacra Apostolorum narrat histo-
ria (Act. vi, 7), pro nomine sancto Christi, quem a
dextris virtutis spiritali contemplatione cernebat, la-
pidibus est obrutus , pro persecutoribus ipsam sup-
plicans Majestatem. Denique erat oratorium. apud
urbem Turonicam , ab antiquis ejus nomini dedica-
tum, quod nos parumper jussimus prolongari. Quod
cum factum fuisset, altare ut erat integrum in ante
promovimus. Requirentes vero in loculo, nihil de
pignoribus sanctis quod fama ferebat reperimus,
Tunc misi unum ex abbatibus , ut ab oratorio domus
ecclesiasticie nobis ejus reliquias exhiberet , oblitus
sum tamen clavem capsz porrigere, quz? cingulo de-
pendebat, 7559 Veniens vero abbas, ablato ab arma-
rio sigillo, eapsam reperit obseratam. Quid faceret?
quid ageret? in ambiguo dependebat. Si ad me redi-
ret , longum erat venire ct reverti; si ipsam capsam
exhiberet, molestum milii esse noverat, quia multo-
ruin ibi sanctorum pignora tenebantur; si non faceret,
jussionem quam acceperat non implebat. Quid multa?
duin capsam in manu dubitans relineret, resilientibus
cum sonitu repagulis, capsam aspicit reseratam. Tunc
cum gratiarum aclione assumptas reliquias non sine
grandi admiratione nobis exhibuit, quas nos, dictis
missis, Domino jubente, plantavimus. Regressus au-
iem post multos dies ad urbem, capsam reperi, re-
dueto pessulo, sicut rcliqueram, obserataw. Pars «
enim beati sanguinis sacrosancti levitze hujus , sicut
celebre fertur, in altari Biturigze ecclesize continetur.
Quidam autem tempore Felicis episcopi 5, vicinos
8uos quodam pro crimine impetebat : quos cum ple-
rumque verbis procacibus lacesseret, ac judicio pu-
blico provocaret, decretum est sententia. primorum
urbis, ut se ab liac noxa qui impetebantur sacramento
purgarent. Ingressique in hujus memoratz edis alta-
re, cum elevatis manibus sacramenta proferrent, pre-
seculor cause perjurasse eos clata voce testatur.
Statimque elevatis in sublime pedibus, in aera exeu-
üitur, ac illiso capite in pavimento, pene exanimis a
Vircumstanti turba conspicitor. Post duarum fere
horarum spatium , cum ad liquidum putaretur spiri-
tum exhalare, apertis oculis , crimen fatetur, se. in-
Juste fatigasse liomines, vel proclamasse noxios, de-
elaravit; sicque laxatis insontibus, manifestato no-
cente, zrtus Beati perpatuit. Apud Burdegalensem

^ Qus sequuntur ud hzec verba, Apud Burdegalen-
sem , etc. , desunt in Clarom. b. Hodieque in cathe-
drali Biturigum ecclesia visitur ampulla sanguine
beati Stephani plena, quz, ut traditio est, ea ipsa est
quam hic noster Gregorius commemorat, Eam aiunt
à beato Ursino liiturigas allatam fuisse, cum primum
8d fidem Christi nuntiandam illuc aprulit, Cirterum
fideles beati protomartyris sanguinerm studiose coile-
gisse patet ex lib. 1 de Miraculis sancti Stephani
cap. 1, apud Augustinum, ubi mentio habetur ami-

Ile ejusdem martyris sanguine plenz, qux Uzali
in Africa servabatur. Una ejusmodi ampulla vitrea
Neapoli hodieque visitur ,- quam sanctus Gaudiosus
ex Africa profugus in Italiam asporlasse dicitur. Vide
Historiam persec. Vandalicie a nobis editam, parte ii ,
eap. 9.

tnentis integrae sublevata, cui mos erat in sanctorum
basilicis, 760 misso oleo lyclinos accendere, ut hoe
negotium ageret, nocte Dominica, beati Petri apostoli
basilicam ingressa est. Hujus enim altare, positis ia
altum pulpitis *, locatum habetur : cujus pars infe-
rior in modum cryptze ostio clauditur, habens nibilo-
minus el ipsa cum sanctorum pignoribus 4 altare
suum. in hanc venerabilis mulier ad accendendum,
ut diximus, lumen devota descendit , unam tantum-
modo habens puellulam in comitatu suo. Quod opus
dum ageret, et nox adveniens mundum tenebris ope-
ruisset, accedentes clerici, dictis peslinorum capi-
tulis, obserato crypta ostio, discesserunt, ignorantes
introrsum esse mulierem. At illa accenso lumiue, ad
B ostium properat, ut egrederetur. Quod cum clausum
esse sensisset, voces emittit, qui ei aperire debeat
ex nomine vocat, Sed eum non esset vox prz senio
ita valida, que posset penetrare hec claustra. At
ubi se sensit a nullo audiri, prostrata in pavimento
quievit, dicens : Deprecer * pro peccatis meis et
populi Dominum omuium creatorem, quoadusque
veniat qui reserare debeat hujus zedis ingressum. In
qua oratione excubans, vidit circa medium fere noctis,
patefactis ostiis, omnem basilicam immenso lumine
effulgere. Et ecce chorus psallentium qui ingressus
basilicam f, postquam, dicta gloria Trinitati, psal-
lentii modulatio conquievit , audivit viros conque-
renies inter se, atque dicentes : Moram nobis sanc-
tus facit levita Stephanus. Jam enim alias debeba-
C mus adire basilicas, et non possumus, nisi ille prius
qui prostolatur adveniat. Heec enim crebro jrepeten-
libus, advenlt vir subito in veste alba; cujus per-
sonam omnis illa venerans multitudo salutavit humi-
liter, dicens : Benedic nobis, sacer ac sancte levita
Stephane, At ille iterum s&alutans €, data oratione,
interrogatus ab eiscura visitatione locorum 79] sanc-
torum paululum retardasset, respondit : Navis enim
in mari periculum demersionis incurrerat, ibique
invocatus asliti, erutaque ecce adsum. Et ut ipsi
probelis esse vera qu:& loquor, vestimentum quod
indutus sum , adbuc guttis stillantibus marinis fluc-
tibus cernitur humectatum. Hiec mulier cum te-
more magno opprimens pavimentum intente suspi-
ciebat. Quibus discedentibus rursum ostiis divinitus
D obseratis, hz ad locum in quo sanctus steterat ac-

b De hoc sancto antistite vide lib. de Gloria Cohl.
cap. 102.

* Mss, fere omnes, posita in altum pulpita. Et in-
ferius, habens puellam. Altaria edita fuisse olim , el
ut plurimu:n subtus se eryptam habuisse, ubi fideles
erare possent, multis exemplis probat Mabillonius in
pref. seculi. ui, parte 1, num. 79, ad Acta sancto-
rum ord. llenedictini.

3 Reliqui»s sanctorum subtus altare olim servatas
fuisse jam diximus. Vide sancti Paulini Natale 1x, de
sancto Felice.

* Edi cum aliquot Mss. , deprecabor.

f Ejusmodi visiones passim occurrunt in Aetis
sanctorum etiam probatissimis, Vide Vitam saucti
Germani Antissiodor. a Constantio scriptam , cap.15.

€ Cod. Laud. resalutans.

Digitized by Google
