8n

FREPnEGARI SCHOLASTICI

67a

lectus est, instigante Ansflede matrona socru sus. A sepultus in basilica beati Arnul& confessoris Mettis

Post hsec autem Pippinus Theodoricum regem acci-
piens cum thesauris, et domum palatii onmia per-
agens, in Auster remeavit. Eratque ei uxor nobilis
et prudentissima, nomine Plecthrudis * , genuitque
ex ea filios duos: nomen senioris Drocus ^, nomen
vero junioris Grimoaldus.

Ax. pczc. — Cl. Mortous est autem Theodoricus
rex, regnavit autem annos septemdecim *, Chlodo-
veum filium ejus parvulum elegerunt in regnum. Non
post multos vero annos pradietus rex Chlodoveus
zgrotans mortuus est, regnavit autem annos qua-
tuor. .

Aw. pncxciv, — Childebertus frater ejus in regnum
resedit 4. Drocus vero a Pippino genitore eruditus,
ducatum Campanensem accepit.

Ax. pcxcv. — Gritnoaldus junior cum Childeberto
rege major domus palatii super Francos electus est :
fuitque vir mitissimus , omni bonitate et mansuetu-
diue repletus, largus 671 in eleemosynis et iu ora-
tionibus promptus.

CII. Pippinus contra Ratbodum * ducem gentile
Frisionum gentis adversus alterutrum bellum intule-
runt, castro Dorestate f illic belligerantes invicem.
Pippinus victor exstitit, fugatoque Ratbodo duce cum
Frisionibus qui evaserant, idem Pippinus cum mul-
tis spoliis et przeda reversus est. Posthzc Drocus
filius Pippini a valida febre correptus mortuus est ,

urbe. Grimoaldus quoque ex quadam concubina ge-
nuit filium, nomiue Theudoaldum.

CIL. Jgitur prefatus Pippinus aliam duxit uxorem,
nobilem et elegantem, nomine Alpheidam, ex qua
genuit filium, vocavitque nomen ejus lingua pro-
pria & Carlum, crevitque puer elegans, atque egregius
effectus est,

CIV. Mortuus est his diebus Childebertus rex, et
sepultus Cauciaci hà in basilica sancti Stephani mar-
tyris. Regnavit autem aninos sexdecim !.

Aw. bCcx. — Dagoberiua filius ejus sedem regni
patris sui accepit. Igitur Grimoaldus filiam ? Ratbodi
ducis Frisionum duxit uxorem.

AN. pCCXIV.. — Egrotante quoque Pippino lobii

B villa x super Mosam fluvium, cum ad eum visitandum

idem Grimoaldus venisset, cum ad orationem in ba-
silica saneti Lantberti martyris processisret, a cru
delissimo viro impio, Rantgario nomine, interfectus
est. Posthzec Theudoaldus filius ejus parvulus, in loco
ipsius cum praedicto rege Dagoberto major domus
palatii effectus est !. lusecuto quoque tempore idem
679 Pippinus dux zgrotans mortuus est ». Rexitque
populum Francorum annos viginti septem. Reliquit
superstitem Carlum filium. Post obitum quoque ejus
Plechtrudis matrona przfata suo consilio stque re-
gimine cuncta sese agebat. Demum Franci mutuo in
seditionem versi, consilio inutili accepto, commissa

gusta Viromanduorum, quz a celebri martyre urbis QC tilis obiit, populis fidei suscipienda libertatem re-

et regionis patrono, vulgo Saint-Quentin appellatur ;
an vero vicus hodieque priscum Veromaudui (Ver-
mands) nomen retinens, abbatia ord. Priemonstra-
tensis illustratus, a quo loco haud tultum distat
Texiricium ad Dalmanionem tluvium, vulgo Teriri,
seu Testri-sur-Daumignon, vicus inter Peronam et
Saucti Quintini oppidum situs.

^ Sic Boh. Colb. Blidrsdis, et infra, Blictrudis.
E4d., Piictrudis, et sic infra. Hanc postea dimisit Pip.
pinus, ut Alpaidem assumeret ; sed ab episcopis cor-
repius, Alpaide in monasterium Orpii secedente,
Plechtrudem recepit.
. 5 Sic Boh. Coib. vero cum Ed. plerisque Drogo,
qui infra babent Drocus et Drogo.

* Sie Boh., Colb. et cod. Christinze reginz. Editi,
quatuordecim. Auctor Gestorum Keg. Franc. novem

decim, al. octo decim. Nostris mss. favent Chronica.

aliquot a Chesnio edita. Cointius ei annos novem
decim tribuit, et Cludoveo fll. ejus successori duos.
Qui computus in summa a nostro auctore non dissi-
det , qui priori annos septem decim, posteriori vero
quatuor tribuit. Theodoricus sepultus est Atrabati in
monasterio sancii. Vedasti (Saint-Vaast), quod ab eo
Consirüctum aut saliem dotatum foisse tradunt.

9 Ex inscriptione cod. ms. Jacobi Bonyzarsii patet
snaum 5 Childeberii Il[ cum auno zrz vulgaris 699,
quo Paseha die 25 Martii celebratum fuit, concur-
tisse. Inscriptionem bie habes ex animadversionibus
Sealigeri in ehronologiam Éusebianam.

IN ANNVM V. CHILDEBERTI REGIS FRANCO-
RVM PIPINO IVBENTE AB ADAM SVNT ANNI V.
MILLIA pcccc. FVIT PASCHA X. K. APRILIS.
ASCENSIO DOMINI FVIT TAS. Maus]
PER CYCLORVM NVMERVM ANNO M. XCL, RE-
PETITIO A CAPITE CYCLI.

* ls est latbodus, qui agnita Christianz religionis
veritate, inaluit eum superioribus regibus et princi-
pibus in infernum gement!: quam ab illis separatus
&d celum conscendere. Unde spreto baptismate gen-

linquens. Vide Vitam sancti Ulframni szc. ni Üene-
dictino ad an. 720. Frisiones, antiqua gens inferioris
Germanis, in Bataviam effusi partem ejes non mo-
dicam occupaverunt, quz ah iis Frisia dicta est. De
iis vide Mabillonii observationes in Vitam sancti Wil-
librordi, num. 7 s:ec. n Bened. ad an. 7359.

f Boh, Duristate, vulgo Durostadiun, hodie Bata-
vodurum dicitur (Wich te Duersteden), in Geldria
ducatu ad Licum Rheni fossam.

$ Vd est patria, scilicet Theotisca Karl. Ts postea
celebris fuit Carolus Martellus, qui in codd. Boh. et
Colb. semper dicitur Caríws. Editi, Carolus, et ejus
mater iui Boh. Calpaida. .

h Villa olim regia in pago Noviomensi et diccest
Suessionensi sita liaud procul a Compendio et Con-
fluentibus Axona cum 1sara, vulgo Choisy, ubi mo-
nasterium olim celebre, hodieque saneio Medardo
Suessionensi subjectum. Vide lib. 1v de He diplomat.
ei Valesium lib. xxut Rer. Francicarum.

i Sic Boh. et Culb. Editi, tradecim. Lectio mss.
confirmat Labbei sententiam is Miscellaneis bister.,
pag. 64, et Cointio favet, lice Childeberlo anuos
septem decim tribuat, nam biduo tantum ultimi anni
ipsum vixisse scribit. !

1 Nomine Teutsindam, ex Gestis Regum Franc. et
lib. de Majoribus domus.

t Boh., Job villa. Alias, Jopila, seu Jopilum ,
vulgo Jupil, sive Jopil appellatur; sita est e regiona
Heristalii prope Leodicum. Vide lib. iv de Re Di-
plomat. num. 71. Basilica saneti Lamberti hodie ca-
thedralis est Leodicensis. lic sanctus necatus fuerat
anno circ. 708. Ejus vita habetur iuter Acta sancto-
rum Benedictin., sec. ut, parte 1.

1 Colb. et Boh., majorem domatu palatii accepit.

9 Obiit an. 714, mense Decembri, pauio post lilii sui
necem. Dictus est junior, quod avum maternum
habuerit Pippinum Landinensem ; senior vero ob ne-
poten, qui postea reynuui obtinuit,

Digitized by Google
