739

S. GREGOR EPIBCOIN TURONENSIS

760

edixeris te non accepisse, damni milii nihil ssstimo A trum, quod in pilulis neseio quibus conversum fae-

quod amisi. At illa pollicita se posse ex hoe exui sa-
€rsmonto, vadit ocius ad sepulcrum; elevatisque ms-
- tibus ul juraret, estemplo membris dissolutie irriguit,
planteque ejus aflixe sunt pavimento ; vox. hxsit in
gutture, tantum. os patulum a sermone nudum hia-
bat. Quod negotiator eum reliquo popslo cernens,
alt : Prosit tibi, inquit, virgo, hzc species quam tu-
list mibi, sufficit ultio data per Martyrem. Et hzc
'dieens, a loco discessit. llla vero in hoc tormento
diutissime detenta, tandem Martyre jubente locuta,
palam confessa est quod clam latere voluerat. Quid
ngis, o infelix avaritia? quid petendis rebus alienis *
succumbis mens feminea, noo virilis? Ut quid flr-
mam loricam mentis modica transverberas sagitta

cupiditatis? Quid congregas, o homo, auri rubiginosi B

talenta, cum Jis arsnrus in gehentta? Quid tibi pro-
' stint peritura Inera, qus» zeternze vite pariunt detri-
menta ? juxta illud Domini verbum : Quid prodest ho-
mni si totum mundum lucretur, anime autcm gue de-
trimentum patiatur? Aut, quam dabit homo commuta-
tlonem pro anima sua (Matth. xvi, 96)?
CAPUT LIX.

De ultione cujusdam (uris.

790 Ecclesia ? est vici Teidiorensis, sub termino
"TToronics urbie, quie plerumque sacris miraculis illu-
stratür, fenestras ex more babens, qu: vitro lignis in-
eluso clauduntur, quo prarclarius edi Sacrates lumen
uod mundus meruerit submia:strent. Quam eccle-

siam fur nocturnus importunusque aggreditur, in- (.

gressusque nocle, cum omnia cerneret eustodnm
€ura tueri, et nihil de sacris ministeriis quod aufer-
ret adverteret, ait intra ae : Si aliud, inquit, invenire
, Bon possum, vel has ipsas quas cerno vitreas aufe-
Fan, fosoque metallo aliquid auri conquiram mihi.
Ablatis igitur dissipatisque vitreis, metallum abstu-
lit, et in psgum Biturigi territorii contulit. Missum-
que vitrum in fornace per triduum decoquens, nul-
jum exinde opus potuit expedire : victusque erimine,
divinum super se judicium intuens, nequsquam mo-
tus perdural in znalis. Ablatum autem a cacabo vi-

* Mss. quatuor, petendarum rerum. alienarum. In
Colb. à. emendatum, appetentic rerum, etc. lac vero
2d finem cap. desunt in Clar. b.

b lloc caput deest in Clar. a, et simul eum seq. in
Clar. b. Colb. a, [cioderensis. De hoc loco egimus in
notis ad eap. 12 lib..vr Hist.

* Sic Clar. a ; exteri Mes. ot Editi vet, Donatus.
Morum martyrum passionis bistoriam dedimus inter
-Aeta Martyrum, pag. 295, et Henschenius die 24
Maii Bollandiani, Eorum martyrium ad annum usque
305 differt Baronius.

4 Bell., Similianus, vulgo saint Sambin, tertius in
Catalogia vulgatis episc. Namnetensium recense:ur,
sed nibil de ejus setate compertum habemus.

* Hanc obsidionem ad extrema Chlodovei 1 tem-
pora, idest an. 510 aut s6q., revocat Cointius, sub
eujus (ainen potestate anno 5H. exstabat urbs Namn-
Retensium. Nam Epiphanius Namnetensis eo anno
concilio Aurelianensi 1 subscripsit.

. f fac basilica hodieque substitit, parochiali titulo
9rna!a, sicut el basilica sancli Similiaui, cujus titu-
laris nominatur ab uno e canonicis ecclesiae cathe-

Fat, advenientibus megoliatoribms venomdedit, wi
scilicet secepta pecunia, novus Giezi, lepram per-
petusm compararet, Nam adveniente die post anni
curriculum, qvod [Aí., quo] hoc furtum fecerat, ea-
put ejus. tumori datur: oculi. quoque inflantur, ut
erui o suis locis autumentur, Hzc autem ei singulis
annis eveniunt in die illa qua fortam admisit. Plan-
gitque miser vitrum, qued ex itinere quo [A/., quod]
transmisit non potuit revocare.

CAPUT XL,
De Rogaliano et Domatiano. martyribus, et. Similine
confessore.

Apud urbem vero Namneticam duo sunt martyres
pro Christi nomine jugulati (An. 290, 24 Moii). Que

tus. Habetur. ibi etiam et Similinus ? 203 magnus
confessor (An. 510, 16 Jun.). gitur cum supra dicta
civitas tempore Chlodoveci regis barbaries vallare-
tur obsidione * (Au. circ. 510), et jam sexaginta dies
in hac zerumna fluxissent, media fere nocte apparue
Tunt populis viri cum albis vestibus, radiantibus ce-
reis, a basilica € beatorum Martyrum egredi : et ecce
alius chorus hoje similis de basilica procedere an-
tistitis Similini. Cumque conjungentes se, data salu-
tatione, orationi incubuissent, recesserunt unusquis-
que ad loeum ucde progressus fuerat, ac protinus
omnis phalanga hostilis immenso pavore exterrita,
ita subito impetu & loco. discessit, ut facta tuce nul-
lus ex his reperiri posset. Apparuit ante dicta virtus
Cbilloni [Clar. a, Chillino] cuidam, qui tune huic
exercitui prerat, Qui necdum erat ex aqua et Spi-
ritu sancto renatus, qui statim compunctus enrde,
conversus ad Dominum, iterata nativitate progenitu:,
Christum esse Filium Dei vivi clara voce testatus
est.
CAPUT LXI.
De reliquiis beati Nazarii.

In territorio quoque urbis Namneticz 6, in vice
quodam supra alveum Ligeris, beati Nazarii reliquis
continentur (An... 12. Jun.). Igivar quodam tempore

ralis, ideo saneti Similiani dieto. Diversa est ab illis
abbatia sanctorum Rogetiani et Donatiani in pago

- Namnetensi, quz memoratur jn charta Odonis regis
p an 895. lib. v1 de Re diplomat. num, 121.

5 Aliquot Mss., etiam €lar. b, in quo capat preee-
dens deest : In territorio quoque ipsius urbis, in. Et
hic ultimus in margine, apud urbem Nanneticum. Lo-
vus ille infra Namuetas hodieque nomen retivet
Sancti Nazarii, ubi prxter parochialom ecclesiam
prioratus exstat monasterio sancti Albini Andega-
vensis subjectus, cui tempore Gregorii, uti ex h«c
loco conjicio, abbas praeerat virorum conventui.
Quis vero ille sit. Nazarius, divinare non ficet, cum
eodem die 142 Junii Nazarii tres colantur, primus
Mediolani eum Celso puero a sancto Ambrosio Me«
diol«ni inventus, item duo martyres illis cognomines,
si tamen diversi sint. Ebroduni ; et tertius Konue,
€njus corpus anno 765 Chrodegandus, Mettensis cpi-
scopus, loma in Gallias aMulit, que occasio fuit
coudendz celebris ab»atic Laureshamens:s ia dius
cesi Wormatiacensi.

Digitized by Google

rum unus Rogatianus, alter Donatlanus € est vocit3-
