761

apparatu studiosissime fabricatum, super altare ba-
silicze illius posuit *, Érans ut in causis euis Martyris
virlus dignaretur adesse. Quo recedente, Britto qui-
dam cx satellitibus Warocbi Britannorum comitis 5,
ei primus cum eo adfuit, ablatoque violenter appa-
ratu biltei, ipsum quoque balteum repetiit (An. 590).
Reniteite presbytero ac. dicente : Dei res hae sunt,
799 et ad reficiendos pauperes sancto Martyri sunt
collotz, ne famem pessimam patiantur, qui buie
templo fideli devotione deserviunt : unde tu potius
buc aliqua inferre, non aulerre debebas. Non molli-
vit hominis avari animum abbatis illius praxicatio;
ped polius succensus, minari ei crepit, ac dicere:
Nisi sine mora reluderis balteum, manu mea interi-
meris. Tunc victus abbas, speciem super allare quo
Sancta teguntur pignora collocavit, dicens: En iff-
sam quam petis reticulam; si metus devirtule Marty-
lis nullus est, aufer. Erit enim, ut confidimus, de
vestigio judex, si ea auferre prasumpseris. At ille
nibil metuens, sbstulit , jubens sibi equum ante ip-
sau: basilicze porticum praparari. Cui ait sacerdos :
Nullus unquam in boe loco equum presurapsit as-
tendere, Da, qu:eso, gloriam Deo, et honora Marty-
rei, ne mali aliquid patiaris. Ille vero mandata ne-
gligens sacerdotis, ascenso in atrio sancto equite,
ubi egredi venit *, percusso ad port» limen superius
eapite, ad humum testa. disrupta. corruit, manibus-
que suorum deportatus, ut tugurium cujusdam pau-
perculi, quod erat proximum, est ingressus, protinus

spiritum exhalavit, Quod Warochus audiens, et. res ( Pedes;

quas hic abstulit restituit, et de suo proprio multa
contulit pavore perterritus.
CAPUT LXI.
De quinquaginta martyribus Thebis,

: Est 4 apud Agrippinensem urbem basilica, in qua
dieuntur quinquaginta virl ex illa legione sacra Tbe-
brorum pro Christi nomine martyrium consum-
masse (An. 286, 10 Oct.). Et quia. admirabili 793
opere ex nusivo quodam modo deaurata re:plendet,
Snetos Aureos ipsam basilicam incolzx vocitare vo-
luerunt. Quodam autem. tempore, Eberegisili epi-
scopi *, qui tunc bujus urbis erat antistes, capitis

. Mos erat tunc temporis res Deo oblatas. super
altare deponere. Vide Bignon, in lib, 1 Marcu!fi
form. 1.

b [d contigisse putant tempore belli quod anno
590 Conmotu est, de quo Gregor. llist. lib. x ca-
pite 9.

Alii, ascenso equo, e:c. Mss. at wbi egredi. Clar.
8, Colb. a et Clar. b, alia manu, egredi reluit.

4 Que sequuntur ad lire verba capitis 69, Feri
etiam, etc., desunt ju. Clar. b. Complurés martyres
ex Thelrorum legione apud. Coloniam Agrippinam,
2€ in vicinis locis passos [nisse vetus est. traditis, de
quibus tleliuandus, seu quivis alius, multa congerit
in sermone apu! Surium edito die 10 Octobris, San-
c'es Aureos, qui hic laudaritur, interpretatur sanctum
C^reoneim *0ciosque. ejus, quanquam uito plures
quan quinquaginta fuisse die intur. Eorum basilicam
9b fleiena Constantini Magni nacre exstroctain fuisse
temet, eique ministres deputatos, qui divinas laudes

MIKACULORUM LIB. 1. DE GLORMMA MARTYRUM :
bomo devotus balteum ex auro purissimo cum omni À medietas validis deloribus qustiebatur, era! autem

762

tunc temporis in villa oppido prexima quo dolore,
vt diximus, valde attenuatus, misit diaconem suum
2d Sanctorum bosiliesm. Et quia in ipsius templi
.medio puteus esse dicitur, in quo Sancii post mar-
tyriwn pariter sunt conjecti, collectum exinde pul-
.verem delulit sacerdoti. Verum ubi exinde caput at-
tigit, extemplo dolor omnis exemptus est.
CAPUT LXI.
De sancte Malloso;

Ab hoe etiam sscerdote sancti martyris Mallosi
corpus repertum est hoc modó (An. 286, 10 Oct.).
Cum fama ferret hunc apud Bertunense ! oppidum
mariyriun eonsummasse, occultum erat hominibus

B illis quo in Joco quiesceret : erat. tamen oralorium

inibi, in quo nomen ejus invoeabatur. Supradictus
vero pontifex in honorem ejus basilicam sdificavit,
ut scilicet cum aliquid revelationis de Martyre acci-
peret, in ea beatos artus, Domino annuente, trans-
ferret. Denique in latere basiliez, id est, in parieta
qui a parte erat oratorii, in absida collegit 5, praa-
stolans Domini misericordiam quid juberet de Martyre
revelari. Post bac diaconus quidam Mettensis, per
visum ductus, ubi Martyr quiesceret est edoctus.
Post paucom autem tempus, veniens ad episcopum,
et quasi certa signa, quz per visum viderat, rele.
gens, cum prius ibidem non fuisset, ait episcopo:
lic effode, et invenies corpus Sancti, id est, in medio
absid:. 7294/6 At ille, cum fodisset quasi in septem
attigi nares ejus odor immensi aroma:is, et
ait : Credo in Christo, quod ostendit raihi Martyrem
suum, quando me hzc suavitas circumdedit : et fu-
diens, reperit sanctum corpus illesum; et emittena
vocem magnam, Gloria in excelsis Deo secum omnem
Clerum pariter psallere fecit. Dieto quoque bymno,
corpus sanctum in basilicam transtulit, et cum laude
debita sepelivit, Ferunt ibidem et Victorem marty-
rem * esse sepultum, sed non eum adhuc cognovi-
mus revelatum. |
CAPUT LXIV.
De Patroclo martyre.

Patroclus 1 quoque martyr, qui apud urbem Tri.

cassinorum sepultus habetur, sepius se amicum Dei

persolverent. Monasterium sancti vereoms appe.lat,
quod hodie insignis «st collegiata.

* Deputatus fuit a Childeberto rege anno 500, ad
compescendas turbas monasterii Pictavensis, ut scri-
bit Gregorius lib. x Hist. eap. 45.

1 Cod. Colb, à, Bertinensem Colb. tut. Bertun-
fensem,

€ Clar. b, absidam collegit.

kh [n Colb. a deest hzec vox, wartyrem. Si. verum
sit, ut aliqui sentiunt, hunc martyrem ex legioue
Thel:ea fuisse, qui loco ubi, cum multis aliis passus
e-t, Sancios nomen dederit, ex quo vulgus Xantin,
qupd. Cliviensis ditionis oppiduta. est, efformaverit,
Bertuni oppidi sitom invenimus. Nam Vietor et Mal-
losus lic iw eode:g loco. quievisse memorantur; el
welera quzdam Martyrologia utrumque simul cele-
braut.

i Deest hoc eaput in Colb. tut., estera quoque ad. *
75 igclusive, in Clar. a.

Digitized by Google
