"19
CAPUT XIV.
De muliere que obtinuit pollicem Jocnnis Baptista.

Nam (Ed., Etiam) quedam mulier ^ a Maurienna
urbe progrediens, ipsius Przecursoris reliquias expe-
tivit, et ita se constrinxit vincu!o juramenti, ut non
antea loco discederet, nisi de membris ejus mere-
retur quidquam accipere. Sed cum impossibile hoc
incole loci narrarent , prosternebatur quotidie ante
sepulerum, orans sibi, ut. diximus, de sanctis artu-
bus aliqua eondonari. In qua intentione integrum
duxit annum. Similiter et alterum , jugi semper ora-
tione deposcens. Tertio vero ingrediente anno, cum
orationem suam pervenire non cerneret ad effectum,
projecit se ante sepulcrum; et obtestatur non se
exinde surrecturam, priusquam hzc petitio obtine-
retur a Sancto. Septima vero die, cum jam inedia
deficeret, apparuit super aliare pollex miri candoris

ac lucis effuigens. Coguito autem mulier Dei dono, :

surrexit a pavimento, factaque capsula aurea, in ea
recondidit qux» Domino largiente meruerat, et sic
gaudens remeavit ad propria : impletumque est in
illa quod Dominus ait in Evangelio: Amen dico
vobis, quod si perseveraverit pulsans b, et si non surgit
pro eo quod amicus ejus sit, propter improbitatem ta-
men ejus surget, et tribuet ei quotquot. habet necessa -
rios (Luc. xt, 8). Post lizec tres episcopi advenien-
tes de civitatibus suis ad adorandum in hoc loco,
voluerunt partem de hoc pignore elicere : positoque
in medio, nihil omnino auferre notuerunt. Tunc una
vigilantes nocte, deprecali sunt ut aliquid mercren-
ior a pollice ; positoque sub eo liuteo, dum partem
auferre conantur, una ex eo gutta. sanguinis cecidit
super linteum. Quod cernentes, duas 739 deinceps
noctes vigilant, Deinde prostrati coram sancto altari,
dum supplicant ut adhuc mojus aliquid mereantur a
pollice, dux ilerum ex co fluxerunt guitze. At illi
gavisi, colligentes devote qux Dominus dederat ,
juxia numerum suum * diviserunt linteum cum guttis
Buis, qu: non sine grandi admiratione urbibus intu-
lerunt. Et quia locus ille Mauriennensis ad Tauri-
nensem quondam 4 urbem pertinebat, tempore illo

* fic ab Alberto Stadensi in. Chronico Tecla
virgo appellatur, ubi sancti Joannis indicem obtinuisse
dicitur.

b Alii, pulsare ; et infra. Mss. quatuor, surgit, et
tribuit, Clar. b, surget, ct tribuit.

* Aliquot Mss. cum ediiis, numerum servorum
suorum. .

4 Colb. a, quamdam. Urbs illa primum ad Tau-
rinensem dioecesim pertinuit, ium a Francis sub
Guntramno rege ocrupata episcopum proprium obti-
nuit, qui Darentasiensi metropolitauo attributus est.
Hinc in vetustis quibusdam noiiiiis inter. provincie
Alpium Giaiarum et Penninarum civitates, Morienna
ultimo loco recensetur. Ea tamen de re conquestus
est. Ursicinus Taurinensis episcopus, ut patet ex
Gregorii Magni epistola 144 libri vit ind. 2, ad Sya-
grium episcopum duensem, et sequenti ad Tlieo-
doricum et Theodebertum reges. Sed nihil obtinuit,
et exinde Mauriennensis episcopatus perseveravit ,
hodieque subsistit, sed sub Viennensi metropoli,
Urbs vcro ipsa ob miraculorum sancti Joannis reli-
quiarum celebritatem. vulgo, sicut et ipsa vallis,

S. GREGORH EPISCOPI TURONENSIS
À quo Rufus erat episcopns, ait archidiaconus ejus ad

720

eum : Non est zequum ut hoe pignus in loco viliori
teneatur ; sed surge, ct iilud accipe, et defer ad Tau-
rinensem ecclesiam, qua plus popularis habetur. Cui
ille respondit quia hzc agere non audebat. Arcbidia-
conus dixit : Ego lioc deferam, si permittis. Et epi-
scopus : Fac quod libet. Tunc archidiaconus acee-
dens ad locum , dum vigilias celebrat, mittit manum
ad capsulam. Mox amens effecius, accensus febre,
die tertio exspiravit; faetusque est timor magnus

. omnibus, nec quisquam ultra beata pignora ausus

est mutare.
CAPUT XY.

De reliquiis beati Joannis infra monasterium | sancti
Martini positis.

B Apud * Turonicom vero urbem, dum in oratorium

atrii beati. Martini ipsius l'recursoris reliquias col-
locaremus, cecus quidam, adminiculo deducente,
lumen recepit. Energumenus vero obtestans virtu-
tem bcati Joannis, Martinique antistitis, expulso pur-
gatus est demone. In hioc oratorio una. puellarum
cui officium erat '2/4() lychni fomenta componere,
advenien: cum cereo ut liec. ageret, est ingressa :
compositoque lychno atque accenso, altracto ad se
fune, sublimavit in altum , plexisque f inaexum la-
queis ad parietis clavum, et abscessit. Qu» dum
redit, cereus quem manu gerebat exstinguitur, re-
gressaque velociter ad cicendilem, cereum non attin-
gebat illuminare, neque laqueum funis absolvere.
Dum ambigua de hac causa penderet, subito delapsa

C a cicindile flamma, cereum in manu ejus illumipa-

"vit; et sic officio luminis prxeeunte, quo voluit ivit.
Ferunt autem in hoc oratorio a ]ycbno oleum ebul-
lire. Habentur enim $ et ibi reliquie sancte crucis.

CAPUT XVI.
Deardore manus. cujusdam mulieris exstincto.
Sub hujus urbis territorio apud vicum Alangavien»
sem à, mulier quedam ex incolis, conspersa Domi -
nica die farina, panem formavit, quei, segregatis
prunis, cinere fervenü contexit decoquendum. Quod
cum fecisset , protinus ei manus dextera divino igne

dicitur Sanctus Joannes de Maurienna (Saint-Jean
de Maurienne), Vetus instrumentum de ecclesie Mau-
riennensis primordiis dabimus in appendice.

* Hoc eaput cum sequenti deest in cod, Clar. a.
Tn altero vero cod. Clar. deest cum sex sequentibus,
id est ad 21 inclusive. Porro oratorium iu atrio
saneti Martini hic memoratum quidam esse putant
illud quod etiamnunc subsistit sub sancti Joannis
Baptiste ütulo, in quo sancti Martini canenici capi-
tulum congregare solent. Exstat aliud vetustum
sancti Joannis Baptiste sacellum in ipso ecclesie
sancii Martini ingressu , quod lic forte designatur.

f Sic cod. Colb. à. Ceteri, plerisque.

£ Ex cap. 5, supra, idem contingebat ante sanctam
Crucem in monasierio Pictaven:i asservatam, ad
quem locum hic alludit Gregorius.

5. Cod, Mart. ei Clict. eum fell. et Colb. a, inin-
dice, Langaviensem. Laud. item in indice Lanuiense,
Dicitor in fine. lib. x Historie vicus. Alingavienais,
aliis auctoribus Lingiacum, seu Langesiun, vulgo
Longeay, lvcus cliam. nunc notus, bis. temporibus
satis celebris,

Digitized by Google
