<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    703	FREDEGARIJ FRAGMENTA DE HISTORIA FRANCORUM.	704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
    putvero, fratribus meis cum integra dilectione, et A in arenam hujus civitatis quam munierant liberati
    amore profuso mandare non sileo. Tractansque in
    arcano cordis jam olim celaverat, capiens his duobus
    regibus ab invicem semper esse discordes, talem in-
    ter eosdem judicium termenavit, ut difficile Gothiis,
    quos Alaricus regebat, hujus culpae compositio sup-
    pleteret, ut veniret legatarius Francorum sedens
    super equum, contum erectum tenens in manum
    ante aulam palatii Alarici, et tandiu Alaricus et Gol-
    thi super equum solidos jaciarent, quosque legatum
    et equum et cacumine conti cum solidis cooperirent.
    Renuntiantes legati Alarico protinus, quod Theode-
    rici hujus rei terminasset judicium : et cum esset dif-
    ficile haec Alarico vel Gothis supplere, volentes fraude
    Paternum legatum Francorum decipere, quem in sola-
    rium missum, per noctem quod subpositum erat ruens,
    fracto brachio 711 vix tandem evasit. Ducitque
    eum Alaricus in crastinum (Can., castrum), suos
    ostendens thesauros, et cum sacramento dicens am-
    plius solidos non habere, quam ad praesens arcis
    plenis ostenderet. Ubi Paternus unum solidum de
    pugno extrahens, sinu projecit dicens : Hos solidos
    adarrabo a ad partem domini mei Chlodovei regis,
    et Francis. Reverrens ad Chlodoveo, narrans per
    singula. Chlodoveus adversus Alaricum arma com-
    posuit, quem in campania Vogavesnem, decimo ab
    urbe Pectava milliario, interfecit, et maximam par-
    tem exercitus Gothorum ibi gladium trucidavit,
    regnumque ejus a Legere fluvium et Rhodano per
    mare Terrenum &amp; et montes Perenneos usque mare
    Oceanum absuluit, quod hodieque ditione condigno e
    permanet ad regnum Francorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    V. — Inter eadem Excerpta ex Idatio.
    Chrocus rex Wandalorum d cum Suauis et Alaniis
    egressus de sedibus Gallias appetens (Cap. 62; Can.,
    ib.iii.,cap.12),consilium nataris nequissime uteins,dum
    e dixisset : Si novam rem volueris facere, et nomen
    adquirere, quod alii aedificaverunt cuncta destrue,
    et populum quem superas, totum interficie. Nam nec
    aedificium meliorem a praecessoribus facere non potes,
    neque plus magnam rem, per quam nomen tuum
    eleves. Qui Rhenum Magantiam ponte ingeniose
    transiens, primum ipsamque civitatem et populum va-
    stavit : deinde cunctaquae civitates Germaniae vallans
    Mettis pervenit, ubi murus civitatis divino nutu per
    nocte ruens, capta est civitas a Wandalis. Treverici vero
    sunt. Post haec cunctas Gallias Chrocus cum Wanda-
    lis, Suavis, et Alanis pervagans, alias subsidione
    [Al., obsidione] deleuit, aliasque ingeniose rumpens
    vastavit, nec ulla civitas aut castrc ab eis ip Gallis
    liberata est. Cumque Arelato obsiderent, Chrocus a
    Mario quodam milite captus et vinculis constrictus
    est. Qui ductus ad poenam per 712 universas civi-
    tates quas vastaverat, impiam vitam digna morte
    finivit, cui Trasemundus successit in regnum. Ala-
    manni adversus Wandalos arma commovunt. Uterque
    consentientes, singulare certeam proeliandum duos
    miserunt. Sed et ille qui a Wandalis missus est, ab
    Alamanno superatur ; victusque Trasemundus et
    Wandali secundum placitum cum Wandalis, Suavis,
    et Alanis, Gallias praetermissis Spaias adeptivit ;
    ibique multos Christianorum pro fide catholica inter-
    fecit. Post pauco tempore mare traducta in Maurita-
    nia, credo divino nutu, fera ducente, cum Wandalis
    vadando, transivit. Fertur mare ibi septem millia
    passuum latitudinem esse. Mortuo in Mauritania Tra-
    semundo, Honericus mente crudelior Wandalis suc-
    cessit in regnum, Mauritaniam &amp; occupans, nimiam
    stragem in Christianis exercuit, consuliante Cyrola
    bareticorum episcopo, cujus persecutione plurium
    numerus Christianorum martyrij palma sunt coronati.
    His diebus Eugenius, Longinus et Vindemialis episcopi
    miras virtutes in Christi nomene f ostendebant, etiam
    et mortuos suscitabant. Cyrola quemdam hominem
    pravaentum datis quinquaginta aureis, ut se ccerum
    fingeret, et clamaret coram Honericum regem Cyrolæ
    virtutibus se lumen accipere. Qui tacitus a Cyrola
    caecus efficitur; postea, oratione Eugenij, lumen re-
    cepit. Instigante Cyrola ab inuidie morbum, Hone-
    rico jubente, Eugenius capite truncatur; Longinus
    et Vindemialis diversos poenis adfecti pro Christi no-
    mine, ad aeternam migrant beatitudinem. Honericus
    merito exigente propriis se morsibus lanzavit, indignam vitam justa morte finivit. Qui Childericus suc-
    cessit in regnum. Ipso defuncto, Childericus regnum
    suscepsit, apud quem Belesarius patricius fortissime
    dimicavit; in quo regnum Wandalorum finivit.
    [Belesiarius] a Buccelenu quodam Franco in Æa
    lia superatus est, tanto victoriæ nomenis gloriosus
    a Bucceleno victus nomen vitamque amisit 8.
    
    Explicitum Fragmenta Fredegarii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    a Boh., his solidos. Can., Illi solidis sit arrhabo.
    b Can., Tyrrhenum.
    c Can., conditio. Boh., ditioni condigne.
    d De Vandalis suo loco egit Fredegarius, ut apud
    Idatium. Chroci irruptionem Sigibertus ad primum
    Theodosii Junioris imperii annum revocat, quam
    alii temporibus Valeriani et Gallieni consignare con-
    -stueverunt.
    siveuerunt.
    e Sic Boh. Clar., prima manu, auream solam; al-
    terea, Aurelianam. Can., terram solam.
    f Boh., Christianorum ostendebant aegros.
    g Confer cum Aimoino, lib. ii de Gestis Franc.
    cap. 23.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em script latino moderno impresso. Pequenas lacunas e abreviações mantidas tal qual no original; marcas de edição entre colchetes reproduzidas. BBoxs estimadas em escala 0-1000 conforme orientação; em duas colunas o bloco esquerdo transcrito antes do direito. Palavra "[Al., obsidione]" aparece no corpo conforme documento digitalizado.</notas>
</pagina>