<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
Religiosis, amans ter centum millia divum
769 Augustum caput ante pedes curvare Minervae,
lictibus et soleas Junonis lambere, plantis a
Herculis advolvi, genua incendere b Dianae.
Forte litas Achaien c placabat sanguine multo,
Vittatus de more senex, manibusque cruentis
Tractabat trepidas letali frigore fibras,
Postremoque animi pulsus in corde tepenti,
Callidus interpres, numeris et fine notabat;
Cum subito exclamant media inter sacra sacerdos
Pallidus: En quid ago? majus, rex optime, majus
Numen nescio quod nostris intervenit aris:
Acelias d video longe dispergier umbras.
Nescio quis certe subrepsit Christicolarum
Hic juvenum : genus hoc hominum tremit infula et
[omne
Pulvinar divum : lotus procul ahsit et unctus,
Pulchra reformatis redeat Proserpina sacris.
Dixi, et exsanguis collabitur, ac velut ipsum
Cerneret exserro mimantem fulmine Christum.
Ipse quoque examinis, possito diademate, princeps
Pallet, et atantes crucispiucat e; ecquis alumnus
Christanmis inscripto signaret tempora signo f,
Qui Zoroastrares turbasset fronte susurros?
Armiger e cuneo puerorum flavicomantum s,
Purpurei custus lateris deprenditur unus,
Nec negat, et gemmio gemmata bastilia ferre
Projicit, ac signum Christi se ferre fatetur.
Prosiluit pavidus, dejecto antistite, princeps,
Marmoreum fugiens, nullo comitante, sacellum;
Dum [Prud. ed., Tum]1remefacta cohortis, dominique
[obliita, supinas
770 Erigit ad coelum facies, atque invocat Iesum.
Hos tantum versiculos ad haec quae narravi con-
firmanda b, inserui lectioni, ostendens quid nomen
Christianum, quid crucis vexillum prosi his qui
fide credentes, opere persicunt quae crediderunt,
sicut superius dictum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,70,960,140">
745
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,140,960,530">
et reliquiis et nomine consecratum, quod per incuriam longinqnui temporis valde delectum erat (An.
358, 19 Aug.). Quod cum renovare loci incolae vo-
lissent, silvas adeunt, incisa levigataque ligna, trabes
efficiunt, impositasque plaustris ad locum exhibent.
Quibus per humum ad ordineudam extensis, una bre-
vior est reperta : statimque sacerdotis animum qui
ad haec insistiebat dolor maximus attigit, et fliens
valde, quid ageret, quo se verteret, ignorabat. Tune
intuens roborem breviorem, ait : O Laurentii bea-
tissime, appositus igni glorifica te, semper pauperes
fovens ac reficiens : cogita paupertatem meam, quia
non est exiquitati nostrae facultas, qualier hic alia
exhibeatur. Illico, cunctis attonitis, trabs crevit in
tanto spatio longitudinis, ut necesse esset partem
magnam incidi. De qua, industria plebis, beneficia
perdere nefas putans, credens eam manu Marlyris
tactam ac prolongatam, partem quae superfuerat fru-
statim decerpens, diversas infinitates aepe submo-
vit. Quod Fortunatus presbyter his versibus prose-
cutus est :
Laurenti merito flammis vitalibus uste,
771 Qui fervente fide vicior ab igne redis,
Dum tibi templa novant breviori robore plebes,
Creveruntque trabes, crevit et aima fides.
Stipite contracto tua se mercede tetendit,
Quantum parva, pars, postea cessa fuit;
Crescere plus meruit succisa securibus arbor
Et didicit sicca longior esse coma,
Unde recisa fuit. Populis fert inde salutem;
Si venit intrepidus, lumina caecus habet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,530,240,760">
CAPUT XLII.
De templo beati Laurentii.
Templum i erat in quodam loco beati Laurentii,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,760,480,930">
a Colb. a, plantas. Quae sequuntur ad finem capi-
tis non habentur in cod. Bellov.; vox tamen plantis
refertur ad versum sequentem. Soleae sunt sandalo-
rum genus, de quibus in Actis sanctorum Fructuosi
et aliorum, et in Vita sancti Fulgentii num. 48.
b Alii, in urvare. Nostra lectio melior est, ut mo-
net Heinsius. Eadem voce utitur Prudentius in Ha-
martiginis; et Iuvenal. Satyr a 10, genua incensare
deorum.
c Lege Hecalen. Haec est Diana, quae in coelis Lu-
na, in infernis Proserpina dicebatur. Hecaten diclam
putant, quod centum victimis 'placaretur, cui rei
alludere videitur Prudentius. Infra dicitur Persephone.
d Aliquot Ed. Prudentii, Ascitas video. Melior
lectio, ut monet Heinsius, esset excitas, pro excitas,
quae vox apud veteres maxime erat in usu ad res ma-
gicas exprimendas. Ammian. Marcell., infernis ma-
nibus excitis, etc.
e Heinsius, circum inspicit.
f Mss. 3, cum Prudentio Heinsiii, habent, signarit...
hyno.
g Hunc Heinsius insert hunc armigerum e praetoria-
nis militibus Germanis, aut aliis Septentrionalibus
populis fuisse, quod illi solerent habere flavos capil-
los, et quidem promissos.
h Eadem ferme qu;e hic Gregorius ex Prudentio
narrat, habet Lactantius lib. iv Institutionum, et
in aureo libello de Moribus Persecutorum cap. 40,
ubi haec Diocletiano imp. contigisse scribit. Quae pri-
ma fuit persequendourm Christianorum occasio, cum
ancla Diocletianus optimo semper animo erga Chri-
stianos fuisset, ut fusius narrat Eusebius lib. vii.
Illust. eccles. In Chronico autem persecutionem con-
tra milites in Oriente a Veturio inchoatam anno 302
consignat. — Paulus Baudri Calviniannus, vir eruditus,
qui Lactantii libellum de Mortibus persecuti : iun: cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,530,960,930">
variorum notis edidit, suisque observationibus illu-
stravit, occasione juvenis Christiani qui signo crucis
edito sacrificia deorum perturbavit, saletur consue-
visse Christianos jam a primis Ecclesiae seculis Chri-
sti signaculo sese munire, proferteque Tertulliani ea
de re insignem locum ex lib. de Coronar militris cap.
3, ubi legitur: Ad omnem progressum atque promotion,
ad omnem aditum et exitum, ad vestium et calceatum,
ad lavacra, ad mensas, ad lumina, ad cubilia, ad se-
dilia, quanquam non conversation exceret, frontem cru-
cis signaculo terimus, etc. Paulo inluserius laudat Theo-
dorit i Hist. locum ex lib. in cap. 3, ubi Julianus
Apostata demones crucis signo fugasse dicitur, alia-
que ejusmodi exempla apud veteres passim haberi
innuit. Sed cum exinde Catholicorum religione in
servandis primave Ecclesie moribus laudare de-
buisset, rem alio vertit, contendinque sectam suam,
quae hunc mamem abjecit, improbari non posse, quod
iste signandi sese ritus nusquam in Scripturis com-
pareat. Quasi vero licet improbari quae ab apostolis
aut eorum discipulis accepta posteriis Ecclesie com-
mendavit.
D eecst hoc caput in Colb. lut. in Clar. b vero
desideratur simul cum quatuor sequentibus.
I Et carmen 14 libri ix, quod viginti duos com-
plectitur versus.
k Requiem Brionum in sua sanguis pluit memorat
Paulus Diac. lib. v Hist. Langob. cap. 4. De eadem
lib. ii cap. 13, sicut et Fortunatus in epistola ad nos-
trum Gregorium. Breones in comitatu Tirolesii non-
nulli locantur, de quibus auctor Vite sancti Corbiniani.
Brionprope Vercellas habet Ortelius, ubi, ut ait,
Carolus Calvus imp. interiit. At Carolus apud Brios
quidam animam egit, sed jam Alpes ipsumque
momem Cinisium, Rouina in Gallias rediens, sape-
raverat.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com preservação de abreviações e sinais editoriais presentes na página; colunas transcritas esquerda (x1-480) então direita (480-960). Palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma encontrada como bloco inteiro). Algumas notas críticas foram preservadas na sua pontuação e abreviações originais.</notas>
</pagina>