<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    857   LIBER DE GLORIA CONFESSORUM.   858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Et seis presbyter quis est qui le reddidit sanitati ? Ignoro, ait. Cui ille : Sanctus Martinus Turonicea- urbis antistes, ipse te virtute sua sanitati restituit. Tu vero in loco in quo Sanctum stare vidisti, oratorium sine mera ædificia; erit enim populis salubre, si quæ loquor expleveris. Nec 903 moratus pres- byter, oratorium in eodem situ construxit; in quo nunc nuper multi paralytici gressum, cæcique visum recipere meruerunt a
    CAPUT XII.
    De monasterio ejus in Hispania.
    In Hispaniis autem nuper factum cognovi (An. 583). Cum Leuvieldus rex contra filium suum am- bularet, atque exercitus ejus, ut assolet, graviter loca sancta concuteret, monasterium erat sancti Martini inter Sagulnthum atque Carthaginem Spar- tariam b. Audientes autem monachi, quod hic exer- citus ad locum illum deberet accedere, fugam inierunt, et se, relicto abbate sene, in insulam maris abscondunt. Advenientibus autem Gothic s ac diri- pientibus res monasterii, quæ sine custode reman- serant, abbatem senio incurvatum, sed sanctitate erectum offenderunt. Extractoque unus gladio, quasi amputaturus cervicem ejus, respuiuus ruit, ac spiri- tum exhalavit. Reliqui vero hæc videntes timore perterriri fugerunt. Quod cum regi nuntiâtum fuisset, cum testificatione præcepit omnia quæ ablata fac- erant monasterio restaurari.
    CAPUT XIII.
    De hæretico qui hominem illuminare voluit, sed exsecutus.
    Cernens autem præfatus rex tanta miracula per servos Dei qui nostræ religionis erant fieri, vocavit unum episcoporum suorum, dixitque secretuis ad eum : Quamobrem vos, ut isti qui se Christianos dicunt, non ostenditis signa in populos secundum fidem vestram ? Dicit ei episcopus : Sæpius ego cæcis lumen reddidi, et surdis auditum, nunc autem hæc possum facere quæ dicis. Et vocato ad se uno de hæreticis, clanculo ait ad eum : Accipe quadra- ginta aureos, et clausas oculis reside in loco unde nobis est transitus; et prætereunte me cum rege, 904 exclama in virtute ut perditum lumen meum tibi credulitate restituam. Cumque hic accepta pecu- nia fecisset quod sibi fuerat imperatum, procedit novus Cirula d regis ad dexteram, constipatus hæ- reticorum caterva : exclamat et iste cæcatus pecunia, ut fide episcopi reciperet oculos suos. At iste cum non minima arrogantia imponens manus super oculos ejus, ait : Secundum idem meam fiat tibi. Hæc eo
    a Locum hoc in capite memoratum volunt esse Cha- bleium, oppidum Burgundiæ, ubi hodieque habetur ecclesia collegiata sub jurisdictione sancti Martini Turonensis.
    b Saguntum urbs Tarraconensis Hispaniæ, cele- bris ob excidium quod ab Annibale perpessa est. In eadem provincia est Carthago Nova seu Sparta- ria, vulgo Carthagene, hodieque ob portum ampli- sum celebris.
    c Alludit ad similem historiam, quæ Cyrulæ episc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    reddente, ita observati sunt oculi hominis cum dolore, ut non solum visum perderet, verum etiam dolum, quem avaritia impellente finxerant, publicarent.
    CAPUT XIV.
    De altercatione hæretici cum catholico.
    Retulit alius vir fidelis spectasse se Christianum cum hæretico pro fide nostra certantem. Altercan- tibusque diu de divinis Scripturis, cum flecti non posset hæreticus, ut agnosceret veritatem, ait : Si nostræ religionis, si Scripturarum sacrarum testimo- nia te ad credendum minime movent, vel virtutem individuæ Trinitatis miraculis experire. Est digito meo annulus aureus : ego eum in ignem jacio, tu candentem colligo. Projectumque inter prunas an- nulunum, ita igniri permisit, ut eis similis cernere- tur. Conversusque ad hæreticum ait : Si vera est prosecuto tua, sume eum ab igne. Illo autem re- sistente, ait vir : Immensa Trinitas Deus, si aliquid indignum te credo, ostende. Certe si recta est fides mea, nihil mihi prævalebant hæc incendia sæva. Et ablatum ab igneannulum diutissimæ palma susti- nit, et nihil est nocitus : sed magis confuso hære- tico, catholicos reliquos fervore sua fidei roboravit d. Hactenus hæc.
    CAPUT XV.
    De Venantio abbate.
    Haud e procul vero a basilica beati Martini, Ve- nantius abbas requiescit (Sub fin. sæc. v, 13 Oct.), 905 vir magnificæ sanctitatis, qui multis infirmis in corpore positus opem accommodavit : qui impleto tempore a sæculo migrans, jugiter se in æternum vivere virtutibus propriis manifestat. Nam si quis typos frigoritos incursens nocte una ad ejus tumu- lum deprecans vigilaverit, mox, compresso accessu, adipiscitur medicinam. Nam inter reliqua quæ ibi- dem gesta vel vidimus, vel audivimus, mulierem quandam a quarto typo correptam, sanatum aspximus. Quæ in diuturno tempore ab hoc detenta contagio, nequæ cibum, neque somnum capere po- terat, sed ita omni corpore decidderat, ut vis hic ea vel illud vitale spiraculum remaneret. Ad hujus se- pulcrum in gemitibus et oratione pernoctans, usque ad lucis adventum perduravit immobilis; mane vero sopori se collocans, cum expergefacta fuisset, nihil mali sentiens, sanata, discessit. Huijus autem sancti vitam nos scripsimus (Vit. Patrum cap. 46).
    CAPUT XVI.
    De sancta Papula.
    Fuit et beata Papula e valde religiosa (An. 500, Ariano in Africa contigit, quæque retulit lib. 11 Hist. cap. 3. Confer caput 15 libri ix.
    d De ejusmodi judicii plura observavit Bigmonius in notis ad tit. 55 Legis Salicæ. Postmodum variis tam civilibus quam ecclesiasticis legibus proscriptæ fuere. Vide, supra, lib. 1 de Glor. Mart. cap. 81.
    e Deest hoc caput in Clar. a et Cod. but.
    f Jaud., gesta vidimus, mulierem.
    g Clar. a. cum Edit., Pappula. Alii, Pappola. Ni- hil certum de ejus Actis habetur. Porro celebris est
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; mantive ortografia, abreviações e sinais tal como visíveis. Usei [ilegivel] quando palavra única não legível (nenhuma aplicada). Marcas de rodapé indicadas por letras a–g mantidas inline.</notas>
</pagina>