.8*
beotes dieitur resedisse. Post multum autem. tem- -À
pts, Leo quidam. presbyter, 900 ot sibi sepulcrum
deponetet, lapidem santtüm a loco demovit ; nec
"frórz, ad domum suam cum tremore rediens, cof-
'Pegttis a febre, die tertia exspiravit, eognitumque
-ést offensum Antistitem habaisse. Hoc igitur mostró
'téthpbre gestam recolimus.
: CAPUT VII.
De arbore erecta. ; ]
. Fuitet in Nobiliscensi ^ psgo urbis Turonice ar«
bor, qnss ab impulsu vemti reens, viam publicam
Aspediebat. Quod iter cum vir beatus ageret , viah-
-Siure motus misericordia, faeto desuper signo erueis,
.eroxit eam, Quie usque nupe stare juxta viat ereeíá

Àj

S. cnEGORIL EPISCOPI TURONENSIS

eb
abstulit. Regressusque ad domum, dum fatigstus ex
itinere resideret, et vix labores matri: referret, su-
bbito ficta percutitur tam gráviter, ut nec anhelitum
Tesumere posset. Conversus vero ad oratorium id
quo beatl Antistitis refiquiz tenebantur, deductaque
in vigilils necte, mane de oleo quod attulétát, locum
infürmitatis inunxit; sedatoque dolore cofiraluit. Post
hec quidam manum infjetam- ab spina percussam
detulit, que protinus ut de oleo delibuta esf, inco-
lumitati donatyr. Mulier qu:e sensum perdiderat, et
quibusdam horis dzmonium putabotur habere, de
hoc oleo tacta, sanata est. Nam et alius abbas !, ejus
dem cellule proximus, de hoc oleo cci oculos
bttigit, qui protínus visum recepit. Séd et cum mul
tos energumenos exinde restituisset sanitati, uni qui

visa est, eliam promortua ? quia spoliata corteo, $5 avrociorem, vt credo, dimonem habebat, super
Mivebat tamen honore viri Dei ^; dé quo €eriiob — eaput de oleo posuit: illico doemonem per fluxum
multi üdeliter oradentes, ut dilulam aqua [Ed., — ventris egessit; et altéri i» ungula pollicis daomno-

aquam| sumebant, mox medicamina capiobent, Vie M
diuinus etiam nos hano arborem erectam.

CAPUT VII.
Be oratorie. Martíniacensis pradii.

lgitur Turonico oppido oratorium erat propinquum,
situm in villa Martiniacensi c, in quo celebre ferebá-
iur sspius orasse Martinum. Denique Gunibarius
'abbas 4 dum gregi monasteriali praeesset, si. viam
quie haud procuf ab oraterio inceditur casu confe-
rente tereret, oratione facta transibat. Post assum-
ptum vero episcopatum , aggerem ipsum praeteriens,
wenit ante oratorium, sed distulit ad orationem in
loco descendere : illico equus conversum habens
caput ad oratorium, in modia restat via. Dehine
verberatur calcibus, loris agitur, urgetur stimulis :
sed tanquam 3eneus non movetur. Tune sacerdos
sensit ge virtute divina teneri; et descendens, facta
oratione, equite ascenso preeteriit. Velim , o sonipes,
si tibi os Dominus, uti quondam fecit asinx, resera-
tel, diceres quid 901 vidisti spectabile, ut non in«
cederes; quid amabile, ut ostium cellulse contempla-
reris; quid formidabile, ut ascensorem orare come
pelleres. Nempe altiore voce clamares quia claritatem
Martini cernens movere non es ausus, nisi (uus oc-
cursum debitum praponeret dominus.

€APUT 1X.
De oleo. sepnicri ejus.

Áredius * autem presbyter ex Lemovicino, vir
s$ummz bonitafis ac sancütatis, quadam vice dum
a:necum resideret in cellula, sollicitus esse coepi, 5i
aliqua in oratorio miracula ubi reliquias beati Antisti-
tis collocaverat ostenderentur. Qui ita retulit, quod
tempore quo beatus Eufronius erat episcopus, ad
Toroníeam- arbem venit, in qua diu commoratus
plenam ampuliulam olei de sepulcro sancti Anüstitis

a De Nobilisco vide notas in lib. x Hist., eap. ult.
num. 15.

b Laud., Dcll, et cseteri , viri : de quo. Alii, viridi,
de quo. ;

* Hodieque priscun nomen reüaet, vulgo Martigng,

nium descendit. Quo. víso [Eee super digitum
oleum infudit, moxque disrupto corio, sanguine
defluente, discessit. Hac ille de oleo retulit.
- GAFUT X. :
De wva vitis, quam ipse plantasit, et de cera sepulcri.
$909 De uva quoque ex vite quam Sanctus plan-
taverit adjecit, quod assumptam cam in ampulla-
lam recondidit, quam aqua complevit. Non post
multum vero tempus, venit ad eum honio, cujus o$
3 pustula mala turnefactuti, capuique et oculi ihflati
tb nimium venenum precludebantur. Cui ille infusa

€ in os aqua de ampulla üvz [Bal., oris], ominis tumor

ac dolor gutta decedente discessit. Asserebat etiam
grana uvz illius in. ipsa aqua post qualuor annos
adhuc viridia perdurare. De cera vero quam de se-
pulero tulerat, adjecit. Surdd et muta, qum, ut
credo, d:emonium habebat, ad eum accessit, in eujus
aure de ipsa cera posuit*: alia vero die veniens,
gratias prü accepta sanitate retulit sacerdoti.
CAPUT XI.
De. Viriutibus ejus Ternodorensibus ostensis.

Infra terminum autem Ternodorensis eastri, quod
ad Lingonicam civitatem pertinet, eraot presbytee
gressu debilis : cumque per viam pergeret, quse ad
Dei ecclesiam ducit, obvium babuit semem cum
puero. Erat autem uterque clericus, daloque sibi
invicem salutationis occursu, dixit Senex &d pres-
byterum : Vis sanus fleri ? Cul ilie: Et quid hums-
num genus amplius eoncopiscit habere, nisi«gt sospes
vivat in corpore ? Et senex, facto beatze crucis sigoa-
culo super poplitem, dixit presbytero : In noniine
Domini nostri Jesu Christi, extende pedem tuum.
Quem presbyter eine mora extendens, sanum ad se
reduxit : et. gratias agens, iter quo pergebat agere
€opit. Voeatoque eo, puer qui com sene erat, aii *

tribus aut quatuor leucis ab urbe dissita.

4 De eo Gregorius lib. 1v. Hlist. capp. 4 et £4, et
Tib. x cap. ultimo.

* lloc caput et seq. desunt in Clar, a.

f lu Colb. a. deest vox abbas.

Digitized by Google

