<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
859  S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS 866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,750">
capitur : accenditur febris, intumescent pedes, do-
lore pessimo nervi intorquentur. Hæc illo perferente,
dum cum magno gemitu in stratu decumberet [Al.,
decumberem], vidi iterum personam in visione in-
terrogantem me, si librum Tobiæ cognitum nunc
haberem. Respondi, quod non legerim. Qui ait: No-
veris hunc fuisse cæcum, cujus filius, angelo comite
dum iter ageret, in flumine piscem cepit, cujus, in-
dice angelo, cor jecurque sustollens, patris subsumi-
gat oculis, qui statim fugatis tenebris lumen recepit.
Vade igitur tu, et fac similiter, et accipiet refrig-
rium dolorum genitor 928 tuus. Hæc matri cum
referrem, confestim pueros ad amnem dirigere: pis-
cis capitur, subracta sunt de extis a quæ jussa fue-
rant, et prunis imposita. At ubi primum fumus odo-
rus patrem attingit, protinus tumor dolorque discessit.

CAPUT XLI.

De sancto Germano Autisiodorensi.

Germanus autem gloriosus confessor in urbe Roma e
obiit (An. 448, 31 Jul.) : inde vero levatus post dies sexaginta,
ad civitatem Autisiodorum delatus, sepulturae mandatus est a. Tempore autem Teudebildæ reginæ, Numinus [Al., Numinius] quidam tribunus, ex Arverno de Francia post reddita reginæ tributa revertens, Autisiodorensem urbem adivit, causa tantum religionis : provolutisque ad beati sepulcrum, cum divissime orasset, extracta de vagina tigre, lapidem qui super venerabile sepulcrum haberat, in monasterio posuit. In praeceleberi monasterio, quod sub ejus nomine hodieque subsistit Autisiodorensis, ejus sacrum corpus a Calvinianis haereticis sæculo superiore combustum est. Superest lapideum sepulcrum cum aliquot ossibus, scilicet et sudarium aquilis imperialibus ornatum, in quo a Placidia Augusta beatus ille pontifex sepultus fuerat. Ejus vitam scripsit Constantius presbyter ejus discipulus, quam habet apud Surium. Plerique ejus sedis successores juxta ipsius tumulum sepeliri voluerunt, quorum sepulcra hodieque in crypta subterranea visuntur, cum sacris eorum reliquiis. Missa de sancto Germano primo loco habetur in Missali Gallicano, apud Mabillon. lib. III Liturgiæ Gallicanae.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,960,750">
beatur, nemine vidente percussit. De qua excessu particula modica, tanquam aeneus dirigi, ita et nullum membrum posset ullatenus judicare, aut vocem emittere. Videntes autem eum pueri sic jacere, nesciebant quid ei evenisset. Accedens vero unus eorum, cum eum interpellasset, nullam ab eodem responsum accepit b. Tunc ille, ut erat rigidus, ita corde intelligens se damniatum, toti dicens: Scio me præsumptuosum existisse, beatissime Confessor, sed devotio exiguit ut præsumrem: et ideo si me dignaris absolvere, et ad propria cum tua gratia redire permisseris, in basilica has reliquias condens, festivitatem tuam devotissime annis singulis celebrare curabo. Cujus clausum murmure vir Sanctus intelligens, eum absolvit, et abire eum permisit incolumem. Qui venientes reliquias illas in ecclesia posuit, et Sancti festa per singulos 929 annos fideliter celebravit. Quodam autem tempore ad supradictam basilicam, in qua reliquiæ conditæ sunt, cum Avito episcopo accessimus. Quo cum sanctus pontifex Joannus ingressus fuisset hora quasi decima, omnes qui cum eo eramus, odorem liliorum et rosarum naribus hausimus, quod nobis beati pontificis præstitum merito non ambigimus. Erat enim mensis nonus. Actum in vico Musiacas b.

CAPUT XLII.

De Hilario Divionensi senatore.

Apud castrum Divionense Hilarius quidam ex se-
dicuntur sancti, et parentes fuisse sancti Joannis abbatis Remoænsis, de quo infra, cap. 87. Onod diserte traditur in ejusdem sancti Vita, ab auctore subinde scripta, in spec. B. Benedictino ad an. 539. Iniciatur tamen Coinius, ad an. 534, Joannem ab his natum fuisse. Eorum translatio memoratur in Martyrologio ms. die 1 Julii. — In cap. 42 et duabus sequentibus memorantur quidam sancti apud Divionem celebres, in variis basilicis prope urbem sepulti. Illi autem cœmeterium primitus exstiterat, ubi sanctus Benignus sepultus fuerat. Et licet crypta super ejus tumulum exaedificata fuisset, ignotus tamen erat loci Musiacas, imo et ipse episcopo sancto Gregorio, qui revelatione divina didicit inibi jacere beatum martyrrem, quod, uti habet Gregorius libro de Gloria martyrum, cap. 51, occasionem præbuit magnae super cryptam basilicæ exaedificandæ, in qua beatus antistes, memoriae monachos constituisse dicitur sub Eustadio abbate.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,750,960,960">
a Colb. a, sublatisque de... imposuit.
b Deest loco caput in Colb. hujus. Ipsum tamen et
sequentis sub nostris Gregorii nomine refert integrum
Hericus de Miraculis sancti Germani, cap. 29 et 30.
c In Colb., a emendandum est antiqua manu Ravenna.
Sic et habet Bad. cum literis, et quidem sanctus
Germanus Ravennae obiit.
d In praeceleberi monasterio, quod sub ejus nomine hodieque
subsistit Autisiodorensis. Ejus sacrum corpus a Calvinianis
haereticis sæculo superiōri combustum est. Superest
lapideum sepulcrum cum aliquot ossibus, scilicet et
sudarium aquilis imperialibus ornatum, in quo a Placidia
Augusta beatus ille pontifex sepultus fuerat. Ejus vitam
scripsit Constantius presbyter ejus discipulus, quam habet
apud Surium. Plerique ejus sedis successores juxta ipsius
tumulum sepeliri voluerunt, quorum sepulcra hodieque in
crypta subterranea visuntur, cum sacris eorum reliquiis.
Missa de sancto Germano primo loco habetur in Missali
Gallicano, apud Mabillon. lib. III Liturgiæ Gallicanae.
e De hac vide notas in cap. 26 libri IV.
f Bad., ense. In Bell. a. manu, sed antiqua, sic emendatum
est: extractumque gladium de vagina tigri, &amp;c. Quartum
pro sexto casu adhibet.
g Laud. Bell. et Eud. et nullum ab alio accepisse.
h Sic Hericus de Miraculis sancti Germani, cap. 30.
i At Laud. et Bell. cum ipso licio in cod. Vindocinensis,
habetur Musiacas. Videtur esse locus hodieque perceleber
ob insignem abbatem ord. sancti Benedicti, a Calmini
senatore, ut scribit Savaro, conditum, et a Pippino rege
restauratum. Hic dicta vulgo Mozac seu Mozacum, in
pago Ricomagensi sita, postea Cluniacensi ordini subjec-
ta est, hodieque subsistit, auctore illustrata.
j Laud. Bell. et Colb. a. Helarius, et sic passim, aut
Elarus. Hoc caput laudat Chronicon sancti Divionensis ex
Gregorio libro de Viris illustribus, ubi Hilarii conjux
appellatur Quilla; ibique Hilarii conjungitur vita, pa-
trio...
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="430,960,570,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto (página de obra impressa, disposição em duas colunas). Script: latino. Observações: página em duas colunas com cabeçalho e aparato crítico no rodapé; letras A–D no espaço entre colunas transcritas como nota_marginal (identificadores de parágrafo). Foram mantidos colchetes e notas editoriais tal como aparecem no impresso (ex.: [Al., decumberem], [Al., Numinius]). Em algumas poucas palavras pouco legíveis no aparato crítico e em abreviações manuscritas a leitura é incerta; preservei a leitura mais provável e marquei termos notoriamente incertos mantendo o contexto. A marca "Digitized by Google" é uma sobreposição do exemplar digitalizado e foi transcrita no bloco "outro".</notas>
</pagina>