<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,490,980">
845
sciis jam erutis (An. 519, 25 Sept.). Nam ferunt A
quod in eo loco cum crypta adhuc haberetur oc-
culta, et nulli Christianorum locus ille esset revela-
tus, per singulas Dominicorum solemnitatum noctes
ab habitatoribus lumen cerncbatur accensum, sed
nullus sciebat quid sibi hoc vellet mysterium : tan-
tum suspicio retinebat homines aliquid ibidem reti-
neri divinum. Interea advenerunt duo energumeni ex
basilica sancti Martini, qui collisis in se palmis, cla-
mare coeperunt, dicentes : Hic requiescit Solemnis
beatissimus in crypta abdita. Reserate igitur sepul-
crum amici Dei. Quod cum repereritis, velis tegile,
lumen accendite, cultumque debitum ei exhibete :
erit regioni huic salubre, si quæ loquimur adimple-
veritis. Et hæc dicentes cum clamore magno, efo-
dere tellurem ungulis nitebantur. Tunc videntes
incolæ quæ gerebantur, accepto sarculo, effodientes
aperuerunt cryptam, in qua per seriem graduum
descendentes, repererunt sepulcrum magnum, de quo
testabantur illi adhuc mente infirmi hoc esse sepul-
crum Solemnis beatissimi, qui mox sensu discesse-
runt recepto. Post hæc autem cœperunt ad eum di-
versorum morborum ægrotî confluere, et accepta
sanitate redire incolumcs. Sed et Lithomêris urbis
ipsius a indigena, cum ab quartani typi ægrotatione
fatigaretur, 912 acceptis ex hospitio suo cereis,
surrexit eum uno tantum puero, accessitque ad lo-
cum. Fusa vero oratione, accensis cereis, manuque
propria per totam noctem detentis, vigilias celebra-
vit. Dato igitur mane redivit ad propria, nec ultra
ab hoc merbo frigoritionis h vel confractionis ullius C
pertulit gravitatem.

cumine monasterium prisca Christianorum construxit
religio. Ibi etiam Solemnis beatissimus, Clodoveo
rege regi Alarico bellum ingerente, præsentis vitæ
terminum clausit. Et quoniam pro suis meritis divina
ad ejus tumulum pietas virtutes operabatur plurimas,
ejusdem loci homines super venerabiles ipsius cirne-
res mirificis ædificiis honorificum fabricaverunt se-
pulcrum, quod postea non parvo tempore evoluto ab
imprissma pagannorum gente ita desolatum fuerat, ut
jam tunc nec signum cerni potuisset illuc fuisse ædi-
ficii. Nam ferunt ejusdem castri indigenæ, quod dum
crypta sepulturæ ipsius adhuc haberetur occulta,
nemini Christianorum certum loci illius palebat my-
sterium : et tamen suspicabantur, atque ex veritate
assercebant ibi aliquid teneri sacrosanctum, donec
per Dei misericordiam paluit revelatum. Sancti enim
Solemnis episcopi Carnotensis ibi habebatur mausœo-
leum, quod multis languidorum curationibus Domino
propitiante fidelibus populis exstat nobilissatum. Hæc
sanctius de sancto in testimonium. ) idem auctor
sanctum Solemnem vnt Kalendas Octobris obiisse
memorant, ejus tamen festivitas sequenti die in variis
Malarologiis celebratur.

- Sic Mass. can Bad. Cæteri Editi et SB.; Litho-
merus urbs Picævensis.
b Colb. lut., frigoris. Colb. a et Bell. frigora. Fri-
goritio autem est accessio febris, sic dicta, quod a
frigore incipiât ; conflatio vero est intermissio ipsius
quod sic frangi videatur febris.
c Hoc caput et seq. desunt in Colb. tut.
d Hanc Viam nusquam vidimus; aliam vero ha-
bemus ex Cod. Ms. Majoris monasterii, a quodam
monacho, seu clerico Canonensi collectam : sed
pauca habet præter ea quæ hic a Gregorio profereun-
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,940,980,990">
LIBER DE GLORIA CONFESSORUM.
846
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,880,740,940">
CAPUT XXII.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,20,980,880">
CAPUT XXII.
De Maximo abbate.

Fuit e autem quidam religiosus,(An. 400... 20 Aug.),
et virtutibus et nomine Maxim us, et, ut liber Vitæ
ejus docet, quam versu conscriptam legimus, nostri
fuit Martini discipulus. Qui occulere quod erat cu-
piens, apud Insulam Barbaram e monasterii Lugdunensis peregrinari expetiit : manifestatus autem et
ibi, ad patriam redire disposuit. Denique dum Ararim
fluvium transire cuperet, nave impleta demergitur,
ac ipse sacerdos pelago operitur, habens ad collum
cum Evangeliorum libro ministerium quotidianum(
id est patenulam parvam cum calice. Sed pietas
divina non perferens perire quod suüm est, ita de
hoc periculo Domino jubilante restitutus est littori, ut
nec vitæ damna perferret, nec rerum detrimenta
luge ret. Impletumque est illud quod Psalmographus
Spiritu sancto influente cantavit : Cum ceciderit justus
non collidetur, quia Dominus firmat manum ejus (Ps.
xxxvi, 21). Et iterum : Non necabit Dominus animum
justi (Prov. x, 5). Deinde ad castrum 913 Cainoneinse urbis Turonicæ veniens, monasterium collocae-
vit : quod castrum cum ab Ægidio obsideretur s, et
populus pagi illius ibidem esset inclusus, hostis ad-
versus effossum a latere montis puteum, quem obsessi
ad usum habebant bibendi, oblurat. Quod cum ante-
dictus Dei famulus, qui tunc eum reliquis infra castri
munitionem conclusus erat, cerneret, videretque
populum consúmi sitis injuria, orationem nocte tota
fudit ad Dominum, ut respiciens populum hostes
improbos effugaret, et non pateretur eorü sitis ardore

tur. - V. C. Stephanus Baluzins Maximum hic me-
moratum eum esse putat Maximimum, quem Leidradus in epistola ad Carolum Magnum imperatorem
recenset inter Insulæ Barbaræ abbates, quibus Lug-
dunenses episcopi vires suas commendaverunt. Et
quidem Eucherius in epistola ad Philonem, quam
idem Baluzins in appendice ad Agobardi opera edi-
dit, hunc presbyterum rogat, ut se ad monasterium
Insulæ Barbaræ conferat, videantque et adhorteur
fraurem, inqui, nostrum Maximum abbatem, qui prae-
est ipsi monasterio, quia pervenit ad nos quod vellet ex
eo discedere et fratres suos deserere, eo quod multi
propter metum gentium oblationes suas subtraxerint,
quæ pro Dei inlitu dare consuerant... Domnum pe-
dilem, quam jussuimus fieri, nobis præparat et membra-
nas, quia, si Deus annuit, Quadragesimum in Insula
cum eo tenere disponimus, etc. Tum mandat pontifex
ut recenti annonæ modii aliaque victui necessaria
ad monasterium devehantur, plura sese oblaturum
spondens post reditum suum.

Insula Barbara vetustissimum est agri Lugdunensis monasterium, in ipso Araris fluvii medullio
supra Lugdunum urbem situm, quod cum per com-
plura sæcula Benedictino ordini fuisset addictum,
ad sæculares canonicos transit in. 1549. Ejus loci
historiam Gallice scripsit D. de Labourieur, sub titulo
Ruderum Insulæ Barbaræ.
f Clara est hic vocis hujus significatio, de qua
passim jam diximus. Vide Menardi nostri notas in
Sacramentarium Gregorianum, pag. 155.
g Hoc circa annum 463 conjungisse putant, quo Æ-
gidius seu Gillo Romano militie præfectus Canonis
obidiedonem solveré cœactus fuit.
</bloco>
  <notas>Dois blocos principais em duas colunas: primeiro bloco cobre a coluna esquerda; segundo bloco abrange a coluna direita e cabeçalhos. Marcação de números de rodapé e referências literais mantidas. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram encontradas.</notas>
</pagina>