MIRACULORUM LIB. II. DE MIRACULIS S. JULIANI.

826

fundens orationem, supplica ut tibi aliquid cere vel À illud commemoro, quod Dominus per Eliam prophe-

pulveris de sepulcro jacentis largiri dignentur zdi-
tui, ut delatum a me cum benedictione sascipiatur.
]lle vero veniens, quz sibi fuerant imperata flagitat
ae suscipit. Et eum suscepta ferre vellet, tanto gra-
vatur pondere, ut vix cervicem posset erigere. Unde
tremore magno concussus, pavimento prosternitur,
et iterum cum lacrymis orationem fundens, surrexit
incolumis, et acceptam sensit abeundi habere sc li-
bertatem. 8&8 1 fgitur arrepto itinere, incandescente
nimium sole, siti corripitur. Veniens autem ad villam
vix proximam, unam casulam adit aquam depo-
Scens : de qua egrediens juvenis dare responsum, ut
eum vidit in terram corruit, factusque est sicut mor-
tuus. Concurrentes autem parentes ejus calummia-
bantur hominibus, asserentes parentem suum eorum
magicis artibus fuisse peremptum, et apprehensum
puerum elevaverunt eum semivivum, At ille de ma-
nibus eorum elapsus, percussis palmis, coepit debac-
chando clamare vel dicere quod martyris Juliani vir-
imte exureretur. Clericus vero bxc audiens, posita
super caput ejus capsula cum pignoribus sanctis, fide
plenus orare ecpit attentius : ipse quoque cum vo-
citu sanguinem dxmoniumque projiciens, purgatus
abscessit. Dehinc firmatus in fide portitor, iter totum
cum psalmis et gratiarum actionibus carpens ad lo-
eum przeoptatum, Martyre ducente, pervenit. Jam
exinde, tempore procedente, quanti ibi energumeni,
frigoritlci, vel diversis morbis oppressi, Martyris vit-
tute sanati sunt, nec nomina retineri, nec numerus
potuit colligi.
] CAPUT XLV.

De puero ad. ariolos ducto, et alio per viriutem Sancti

&analo.

Inter reliqua vero insignia suscipiendorum miracu-
lorum, ponimus et istud, quod insipientes corrigat et
Toboret sapientes. lgitur Cautini episcopi tempore,
quo, ingruentibus peccatis populi, Arverna regio ab
excidio luis quam inguinariam vocant devastabatur
(Vid. Hist. 0. 1v, c. 51), ego Brivatensem vicum ex-
petii, scilicet ut qui meritis tutari nequibam, beati
martyris Juliani salvarer praesidio. In quo dum com-
morarer vico, unus puer ex nostris ab hoc morbo
eorripitar, reelinatoque ad lectulum capite, graviter
wgrotare coppit. Erat autem febris assidua cum sto-
machi pituita, iia ut si aliquid acciperet, confestim
rejiceret; nee erat ei cibus confortatio, sed magis
exitus putabatur. Denique mei cum viderent eum in
extrema vexari, ariolum quemdam 882 invocant.
Ille vero venire non differens accessit ad zgrotum, et
artem suam exercere conatur. Incantationes immur-
murat, sortes jactat, ligaturas collo suspendit, pro-
mitüt vivere quem ipse mancipaverat morti. H:c
tutem me nescio agebantur; qux» cum mihi delata
fuissent, amarissimus reddor, et cum gravi suspirio

* De martyrario jam diximus, hic idem esso vide-
tuv 2c basilicae aedituus seu custos, sive etíam rector,

Hinc quandoque abbates se martyrarios dixere, et
itdituos. *

tam Ozis regi pronuntiat, dicens : Quia dereliquisti
Dominum Deum Israel, et consuluisti deum Acharon ;
ideo de lectulo in quo ascendisti non comsurges, sed
morte morieris (1 V Reg. 1,16). Nam iste post adventum
srioli validius febre succensus, spiritum exhalavit,
eujus post obitum interpositis paucis diebus, puer
alius sinili laborare ccepit incommodo. Tunc ego eis
inquio : Accedite ad Martyris tumulum; et aliquid
€xinde ad zgrotum deportate, el videbitis magnalia
Dei, atque cognoscetis quid sit inter jusium et inju-
stum, et inter tinentem Deum et non servientem illi,
Accedentes autem, parumper pulveris circa sepulerum
jacentis sustulerunt. De quo ut hausit infirmus cum
aqua, protinus assecutus est medicinam, recupera-

B tisque viribus ac restincta febre convaluit. Intelligite

ergo nunc, o omnes qui insipientes estis in populo, et
postquam ista discusseritis, scitote quia nihil sunt
qua ad seducendum bumanum genus diabolus ope-
ratur. Ideo moneo ut si quis vexillo crucis signatus,
si quis baptismi ablutione mundatus, si quis vetustate
deposita in novo nuno homine viget, talia postponat
ac negligat ; qusierat autem patrocinia martyrum, per
quos sanitatnm miracula celebrantur : postulet adju-
toria confessorum, qui merito amici suut dominici
nuncupati; et qux voluerit, obtinebit.
CAPUT XLVI.
De rosis ad sepulcrum ejns divinitus ostensis.

Eo tempore, cum post obitum Proserii martyrarii *,

(t Urbanus diaconus, bujus basilic:e ordinatur sedituus,

mira res ad sepulcrum Sancti apparoit. Nam vigilante
diacono in 88 lectulo suo auditus est sonitus,
quasi ostium bosiliee panderetur. Post multarum
vero horarum spatium, audivit ipsum iterum elaudi.
Post hacc surgens de strato, praecedente lumine aece-
dit ad tumulum Sancti : mirum dictu, vidit pavimen-
tum rosis rutilantibus esse respersum ! Erant autem
magn: valde, cum fragrantia odoris immensi. In »
ipsas quoque cancelli celaturas, mirabatur rosag intus,
nonus enim erat mensis ; et hx its erant virides, ae
si easdem ipsius putares hore momento * ramis
virentibus esse decerptas. Tunc cuim grandi reve-
rentia collectas secretius posuit, multis exinde infir-
mis medicamenta distribuens. Nam energumenus

p quidam ex Turonico veniens, ut exinde delibutum

potum sumpsit, ejecto demone purgatus abscessit.

CAPUT XLVIT.
De muliere illuminata,

Mulier erat a nativitate czeca, quz se exhiberi a
parentibus ad beati Martini tumulum deprecata est :
ubi cum venisset, prostrata per triduum ad cancellos,
qui ante sepulcrum saneti Antistitis habentur extrine
Secus, responsum accepit per somnium, dicente sibi
sancto viro : Si lumen recipere desideras, require

? Hzc, usque ad mensis, desunt in Colb. 2, Germ.,
Gem., Laud. et Bell.
, * Edii, eadem... hora et momento,

Digitized by Google
