?51

8$. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

852

Romanis episcopis cum Gatiano (Mss., Catiano] bea- A ab eo eulogias acciperet. Quibus acceptis, sompsit

tissimo et reliquis, quos memoravimus, est directus,
primum Arverna eivitas verbum salutis accepit, eo-
que predicante Salutare mundi Redemptoremque
omaium CGhristom Dei Filium credere caepit (An. 250,
4 Nev.). Hujus autem sepulcrum apud Iciodorensem
vieum habetur : ad quod cruda rueticitas, licet sciens
quod quiesceret, nullum tamen ibi exbibebat hono-
ris cultum. Pcst.longingua vero annorum curricula,
Cautinus qui ipsius Arvern urbis episcopus datus
est, in diaconatu &uo ecclesiam vici illius rexit. lgi-
lur dum noete quadam in lectulo cellule sue, quie
huic basilice adhzrebat, decumberet, audivit psal-
lentium quasi parum resonantibas vecibus : et sur-
gens vidit templum magno splendeste lumine, el
ebstupefaetus aspicit intrinsecus, erat enim cellula
ila ia superiere contra fenestras templi ; et vidit,
O19 et ecce circa tumulum multitado albatorem
tenentium cereos, et psallentium. Quod diutissime
cernens, cum discessissent, statim facto mane, jussit
tumulum cancello vallari, ac palliolis nitentibus ob-
velari, precepitque reverentiam loco illi impendi.
Ex hoc enim oratio super tumulum funditur, et au-
xilia Antistitis impetrantur. Hiec ab ipsius episcopi
ore audivi.
CAPUT XXXI.
De eo qui eulogias accepit a sacerdote.

Magna enim gratia est, si sacerdotium digne cu-
stodiatur in actu. Si enim bomini iniquo ac perseru-

tori justitie. tantum contulit sacerdotium, ut pro- c

phetiam mereretur, id est Caiphze, qui propbetavit
unum oportere mori de populo, ne gens tola peri-
rel (Joan. 11, 50) ; quanto. magis mentibus Denm,
et sancte ac pure sacerdotium, custodientibus, tribui
potest a majestate divina, ut eljam, juxta Jacobum,
prosit infirmis eum oratione visilatio sacerdotis (Jac.
Y, 15), et plerumque conferat presidium sola tan-
tum eulogiarum porrectio ejus ex manu, secundum
illud quod apud Arvernos gestum in adolescentia
mea in veritate cognovi, Quidam presbyter solitarius
iter carpens, ad hospitioluni cujusdam pauperis Li-
manici mausionem expetiil, Qua accepta, juxta mo-
rem sacerdotum *, nocle a stratu suo consurgens,
orationi astitit ; sed et homo, quem necessitas com-
pellebát lignum ex silvis evehere , valde mature sur-
rexit; et sicut. mos rusticorum habet, nondum ia-
choante luce, postulat cibum a. conjuge, quis siae
mora porrexit. Acceptum vero homo ille psnem, non
prius comedit quam à sacerdote benediceretur, aut

Quem alii unum e septuaginta. discipulis Christi, aut
certe à saneto Petro directum fuisse volunt. Urbico
sibi in. successorem ascito secessit Iciodorum, ubi
sepulius est. Ejus Vitam, sed fabulis scatentem,
edidit Labbeus tomo ll Bibl. nov pag. 482. Jeiodo-
rum, vulgo ]asoire, ubi sanctus Prarjectus, postea
Arvern,rum episc. et martyr, litleras et. vitze mo-
aasticze priecepta didicerat, ex. ejus Vita, hodieque
celebre est ord. saieti Mene dicti monasterium. e
eong. Saneti Mauri, sancto. Stremonio dicatum. Sed
ejus reliquie inde Volovicum. tum Mauziacum, (Vol -
tie, Mozac), In^u ob menastera. ord. Benedictini

et abiit. Cumque ad amnem adhuc ante lucanum
venisset, imposito plaustro cum bobus in ponte, qui
super navem locatus erat, alteram transmeare cep t
in littus : verom 94 ubi in medium amnis devenit,
audivit vocem dicentem : Merge, merge, ne moreris.
Cui respondens vox aliaait: Sine tua enim admo-
nitione qux proclamas fecissem, si res sacra meis
conatibus non obstaret. Naim scias. eum eulogiis sa-
cerdoiis esse munitum, ideo ei nocere non possum.
At ille voces audiens, et personam nullius cernens,
ac de se verba jactari cognoscens, consignans se
cruce dominica graüias Deo egil, quod ei pars ad-
versa praevalere non potuit. Tunc in littus ulterius
progrediens, cum optato onere domum regressus est

B salvus.

CAPUT XXXII.
De Duobus Amantibus.

Duos fuisse apad Arvernum, virum seilicet et puel-
lam, refert antiquitas, qui €onjuneti cosimgio, mon
coitu, el in uno siratu quiescentes, nen sunt ab alter-
utro polluti involuptate carnali (4n. 500,... 25 Mai).
Post multos vero annos cum eis esset latenter vita
castissima, ex consensu pari, vir tonsuratus ad cleri-
falum, puella vero religiosum indwit vestimentum.
Factum est autem ut impletis dicbes guela migraret
a saeculo ; denique vir ejus praeparata sepuitera, ex-
hibuit corpusculum ad sepeliesdum. Cumque eam
gepolcro reconderet, arcanum quod inter eos eenve-
nerat, elevatis manibus ad calum andit, dicens :
Gratias tibi, rerum omnium artifex, ago, quod sicut
mihi eam commendare diguatus es, ita tibi reddidi
ab omni voluptatis contagio impollutam. At illa sub-
ridens, ait : Sile, sile, vir Dei, quia non est necesse
ut fatearis nostrum nemine interrogante secretum.
Post fi:c obtecta opertorio recessit, Non post. mul-
tum vero tempus el ipse migravit a seculo, sepultuse
que est in loco suo, Éraut autem in una quidem ba-
silica, sed e diversis parietibus utrumque sepulcrum
habebatur; et unum quidem ad meridiem, alterum
ad aquilonem. Mane autem 921 facto, inventa sunt
pariter esse sepülera, qux? usque hodie sic perdu-
rant. Idcirco nunc incole Duos Amantes vocitant, et
summo venerantur honore b.

CAPUT XXXIMH.
De Amabili presbytero.

Fuit etiam in supradicta Arverna urbe admirabilis
sanctilatis Asaabilis quidam , vici Ricomagensis pres-

insignia, translatze sunt, ut fusius-apud Labb., loco
laudato, pag. 500 et seqq., refertur. .

? Notenda patrum nostrorum . religio jn. pertot-
vendo, etiam privaiim , statis horis nocturno officio.
Vide notas in lib. ix Hist. cap. 6...

b De his vide, supra, lib. 1 Higioris cap. 42, et
qua ibi observavimus. Tertullianug in libro de Abeima
meminit cajasdam corporis in c.cmetevio positi, quod
alter juxta. ipsum «ollocando spatium. dünisit, Vide
et Vitun sancti Joaunis Eleemosynarii, cap. 50, im
libro : de Vitis Patrum.

Digitized by Google
