19$ MIRACULORUM LIB. 1.

Habentur etiam ejus reliquie in vico quodam Ceno-
wanens ubi multa plerum que miracula osten-
duntur. Nam cci, claudi, frigoritici, vel reliqui
inürmi, &epius ibi sanitatuin gratia munerantur.

. CAPUT Cil.
De Isidoro sanctissimo martyre.

" $345 Isidorus * martyr in insula Chio quiescit (An.
250, 45 Maii), si€ enim nomen est insule, puteum in
basilica Sancti habens, in quo et fertur injectus, de
cujus aqua energumeni febricitantesque, vel reliqui
infirmi, szpius potati salvantur. Dicitur ibi etiam
lümen, quas: eereus ardens, a fidelibus sxpe vi-
deri. Sed et ego vidi presbyterum qui se affirmabat
hoc lumen de ore putei crebrius contemplatum esse.
In hac enim insula et granum colligitur masticis ab
arboribus celebre, quz, ut ferunt, aliis non inve-
niuntur in regionibus. :

CAPUT CIII,
Be sancto Poliocto Martyre.
Apud Constantinopolim vero magno cultu. Polio-
etus » martyr colitur (An. 250, aut 252, 15 Feb.), pro
eo prz:cipue quod cum magnis virtutibus polleat, in
perjuris tamen presens ultor existit ^. Nam qui-
.cunque, ut assolet, occultum scelus admiserit, et
data suspicione ad hoc perductus fuerit templum,
aut stalim quod admisit virlute Martyris perterritus
. confitetur , aut si perjuraverit, protinus ultione di-
vina percellitur. Hujus basilic: cameram Juliana
quidam urbis illius matrona 4 auro purissimo texit
hoc modo. Cum ad imperatorem Justinianum fama
facultatis ejus multis narrantibus pervenisset, ad oe-
cursum illius properare celerius non tardavit, di-
teus : Latere te 8355 non puto, o venerabilis mater,
qualiter a specie auri thesauri publici sint exhausti,
: dum vos quietos esse volumus, dum patrias defen-
.88re studemus, dum gentes nobis placamus, dum $0-
latia diversorum dando conquirimus. Ergo quia tibi
potentia Majestas divine multum contulit auri,
.quiso ut nobis manum porrigas, atque aliquid pe-
, euni: commodes, ut scilicet cum tributorum publi-
. corum fuerit summa delata, illico tibi qus commo-
. daveris reformentur, ac in posterum, laudis tuz ti-

tulo precurrente, zanatur urbem Constantinopolita-

* Codd. Mart. et Colb. a, Isidorus. Celebris est
martyr apud Grecos et Latinos, quamvis ejus Acta
"que babentur nzvis scateant, eliam ct Greca, qux
Bollandiani ediderunt ad diem 15 Maii. Martyrium
,eonsummosse dicitur sub Decio an. 252 ; sed jam
tunc Decias defunctus erat : unde Bollandiani eorum
"martyrium ad an. 250 maluerunt revocare. Aliam
vitam antiquiorem se reperisse monenL in supplemen-
tis, quam se daturos pollicentur. lbi et quxdam habent
de ejusdem sancti translatione per Venetos facta.
Chio celebris est insula maris /g:i, inter Samum ac
Lesbum sita.

b Passus est Melitinze in Armenia, cujus Acta ha-
bentur, sed non adeo sincera, ut absque nsvis dici
possint. lllum sub Decio et Valeriano passam asse-
runt , unde nascitur de ejus martyrii tempore diffi-
cultas, cum hi duo impp. simul non. regnaverint.
Vide Bolland. ad diein 18 Februarii, et Tillemontium
tomo !II Hist. eccles. Celebris erat Melitioze scculo

A

DE GLORIA MARTYRUM. 798

À nam a Juuana matrona fuisse pecuniis sublevatam.
At illa intelligens imperatoris ingenium, sapienter
obtegit qu» Deo devoverat, dicens : Parvitas redi-
tuum meorum tam de tributis, quam quod de fructi-
bus speratur, per ipsas adhuc residet domos ; si ergo
gloria vestra recipiendi spatium tribuerit, cum col-
lectum fuerit, conspectui vestro reprzsentabitur.
Cumque oculis propriis cuncta contemplati fueritis,
qu: placuerint et relinquetis, et auferetis. Erit mibi
ratum quod voluntas cordis vestri censuerit. His ita
delusus imperator verbis, ad palatium gaudens re-
diit, putans se hane pecuniam jam in thesauris pu-
blicis retinere. At illa vocatis artificibus, quantum
reperire auri in promptuariis potuit, tradidit occul-
te, dicens : Ite, et factis juxta mensuram tignorum
tabulis, beati ex hoc Poliocti martyris cameram
exornate, ne hzc avari imperatoris manus attingat.
]ili vero perfecta omnia qux matrona praeceperat,
.Camere affixerunt, texeruntque ex auro mundissi-
mo.. Quo opere explícito, vocat mulier imperatorem,
dicens : Parvitas pecuniolz, quam conjungere potui,
adest : veni ad contemplandum eam, et quod libue-
rit facjto. Surrexit gavisus imperator de solio, nihil
percepturus ex auro : pergit ad domum mulieris, pu-
fans se eopiosos thesauros palatio deportare. Cui
cum $36 mulier occursum humiliter reddidisset,
invitat in templum Martyris ad orationem; erat
enim proximum domui ejus, et hzc qua habere pe-
tuerat loco iili delegaverat sancto. Apprehensa au-
tem imperator manu mulieris, eo quod esset senex,

B

C ingreditur :edem, prosternitur ad orationem. Qua

expleta, ait mulier : Suspice, quiso, cameram hujus
sedis, gloriosissime Auguste, et scito quia paupertas
mea in hoc opere continetur. Tu vero quod volueris
exinde facito, non adversor. Ille vero suspiciens at-
que admirans, erubuit, et ne pudor ejus manifesta-
retur, collaudans opus, et gratias agens, abscedere
coepit. Sed ne rediret vacuus a munere, extractum
mulier annulum a digito, cujus gemmam vola cou»
claserat, qui non amplius auri pondus quam uniug
.semiuncie continebat, obtulit ei, dicens : Accipe,
. imperator sacratissime, hoc munusculum de manu
mea, quod supra prelium hujus auri valere censetur,
Erat enim in eo lapis Neronianus * mirz viriditatis

D, sancti Polieueti basilica, uti patet ex Vita Magni
Kuthymii, quem ipsius parentes a Deo ejusdem mar-
tyris precibus obtinuerant.

- ' € Qb hoc etiam apud Francos erat celebris. Vide
. supra lib. vu Hist. cap. 6.

4 Huc forte revocandus Codini in Originibus CP.
locus, ubi narrat Julianam- Valentiniani filiam, uxoris
vero Theodosii Magni sororem, quatuor et amplius
annos in exstruenda CP. sancti Polyeucti basilica in-
sumpsisse, accersitis etiam ex urbe Roma artifici-
bus. Vide Cangii descriptienem urbis CP. lib. iv

* ]d est smaragdus gemma. Smaragdus nempe
Neronianus ex Epiphanio lib. xit de gemmis cap. 5 ,
apud Bollandum, est parva forma, viridis valde , pel -
(ncidus et splendens. Sic dictum idem auctor asserit ,
quod Nero hunc lapidis colorem olei cujusdam ope
vividiorem reddere consueverit : aut certe ab arti-
fice quodam, Nerone appellato, qui ejus usum tnaxi-
me commendaverit. Cer!e Neronem smarogdo de-

Digitized by Google
