-

165

S. GRECOIRII EPISCOPI TURONENSIS

16&

virtutibus moltis ostendit (4n. 950 eut 275, 21 Jan.). A humo opcruerunt : idque, quod Deo vel sancto Mar-

Erat enim super. eum parvelum oratorium , in. quo

unus tantum clericus serviebat. Loci enim homines

parvum exbibebant Martyri famulatum, pro eo qued
historia passienis ejus non haberetur in premptu.
Mos a.mque erat hominum rustieerum, ut. sanctos
Dei, quorum agenes relegunt, attentius venerentur.
Quidam igitur de longinquo itinere veniens, libellum
lujus certaminis detulit, lectori, quem in ipso loco
servire diximus; prodidit ad legendum. llle vero
post decursam lectionem valde gavisus, nocturno sub
tempore famulante lumine, velociter exemplavit.
Hon;iinibus quidem digressis, hie episcopo suo exhi-
bet qn: repererat, putans se per hac gratiam asse-
qui sacerdotis. At ille non eredens, nisi conficium

tyri acceptabile non fuisset d, per visum cuidaua
apparuit; viditque hemo ille conquerentem beatum
Antolianmm cum reliquis sanctis, atque dicentem :
Vo mihi, quia propter me multi fratrum meorum
injuriati sunt : verumtamen dico, quia qui hzc cce-
perunt, ad effeetum perducere non possunt. Quod ita
gestum est. Erectis tamen parietibus 796 super
altare zedis illius, turrem ac columnis *, pharis, be-
racliisque transvolutis arcubus erexerunt, miran
canierze fucorum diversitatibus imaginatam adliiben-
tes picturam, Nam ita fuit hoc opus elegans et sub-
tile, ut per longa tempora rimarum frequentatione
divisum pene in ruinam pendere videretur. Quod
periculum Avitus ! pontifex cernens, anticipans fu-

&slimans, cmsum increpatum clericum abscedere B turam columnarum stragem, jussit tigna asseres que

jubet, dice.s : Te liec. juxta votum tuum dictasse
ianifestum e t; nam nunquam ea cum ullo homine
reperisti. 759t$ Post multum vero tempus, ut virtus
Martyris non essct occulta, abiit esercitus in Italiam,
et detulit passionis hujus historiam ^, sicut a clerico
tenebatur scripta. Tunc eonfusus valde episcopus,
€ognovit vera esse qu:e a clerico dicebantur. Populus
àutem ex hoc magis honorare ccepit Martyrem, con-
strueiaque super eum basilica, festivitatem ejus per
singulos annos devole concelebrat.

CAPUT LXV.
De basilica eaucti Antoliani martyris.

Antolianus 5 autem martyr apud urbem Árvernam
martyrium consummavit (An. 255, 6 Feb.). lu cujus
honore Alehima soror ct Placidina conjux Apollina-
yis episcopi templum xd.ficare cupientes *, multa
sauctorum corpora, dum fundamenta jacerent, re-
moverunt, nescie»tes cujus meriti essent. quorum
sepulera repererant : qui» cum viritim sepelire pro-
pter aliorum sepulerorum multitudinem qux loeum
illnm ab antiquo repleverant non haberent, congre-
gatam ossium massam in unam projicientes. fossaun

Frequentes istis temporibus fuere Francorum ia
Italiam expeditiones, qua: um occosione quidam ex
Malia Acta sancti Patrocli in Gallias afferre pótne-
runt. Incertum est autem an ea siut quie ad nos. us-
que pervenere , in quibus Patroclus Aureliani jussu
Cxsus memoratur, Aurel.anus autem an. 275 ei seq.
in Galliss venit. Verisimilius tamen alii putant Aure-
liani nomine przesidem designari. Ejus sancti Marty-
ris reliquias ab Ausegiso Trecensi episcopo obtinuit
Bruno, Coloniensis episc., Ouon:s Magni imp. frater,
qui eas apud Susstum (Soest), Wesphali:e oppidum,
dioecesis Monasteriensis, deposuit, uhi hodieque ser-
vantur. Adi Bolland., die 24 Januarii. Translationis
historiam ex lVotgero monacho descripsit Camuzatus
VPromptarii fol. 455.

b Be Antoliano egit Gregorius lib. 1 Hist. cap. 51,
ubi inter alios mariyres qui in Chroci Aleniannorum
regis iu Gallias irruptione passi dicuntur, tepere
Valeriaui et Gallieni impp., Anto'ianum aliosque
Arvernenses martyres receusere videtur, In libro de
Ecclesiis Clarum. sanctus Antolianus in ecelesia s2n-
cti Galli quiescere dicitur; sed ills destructa, sacrum
ejus corpus in ecclesiam sancti lililii trauslatua est.

- :Volunt tamen alii sancti Antoliani reliquias, destru-

icta saeculo. x saucti Galli ecclesia, in Cantozilense

vel tegulas amoveri; quibus submotis nec adjutoriis
columnis appositis, nutu Dei, discedentibus de ia-
china struetoribus ut cibum caperent, recedentibus -
que eL reliquis a basilica, dato columnz  immeuso
pondere, cum magno sonitu super allare et circa
altare diruerunt, completaque est zdes nebu!'a de
elfracti calcis pulvere. At sacerdos exsanguis, duo
fum damnorum detrimenta suspirans, ne et mar-
mora confregissent, et aliquis deperisset e populo,
cire non poterat quid damni accessisset. Nullus.
enim propter nebulam pulveris illuc poterat acce-
dere. Post duarum vero liorarum spatium, recedente
webula, ingressi sunt vel defunctorum colligere cor-
pora, vel columnarum fragmenta rimari. Nullum
hominem periisse cognoscunt : altare quoque miran-
tur illzsum, in quod e tanta altitudine impacta co-
lumnz nibil lzsionis intulerunt. Quid plura? inve-
nerunt omnia integra, cuncta eontemplantur esse
salvata : glorificant Martyrem, conspiciunt Dei vir-
tutem, qui sic altare columnasque servavit illasas.
1n hujes urbis territorio et Julianus martyr (Ax.
924, 98 Aug.) agonis palma legitime decertande
9397 promeruit. De cujus virtutibus que ad nos

ordinis Benedictini ceenobium, hodiernx sancti Flori
diacesis , translatas fuisse, ubi etiamnunc liaberi di-
cuntur cum aliis multis sanctorum reliquiis, qux hune
locum illustrant.

* Sic restituendum censet Sirmondus ín notis ad
Apollinaris Sidonii, lib. ni, epist. 45, idque exigit

D perum veritas. Vide supra uotas in lib. 18 Hist. capp.

9 et 12. liaud tamen difliteor me nusquam banc le-
ctionem in Editis aut Scriptis invenisse. $1 quippe
habent Editi Bad. et alii : Alchima et soror Placidine
conjux... cupien:es. ltou.. at Colb. tut. , Alchima 19-
rer Placiding conjux... cupiens. Laud., Bec. , Culb.
3, cupientes.

4 Videant quale piaculum admittant, qui, postha-
bita omni religione, mortuorum cadavera adeo facile
pro $uo libitu efodere non verentur.

*Sic plerique M:s. alii cum Editis,a columnis. Et infra
Mss. ut porum eraclis, seu heractis, lunc locum sie
exponit Bolland. ad diem 6 Febr., ut arcus telamonibas,
seu athlantibus, quos Gregorius Heraclas, quasi er-
cules appellat, innixi fuerint. Pharos censet esse u-
gna quie in mo.fuin. pliari assurgebant,

f Episcopus Arverueusis, de quo passim Gregorius.

Digitized by Google
