<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,90">
S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,930">
783

CAPUT LXXXVIII.

De Jordane fugiente coram mulere facinorosa.

Mulier erat adultera ab Hierico civitate, cujus hæc
erat consuetudo teterrima, ut quoties a scorto con-
cipiens partum edidisset, statim suffocatum terræ
reconderet, ut scilicet fieret occultum hominibus,
quod Deum et ejus angelos non latebat. Scilicet cum
dies sanctus Epiphaniouum advenisset, et omnes in
Jordanem descenderent abluere tam vulnera corporis
(Vid. supra, cap. 47) quam animæ cicatrices, hæc cum
reliquo populo ad littus accessit. Cumque levatis
usque ad geniculum vestimentis, ut amnem ingredie-
relur, mirum dictu ! fugit aqua ante pedes ejus : illa
quoque insequente, fluvius ad ripam aliam premeba-
tur. Hæc videntes populi, mirati sunt tale factum in
die celeberrimo contigisse : cognoscentesque muliē-
rem esse facinorosam, interrogant 821 quid mali
fecerit, ut hæc ei in tali frequentatione populi eve-
disent. Al illa conversa ad populum crimen falletur,
dicens : Septem jam a me parvulos editos interfeci,
quos de incestu concipiens, metui publicare, octavum
adhuc die præterita suggillavi. Rogo ergo ut fundatis
pro me orationem ad Dominum, quatenus remissa-
iniquitate, peccare jam desinam, ne me cœlestis ira
consumat. Hæc ea eloquente, omnis populus prostra-
tus ad terram, precem fudid ad Dominum, ut ei mise-
ricorditer ignosceret, quod adminiculante igavria
deliquisset. Post orationem vero mulier, extensis per
terram brachiis, spiritum exhalavit. Quod ob hoc
contigisse reor, ne crimen indultum literaretur ulte-
rius. Cognovit autem populus delictum, cur aquæ
fluminis ante faciem mulieris recessissent. Imple-
tumque est illud Salomonis proverbium, quia Spiritus
Domini fugit fictum (Sap. 1, 5). Miraculum hæc ab ore
Joannis diaconi (V. supra, cap 19) factum ita cognovi;
asserbar enim se tunc temporis fuisse præsentem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,930">
784

CAPUT LXXXIX.

Non potuisse cadaver Antonini scelerati in æde sancti
Vincentii quiescere.

Apud b urbem enim Tolosatium ferunt fuisse quem-
dam, Antoninum e nomine, inquioum in Deum, et om-
nibus hominibus odibilem, eo quod multa perpetra-
ret scelera. Factum est autem, ut, impletis diebus,
migrans a sæculo, in basilica beati Vincentii sepe-
riluer, in qua ipse silvi vivens vas deposuerat. Ve-
A rum ubi cunctos sub alta noctis silentia sopor arri-
puit, et omnes blandiente somno dedissent membra
quieti, sarcophagus ille a sacra basilica per fene-
stram projicitur, et in medio deponitur atrii. Mano
autem facto, ibi repertus est effractum 822 super
se opertiorum habens. Denique propinqui illius non
intelligentes virtutem Dei, neque sentientes Sancti
injuriam, in cujus templo indignum temere sepelie-
rant, iterum deposito sarcophago in loco in quo
prius fuerat, altius suffoderunt. Altera vero illuce-
scente die invenerunt eum iterum foris ejectum in
medio esse atrii, et sic intellexerunt magnalia Dei.
Ex hoc enim a nullo tactus, usque hodie in loco quo
ejectus est in testimonium reservatur d. Hæc de le-
merariis dicta sufficiant.

CAPUT XC.

De Vincentio martyre glorioso.

Vincentius + auten vel levita, vel martyr Hispan-
nus † martyrum consummavit (An. 304, 22 Jan.).
Apud terminum vero Pietavanum vicus est in Arbati-
lico s, nomine Becciaco, in quo ejus habentur reli-
quiæ. Cujus solemnias duodecimo Kalendas mensis
undecimi h celebratur. Sed incolæ loci, et præcipue
archipresbyteri errorem nescio quem passus, ante
diem eam voluit celebrare. Dictis igitur missis, cum
ad convivium residerent, ecce unus ex energumenis
clamare coepit, ac dicere : Currite, cives, egredimini
a vico, exile obviam beato Vincentio : ecce ad vigi-
lias venit, ecce festa ejus crastino habituri eritis die.
C Hæc eo dicente, renovant solemnia, et tota nocte in
vigiliis exeebant. Mane autem facto, dum missarum
mysteria celebrarenlur, et hic energumenus, qui ad-
ventum Sancti prædixit, et alii cum eodem duo,
mundati sunt : sed et duo paralytici ipsa die direndi
sunt, et sic a festivitate cum laetitia est discessum.
Cum autem reliquiæ ejus a quibusdam peregrinis de-
fererentur, ad Ceretensem Turonicæ urbis vicum il
accesserunt, ibique ad tugurium cujusdam pauperis
deferentes, suscepti sunt : 823 in crastino autem
duo paralytici super hæc pignora acceperunt gret-
sum, unusque cæcus lumen recepit. Ilud procul
autem ab illo vico est alius, quem Orlaniacum vo-
cant, in cujus ecclesia hujus Sancti habentur reli-
quiæ : quæ cum a furibus ablatae fuissent, et ipse qui
eadem abstulerat in Biturigo cuidam abbati accepit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,1000">
a Simili fere modo Maria Ægyptiaca ingredi eccle-
siam divinitus prohibebatur, donec penitentiariam spo-
ndisset. Vide ejus Vitam die 2 Aprilis apud Bol-
landiancos.
b Hoc caput et duo seqq. desunt in Clar. b.
c Calb. ut. e Clar. a, Antoninum.
d Simile miraculum contingit monacho, qui paren-
tes suos invisens defunctus fuerat, apud Gregor.
Magnum, lib. 11, Dialog. cap. 24. Vide et lib. iv cap.
53, ubi Valentinus in ecclesia sancti Syri sepultus
Mediolani nocte sequenti turpiter ejectus est.
e Hoc caput deest in Colb. ut.
f Clar. a, Colb. a et Editii plerique, Hispanis, alii
Hispanis. De celeberrimo hoc martyre plura conge-
rere superfluum esset. Videsis Acta martyrum sin-
cera, pag. 387.
g Arbatilicus, seu Herbaticius pagus, in Namne-
tum Pictonumque confinia situs, ab Herbaldila urbs
sic dictus, quæ terre hìu absorpta fuisse dicitur
circa annum 580. Diu tamen poscia pagus priscum
nomen retinuit cum comitatu titulo (le Comté
d'Herbauge). Lege Valesii notitiam, et Mabillonni no-
tas in Vitam sancti Amandi, sæc. 1. Benedictino ad
an. 679.
h Hic aperte Gregorius Januarium mensem un-
decimum appellat, contra Scaligeri opinionem. Vide
et cap. seqq; ibid. in cap. 29, et lib. iv de Mirac.
sancii Martini cap. 4. Aliter tamen numerare videtur
infra, lib. ii cap. 35.
i De hoc et Orlaniaco in notis ad cap. ult. lib. 1
Historiae actum est.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra conforme a impressão tipográfica. Uso de sinais † + e letras sobrescritas reproduzidos tal qual no impresso. Numeração marginal (783, 784) e indicações de notas a pé de página preservadas. Algumas abreviaturas latinas e sinais de omissão mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>