<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    809 MIRACULORUM LIB. II. DE MIRACULIS S. JULIANI. 810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    gloria præstat, ut et hos sanitati reddat ne amplius A crucienur, et illos arguat ne in futuro judicio condenemur. Et quia nullum latere credo aliquid de hostilitate Theoderici regis a ac infirmitatibus Sigivaldi, quæ ei in Arverno posito contigerunt, propter virtutem tamen beati Martyris est diligentius exponendum, quo facilius fides dictis adhibeatur. Igitur cum ad direptionem Averrorum rex antedictus festinaret (A. n. 525), et ingrediens terminum vastationi cuncta subigeret, pars aliqua ab exercitu separata ad Brivatensem vicum infesta proripuit, fama vulgante quod in basilica essent incolæ cum multis thesauris adunati. Cumque pervenissent ad locum, invenerunt multitudinem promiscui sexus, obseratis ostiis, in templo ipso cum propriis facultatibus residere. Cumque intrare non possent, unus B effractam cœu fur in altario b sancto 859 fenestram vitream, ingreditur, quia qui non intrat per januam hic latro est: dehinc, reseratis edis illius valvis, exercitum intromiuit. At illi direptam cunctam pauperum supellectilem cum ministris e ipsius basilicæ, reliquum quoque populum qui infra erat eductum foris diviserunt baud procul a vico. Quæ cum ad regem delata fuissent, comprehensos ex his aliquos diversis moribus condemnavit. Fugiens vero ille qui irrupit æde caput fuit hujus sceleris, igne de cœlo delapso consumptus interiit: super quem com multi acervum lapidum congregassent, a tonitruis et coruscationibus detectus terrena caruit sepultura. Qui vero de conscensentiæ latentes regem in patria sunt regressi, correpti a damone diversis exitibus hanc vitam crudeliter finierunt. Hæc audiens rex, omnia quæ exinde sunt ablata reddidit. Præceperat enim ne in septimo a basilica milliario quis vim inferreret.
    
    CAPUT XIV.
    De Sigivaldo pervasore.
    
    Tunc Sigivaldus cum rege præpotens cum omni familia sua in Arverna regione ex regis jussu migravit d : ubi dum multorum res injuste competeret, villam quandam quam gloriosæ memoriæ Tetradius e , episcopus Biturgensis, basilicæ sancti Juliani reliquerat, sub specie obumbratæ commutationis, avidus pervasit: sed mense tertio postquam aggressus est, correptus a febre, et sine sensu effectus, declinavit caput ad lectulum. Cujus uxor dum de hoc exitu moesta penderet, a quodam sacerdote com-
    
    a Hoc caput laudatur in Vita sancti Stremonii, tomo II Bibliothecæ Labheanæ, pag. 498. Theoderici autem regis in Arvernos expeditionem narrat ipse Gregorius lib. iii Hist. cap. 12. — Hic idem auctor laudare ibidem videtur Gregorii nostri Historiam, aut certe nescia quod opus ex illa excerptum, quod appellat Gesta Germanorum, ex quo Theoderici regis Arvernicam expeditionem, sed partum accurate, narrat.
    b Sic Germ., Gem. et Colb. c, id est in presbyterio, ut jam observavimus: cæteri habent altari.
    c Legendum dubio procul ministeriis.
    d Idem habet Gregorius lib. iii Hist. cap. 13, ubi Sigivaldus dicitur ex regis parentibus fuisse. In cap. 46 ejusdem libri agitur de ejus administratione.
    PATRON. LXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    monilia est, ut eums si videre vellet incolumem, asserret a villa. At illa hæc audiens, præparatis carrueis, compositoque plaustro, quo eum eveheret, mox ut prædium sunt egressi, protinus divina sunt pariter gratia numerati. Nam iste sospitate [Leg. sopitatem], illa meruit ex hujus incolumitate lætitiam. Ferunt etiam in oratorium prædii illius 860 sanctum Julianum maruypem cum Tetradio episcopo colloquerentem cuidam religioso revelatum fuisse, promittentem se episcopo villam, quam pro animæ suæ remedio sibi reliquerat, recepturum. Sed et habitum beati Martyris in eodem modo esse, ut quondam paralytica exposuerat (Supra cap. 9), referebat.
    
    CAPUT XV.
    De Pastoris malitia.
    
    Pastor vero quidam, non strenuitate; sed nomine Ingenuous, dum in multis rebus contra basilicam sancti Martyris injuste ageret, ad hoc levitas ejus inimico ingrassante convaluit, ut colonias i basilicæ concupiscens, quæ agro ejus erant proximæ, pervadere non timeret. Ad quem sacerdos loci, cum aliquos de clericis quasi legatos mitteret, ut, accepta ratione, quod male pervaserat relaxaret, ille quasi contra iniquum hostem telis correptis prosiluit, fuggatisque sagittis clericis, res Sancti in sua dominatione retinuit. Factum est autem ut in proximo advenerit dies passionis Martyris gloriosi: ad quam ille immemor pervasionis suæ atque injuriæ, quam inulerat clericis, ante quinque dies solemnitatis ad vicum Brivatensem advenit. Qui cum in domo hospitalitatis suæ convivio cum lætitia et exsultatione fungeretur, subito, coruscatione facta, tonitruum sonuit; rursumque iterato, jaculo igneo de cœlis elapso, percussus est, nullo tamen de reliquis pereunte : deinde ad exemplum omnium, tanquam rogos flammeus ardens, paulatim consumebatur (V. supra, lib. i, c. 106). Ad quod miraculum populus qui ad Beati festa convenerat, hæc cernens cum admiratione, metuebat; satisque illi fuit, ne de rebus Sancti aliquid ultra contingeret. Quod ne fortuito actum quis putet, cernat inter multos innoxios unum interiisse sacrilegium.
    
    CAPUT XVI.
    De contumacia Becconis.
    
    861 Quid etiam ad Becconis comitiis confundandam superbiam beatus Martyr sit operatus, evolvam. Hic cum actiones e ageret publicas, et elatus jactantia
    * Interfuit concilio Agathensi an. 507, et Aurelian. i an. 511. De eo Bollandus die 16 Februarii.
    i Colonias pro colonicas scribebant plerique medii ævi auctores. Colonica autem est villa cum modo agri quanum unus colonus colere potest. Idem porro fere sonant hæc voces, colonica, mansus, villa, et apud Germanos, hoba et hobunna. Vide Bignonii notas in lib. i. Mirculi form. 30.
    s Actionis nomine officium designatur. Hinc apud Marculfum lib. i. form. 8, actiones comitatus, ducatus, patriciatus dicuntur. Et Hunterius, apud Vlietorem Vitenensem, lib. i. vetuit ne quis cathedralis in palatio militaret, aut actiones ageret publicas. Vide Bignonii notas in lib. i. Marculfi cap. 11.
    
    26
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; margens com notas e referências (marcadas por letras a, b, c, d, e, i, s). Foram preservadas abreviaturas e grafia original; palavras ilegíveis não encontradas.</notas>
</pagina>