<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    775               S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS                                        776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    censam. Et prostantes ad pedes
    eorum, injuriam delicti hujus, quia non est in con-
    scientia mea, ut hæc passus fuisset. Et statim dignis
    honoratum muneribus remisit ad urbem, quem in
    tanto amore pro ipsa Martyris reverentia dilexit in
    posterum, ut decedente urbis illius sacerdote, ipsum
    sacerdotem mandaret institui. Sed nec archipres-
    byterum ampius inquiri jussit. O magna virtus Mar-
    tylis, quæ per innocentis injuriam noxium absolvit a
    pæna : impletumque est illud Apostoli, quia diligen-
    tibus Deum omnia cooperantur in bonum (Rom. VIII,
    28), cum hæc injuria gradum 810 huic construxit,
    quem scandere ad regendum ecclesiam Dei.
    
    CAPUT LXXIX.
    De miraculis beati Andreæ apostoli in ecclesia Aga-
    thensi.
    
    Ecclesia quoque Agathensis urbis, quæ sancti An-
    dreæ apostoli reliquiis plauidi b, plerumque gloriosis
    illustratur miraculis, pervasores rerum suarum sa-
    tius arguit. Denique cum Gomacharius e comes
    agrum ecclesiæ ipsius pervaderet, tunc Leo episco-
    pus e hujus ecclesiæ valde inosetus concurrit ad
    eum, dicens : Reliquæ, o filii, res pauperum quas
    ordinationi nostræ Dominus commendavit, ne tibi
    sit nosium, et a lacrymis egentium, qui de fructibus
    ejus ali consueverant, eneceris. Ille vero quia erat
    hæreticus, pa- vipendens de his quæ ab episcopo di-
    cebantur, rem in sua dominatione retinuit. Interim,
    procedente die, arripiatur a febre, cumque non modo
    ardore corporeo, verum etiam animæ vexaretur in-
    commodo, misit ad episcopum nuntios, dicens : Di-
    gueter pro me sacerdos orationem ad Dominum fun-
    dere, et ego dimittam agrum ejus. Quà orante, hic a
    valetudine quæ gravabatur convulsit, factusque sa-
    nus, ait suis : Quid putatis, quid isti nunc Romani
    dicant? Aiunt enim nec ob hoc fuisse febre grav-
    tum, quia tulerim agrum eorum, quod mihi juxta
    consuetudinem humani corporis accidit, verumtamen
    non habebant eum me vivente. Et dicto civitis misit
    qui eum iterum auferret. Quod cum episcopus com-
    perisset, venit ad eum, dicens : Num poenitet te
    prius fecisse bene, quod hoc iterum contrarius ever-
    tere? ne facias, quæso, ne ultioni divinae subjaceas.
    Qui ait ad episcopum : Sile, sile, decrepite, nam in-
    frenatum te loris, circuiue urbem super asinun fa-
    ciam, ut sis in ridiculo omnibus qui te aspicerent.
    
    Mirum est hunc Joannen in catalogis Nemaun-
    sensium episc. desiderari. Locus ei datus est in-
    ter Sedatum, qui an. 506 concilio Agathensi adfuit,
    et Pelagium, qui an. 589 interfuit concil. Narbon.,
    annu vero præcedenti concilio Toletano.
    b Juxta hanc ecclesiam monasterium construxit
    sanctus Severus, ubi trecentis fratribus præfuit, et
    ejus Vita in appendice sæculi I Benedictini. Istud
    monasterium postes ad sæculares canonicos transt.
    Ibi habita est synodus Agathensis an. 506, ex ejus
    præfatione.
    a Cod. Laud., Comacharius.
    1 Leo Agathensen ecclesiam resit inter Sophro-
    nium, qui an. 506 Agathensi concilio interfuit, et
    Tigridijon, qui subscripsit concilio Narbon. an. 589.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,960">
    ejus, ait : Indulge, A
    A tit ille silens ad nota recurrit præsidia ; prosterneitur
    in oratione, 811 celebravit vigilias, ac noctem todum
    in lacrymis et psallentio ducit. Mane autem facto,
    accedit ad lychnos qui de camera ecclesiæ de-pen-
    debant, extendensque virgam quam tenebat in manu,
    effigiet cunctos, dicens : Non hic accedatur lu-
    men, donec ulciscatur Deus de inimicis, et restituat
    res domus suæ. Hæc eo dicente protinus hæreticus
    ille in redivivam febrem corrui. Cumque in extre-
    mis ageret, misit ad episcopum, dicens : Vret pro
    me sacerdos ad Dominum, ut vivam, et restituam
    agrum, ac similem ejus conferam dominationi. Qui-
    bus pontifex respondit : Jam oravi ad Dominum, et
    exaudivit me. Misit et alios ac tertios ad eum nuu-
    rios. Sed sacerdos in uno responso persistentus, non
    unovebatur ad hæc, ut pro eo orationem daret ad
    Dominum. Hæc ille hæreticus cerrens, jussit se in
    plaustro componi, atque ad eumdem erecti, ac per
    se deprecari episcopum, dicens : Quia dupla sat-
    isfactione restituo agrum quem inique pervasi, tan-
    tum ut vret pro me sanctitas tua. Ille quoque recu-
    sante, compulit eum vi at abiret ad ecclesiam, quo
    discedente, ut ecclesiam est ingressus, et hic spiri-
    tum exhalavit. receptique confessim ecclesia rem
    suam.
    
    CAPUT LXXX.
    De approbatione fidei Christianæ per miraculum.
    
    Semper enim catholicorum inimica est hæresis,
    et ubicunque potuerit tendere insidias, non omitti-
    tit : sicut illud est, quod quodam loco factum celebre
    fama profert. Mulier quædam erat catholica, habens
    virum hæreticum : ad quam cum venisset presbyter
    nostræ religionis valde catholicus, ait mulier ad vi-
    rum suum : Peo charitati tuæ ut pro adventu hujus
    sacerdotis, qui me visitare dignatus est, lætitia ha-
    beatur in domo nostra, ac præparatum dignis impen-
    dis prandium epulerem cum eo. Promittente autem
    viro ejus sic se, ut illa flagitabat, 812 facturum,
    advenit et alius hæreticorum presbyter, dixitque vir
    mulieri : Duplicata est lætitia hodie, eo quod sint
    sacerdotes utriusque religionis in domo nostra. Dis-
    cumbentibus autem ad convivium, vir ille cum pres-
    bytero dextra partis et eorum occupat, catholicum ad
    sinistram statuens, posteaque ad lavam ejus sellula,
    in qua conjux ejus residere. Dixitque vir ad pres-
    byterum hæreticum : Si consenseris dilectissimus
    • Multa exempla ex auctoribus sacris et profanis
    adduxit in utraque partem Savaro in noctis ai
    epist. 2 lib. 1 Apollinaris Sidonii, de nobiliori in
    mensa loco, an censere debet ad dexteram, an ad
    sinistram. Quæ forte opiniones diversae ex eo pro-
    cederunt, quo alii alio modo dexteram aut sinistram
    parem acciperent. Dexteram hic Gregorius, nobilio-
    rum appellat. Vetores itoque sanctum Paulum a dex-
    tris sanctum Petrum a sinistris repraesentari. De
    modo accumplebendi mensam plura habet Lambecius
    tomo IV Bibliothecæ Cassascæ, additamenta 8, ubi
    veteres ea de re picturas repraesentant. Vide Sir-
    mundi notæ in lib. 1 Apollinaris Sidonii epist. 2 et
    duas eiusdem ea de re epistolas Ioaniv V novæ edi-
    tionis
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra do impresso. Marcas de paginação e sinais tipográficos mantidos; [ilegivel] não foi necessário. BBoxs estimadas visualmente em escala 0-1000 para cada coluna e cabeçalho.</notas>
</pagina>