835

8. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

est

ds lippitudine oculis, lta surrexit : tunc patre A quia antequam ad domum atcederem, colore, spissi-

gandente domi redditur * sana.
CAPUT XXXVII.
De alio contracto.
Alius quidam puerulus parvulus, cujus parentes

haod procul ab ipsa basilica coimmanebant, in se-

cundo ortus sui anno membris totis contractus, sine
spe alicujus boni nutriebatur. Qui ita contractus
erat, ut genua ab ejus ore penitus separari non pos-
sent. Cujus parentes, cum ad sanctam basilicam vi-
gilassent, et projeetum infantulum coram sacrosan-
ctis reliquiis dimisissent, post paululum reperiunt
eum sedentem, membris omnibus esse directum.
Dehinc, fusa oratione, gaudentes ad domum suam
regressi sunt.
CAPET XKXIX.
Be perjuris.

Est etiam in Turonico vicus, cui Gaudiaco * no-
men 6st, ip quo beati Martyris reliquis continentur,
qui cum magnis virtutibus crebro illustretur, in per-
juris tamen plerumque agitat ultionem. Nam cum
ibidem quis, inimieo humani generis suadente, per-
juraverit, ita ultio divina prosequitur, ut. protinus
aut in successione damni, aut in amissione proximi,
aut in consumptione morbi manifesta pstescat : non
tamen causam remanere inultam Martyr prorsus in-
dulget; sed nec inibi tam [Al., Jam] ausu temerario
perjurat barbarorum cruda rusticitas. De quo nego-
Aio ista. sufficiant, quia longum est singula quae de
his acta sunt per ordinem memorare.

CAPUT XL.

De reliquiis ejus, quas. Aridius presbyter sustulit,

879 Cum autem ad me Aridius presbyter ex Le-
movicino venisset, vir valde religiosus, cujus etian
in secundo virtutum beati Martini libro (Cap. 29)
memini, dum sollicite vitam ejus perscrutarer, et
actionem inquirere copi qui ibidem beatissimus
Julianus in miraculis prodidisset. Jn honore enim
beati Martyris basilicam zdificavit, quam et ejus re-
Miquiis iustravit, Sicut ergo est. verecandissimus,
diu cunctatus, tandem hac et valde invitus exposuit.
Quando, inquit, primum beati Juliani adivi basili-
Cam, parumper cera a sepulcro sustuli : inde veniens
2d fontem in que beati Martyris sanguis effusus est,
ablota aquis facie, parvam ab his pro benedictione
complevi ampullam. Testor omnipotentem Deum,

* lidem, reducitur. Rom., redit...

b Habetur spud Turones ad Carim fluvium locug
Joyacum dictus, vulgo Joué aut Jouay, qui forte hic
designatur. In libro autem v Hist. cap. 44 memora-
tur domus Jocundiacensis, quam nonnulli putant esse:
bunc ipsum lorum Jowey, alias Gaudiacum, aut
Joyacum, nuncupatum. Ursinus in Vita sancti Leo-
degarii Gaudiacum memorat, cap. 22, sed ín. paro-
€hia Carnotensi,

* In Colb. a deest nocte.

5 De cruce in summo altaris posita disserit Ma-
billon. lib. 1 Liturgie Gallic. cap. 8, num. 8, et cap.
9, num. 254, ubi insignem ea de re locum sancti Pau-

lini episc, ad Severum scribentis Jaudat, quem sub-

tudine atque odore in balsamum commutata est,
Veniens vero sacerdos ad dedicandam adem, eum
hac exposuissem, nihil aliud pro reliquiis ia san-
€tum altare condere voluit, nisi vasculum cujns aqua
in balsamum commutata fuerat, dicens: [Iz:& sunt
certe reliquie, quas Martyr paradisiacis virtutibus
Mlustravit,
CAPUT XLI.
De paralgtico sanato.

Multa quidem et alia sunt, de quibus plurima pras-
termittens, aliqua pando. Infirmus quidam, omnibus
membris debilis, plaustro impositus ad ejus mosa-
sterium est adductus. Qui cum ante ipsam basilicam
B in hoc vehiculo nocie * jaceret, videt eam subile

magno splendore fulgentem ; vocesque in ea psallen-

tium tanquam multorum hominum audiebat, Dama
hec agerentur, et ille orationem funderet, quasi
stupens factus [Al. stupefactus] nec memor dolorum,
eo appropinquante, splendor quem viderat preieriit
ante 88 oculos ejus. At ille, fulgore demoto, in se

Teversus, sensit se pristinz saluti recuperatum. -

CAPUT XLII.
De ceco illuminato.

Ceeus quoque, adminiculo deducente, ad sscro-
Sanctum altare ejus accedens, dum de opertorio
sanctarum reliquiarum oculos attigit, lumen recepit.
Sed et energumeni ab hac palla cooperti, sspe mun-
dali sunt : et potestas judicum, quotiescunque in eo
loco superflue egit, confusa discessit.

CAPUT XLI.
De eruce altaris furata.

Pendebat autem super ipsum aitare crux 4 holo-
crysa, eleganti opere faeta : et erat. tam praeclara
visu, ut eam putares ex auro esse mundissimo. Ad-
venientibus vero barbaris, a quodam esse aurea
sstimata direpta est et sinu recondita. At is qui eam
sustulerat, tanto subito pondere przegravatur, ut eam
penitus sustinere non possel, statimque compunctas
virtute. Martyris, ac poenitentia motus, de iünere
iransmissam loco sancto restituit,

CAPUT XLIV.
Qualiter expetita sunt ejus pignora.

Quas postquam gesta sunt, misit * clericum suum,
dicens : Vade, inquit, ad beati Juliani basilicam, et

C
^

D

jicimus :

Divieum veneranda tegunt altaria foedus ,
y uisgne Sacra cum cruce martyribus
Cuncta salutiféri coeugt insignis Christi
Crux, corpus, sanguis, martyris ipse

Inde etiam lox aliqua afferri videtur canoni tertio
concilii it Turonensis, quo cavetur : Ut corpus De-
mini in allari non in imaginario ordine, sed sub crucia
titulo componatur. Adi Mabillon., lib. 1 Liturg. Gal-
lic. cap. 9. .

* Germ., Gem. et Colb. e, misit
dius clericum.

u$.

supra dictus Are-

Bd

Digitized by Google

A

Fe

