"Editi, que,

9$5

S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

deprecatus : deinde, admotam oculis czecis manum, À agentibus, Petrus frater meus senior ab ardore fe-

protinus ut signum crucis imposuit , visum iste rece-
pit. Admiramini, quzso , virtutem Martyris, cui cum
parum sit per se exercere miracula , nunc etiam per
manus discipulorum , astipulante virtutis 867 sux
favore, publice operatur. Sed nec meritum discipuli
fuit exiguum , cui hzc przstita esse cernuntur.

CAPUT XXIII.
De pede Galli , postmodum episcopi, sanato.

Erat enim tunc temporis apud urhem Arvernam
pstuuus meus, Gallus episcopus (Vid. Vit. Patrum
cap. 6.) , de quo non videtur omitti. qualiter in ado-
lescentia sua. fnerit a Sancti virtute juvatus. Et quia
"wepius conmemoravi quale excidium Arverns re-
gioni rex. Theodericus intulerit , cum neque majori-
bus, neque minoribus natu aliquid de rebus propriis
est relictum , praeter terram vacuam, quam secum
barbari ferre non poterant ; bis ergo temporibus glo-
Tiose memorie patruus meus , qui postea, ut dixi,
sacerdotali fasce Árvernam rexit Ecclesiam, pupiltus
erat, cujus facultates ita direptz sunt ab exercitu, ut
Bihil. prorsus remaneret in promptu. Ipse quoqué
€um uno tantum puerulo usque ad Brivatensem
vieum plerumque itinere pedestri discurrebst, Acci-
dit autem quodam tempore, dum lioc iter tereret, ut
Bazatis pr: calore solis cslceamentis, nuda incedens
planta, sudem calcaret. spineam, qui * tunc fortassis
incisus sdhue terrm h:rens, erecto acumine inter
herbas virides latitabat. Qui defixus plante et $üper-

brium occupatur, et tam graviter agit », ut neque
vigere , neque cibum sumere posset : totumque illud
iter eum grandi agitur marore , et in discrimen res
vertitur, utrum convalescat aut [Al., an] pereat.
Denique cum isto labore pervenitur ad locam : iogre-
dimur basilicam, adoramus sacrosancti Martyris se-
pultoram ; prosternitur et zgrotus in psvimento, de-
precans medelam a Martyre glorioso. Post comple-
tam vero orationem , ad metatum regressus, febris
psululum conquievit : veniente autem nocte, nobis
ad vigilias properantibus, rogat se et ille deferri, ia-
cumbensque ante sepulcrum, tota nocte Martyris
euffregium deprecatur. Exactis deinde mocturnis
excubiis , rogat ut de pulvere qui circa beatum erat

B tvmulum collecto vel potui darent, vel collo suspea-

derent. Quo facto, ita omnis ardor febrium con-
quievit, ut ipsa die et cibum caperet incolumis , et
ubi delectatio vertisset animum ambularet.

CAPUT XXV.
De mei capitis dolore.

Sequenti vero festivitate, dum iterum cum magno
gaudio ad sanctam properiremus basilicam , mibi
caput a sole percussum graviter dolere ccepit : qui
dolor acerescens, felirem intrinsecus generabat, ita
ut nec cibum me capere, nec loqui permitteret. Cum-
que per duos dies ab hoc dolore consumerer, die
tertia ad basilicam 89 sancti Ferreoli, cui fons ilte

egressus, effraciusque deorsum extrahi nequibat. (s e quo superius meminimus (Cap. 5) est contiguus,

Wgitur defluente sanguinis rivo , cum gressum facere
nOn valeret , beati Martyris implorat auxilium , pau-
lulumque dolore compresso, licet claudicando, iter
quod ceperat, expedivit. Tertia vero nocte , compu-
trescente vulnere, dolor maximus incitatur. lie vero
ad experta dudum prosidia confugiens , sepulcro
glorioso prosternitur; expletisque vigiliis regressus
3d leetulum , dun. virtutem Martyris. prastolaiur ,
somno incumbente deprimitur. Deinde consurgens,
mullam doloris sent injuriam, aspectaque planta,
pars sudis quz ingressa fuerat, non videtur, evulsam
tamen sentiebat a pede. Quod lignum diligeuter in-
quirens in stratu suo reperit, 868 admirans qualiter
fuisset egressum. Solitus namque erat in episcopatu

suo locum vulneris ostendere , in quo magna adhuc D'

fossa conspiciebatur, obtestans in hoc beati Martyris

"fuisse virtutem.

CAPUT XXIV.
De [ebre Petri fratris mei,

Post multum vero tempus advenerat festivitas
beati Martyris, et pater meus eum omni domo sua ad

hujus solemnitatis gaudia properabat, Nobis vero iter

* Sic omnes Scripti eum Cliet. et ezteris, Alii
etc., femineo genere expressa.

b Colb. a, Germ. et ceteri, agitur. Aliquot Ed.,

-engitur , ut neque bibere. Petri fratris sui , tunc dia-
; cout, necem narrat Gregorius lib. v Hist.,

e [ cap. 5. Is
erat sancti Galli , de quo cap. praced., nepos , quod
Mss, in hujus capitis titulo exprimunt. |

advenimus. Distat autem basilica a Brivatensi vico
quasi stadiis decem. Cumque in loco illo venissemus,
libuit animo ad fontem usque procedere, confidens
de virtute Martyris , quod si me exinde levis unda
perfunderet, mox sansrer, Adveniens vero oratio-
nem fondo, aquam haurio , os refrigero , caput in-
fundo : statimque decidentbus lymphis , fugato
"dolore sanus abscedo , et usque ad sepulcrum Mar-
tyris gloriosi letus ingredior, admirans et gratias
sgens Martyri, quod prius me virtute swa dignotus
fuerit visitare, quam ipsias mererer cernere sepol-
crum.

CAPUT XXVI.
De febricitante ad fontem sanato.
Est enim ad hunc fontem *, quia ibidem maertyt

percussus est, virtus eximia. Quidam a febre corre-

ptus, dum in extremis ageret, desiderium habuit de
&qua fontis haurire, ad quam etiam se deportari fi-
deliter exoravit: qui a suis inter manus appreben-
$us, et in loco depositus, protinus ut aqux» haustum

,accepit, eL faciem caputque perfudit, recipere me»

ruit sanitatem ; et aliorum manibus illatus, propriis

* Sic Colb. a, cum Sur. et Clict. At Colb. v, et
Germ. : Est enim fontis virtus eximia, quía, etc. Mart.
et plerique Ed. , mendose : Et enim ad Hunoronem.
Laud. et Bell., Unoronem. Germ. : Est enim ad fon-
tem, in quo beatissimi Juliani ablutum est capat, virtus
eximia, quia ibidem Martyr percussus e. Quidam, etc.

Digitized by Google

