361

' S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS 768

pulum submergeian:. Tune omnes simul in discri- A illam : intel'igentesque eam csse vivam, velociter

-mine positi, una voco elanaverunt, dicentes : Genesi
-beatissime, eripe ros proprie sanctitatis virtute, ne
pereat plebs qu:e. fideliter advenit tna. devote solem-
mia celebrare. Mox flante vento vulgus omne ad
litus reductum, miratur se virtute Martyris esse
s3lvatem *. Nam et cancelli beati sepoleri sxpius
3 Langobardie vel reliquis hostibus confracti sunt.
Sed srreptüi à demone bomines, aut comprehensi
yabie, debacchantes, aut. propriis se dentibus lace-
rantes, nihil de iis quz violenter ceperant abstule-
runt. Feront. etiam in hac urbe 5 fuisse mulierem,
eui a viro erimen impactum, nec omnino probatum,
& judice ut aquis. immergeretur * dijudicata est.
Cui cam ad eollum lapis immensus funibus colligatus

fuisset, 1n Rhodanum de navi prscipitata est. lila B

vero beaf Martyris auxilium precabatur, et. nomen
ejus invocans, aiebat : Sancte Genesi, gloriose Mar-
tyr, qui has aquas natandi pulsu sanctifieasti 4, erue
mee juxta innocentiam meam : et slatim super aquas
ferri ccepit. Quod videntes populi, susceperunt eam
in navi, et ad basilicam Sancti deduxerunt incolu-
mem : nec ulterius a viro vel a judice est qusita.
CAPUT LXX.

De quadam muliere injuste a marito adulterii accusata.
: 800 O quantum innocentia prestat, quantum
mens pura meretur! Nam simili sorte alia mulier
& viro suo adulterii crimen accepit. Qnod coram
judice diutissime denegans, cum propria confessione

ad basilicam, quxe erat fluminis proxima, traustule-
Tünt; timebant enim ne iterom mergi juberetur $
judice. laterrogabant autem malierem qualiter sub
pelago vivere potuisset. Respondit : Non wibi aliter
quam somnium visum est, nec amplius aquas seusi,
nisi eum in his projecta descendi, aut ab bis iteruams
sum resumpta, surrexi, Et mirabantur omnes nom
potuisse eam mori in tali discrimine; salvavit enis
ean purz [Al. proprie] couscientiz fldes, et Doma-
nus, quem jugiter imprecata est. Deinde parentibas
indulta, nec a 80). judice, nec a viro est amplius
inquisita ; sed ad virtutes martyrum redeamus.

CAPUT LXXI.
De Ferreolo et Ferrucione.

Vesonticorum * quoque civitas propriis illustrata
martyribus, plerumque miraculis presentibus gau-
det. Huic in abdito crypt:e duo, ut passio €. declarat,
martyres, Ferreolus atque Ferrucio sont sepulti
(An. 211, 16 Jun.). Factum est autem quodam tem-
pore ut vir sororis mese invalescente febre graviter
segrotaret, Cumque Jain quarti mensis apatio lectale
anhelus occumberet, et nibil aliud eonjux mosts,
nisi qux» sepultur erant necessaria cogitaret, San*
etoram basilicam flens ac tristis expetiit * provoluta-
que coram sepulcris, palmis ae facie rigente, oppri-
mit pavimentum. Accidit autem fortuito ut, extensa
dexterz manus palma, folium herb:e salvie, quod
pro honore Martyrum in erypta. conspersum fuerat,

superari nom posset, dijudicatur immergi. Dehinc (* operiret. Postquam autem, fus: orationo, eum lacry-

concurrente ad spectaculum populo, ad pontem dus
titur amnis Ararici, connexoque cum fune lapide
molari collo ejus, praeipitaverunt eam in flumen,
increpante desuper viro, atque dicente : Ablue nunc
aquis ahundantibus fornicationes  immunditiasque
tuas, quibus ssepe maculasti stratum mcum. Sed
Domini pietas, qu:e insontes perire non patitur,
providit stylum sub squis, quem videre homo non
poterat; qui suscipiens funem, sustinuit mulierem,
ne ad fundum fluminis perveniret. Et erant utraque
. sub aquis, mulier scilicet, et petra styli illius Jance
librata. Cumque jam sol occubitum peteret, propin-
qui feminz illius deposcunt a judice, ut liceret per
alveum torrentis cadaver parentis inquirere. Acce-

mis surresit a tumulis, putans aliquid de linteamini-
bus, quibus induta erat, manu prehendisse, at as59-
let, volam continuit clausam ; egressaque basiliesm,
patefacta manu, folium herb» miratur : obstupefa-
cta vero quid hoc esset, munus coeleste. iudultum
sibi divinitus recognoscit, ut scilicet per eum virtus
Martyrum infirmo succurreret. Domum igitur jam
Vetior rediens, folium dilutum aqua viro porresit ad
bibendum. Qui ut hausit plenus fide, protinus saai-
latem plenissimam meruit obtinere.

CAPUT LXXII.
De sancto Dionysio Parisiorum episcopo.
$809 Dionysius vero episcopus, Parisiorum urbt

pta itaque indulgentia, descenderunt ad locum in py datus est martyr € (An. 250, 9 Oct.) : tempore vere

quo przcipitata fuerat mulier. Vidleruntque eam
pendere cum lapide, missoque unco, abstraxerunt

* De hoe miraculo vide homiliam sancti Ililarii
Arelatensis episcopi apud Surium.

b Sic etiam Clar. b, omissis licet prxcedentibus,

- * Forte ad probationem sceleris, ut et cap. seq.,
quod examen judicium aqu: appellabatur, de quo

ssim auclores medii &vi. Vide Dignon., in tit. 553

egis Salicz.

4 A ministris insecutus Rhodanum natando. trans-
Wt, ut narrant ejus passionis auctor et Euscbius
Gallicanus,

* Hoc caput et tria sequentia desunt in Clar. b.

: * Edidit Surius istorum martyrum Acta. Eorum fe-
stivitas cum missa propria habetur in Missali Gothico
apud Thomasum et Mabillon. Liturgi: Gallicanz

quo Sigibertus rex cum exercitu ad urbem illam ve-
nit, et maximam Vicorum 5 ejus partem incendio

lib. n, n. 55. Eorum martyrium sub initium Anto»
nini Caracallie contigisse censent viri eruditi. Ve-
sontionem, ubi passi sunt, fidei przedicandz causa a
sancto [ren:eo directi fuerant.

8 Ex his qux Gregorius in. Hist. lib. 1. can. 30,
scripsit, Dionysius post an. 25) passus est. Bi aliis
monumentis fides sit, qux enm a sancto Clemente ia
Gallias missum testantar, ejus pas-io sseulo a1 con-
signanda erit: qu:e sententia. fuit. Potrum. synodi
Parisiensis pro sacris imaginihus an. 825. Vide Ma-
billon, tomo 1 Analect, pag. 65, et prceptum Theo-
dorici IX regis, in appendice hujus operis.

h Ex hoc loco Launoius et ejus sequaces inferre
Yoluerunt basilicam Dionysianam ac martyrum se-

Digitized by Google
