775

MIRACULORUM 11D. 1. DE GLORIA MARTYRUM.

Ti

fuisset sgeressus, subito tempestas exoria fluctus A spe loci incoke in mulis infirmitatibus bsberc

tellit : ad sidera surgunt undarum mentes, et nune
puppis naviculie, prora dehiseente, fertur in altam ;
ncnc iterum, demcrsa puppe, prora tol'itur. in su-
blime. Turbantut nautm, et nihil aliud nisi sola
mors in hoc periculo pr:estolatur. Tunc presbyter
cum videret se hís fluctibus obrui, et spumis unJa-
rum ipsarum graviter operiri, extracta a. collo. ca-
psula, qux Sanctorum pignora continebat, undis tu-
entibus fidus objecit, ac. Sanctorum prrsidium
clara invocat voce, dicens : Ne peream in his flucti-
fus, virtutem. vestram deprecor, martyres gloriosi,
sed potius qui jugiter pereuntibus prambetis auxi-
lium, mihi, qu:*so, dextram salutis porrigere digne-
nini ; ffectus opprimite, nosque ad littus optatum

cwleste remediam sunt experti. Pro quibas virtu-
tum benefielis, cum plerumque nudaretor s foliis
vel ipsa quodammodo cortice, arida est effecta. Unde
quia morbos ab ea multarom infirmitatum diximus
depelli, longum fuit singulos quosque merorari : ideo
lime $.fficere putavi, quod ea medicamenta largiendo
aridam effectam dixi. Etiam fertur celebre a nego-
tiatore quodam iu Oriente de his foliis deportatum
pignus fuisse : sed priusquam portum negotiator
attingere!, energumenus in ecelesia adire Baudillium
martyrem Orientalem. plagam, stupentib.s populis,
declamavit. Ostendit autem beatus Martyr et iu
aliis virtutem suam. Aram vero Tlieodorici regis Ita-
lici dux, dum ia Arelaten:i urbe resideret, exstitit ei

vestri adjutorii ope reducite. Et hac dicens, cessante B quidam arehipreskyter parochim Nemausensis invi-

vento, decedentibus undis, ad littus evecti. sunt.
Wiec ab ipso cognovi presbytero. In. hoc etiam stagno
ferunt tructarum. piscium magnitudinem usque ad
ventum librarum pondera trutinarl,

CAPUT LXXVI.
De sancto Victore Massilienii.

: Est * et ad sepulcrum sancti Victoris Massiliensis
snartyris mira virtus (An. 290 aut 905, 21 Jul.).
Nam cum szepius ad eum acce lentes infirmi sanentur
reliqui, energumeni tamen multum se collidenies, et
Martyrem declamantes, ejectis dzemonibus liberan-
tur. Aureliani autem patricii servus a daemonio cor-
reptus, dolendo exitu eruciabatur, ita ut plerumque

$us, Tunc fervens felle, contra eum nisit pueros,
dicens : lte quantocius, et ligatis pedibus ac mani-
bus, adducite eum cum &()9 vi, ut cognoscat quod
sim dominus regionis hojus. At illi nou intelligentes
archipresbyterum, pütaverunt quod archidiaconein
jussisset. adduci. Et ascensis equitibus veuerunt ad
urbem, interrogantesque de archidiacono, digito eis
ostensus est. Erat enim hic Joannes nomine, valde
religiosus, et in archidiaconstu $uo studium docendi
parvulos habens * : apprehensumque pueri ducis
ligatis manibus ac pedibus sub alvo equi adduxerunt
eum. Sed non desiit. virtus Martyris alumno proprio
subvenire. Pueri vero juxta ipsam portam cum eo
mansionem habuerunt, quia jam obseratis pro noeta

propriis se morsibus laceraret : 80$ sed adductus (; poriarun valvis, ingredi non potuerunt. In ipsa vero

3d basilicam Sancti, cum se exuri ejus virtute fate-
retur, debacchana per totam dzedem, die tertia mun-
Jatus abscessit. Qui in tantum fidei racrito roboratus
8st, ut deinceps, bumiliatis capillis, abbatis sortitus
wrdinem monasterio uni prxponerctur,

CAPUT LXXVI.
De Baudillio martyre glorioso.

Est apud Nemauseusis urbis oppidum Baudillii b
beati martyris gloriosum sepulcrum, de quo s;pius

virtutes multe manifestantur (An... 20 Maii). Ex.

quo sepulero laurus orta et per parictem egressa,
arborem foris fecit salubri coma vernautem. Quod

Moc eaput et duo sequentia noi habet Colb. tut.
yn cod, vero Clar. a qua» sequuntur ad caput. 88. in-
elusive desunt. Porro sanctus Victor. passus est Mas-
sili: sub Diocletiani et Maxim:nni persecutione. Ejus
Acta dedimus inter. sincera Martyrum, pag. 293,
eujus festum in Martyrologiis eclebratar die 91 Julii,
2 Fortunato autem laudatur lib, vui carto, 4. De ba-
silica ipsius noster Gregorius lib. ix list. cap. 23,
qu: etiamnunc celebris est cum insigni monaster:o
ordinis Benediciini, quod originem suam debet cele-
bri Joanni Cassiano, qui seculo v florzit, Hujus luei
historiam sub titulo Cassiani illustraü edidit Guo.-
payus,

Colb. a, Baudelii, et sic semper. Ejus Acta lia-
bentur die 0 Maii Bellandiani, sed non adeo anti-
qua ut integram mereantur fidem. Sedatis geatilium
persecationibus , Christiani supra ejusdem sancti se-
pulcrum ecclesiam construxerunt, quie postea abba-
Use titulo decorata fuisse dicitur. S:eculo xi. labeu-

Bocte, duce obdormiente, astitit ei archidiaconus
per visum, dicens: Quid tibi, o. bomo, culpabilis
exstiti, quod ime in hanc hunilitatem redactum cum
tali jussisti injuria accersiri ? Vere dicaui tibi, quia
non cífugies judicium Dei. Ai nle expergefaetus,
tonsternatusque melu, exclamat suis: Inquirite si
pueri quos Nemausum direximus jam venerunt.
Interrogantesque de muro urhis responderunt se
adesse cum lomiue. Renuntiant nuüotii qux audie-
rant. Confestimque dux ait: Extibete ad me liomi-
mm quem adduxistis. Quod cum factum fuisset,
aspiciens eum dux, timore perterritus, ail; Archi-
presbyterum ego adduci przceperam, non arcbidia-

tein prioratum redaela fuit, et Seguino Casx Dei
abb:ti subjecta, qui ibi. inonachos restituit. Sed an-
no circiter 4561, a Calviuianis hereticis simul eum
rejularibus locis in favillas redácta fuit; jacetque
exinde sub ruinis beati Martyris sepulerum, quod
nondum detectum fuit. Imo. cum nulla. restauraudi
veteris monasterii spes alfulgeret, Casenses inonachi
vetus episcopale palatium pretio comparaveruut, ubi
novum sub sancti Daudilii. patrecinio mouasterium
excitatum es!, in quod, favente ill. episcopo Nemauz
$Cnmsi Spiritu Fléchier, monacbi Benadictini congr.
sancti Mauri, e Cas:e Dei monasterio introducti fuere
die 23 Sopt. an. 1689, qui ibidem perseverant. De
ejus sancti reliqui.s an Aurelianum translate fuerint
vide Bo:landianos.

* Arcliidiaconi ntinia et prxrogativas egregie de-
srrib t sanetus Isidorus epist. ad Leude'redum episc.
Cordubensem., Vide et lib. ». Pecretat. eap. 2, apud
Pol:and., 18 Martii, in clo2i? saucti Byaulionis.

Digitized by Google
