S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

Mons enim erst in Gabalitano territorio, cognomento A tra hiereses fuit, qui vivere se post tumulos prensen-

Helanus ^, lacum babens magnum : ad quem certo
tempore multitudo rusticorum, quasi libamina lacui
illi exhibens, linteamina projiciebat, ac pannos qui
ad usum vestimenti virilis prsebentur; nonnulli lanze
vellera; plurimi etiam formas casei ac cerz, vel
penis, diversasque species, unusquisque juxta vires
8uas, qux dinsmerare perlongum puto. Veniebant
sutem cum plaustris potum cibumque deferentes,
TDaciantes onimalia, et per triduum epulantes.
Quarta 895 »utem die, cum discedere deberent,
auticipsbat eos tempestas cum tonitruo et corusca-
lione valida; et in tantum imber ingens cum lapi-
dum violenti descendebat, wt vix se quisquam
eorum putaret evadere. Sic flebat per singulos

tibus virtutibus manifestat. Nam in die natalis sai
cum multi infirmi salveator, energomeni tamea
TOlatu valido per totam eeclesiam debsacehbantes,
et nimio confitentes se torqueri crociatu, elevati ia
aera, Jychnos qui ad ofücium luminis succendunter,
manu verberantes effringunt; de quo perfusi liquore,
lilico discedente daemone, personx purgantur ; scit-
que tune populus tot infirmos esse mondatos quot
viderit lychnos effractos. Sed et omnia quae sub
ditione basilic: ejus habentur ita pia protectiene
conservat, ne exinde quidquam auferatur ab aliquo.
Nam videas inter hostes iniquos greges pecorum
jumentorumque et ovium, nec penitus a quoquam
attingi, cum vex sonuerit. Confessoris sunt bac

annos, et involvebatur insipiens populus in errore. Bj Eusebii. Hujus sancti reliquias mater mea in oratorie

Post multa vero tempora, quidam sacerdos ex urbe b
ipsa episcopatu assumpto accessit ad loenm, prze-
dicavitque tnrbis ut absisterent ab his, ne coelesti ira
consumerentur : sed nequaquam ejus pizdieatio a
cruda rusticitate recipiebatur. Tunc inspirante Divi-
nitate, sacerdos Dei basilicam in honore beati Hilarii
Pictaviensis * eminus ab ora stagni zdificavit, in
qua reliquias ejus locavit, dicens populo: Nolite,
filioli, nolite peecare ante Dominum ; nulla est enim
religio in stagno. Nolite maculare animas vestras in
bis ritibus vanis, sed potius cognoscite Deum, et
&micis ejus venerationem impendite : adorate autem
sanetum Hilarium Dei antistitem, cujus hic reliquie
sunt coudit:ze; ipse enim potest pro vobis apud Dei

domus suz locavit. Factum est autem quadam die
per hiemem dum collocutione hilari pro longinqui-
tale noctis diutius ante focum, qui multa lignorum
strue compositus fuerat, resideret, lamilia jam dot-
mitante, surrexit, et se lectulo haud procul ab ipso
igne locavit. Dormientibus autem eunctis, scintilla
flammarum ad trabes usque conscendunt, do quibes
apprehensa una earum, valide ccpit flammas spar-
gere : sed eredo virtute Sancii. illius, eujus reliquis
propinqus erant, fiamma contra naturam desoriam
incurvata retorquetur. Nec ad tecum, ut mos est,
extenditur, sed deorsum fluit; ut putares non flam-
mam, sed vellera lanz de trabe pendere : nec exu-
rebat trabem, nisi tantum. ardeus per ipsam vaga-

misericordiam intercessor assistere. Tune homines C batur, donec expergefacta materíamilias, vocalis

compuncti corde, conversi sunt : et relinquentes
lacum, omnia qus ibidem projicere erant soliti, ad
sanctam basilicam proferebant; et sic ab errore
quo vincti fuerant relaxati sunt. Sed et tempestas
deinceps a loco illo prohibita est; nec ultra in hae
solemnitate, qu:e Dei erat, nocuit, postquam beati
Confessoris ibidem sunt reliquis collocata.

CAPUT ill.
De sancto Eusebio Vercellensi episcopo.

Eusebius vero Vercellensis episcopus 4 (An. $70,
1 Aug.) magnum buic Hilario adjutorium $896 «on-

* Colb. 2, Hilarius. Clar. a, Elarum. Bad.,Helarum:
quie vox in Laud. detrita est.

P ]d est episcopus Gabalitanus, hodie Mimatensis,

* Suspicantur nonnulli falsum fuisse in liac narra-
tione Gregorium, qui Hilarum Gabalitanum cum Hita-
rio Pictavensi confuderit : sed ejus rei nullam afferunt
rationem, nisi quod re ipsa exstiterit episcopus Gaba-
litanus, nomine Hilarus, qui uti sanctus colitur ; veri-
similiusque sit ejus sancli reliquias apud Gabalitanos
exstitisse, quam Pictaviensis. Verum si sancti llilarii
l'ieraviensis aliquot reliquias apud Lemovices tunc
bablebantur, ut certum est ex saneti Aredii Vita, quid-
ni et nonnihil ex iis potuerit obtinere episcopus Gaba-
lorum, qui eas, t! pote acerrimi fidei defensoris, in-
fidelium. supersiitiosis ritibus opposuerit. Heliquiz
autem tunc ut plurimum non ossa, sed vestes, pulvi
e sepulcro erasus, oleum lampadis, aut quid simile,
dicebantur,

4 jnter eo$, qui adversus Arianos s:xculo iv dimica-
runt, celebris fuit sanctus Eusebius ob animi constan-

servientibus , aqua superposita , restioxit incendium,
897 quo facile omnis donus cunctis dormientibus
exuri potuisset, si virtus Beati de(uisset.

CAPUT IV.

De sancto Martino Turonico episcopo, et sepulcro
sancti Gatiani.

Gatianum * etiam episcopum a Romanis episcopis
ad urbem Turonicam traspsinissum , prinumque Tu-
ronicis pontilicem datum, fama ferente cognovimus
(Post an. 250, 18 Dec.). Ad cujus tumulum  bestus
Martinus cum ad orationem venisset, post elfusas

tiam, morum suavitatem, et inimensos labores, quos
pro fidei defensione sustinuit. Alii martyrem dicunt,
alii confessorem, utrumque titulum merito adeptus
€st, quinquam eum post longum martyrium in pace
quievisse communior videatur esse veterum sententia.
Ab Arianis tamen lapidibus obrutum et enectuu tradit
ejus Vite, qu:e jn vetustis Mss. occurrit, auctor, quem
Plerique seculi sunt, maxime e recentioribus; idem
abent sermones aliquo£ sub sancti Ambrosii nomine
vulgati, quod veteri Ecclesie Vercellensis iraditioog
finnatur. De his vide Ferrerium episc. Vercell. fuse
et erudite disserentem, qui multa de sancto Eusebio
el ejus successoribus collegit. Sepultus fuit ia ecele-
Sia sancti Theonesti martyris, que exinde, ob mira-
culorum frequentiam, saucti Eusebii dicta fuit. Ejus
festum Martyrologium Beda, et alia, commemoraat
die 1 Augusti.
* Colb. tut., Vict. et Clar. m., Gratianum. Colb. 2,
Clar. b. et Dad., Caiianum. Clar. a, Gaziamum. Laud,
Bell. et Colb. a, in iudice, Catiani.

D

Digitized by Google
