<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    863 S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS 864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    scienes, nisi quæ Dominus revelasset. Et ecce sanctus A
    Severinus veniebat quasi obviam ei. Tunc appropin-
    quantes sibi, ac propriis se nominibus salutantes,
    ruant pariter in amplexus, deosculatique, fusa ora-
    tione, ecclesiam cum magno psallentio sunt ingressi.
    Quem deinceps in tantum dilexit ac veneratus est
    Amandus episcopus, ut eum in locum suum substi-
    tueret, ac ipse quasi junior habe­latur. Denique post
    paucos annos, obiit beatissimus Severinus: quo se-
    pulto, Amandus episcopus recepit locum suum, quem
    ei non dubium est per obedientiam redditum, quam
    in Dei Sanctum exercuit. Ex hoc incolæ, cognita ejus
    sanctitate, patronum sibi asciscunt, certi quod si
    quandoque urbem aut morbus obrepat, aut hostilitas
    obsideat, aut aliqua querela percellat, prolinus con-
    currentes populi ad basilicam a Sancti 932 indictis
    jejuniis, vigilias celebrant, devotissime orationem
    fundentes, et mox ab imminenti calamitáte salvan-
    tur. Vitam tamen hujus, postquam hæc scripsimus, a
    Fortunato presbytero conscriptam b cognovimus.
    
    CAPUT XLVI.
    
    De Romano ejusdem urbis presbytero.
    
    Ilabetur in hoc territorio et sanctus Romanus pre-
    sbyter, quem, ut spirita Vitæ ejus edocent, Martinus
    noster sepulturæ locavit (An. 382, 24 Nov.). Est au-
    tem sepolcrum ejus contiguum Blaviensi castello e
    super littus amnis Garonne, in quo sæpius naufragio
    perituros virtutis suæ salvat occursu, proclamantes
    inter fluctus torrentis undosi: Miserere nostri, sancte
    Romane confessor Dei. Sed mox sedata tenepestale,
    optato littore potiuntur. Nec fas est tamen ullum pe-
    rirè naufragio, qui ejus basilicam amnis de medio
    contemplari meruerit. Quod et nos valde in grandi
    necessitate experti sumus. Nam cum imber creber-
    rimus per multos defluens dies, animum Garonnam
    extra littora ejecisset, atque impellente vento validis
    fluctibus evundaret, elevarenturque fluctuum montes
    validi, qui non parvum intueniibus ingererent me-
    tum, exoratus beatus Confessor obtinuit, sicut cre-
    dimus, virtutis suæ suffragio, ut compressis fragori-
    bus, planum præberet fluminis alveum: et sic in-
    gressi navem, ad ripam alteram sine periculo sumus
    devecti.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,960,480,1000">
    a Exstat etiamnunc apud Burdegalam, abbatiae ti-
    tulo decorata, quam olim canonici regulares Augu-
    stiniani, hodie vero sæculares obtinent. -
    b Hanc deperditam esse dicit Broureus in ejusdem
    Fortunati Vita cap. 5. -
    c Ibi etiamnunc visitur abbatia sancti Romani,
    quam Augustiniani canonici regulares possident. De
    castro Blavio, vulgo Blaye, infra confluenties Garom-
    na et Duranii, in dioecesi Burdigalensi, vide Valesii
    notitiam Galliarum. Sigibertus ad annum 385, quem
    penultimum Gratiani imp. fuisse dicit, ac proinde
    annum 382, hac hebet: In Gallia sanctus Romanus
    Blaviensis obiit... -
    d An vicus Bouliac, seu, ut illi pronuntiant, Vou-
    liac, vulgo dictus, qui est inter duo maria, id est Ga-
    ronnam et Dordonium? -
    e Castrum est hodieque notum, vulgo Riunitum,
    Rion, dictum, ad Garmnum positum supra Burdegalam.
    f Bal., clausurum, medcise. Nam Clausum Pascha,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    CAPUT XLVII.
    
    De duobus presbyteris psallentibus.
    
    Sunt etiam sub ejusdem territorii vico sepulti duo
    presbyteri (An....), ut res 933 ipsâ declarat, egre-
    giæ sanctitatis viri. Nam eos post sepulcra vivere,
    ipsius rei miraculum quæ geritur manifestissime do-
    cet. In una quidem sunt sepulti basilica, sed e diver-
    sis parietibus. Nam unius eorum sepulcrum a parte
    Austri, alterius habetur ad Aquilonem. Igitur eum
    ad implendum officium clerici psallentium coeperint
    exercere, et, choris a se factis, Domino turba canora
    concinere, miscetur publico [Al., publice] vox utrius-
    que psallentio: et unus quidem chorus unius vocis
    adjutorio adjuvatur, alius vero alterius vocis modu-
    lamine convalescit. Tantæque est suavitatis hujus
    B concentus, ut audientium sæpe mulceat attentos au-
    ditus. Probantur et cum his pleræque indulgeri bene-
    ficia, si fidelis oratio præmiatur. Agitur autem hoc
    in vico Vodollacensi d
    
    CAPUT XLVIII.
    
    De Ecclesia Reontiensi.
    
    (Sæc. v.) Haud secus et Reontio e villa est in qua
    cum esset ecclesia Catholica, adventientibus Gothis,
    ad suam sectæ immunditiam eam transtulerunt. Est
    autem secus eam domus magna, cumque advenerit
    vigilia Paschæ, hic cum hæreticorum sacerdotibus
    parvulos in ecclesia nostra tinguebant [Ms., tinge-
    bant]; ut negalo scilicet sacerdoti aditu baptizandi,
    facilis ad hanc sectam populus implicaretur. Sed
    ille sagaci intentione, dum in illa ecclesia nostra es-
    sent, hic præparato ministerio, in domo eorum bap-
    tizare coepit, illis in ecclesia baptizantibus: sed præ-
    currente divina 934 ultione de infantulis quos ibi
    hæretici tinxerant, id est bis denos, nullus ad Clau-
    sum f pertingere potuit vivens. Quod videntes hære-
    tici, et domum suam ecclesiam fieri timentes, pre-
    sbyterio suam ecclesiam reddiderunt. De his vero
    quos ille baptizavit, nullus eo tempore est defunctus,
    nisi quem Dominus post legitimum ætatem vocare
    dignatus est.
    
    CAPUT XLIX.
    
    De Justino et Misilino [Al., Similino] presbyteri s.
    
    Infra terminum autem Beorrelaeæ urbis, in vico
    Sexciacensi, sanctus Justinus 8 presbyter quiescit.
    
    Id est Dominicæ in Albis, in Octava Paschæ hic desi-
    gnatur.
    
    8 Bel., Justinimus; alterum vero Laud., Col. a et
    Bell. Similiunum in indice appellant. Sanctum Justi-
    num episcopum cum sociis tribus Becorra civitate ce-
    lebrant veteræ Martyrologia die 1 Maii. Quin et Justini
    confessorius, cujus corpus apud vicum Partinacum in
    partibus Wa-conis servatur, vitam exhibet sed fabu-
    losam, labesum tom. II Biblioth. novæ, pag. 579.
    Cuius festum ibi dicitur 3 Maii celebrari; eamque
    eundem esse cum Bigorriaeno censet Paperbochus
    die 1 Maii Bollandiani. Justinum et Similium laudat
    Ferrarius die 17 Septembris ex Molani additionibus,
    quos in agro Turonensi ex Gregorio nostro celebres
    esse scribit. Hunc seculis est Saussiacus in supple-
    mento Martyrol. Gallicani, ubi et commemorat de 24
    Maii Missolinium, qui in Turonensi ecclesia colitur.
    — Hujus Missolinii, vulgo sancti Neslim, s pulcri- mna-
    moreum visitur pone majus altare ecclesiæ parochia-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1000,960,1040">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; sinais como numerais e letras entre parênteses reproduzidos conforme visível; emendas do impresso indicadas entre colchetes [Al., publice] e [Ms., tinguebant]. Algumas palavras fragmentadas no final da coluna direita foram transcritas tal qual aparecem (linhas finais interrompidas).</notas>
</pagina>