<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,70">
    853  LIBER DE GLORIA CONFESSORUM.  854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    byser, qui virtutibus magnis praestiterint, saepe ver-  
    grasse ut ferrum, crimen confessum, illico absolu-  
    pentibus dicebat imperasse (Sac. v, 19 Oct.). Nam ad  
    hujus tumulum cum dux Vicinensis desperasset orare,  
    affixe e regione equo, sequaquam poterat amovere.  
    Quem cum flagris stimulisque urgeret, et ille quasi  
    sacneus staret immobilis, tandem aliquando dux a  
    suis commonitus, qui, ut ita dicam, ipsi peccati si-  
    milis erat factus, ad orationem descendit; cumque  
    fideliter orasset, quo voluit ivit. Ad hujus sepulcrum  
    energumeum vidi mundatum; perjurantem diri-  
    • Legitur in libro de Ecclesiis Clarom. a Savarone  
    editio, cap. 12 : « In ecclesia sancti Hilarii... ubi sa-  
    nctus Amabilis in corpore requiescit. » Visitur ejus  
    sepulcrum in ecclesia sanctae Mariae Magdalenae de  
    Croso in suburbio Claromontensi, quae, uti conjicere  
    licet, eadem est quae olim sancti Hilarii dicebatur,  
    hodieque ecclesiae sancti Amabilis Ricomagensis sub-  
    jecta. Inde tamen a multis saeculis hujus sancti viri  
    corpus Ricomagum translatum est, ubi ecclesiam  
    abbatiali titulo insignem suo nomini dicatam habet,  
    quae anno 1548 ex canonicis regularibus ad saeculares  
    transiit. In theca ipsa, ubi sacrae ejus exuviae ser-  
    vantur, inventa est aliquot abhinc annis vetus haec  
    inscriptio, marmorea: tabulae insculpta: HIC. IACET.  
    CORPUS. S. AMABILIS. CONFESS. QUI. OBIIT. RICOMAGNE...  
    Ricomagi, uti praecipuus oppidi patronus, colitur  
    die 19 Octobris, quo ejus festum in variis Martyrologiis  
    memoratur. Qua item de Sarius ejusdem Vitam  
    exhibet, sed quae compluribus mendis repensa est.  
    • Cum in hoc capite et sequacibus de antiquis  
    monumentis agat Gregorius, quae suo tempore prope  
    sancti Illidi basilicam habebantur, visum est de is-  
    dem paulo fusius agere; quorum nonnulla hodieque  
    supersunt in monasterio nostro Illidiano, prope Cla-  
    romontensem urbem sito. Complures martyres apud  
    Arvernum passos, atque juxta urbem sepultos fuisse  
    testis est Gregorius lib. 1 Hist. cap. 34; unde non tan-  
    tum episcopi urbis, sed et caeteri quoque Christiani  
    in eodem loco sepeliri volebant. Certe iam tempore  
    Apollinaris Sidonii, id est saeculo v, locum illum se-  
    pulcrorum multitudo repleverat, in quibus multa  
    sanctorum corpora requiescebant, quae cum Alcima  
    et Placidina inuentae a l. co dimovissent ad ponenda  
    ecclesiae fundamenta, id magnopere sancto Antoliano,  
    cui nova illa ecclesia parabatur, displicuit, ut narrat  
    Gregorius lib. 1 Mirac. cap. 65. Ibidem, si veteri Ar-  
    vernorum traditioni credamus, Austremonius primus  
    eorum antistes, ecclesiam in honore Virginis Deiparae  
    construxit, quae sancta Maria inter sanctos appellata  
    est, quod in coemeterii medio sita uotus sanctorum  
    sepulcris circumcingeretur. Novum in honorem sancti  
    Clementis a sancto Illidio adjunctam fuisse volunt,  
    cui ipse, postea in eadem sepultus, nomen suum de-  
    dit. Alii alias in vicinitia adjunxere. Et quidem certum  
    est tempore Gregorii tres ibi basilicae exsistisse, cum  
    plurimis sanctorum sepulcris, quorum alia in illis  
    basilicis, alia extra ipsas exstabant, ut narrat infra,  
    cap. 36. Tres istae basilicae hodieque supersunt, et  
    quidem duae priores sub his nominibus, quae Gregorius  
    refert, nempe sancti Illidii, quae monasterii principalis  
    est, et sancti Venerandi, in hodiernis monasterii hortis;  
    tertia vero, cujus nomen non exprimit Gregorius, sancti  
    Cassii dicitur, haud procul ab aliis sitiua, quae etiam  
    parochiae titulo insigni tur. In iis visuntur antiqui sanctorum aut saltem Christianorum tumuli, quales eos describit Gregorius, sed potissimum in ecclesia sancti Venerandi, ubi plures habentur, in quibus Christi Domini praedicatio, panum pisciumque ab eodem facta multiplicatio, aliaeque sacrae historiae repraesentantur, juxta modum priscorum illorum temporum, uti videre est in Roma subterranea, aliisque antiquis ecclesiae monumentis. At nulli extra ecclesias illae nunc exstant, sive quod in ecclesiis fuerint translati, sive quod in anti-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,160,620,220">
    CAPUT XXXIV b.  
    De Georgia religiosa.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
    Fertur etiam fuisse in ea urbe puella quaedam, re-  
    ligiosa atque devota Deo, quae in rure commanens,  
    quo ab urbica populatione submota liberius dignas  
    Deo tandem hostiis exhiberet, quotidie autem jejuniis et orationibus insistibat (An. 800, 15 Feb.).  
    Factum est igitur, ut migrans ab hoc mundo, ad ba-  
    quorum aedificiorum ruinis, quas sub Normanis passi  
    sunt Arverni, obruti fuerint. In ecclesia sancti Cassii  
    visitur hodieque ad latus Evangelii arca lapidea, quae  
    corpus sanctae Georgiae continet cum his versibus  
    lapidi marmoreo incisis, quos referimus eo modo quo  
    in ipsa inscriptione habentur, nulla metri seu ver-  
    suum ratione habita :  
    HOC. IACET. IN. TVMVLO. SACRATA  
    GEORGIA. CHRISTI. ET. DIVOTA  
    BONIS. MENTE. FIDE. MERITO  
    OB. QVAM. MAGNA. PATREM  
    PREMERET. CVM. TVRBA  
    PROCORVM. ILLA. DEVM  
    LEGIT. FELICIORE. TORO  
    In ecclesia sancti Venerandi nulla inscriptio, preter  
    unam infra martyrum sepulchra insculptam, apparet,  
    quam alicujus esse conjicio, qui ut sibi sanctorum patrocinia conciliaret, prope eos sepeliri postulavit.  
    Fugientibus ac semidetritis litteris haec solummodo  
    legi potuerunt :  
    ... ETUM NATVRE QVEDEM CO... P.. VEL..... FRAGELA  
    VAEVA TERRA SVMT NON TENT AT... RIC ANTRA SEPVL-  
    CRI SED HACELOR SVNT RESTA... FELICEM CONDETVM HOC  
    TOMOLO LEVITA DNI... REX INNOCENCIVS ILLI NOMEN AB  
    AVO PROTRA... BEATVS IN MORIBVS VITAM BENIGNA T...  
    C.... VIX GESSERAT ANNVS CVM S........ CO...  
    NEPOTINs. CEDASPEC.....  
    · R... X LA BRILIS  
    In oratorio quod sanctae Mariae inter Sanctos nomen  
    retinuit, altare habetur marmoreum, sub quo visitur  
    crux in marmore albo sculpta, ad cujus pedes duae  
    sunt inscriptiones, quas huc referimus.  
    IN HAC. PARTE HVIVS. TVMVL. † IN HAC. ALTERA PARTE  
    NVLLI. REQVIESCVNT COR- HVIVS. TVMVL. REQVIES-  
    CVRA. SCORVM. QVORVM NOM- CORPORA. SCORVM.  
    MINA. S. SC. CVM QVIBVS... SEPTEM INNOCENTIVM. QVO-  
    CORPVS COPVI. PATRV. I. VM NOMINA. SVNT. APVD  
    SCI. ILLIDII REQVIESCIT. DEVM.  
    In sacello ecclesiae Illidianae, quod hodie S. P. Beni-  
    dictio sacratum est, visuntur marmoreae tabulae,  
    exhibentes miraculum Christi Domini parum multi-  
    plicans, in quorum una haec habetur inscriptio :  
    HIC. REQVIESCVNT. CORPORA. SANCTORVM  
    QVORVM. NOMINA. DEVS. SCIT.  
    In sacello sanctae Iustae similiter habetur tabula mar-  
    morea cum variis figuris et hac inscriptione.  
    HIC. REQVIESCIT. SANCTVS  
    IVSTVS. ARVERNICA E  
    VRBS. EPISCOPVS  
    Hune porro Justum alium esse a Justo sancti Illidi  
    archidiacono, de quo Gregorius lib. 1 Hist. cap. 49,  
    praeter episcopi titulum, qui hic Justo attribuitur,  
    suadet historia translationis sancti Illidi factae anno  
    4341, ubi Arbertus episcopus dicitur post elevatas  
    sanctorum Illidi et Venerandi reliquias, caeterorum  
    sanctorum corpora, et potissimum B. Nepotiani epi-  
    scopi, et Justi archidiaconi et discipuli sancti Illidi, dimississe in suis locis propter difficultatem quaerendi.  
    Certe Justos duos habet libellus de Ecclesiis Claro-  
    montensibus. Unde Savaro et post eum Sirmondus,  
    in lib. iv epist. 14 Apollinaris Sidonii, Justo inter  
    episcopos Claromontenses locum dederunt inter Avo-  
    lum et Caesarium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita estritamente a partir da imagem, preservando ortografia, maiúsculas, abreviações e lacunae tal como visíveis. Letras marginais A–D transcritas em bloco próprio como nota_marginal. Onde inscrição lapidária ou partes do texto apresentam lacunae ou caracteres incertos, mantiveram-se reticências, maiúsculas e pontuações tal como na fonte; não foram introduzidas normalizações nem traduções. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>