$05

MIRACULORUM LIB. 1. DÉ MIRACULIS $. JULIANI.

— 806

viri membra festinat , ad Brivatensem vicum perve- Á prosterni. Quarta autem die cum geniilitas vellet

. nit , reperiosque viros , dum ditersa studio intento
rimaretur, cognoscit quid in eo loco vel de Martyre,
vel de senibus fuerit gestum ; fidelique insinuationi
eredens, ad sepulcrum beati Martyris deliberat pro-
perare , ut causas suggerat, easus reseret, vel ctun-
etum laborem sui doloris exponat. Asserentibus tum
praterea hominibus : Absque dubio pollicemur, do-
nina, tibi a Martyre reddi letitiam, qui senum
quondam decrepit:e :etatis membra rigentia antiquo
vigori restituit. Impletaque hac oratione , promittit
ut 859 si sospitem reciperet conjugem, Martyris
Sepulerum, in quo possel patio *, cemento conte-
geret. Fide plena, et de Martyris pietate secura Tre-
veris est ingresa , inventumque virum gratia impe-
Fili receptum , lla regreditur ; inquisitamque
tempus quo vir relaxatus esset e carcere, hoc fuit
absolutionis hora, qua illa Martyris est auxilium im-
precata : dehinc pollicitationem quam promiserat
€um immensis muneribus adimplevit.

CAPUT Y.
De eo qui alium in basilica occidere voluit.

Erat autem [Af. enim] haud procul a cellula quam
supra sepulcrum Martyris h:ee matrona construxerat
grande delubrum, ubi in columnam altissimam simu-
laerum Martis Mercuriique colebatur. Cumque delu-
bri iHius festa a gentibus agerentur, ac mortui mor-
tuis thura deferrent, medio e vulgo commoventur
pueri duo in scandalum, nudatoque unus gladio, alte-

iterum diis exhibere libamina, meestus presbyter ad
sepulerum Sancti prosternitur, et cum lacrymis ex-
Orst, ut tandem gentilitatem hanc qu& jacebat in
tenebris splendor divin potentis visitaret, nec si-
neret ultra Martyr beatus alumnos proprios ista eali-
gine detineri, cum ille perennis claritatis gaudia pos-
sideret, Confestim ad ejus orationem eommoventur
tonitrua, renident [Al. renitent] folgura, descendit
imber igne mixius et grandine, turbantur omnia.
Concurrit vulgus ad cellulam , prosternitur coram
sacerdote omnis caterva gontilium, et míxto cum Ja-
erymis ululatu , cuncti Domini misericordiatn depre-
cantur, pollicentnrque sacerdoti, si grando recederet,
et Martyrem patronum ezpeterent, el ad Deum ejus

B relictis simulacrorum cultibus integro de corde tran$«

irent. Porro ille, fusa oratione, cuncta que petiit
meruit obtinere. Recedente autem tempestate , puer
cum parentibus credens ipsa die a doloribus libera-
tur : gentiles in Trinilatis nomine baptizati , statuas
quas coluerant confringentes, in lacum vico amnique
proximum projecerunt. Ab eo enim tempore in loco

illo et fides catholica , et Martyris virtus est amplius
declarata.

CAPUT VII.
Qualiter Hillidius populum ab hostilitate liberabat.

Post hiec venientes quidam de Burgundionibus ad
Drivatensem vicum , eum eum armorum multitudine

rum appetit trocidandum. At ille cernens nihil veni € €9PloSa circumdaut, captoque populo, direpto mini-

reservari , eum a diis suis non defensaretur, nostra
religionis custodiam, nostre confessionis veniam ,
nostra contagionis medelam, cellulam expetiit Mar-
tyris gloriosi, Tunc ille qui sequebatur, cum in as-
sultu gladii eum non potuisset attingere, et hic super
8e ostium reserasset , atque ille arreptum utrumque
- Bostem, ostium conaretur infringere, illico adhzrentes
manus tabulis dolore maximo quatiuntur, et tanta
affticüone miser torquetur, ut ubertim fluentes la«
eryma qualis esset dolor intrinsecus extrinsecus
nuntiarent, Interea stupente vulgo, inclusus qui fue-
rat progreditur liber : parentes quoque illius qui vir-
tute Sancti retinebatur, cognoscentes Martyris sepul-
turam, devotis multis muneribus pro (ilio exorabant.

CAPUT VI.
De conversione incolarum.

Factum est autem dum hzec agerentur, ut presby-
ter quidam via 85A illa descenderet. Qui cum didi-
eisset qua acta fuerant, pollicetur parentibus ut si a
gentilitate discederent, filium reciperent sanum. Ipse
quoque sacerdos sequenti nocte videt per somnium
simulacra illa qu» a gentilibus colebantur numine
divino comminui, atque in pulverem redacta solo

.* Gem., in quantum. posset spatiato, carmento fide-
plena,
* Alii, et àic infra, Iilidius... Velauno, quo nomine

Vellavorum regio inteigenda (le Veluy).
* llic desiuit alter Cod. Mai, m., citeris avulsis,

sterio sacrosancto, ultra amnem transeunt, et viros
gladio interficere, reliquum vulgus sorte dividere pa
rant, Tunc Hillidius ^ quidam a Vellavo veniens, et,
ut aiunt, 888 commonitione eolambz alitis incita-
tus, super eos irruit *. Hortatusque socios ita hostes
ad internecionem e:wcidit, ut, captivis laxatis, trium-
phans in laude Martyris, arie trausmisso, ad beatam
celiulam tanquam novus Moyses cum omni populo
canendo revertitur : nec minor, ut arbitror, exsulia-
lio fuit ereptis, quam quondam Israelitis demersis
fuit Agyptiis. Quod ne quis dubitet hane beati Mar-
Tyris fuisse victoriam, sed insinustio columbze aliquod
ministerium 4 fuisse creditur virtutis divine. Nam
veniente Hillidio, hzc in obviam venit : cum ille, ut
assolet, aliquid demoraretur, hzc in circnitu Illius
volitabat ; illoque progrediente, ista procedebat , et
Tevertebatur in obviam , quasi accelerare deprecans
iter. Dum bxc agerentur, adveniens puer captivita-
lem annuntiat, et sic iste viam acceleravit. Sed et
ipso pugnante, columba semper circa eum visa est
decurrere. Quod ne quis invideat conüctum de co-
lumba, et homini przstitum Christiano, cum Orosius
(Lib. mi, cap. 6) consulem Romanum *, id est Mer-
cum Valerium, a corvo alite scribat adjutum.

* Sie Germ. et Colb. c. At Colb. a, Mart. et aii,
aliquod mysterium. Nonnulli, alitis quod mysterium,

* Alii, Romanorum, Hic, qui inde Corvinus appella
(us est, pugnabat tunc contra Gallum unum e Seno-
bjbus. Celebris est apud Romane Hist. scriptores.

Digitized by Google
