ri

MIRACULORUM LIB. 1I. DE MIRACULIS S. JULIANI. .

sut

gressibus est regressus. Fuit antem incola hujus vici, A stor omnipotentem Deum, quia àb $71 ipsius ab-

sed excidit nomen ejus.
CAPUT XXVI. .
De tonitruo in basilica facto, el coruscatione.

Quadam autem die orta tempestas" cum magno
venti impetu super vicum Hrivatensem rapide de-
&cendebat; micabant enim de nubibus fulgura, ac to-
nitrua terribililer voces dabant. Quatitur terra fra-
gore, ei exori a coruscatione pene omnia putaban-
tur : sola erat exspectatio iui virtute Martyris gloriosi,
Nec mora, dato cum fulgore gravi sono tonitrui , ja-
culam. $70 igneum per adi'um quo funis ille signi
dependet ingreditur; percussisque duabus columnis,
frusta excussit : inderepercutiens per fenestram qua
super sanctum babetur tumulum est egressum, nul-
lum tameu per Baii custodiam de populo lxsit. O
quam magnus circa alumnos proprios beati Martyris
2mor ! columnas sustinuit percuti, non sinit " pba-
langas; eonfringi passus est vitream, non catervam;
permisit super sepulerum proprium przterire co-
ruscum, ne fieret multitudinis totius interitus, Igitur
expulsum a basilica sancti Martyris jaculum acervos
feni combussit, interfecit pecora, jursenta. delevit.
Quod ei hzc fortuita quis putet, admiretue magis et
stupeat. inclyti potentiam Martyris, quod prteteriens
ignis per medium populi, neminem nocuit, sed ibi
tantum erplevit vota, ubi se cognovit babere licen-
tiam.

CAPUT XXVII.
De eo qui pre muliitudine popsli ad
valebat accedere.

Clericus autem quidam Aridii Lemovicini abbatis
ad festivitatem veniens, pre xnultitadine populi non
modo ad sanctum tumulum accedere, verum etiam
nec in ipsam basilicam potuit introire. Cumque mo-
stus metatui se reddidisset, recubans in lectulo ob-
dormivit. Protinus asütit ei vir in visu, dicens :
Quid tu, inquit, sopore deprimeris? Vade celerins ad
templum Martyris, et omnia invenies reserata. At
ille metu territus exsurgens, credulus dictioni, pro-
perat velociter experiri si vera essent quz sibi fue-
rant indicata. Cumque venisset ad ostium, reperit,
remotis undique populis b, usque ad santtum altare
vel ipsum tumulum viam factam nullo obsistente :

sepulcrum non C.

batis hzc ore cognovi, apud cujus monachum * gesta
&unt.
CAPUT XXIX.
De festivitate ejus.
Hujus festivitatis tempus ignara plebs moesta pett-
debat, nesciens diem in quo Martyr beatus deberet
pro virtutis ac passionis gioria honorari, et hae
ignorantia usque ad beatatn Germanum Autissiodoren-
sem antistitem est protraeta. Factuin 4 est tantum ut
antedietus pontifex Brivatem adveniret, sciscitatusque
ab incolis quo tempore hujus sacra celebrarentur, se
nescire respondent. Tunc ille : Oremus, inquit, et
fortassis nobis hiec Domini potentia revelabit. Quod
- eum fecissent, mane orto, convocatis senioribus loci,
ait v Kalendarum niensis septimi * celebrandam esse
festivitatem. Ex hoc nunc devotus adveniens populus,
vola przsuli reddens, refert et anima et corporis
medicinam. :
: CAPUT XXX.
De energumenis,
. Energumeni vero cum adveuerint, plerumque evo»
munt ia Sanctum Dei convicis, cur sanctos alios ad
sua convocet fesia, ipsosque nominaüm contea-
tes, eorum fatentur virtutes et. merita. Aiunt enim z
Sufficiat tibi, Juliane, nos propria virtute torquere.
Ut quid reliquos provocas? quid invitas extraneos?
Ecce Martinum Pannonicum, inimicum jugiter no-
strum, qui tres a. nostris cavernis repulit (mortuos.
Adest Privatus ex Gabalis f, qui oves suas barbaris,
nostra instigatione commotis, tradere noluit. Adve-
nit Ferreolus collega tuus ex Viennensibus, qui no-
bis in te supplicium, 8/74. incolis presidium misit.
Qvid Symphorianum duum, quid Saturninum vocas
Tolosanum? Aggregasti concilium, ut nobis in-
geras infernale tormentum. Hzc et his similia diean-
tibus, ita sanctos 'Dei humanis mentibus represen-
tant, ut nulli sit dubium eos inibi coramorari': multi
tamen ab his infirmi curantur, et sani recedunt.

CAPUT XXXI. — L
De mansuetudine pecorum.

Sed et illud est memoratu dignissimum, qu sit
mansuetudo pecorum in hac basilica vot»vorum 5:

et sic sine ulla impressione accedens, fusa oratione, D qualiter vituli petulantes, calcitrantes equi, grunnien-

€um gaudio est regressus. Quod ne quis dubitet, te-

1 Sic Germ. et Gem, Colb. c, sustulit. Sur., Mar-
tyris affectus, eic. Colb. a, magna... martyris virtus,
columnas sustulit percuti, non phalangas.

b Ed., remotos populos. Germ., populos et sque...
nullum obsistere.

€Übserva monachum hic a Gregorio dici quem
prius clericum appellarat, quod et passim occurrit
apud alios quoque ejus avi auctores. Vide notas in
lib. 1 de Gloria Mart. cap. 16, supra, col, 806.

. 4 [d narrat Constantius in ipsius sancti Germani
Vita, lib. 1, cap. 25.

* Et hie Gregorius nnum a Martio incipit, Sep-
tembrem appellans septimum mensem.

t Ja Chroci Alamannorum regis irruptione passus
est, ut narrat. Gregorius lib. 1 Hjst. cap. 93, idque

tes suille [Al., sues], cum limen sanetum ingressi

cirea an. 265, si heec clades Gallieno imperante €om-
tigit : malunt quippe alii eam seculi v initio censi-
gnare. Vide Tillemontii Hist. eccles. tom. iv. Ejus
acta babent Monbritius et Surius ad 21 Augusli, sed
quae post nostri Gregorii zetatem videntur scriptz, De
aliis sanctis hic n emoratis fusius suis locis egimus,

& Votiva dicebantur animalia quxe Dee a«t sanctig
oblata fuerant ; a nonnullis etiam appellabantur sa-
eriea, quod ejusmodi apud ethnicos. sacnificiis fuis-
sent destinata, De bis in lege Saliea tit. 2, in quem
loeum vide Bignonii notas. Equos in trajielendo flu-
mine Rubicone a Julio Caesare consecratos, ideoque
sine conodibus dimissos, memorat Suetonius lib. x
num. 84.

Digitized by Google
