ut

6. GREGORII EPIGGOPI TURONENSIS

812

multos contra justuiam aggravaret , casu conügit ut & domibus sanctorum aliquid aufert, ipsis sanctis. in-

dimissum accipitrem diy per diversa vagantem per-
deret : similiter, ut unus de servientibus basilica
sancü Juliani accipitrem alium, dum per viam am.
bularet, quasi vagum imvenit. Erat enim puer ille
pincerna in domo basilicse. Quod cum ad Becconem
pervenisset , quod scilicet puer repertum teneret ac«-
' eipitrem, calumniari ccpit ac dicere : Meus ille erat,
inquit, et hic furto eum sustulit. Deinde, succen-
dente avaritia, misit illum vinctum in earcere, deli-
berans eum in. sequent patibulo condempare. Tun
Sacerdos motus valde ad sepulerum Saneti pro-
perat, reseratigque cum gemitu capsis, apprehensis
, decem aureis per fideles amicos Becconi obtulit.
, Quod ille pro nihilo respuens, eum juramenlo asse-

juriam facit, ipso sic Domino protestante : Qui vos
spernit me spernit (Luc. x,16); et, Qui recipit justum,
mercedem justi. accipiet (Matth, x , 4). Contigit au-
fem ut post dies multos, non religione, sed casu
confereute , ad vicum Drivatensem properaret , pro-
jectusque bumo ante sepulerum, mox a febre corri-
pitur, et tanta vi caloris opprimitur, ut neque con-
$urgere, neque puerum evocare posset.- Famuli vero
cum vidissent eum extra solitum. plus occumbere,
accedentes ; Quid tu, inquiunt, in tanta diuturnitate

eprimeris ? non enim tibi tam longus mios erat
erandi, aut devotio 4. Ferebant autem de eo ; quod
quapndoquidem in ecclesia fuisset ingressus , narum
per immurmuraus, nec [Al., ac] capite inclinato,

aruit nunquam se puerum dimissurum, nisi exinde B Gg regrediebatur. Tunc interpellantibus pueris,

aureos triginta acciperet. Quod presbyter desuper
sepulcro Sancti accipiens , Becconi transmisit, quos
acceptos, satiata avari ^ eupiditate, puerum restau-
ravit incolumem. Sed Deus omnipotens , qui perma-
net ante solem , secundum bonitatis sue divitias bu-
miliavit columniatorem. Nam ipsius anni transacto
curriculo, veniens ad Sancti festivitatem cuin caterva
Batellitum, ingressus est limen sanctum. Procedenta
vero lectore , qui beatz passionis recenseret histo-
riam, ut revolvit librum , et in principio lectionis
sancli Juliani protulit nomem, confestim Becco
voce nescio qua telerrima ad terram corruit , cruen-
feque spumans dare voces diversas ccpit : inde inter
Suorum manus sublatus a basilica , domum reduci-
Wur. Nec fuit dubium pueris ejus bac ob injoriam ba-
silicaris 869 famuli evenisse : omnem quoque or-
natum, quod auper se tune habuit, tam in auro quam
in vestimentis , basilicze contulit, et multa deinceps
weunera misit; sed usque ad diem obitus sui sine
emeu duravit.
CAPUT XVII.
Be diacono qui oves basilicee abstulit.

Fuit etiam quidam diaconus qui , relictam eccle-
siam 5, fisco se publico junxit, acceptaque a patronis
potestate, tanta perpetrabat scelera, ut vix posset a
vicinis circumpositis sustineri. Accidit autem qua-
dam vice uL saltus montenses , ubi ad sstivandum
oves abierant, circumiret, atque pascuaria * qua

€um responsum reddere non valeret , ablatus maai-
bus e loco, in cellam quz erat proxima lectulo collo-
gatur. )gitur invalescente febre , preclamat sa miser
incendi per Marwrem ; et quod primo siluerat s; ade
molis anim judicii facibus, crimina eonfitetur,
Jactarique super 86 aquam , voce quà poterat, depre-
Cabatur. Delatis quoque cum vasculo iympbis, et ia
eum spe dejectis, tanquam de foraace ita. fumus
egrediebatur e corpore. interea miseri artus, ceu
combusti , in nigredinem eonvertuntar , unde tantos
procedebat fetor, ut viz de astaptibus possent aliqui
tolerare. innuens enim dehinc mam, indicat se eese
Jeviorem ; mox illis reeedentibas, ide spiritum ex-
halavit, De quo haud dubium est qualem illie teneat

U locum, qui hinc cum tali diseeseit judicio.

€AhPUT X vim.

De eo qui caballum in vigilia Sancti € furatus est.

Alius autem per vigiliam festivitatis equum alicu-
jus , qui tunc forte'ad ezmdem solemnitatem vene-
rat ; furto comprehendit , ascensoque velociter pro-
perat: scilicet ut. qui lumen perdiderat veritatis.
hon inveniretur a luce, et cujus pectus cupiditatis
tenebre obsederant , ejus et furtivam fraudulenta
hox celaret. De talibus enim Dominus dicebat in
Evangelio : O*nnis qui male agit, odit lucem (Joan.
im, 20). Albescente gitur calo dicebat : Jam secu
rus sum, nam triginta leucas a Sancii basilica elon-
gatus sum, jam seeus propriam domum esse me

fisco debebantur inquireret, Cumque diversos spo- 1$ credo. Dum hiec tacitus revolveret infra se, demotis

liarei injuste , conspicit eminus greges qui tunc sub
nomine Martyrís tuebantur , ad quos levi cursu evo-
J2u8, tanquam lupus rapax diripit arietes. Conturbati
atque exterriti pastores ovium , dicunt ei : Me, qux-
3umug, contingas hos arietes, quia beati martyris
Juliani dominio subjugat sunt. Quibus ille haec irri-
dens respondisse fertur : Putasne quia Julianus
comedit arietes? Dehinc ipsis verberibus affectis,
Qux» voluit abstulit : ignorans miser quod qui de

* Sic Germ. Alii, auri. Mart. et Gem., auro,

b Gerui., relicta. ecclesia, sed. Gregorius accusandi
easum passim loco sexti assumit.

.* Pascuarium dicitur vectigal ex anünalium pa-
stione , ut agrarium illud quo agris imponitur. Dc

ex axe tenebris , cognoscit se ipsi vico propinquum
inter populos divagari ; tmepsque ne scelus suum
pütefleret publieo, euin eauteta graridl cabsilum in
loco unde digressus fuerat reformavit. Sic miser vir-
lute Martyris tota nocte detentus in circuitu vici, et,
ut ego credo , ab auctore qui eum obsederat est de-
lusus, ut viam quam apprehendere voluit non vale-
ret. O scelerata cupiditas , quid agis ! semper aua-
tores tuos in confusionem precipitas.
his Bignon. in Marculfum, form. 25 lib. 1. .
4 Plerique Mss. , (am longa mos erai orandi

tfevotio.
-, * Laud. cum Clict., Bal. et Mor,, sancti Petri.

Digitized by Google

