821 .

MIRACULORUM LiB. HJ. DE MIRACULIS S. JULIANI.

ga?

sedes iisdem augerétur exuviis. At ego, apprehensam A tus Martyris! cum produxit de vase sinc flore vinde-

secretiuscapsam, ad basilicám beati Martini ineiplente
nocte propero. Referebat aulem mihi vir fidelis, qui
tunc eminus astabat, cum nos basilicam sumus in-
gressi, vidisse se pharum immensi luminis e ccelo
delapsam super beatam basilicam descendisse, et
deinceps quasi intro ingressa fuisset. Cum enim no-
bis hzc in crastinum o fidelibus relata fuissent, con-

jicimus eam a virtute beati. Martyris processisse. De- "

positis ergo super alíare [A/., altarium] sacrosanctis
reliquiis, vigiata nocte, cum grandi psallentio ad an-
tedictam deferebantor basilicam. Et.ecoe wnus éx

energumeonis, manibus in se eollisis, oro patule, :

cruenta projiciens sputa *, aiebat : Ut quid te, Mar-
tine, Juliano junzisti? Quid eum in his provoeas locis?

miam, cum sit solitum ut collecta vina condantur in
vascula, protulit dolium musta, in quo non uva *,
sed virtus sola defluxit : turgescit vasculum a liquore,
Íructus non illatus est, sed creatus. Agit hoc ille Do-
Inipus ad glorificandum Martyrem , qui implens wte-
rum Virginis eine semine, permanere prestitit ma-
trem ia castitate ; sed tamen hie novo magis f
exuberat fructu, cum sine caudicibus falerna porrigit.
ad bibendum, In aliis vineis vix adhuc erumpunt
gemma, in hoc vero vaga vinur defluit. A virtute €
squatur Maius Octobri, cum nova 877 porrigit po-
cula, et plns babet quam ilie, cum in prompiu non
ostendiLur vinea, et in domo gignuntur falerna. Rudis
etenim wenit sine torcujari vindemia, qua nop in

Satis nobis erat przsentia tua. supplieium, similem Bypalmitibus, eed in occultis mysteriis est reperta ;.

tui &d augenda tormenta vocasti. Cur hiec agis? quare
nos eum Juliano sic eruciss ? Hzec et alia. misero
declamante, expletis missarum solemnitatibus , dum
se ante sanctum altare diutissime collidit, profluente
' ssnie er ore ejus, ab. infestatione: furoris diabolici
liberatus est.
CAPUT XXXV...
Quod virium ea nocte creverit.

Sed nec boc silére ^ puto quid in nocte illa, prius-
quam saneta reliquix ibidem collocarentur , sit ge-
stum. Monachus ipsius loci, dum de adventu solem-'
nitatis gauderet , et singulos 876 quosque ad'
celfariolum basilicz promptissimus invitaret, hortans*

wtomnes in. besiliea. fideliter vigilarent, extracto 1,

vase vino, copit eis eausa devotionis eum gaudio
propinare, dicens; Magnum nobis patrocinium in
beatum Martyrepe pietas divina largitur. Idcirco rogo
charitatem vestram, ut. unanimiter vigileus mecum ;
Cras enim sancta ejns reliquie in hoc loco sunt. col-.
locandz. Exacta quoque cur sacris hymnis modu-,
lisque cclestibus nocte, celebratis etiam Missarum
solemniis, festivitate ovans clericus * coepit eos il&-
rum, quos prius invilaverat, rogare ad refectionem,
dicens : Gratias vobis ago quod sic ad vigilandum im-
Tpobiles perstitistis, Sed nec Martyre diu distulit bo-,
nam voluntatem virtutis sua gratia munerare. Nam
ingressus promptuarium clericus, reperit cupellam,
quam pene mediam reliquerat, per superiorem adi-

acervus acinorum non premitur ab srbore, et vini
defluunt undze ; hauriuntur falerna, eum in torculari
non cernuntur impressa; vitis ecce non aspicitur, et
pocula large complentur. Sed quid inquam? non
enim deest fldelibus virtus itla coelestis. Nam qui
quondam in nuptiis de aquis prestitit vina, nunc suis
eadem large porrigit sine ullius elementi natura ; et.
qui geminis piscibus quinque millia hominum gatiavit,
mune bons voluntati multiplicata restituit. In ipsios
enim ortss tempore angelica vox testata est, dicens z'
Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus boner
voluntatis (Luc. n, 14). Sed jam ad sequentià virtu-
tüm opera veniamus. :
' CAPUT XXXVI.
^. De con(racto in, éodem loco sanato.

Serviens ^ ejusdem monasteri diu contractus, in-
feliciter trahebatur. Adveniens autem. ad ipsam
Saricti basilicam, vigilias celebrat. Quibus expletis,
mbane dum ad stratum suum regreditur, inter por-
tantium manus resolutis sanatus est nervis. Ü

CAPUT XXXVII.

De puella lippn ^.
. Puella quadam lippis erat oculis, et ounio imbra
lacrymarum profluente pene cscata: eujes pater,

audita virtute Martyris gloriosi, cum ea ad basilieane
sanctam properat, celebratisque vigiliis, mang pau«

peribus qui ad matriculam illam erant cibum potum-

tum redundare, in tantem ut copia. deffuentis. vini B que protulit. Epulantibug vero illis, subito puella ea«

rivum per terram ad ostium usque deduceret. Qaod
ile admirane, posile deorsum vase, smpiws exui
plenum : sed et de ipso cum satis abundeque fuisset
expensum, nihil prorsus defuit, sed dsque ind Gresti«
num mirantibus eunotis semper atetit plenum, Erat
autem Am Kalend. mensis quinti 3.:Q admirabilis vir-

* Mart., Rom., Germ. et Colb. 2, crusentos.,. sputos.
! b Alii, sileri, Editi, silendum. s
^ Gem., monachus, et sie iníra; sed porinde est.
. * Hie eentra suum morem Gregoris mensem quin-
tam videtnr Maium appellare ; proimdeque inehoore
annum a Januario. Vide supra notas ad cap. 96 lib. 1
de Gloria Mart. . e»
Aliquot Scripti cum Editis, non ving; et infra,.

pitis dolore ase torqueri proclamat, et ut medico
gepori imdelgeatur implorat, Qua quiescenje, eum
convive epulum explicarent ), $768 ill surre-
xit, et ad sanctum se altare duei deposéit : anje-
quam * solo prostrata fuisset, et attente Domini mie
sericordiam doprecaretur, restrictis laeryrais, purga

liquore quo fructus, Germ., in quo fructus.
. f Gem., majus, forte pro Maius.

$ Legendum forte, defluit a virtute. quatur. E

Germ., servus. Editi, serviens liujus, eic.

1 Mss. plerique, De caco illuminato.

| Sie Germ. et Colb. c. Alii, applicarenf.

k Germ, Gem. et Colb. c, cum Sur., ante quod
€um solo, :

Digitized by Google
