<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
LIBER DE GLORIA CONFESSORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
natoribus habitavit, habens conjugem, ex qua et filios A
dicitur suscepisse (Sæc. v, 28 Nov.). Sed omnem
domum suam ita in castitate atque omni puritate tam
animi quam corporis excolebât, ut nullus ibi adule-
rium exercere præsumseret, essentque impletum in hac
domo, quod dudum sancto repletus Spiritu Apostolus
prædicavit : Honorable connubium, et torus immacu-
latus » (Heb. xiii, 4). Hic itaque tam inter dominos,
quam inter famulos castitate pollente, obiit vir ille :
qui qualis quantusque fuerit juxta sæculi dignitatem,
sepulcrum ejus hodie patefacit, quod marmore Pario
sculptum renitet. Quo defuncto, et juxta humanam
consuetudinem sepulturæ emancipato, mulier deducto
anni circulo ægrotavit, obiitque atque abluta est. Et
quoniam sepulcrum illud tam immensum erat, ut
ipsam juxta imperium viri susciperet, amoto operto-
rio, dum locaretur in tumulo, subito elevata viri
[Al. vir] dextera conjugis cervicalm amplectitur. Quod
admirans populus, depositio secessit 930 opertorio
cognovitque quæ eis castitas, qui timor in Deum,
quæ etiam inter ipsos dilectio fuisset in sæculo, qui
se ita amplexi sunt in sepulcro.
CAPUT XLIII.
De sancta Florida et Paschasia.
In hac autem basilica et sancta Florida b quiescit
(Ann., 10 Jan.), quæ, ut ferunt incolæ, veste mu-
tata, religiosa valde fuit. Est hæc procul et alia ba-
silica, in qua Paschasia e sancta quiescit (An. 177,
9 Jan.). Hæc ferur apparuisse structoribus basilicæ
sancti Benigni martyris, qui secus habetur, hortans C
ut ad opus cœptum insisterent, scientque se Marty-
ris adjutorio adjuvari. Quæ in basilicam suam regressa
nusquam comparuit.
chiali titulo insignita, sicut et tertia, hodie sub sancti
Philiberti nomine nota, Benignianæ proximior, sed
cujus origo incerta est. Benigniana autem basilica
restaurata fuit anno 1003 a Willelmo piissimo abbate,
cujus descriptionem habes in sæpe laudato ejusdem
loci Chronico. In illius parte orientali visitur crypta
cum oratorio sancti Joannis Baptistæ terno colum-
narum ordine fulto, cui supereminet octogoni operis
ædicula beatæ Mariæ nuncupata, sexaginta octo co-
lumnis subnixa. Quo autem ordine seculo xi sancto
rum corpora in ea basilica disposita fuerint, ex eodem
Chronico discimus, ubi hæc leguntur : Eustadius...
meruit sepulturam juxta corpus sancti Benigni mar-
tyris. Cui successit Tranquillus, (qui) sepultus est ad D
dextram partem sepulcri sancti martyris Benigni,
juxta sanctam Paschasiam, juxtaque eum posita fuit
sancta Florida. Ex altera vero parte juxta sanctum
Eustadium sepulcrum fuit sancti Hilarii senatoris
conjugiisque ejus sanctæ Quitæ. » Hodie vero in ipsa
inferiori crypta visitur sepulcrum lapideum sancti
Benigni cum aliis tumulis circumpositis, sed ignoto-
rum. Sancti vero Martyris corpus in theca ditis-
sima inclusum asservatur; at cæterorum sancto-
rum reliquiæ, excepto sanctæ Paschasias capite, vel
lacteus in terra sepultæ jacent, aut certe cum aliis
ignotis permixte sunt in capsis duabus ligneis auro
limitis, quæ in monasterii sacchario asservantur.
a Colb. a, honorare... el torus immaculatos.
b Ejus corpus prope sancti Benigni sepulcrum ja-
cuisse testis est auctor Chronici sancti Benigni. Nul-
lum fit de ea officium. Vide cap. 42, not. o.
c Idem habet Gregorius supra, lib. 1 de Gloria
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
CAPUT XLIV.
De sancto Tranquillo episcopo.
In d hoc loco et Tranquillus beatus confessor re-
quiescit, super terram sepulcrum habens, de quo
magnum beneficium præstatur petentibus (Sæc. vi,
15 Mart.). Nam de mussulis e supernatis medicamina
populi promerentur, unde ego valde experimentum
tuli. Namque cum manus meæ minutis efferruisissent
pusulis, et dolores pessimos ob hoc graviter sustine-
rem, de hæc inussula lactas, quiescente humore, pro-
tinus retuli sanas.
CAPUT XLV.
De Severino Burdegalensi episcopo.
Habet et Burdegalensis urbs patronos venerabiles
(An. 400, 23 Octob.), qui sæpius 931 se virtutibus
manifestant, sancitum Severinum episcopum suburb-
bano murorum summa excolens fide : et licet jam
dixerimus in prologo libri hujus, ut ea tantum scri-
beremus quæ Deus post obitum sanctorum suorum
eis obtinentibus est operari dignatus, tamen non puto
absurdum duci, si de illorum vita memorémus ali-
qua, de quibus nulla cognovimus esse conscripta.
Sanctus igitur Severinus, ut ipsorum Burdegalensium
clericorum fidelis ratio profert, de partibus Orientis &amp;
ad eamdem destinatur urbem. Dum autem iter age-
ret, et ecclesiam Burdegalensem Amandus e episco-
pus regeret (An. 400, 18 Jun.), apparuit ei Dominus
in visu noctis, dicens : Surge, et egredere in occurr-
sum famulo meo Severino : et honora eum sicut
honorari Scriptura sancta docet amicum Divinitatis;
melior est enim te, meritisque sublimior. Exsurgens
autem Amandus episcopus, accepto bacillo in manu
sua, perrexit in occursum ejus, nihil de viro sancto
Mart., cap. 51. Hæc autem dicitur in Chronico sancti
Benigni virgo et martyr, per ignem martyrio consum-
mata, postquam a sancto Benigno edocata ac baptizata
fuisset. Altare in ejus honorem construxit B. Guilel-
mus abbas sancti Benigni sæculo xi. Ejus translatio
consignabitur die 1 Julii in Martyrologio ms., ubi et
ejus festum die 9 Januarii memoratur, qua die colitur
in variis Burgundiæ ecclesiis.
d Hoc caput est deesset in Clar. a. Laudatur tamen in
Chronico sancti Benigni, ubi Tranquillus Eustadio
monasterii Benigniani prono abbati successisse dicit-
tur. Festum ejus nupsum celebratur, nec filii epi-
scopus. De ejus sepultura vid. cap. 42 (in fine notæ i).
e Bel., mussulis. Bad. et infra, mussc; vulgo dicimus
de la mousse.
f Hoc caput et quatuor seqq. ad desunt in Clar. a.
g Unice tamen Severinum ipsum esse putant, qui
Coloniensi ecclesiæ præerat tempore sancti Martini.
Cujus obitum divinitus, licet absens, cognovisse di-
citur lib. 1 de Mirac. sancti Martini, cap. 4. Quæ om-
nia fuisse describuntur in sermone ab antiquo auctore
editio apud Suriam die 25 Octobris, ubi plura de ejus
morte, sepulcro, et translationibus habentur. Qui-
daum autem Severinum hic memoratum e Trevirensi
episcopo ad sæculi Burdegalensem tranuisse volunt,
quos refellit Continus ad an. 397, n. 9. Vide Lopesii
Illustriorum.
h Hunc ex Paulini epistola laudat Gregorius inter
sanctissimas presules lib. i. Hist. cap. 13. Sed et ad
eum scripsit aliquot epistolas idem Paulinus, quæ
exstant. Ejus reliquiæ in ecclesia sancti Severini
conquiescunt.
  </bloco>
  <notas>Dois colunas; todas as notas editoriais e variantes marginais foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem; usei [Al. vir] e letras de referência a notas (A–h) conforme impresso; algumas abréviaturas e sinais tipográficos preservados sem normalização.</notas>
</pagina>