<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
867
us, assiduitate miraculorum illustrant. Qui cum multorum annorum curricula in his ubi sepulti sunt loculis quiescerent, scissum nuper pavimentum, quod calce atque comminuta testa quasi silex durissima fusum erat, unius sepulcri caccumen apparuit. Quo paullulum elevato, tellus scissa apicem alterius patefecit. Illoque emicante, secutus est tertius tumulus, qui nunc juxta initium ostensionis suae gradatim elevantur super terram a. Sed nunc jam primus liber a mole terrena, liberum se visibus praestat humanis; duo adhuc sequuntur, sed annis singulis proficiunt ad egressum. O admirabile mysterium Deitatis! quod ararum sepulcrorum puritatem manifestat saeculo, dum prodit e pavimento, et praeparat ad 937 resurrectionem non vermi non moritur0 b dandos, sed luci solis claritati aequandos, ac dominici corporis conformatione clarificandos. Sunt autem haec sepulcra infra terminum quem superius diximus, apud vicum Atroam c.
CAPUT LIII.
De sepulcro Thaumasti episcopi.
Thaumastus d quoque, juxta expositionem nominis sui, admirabilis sanctitate, Momociacensis urbis fuisse fertur episcopus: de qua urbe nescio qua causa demotus, Pictavum oppidum petiit, ibique praesentem vitam, in bona perdurans confessione, finivit (An.. 1 Jan.). Qui quae sit merces in coelo, ad ejus ostenditur tumulum; eumque inhabitare paradisiuin prodit virtus egrediens de sepulcro: illudque ipso veraciter ostenditur, quod Dominus Jesus Christus in Evangelio Marthae dicit: Qui credit in me, etiam si moriatur, vivit: et omnis qui vivit et credit in me, non morietur in aeternum (Ioan. xiii, 25, 26). Illic ergo super terram sepulcrum habet ante ipsum atrium beati Hilarii. De quo tumulo erasus a multis pulvis, et haustus, ita dolori dentium febriumque medetur,
a Canonizatio olim per elevationem corporis desuncti a terra fiebat, super quod altare erigebatur. Unde magnum sanctitatis indicium erat, si miraculo alicuius sepulcrum a terra absque hominum ministerio elevabatur. Quod sancto Droctoveo primo sancti Germani a Pratis abbati contigit, et ejus Vita, num. 18, sec. 1 Act. sanctorum ord. Bened., pag. 257: Urna ejus tumuli per aliquot annos commota paulatim super terram exegit altare. Habiationem quipe in terra viventium adeptus fuerat, morari inter ambitum terrae morientium penitus non debebat. )
b Clar. a, cum Ed.: Non vermi morituros dandos.
c Forte legendum Atora, seu Aura, unde nomen Vicus Allac acceperit, quod hodieque retinet, vulgo Aire.
d Hoc caput et quinque seqq. non habet Clar. a. Mss. omnes cum Bad., Theomastus, praeter Antuerpiensen, qui habet Thomastus. Nominis etymon quod Gregorius affert, nostram lectionem exiguit. Mirum est hunc sanctum nequidem in ecclesia sancti Hilarii Picta vensis celebrare, nec in titulis Pictonicis Ludovici Castanet, ubi solummodo in addendis tabellut ex hoc Gregorii loco. Sepulcrum tamen ejus visitur in oratorio sancti Bartholomei prope sancti Hilarii basilicam, et quidem celebr. ob olicos dolores, quos in pectoris sedare dicitur. De urbe vero Momociacensi diximus ad lib. ix Hist. cap. 29, quam Mogoniacenc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
868
A ut qui haueserit, miretur effectum. Nam ita haec benedictio assidue expetitur, ut jam in uno loco sarcophagus appareat transforatus.
CAPUT LIV.
De Lupiano confessore.
Infra ipsum Pictavorum terminum, qui adjacet civitati Namneticae 938 id est, in vico Ratiatensi f, Lupianus quidam in albis transiens requiescit (Scc. iv, 11 Oct.). Hic fertur a beato Hilario antistite donum baptismatis suscepisse; sed mox, ut diximus, migravil a corpore. Cui a Deo bonorum omnium largitore tanta est gratia attributa, ut ad ejus sepulcrum caecus visum, paralyticus gressum, mutus mereretur eloquium.
CAPUT LV.
De Melanio Rhedonensi episcopo.
Melanius s autem Rhedonicae urbis episcopus, post innumerabilium signa virtutum, jugiter intentus caelo emicuit saeculo: super cujus sepulcrum miram Christiani fabricam celsitudine levarerunt (An. 350, 6 Nov.). Sed instinctu maligni, qui semper bonis adversatur operibus, quodam tempore ab igne comprehenderit. Palla etenim erat linea Ed. lignea], quae sanctum Confessoris tegebat sepulcrum: illicet, ubi lignorum congeries flamma dominante truncular, ruit tegulae cum ligaturis, et reliquo lecti apparatu. Una tamen e trabibus flammato capite impetu ruinae propulsa, super tumulum Sancti ruit. Quae non modo succendere pallam, verum etiam conterere inter se cet lapidem sepulcri potuerat. Ruit insuper et immensa multitudo carbonum. Alia quoque vela, quae vel parietibus vel ostiis dependeabant, ad primum flammae flatum exusta sunt. Haec vero palla non solum non usta, verum etiam nec summo tenus ab igne decolorata est h. Igitur expleto incendio, ingrediuntur populi cum ejulatu magno, et usque ad 939
sem esse plerique volunt, Labbeus et Castanarius Mimatensem. In tabulis geographiis veteris Galliae supra Mosam fluvium habetur in Rhenorum finis, Momociacum, eo loco, ubi situs est Mosomagus, oppidum jam tunc temporis celebre, vulgo Moson. At nusquam legitur ibi episcopum sedisse.
e Ed., mortuus fuerit viveL
f Celebris fuit locus ille, qui pago nomen dedit, indeque nonnullis Pictorum antiquitatis Ratiatensis episcopi titulum tulere. Variae autem sunt sententiae de hujus loci situ. Vide notitiam Gall. Valesii. Lupiani festum aliquod Martyrologia die 1 Januarii celebrant et translationem apud Clarummontem die 4 Julii, quem ilico suspicantur nonnulli fuisse Arvernum, et alium a sancti Hilarii discipulo.
g Hoc caput deest in Colb. tut. Sancus Melanius subscripsit concilio i Aureliani, an. 511. Obiit an. 550, die 6 Novembris, quo apud Rhedones collitur, aut certe an. sequenti, si verus obitus dies in Martyrologio Romano assignatur vid Idus Januarii. Vide Coincilium ad an. 530, numm. ? et seqq., et Bollandum ad diem 6 Januarii, ubi ejus vita exhibetur. Sacrum ipsius corpus asservatur in monasterio ejus nomini dicato ord. sancti Benedicti et cong. sancti Mauri, cujus locus, ut videtur, abbas fuit Bertullus, qui con. Cahulonensis, an. 650, pro Durioitero episc. Redonensi subscribit.
h Laud. cum Ed., dedecorata est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas notas críticas e variantes indicadas no corpo como letras de referência (a, b, c, d, e, f, g, h) mantidas. Pequenas abreviações e sinais editoriais preservados conforme imagem; onde ilegível foi usado [ilegivel] (nenhum necessário).</notas>
</pagina>