mibi vir Dei. Hac eo dicente, voz ad eum delapsa
auditur, dicens; Te etiam deprecor benedicas mihi,
serve Domini. Et data iterum oratione discessit.
Admirabantur autem qui aderant eo tempore, et di-
cebant eum babitare tunc in Martino, qui quondam
Lazarum vocavit ex monumento,
CAPUT V.
De eodem , et sepulcro Vitaline virginis.
Simile huie facio apud Artbionam ^ Arvernensem
vicum referre smpius senes viros audivi (An. 390,
95 Maii). Vitalina quzdam religiosa in hoc loco
quiescit, ad cujus beatus Martinus tumulum veniens,
dedit salutationem. Et illa ut sibi dignaretur bene-

1 LIBER DE GLORIA CONFESSORUM.
preces, dieto etiam capitello, ait: Benedic, inquit, A cum Arthonensem regre&sus est. Exstat nube in hoc

854

loco cancellus, in quo Sanctus dicitur stetisse. Post
hzc accedens ad tuipulum Virginis, ait : Gaude nuuc,
Vitalina soror beatissima; post triduum enim ma-
jestati dominice przsentaberis. Et discessit ab eo
loco, Posthzc iultis per visum Virgo ostensa est,
et benefleia petita przbuit , et diem obitus sui ia quo
commemoratio ejus celebraretur edixit. Quod non
aliter sentiendum est, nisi quia beati Antistitis ob-
tentu, dominicz majestatis praesentiam meruisset,
ut hac deinceps ageret. Quodam * autem tempore
celebratis in ejus honorem vigiliis, cum archipresby-
ter loci Eulalius elericos convivio invitasset, Edatius
vero alius presbyter 899 viduis ac pauperibus re-
liquis edulium przpararet, et uni pisces deesseut,

dicere flagitavit. Postquam autem ezpleverunt Orà- B aweri vinnm bonum, commonitus piscator quidam

tionem , conversus vir beatus : Dic, ait, sanctissima
virgo, si jam Domini presentiam meruisti ? Quz ait :
Restitit mihi ana causa, quae facilis in szeculo vide-
batur. Sexta enim feria, qua Redemptorem mundi
passum novimus, aquis ablui caput. Recedens autem
beatus Confessor a tumulo Virginis, ait. Suis : Vx
pobis qui in hoe mundo versamur! si hzc virgo
Christo sacrata binc offendiculum meruit, quod sexta
feria abluit caput, quid nos faciemus quos quotidie
899 fallax szeculum peecare persuadei? Multa etiam
jn eo vico vir beatus operatus est, qui insequi lon-
gum putavi. Egressus autem vir Dei ab. Arthonensi
vico, ad urbem Arvernam gressum direxit. Audien-
les autem senatores urbis, qui tunc in loco illo no-

per visum a Virgine est ut archipresbytero piscium
copiam deferret. Surrexitque e lectulo, invenitque
immanem esocem 2 in lapsum suum, quem ubi jussus
fuit exhibuit. Edatio autem presbytero apparuit si-
militer per visum, dicens : Vade, et sub una arbore
atrii invenies unum triantem; ipsum donans, vinum
dignum epulis pauperum comparabis. At ille nulli
qux viderat narravit : abiit, inquisivit , reperit ;
€oemptoque vino, pauperes Christi refecit. Sicque
virtus Virginis utrique apparens, de speciebus quae
minus erant utrumque locupletavit.
CAPUT VI.

De lapide in. quo Sanctus sedit.

bilitatis Roman: stemmate refulgebant, quod scilicet Q Plurima quidem fecit in hoc ssculo, de^ quibus

vir sanctus appropinquaret urbi, egressi sunt in oc-
curaum ejus cum equitibus et carrucis, cum curribus
atque rhedis : at. ille asello impositus, super stratum
vilissimum residens, cum advenisset in cacumen
montis Belenatensis b, de quo vici Ricomagensis po-
sitio contemplatur, vidit hos cum his pompis ad se
accedere, dixitque : Quid sibi volunt hi, qui nobis
eum lioc apparatu appropinquant? Respondit unus
qui prior accesserat , quia senatores Arverni veniunt
in occursuin tui. Cui ille : Non est meum , inquit , ut
cum hac jactantia ingrediar in urbem eorum. Et
confestim , retorto retrorsum aselli freno, viam qua
venerat regredi capit. Át illi consequentes, eum
suppliciter deprecabantur, ut ad urbem accederet,

scriptores ejus Vita multa preelerierunt, dum fasti-
dium arcere detrahentium adnisi sunt, ne non cre-
derentur ab his qui bonorum sanctitatem linguis vc-
neficis impugnare sepius volunt. Sed nos qui quoti-
die, indigni quidem, ejus miracula cernimus ad se-
puierum , quia non est opus sanis medicus, sed qui
male habent, absurdum duximus si ea quz» eviden-
ter ab eo prius gesta cognovinius sileanius. Quod si
quis est adhuc infidelis et semulus, ut hzc non cre-
dat , accedat ad basilicam , et videbit quotidie et nova
agi, et qux facta dudum fuerant iterari. Et quia
tertium. de ejus operibus libellum * scripsimus, ne
et hic liber ab ejus virtutibus sit immunis, scribere
iu eodem aliqua de his qua nobis evidenter sunt

dicentes : Audivimus famam sanctitatis tue, multi D comperta tractaviinus, quia multa sunt , sicut Sape

sunt enim infirmi quos te oporteat visitare. Cunique
obtinere non possent, impositis manibus super in-
firmos qui advenerant, sanitati restituit, et ad vi-

, * Alii, Archtona. Hodieque priscum nomen reti-
net, vulgo Artonne, ubi collegium canonicorum in
honore sancti Martini, cujus fundationis litteras, an.
4048 datas, refert Labbeus iomo E Bibl. novze. De

- Bujus loci oratorio in honorem sancti Gabrielis agit
Fortunatus lib. x carm. 4 et 15, quanquam ibi Editi
habeant Artanensi, pro. Ártpnensi. Vitalina, iu ali-
quot Mss. Vitaliana, colitur 25 Maii. De ea Bolland.

* ad 5 Februarii.

b Hujus montis situs satis ex hoc Gregorii loco in-
telligitur, qui aliunde vix notus est, et liodie incolis
plane ignotus. Bic dictus a Beleno deo, id est Apol-
jne, quem polissimum cum Mercurio et Marte Galli

testati sumus, qu: hactenus latuerunt. Exstat nunc
in ipsa superius memorata ba:ilica, quam in ejus
honore fideleg zdificaverunt, lapis, super quem vir

venerabantur, De Ricomago, vulgo Riom, alibi dixi-
mus.

* Qua sequuntur et cap. seq. desunt in Clar, a.

4 Edi'i plerique, piscem. Eadem vox apud Seve-
rum Sulpicium occurrit, qua: »ulinonem piscem no«
tissimum (un saumon) apud Britones nostros seu Ar-
moricanos denotat, Vide Cangii Glossarium. Lapsus
autem ex Alteserra est sinus atnnis, jn. quem pisces
veluti lapsi coire solent. Sie retia appellantur in au-
cioribus medi :etatis, ut jam observavimus. Vide
Vitas Patruin infra, cap. 17.

* pal. cum Vict. et Clar. m., guatuqr..e, libetlos.

Digitized by Google
