<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS MIRAC. LIB. I. DE GLORIA MART.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
799
se constetuer. Unum tantum scio, ait, quod in cellula
deportatum, regressum foris ultra non vidi. Ilaec
audientes clerici, stupent auditu, et quid ex hoc
factum fuisset diligenter inquirunt; solumque crebris
ictibus pavimentum tundentibus, locus in quo occul-
ta a jacebat pecunia, tinnitium dedit impulsus, cavo-
que resonans prodiit quae latebant, et statim re-
moto lapide invenitur auri congeries. 842 Et clerici
stupentes tantae subtilitatis perversitatem, episcopo
quid actum fuerat, indicant. Ille vero commotus,
jussit reserato sepulcro pecuniam super corpus exa-
mine projici, dicens : Sint tuta tibi quae congregasti b,
pauperibus vero Christi non deerit unde sustenten-
tur. Nec mora, cum prima quies nocturno tempore
data fuisset, audientur voces a tumulo, fletus et
ululatus immensus : inter quas voces hoc maxime
resonabat, se miseram, se infelicem, quae auri con-
sumebatur incendio. Denique cum per triduum hae
voces adviniente nocte resonarent, populis non du-
rantibus, ad sacerdotem venitur. At ille accedens,
iubet tumuli opertorium amoveri, submoloque videt
aurum quasi in fornace resolutum, in os mulieris
ingredl cum flamma sulphurea c. Tunc sacerdos
oravit ad Dominum, ut quia malitia ejus populis fue-
rat declarata, tandem Dominus pacem cessare ju-
beret a corpore, et operto tumulo discessit, vocesque
mulieris amplius non sunt auditae d. Vides ergo
quantum distat inter conversationem coelestem et
opulentiam saecularem, quantum distat inter marty-
rum divitias et saeculi pompas; vides qualia marty-
ribus sint collata praemia ad vitae religiosae compendia. C
Et tu, o homo mortalis, non declinas a sceleribus,
non cessas a vitiis, non agonizas cum concupiscen-
tiis saevis! Te illicet oculus, dum contemplaris aliena,
cum sanctum martyrem non deflexit divitiarum
oblatio opulenta! Tu cogitationibus iniquis fluctu-
aris, et cedis, cum ille martyr non cessit flammis et
ungulis! Te unum desiderii pessimi jaculum sauciat,
cum Christi martyrem exturbare a justitiae tramite,
nec turbo verberum prevaluit, nec catasta! haec
martyr sustinuit, visibili, ut tu, usus corpore, et tu
invisibiles non refrenas corporis commotiones! Et
licet juxta Apostolum, caro concupiscat adversus
spiritum, et spiritus adversus carnem, et haec invi-
cem adversentur sibi, ut non quod volumus illud
geramus (Gal. v, 17), tamen vide quid ait idem do-
ctor : 843 Video legem in membris meis repugnan-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,940,500,1000">
a Colb. a, limoque crebris ictibus pavimento, locus
in quo occulta.
b Sic Gregorius Magnus lib. IV Dialog. cap. 55.
Justi monachi proprietari corpus ejus argento
in sterquilinum projici mandavit.
c Sic de sepulcro curiosis cujusdam facinorosi
flamma per aliquot dies exire visa est, ut narrat
Gregorius Magnus lib. IV Dial. cap. 32. Vide et cap.
51, et infra lib. de sancto Juliano cap. 15.
d Hic desinit caput, et liber primus, in Colb. h.t.,
in quo deinde, omisso libro de Miraculis sancti Ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
860
A tem legs mentis mea, et caputum me deecentem in lege
peccati (Rom. vii, 23). Ergo si te senseris captivum
abduci in lege peccati, tuta frontem tuam signo cru-
cis insigni, quo propellas jaculum hujus insidiae,
quia juxta Prudentium *,
Cux pellit omne crimen :
Fugient crucem tenebrae.
Tali dicta signo
Mens fluctuare nescit.
Nam qualis sit hujus vexilli sacratissimi fortitudo,
quid contigerit nuper, evolvam.
CAPUT CVII.
De Pannichio presbytero 1.
Pannichius Pictaviensis termini presbyter, dum ad
convivium cum amicis quos evocaverat resideret,
B poculum poscit. Quo accepto, musca importunior
circumvolans inquinare poculum nitebatur. Quum
cum saepius manu presbyter abessisset, et illa paulku-
lum se elevans rursus reverti niteretur, sensit esse
insidiam inimici, susceptoque laeva poculo de dextera
signum crucis facit: mox in quatuor divisus partes
liquor qui inerat, elevata in excelsu unda, terrae
diffunditur s. 844-847 Patuit namque manifestis-
simo hoc insidiam fuisse inimici. Ergo et u, si vir-
liter et non tepide signum vel fronti, vel pectori
salutare [Laud., Salvatoris] superponas, tunc reisi-
slendo vitiis martyr habebaris, quia et ipsi martyres
ea quae vicerunt, non suis viribus, sed Dei haec auxi-
liis, per signaculum crucis gloriosissime perege-
runt, in quibus, ut saepe diximus, ipse Dominus et
dimicat, et triumphat. Unde oportet et nos eorum
patroncia experere, ut eorum mereamur suffragijs
adjuvari, vel, quod nostris digni non sumus meritis
obtinere, eorum possimus intercessionibus adipisci,
ut adjutorio sacratæ Trinitatis usi, effici mereamur
martyres Christi, carnalibus desideriis abdicatis, ut
dicit ipse *, qui pro se fideliter dimicans lapidibus
pretiosis coronat in coelo, alumos cultoresque ami-
corum suorum proteger digneut in saeculo; ac
praestet, ut assistanti martyres invocati a suis, quoq
post victoriam paradisius beatitudinis retineat immor-
tales; ut in illo examinationis tempore, cum illos
gloria aeterna circumdat, nos aut exosset mediatriz
venia, aut levis poena pertransseat; nec damnet
reos pro criminis actione in perpetuum, quos pre-
tiosi sanguinis commercio reparavit. Amen.
Explicti liber primus.
liani, sequitur, ut ibi dicitur : liber II de Miraculis
sanctorum confessorum, etc.
e Lib. Calhaemerinon, carm. 6, vers. 153.
f Bell. et alii : De importunitate muscae signo epi-
scopi aversa.
g Sic, uti narrat sanctus Greg. lib. II Dialog. cap.
8, vas peliteri potus signum crucis a B. P. Bene-
dicto efforuntatum ferre non potuit.
h Colb. a, altera manu, ut ipse deus, qui.
i Igne scilicet purgatorio, aut quovis alio modo
ad diluendas defunctorum leves maculas destinato.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino. Pequenas abreviações e sinais críticos do original foram expandidos apenas quando absolutamente legíveis; onde impossível, mantive forma abreviada apresentada. Usei [Laud., Salvatoris] conforme impresso. Letras e números de rubrica (letras A-D etc.) transcritos como aparecem.</notas>
</pagina>