871

S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

872

eceptum iter ad visitanda sanctorum loca. Tremens À caretur. Deique impenduntur totze vires trahentium,

vero subdiaconus ait : Quzso, domine, ne despicias
humilitatem meam, sed indica mihi qus videris,
animadverti enim nescio quid fuisse divinum. Cui
ille : Dico tibi, sed tu nemini dixeris. Nam scito quod
in quacunque die hzc publicaveris, ab hoc mundo
migrabis. Sanctum, inquit, Martinum Turonicum
vidi, et ipse locutus est mibi. Cave ergo ne cui vul-
gare audeas arcana Dei. lgitur sacerdos impleto vitae
hujus cursu obiit. Subdiaconus vero plenus dierum,
wgre ferens quod virtus sancti Trojani occuleretur,
convocato episcopo eum clericis, ac civibus [Af., qui-
busdam] senioribus, omnia qux a Sancto audierat, et
qualiter mysterium luminis viderat, quod manile-
stissime fidem Trojani Martinique gloriam patefecit,
ex ordine reseravit : nec quidquam ex his occuluit,
adjiciens bzc : Et ut probetis vera esse qu: loquor,
finito sermone finem facio vit, Et his dictis, clau-
sis oculis, obiit, non sine admiratione astantium ^.
Magne enim, ut diximus, virtutis fuit beatus Troja-
nus antistes, et honorabilis inter cunetos cives urbis
$ux. Hic fertur dum esset in corpore, si novum, ut
assolet, amphibolum 5 induisset, cum quo processu-
rus dicecesim circumiret, fimbrix hujus vestimenti a
diversis diripiebantur, salubre omnis homo compu-
tans quidquid ab eo rapere potuisset. Qui sepultus
in terris, ccelis se vivere multis virtutibus manifestat.
Nam energumeni, frigoritici, c:eterique infirmi, ple-
rumque ad ejus tumulum exorantes accepta incolu-
mitate recedunt.

CAPUT LX.
De sepulcro divinitus amoto in eadem urbe.

9449 Haud * procul ab hujus confessoris :xde, erat
oratorium parvulum, etin angulounde arcusoriebatur
erat magnus sarcopliagus, in quo ferebatur sepultos
fuisse duos, sponsum scilicet et sponsam 4, qui post
baptismum, in albis positi, a szeculo  discesserant :
hos etiam affirmabat antiquitas [nisse ex genere san-
eti Pietavensis Hilarii. Hoe ergo sepulcrum tali in
loco situm, non modo pervium arcebat ingredien-
tium, verum etiam qualiter paries, qui a stillicidio
infusus fuerat, emendaretur, quia esset. contiguus,
inhibebat, Qua de causa Palladius pontifex civitatis,
qui ex genere quondam divitis Palladii descenderat,
removere ipsum a loco summo nitebatur studio (An.
£80), ita ut, conjunctis amplius trecentis viris, cum
funibus trahere et vectibus impellere conaretur, po-
sitis jam lapidibus, super quos liic sarcophagus !o-

* Simili modo referente Joanne Diacono in libro
jv Vite. saneti Gregorii Magni cap. 69. Petrus dia-
€onus cum videret invidos bomines sancti pontificis
memoriam obscurare velle, et jam iis instigantibus
quosdam ex ejus libris combustos fuisse, reliquos
vero simili sorte brevi damnandos, contestatus est
publice in ecclesia se Spiritum sanctum s:epius vi-
disse beati viri libros suos scribentis capiti in mo-
dum colombz insidentem. Quod ut verum probaret,
Ait sese in bujus rei testimonium mox animan efíla-
turum, quod re ipsa cogtigit. Vix. euim verba com-
pleverat, cum in ipso ambone absque uilo dolore de-
fuvctus est.

sed non valent mutilare sepulerum : frons cuncta
sudore perfunditur, sed opus validum non impletur;
voces dantur hortantium atque dicentium : Eia, age,
irahe funem, sed non. movetur omnino sepulerum.
Quid plura ?* Lassantur omnes in opere, et. interce-
dente nocte petunt cuncti. dare quietem. licet. ubi,
transactis nocturnis tenebris, novum illuxit mane,
anxius cogitatione sacerdos, rogat iterum procedere
saos ad oratorium, ipse anticipans cunetos, ingre-
diensque invenit ipsum super ipsos quos composuerat
lapides, omni firmitate subsistere. Admiransque Do-
minum glorificat, qui potenti virtute perfecit quod
manus humana nequiverat. Horum (amen nomina
nulli sunt revelata.

CAPUT LXI.
De sancto. Nicetio Lugdunensi episcopo.

9443 Nicetius * quoque confessor in urbe Lugdu-
nensi, vir totius sanctitatis, conversationis castissim:e,
charitatis eximiz, vita perfunctus est(An. 575, 2 April.)
Cujus eleemosynz atque humanitates [Ed. bumilitas|
nec investigari tantum, nec enarrari a nobis possunt.
Qui postquam beatum spiritum premisit ad celos,
positus in feretro, ad basilicam in qua sepultus est
ferebatur. Et ecce dnus puerulus diuturna czcitate
gravatus, eum reliquis, plangens , adminiculo susten-
tante, sequebatur. Factum est autem cum gradere-
tur, perlata est vox in aure ejus, secretius. dicens :
Appropinquare feretro, et cum subter ingressus (ue-

Q ris. protinus reeipies visum. Ille vero interrogabat

hominem qui eum trahebat quis esset qui haec verba
auribus suis inferret. Negat ille quemquam videre
qui ei loquatur. Cumque bis ct tertio hzec vox aures
illius verberasset, cognovit aliquid novi gerendum,
et se ad feretrum postulat duci. Accedensque, el in-
ter albentium diaconorum turbam perlapsus, quo
jussus fuit ingreditur. Denique ut nomen Sancii. in
vocare cepit, illico, reseratis oculis, lumen recepit,
Post le puer erat assiduus in basilica ad sepul-
erum Sancii deserviens, et lumen accendeus : sed
à quibusdam civitatis majoribus opprimebatur atque
fatigabotur, ut nec victus alimoniam posset babere.
Cumque szpius hxc ad beatum imploraret sepul-
erum, apparuit ei Sanctus per visum, dicens: Yade

p ad Gunitchramnumregem, et ei quid patiaris diligenter

enarra. Ipse enim tibi prxbebit vestitum et alimen«
tum, eripietque te de manu inimicorom. Denique
hae admonitione firmatus puer, ad regem accedens,

b Amphibalus, seu. birrus, vestis erat villosa quie
assutum h:bebat capitium. Vide Cangii Glossarium.
Et quidem sanctns Martinus tunicam suam amphibalo
suo, id est veste superiori, retento, pauperi dedit,
apud Sever. Sulpic. dialogo 4.

* Deest hoc cap. in Clar. a.

4 Nulla est horum apud Santonas memoria, igno-
ratur quoque oratorii situs, sicut et ecclesie sancti
Trojani, eujus nullum superest vestigium. —

* Deest hoc caput cum seq. iu Colb, utt. Sanctí
Nicetii Vitam infra habes inter Vitas Patrum. cap. 8.

Digitized by Google
