m

MIRACULORUM LID. J. DE GLORIA MARTYRUM.

718

ineis, exerceamus hodie cachinnum de boc Romano- A mico insidiante tepescere. Diluculo autem surgens,

rum presbytero, ut scilicet. apposito ferculo, tu ce-
lerius signare festines ; cumque ille manuin non po-
suerit, illo tristante nos cum lztitia comedemus
Cibum. Cui ille : Faciam, inquit, quod precipis. De-
nique veniente disco cum oleribus, signavit hxreti-
€us, posuitque primus manum suam. Quod cernens
mulier, ait : Ne feceris, quia ingrate fero injuriam
sacerdotis. Et exhibito alio cibo sumpsit catholieus.
In secundo vero et tertio ferculo similiter fecit hze-
reticus. Quarto autem exhibito, cujus in medium
sSartago fervens advenerat, in qua compositus erat
cibus ille, qui ex collisis ovis parumper mixta farina,
dactylorum partibus olivarumque rotunditatibus as-
solet exornari , festinans hzereticus, priusquam fer-

brachium infundit oleo, unguento conspergit. Sed
tamen loca saneta circuit, et Dominum deprecatur,
Quid plura? circa horam tertiam in foro conveniunt,
Coneurrit populus ad spectaculum. Accenditur ignis,
eneus superponitur, fervet valde, annulus in unda
ferventi projicitur. Invitat primum diaconus hzreti-
cum, üt ipse eum a calore auferat. Sed statim recu-
Savit, dicens : Qui hanc sententiam protulisti , debes
auferre. Diaconus vero licet trepidus, tamen denudat
brachium, Cumque ipsum vidisset unguentis h:ereticus
presbyter delibutum , exclamavit dicens : Magicis
arübus te elitandum putasti, ui hzc unguenta dif-
funderes, nee valebunt ista qui agis. His ita litigan-
übus, supervenit diaconus ab urbe Ravenna , Jacin-

culum illud vel mensam tangeret, elevata in obviam B ctus 8144 nomine, sciscitansque quie esset hzc al-

manu, signat, statimque positum cochlearium sumit,
non intelligens an caleret, ferventemque cibuin ve-
lociter inglutivit, Protinus, accenso pectore, estuare
copit, emissoque cum suspirio immenso ventris stre-
pitu, nequam spiritum exhalavit : ablatusque de
convivio, locatus in. tumulo , terra ,AL, terrenz]
molis congerie est opertus. Tunc exsultans presby-
ter uostre religionis, ait: Vere ultus est Deus ser-
v0s 8u08. Et conversus ad virum cujus erat convi-
vium, dixit ; Periit hujus memoria cum sonitu, et
Dominus in zteroum permanet (Psal. ix, 7). Tu
vero appone quod comedam. Tunc homo ille per-
territus, expleto convivio, provolutus est ad pedes
presbyteri, conversusque ad fidem catholicam, cre-

tercatio, ut. veritatem cognovit, nec moratus, er-

tracto a vestimentis brachio, in zneum dexterant

mergit. Annulus$ enim qui ejectus fuerat, erat valde
levis ac parvulus, nee minus ferebatur ab unda,
quam vento possit ferri vel palea : quem diu znul-
tumque quzesitum , infra unius borz spatium reperit.
Accendebatur interea vehementer focus ille sub dolio,
quo validius fervens non facile assequi possit annulus
a manu quarentis, extractumque tandem , nibil dia-
conus sensit in carne sua : sed potius protestatur, ia
imo quidem frigidum esse sneum, in summitate
vero calorem teporis modici continentem. Quod cer-
nens hereticus, valde confusus, injecit audax ma-
num in zneo, dicens : Prostabit mihi bac fides mea,

didit cum domo sua, qui in hac $19 perfidia tene- C Injecta manu, protinus usque ad ipsa ossium inter

batur ; et multiplicata est ketitia, sicut. prius mulier
flagitaverat.
CAPUT LXXXI. ,

De altercatione catholici diaconi cum. presbytero

heretico.

Ariagorum presuyter cum diacono nostra religio-
nis altercationem habebat, proferens contra Dei Fi-
lium ae Spiritum sanctum , ut mos est genu. illi,
venenosas assertiones. At ille cum diu multumque
nonnulla de fidei nostra ratione disseruissel, ei hie-
reticus perfidi; obczcatus caligine, qu&& erant vera
respueret, juxia illud, quia 4n malevolam animam
non introibit Sapientia (Sap. 1, 4) , adjecit, dicens :
Quid longis sermocinationum intentionibus fatiga-
mur? faclis rei veritas approbelur : succendatur igni
&neus, ei in ferventi aqua annulus cujusdam proji-
ciatur. Qui vero eum ex ferventi unda sustulerit , ille
justitiam consequi comprobatur, Quo facto, pars di-
versa ad cognitionem hujus justitize convertatur. In-

tellige itaque, et tu heretice, si hxc pars nostra.
Spiritu sancto adjuvante compleverit , nibil in sancta .

"Trinitate dissonum, nihil esse dissimile fatearis. Con-
wensit hwreticus huic diffinitioni, et inito usque
mane placito, discesserunt; sed fldei fervor per
. quem hac primum diaconus protulerat, cepit ini-

* Vide notas in cap. 14 lib. de Gloria Conf.

b ]s fuit, ut reor,
" ParhoL. LXXI

nodia omnis caro liquefacta deluxit, el sic altercatio
finem fecit ^.
CAPUT LXX3II.

De clerico pro. confessione. Dominica. eso in

ispania,

Sed ct nostro tempore, cum incredulitas ac iniqua
Arianorum secta in locis Hispanis per malorum pes-
simas assertiones disseminata fuisset , quidam cleri-
cus apprehensus, Christianum se esse confessus est,
asserens zqualem Pauri Filium et Spiritum sanctm
esse, Cui rex 5^ qui praerat, oblaiis muneribus,
lanquam majorem se suppliciter deprecabatur, ut
scilicet compressa confessione de sancte Trinitatis
zequalitate, minorem Petre Filium cum sancto Spiritu

D fateretur. Quod si. faceret, et. facultatibus ditaretur,

et magnus haberetur in populis. Quod ille consilium ,
lanquam morsum vipere fugiens, ac iniqui virus
mortiferum respuens anguis, adjecit rex : Video, in-
quit, duram intentionem mentis insans, sed novi
temperamentum tuum, ut quem munera non defle-
tiunt, facile tormenta subjiciant. At ille : Utinam
dignus babear, ait, in hac jugulari copfeseione, nam
muneré 13 tanquan) stercüs exhorreo, Tunc iratus
Tex, jussi eum ad trochleas extendi, el forüiter
S15 czdi, interrogans ; Quid credis? Respondit :

uvigildus, qui persecutionem ia Catholicos movit.

. €$
Digitized by Google
