<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,940">
827
S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS
basilicam sancti Juliani, in qua dum praesidium Mar-
tyris expectes [Al., expectieris], ille conjunctus Mar-
tino visum tibi necessarium, simul orationum sua-
rum suffragiis, revocabunt. Exsurgens autem mulier,
et ignorans quod in Turonico hujus martyris reliquiae
tenerentur, ad Santonicam urbem diriget. Victorina
etenim materfamillas, ex nobili stirpe propeinta, in
villae suae territorio basilicam construxerat, reliquias
que beati Martyris condiderat. Ad hanc ergo aedem
mulier accedens, orat per triduum. Die autem tertia
adventi natalis Baptistae dominici : stante autem
populo, 884 et lectionum dogmata auscultante,
subito murmur magnum oritur. Presbyter vero qui
solemnia celebrabat, comprimere voces cupiens,
interrogat quid hoc esset. Cui unus ex astantibus ait :
Murmur mitescre non potest, quia virtus Domini
miraculum prodidit. Ecce enim mulier illa quae se
caecam testabatur ortam, erumpente ab oculis san-
guine, visum recepit. Tunc omnes benedixerunt
Deum, cognoscentes pariter quae fuerant gesta.

CAPUT XLVIII.
De reliquiis quas Nanninus presbyter detulit.
Nanninus b igitur presbyter domus Vibriacensis,
Martyris hujus gloriosi reliquias expeivit, quae ex
jussu beati Aviti pontificis assumptas, cum psallenti
tulit usque ad basilicam sancti Ferreoli, quae [Adde
non] procul ab ipso vico sita est : et cum ad eam
pervenisset, unus ex erunguenis est mundatus.
Procedens autem psallendo, cum ad medianam per-
venisset horam , hoste improbo virtute Sancti de-
pulsse, puella alia purgata discessit.

CAPUT XLIX.
Quod de ejusdem reliquiis multi infirmi sanati sunt.
Accedens autem ad locum ubi oratorium, quod in
honorem Sancti construxerat, posuit haec pignora in

a Colb. a, Victuriana. Laud., Victurina.
b Alii, Nanninus, aut Nannus. Porro nomine
Vibriaci Veterem Brivatem, vulgo Vieille-Brioade, hic
designari censet Savaro in Originibus Clarom., et
quidem basilica exstat in honore sancti Ferreoli haud
procul Veteri Brivate sita. Verum Nanninus reliquias
sancti Juliani e nova ad Veterem Brivatem deferens,
sancti Ferreoli ecclesiam habere obviam non potuit :
si quidem Brivas Nova inter Veterem sita est et

A altari sancto. Accedens d autem ad eum unus cum
amissis oculis, alius manu debilis, impleta crastione,
hic lucem recepit post tenebras, manus ille suam
post otia diuturna. Mulier etiam, nomine Aeterna
[Gem. Aecerna], cum filia ab hoste iniquo vexata, ad
hoc altare curata, cum prole sospes abscessit. Frigo-
ritici etiam in illo loco nonnulli salvati sunt.

CAPUT L.
De alio caeco illuminato.

885 Sed quoniam non est absurdum, si beatus
Julianus cum Joanne aut Martino dona sanitatis
impertial, cum quibus victor saeculi in coelo tripo-
diat, referam adhuc qualiter cum Nicetio Lugdunensi
simili virtute florerit. Igitur infra terminum terri-
torii Turonici, Litomeris quidam in honore sancti
B Martyris basilicam aedificavit, in qua nos ex more
ad benedicendum evocati, sancti Juliani martyris,
cum Nicetiu Lugdunensis, reliquias collocavimus.
Sed non multo post tempore cae sus adveniens, dum

886-890 fideliter orationem fudit, visum recipere
meruit. Memini hujus caeci in libro Vitae sancti Nicetii
(Vitae Patrum cap. 8), quia dignum est ut communis
virtus utriusque sancti scripta [Laud., scriptura]
conecteat. Ergo his miraculis lector intendens in-
telligat , non aliter nisi martyrum reliquorumque
amicorum Dei adjutoris se posse salvati. Ego autem
Domini misericordiam per beati martyris Juliani
patrocinia deprecior, ut advocatus in causis alumni
proprii, coram Domino assistens obtineat ut absque
impedimento maculae vllius hujus vitae cursum per-
agam, atque illa que confessus sum in baptismo
irreprehensibiliter teneam, fideliter exerceam, ac
virilitier usque ad consummationem hujus vitae custo-
diam. Amen.

Explicit liber secundus, de Gloria sancti martyris
Juliani peculiairis patroni nostri.

ecclesiam sancti Ferreoli. Forte Vibriacensis domus
hic appellatur Vibrac seu Vibrat, vicus diocesis Cla-
romontensis, aut certe Vebret in eadem diocesi.
c Sic Germ. et Colb. c. Gem., ad meridianam per-
venisset horam. Caeteri cum Edit., pervenisset, corpus
hoste. Sur., palam hoste.
d Gem. : Venientesque ad eum unus amisso oculorum
sua.

</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,940,980,995">
S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,40,880,200">
SANCTI GEORGII FLORENTII GREGORII
EPISCOPI TURONENSIS
LIBER
DE GLORIA BEATORUM CONFESSORUM.
Praefatio.
891-892 Pudet insipienti a, reprob o imperitoque atque inerti, illud aggredi quod non potest
a Laud., cum Edit. plerisque, insipientem, etc., in quarto casu. Ed., infra, quod non possum.
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo abreviações e sinais tal como aparecem; inseri [Al., expectieris] e [Gem. Aecerna] e outras leituras editoriais entre colchetes conforme impresso. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>