845

$. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

344

ac levitarum in albis vestibus * non minimus elorus, A isto gratie supplemettum; iHud fuit tane occultum

et civium lionoratorum ordo pr:eclarus , sed et po-
puli sequentis ordinis magnus conventus. Cumque
sacrosancta pignora palliis ac nafis ^ exornata in
excelsum defesremus, pervenimus ad ostium orato-
rii. Ingredientibus autem nobis, &ubito replevi4 cel-
lulam illam fulgor terribilis, ila ut pre tunore et
splendore aipio astantium oculi clauderentur. Dig«
currebat autem per tótam cellulam tanquam lulgur,
non parvum nobis ingerens 91 metum : nec. quis-
quam scire poterat quid loc esset , et omnes pavore
prostrati sole jacebant. Tunc ego : Nolite, inquam,
timere. Virtus est enim sanctorum quam cernitis ;
et presortim rememoramiui librum Vitz beati Mar-
tini, et recolite. qualiter verba sacrata promenti de

tapite globus ignis egressus, usque ad coelos visus gy

est conscendisse; et ideo ne terreamini, sed ipsum
mos cum sanctig reliquiis credite visitasse. Tunc
limore postposito, maguificavimus Deum, dicentes :
Benedictus qui venit in. nomine Domini, Deus Domi-
nus, et illuxit. nobis (Psal. cxvni, 26, 27). Sed illud
anterius miraculum visum est paucis, istud apparuit
populis universis; in illo fuit virtutis indicium, in

* Vide lib. n Hist. cap. 25, Hieronymum lib. 1
adv. Pelagianos, et alios. Ceterum alba indutos
foisse ministros non majores solum, sed et minores,
eum divinis intererant, probat can. 12 concil. Nasbon,
an. 589, quo cavetur ne presbyter aut diaconus de
altario egrediantur , et ne subdiaconus ae lector al-
bam exuant, ante missae eonsummationem. Ex can.
seq. subdiaconus, ostiarius , etc., senioribus vela ad
ostia sublevabant.

b Bie €olh. a., Colb. tut. et Bell. Ed. vero, mappis.'

Pitheus in Glossario ad legem Salicam, tit. 17, ad
haze verba liomo sepultus in. nau[a, aut. in petra, etc.,
naufl nomine intelligit sarcophagum ligueum. Hine
nata vulgaris vox nau, seu neue,

* Sie Laud. et Bell. Editi, ibi de more festiva. Colb.
tut., ibidem more festiva. Pith., festivo.

4 Id tamen habet solummodo cap. 58 hujusce libri,
et cap. 39 de DBrachione loquitur. Àn quod in libri
revisione capitum ordinem mutaverit? — De eodem
igne loquitar Gregorius in Vita sancti -Brachionis,
cap. 19 Vite Patrum. Utrumque vero locum laudat
8snetus Odo Cluniacensis abbas in sermone Quod
sanctus. Martinus par. apostolis dici potuerit, ubi hiec
habet : Non dissimiliter Gregorio Turonensi ejus reli-
quias in. novam basilicam inferenti apparuit. lirachio
quoque oratorium. ingrediens, globum igneum. per. ec-
slesim superiora discurrere sa» pius videre consuevit.

* Sie SB.; at Bell. et Colb. 2, quam vel prodere.

propter jactantiam, istud manifestum est cuncüs ad
gloriam ; ibidem ore festiva * fideliter acta Domino
nuntiantur, hic in novitate oratorii quod ad laudem
Domini proficeret illustratione sanctorum pignorum
consecratur. Ergo fideliter, ut oportet, à nobis quze-
rendus est et orandus, ut. ille visitet hunc populum,
qui plerumque orationis vota per hunc sacrum ignem
sustulit in excelsum. Hunc enim ignem vel cum de
monacho orante narravi 4, vel cum Brachionem ab-
batem a pignoribus sanctorum vidisse egresqum ignem
exposui, myeticum esse puto, eo quod nom exurat,
sed illuminet ; sed nec sine diving majestatis gratia,
qua vel se prodere *, vel apparere quibusdam po-
test.

CAPUT XXI.
De sepulcro. sancti Solemnis.

Et licet de Turonica urbe aliqua jam seripserimus,
tamen quoniam 1 1 nwper sancti Solemnis ! se-
pulerum aspeximus, silere nequivimus quid factum
sit apud Malliacense monasterium, quod jn cacumine
mentis est constructum 5, ab antiquis vallatum zdi-

sanctus Solemnis in monasterio quod nunc in prio-
ratum redactum. Majori monasterio subjectum. est.
Ecclesiz prioratus , quae sancto. Venantio sacra est,
adjunctus est parochiz titulus : inde corpus sancti
Solemnis Blesas traustatum est, atque in ecclesia
sancti Petri depositum, qux ab eo deinceps sancti
Solemuis nomen tulit eum parochiz titulo, donec
hoe ànno in cathedralem erecta , mutato nomine,
sancti Ludo*iei dici coepit, Sacrum ejus corpus, pau-
cis ossibus exceptis, Calviniani ssceulo superiori
combusserunt, Ejus Vitam, inventionis a Gregorio
nostra facte et Transtationis hist»riam ac miracula
vidimus in Ms. Cod. bibliothecze regize. — In hac Vita
sanctus Solemnis Flavio Carnotensi episcopo succes-
sisse dicitur, tempore Chlodovei, quem adversus
Gouthos. proficiscentem catechumenum fecisse dici-
tur. Eumdem, uli. narrat ille auctor, in altera expe-
ditione contra Gotthos secutus est Turonos usque ;
ubi eum in morbum incidisset, apud Malliacum cae
strum a rege relictus obiit, et sepultus est in vetusta
basilica sanctze Maris, in montis cacumine sita, qua
postea a paganis destructa, corpus sancti antistitis
remonsit ignotum usque ad Gregorii nostri tempus,
quo corpus ejus cum Carnotum deferretur, Blesis in
ecclesia sancti Petri depositum fuit, unde sequenti
die nunquaim potuit efferri, ibique deinceps miraculia
compluribus fuit illustratum, qua idem auclor, szeculo
xi labente, &eripsit, Qux vero de Gregorio nostro

Laud., qui. Col. et alii Ed.: Sed nec divine majestatis f) habet, huc referre visum est : « Beatus etiam Grego-

vacare pulem gratia, qua vel se prodere. Bad., qui vel

$e, eic.

f Alii Solennis , vulgo dicitur saint. Soulein. Lau-
datur a Sigiberio ad an. 6 Chlodovei his verbis :
« Solennis episc. Carnotensis claret, qui in. praedi-
Cando Francis Chrisunn. non segniter institit.»

8 Sic Colb. a. Editi vero : Nequivimus quod apud
Malliacense monasterium comperimus , quod... consti-
tufum. Colb. duo non bahent comperimus quod. Mal-
liacum apud Turones duplex est: unum ad Vingennam
fluvium, vulgo Haillé-Laitier diclum ; alterum vero
iribus-leucis infra Turonos supra Ligerim, quod ho-
die mutato nomine notum est sub Luini nomine
(Luines), ducatus titulo insigne, et canonicorum col-
legio, quod paucis abhinc annis ij& monasterium
canouissarum regularium sancti. Sepuleri dictarum
conversum est. ia oco vixit et. defunctus est

rius, tunc temporis Turonorum episcopus, cognitis,
qu:e ad sepulerum sancti gerebantur virtutibus, abiit
ad locum, ea quie jam a multis audierat per [se] visu-
rus. Videns quoque mira et assidua pet. virum Dei
fieri opera Domini insignia , collaudaus Deum, quod
hzc est omnibus sanctis gloria, l»tabundus recessit
ad sua. Üude et inter cxtera, quae de sanctorum
confessorum laude scripsit miracula, de beato So-
lemni ponüfice Carnotensi locutus est ita : Licet de
Turonica urbe aliqua jam scripserimus, tamen quo-
niam nuper safcti Solemnis sepulcrum venerabile
aspeximus, quid de eo cognovimus silere nequivimus.
Castellum namque, cui antiquitus Malliacum nomen
est, ab urbe Turonorum versus oceidentalem plagam
duodecim ferme milliariis distat, juxta quod ad solis
orium mons eodem vocitatus nomine, cujusdam val-
lis interpesiia concavitate, prieeminet, in cujus ca*

Digitized by Google
