Ti

S. GREGORII EPISCOPI. TERONENSIS

733

veneratione * restituat, sicul quondam de Sigis- A nunquam desistis a luctu? Cui illa: Dies, inquit,

mundo ^ rege manifesta files gestum. profert. (An.
5325, 4 Maii). Ilic etenim post interemprum per ini-
qui consilium conjugis filium, «ompunctus corde»
Agaonum dirigit, ibique prostratus. coram sepulcris
beatissimorum martyrum legionis felicis * poeniten-
tiam egit d, deprecans ut quacunque deliquerat, in
hoc ei s:zeculo ultio divina retribueret, ut scilicet ha-
beatur in judicio absolutus, 805 si ei mala quz
gesserat, priusquam de mundo decedat, repensen-
iur : ibique et. psallentium * quotidianum instituit,
locumque tam in territoriis quam in reliquis rebus
affluentissime ditavit. Postea vero captus a Chlodo -
mere rege cum filiis, interfectusque ejus jussu, ad
eumdem jocum delatus, sepultur: mandatus est,

vit: mex bune planctum non explent; sed dur
advixero, semper deflebo unicum meum, nec un-
quai initigabor a lacrymis, 86 denec ocultos eor-
poris bujus debita mors concludat. Cui ille : Noli
ita, ait, quasi mortuum flere, sed :zquanimiter age,
nan) scias eum nobiscum habitare, et sedentem 5
vite perennis consortio nostro perfrui. Et ut ve-
raciter credas certa esse quie luquor, surge crastina
die ad matutinum, et audies vocem ejus inter cho-
ros psallentium monachorum j. Et non. soluin die
Crastina, sed. etiam omnibus diebus vitxe tux, cum
veneris audies in psallentio vocem ejus; ideoque
né fleveris, eo quod gsudere te oporteat potus
quam lugere. Surgit mulier, longaque ducit suspiria,

quem ín eonsortium Sanctorum ascitum ipsa res quie y Rec obdormil in stratu suo, donec signum ad con-

geritur manifestat: nam si qui nunc frigoritici in
ejus lionore tnissas €. devote celebrant, ejusque pro
requie Deo offerunt. oblationem, statim compressis
tremoribus, restiuctis febribus, sauitati pristino re-
staurantur. »

CAPUT LXXVI.

De sanctis Agaunensibus, seu De sancto Mauricio
et soctis.

Magnat est eliam virtus ad antedictorum. mar-
tyrum sepulcra, de quibus relictis pluribus ^ pauca
perstringere libuit, Mulier quzdam fiium suum
unicum ad lioc monasterium adducens, abbati tradi-
dit erudiendum, videlicet ut. factus clericus, sanctis

Surgendum commoveatür a monachis: quo com-
oto, accedit ad eeclesiam, aliqua de visione quam
viderat probatura. Nihil enim pr:eteriit de pollicita-
lione saneta, sed quie fuerant divinitus nuntiata,
mox impleta noscuntur. Verum ubi cautator re-
sponsorium [Al., cantato responso], antiphonam
caterva suscepit manacehorum, audit genitrix, yarvuli
vocem cognoscit, el gratias agit Deo. Sed et ili d
quod Martyris ore. promissum liabebatur, prorsus
impletum est, ut omnibus diebus viti» suz cum ac-
cessisset mulier ad psallentium, vocem audiret
hujus infanteli inter reliqua. modulamiva vocum.
Cum autem Guntchramuus rex ita se epiritalibus
aclionibus mancipasset, uL relictis saeuli pounpia

imanciparetur ofílciis (An. 986, 92 Sept.). Verum C. tbesauros suos ecclesiis et pauperibus erogaret, ac-

tum jam spiritalibus eruditus esset iu litteris, et
€um reliquis clericis in. choro canentium psalleret,
modica pulsatus febre, spiritum exhalavit. Cucurrit
Thater orbata ad obsequium. luneris piangens, sepe-
livitque filium. Verumtamen non suffecerunt hz
laerymz dolori, quie in exsequiis sunt effusae : sed
per diessingulos veniebat, et super sepulerum nati
$ui, emissis in altum vocibus, ejulabat. Cui tandem
spparens per visum noctis beatus Mauricius, ait z
Quid tu, o mulier, incessanter filii obitum plangens,

* Sic Coro. a et. Clar. a. Caterli. Mss., veneratio,

Editi, generatio.
b. Laud., Bell, et Colb. a, Siginiado. De illo fu-

sius agitur in Hist. lib. : capp. 5. et 6 ubi et de.
p sincera, pag. 289, ui plura de. iisdem sanctis mar-

Agaunensi monasterio et de jugi psallentio in notis,
* ld est Mauricii, et aliorum martyrum de quibus

cap. seq. De lioc nomine diximus in observationibus

ad eorum Acta, inter sincera Martyrum, cap. 2:6,

4 Sigismundum tunc vesiem monasticam induisse
scripserat Valesius Jib. vi lerum Franc., quod sub
finem prafatienis tomi Il. anno 523 factum dicit, quo
anno, M.ximo consule, ex Marii Aventicensis Chro-
nico, ille a suis traditus et in. Franciam in habitu
monachali perductus occisus est?

* Colb. a, psallentium chorum, eX sic semper. Pr:e-
ferenda tameu altera lectio, ut jam monuimus.

1 [labetur hzc mi-sa in vel, Sacramentario Gal-
feano Bobicnsi: mouasterii a. Mabillone edito ; hanc
in appendice dabimus. Oblatio autem pro requie
sancti Sigismundi hic dicitur, id est ad gratias Deo
referendas pro ejus requie, seu in ejus bonorem, ut
hic loquitur Grey. Sie in Missali Moz«rabum vro spi-
ritibus vausantium scu confessorum offertur.

cidit ut, wisso presbytero, muncra fratribus qui
sanctis Agaunensibus deserviunt ex. voto trantnit-
teret, przecipiens presbytero ut ad eum rediens
Sanctorum sibi reliquias exhiberet. Igitur dum, im-
pleta regis preceptione, cum his regrederetur pi-
guoribus, Lemanni laci, per quem Rhodanus influit,
navigium petit. Extenditur auiem [acus ille in-leu-
gitudine quasi stadiis quadringentis, latitidine autem
siadiis centum quinquaginta * $07. Denique rexer-
tens presbyter, ut diximus, cum mavizium h.c

as oc el tria qux sequuutur capita desen, ia
ar, b.

b Eorum passionem, a sancto Eucherio Lugdu.
nensi episc. descriptam dedimus inter Acta. Mart,

tyribus obser vavinius, et de legione Felici pag. 28à,
Vide et Brouver. in Fortunat. Jib. 1t carm. 14.

i Colb. a, sedis , alii, sede.

) Supra clericos appellabat, unde observa mona.
€lios qui canendis in choro Dei laudibus. vacare con-
sueverant a Gregorio clericos appellatos fuisse. Quod
non hic solumnuodo fecit Gregorius, sed. et. passim
eosdem modo mouaclus, modo clericos appeliat ;
cujus rei varia exempla. in aliis quoque auctori us
frequenter occurrunt, ut fusius ostendit nuster Ma-
bit'on. in. prafit. seculi u. Dened. num, 9i, Vii
lad. Valesium in diceptaiiene. de. Basiicis, et. iu
ejus defensione, ei Thomassin. Discipinz eccles.
p. 1s lib. m.

k fluuc longum sexaginta millia, Jaunn. viginti
scribit Marius Aventiceusis in. Chronico. Vulga d-
citur Lacus Geneveusis, ub celebrem urbem ipsi iui
positam, '

Digitized by Google
