-

785 MIRACULORUM Lib. 1.

^^ m0 77

DE GLORIA MARTYRUM. 186

pretio reliquiaset, revelatum est abbati, ut eas loco À ribus est effraeta (4n. 504, 1 Aug.). Fit vero martyr

unde dimot:e [Al., demptze] fuerant restauraret. Ni-
hilominus et archipresbytero huic monasterio pro-
 pinquo per visum manifestatum est, ne penitus mo-
vas innecteret ad restituendum. Quas acceptas cum
psallendo deferret, homo quidam qu per annum
integrum oppressus gravi :xgritudine decubabat, in-
ter suorum deportatus manus , ut velum quo sancte
tegebantur favillz [Al., reliquize] adorans suppliciter
osculatus est, mox compressa infirmitate sanatus,
exsequiis martyrialibus ? cam reliquis est secutus.
CAPUT XCI.
De sancta Eulalia.

Eulalia gloriosa apud Emeritam urbem passa ?

in Gerunda Hispanie passus est. urbe. Fur vero ap-
prehensis palliis sericis, textis auro , wmonilibusque '
exornatis, cum reliquis ornamentis abscessit. Quo
eunte, conjüngitur ei homo ignotus, inierrogans
quo pergeret. Cui ille respondit : Si sermo meus
Occuleretur tecum ,  ostenderem tibi thesaurum ma-
gnum. Et ilie-: Ostende , ait, qu: volueris, totis a
me obtegetur viribus. At ille ostendit ei species
illas, dicens : Si in aliis hzec regionibus venundan-
tur, utrique nostrum lucrum iolerent multum. Et ille :
Ego sum, inquit, homo, cui in diversis regionibus
multi babentur amici, et est mihi domus magna at-
que secreta : si. h:ec in. ea posueris , deinceps cum
libuerit , venundabis. Et precedens, sequebatur

(An. $05, 10 Dec.), magnum miraculum in die im- B homo cum sarcina, putans se ad aliam duci urbem ;

molationis sux» populis profert, Sunt igitur ante ejus
eltare, quo sancta membra teguntur, tres arbores,
sed ignarus ego eujus sint generis : cumque jam me-
dio mense decimo , quando ejus passio celebratur,
sint ab omni foliorum decore nudat: , ea die illuce-
scente ccelo , in modum columb: alitis flores profe-
runt suavitatis, scilicet quod sanctus ejus spiritus
in columbse ^ specie penetraverit cclos, et quod
beatum ejus corpusculum, jam exanime vestibusque
nudatum. nix coelitus decidua molli vellere contexis-
&et. Quod miraculum si solita arbores protulerint
libertate, scit populus sibi annum vel pressuris va-
euum, vel frugibus plenum. Quod si tardius flores ex
more paruerint, cognoscit plebs sua hoc fleri noxa ;
nam priusquam erumpant, querula 8944 ad sepul-
erun) Martyris ac mosta decumbit, deprecans ut so-
litam promereatur conspicere gratiam. Sed nec psal-
lendo procedit, si hxc manifestata non fuerint. Si
placatur Martyr a lacrymis plebis, emergunt proti-
nus ex arboribus gemmei flores , qui odorem necta-
venum respirantes, animi mcestitiam et adventu lzti-
ficent, ot reficiant suavitate. Dehinc diligenter col-
lecti, et in basilicam sacerdoti delati, processio cum
gaudio celebratur, nam et hos flores szpius infirmis
prodesse cognovimus.
CAPUT XCII.

De basilica sancti Felicis.
Quodam € tempore Felicis martyris basilica a. fu-

riales.

5 Cum ipsius Acta vulgata. non. adeo certa sint ,
ejus martyrii historiam ex Prudentio retulimus inter
Acta martyrum sincera, pag. 497, ubi plura obser-
vavimus. Vide missam in ejus Natali , lib. 11 de Li-
turgia Gallic, num. 18 Missalis Gothici. Emerita
olim Lusitante metropolis hodie in Extremadura
excisa jacet, sede ejus Compostellam translata.

* Hoc miraculum, et sequens de nive, habet Pru-
dentius hymno 3 IIspl oetgavov.

4 Deest hoc caput in Colb. (ut. Sancti Felicis
Acta in Mss. Codd, passim occurrant, et quidem uon
speruenda, in quibus sub Daciano przside passus
dicitur. Eum laudant'Prudentius, sanctus Eulogius,
et alii. Gerunda autem , ubi passus est, vulgo Gi-
vonne, urbs est celebris in Catalauuia ad Sambrogam
fiuvium (le Ter), titulo ducatus et sede episcopali
insignita,

* Clar. a et Colb. a emend. erzsequias martg- p

concluserat enim Deus oculos ejus, et non cogno-
5cebat quia per viam qua venerat regrediebatur. Quid
multa ? Pervenitur ad basilicam Sancti, et ait ad cum
vir : Ecce domum de qua locutus sum tibi; ingredere
et depone sarcinam tuam. Ille quoque ingressus est.
Verum ubi deposita sarcina ccpit aspicere, ad se re-
versus, cognovit basilicam Sancti , de $895 qua res
illas abstulerat. Virautem jam recesserat ab eo. Et
sic cuncta qu:e cum viro illo gesserat populis enat-
ravit : unde indubitatum est ipsum ei Martyrem bea-
tum apparuisse, Hujus* reliqui» apad Narbonensem
basilicam retinentur. Sed cum hujus xdis altitudo,
ne Liguria ! , quod est locus amcnissimus, a palatio
regis cerperetur arceret, contulit bzec cum Leone €
(C, consiliario rex Alarieus. Qui ait : Deponatur ex hoc
edificio una structura machinz ^; et rex quz pla:
cuerit liberius contemplabitur. Et statim vocatis ope-
rariis, idem consiliarius humiljavit basilicam Sancti,
vdifieiis non meritis. Sed ille protinus lumine caruit
oculorum.
CAPUT XCIII.

De Hemeterio et Chelidonio martyribus.

Calagurris! autem urbs Hispanis  Hemeterium
Chelidoniumque martyres gestat, et sepe ab eorum
virtute miracula eernendo , diversarum xgritudinum
medicamina capit. Hi etenim martyres a persecutore
comprehensi, et ad supplicium rapti (An... $ Mart.),
dum diversis poenis afficerentur ob divini nomibis

* Qui sequuntur non habentur in Clar. b.

t Aliquot. Mss. , non cerneretur. Mart. , altitudine
Liguria... non cerneretur. Locus ille postmodum ap-
pellatus est Livoria , vulgo /a plaine de Liviére, ut
monet Valesius. — Situs locorum etiam hodiernus
hujus historie veritatem firmat. Nam destructa licet
sub Ludovico XII rege sancti Felicis basilica, ne ur-
bis munitionibus noceret , superest sacellum ipsi sub-
stitutum, sub nomine sancti Felicis, eum prioratus ti-
tulo, quod inter Livoriam (la plaine de Liviere) inter-
iret et locum ubi palatium olim situm erat. Capito-

ium olim nuncupabatur, hodieque vulgus /e Capdueil
appellat.

5 ls est ipse Leo, cui, tunc Evarigis regis consilia-
rio seu qu:estori, scripsit. Apollinaris Sidonius epist.
$5 libri vitet epist. 22 lib. iv. Eumdem laudat Ennodius
in Epiphanii Vita.

h Alii Seripti et Editi, structure machina.

1 Hoc caput et sequens desunt in Clar. a. Aliquot

Digitized by Google
