<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    MIRACULORUM. LIB. II. DE MIRACULIS S. JULIANI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1480">
    CAPUT XIX.
    De eo qui propter tristitiem pejeravit.
    
    864 Quidam alteri triantern' praestiterat, quem
    interpositis paucis diebus recepit. Post eantum verò
    in atrio Sancti convento homine, quem suam quasi
    non recepisset sibi reddi deposcebat. At ille desto-
    stans, asserabat se reddidisse susceptam. Cumque
    divitissime attercarentur, ille qui reddidisset ait ad
    socium: Usquequo utraque contendimus ? sub queda
    cito hœc omnipotentis Dei pænâs. Eamens ad tumu-
    lum Martyris, et quod sub sacramenta interpositione
    ticeris, discerant virtus sancta Patroni. At ille nes-
    debitatus, ingressusque sepulcrum, dum ascendere
    elevat manus ut pejeraret [Al., perjuro], adsectator
    miser irriguìt. Et erectus in gestu, lingua contracta,
    ter in fauce, vibrat labia vtatum à sermone: ipse,
    quoquo brachia, quæ ad adjutorium frustrati, sacra-
    menti cinxerat; pressus retardare non volebat. Ad
    hæc vulgo admirante, publicano solertes, multitudò
    cuncta populi, una voce prorumpens, Domini mise-
    ricordiam ac beati Martyris auxilium deprecatur.
    Post quatuor vero aut ex aliquibus horas ad sensum
    regressus, quod injuste repetebat publica confessione
    patefecit, et sic sanus abscessit.
    
    CAPUT XX.
    De eo qui basilicam sanctam furto spoliavit.
    
    Sæpe hæc ille audierat qui basilicam sanctæ vio-
    lentiam intulit, sed iniquam mentem semel obse-
    ram vitio, bonitas mollire non potuit, Salomone ob-
    testante : In malevola anima non ingreditur sapientia
    (Sap. 1, 4). Advenerat festivitas Sancti, et ecce
    quidam e populo conspicatur ornamentis immensis
    beatam basilicam effulgere. Concipiscit iniqua
    mente quod adipiscens non poterat occultare. Igitur
    discedente populo a basilica post gratiam vesperi-
    nam, hic se in angulo basilicæ reprimens latitavit,
    ac dato cunctis nocturna quiete silento, vel ope-
    riente umbræ caligine mundum, consurgit ab an-
    gulo, 865 et nihil dubitans, utique quia satellitæ
    Satana impellebantur, super cancellum beati sepulcri
    cursus proliuit rapido, detractamque a summo unum
    gemmis coruscantibus crucem *, ad terram dejecit,
    collectisque velulis ac pallulis de circuitu parietum
    pendentibus, unum vloculum facit, imposuitque hu-
    jnrum, ad elevatas cruce manus, locum unde disces-
    serat repetit, ac posita capiti sarcina, peccati sopore
    compressus; obdormivit. Media vero nocte circun-
    tenes custodes sanctum basilicam aspiciunt in
    angulo unâ gemmam crebris, tanquam subor coeleste
    refulgere : obstupefacti accedunt cominus cum di-
    litore, adnotoque cæreo, inveniunt personam cum
    rebus furatis, quas auferre non potuerat, inibi dehi-
    bac. Denique sub custodio eum illa nocte detentum,
    mane facto, cuncta quæ fecerat patefecit, asserens se
    * In ciborium quo supra altaria aut sanctorum
    tumulos construi solebant summitate crux impone-
    bantur, qua de re plura habet Mabillon. lib. 1 Liturg.
    Gallic. cap. 8, n. 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1480">
    CAPUT XXI.
    De eo qui caballum in festivitate perdidit.
    
    Multa quidem et alia in prævaricatoribus ostendit;
    sed satis sint ista ad coercendam desiderium eorum.
    Nunc vero ad gaudia prosperitatum, quæ larga pie-
    tate præstat populis, revertamur. Sed mirum illud
    non arbitror postponendum, quod expertum valde
    cognovimus, quid in rebus perdidis apud hunc pa-
    rronum fidelis deprecatio consequatur : ex quibus
    unum tantum commemorare studui. Ad festivitatem
    beati Martyris devotus pauper advenerat, laxatoque
    æquite, sacram ingressus est sedem, ac vigilis immo-
    bilis instans, noctem eum cæteris orando deduxit
    illucescente vero coelo ad metaum regressus, cabal-
    lum quem reliquerat non invenit : quæsitumque
    divitissime, nec signa quidem quæ in partem dis-
    concisset agnovit. Transacto igitur biduo, revertit
    iterum per saltus, perscrutans locorum 866 in-
    colas, si forte aliquis aut tenaret captum, aut capi-
    vidisset ab aliquo. Nullum dehinc indicii genus re-
    periens, anxius atque moestus ad sepulcrum Sancti
    regreditur, ibique causas doloris ac memoris expo-
    nens, aitabat : Ad tua, Sancte, limina veni, nihil aliud
    quam parvitas meæ vota deferre : nihil injuste
    abstuli, nihil gessi indignum tua solemnitate; cur,
    inquam, perdidi rem meam? Rogo ut restituas ami-
    cum, ut necessarium reddas. Hæc fleti addito aliens,
    ut egressus est templum, cœnspicit ciminus a quodam
    viro suum equitem retinenti. Ad quem accedens, dum
    discutit unde sit, aut unde venerit, aut ex quo tem-
    pore hunc habear equum, dixerit ipsa hora cum
    fuisse repertam, qua ille beati Martyris imploravit
    auxilium.
    
    CAPUT XXII.
    De cœco illuminato.
    
    Cum autem quidam ab eo loco per incursionem dia-
    bolicum oculum perdidisset, et ad hospitium suum
    viduatus lumine infeliciter resideret, ac manibus
    propriis nihil laborare prœvalens, spem ullam alimoni
    non haberet; apparuit ei vir in visu noctis, commo-
    nens ut ad beati basilicam ambularet : ibique, si
    devote suggerat, promittit auxilium inveniri. At ille
    nihil moratus, arrepto baculo, adminiculante puero,
    sanctum ingressus est locum. Qui post completam
    orationem archipresbyterum , qui tunc locum ipsum
    regebat, nomine Publianum, adivit, supplicans ut
    oculis cæcis Christi crucem imponeret. Erat enim
    valde religiosus. Quod ille dum jactantiam evadere
    cupit evitans, tenetur a cæco, nec omnino dimittitur,
    nisi quæ petebat adimpleret. Tunc ille prostratus
    ante sepulcrum divissime Martyris est suffragium
    
    Jam itaque tunc erant in viciis archipresbyteri.
    De eorum officiis, etc., fusse disserit Thomassinus
    Disciplinae eccles. parte 1, lib. 11, cap. 3 et seqq.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo abreviações e sinais tipográficos do impresso. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; colchetes usados apenas para variantes editoriais presentes no original (ex.: [Al., perjuro]). BBOXs estimadas na escala 0-1000 segundo instruções; pagina contém duas colunas de texto latino e cabeçalho superior, rodapé com marca "Digitized by Google".</notas>
</pagina>