<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    857 LIBER DE GLORIA CONFESSORUM. 858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    sionem. In hac enim basilica et beatus martyr Limi- nius a est sepultus (Circ. an. 258, 29 Mart.); cujus agonis historia cum ab incolis teneatur, nullus tamen ei cultus venerationis impenditur. Sunt enim ibi, ut diximus, illustrium meritorum viri, quorum nomina ignota incolis, scripta tamen, ut credimus, retinentur in coelis b.
    
    CAPUT XXXVII.
    De sanctorum Venerandi Nepolianique episcoporum sepulturis.
    
    925 Est ibi et sepu[crum ipsius sancti Vene- randi episcopi (An. 400, 18 Jan.), a quo hæc ædes nomen accepit, sub analogio compositum, super quod caput per fenestellam quicunque vult, immitti, precans quæ necessitas cogit, obtinetque mox effectum, si juste petierit c. Ibi et sanctus Nepotianus episcopus requiescit (An. 388, 22 Oct.), qui fuit in sæculo summæ vir sanctitatis, obtinens nunc cum Domini potentia, quæ ab eo fuerint implorata. Sæpe enim super hæc sepulcra d frigorificorum oratio fusa desideratam obtinet medicinam.
    
    CAPUT XXXVIII.
    De monacho, quem orantem abbas spectabat.
    
    Magna quondam fuerunt mundi luminaria quæ, ut sol radijs, ita mundum virtutibus illustrabant. Aiunt ergo in quodam monasterio fuisse monachum, qui cum apud alios juxta regulas monasteriorum orationi et lectioni insisteret, secretitus tamen aliquæ peculia- ris omnipotenti Deo sacrificia reddebat orationum. Nam post impletum in oratorio cursum, elabebatur clam a præsentia fratrum : et abiens inter condensas rubos, buxosque, et ilices, ubi jam spes erat quod a nullo nisi a solo inspiceretur Deo, prostrenebat se in orationem. Verum postquam decumbens Dominum dulissime deprecatus fuisset, elevans se ab humo, erectis ad cœlum palmis atque luminibus, psalmorum tacite seriem recitabat : et in tanta compunctione cœlo erat intentus, ut rivi lacrymarum ab ejus oculis vehementer effluerent. Quod cum unus fratrum, cautius prosequens, prævidisset, abbati non siluit. Ille vero attentus quando ad hæc agend a properaret,
    
    926 prosecutus est a longe, et prostratus solo spectabat [Al., expectabat] quid fidelis discipulus exerceret. At vero attentus a longe, vidit miraculum magnum. Nam ab utraque parte oris ejus flamma processerat, et in longo paulatim deducta, quasi fumi- culus e super eum ascendi, conjunctaque simul pharum magnam effecit, quæ usque ad cœlos vide-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    batur scandere : et quæquam coma f în sublimi producta excrevit, non tamen erat noxia capiti. Stupens visu abbas, compressit se paululum : ille vero completa oratione ad monasterium rediit. Abbas autem per viam aliam est secutus, multis postmodum opprobriis monachum arguens ad vanam gloriam coercendam g, non tamen indicans quæ vidisset.
    
    CAPUT XXXIX.
    De igne qui a reliquiis sanctorum sæpe prorupit.
    
    Mysticum, ut opinor, hic ignis continet sacramentum, et tenebræ sensus mei eum intelligere non queunt, qualiter apparens lumen tantum præbet, nec quidquam adurit : unum tantum scio, quod justis aut super justos apparent ista. Nam Moysi in rubo reliquisque patribus apparebat in holocausto: Beati quoque Martini prorumpens e capitis vertice, cœlorum ardua penetravit b. Nam et Brachionem abbaten sæpius audivi referentem, sicut in libro (Vit. Patrum cap. 15) Vitæ ejus scripsimus, dum in antedicti pontificis basilica nocturnas excubias celebrarent, et reliquiæ sanctorum a peregrinis delatæ super altare haberentur, subito globus ignis ab eisdem emergens usque ad cameram templi visus est conscendisse, sed non multis, ut ipse aiebat, ostensus est. Sic et in dedicatione oratorii nostri apparuit, sicut supra memoravimus (Cap. 20).
    
    CAPUT XL.
    De visionibus pro patris mei infirmitate habitis
    
    927 Sed i nec illud absurdum est credere, quod sæpius per visiones expertas Dominus revelare di- gnat u r ; qualiter aut honorentur sancti, aut infirmi medicamina consequantur. Nam recolo gestum in infantia, cum pater meus ab infirmitate humoris podagrici laboraret, et ardore febrium ac doloribus multis attenuatus, lectulo decubaret, vidisse me in visu noctis personam, dicentem mihi : Legisti, ait, librum Jesu Nave? Cui ego : Nihil aliud litterarum præter notas agnovi, in quarum nunc studio constrictus affligor. Nam hic liber prorsus an sit ignoro. Et ait : Vade, inqui, facitoque bastulam parvulam ex ligno, quod hoc nomen recipere possit, scriptumque ex altramento sub paterni capitis fulcrum colloca ; erit enim ei præsidium, si quod loquor impleveris. Mane autem facto, matri quæ videram indicavi; jubet impleri visionis præcepta. Quod cum fecissem, statim genitor ab infirmitate convaluit. Decurso quoque alterius anni curriculo, iterum ab hoc incommodo
    
    d Corpus sancti Nepotiani ab Aberto episcopo diu frustra quæsitum inveniri non potuit : quare ejus sacri cineres, in ipso sepulturæ suo loco remansisse creduntur. In vestitu tamen cœliæ illidianæ reliquiarum catalogis habetur corpus sancti Nepotiani. Hic autem B. Illidio successerat ex Greg. Hist. lib. i capp. 40 et 41.
    
    e Coll. 2, Cla r. a et Mor., funiculus. Confer eum cap. 23, supra.
    
    f Coll. a, commam... producta excresceret.
    
    g Confer. cap. 54 libri vi Historie.
    
    h Id narrat Sulpicius Severus dialogo 2.
    
    i Deest hoc cap. cum seq. in Clar. a.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações editorialmente expostas (ex.: notas de rodapé a, b, c etc.) mantidas literais. Em alguns pontos palavras partidas por hífen na coluna cruzaram margens; mantive a divisão visível. Usei [Al., expectabat] conforme leitura varianta impresa no pé de página próxima.</notas>
</pagina>