<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    839 S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS 840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    31 Jan.), quæ cum sæpius a parentibus flagitaret se
    in monasterio locari puellarum, eo quod in domo pa-
    rentum, curis sæculi impediendis, Deo servire
    non posset; et illi præ amore nollent eam a se sepa-
    rari, tolondit comam capitis sui, induitque virili ha-
    bitu, Turonicam diocæsim adiens, in congregationem
    se contulit monachorum; ibique in jejuniis orationi-
    busque degens, virtutibus deinceps multis emicuit.
    Erat enim tanquam vir inter viros, nec ulli erat co-
    gnitus sexus ejus. Parentes autem requirentes eam,
    nunquam reperire potuerunt. Interim abbate mona-
    sterii ad quod venerat defuncto, monachi propter
    virtutes assiduas hanc eligunt, ignorantes sexum,
    quod illa totis viribus tenuit. Triginta autem annos
    in monasterio fuit a nullo agnita quid esset. 906
    Ante tertium autem diem quam ab hoc mundo mi-
    graret, id monachis pâlescit; et sic defuncta, ab
    alijs mulieribus abluta, sepulta est, multis se dein-
    ceps virtutibus manifestans esse ancillam Dei. Nam
    et frigorifici, et aliis morbis oppressi, sæpe ad ejus
    tumulum sanitati reddunlur.
    
    CAPUT XVII.
    De opertorio cujusdam sepulcri.
    
    In alio autem pago Turonico erat inter vepres et
    rubos sepulcrum positum (An.... 28 Jun.), in quo
    ferebatur episcopum quendam fuisse sepultum : no-
    men ignorabant. Contigit vero ut cujusdam paupe-
    ris filius moreretur. Quo sepulto, cum pater oper-
    torium sarcophagi non invenierit, ad hunc locum ac-
    cessit, ablatæque de hoc sepulcro coopercllo, quod
    tam inmane erat ut tribus duceretur pariturus bonm,
    texit corpusculum filii furto alterius sepulcri. Quod
    cum fecisset , surdus , mutus , caecus ac debilis est
    effectus ; mansique in hoc supplicio integrum fere
    annum. Debinc apparuit ei quidam sacerdos per vi-
    sum, dicens : Quid, inquit, tibi tuisque vim intuli,
    o vir, quia delexisti me, auferendo opertorium tu-
    muli mei? Vade nunc, si vis sanus fieri, jube ipsum
    velociter revocari; quod si nolueris, protinus morie-
    ris. Ego enim sum Benignus episcopus b, qui in
    hanc urbem peregrinus adveni. At ille suis inuens,
    accessit ad monumentum filii sui, elevatumque lapi-
    dem plaustro imposuit, reportalumque ut sarcophago
    reddidit, illico suasque effectus est. Nam in redeundo e
    ita lapis levis erat, ut quem tria paria boum exeve-
    rant, boves deinceps duo revocarent.
    
    CAPUT XVIII.
    De duarum virginum tumulis.
    
    Infra ipsum etiam terminum Turonicum erat mons
    Eugenia virgo et martyr, quæ pariter sub virili ha-
    bitu in monasterio virorum habitasse dicitur. Vide
    ejus Vitam apud Rosweydium libro I de Vitiis Patrum.
    Eandem pluribus commendentat Avitus lib. vi de
    Virginitate, vers. 503 ad 534.
    a Colb. a, nominis tamen ignanis erant. Sic et Colb.
    tul., et Clar. a, sed non habent tamen.
    b Hunc esse putat Baronius Benignum episcopum,
    in Martyrologio Rom., die 28 Junii memoratum,
    cujus sacræ reliquiæ postmodum Trajectum ad Rhe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,960">
    907 rubis, vitibusque repletœ
    agrestibus, et tanta densitate labrucæ contextus, ut
    vix aliquis intro posset irrumperé (An.... 27 Jan.).
    Ferebat enim fama duas Deo sacratas virgines in
    illo loco quieescere. Scilicet d cum in vigilis dierum
    festorum lumen accensum divina as fidelibus sæpe
    cernereatur, unus andacior, et animi fretus auctor-
    tate, ad locum accedere sub obscura nocte non mo-
    nuit ; atque cereum mirí candoris inmenso lanitate
    fulgurantem aspiciens, admiratusque diu, discessit,
    aliisque quæ viderat nuntiavit. Tunc nim de incolis
    loci se Virgines per visum ostendunt ; exponunt se
    ibidem esse sepultas, ac sine tecto imbrùm injec-
    riam diutiss ferre non posse; hic vero si sibi vellet
    esse consultum, incisis verfribus, tegumcn Ismalis
    adhiberet. Expergefactus vero, irruentibus aliis co-
    gitationibus, tradidit oblivioni quæ viderat. Alia vero
    nocte apparuerunt ei iterum, vultu minaci terribilí-
    ter comminantes, nisi locum zegeret, annua præsceni
    ab hoc sæculo migrarct. Territus igitur vir ille visa,
    accepta secure, stirpe succisa, tumulos detexit, invc-
    nitque validas de cereis gutas in modum libani odore
    nectareos effragrate. Tunc deputatis bobuset plausro,
    lapides congregat, et data æstate oratorium superedi-
    ficat : explicitoque opere beatam Eufronium, qui
    tunc Turonicam regebat ecclesiam (An. 572), ad
    benedicendum invitai. Sed ille jam defessus senio,
    excusat abire dicens : Vides, inquit, fili, quod se-
    nuerim, et hiems solito asperior ingruat : descen-
    dunt pluviæ, ac venti cuncta turbine perflant, in-
    clantur flumina, et ipsæ quoque viæ a frequentatione
    imbrium effusæ , pæne in lutum sunt dissolutæ ; et
    nunc non convenit ætati meæ ista modo properare
    itinera. Hæc audiens vir ille, discessit a conspectu
    sacerdotis, abiens valde moverens. Verum ubi saeer-
    dos membra quieti laxavit, vidit duas Virgines astare
    sibi, quarum senior tristi vultu sic infit : Quid tibi
    ingratæ exstimùs, beatissime pontifex ? quid mo-
    lestia turbìlumus regioni tibi a Deo commissæ ? Cur
    nos despicis? cur 908 ad consecrandum locum
    quem nobis vir fidelis ædificavit venire dissimulas?
    Veni nunc, obsecramus per nomen omnipotentis Dei,
    cujus nos sumus ancillæ. Hæc effata, genas lacrymīs
    rigabat obortis. Expergefactus vero senex, vocal ec-
    clesiasicæ domus rectorem, dicens : Peccavi , non
    eundo cum homine. Ecce enim vidi duas virgines
    me ob id increpantes, et vereor Dei offensam incur-
    rere, si illuc distulero ambulare. Acceleransque iter
    viam ingreditur. Igitur eunle illo quievit pluvia , au-
    strorumque violentia sæva succubuit. Ipse quoque
    num translatae fuerunt. Eumdem nonnulli recentio-
    res Carionensem ep[iscopum] fuisse volunt, sed re-
    fragantur antiqui catalogi, qui nullam Benigni men-
    tionem faciunt. Est alius Benignus apud Turones
    notus, filius sanctæ Mauræ, sed martyr, non episco-
    pus.
    
    c Colb. a. et Clar. a, ad recondendum.
    d Cob. a, hilicef. Clar. a, hilico. Colb. tut., qui
    cum in.... luminibus accensus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino impresso. Correções/observações: mantive ortografia e abreviações tal como visíveis (ex.: "pâlescit", "oper torium"/"opertorium" dove inconsistências tipográficas), usei [ilegivel] não foi necessário; numerais e letras marginais (906, 907, 908; a, b, c, d) transcritos conforme aparecem. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>