*e5

MIRACULORUM LIB. 1. DE GLORIA MARTYRUM.

766

usque venerunt, in libro quem de ejus miraculis A sollicite requiris, juxia lapidem marmoris herbetum

proprie scribere presumpsimus declaravimus *.
CAPUT LXVI.
De furto patrato in ede sancti Saturnini,

In. ipso quoque territorio, tempore quo Chramnus *
Arvernum abiit (Post. an. 950, 29 Nov.), cum di-
versa scelera ab ejus gererentur ministris, quinque
viri sacrosanctum oratorium domus lciacensis * fur-
tím appetunt : habentur outem in eo sancti Saturnini
reliquie, irruptogee, ahlatis palliolis vel reliquis
ministerii ornamentis, nocte tegente discedunt. Sed
presbyter. recognoscens fortum, ac inter vicinos
scrutans, naltum potuit ex his quie ablata fuerant
indicium reperire. Protinus vero latrones qui hzec
admiserunt in Aurclianense se territorium transtule-
runt : divisisque rebus, accepit unusquisque partem
$uam. Sed mox insequente ultione divina, quatuor
in seditionibus interfecti sunt. Quintus vero totam
sibi ferti hujus hzreditatem superstes remanens
vindicavit. Sed ubi hxc in domum suam contulit,
giatim obtectis sanguine oculis, excxcatus est. Tunc
eompuncius tam doloribus quam inspiratione divina,
vovit, dicens : Si respexerit Deus miseriam meam,
et mihi visum reddiderit, referam loeo illi sancto
quz obsiuli. Et hec eum lacrymis orans, visum
recepit, Accedens vero ad oppidum Aurelianense,
providente Deo, disconem Arvernum invenit, Cui
iroditis rebus, suppliciter exoravit ot easdem ora-
torio restitueret, quod diaconus devotus implevit.

CAPUT LXVII.
De sancto Genesio Árverno.

Nuperrimo autem tempore (An...... 28 Oct.) in
hujus urbis Arverna territorio, 798 quod adjacet
Tigernensi castello, Genesius 4 ejusdem loci sanctus
se hoe modo revelavit, Pauper quidam boves, quos
ad exercendam culturam habebat, casa ab oculis
dil;psos perdidit, eoedemque sollicita indagine quix-
$itu$, reperire non potuit. Consequenti vero nocte
apparuit ei vir quidam per visum, dicens : Vade per
viam qua ad silvam ducit, et invenies boves quos

^ [pse est Jiber secundus quem infra habes.

b Colb. à, Condramnus. De his Chramni sceleribus
vide lib. 1v Historix capp. 15 et 16.

* Jdem cod., in marg., al. manu, sed antiqua, De
erutorio  Ieiodorensi. lciodlorum — autem — oppidum
(Issoire) uotum est apud Arvernos , ubi abbatia
olim ob scho'as, ubi sanctus Przjectus litteras. didi-
cit, celebris, de qua infra. Favet titulus in indice in
Bell. et Laud. : De oratorio I ciodorensi in Arverno, ubi
sanctus Saturninus requiescit, Colb, a : De... Iciode-
rensi..., ubi sanctus Symphorianus , etc. Ietinendam
esse vocem Jeiacensis verisimilius est. Hic quippe
designari videtur vicus /ssac vulgo dicius, unica a
Ricomago leuca distans, ubi hodieque ecclesia paro-
€hialis sanctum Saturninum Tolosatem episcopum
patronum agnoscit.

4 |n Colb. tut., hic et in indice, dicitur episcopus,
mendose, ut ex contextu patet, nam in albis, id est
intra primam sui baptismi hebdomadam, martyrium
complevit. -Alius est Genesius episcopus Arvernensis
labeute szeculo vii, qui die 5 Junii colitur. ITu;us san-
cii Acta habentur, sed qux parvam merentur (idem.

copiam decerpentes : juuctisque ad plaustrum, mar-
mor exhibe, et super sepulturam qu: vis est pro-
pinqua compone. Ego enim sur, qui tibi hae loquos,
Genesius, cujus est tumulus ille, qui in albis. positus
per martyrium ab hoc mundo migravi. Consurgens
autem) homo ille diluculo, reperit boves juxta lapi-
dem, fecitque sicut. ei praeceptum. fuerat per visum.
Sed nec in hae defuit miraculum ; cum. immensus
lapis, quem multa boum pesria movere vix poterant,
a duobus tantum delatus est bobus. Ex hoc enim
muli inürmi ibidem venientes, vetorum y promissa '
solveutes, sanitatem recipiunt. Audiens hee Avitus
episcopus urbis illius, basilicam super tomulum
Sancti magnam aeJifücavit *, dedicatamque, festivita-

:B tem in ea excoli precepit, in qua nune multa fre-

quentia populorum eur votis, ut diximus! zeniene,
cum sanitate regreditur. llaac etiam baeilicam esneti
Genesii Arelatensis reliquiis illustravit. E

CAPUT LXVIII.

De Genesio Arelatense martyre, seu, De moro
: reviviscente, — ^ c

Bie vero martyr Genesius f, decisione cervicis
agonem pro Christi nomine, apud eamdem Arelaten-
sem scilicet urbem, pollente fervore fidei, consum-
mavit (An..... 25 Aug.). Est autem ibi arbor, ubi di-
citur. decollatus fuisse, genere morus, ex qua infir-
mis multa 799 plerumque beneficia, impertiente
Martyre, sunt concessa. Sed decursis temporibus,
cum rami cortexque ejus pro salvationa a multis
deiraherentur, arefacta est. Verumtamen adhuc i-
deliter petentibus vivit, similia praebens medicamina
quod superest de columna.

CAPU'T LXIX.
-. De miraculis per beatum Geneaium factis.

Sed et pons quondam super lhodanum (luvium, |.
ubi beatus Martyr natasse fertur, in die solemnitatis
ejus, disruptis catenis, quia super naves locatus.
erat, nutire. cepit, ae prae nimio pondere populo-
rum ipse naves deliscentes, in alveo fluminis po-

Dicitur e Grocia cum matre Genesia persecutionem
fugiens Arelatem appulisse, ubi'a sancto Trophimá
baptizatus fuerit. Inde Arvernos veniens Austremo-
nium ihi invenit, a quo ad sanctum Serenatua missus,
prope Thigernum a paganis tentus et occisus est,
anno :etatis 18. Dicitur vulgo Genesius infans (saint
Geues l'enfant), ut ab aliis ejusdem nominis sanctis
facilius distinguatur. 21

* Monasterium basiliezs adjunctum fuit, eni post s:e-
culi vii medium praefuit Joseph abbas, qui Pippini regi&
apocrvsiariug fuisse dicitur in. Historia. translationis
sancti Austremonii, tunc temporis (actze, Ordini Cla-
niacensi postmodum, retento abbatiae. titulo, unitum.
fuit, quod hodieque perseverat, vulgo Tüiern, seu
Thiers, in inferiori Aryernia. .

f jdnjus passionem sancto Paulino tributam dedi-
mus inter Acta Martyrum sineera, pag. 603. Incertum
e»t quo tempore passus sil. Festum ejus celebratue
die 95 Augusti. Laudatur a Prudento, Eucherio
Lugdunensi episcopo, ecu Eusebio Gallicano, Fortu-
uato, et aliis,

-

Digitized by Google
