<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    865 LIBER DE GLORIA CONFESSORUM. 866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    (An.. 1 Maii). Qui cum multis virtutibus polleat, sa- pius ad sepulcrum ejus enurgemeni declamantes mundantur. Hujus meritis ac sanctitate propinquus est Misilinus, qui ejusdem ordinis officium in Ecclesia habuit : qui apud Talamy vicum hujus territorii quiescit, similibus florens virtutibus.
    
    CAPUT L.
    
    De sancto Severo presbytero.
    
    His urbe et termino sociatus a sanctus Severus b, et ipse presbyter ordinatus, nobili stirpe progenitus (An. 500, 1 Aug.). Nam in rure domus Sexciacensis, quod in ejus sessione subsistebat, ecclesiam ædificavit : exinde iterum in alia villa aliud ædificavit templum Dei, utrumque tamen sanctorum c reliquis communivit. Cum autem dies d 935 Dominicus ad- venisset, celebratis missis uno in loco, ad alium pergebat. Erat autem inter utrasque ecclesias spatium, quasi millium viginti. Hoc ei erat opus per singulos Dominicos dies. Factum est autem quadam Domini- ca, dum hoc iter tneret, et velocis coruipedem calce verberans properaret, caput ejus ramus mespoli a arboris percuteret. At ille injuriam sentiens, ait : Arsecrere te jubeat Deus, cujus nulu de terra egressa es. Et confestim aruit arbor usque in ipsis virtutis suæ radicibus. Ille vero accedens quo ibat, celebratiss solemniis, fuit in eodem loco tribus diebus. Quarta autem die regressus, cum vidisset arborem aridam, ait : Væ mihi qui in amaritudine cordis maledixi huic arbori. Et ecce enim qualiter aruit. Et descendens prostravit se ad radices ejus, et ait ad Dominum : C Deus omnipotens, cujus nutu omnia gubernantur, cujus imperio non nata creantur, creata vivunt, mor- tua reformantur : cujus salubre praeceptum te- nentes, vivere nos post mortem corporis hujus cre- dimus per futuram resurrectionem, tu præcipe ut re- virescat hæc arbor, et sit sicut antea. Et statim quasi lis sancti Joannis apud Tarbam quod, cum a biennio a vicariis generalibus illus. episcopi fuisset apertum, vacuum omnino repertum est: Supplicatio generalis totius cleri ipsius die festo 24 Maii celebrabatur. De Justino autem et vico Sexciaecensi hæc accepimus post dicta quæ ad librum de Gloria Confessorum ob- servavimus. Ilaud procul a parochiali ecclesia vici Serciacii seu Sexciacensis, ut appellat Gregorius, vulgo Sers, visitur in monte edito vetus oratorium pene destructum cum cellulis duabus, sub Justini nomine Deo sacrum; ubi fortasse idem sanctus Gre- gorii temporibus quiescebat. Talauæ vicum nescio; Serciacum autem in valle Baregiensi situm est in co- nitatu Bigorritano, sex circiter leucis ab urbe Tarba dissitum.
    
    a In Clar. a, detrita priori scriptura, id substitu- tum est æquali manu, Infra terminum Beorritanum urbis. Quod scilicet, uti videtur, relictis his verbis : His urbe, etc. Nullus esset sensus omisso præcedente capite. Hinc tamen patet ipsum data opera fuisse omissum.
    
    b Bal., Severinus. Hunc nonnulli post Rosweydum putant esse Severum Sulpicium beati Martini disci- pulum, qui præter Historiam sacram, et alia opuscu- la, etiam ejusdem sancti Vitam descripsit. Exstat in diocesi Tarbensi, Tarbes en Bigorre, monasterium sancti Severi, de Roslagno dictum, ut putant, a sancto Severo hic memorato. Et quidem illi reviveres-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Per aliquam venarum dispositionem humor a terra consurgens, per totos arboris patulæ ramos uberi irrigatione diffunditur, laxansque nodos arentes, proruprentibus foliis, revixisse ab astantibus est mi- rata. Magna enim illi fuit virtus ac eleemosyna, ita ut, sicut superius dictum est, de domibus suis ec- clesias facerct, ac facultates suas in cibos pauperum erogaret. In una vero; earum sepulcrum suum depo- suit, in quo et sepultus est. Solitus erat namque flo- res liliorum tempore quo nascuntur, colligere ac per parietes hujus ædis appendere f.
    
    CAPUT LI.
    
    De lilio sepulcri ejus.
    
    Unde qualis fuerit vita ejus in hoc saeculo, ita Do- mino cooperante 936 clarescit, ut evidentibus nunc prodigiis designetur. Igitur lilium, quod diximus ab eo collectum, atque in basilica sepulcri ejus posi- tum, prætereaunte tempore, laxatis deorsum florum foliis, arente coma emarcescit : et ita siccatum vide- tur, ut si contingatur manu, putetur in pulverem ex- emplo resolvi, totumque annum in hac ariditate perdurat. Adveniente vero die, quo Confessor mi- gravit a corpore, in rediviva viriditate resurgit. Vi- deasque foliis paulatim revirentibus ipsos flores at- tolli, et sine ullo aquæ ac telluris humore, in ea specie quæ quondam fuerat, renovari. Et sic beatus Confessor profert novos flores e tumulo, qui cum san- ctorum reliquis [Al. reliquiis] ut palma floreit in coelo.
    
    CAPUT LII.
    
    De sepulcris quæ elevantur.
    
    Sub termino quoque Vici Juliensis sunt tres pre- sbyleri consepulti, ut fertur per antiquam relatio- nem (An....), nullius consanguinitatis propinqui vin- culo nisi tantum in amore Dei soci, e coelo fratres effecti, qui unius loci spatium, sepulcris juxta posi- centis miraculum apud se patratum probant loci in- colae, non ex veteri solum traditione, sed etiam quod sculptum fuerit super veterem concham, in quo sa- crum beati viri corpus, post primam ejus elevatio- nem, ante annos 700 depositum est. Idem sancti Se- veri corpus cum aliis reliquiis combusserunt Calvi- niani an. 1573; monasterium vero lacunus subsistit ord. Benedictino sub conjr. sancti Mauri adu- ctum, ubi sancti Severi festum celebratur die 1 Au- gusti. — Unus e nostris nonumët miraculum arboris quæ sancti Severi precibus aruit, et postea ad risti- num statum eodem ornare restituta est, repraesenta- tum videri in sepulcro sancti supra memorato.
    
    c Sic Bell. et Colb. 2 ; ccrteri vero, duas ecclesias ædificavit, templum Dei sanctorum, etc.
    
    d Nota ab uno presbytero binas missas Dominicis singulis dictas fuisse.
    
    e Bad., mespuli. Cæteri editi, mespili, quod re ipsa est hujus arboris nomen.
    
    f Mos fuit etiam primis, Ecclesiæ sæculis sedes sa- cras, ac martyrum sepulcra floribus adornare. Ea de re Nepolitanum laudai Hieronymus in ejus epitaphio, et Radegundem Fortunatus lib. vni epigram. 9. Ad id invitat fideles Paulinus poemate 14, et Augusti- nus miracula narrat, lib. xxii de Civ. Dei cap. 8, quæ per ejusmodi flores reliquias sancti Stephani ad- motos farcta fuerant.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Duas colunas; transcrição inclui cabeçalho, rodapé e notas críticas entre parênteses e letras de referência. Usei [Al. reliquiis] conforme leitura alterna presente no impresso. Algumas abreviações e ligaturas foram expandidas literalmente como aparencem no tipo impresso; onde texto muito comprimido, preservei grafia original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>