<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    MIRACULORUM LIB. I. DE GLORIA MARTYRUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    concremavit (An. 574), quidam de primoribus ejus A nis ausferretur, judicem deprecatur, ut concessa illi ad basilicam auctedicti martyris properat, non orationis devotione, sed tantum ut aliquid fraudaret ab aede : qui scilicet ubi reserata ostia ac vacuorum templum a custodibus reperisset, pallam holoserican, auroque exornatam et gemmis, quse sanctum legebat sepulcrum, temerario ausu diripuit, sequunque sustulit. Veniens autem ad castra, fuit ei necessitas navigandi. Cumque puer ejus, quem tunc creditum halebat, suspensis ad collum ducentis aureis, navem cum eodem ascendisse, subito, a nullo tactus, de navi deruit, oppressusque aquis, nunquam potuit inveni ri. Ille quoque judicium Dei in se carpens per pueri amissionem et auri, velociter littori de quo digressus fuerat, remeavit, pallamque sepulcri summam velocitate restituit. Et licet hoc fecerit, tamen dum B in quo haec admiserat, recurrente anni circulo, non attigit. Alius autem super sepulcrum sanctum calce re non metuens, dum columnam a auream lancea quaeriti elidere, elapsisque pedibus ab utraque parte, quia turritus b erat tumulus, compressis testiculis, intacsa in latere deduxa, examinis est inventus. Id non fervitu contigisse, sed judicio Dei gestum, nullus ambigat.
    
    CAPUT LXXIII.
    
    De sancto Quintino Viroinandensi.
    
    803 Apud Viromanaeense vero oppidum Galliae- rum, Quintinus martyr * quiescit, cujus beatum cor- pus a quadam religiosa, quae dudum fuerat caecata d, reperitur (An. 287, 31 Oct.). Sed mox ut a fluminis saudo relevatum est (An. 342), miraculum protulit, cum mulieris facie e, ubi primum illuxit, lumina caeca restituit. In hac etiam urbe unus ex latronibus equum presbyteri furtim absuluit : inventus a presbytero, judici manifestatur ; nec mora, apprehensus et in vincula compactus, supplicio subditur ; opus suum ore proprio indicans, patibulo judicatur. Sed pres- byter neeueens ne ob sui damni causam anima homi-
    
    pulcra tunc in ipsa Parisiorum urbe existisse. Sed si hic locus cum libro in Hist., cap. 44, conferatur, ubi vici qui circa arborem erant dicuntur a Sigiberti exercitu incensi, evanescet illa difficultas, potissi- mum cum paucis vicorum urbis nomine loca ab urbe ipsa valde dissita apud Gregoriani aliquosque ejus avi— suctores intelligantur, ut probant invicti Cojulius a* an. 574, num. 6, et fuse Illad. Valesius in parte II Defensionis sue contra Launolium, ubi de situ, statu monastico, et aliis ad basilicam Donysianam spe- ciantibus, disserit. Vide supra, col. 651, in notis ad cap. 79 Chronici Fredegarii.
    
    a De jussmodi columnis ad sepulcra appensis vide Mabillon, de Liturgia Gallic. lib. i cap. 9, ubi et de columnis altarium et baptisteriorum dissertur.
    b Id est in modum pyramidis acuminatus, non quod turris ingens unquam supra sepulcrum erecta fuerit. Vide Vales. in Defensione adversus Launonium, parte I, cap. ult.
    c Sanctus Quintinus sub Ricto Varo passus in Actis vulgatis memoratur, proutque sub Maximiani per- secutione. Viromandumorum urbi nomen suum tri- buitur, hodieque celebris sub sancti Quintini nomine, ubi insignis collegiata, quae olim euiscuiorum Viro- imandensium sedes fuit, priusquam cathedram epi- scopalem Noviomum transferret sacres Medardul.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    nis auferretur, juvilem deprecatur, ut concessa illi vita, hic culpa reus absolveretur a poena, dicens sibi satis esse jam factum, quod per tot tormentorum genera latro quae gesserat declarasset : sed severitas judicis, cum nullis precibus potuisset inflfecti, reum patibulo condemnavit. Tunc presbyter cum lacrymis prostratus ad beati Martyris tumulum, suppliciter de- precatur, dicens : Quæsso, gloriosissime athleta Christi, ut ueras hunc pauperem de manu mortis ini- que, ne mihi fiat in opprobrium, si per meam accu- sationem moriatur hic homo. Ostende, deprecor, vir- tuem tuam, ut qu*m asperitas humana nequit ab- solvere r lenis pietatis moderamine tu dissolvas. Hæc sacerdote cum lacrymis deprecante, disruptis vinculis patibuli, reus ad terram ruit. Quod audiens judex, timore perterritus, et divinam aliquam vir- tuem, nihil ultra illi nocere præsumpsit.
    
    CAPUT LXXIV r.
    
    De Genesio Beorritano martyre b.
    
    804 Est alius martyr infra terminum urbis Beor- ritane i, presbyteri honore praeditus, cujus passio- nis historia apud loci incolas legitur. Hic dum esset in corpore (An....), castaneum diu aridum suis ora- tionibus obtinuit in viriditatem redire : in cujus ba- silica cum plerumque super infrimos mirabilia osten- dantur, illud præ cæteris est admirabile, quod lilum dudum collectum, et siccum, in ejus solemnitate de- nno reverscit, ita ut inteamantur illa die populi flores novros, quos pridern viderant aresfactos. Ad hujus enim sepulcrum plerumque sacramentum mearum prolatum a persidis virtute Martyris consultatur, ut qui temeritate elatus advenerat, emendatus abs- caelat.
    
    CAPUT LXXV.
    
    De sancto Sigismundo rege.
    
    Sæpe enim Dominus arrogantiam contumaciamque men- tis virga correctionis enervat, ut eandem cultus sui
    
    Lis est tamen inter viros eruditos an Augusta Viro- imandorum sita fuerit ubi nunc Quintinopolis visitur ad Summonam fluuium, aut eo loco ibi superest ab- baiata ordinis Præmonstratensis cum vico Viromandans, etiamnunc Vermand dicto. Vide Cointium, ad an. 531, Valesium in notitia, Samsonem, Hemereaum, Vassorium, et alios.
    
    d Hæc in Actis vulgatis Eusebia nobilis matrons Romana appellatur. Alteram sancti Quintini inventio nem a sancto Eligio factam describit sanctus Audoen- nus in ejusdem sancti Vita, lib. ii cap. 6.
    
    e Aliquot Mss., faciem. Legendum faciei.
    f Mass. duo, hamumne nequitia absolvere nequit. Colb. a, absolvere noluit, u dissolvit.
    g Istud caput invenimus in codice Floracensi ab annis circ. 600 scripto, in quo non solum titulus ut in ceteris scriptis habet, de Genesio Beorritano mar- tyre, sed et ejusdem martyris nomen, quod in aliis non occurrit, in ipso capitis texto his verbis expri- mitur : Est alius martyr Genesivs infra termiunum ur- bis Beorritanea, etc.
    
    h Sic Mss. Editi vero, De glio quodam martyre. Quis vero ille Genesivs fuerit, non licuit reperire.
    i Id est territorii Bigoritani, ubi urbs Turba (Tarbes en Bigorre). Vide notas in Hist. lib. ix cap. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,930,570,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica antiga; pequenas lacunas e abreviações foram mantidas; marcações de notas ao pé do texto transcritas como no original (a, b, c ... i). Algumas letras com ligaturas tipográficas preservadas; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum caso aplicado).</notas>
</pagina>