80$ ,

S. GREGORII EPISCOPI TÜRONENSIS

804

Niceli antistitis (ig usque Lugdunum processis- A poreo detineri. Tanc antistes gaudio magno repleta:

sem, libuit animo, non aliler nisi orationis causa ,
Viennam adire, et precipue sepulerum visitare Fer-
reoli martyris gloriosi (An. 504, 18 Sept.) ; insederat
enim menti propter antiquam dilectionem eorum ,
me sic esse ejus alumnum ut Juliaui. Denique ora-
tione facta, erigo oculorum aciem ad tribunal ^, con-
spicioque in eo versiculos hoe modo conscriptos :

Heroas Christi geminos hiec continet aula :
Julianum capite, corpore Ferreolum.

Cumque hzc legens, zdituum consulerem, cur hxc
scripta sic fuerint, respondit : Basilica sancti marty-
ris Ferreoli super ipsum Rhodani BHittus ab antiquis
fuerat collocata ; denique cum impulsante violentia
amnis porticus, que ab ea parte erat locata, corrue-

ret, providus ? saeerdos, Mamertus nomine, qui tune B

Niennensem regebat Ecclesiam , ruinam futuram
preveniens , aliam basilicam eleganti opere, et in
ipsa mensura sagaci intentione construxit, illuc
saneti [A£., sanctum] Martyris transferre cupiens
eorpus. Advenit autem ad hoc opus abbatum atque
monachorum magnus numerus, vigilataque nocte ,
gecepto sarculo fodere cceperunt. Cumque in pro-
fundum descenderent, tria sepulcra reperiunt , ac
confestim stupor mentes spectantiuin invadit : nec
quisquam erat certus quisnam esset beati Martyris
tamulus. Jgitur cum starent omnes in hebelitate ^
mentis attoniti, inspirante, ut credo , Divinitate ,
unus ex circumstantibus, exclamat, dicens : Antiqui-
tus referri solitum erat, ei celebri per populos ser-
moue vulgatum, caput Juliani martyris [Al., confes-
soris) in sepulcro retineri martyris Ferreoli. Si
opertorio amoto unusquisque consideretur, potest
qui siat membra Ferreoli martyris protinus inveni-
ri. Hzc audiens sacerdos, cunctos jubet in oratione
prosterui : qua impleta, 851 procedit ad tumulos,
detectosque duos, singulos in íis quiescentes invenit
viros. Cumque aperuisset et tertium, invenit ín eo

virum jacenters illeso corpore , integro vestitaento,

qui deciso capite, caput amplexus aliud brachio re-
liuebat, Erat enim ac si nuper sepultus, neque pal-
lore faciei. demutatus, neque ecapilloram decisione
turpatus, neque ulla pntredine resolutus, sed ita in-
teger et illzesus, ut putares eum adhue sopore cor-

* Sic appellat Cyprianus pulpitum in quo diaconus
legebat evangelium jn ecciesia. Hodie jubeum appel-
amus.

b Colb. a, eum aliquet Mss. et Ed., providens.

* Mss. et Ed. plerique, hebitate, seu hebetate,

3 Hujus translationis memoria Vienn:e celebratur
die 49 Decembris.
, * Gem., mendose, Solilits. Is enim est Caius Sol-
lius Apollinaris Sidonius, qui verba hic relata habet
epist. 4 libri vii, ad ipsum. Mamertum Viennensem
episcopum scribens, ubi enm Ambrosio comparat ,
quod sieut iHe Gervasii et Protas;ii martyruai cor-
pora transtulerat, sic Mamerto Ferreoli solida, id. est
totius corporis, et Juliani capitis trunslatio concessa
füisset. Basilica saneti Ferreoli , quam Mamertus
exstruxerat, a Saracenis incensa, Wiliearius episco-
pus, ut babet Ado in Chronico, eorumdein martyrum
fcliquias in urbem transiulit. Qua occasione Briva-
leuses dicunt se caput sancti Juliani cum B. Ferreoli

ait : Hoc esse cadaver Ferreoli, hoc esse eaput Ju.
liani martyris dubium non habetur. Tunc. cum ma-
gno psallentio, plaudente populo, in loco ubi nume
adoratur, Domino annuente perducitur 4. Hzec autem
ut ad sepulerum martyris ab ipso zedituo cognovi
fideliter retuli. Prebet tamen huie operi testimonium
Sollius * noster, ipsi Mamerto scribens his verbis,
« Tibi soli concessa est in partibus orbis Occidui,
martyris Ferreoli solida translatio, adjecto nostri
eapite Juliani : unde pro compensatione deposcimus,
ut nobis inde veniat pars patrocinii, quia vobis hine
rediit pars patroni. »
CAPUT 1l.
De virtute fontis, ubi caput ejus ablutum est

In ! loco autem illo, quo beatus Martyr pereuseus
est, fons hahetur splendidus , lenis , dulcibus aquis
uberrimus, in quo et a peraecutoribus caput ampu-
tatum ablutum est, de quibus aquis multae sanitates
tribuuntur infirmis. Nam sape eecorum oculi ab his
tacti illuminati sunt; terliangrum quartanaramqua
febrium ardore accensi, ut potati qui patiuntur fae-
rint, 8554 conquiescunt. Nam et si quis gravi labo-
rans incommo:o, inspirante Martyre, desiderium lia-
buerit hauriendi , protinus ut hauserit convalescil ; e
ita velociter exstinguitur vis febrium, ceu si videas
super immensum rogum projectis undis incendia uui-
versa restingui.

CAPUT iV. .

QC De senibus et matrona, cujus vir carcere tenebatur,

Post passionem vero beati Martyris, ac fama prz-
eunte de senibus , qui dum sanctos artus sepultura
mandarent , fortüitudini pristine fuerint restituti,
multa ibi beneficia expetentes, credentesque indul-
gente Martyre consequuntur. De quibus pauca per-
$liringenti deprecor veniam condonari, quod me mi-
nus vel idoneum, vel peritum ad hzc narranda co-
gnosco, nec imbutum grammaticis artibus, nec litteris
liberalibus eruditum : sed quid facio, quod impellit
me amor patroni ut nequeam h:ec silere? Viuctus
quidam ab Hispaniis, et carceri deditus apud impe-
ratorem Trevericum £, capitali dijudicatus sententia
detinebatur. Quo conjux illius cognito, dum tumulata

p brachio recepisse. De Mamorto et Litaniis ab eo in-
stitulis , vide , supra, Hist. lib. 11, cap. 34, et. Aviti
homiliam de Rogationibus, elc. De eodem plura Bol-
landiani die 14 Maii. j

f Codd. in quibus saneti Juliani passio integra re-
fertur, non habent hoc caput, quod in iis ja passio-
nis historia interseratur. Locus autem in quo E Mir.
tyr occubuit, olim Vincella dictus, ab utraque Brivate
liaud multum dissitu:, nunc Sancti Ferreoli appella-
tur ; ubi hodieque visitur fons ille miraculis clarus
in quo sancti Juliani caput lotum fuisse dicitur, prius-
quam deferretur Viennam.

€ Quanquam ex eo tempore quo barbari ex se-
ptentrionalibus plagis exorti Gallias appetierunt,
plerique *imperatores Treviris sepius morati fuerint,
jJperatoris tamen Treverici nomine hic spceialitet
Maximum tyrannum intelligi puto, qui Treviris re-
giam habuit.

Digitized by Google
