84

LIBER DE GLORIA CONFESSORUM.

8a

feliciter conficiens iter, benedicto loco cami pace re- A Advenientibus autem ab urbe Parisiaca liominibus,

gressus est. Nam referebat plerumque vultum inces-
sumque virginum : et unam quidem dicebat pro-
lixiorem, alterain minorem statu, non merito, utram-
que tamen nive candidiorem ; quarum unam Mauram,
Brittam alteram vocitabat *, dicens se ab earum ore
hac nomina cognovisse.

CAPUT XIX.
Quid sanctus. Eufronius de Chariberto rege prediait.

Ipse » quoque pontifex cum a multis crebrius ur-
gerelur, ut ad occursum Chariberti regis deberet
accedere, et innectens moras ire differret, tandem
commotus a £uis, ait : Jte, przparate iter, ut eamus
ad occursum regis, quem visuri non sumus. lgitur
imponens plaustris necessaria, et caballis ad iter
preparatis, jamque in hoc stante ratione ut deberet
viam incedere, ait : Revertantur plaustra, laxentur
equi, non modo hoc iter incedimus. Dicentibus au-
tem suis qus esset hec levitas, ut qute tam instanter
parari jusserat, tam facile deturbaret , ait secretius :
Princeps, ad quem nos ire compellitis , obiit, nec
viventem, si abierimus, inveniemus. Stupefacti au-
dientes diem notant , et Sancti verba taciti servant.

^ Hodieque sub his nominibus coluntur apud Tu-
rones, die 23 Januarii : in oppido autem quod ab illis

nomen babet Sancte Maurz, die precedenti. An

vero distinguende sint a sanctis Maura et Brigitta

quie in dicce:i Bellovacensi celebres sunt, verbis

subsequentibus patet. — Celebres sunt in Bellova-

censi territorio virgines dua ae, martyres, Maura et (;
Brigitta, que , ut habet eorum Vita in cod. ms. ec-
clesia collegiate Cridoliensis, in Scotia nate ex.
regibus, post patris et matris obitum , abjecto regno
virgiuitatis servand:e studio, Romam abiere cum
llispadio earum fratre; atque post varias peregrina-
tiones, associalis *ibi Ursicino Romz, et Joanne
eum matre sua ex pago Andegavensi, tandem iu Bel-.
gicam secundam appulere, ubi apud Baligniacum
diecesis Bellovacensis vicum a latronibus spoliata
fuerunt, qui cum beatissimis virginibus vim inferre
frustra diu tentassent, eas sociosque earum, excepto
Ursicino, occideruut. Harum virgivum corpora Ba-
thildis piissima regina in monasterium Calense traus-
ferre tentans miraculo impedita fuit. Quare deposita
sunt apud Novigentum, virginum ab iis dictum; ubi
etiamnunc quiescere dicuntur in ecclesia sub priora-
tus titulo Fiscamneusi monasterio subjecta, baud pro-
€ul a Cridolio oppido ad Isaram fluvium. Hanc vero
Vitam cum compluribus nzvis scatentem, erroribus-
que chronologicis, quos persequi non vacat, asper-
sam advertissent nonnulli viri pii eteruditi apud
Bellovacum, iu animum sibi induxerunt ambas istas
virgines alias non esse a Maura et Brita, quas Gre-
gorius noster in sua Turonensi dioecesi inventas com-
memorat. Qu: senieniia Saussayo in Gallicano Mar-
iyrologio non displicuit, nec plaue rejecta fuit a Bol-
lando -die 45 Januarii. Quare visum est rem paulo
accuratius enucieare : quod ut praestarem , semel et
iterum Turonos scripsi. Responsum mihi est Mau-
ram et Brittam virgines in Turonensi dieecesi cele-
bres haberi, quarum festivitas die 28 Januarii cele-
bratur; exstare vero septem circiter leucis ab urbe
dissitum oppidulum sub sanctarum Maure et Brittze
nome, in colle positum, cujus situs ei loco con-
gruit quem Gregorius descripsit; ibique in ecclesia
oppidi parochiali religiose asservari thecam amplam
el ornatam, in qua, cum auno 1655, permittente

PaTr&OL. LXXI.

D

ea hora regem (transiisse nuntiant qua sacerdos
plaustra de itinere jusserat revocari*.

CAPUT XX.
De dedicatione oratorii nostri.

$909 De oratorio autem nostro, in quo reliquie
sancti Saturnini martyris ac Martini antistitis cum
lMlidio confessore vel reliquorum sanctorum collo-
eat; sunt, pro instructione credentium narrare aliqua
non pigebit, qualiter se virtus beati Martini revela-
tione revélavit, ita ut appareret multis ignitus globus
ille terribilis, qui quondam solemnia celebranti
emerserat paucis visibilis , a capitis arce 4 prorum-
pens. €oncepit enim inspirante divine pietatis in-
slinetu animus , ut cellulam valde elegantem, quam
sanctus Eufronius ad usum promptuarii liabuerat, ad
opus orationis fideliter dedicarem. Qua diligenter
composita, et altari ex more locato, ad basilicam
sanctam vigiliis noctem unam ducentes *, mane vero
vetiientes ad cellulam, altare quod erexeramus san-
ctificavimus. Regressique ad basilicam, sanctas ejus
reliquias cum Saturnini Julianique martyrum, vel
etiam beati Iliidii exinde solemniter radiantibus ce-
reis crucibusque admovimus. Erat autem sacerdotum

Vietore Buticulario , archiepiscopo Turonensi, ab
ejus vicario generali aperta fuisset, inventa sunt. vi-
ginti quinque majora ossa cum pluribus aliis mino-
ribus, linteis et sericeo panno decenter involuta,
eisque superposita instrumenta varia in pergamen.
descripta et sigillis munita, quze fldem faciebant ea
in theca beatarum Maur: et. Britt» sacras reliquias
Contineri, Ex his instrumentis, ut ex viri venerabilis
hujus loci parochi epistola ad nostrum D. Carolum
Loyin scripta didici, unum est Vincentii, archiepi-
&copi Turonensis, quo testalur se anno 1267 post
Doniinicam Reminiscere thecam sanctarum Maurz et
Brite reserasse, indeque ad preces Guilelmi sanctae
Maure toparchz capila earum extraxisse, ceteris
ossibus in arca remanentibus. Ex alio constat earum»
dem sanctatum reliquis a Joanne archiepiscopo
visitatas fuisse, presentibus lticardo Constantiensi
episcopo, ahbate Nuceriarum, Joanne loci topar-
cha, aliisque plurimis viris illustribus, die 50 Junii
1454. Qui» quiJem omnia, ut mihi videtur , satis su-
perque probant Mauram et Brigittam Bellovacenses
virgines a Turonensibus, quas noster Gregorius
laudat, esse distinguendas, sicut et aliam Mauram,
quz cum seplein filiis suis tempore saucti. Martiui a
Gotthis in territorio itidem Turonensi martyrium
pertulisse dicitur. lstorum Vitam, sed vitiatam, ex
€od. ms. majoris monasterii accepimus.

. P Deest boc caput cum duobus seqq. in Clar. a.

* Ex hoc loco colligi potest Charibertum Parisiis
defunctum , ibi queque sepultum fuisse. Vereor
quippe ne ii qui cum auctore Gestorum :Franuc. ip-
sum apud Blavium Aquitanke castrum sepultum
fuisse volunt, eum cum alio Chariberto, Dagoberti
fratre, confundant.

: 4 Sic Bad. Alii Editi, a capite arce ; Scripti ame.
Miraculum narrat Sulpicius Severus dialogo 2.

* Observa ritus jam tunc in ecclesiarum dedica-
tione adhibitos in Ecclesia Gallicana. Confer Sacra-
mentarium Gregorianum Menardi, p. 155, 156, etc.
Luninaria vero plurima in reliquiarum delationibus
adhibita passim apud veteres oecurruut, Vide lihros
Evodii de miraculis saneti Stephani apud Augusti-
pum.

91
Digitized by Google
