<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    793
    ac splendori : qui cum suisset ostensus, emme au-
    rum quasi in viriditatem visum est convertisse a
    pulchritudine gemmac. At ille accipiens, et iterum
    atque iterum gratias agens, et collaudans matro-
    nam, in palatium est regressus. Unde non est du-
    bium, etiam in hac re Martyris hujus intercessisse
    virtutem, ne opes locis sanctis et pauperibus delega-
    tæ, in illius transfertur dominationem, cujus non
    fuerant studio congregatæ.
    
    CAPUT CIV.
    De Felice Nolano insigni martyre.
    De a Felice Nolano martyre (An. 269, 14 Jan.),
    quia historia passionis non est in promptu, juxta id
    quod bestus Paulinus versus conscripsit, pauca hunc
    lectioni oblectat inserere. Hic enim a Maximo b,
    prædictæ urbis pontifice, 837 presbyteri honore
    præditus, quantae fuerit sapientiæ eruditionisque,
    non modo Christianis, verum etiam ipsis quoque
    paganis occuli non potuit. Cum autem imperatorum
    decreta Christianos insequi præcepissent, Maximus
    pontifex jam senio prægravatns, putans se non
    posse ferre supplicia, silvarum saltus adivit. Quos
    dum turbidus de hac persecutione pererrat, affectus
    fame, gelu attritus solo corruit semivivus. At Felix
    presbyter captus, cum multa de deorum portentiis,
    quod nihil fuerint, disputasset, percussis diversorum
    suppliciorum generibus, carceri dijudicatur, in quo
    non mediocribus vinculis tenebatur astrictus. Nocte
    autem media venit ad eum angelus Domini, et con-
    fracris catenis, scissaque trabe qua pedes ejus con-
    clusi erant, ait : Surge, et sequere me. Qui surgens
    egressus est cum eo jamuam carceris ; dixitque ei
    angelus Domini : Consende ad montana, et require
    sacerdotem tuum ; inventumque ac refocillatum re-
    duc ad urbem, et in loco absconde secreto, ne ine-
    dia ac rigore depereat, donec desinat persecutio a
    Christianis. Accepto Felix mandato, pergit quo ne-
    sciebat : sed, providente Deo, reueri sacerdotem
    solo prostratum, clausis oculis, strictisque dentibus,
    in quo nihil aliud, quam tenuis anhelitus inspirabat ;
    interpellanque nullum sermonem potuit elicere,
    laoteque, sensiit ejus membra hieme rigida, et abs-
    que ullo vitali tepore premorut. Anxius autem
    eum nullum alimentum essei, quod periclitaint por-
    rigeret, neque quo ignis accenderetur haberet, dum
    statret astonitus, quasi de aetheris sedibus dilapsum,
    quod ita erat, munus contemplatur angelicum. Ecce
    enim de sente quae erat proxima, unam pendere ad-
    miratur, de qua granis in os confessoris expressis,
    paululum senior refocillatus, erectus est : quem
    lectatum patet ex Plinio lib. xxxvii cap. 5, ubi dici-
    tur gladiatorum pugnas speciasse smaragdo. Idem i-
    bet Marbodeus lib. de Lapid. pret. cap. 54.
    a Deest hoc caput in Colb. tur. Sancti Felicis lau-
    des celebravit B. Paulinus carminibus seu poemati-
    bus 15, que non semel edita sunt : sed in duobus
    potissimum, id est 4 et 5, res ejus gestas prosecutus
    est. Incertus est ejusdem mortis annus. Ecclesia
    ab eodem sancto Paulino Nola in sancti Felicis
    honorem structa hodieque superest. Vide Acta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    796
    A huneris imposuit tanta velocitate dedilat, et puta-
    retur magis ille ferri quam ferre. Sic tugurio cujus-
    dam viduæ commendato alimentam præbuit, donec
    insecutio Christiana discessit. Quo sacerdotale mi-
    grante, Felix electus 2 populo, ut cathedræ eccle-
    siasticæ superponeretur, noluit acquiescere : Quin-
    tus c 838 nomine, presbyter episcopus ordinatur.
    Orta igitur persecutione Catholicorum, cum Felix
    presbyter in platea populum moneret, ne a recto
    itinere deviaret, persecutor missus adfuit, et ignotus
    Felici presbytero, sollicitius ipse cepiit esse, quis-
    nam esset Felix. Dextra ille innuens, ait : Ilanc in
    partem abiit. Quo discendente, hic latebram petiit,
    seque inter parietes dirutos per modicum ingressus
    aditum occuli voluit. Nec mora, persecutor insequi-
    tur, sed Deus sollicitudinem querentis elusit. Nam
    jussu Divinitatis aranea per aditum quo Martyr in-
    gressus fuerat telarum praetendunt staminia. At illi
    per vestigium persequentes, dum locum explorare
    nituntur, exordia telae conspiciunt, dixeruntque ad
    semetipsos : Putasne per hac illa homo pertransiit,
    quæ sæpius tenuitas muscarum erumpit? Et illius
    providentia Dei discesserunt. Beatus quoque Felix
    data nocte, necessit ad alium locum, in quo per tres
    menses a muliere quadam ciborum alimenta susci-
    piens, data pace, ecclesiæ suæ ac populo restaura-
    tur : nunquam tamen mulieris ministrantis faciem
    vidit, aut ab ea suspectus est, dum in laubulo mora-
    retur. Igitur in pace quiescens, sepultus est juxta
    urbem, multis se declarans virtutibus in populis, de
    quibus pauca perscribam. Erat enim quidam pau-
    per habens duos boves ad exercendam culturam
    suam, nec ei erat alia possessio, nisi quod ab his
    potuisset tellurem scindens vomere laborare. Acci-
    dit autem ut die quadam lassus de hoc opere venientes,
    his dimissis se hospitio recubaueret. Nec mora, fur
    rapax adsuit; qui eos clam capiens secum adduxit :
    egressusque pauper in crastino, nihil invenit. Deinde
    quaerit per devia, circuit silvas, scandit montium
    ardua, sed nec vestigium quidem deprehendere po-
    test. Redit ad propria, dat voces in fletu, atque cum
    uxore ac liberis plangit, dicens : Vae mihi, quia ja-
    venecs defectis (Rom., defraudatis) hoc anno fame
    moriemini. Quid plura? Accedit lamentans ad se-
    pulcrum beati Felicis martyris, dat cum fletu gemi-
    tum, exorat ut ei virtus ejus quæ perdiderat reddi
    obtineret a Domino. Egressus autem a templo, 839
    ante ipsam atrii januam agnoscit boves suos, et ait :
    O magna virtus Martyris, quæ mihi perditum tam
    velociter restituit fecit! Ingressusque iterum, proster-
    mart. sincera, pag. 255, et Bolland., die 14 Ja-
    nuarii.
    b Laud., Rom. et Clar. b, Maximiano, quae varie-
    tas occurrit quoque in Martyrologiis. Collitur Nola
    die 7 Februarii. Ad quem diem vide Bollandianos.
    c Hunc sancti titulo donat Ughellus in catalogo
    episcoporum Nolarum.
    d Reliqua hujus capitis omittuntur in Clar. b,
    prindeque data opera, et interrupto sensu.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto em duas colunas; transcrito palavra por palavra, mantendo abreviações e sinais tal como visíveis; marcas de notas de rodapé (a, b, c, d) mantidas inline. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme posição visual na imagem.</notas>
</pagina>