$3329 LIBER DE GLORIA CONFESSORUM. aga
-Adimplere ! sed quid faeiam? quod oceuti non patior, qux de beatorum virtutibus vel ipse sepius inspexi,
wel per relationém bonorum virorum et certe üdei evüulenter gesta cognovi : Sed timeo me cum scribere
seepero, quia sum sine litteris rhetoricis et arte gramanatico, dicat mibi aliquis od alter] ; Aust ruetioo
e ididta, ei quid nomen tuum inter scriptores indi mstimas? Aut opus hoe a poritis accipi putas, eui
dngenium artis non suppeditat, nec ulla literarum sejenia subministrat? qui nullum argumentum utile
Ja liueris habes, qui nomina discernere nescis; swpiue pro masculinis feminea , pro femineis neutra,
e pro neutris zasculins eommutas, qui ipsas quoque propositiones, quas nobilium dictatorum observari
&3Dxit autorias, loco debito plerumque non loeas, Nan) pro ablativis accusativa, el rursum pro accusatiyis
-blativa ponis *. Pulasne videbitur ui bos piger palestrx: ludum exerceat, aut asinus segnis inter
épharistarum b ordinem celeri volatu discurrat?: Aug certe numquid poteri$ corvus pigredinem suam
&lbentium columbarum pennis obtegere, aut obecuritas picis, liquoris lactei colore mutari? Nempe ut iate
Aieri possibile non est, jta nec tu poteris jnier scriptores alios baberi. Sed tamen respondebo illis,
$t dicaun : Quia opus vestrum facio, ei per meam ruslicilatem vestram prudeniam exeroebo, Nam,
ut epinor, unum beneficjum vobis haec scripta probebung * : scilicet, ut quod nos jaculte et brevites
iylo nigrante describimus, vos poteritis lucide $939. ac splendide stante versu in paginis prolixioribus
Qdüatare. lgitur in primo libello inseruimus aliqua de miraculis Domini ac sanctorum apostolorum,
Jeliqnorumque martyrum, qui hactenus latuerunt, quie Deus ad corroborandam füdelium &dem quotidie
ignatur augere, quia .valde. molestum erat ut traderentur oblivioni. In secundo posuimus de virtutibus
Sancü Juliani martyris. Quatuor vero libellos de virtutibus sancti Martini. Septimum de quorumdam
[eliciosorum 4 vit. Üclavum * hpnc scribimus de miraculis confessorum, spocialius legentem posoenies,
Aib quia nobis, ut epe leslati sumus, nec artis ingenium suppeditat, nec sermonum facundia juvat, veniam
jemeritati libenter indulgeat : quem mon jactantia muadialis erigit ut scribat, sed deprimit pudor ul sijeat,
Amor ümorque Christi impellit ut referat. Et quoniam primum libellum de Domini miraculis inchoavi,
elim et buie libello de sanctorum angelorum virtutibus adhibere principium.

* Mss. plerique : Nam ablativis..... rursum arcust- À — * Octavo hio loco recenset G

( Joco. iet Gregorius librum de
divis ablativa preponis. Gloria Conf., quia etsi apte librum quartum de sancte
Martino, et nonnulla capita de Vitis Patrum conscri«
ptus fuerit, eum tamen post ceteros recognovit: unde
et in vetastioribus Mss. ultimum locum occupat. Certe
ipse Gregorius jn prologo ad Vitas Patrum librum de
Confessoribus laudat. Quare satius visum est ordipem
in Editis jam admissum sequi.

b Sie dicebantur qui splira seu pila ludebant.
"Vide Apollinarem Sidonium, lib. wt epist. 9, et lib. v
*pist. 17. Mic porro ludus agilitatem exigit, qua
Asinus caret, uude manavit adaginm quod hic laudat

Gregorius. . mM
] v Clar,a.et Colb. a. cum Edit., scriptura prabebit,
* € Laud. et Bell. eum Bal., religiosorum. —

CAPUT PRIMUM.
De virtu(bus angelorum.

lgitur dum in Arverno territorio commorarer, vir
mihi delis retulit, et scio quia vera narravit, quia
evidenter cognovi gesta fuisse quie dixit. Jubet *,
inquit, fieri ex aüüonis aqua infusis atque decoctis,
znessoribus pocwlum praeparari. Hanc autem coetio-
nem Orosius a eoquendo ceriam 5 vocari narravit |
quod cum preperatum fuisset, et. in vase recondi-
ium, atujue ille apud urbem moras innecteret, ut
mos servorum est, maxima parte exhausta, exiguam
doripicis usibus reliquerunt. ]Ne quoque fldus de
jussione invitare messores jubet, ut eo ab urbe
Tedeunte hos segetem decidere reperiret. Quo facto
jam operariis in &/& segete collocatis circiter
septuaginta, advenit domiuus fundi, perscrutansque
qualitatem quantitatemque polus, perparum reperit.
Tune pudore confusus, et sibi faetum ad verecun-
diam reputans, ne potus deficeret operariis, quod,

* * Colb. tat., Jubeo. Clar. a, Jubet, inquit, fieri qui-
dam ex.

jd

- b Sie Laud. Ceteri Mss. cum Bad., ccliam. Alil
Kditi, coctiam. Ceria autem genus est potus ex frugi-
bus confectum, quo Bispani utuntur, ut ex Plinio
observat Passeratius. lands

. * Ba ilarium laudat Gregorius lib. rflist.
(ap. 56. dij jus Vita, quse infra laudatur, 3 Fortunato
kcripta dicitur, qui €t alterum librum edidit de ejus-

B ut ipse arbitrabatur, super quinque modiorum men«

suram non erat, quid ageret, quo se verteret, in
ambiguo dependebat. Tandem inspirante Domino,
conversus ad vasculum, nomina angelorum sancto«
Tum, qui sacrie docent lectiones, super aditum eju
devote invocat, orans ut virtus eorum parvitatem
hane in abundantiam convertere dignaretur, ne
operariis defleeret quod haurirent. Mirum dictu!
tota die ab hoc extractum. nunquam defuit bibenti-
bus; sed usquequo nox fioem operandi fecit, omhi«
bus fuit in abundantia ministratum.
CAPUT 1i.
De sancio Hilario episcopo Picaviensi,
Hilarius * beatíssimus quarto ezsilil anno ad ur-

C bem propriam est regressus, impletoque operis boni

Qursu, migravit ad Dominum (An. 568, 13 Jan.).
Ad cujus beatum sepulerum mu!t: quidem virtutes
ostensse narrantur, quas liber vitz ejus continet.
Sed tamen duo leprosi in eodem loco mundati sunt.

dem sancti Miraculis. Ejusdem sancti Vitam fusiorem
ex ipsiusmet scriptis collectam praefixit noster Petrus
Coutant nove ipsius operum editioni, quz anno 1693
in lucem prodiit, vbi et habentur pleraque sanctorum
Patrum et aljorum scriptorum de ejusdem sancti scri-
pis et virtutibus testimonia.— llabentur in Missali

Francorum, num. 14, orationes et preces de Naiali
sancti Hilarii, prout in Missa, el [ortasse ig aliis off»
cils, tunc teuporis dicebantur...

MILAN
vo e

Digitized by Google
