849

LIBER DE GLORIA CONFESSORUM.

850

prime ab hoc contagio delurpatam jugiter deflens, A sepulti ; et unus quidem parieti proximus, alter vero

bujus sancti expetiit tumulum, atque prostratus, et
humili prece subnixus, flagitat sibi ejus suffragio lu-
cem perditam revocari. Quatriduum in hoc precatu
perdurans, reseratis oculis illuminatus abscessit.
Sed et nunc multi frigoriticorum aliorumque morbo-
rum detenti incommodo, ut pallii ejus aut. decerpse-
rint fimbrias, aut contigeriat, mox sanantur. Hacte-
nus de Turonicis,

CAPUT XXVI.
De sancto. Simeone a Columna.

Simeon * vero confessor, qui in columna paci An-
tiochensis dicitur stetisse b, frequenter incolis tri-
buit sanitates (An. 460, aut 465, 5 Jax.). Et quia, ut
legitor in ejus Vite libro, nnllam unquam mulierem
post conversionem oculis attentis inspexit; post-
quam vero columna editiori se sanctitate fervens in-
vexit, non modo extranez mulieri, verumetiam nec
proprie matri se videndum permisit, et nune etiam
locum ipsum ab hujus sexus defensat accessu. Nam
feruut quamdam mulierem indutam fuisse veste vi-
rili, et in basilicam ingredi voluisse columnz. Tra-
Clans secum misera agere posse per indumentum
quod latere posset Altissimum : ignorans illud Apo-
stoli, quia Deus non irridetur (Gal, vx , 7). licet ibi c
veniens ad templum, erexit pedem, ut sanctum in-
grederetur limen : tamen jirotinus retrorsum ruens,
cecidit, et mortua est; satisque fuit populis, ne haec
ultra mulier ulla presumerei, cum in istam cerneret
ultionem pessime irrogatam.

CAPUT XXVII.

De sepulcris presbyterorum in basilica sancti
Mariialis.

Igitur sanctus Martialis episcopus a Romanis mis-
sus episcopis (An. 250, 50 Jun.), in urbe 917 Le-
movicina pradicaro exorsus esi; eversisque simula-
crorum ritibus, repleta jam credulitate Dei urbe, mi-
gravit a saeculo. Erant tunc temporis cum eo duo
presbyteri, quos seeum ab Oriente adduxit in Gal-
liam: verum ubi compleli sunt dies eorum, ut et
ipsi vocareutur de lioc seculo, conjunctis sarcopha-
gis, in eadem crypta in qua sanctus episcopus sunt

^ Hoc caput cum duobus seqq. deest in Colb. tut.
Jliustris est apud Grecos et Latinos Simeonis Sty-
lite memoria, quam Theodoritus, Evagrius, Theo-
dorus Lector aliique celebrarunt. Vitam ejus habes
apud Rosweydum in Vitis Patrum, lib. 1, et die 5 Ja-
nuarii Bollandiani.

b |n Laud. add., alia sed antiqua manu, in ecclesia
que vocatur Penitentie.

« Pith., Aico ubi. Ed., Et licet. Infra, ia. Mss.,
deest tamen.

4 Hxc verba, usque ad. verum, desunt in Colb. a;
sed supra, post missus episcopis, additum est, alia
manu, cum duobus presbyteris. Porro iili duo pres-
byteri, alia, sed fere :quali manu, in Bell. dicuntur
Alpinianus et. Stratoclianus; et in. Martyrol. Rom.
die 320 Junii, Albinianus et Austriclinianus. Vide Ber-
nardi Guidonis Sanctorale, apud Labb., tomo li
Bibl. novas pag. 265. De sancti Martialis in Gallias
missionis tempore fusius agere non vacat. Eam Gre-
&gorius Decii et Grati. consulatu, id est an. 250 con-

C

huic contiguus erat. Super terram tamen utrique sta-
bant: sed non poterat alteri. propter illum qui pri-
.mus erat honor impendi, hoc est non ibi * palla ex-
.pandi poterat, non lumen accendi, Quod cum incole
loci moleste ferrent, quodam mane accedentes ad
eryptam, invenerunt sepulcra diversis parietibus esse
locata ; et sic accessus liber ád utrumque sepulcrum
patuit, et qualiter beatas antistes ut cultor Dei vene-
raretur enituit.

€
CAPUT XXVII. — í
De miraculis ad sepulcrum ejus factis. 1

Puella ! quedam cui, nescio quo existente pec-
cato, manus una diriguit, ac digiti palme deflxi erant,

B ad ejus sepulcrum advenit, confisa de virtute Con-

fessoris, quod posset ejus intercessio manum aridam

RT

absolvere, enjus praedicatio populum vanis supersti- -

tonum ritibus irretitum absolvit. Celebratis ergo
vigiliis in ipsa nocte festivitatis, dum attente juxta
sepulcrum orat, manum suam directis digitis populo
teste sanatam miratur attonita.

CAPUT XXIX.
De 5 eo qui loquelam a sacerdote recepit.

Quidam eloquium emeruit hoc modo. Hic' etenim,
ut eruda 98 operatur rusticitas populorum, jura-
mentum mendax in ecclesia protulit. Mox rigente
lingua, mutus effectus est, ita ut non vocis humans,
sed bidentis mugitum simulare videretur. Adveniens
sutem ad hujus confessoris tumulum, prosternitur
ad orationem, sensitque, ut postea asserebat, tan-
quam si aliquis guttur ejus tangeret : quod, ut credo,
virtus erat. dominici Confessoris Egressusque, pres-
byterum qui aderat nuta deprecabatur, ut signum
crucis faucibus clausis imponeret. Quod cum presby-
ter fecisset, iterum prosternitur ad orationem ; pro-
tinusque elevatus, vocis officio reddito, omnia quias
pertulerat proprio patefecit eloquio.

CAPUT XXX.
De shncto Stremonio episcopo Arverno.

. Per sanctum enim Stremonium 5, qui et ipse a

tigisse scribit lib. s. Hist. cap. 28. Eumdem vero a
Romanis episcopis missum hic dicit, quem paulo
inferius innuit ex Oriente in Gallias adventasse. Vide
Bosqueti historiam. Ipsius Acta, que circumferun-
tur, nullius videntur auctoritatis, nec majorem me-
rentur epistole ipsi attribute. De ejusdem — apo-
stolatu, discipulis et percelebri sub ejus nomine mo-
nasterio spud Lemovicas, quod saculo x1 Clunia-
censes obtinuerunt, ac tandem ad canonicos smcu-
lares transiit, plura habentur passim in tomo I
Bibliothecae novie Labbeans. Parisiis vero jam sz-
eulo vit liabebat ecclesiam, quam sanctus Eligius do-
tavit.

* Clar. a, non sibi ; Ed., non nisi.

t Hoc caput et duo seqq. non habet Clar. a.

€ |n Colb. tut. De sancto Martiali Lemovicenn
episcopo, Bell. et Laud. nullum habent titulum.

b Qulb. tut., Austremonium. Vulgo appellatur saint -
Austremoine. Ejus in Gallias adventam temporibus
Decii consignat noster Gregorius lib. 1 Hist. cap. 28.

Digitized by Google
