mena m — ——— 'P'———————————ÁÉÉáÓáuáreeetr

LIBER SECUNDUS,

DE PASSIONE, VIRTUTIBUS , ET GLORIA
SANCTI JULIANI MARTYRIS'.

INCIPIT PELEÉFATIO GREGORII.

847-849 Magnum in nobis quodammodo igniculum'ad justitia sug adipiscendam semitam pletas divina
succendit, cum dicit : Oculi Domini super justos, et auresejus ad preces [Bell., in precem] eorum (Pe. xxx, 16);
ostendens quod qui justitiam ex toto corde dilexerit, cum deprécatus fuerit, audiatur a Domino. Utinam
quisque nostrum cum hac cantare b cceperit, statim spretis mundi scandalis, neglectis concupiscentiis vanis,
derelictisque semitis pravis, justitie viam expeditus, et sine impedimento sxcularium actionum, conaretur
irrepere. Per hanc enim viam Abel justus suscipitur, Enoch beatus assumitur, Noe reservatur, Abraham
eligitur, Isaac. benedicitur, Jacob dWatatur, Joseph custoditur, Moyses panctificatur, David pradestinatur,
Salomon ditatur, tres pueri inter incendia rorulenta vaticinantur, Daniel inter nocuas * bestias pascitur.
Per hanc viam apostoli diriguntur, martyres beati glorificantur. Et qualiter, inquis? Scilicet dum infirma
curant, mortuos 4 suscitant, peasentia contemnunt, futura desiderant, tortores despiciunt, poenas nou sen-
tunt, ad coelestia regna contendunt [Laud., conscendunt). Quod proculdubio virtute propria non obtinerent,
oisi per viam justitia rectissime incedentes a Domino audirentur.

Pana m — —————————e

CAPUT PRIMUM. A Dei sensisset, a vidua quadam se occuli deprecaba-

De patsione sancti. Juliani martyris.

Sic et inclytus martyr Julianus, qui Viennensi of-
tus urbe Arvernis datus est martyr, ab hoc ígne suc-
census, bz concupivit ac. mente tota desideravit *.
Quia cum esset apud beatissimum Ferreolum, jam
tunc martyrii odore flageabat. Qui relietis divitiis ac
propinquis, tantum ob solius amorem 8/49 martyrii
Arvernum advenit. Sed nec hoc sine divino mandato
peregit, eum tune persecutio in Viennensi urbe fer-
veret. Legerat enim Dominum predixisse : Si vos
persecuti fuerint in ista civitate, fugite in aliam (Matth,
x, 25). Contulit ergo se hic in Arvernum territorium,
non metu morts, sed ut relinquens proprie, facilius
perveniret ad palmam : metuebat enim ne ei paren-
tes essent obvii, si inter eos hoc certamen iniisset ;
et perderet miles Christi coronam gloriz, si legitime
non certasset. Igitur instante persecutione ad Briva-
tentem vicum, in quo fanatici erroris naeniz cole-
bentur, advenit. Et cum insequi adversarios nulu

Passus est anno Christi 204, die 28 Aug.

b Editi, tentare. Colb. c, tantare.

* Sic Colb. a; czteri cum Ed., innocuas.

4 Sic duo Mai. m., Germ. et Gem.; alii , mortua.

* [n Mss. duobus Mai. m., Colb. tut., Germ. et
Germ. hic praemissa brevi prsefatione, refertur in
B. Martyris passio, quam nonnulli existimabunt for-
iasse a orio fuisse huic libro insertam. Et qui-
dem favet capitis seu libri titulus, qui in omnibus
Editis et Mss. babet : De passione, etc. Cum tamen

twr. Quem illa tegens, illico Martyre poscente, de-
texit, qui suis insecutoribus ita iuflt. Nolo, inquit,
diutius commorari in boc seculo, quia sitio tota
animi aviditate jam Christum. Atilli eduetaum vibranti
dextera frameam, deciso capite in tres, ut ita dicam,
partes, gloriosus dividitur Martyr. Nam eaput Vieu-
nam defertur, artus Brivate ! reconduntur, felix
anima a Christo conditore suscipitur. Senes quoque
qui sacrosanctum corpus maucipaverant sepulturz,
ita redintegrati sunt, ut in senectule summa  positl
tanquam juvenes haberentur. Caput quoque ejus
Ferreolus martyr € accepit, completoque certamine,
tam illius membra quam istius caput in unius tumuli
receptaculo collocantur. Quod ne cuiquam fortassis

p videatur incredibilis esse narratio, que audivi esta

fideliter prodam A/., pandam].
CAPUT Il.
De revelatione capitis ejus.
Quodam autem tempore dum ad occursum beati

est quo in loco primitus sanctus Martyr fuerit depo-
situs. Sayaro, Sirmondus et alii censent illum in ve-
teri Brivate sepultum fuisse, hodieque Vieille-Brioude
appellata, de qua Gregorium , Fortunatum , Apolli-
narémiSidoniun in Propemptico, seu carm. 24, alios-
que veteres loculos fuisse volunt; alii vero hzc de

C nova Brivate intelliguut, ubi etiamnunc sancti Juliani

corpus asservatur in. percelebri basilica , quze nobili
canonicorum , qui comites nuncupantur, collegio il-
lustratur, Ibidem habentur reliquias sanctorum llpidii

in caeteris passio illa desideretur, visum est satis eanf?,s et Arcoutii , qui ipsi senes duo fuisse dicuntur, de

ad hujus voluminis calcem proferre.

1 Julianuin martyrem Brivate passum fuisse et se-
pultum nemo est qui inüüciatur. Sed cum duplex ejus
nominis vicus sit, vetus scilicet et nova Drivas , lis

^» quibus iofra agitur, et cap. 4.

& Sancti Ferreoli passionem dedimus inter Acla
inartyrum sincera, pag. 999.

Digitized by Google
