<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
789. MIRACULORUM LIB. I. DE GLORIA MARTYRUM. 790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
cum Theodosius imperator sepulcra ex auro fabricare
vellet, per visum prohibitus est ne faceret. Viri au-
tem usque hodie palliiolis sericis aut carbasi nis co-
perti, in ipso loco requiescunt : quod passio a eo-
rum, quam Syro modo interpretante in Latinum
translusimus, plenius pandit.

CAPUT XCVI.
De quadraginta octo martyribus Armeniae.

Ferunt b autem fuisse apud Armeniam quadraginta
octo viros (An. 520, 9 Mart.), qui in ipsos montes
Armeniae, in quibus, prae altitudine nimia, magno fri-
gore aqua et terra restringuntur, passi sunt. Quorum
montium celsitudinem non parvam esse Legislator
exponit, com super eos arcam a Noe fabricatam re-
quievisse ait (Gen. viii, 4). Ibi effossa persecutor
829 terra, cisternam magnam efficiens, aqua re-
pleri jubet : nudatoseque viros, ligatis post tergum
manibus, in lacum gelu congelatum e praecepit poni,
succenso e regione balneo, dicens : Eligite e duobus
uanum. Aut in isto frigore Christum vestrum confessi
deficite; aut negantes, oblato diis sacrificio, ad bal-
neum convolate, ut possitis vivere, et non male pro-
pler crucifixum hominem mori. Negantibus quoque
cunctis sacrificare daemonis, videl: custos eorum qua-
draginta octo coronas pretiosissimas e caelo dilapsas
descendere super capita virorum, et unam quoque
earum revocari; defecerat enim fides viri unius, et
protinus relictis satellitibus velociter ad balneum
convolavit; immolatisque vicimis, honoratus a pra-
side, in balneo tepenti ablutus est, excepturus in po-
sterum perpetui ignis supplicium. Hae custos ille, ut
dixiimus, cernens, voce magna proclamati se Christia-
num esse, dicens : Cum iisdem mori desidero. Nec
mora, diversis poenis affectus spoliatur veste, non
sede : et in lacum ponitur, frigora cum reliquis per-
pessurus, sed adepturus coronam, quam miser ille
perdiderat. Jam enim virorum enormia erant frigore
corpuscula, et dentibus in se collisis, ipse quoque
vocis sonitus claudebatur : unum tantum murmur ora-
tionis caelo ab arcanis pectoris illabebatur nonni soli
Deo, qui novit occulta cordis. Tremebant fessi artus
tamu inedia quam pruina ; erat spes coelo intenta, jam
carpe praemortua. Interea judex iniquus, amotis lym-
phis, balneum succendi sepulplum jubet, ut scilicet
quos algor non laxaverat, incendia saeva dissolverent.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,560,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="560,90,970,900">
rent. Producentur viri e laeo, confess: Christum
mituntur inter aestuantes ignium vapores; sed sus-
tinent patienter illata supplicia, ut majorem acci-
piant palmam. Denique in his relinquentes corpora,
animas Christo tradentes, martyrum consummave-
runt in pace. Tunc praeses victum se eorum constan-
tia cernens, putans vel mortuos posse 830 vincere,
qui viventes superare nequiverat, jussit ipsa deinceps
exuri corpuscula, et in flumen propinquam jactari.
Quod cum factum fuisset, miraculi novitas fientibus
Christianis apparuit. Restitit igitur unda, nec ossa
semiusta absorbit, sed super se lanquam commen-
data sustinuit : et sic collecta a Christianis gaudeu-
tibus, cum honore dignissimo tumulata sunt.

CAPUT XCVII.
De' glorioso martyrio Sergio.

Sergius d quoque martyr (An. 503, 7 Oct.), multa
sigua in populis facit, curans infirmitates, sauanasque
languores Adeliter deprecanutum. Unde agitur ut ex
hoc ingentia basilicae vel promittantur vota, vel mu-
nera deferantur, ex quibus nihil omnino licet subtra-
here aut auferre. Quod si quis fecerit, inox judiciun
aut noxae [Al. Mss., nota] aut mortis incurrit. Ob
hanc vero defens onem multi res suas Sancto devo-
vent, scilicet et ejus virtute munitas, non diripiantur
a malis. Denique anus erat exigua, et credo eva-
ngelicae illius pauperculae similis, quae quondam duo
minuta, cum nihil aliud haberet, in gazophylacium
devote jactavit (Marc. XII, 41; Luc. XXI, 1). Ergo
haec pauculos gellinarum pullos habebat, quos ex
voto basilicarii ditioni subdiderat, data in domo ip-
sius cum necessitatis flagitasset. Igitur cum ad festivi-
tatem Sancti multi populi advissent, duo, conven-
tione facta, qui hos pullos olim viderant, unum furto
subtrahunt, inciscoque capite, detractis plumis, trun-
catisque pedibus, positumque in vase cum aqua super
ignem levant, instanterque succendunt. Fervet au-
tem latex validissime, sed caro furtiva non coquit ut :
etiam fervendo aqua consumitur, nec prorsus pullus
ille mollitur. Tentant crebro manibus, et unguem
conantur infligere, sed duriorem sentiunt quam mi-
siassent. Interim aduasi convivive evocati ad epulum,
nullatenus sumpturi de apparatu. Exstat mena 831
niveis velata mantilibus, opere plumario exornata.
Conversis cibis in novam duritiem, catinus lymphis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
a Habetur ex Simeone Metaphraste apud Surium
die 27 Julii; sed aliam esse ab ea quam Gregorius in
Latinum transtulit, vel ex eo solo manifestum est,
quod nomina ibi aliter quam apud Gregorium recensentur. Aliam invenimus in Mss. in qua nomina
sicut hic recenset Gregorius habentur; sed cum interum sit an ea sit ipsa quam Gregorius transtulit,
nihilque novi habeat, eam edere superfluum fuisset.
b Deest hic caput cum sequenti in Colb. tut. Hic,
sicut el lib. X Hist. cap. 24, Martyres quadraginta
octo dicuntur, quamuis certum videatur eos non plu-
res quam quadraginta fuisse. Passi sunt apud Seba-
slen in Armenia sub Licinii persecutione, quorum
martyrium sancti Patres pluribus celebrarant. De his
in Actis martyrum epimus pag. 580. Vide et Bollan-
dianes, die 30 Martii.
c Lacum illum jam antea exstitisse verisimilius est
ex sanctorum Patrum testimoniis, hodieque superstat. Caeterum Gregorius sanctos martyres in ipso
lacu congelato frigor e enectos cum aliis antiquis me-
morat, quos tamen Basilius non in laci, sed in me-
dia urbe passus fuisse testatur; at Vossius antiquissi-
mus Cod. Ms. Graecum in Cryptae ferratae inna-
restio se vidisse testatur, ubi pro ἐν τῷ πάχει; legitur ἐν τῷ λίμνῃ. Vide Bollandianos.
d Hoc caput et duo seqq. desunt in Clar. b. Ser-
gius cum Baccho sub Maximiano martyr occubuisse
dicitur. Ejus Acta Surius refert 7 Octob., quo die
ejus festivitas celebratur. De eo vide notas in cau. 31
lib. vii Historiae. Celebris est et antiqua in suburbio
Andegavensi abbatia ord. sancti Benedicti cong. sancti Mauri, sub sancti Sergii nomine.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de página impressa em latim (tipografia moderna). Marcação de letra capitular e sinais marginais mantidos conforme visual. Algumas abreviaturas e sinais críticos foram transcritos literais; nota marginal "B" reproduzida. Numeração de rodapé e letras de referência mantidas.</notas>
</pagina>