801

CAPUT Vill. A

De interitu eorum qui miniserium basilic
exportaverunt.

Prostratis ergo ab Hillidio hostibus, quatuor ex hig
per fugam lapsi patenam et urceum , qui anax dici-
tur, in patriam deferunt, et divisam in tantis, ut
erant, partibus patenam, urceum regi Guudobado ob
gratiam exhibent conquirendam. Reliquum vero ar-
gentum regina ^ sagacitas reperit, cui additis multis
muneribus , loco illi sancto restituit, fideliter insi-
Buans regi non oportere enm ut gratiam Martyris
sancti propter argenti parvitatem amitteret.

CAPUT 1X.
De Fedamia paralytica.

B56 Pro quibus ac talibus virtutum ornamentis B
magna ibi basilica fabricata a fidelibus, virtotibus, ut
przcfati sumus, Martyris beati refulget, in qua para-
lylicorum, elaudorum , czcorum et aliorum quoque
morborum s»pius pelita remedia conquiruntur. Fe-
damia quadam mulier paralysis humore consuricia ,
tui nullum corporis membrum sine dolore vigebat ,
exhibita est, deferentibus propinquis , ad beatam ba-
silicam, ut vel stipem a largientibus mereretur. Quae
dum in porticu illa quz sanct: basilicze conjungitur
decubaret noctem dominicam , dum sacrosanctis vi«
giliis populi fldes devota concelebrat ^, et illa quie-
scens lectulo paululum obdormisset, a viro quodam
per visum correpta atque increpita est, dicente sibi,
cur, reliquis excubias nocturnas Deo exhibentibus ,

illa deesset? Respondit se ab omni membrorum parte C

debilem , nec penitus gressum agere posse. Tunc
quasi sustentata a viro qui loquebatur ei, et ad se-
pulerum usque deducta, dum in sopore fundit ora-
Wonem, visum est ei quasi multitudo catenarum ab
ejus membris solo decidere : à quo etiam sonitu ex-
pergefacta, sensit omnium artuum recepisse plenissi-
mam sanitatem. Protinus surrexit a lectulo, et stu-
pentibus cunctis, cum gratiarum actione vociferans,
sanctam est ingressa basilicam. Ferunt etiam quidam,
solitam fuisse eam referre habitum viri qui eam
fuerat allocutus : dicebat eum statura esse proce-
rum, veste nitidum, elegantia eximium , vultu hila-
rem, flava ezsarie immixtis canis, incessu expeditum,
voce liberum, allocutione blandissimum ; Candorem-

que cutis illius ultra lilii nitorem fulgere; ita ut de D

multis millibus hominum qux $:epe vidisset , nullum

similem conspicasset. Unde multis non absurde vide-
tur ei beatum Martyrem apparuisse. Que mulier
8857 post decem et octo annos sanata est.

* Hac fuit Caretenes, qui anno 506 obiit, condi-
teque est Lugduui in basilica sancti Michaelis, quam
exsiruxerat. Adi Valesium, lib. vr Rerum Franc.
Gundobaldus satis est aliunde notus.

5 Colb. a, aaerosanctas vigilias populi fide de-
vola concelebrant. Colb. e et Germ., nocte domini-
«a, etc. Certe his temporibus non solum clerici, sed
et laici omues vigiliis nocturnis intererant, ut ex hoc
aliisque passim locis facile probatur. Vide Thomas-
sin., Discipline eccles. parte i, lib. n, eap. 79.

* Hic ei passim manifeste dies quzlibet Domi-

8. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

CAPUT X.

De eo qui percussorem suum de basilica
conabatur extrahere.
Quidam dum in seditione quam commoveral ocu-
lum amisisset , bominem qui ictum intulerat de basi-
lica conabatur extrahere : quod dum agit, non modo

amissi oculi non recipit lumen, verumetiam sent

alium , quem sanum babuerat , opezcari. Porro cum

' peccata sua confiteretur, dicens : Merito mibi evenit

judicium sine misericordia , qui non feci misericor-
diam, prostratus coram sancio sepulcro cum populo,
qui tunc ad festivitatem. advenerat, indulgens 1z-
denti, et visum recepit et gratiam. Sicque factum
est, ut ig qui Sancti auxilium expetierat tut»eeur,
ille vero qui non credebat argueretur, et sic uterque
lotus emendatusque discessit.
CAPUT XI.
De contracto , qui die Dominica boves janzit.

Alius quoque ausu temerario die Dominica jun-
gens boves agrum sulcare ccpit, apprehensaque
securi, ut aliquid emendaret in vomere, protinus
contractis digitis manubrium in dextera ejus adbz-
sit. Cumque prz dolore nimio cruciaretur, post duos
annos veniens ad beati Martyris basilicam, vigilias
fideliter celebravit : statim in ipsa die Dominica,
reserata manus lignum, quod invitus tenebat , ami
Sit; magnam inferens populo disciplinam , ut quod
die Dominica fuerat perpetratum, ipsa quoque die
Dominica purgaretur. At ille magnificans gloriam
Martyris , recessit incolumis , nec ultra die resurre-
ctionis dominice « quidquam ausus est operari.

CAPUT Xil.
De Anagildo muto , surdo et ceo.

$858 Sic et Anagildus 4 quidam mutus et surdus
et cicus, vel omnium membrorum compage debili-
tatus, ad limina sacrosaneta projectus est , scilicet ut
vel ab stipe pasceretur devotorum e, qui victus alit
moniam propriis manibus laborare non poterat. Igitur
cum per annum inlegrum ante sanctam aedem decu-
basset, tandem visitatus a virtute beati Martyris,
ab omni infirmitate sanatus est.

CAPUT Xili.

De his qui Theoderici regis tempore basilicam
irruperunt.

Videtur mihi , ut sicut Sancti virtute curata mor«
bida retexuntur, ita et infidelium pravitates oratione
illius confutat» , ad emendationem aliorum, ne si-
milia appetant, declarentur : quia utraque Sancii

nica resurrectionis dominicz dies appellatur.

* Laud. cum Cliet. et Sur. , Anagilus. Gem. , Sed
et, eic.

* Hic Gregorius et alibi passim devotorum nomine
intelligit personas pias, qux, etiam in saeculo degen-
tes, bonis operibus magis sollicite quam esteri in-
cumbebant. Qui loquendi modus hodieque viget. Eo-
dem sensu devotos appellat Augustinus serm. 5$
n. 5, Cassiodorus passim, Hincmarus lib. de Prz-
dest. cap. 2 et in epist. ad Nicolauin papam, F:o-
doardus , etc.

Digitized by Google

