701

S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

792

sepe dilvitur, sed nihil coctum quod in eo exhi- A ut dizimus, in hac necessitate laborantibus medere-

beont, invenitur ; sicque novo miraculo epulis reda-
etis in saxum, confusis invitatoribus, verecundantibus
lnvitatis, a coona eum pudore discessum est.

CAPUT XCVIII.
De Cosma et Damiano.

Duo vero gemini, Cosmas scilicet et Damianus e,
rie medici, postquam Christiani effecti sunt (An.
$08, 27, Sept.) , solo virtutum merito et orationum
interventu, infrmitates languentium depellebant ; qui
diversis cruciatibus consummati, in celestibus sunt
conjuncti, multa miracula ineolis ostendentes. Nam
si quis infirmus ad eorum sepulerum fide plenus ora-
verit, statim adipiscitur medicinam. Referunt etiam
plerique apparere eos per visum languentibus ,
quid faciant indicare : quod cum feeerint, sani di-
scedunt. Ex quibus multa audivi, quae insequi lon-
gum putavi, hoc existimans posse suffieere quod
dixi. Cuneti fideliter deprecantes sani discesserunt.

CAPUT XCIX.

De inclyto martyre. Foca.

Focas ^ quoque martyr, et ipse his martyribus re-
gione conjunctus, apud Syriam requiescit (An....
5$ Mart.) , qui post multas, quas pro nomine Redem-
ptoris est passus injurias, qualiter de antiquo illo
serpente triumpbaverit, bodieque populis declaratur.
Denique si in quempiam in his loeis coluber morsum
stringens venena diffuderit, extemplo qui percussus
est, ut januam atrii quo Martyr quiescit, attigerit,
compresso tumore, $39 evacuata virtute veneni,
salvatur. Ex quibus nonnulli, ut celebre vulgatum
est, jam tumidi male bestix ictu, jam toto corpore
jnerassante veneno in hoc perflati, ut spiritum exha-
larent, inter manus delati, et in atrio positi, sunt
sanati : nec unquam ob hoc virus obire hominem fas
€5t, si sacrum limen fide plenus attigerit.

CAPUT C.
De egregio martyre. Domitio.

Domitius equidem alius martyr in hae « habetur
regione, qui cum multa beneficla incolis praestet ,
' 8ciaticis tamen veloci virtute medetur (An.... 5 Jul.).
Nam fertur ab hoc Sanctus fuisse, dum in corpore
esset positus, dolore detentus. Denique cum multis,

* Varia horum martyrum. Aeta circumferuntor,
sed dubia. Certiora sunt quae de eorum cultu et mi-
,Taculis veleres passim scribunt. De his in synodo
generali vii, act. 4. Missa in eorum Natali habetur
, Àn Saeramentario Gregoriano. Sanctus Sabas pater-
nam domum in ecclesiam eorum memorie sacram
commnuiasse dicitur. Duas ecclesias ipsis zdificavit
Justinianus, ex Procopio, et unam Hom:e Felix IV,
sancti Gregorii atavus. Vocaniur a Grrecis &vpyopor,

' quod roedicinam absque lucro exercuisse dicantur.
» Deest hoc capwt in Colb. tut. Hujus Phocm
martyris Natale apud Antiochiam celebrant vulgata

Martyrologia die 5-Martii. An idem sit qui hortula- -

nus apud Synopem vixit, quique a sancto sterio
Amaseno laudatur, non adeo certum est. Vide Acta
mári. sincera, pag. 627, et Rolland. , ad 5 Martii.
* Sic et Clar. b, in quo praecedentia capita desunt,
unde aliquis substituit in Syria. Domitiutn in Syria

tur, quidam Judwus ab ipsa infirmitate correptus
Sancti. basilicam , quanquam Christo non crederet ,
devotus tamen ezpetiit, seque ad januam atrii de-
poni praecipiens, indignum se esse vociferans qui
Banctum limen ingrederetur. Aiebat enim : Scio me
quidem, gloriose martyr, legis velamine obczcatam,
cui tu importiri misericordiam dedigneris : sed nunc
ad teconfogio, et supplex tuam misericordiam posco,
Ut, aversa prius infirmitate corporea, languorem inere-
dulitatis avellas. Hzec eum ante portam aulz fateretur,
adveniente nocte obdormivit : sed Martyr beatus non
longi spatio temporis distulit misereri. Igitur ea noete
visitans :egrotum per somnium, jussit recedere sa-
num. At ille expergefactus sentit se redditum inco-

€t B lumitati, conféssusque Christum Filium Dei esse

. Salvatorem mundi, sanus abscessit. Quod videntes
Christiani, qui in ipsa tenebantur infirmitate , queri-
monias Sancto inferunt, dicentes : Ecce nos bene
Deum confessi, 833. necdum mervimus liberari, et
incredulus hic in Christum Regem, circumcisus carne
non corde, sanus abscedit. Et hac dicentes cum ira
l]yehnos basilicze, qui ex camera dependebant, com-
minuere cceperunt. Sed nec his defuit misericordia po-
'lulata : nam ipsa die sanati ad propria sunt regressi.

CAPUT CI.
De insigni et glorioso martyre Georgio,

Multa 4 de.Georgio martyre miracula gesta cogno:
vimus (An. 284, 95 April.), de quibus pauca locutu-
rus sum. lfujus enim reliquis cum reliquorum san-
ctorum a quibusdam ferebantur : sed eum portitores
ad locum quemdam Lemovicini termini advenissent,
ubi jam pauci clerici, conserto ligneis tabulis ora-
torio, Dominum assidue precabantur, mansionem
postulant. Susceptique benigne noctem cum ceteris

fratribus psallendo deduennt. Mane autem facto,
apprehensam capsulam levare penitus non valebant,
Denique cum iter agere sine pignore sancto penitus
nequirent, et eis maximus dolor animi insedisset,
intelligunt, inspirante (Al. imperante) Deo, sibi ali-
quid ex his in loco relinquere oportere. Tunc inqui-
sitis ligaturis divisisque particulis, seniori qui cel-
lue praeerat largiuntur, relinquentes partem patro-
einii, sumentes facultatem quo voluerant abeundi,

passum memorant Latinorum Martyrologia, quem
ronius, nescio qua de causa ab isto quem hic
. Gregorius laudat distinguit. Grzeci Domelium, sea
Dometionem, in Phrygia martyrem sub Juliano Apo-
* $tala, celebrant die 23 Martii.
3 ioc eaput deest in Colb./tut. et cum sequente
in Clar. b. Plura quidem de sancto Georgio vulgati
auctores babent, sed ejus Acta. plane sunt fictitia.
' Varios eruciatus quos pertulit narrat Fortunatus lib.
' m carm. 15. Celebrem ejus memoriam fuisse in Orien-
te et Occidente probant. complures basilic in ejus
honorem jam szculo sexto construetz, et plerique
, Istius :evi auctores, de quibus fuse Bollandiani ad
diem 25 Aprilis. Ejus martyrium anno 284 consigna-
mus, quo Carino scilicet n et Numeriano coss. passus
' dicitur in. Chronico Alexandrino seu Paschali. Alii
eumdem sub Decio passum fuisse volunt.

Digitized by Google
