<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,95">
S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,95,495,930">
confessionem, excepta ultimae damnationis sententia, A
deducuntur ad decollandum. Cumque eorum capita
lietor incideret, miraculum populis magnum apparuit.
Nam uaius annulus, orarumque alterius nube susce-
puma est, et in coelos evectum. Viderunt haec omnes
qui aderant, et usquequo acies oculorum intendere
povuit, fulgorem auri candoremoque lintei suspecta
cepsiebantur alumo [Al. altonii]. Praehet hujus rei
testimonium Aurelins Clemens a in libro Coronarum,
bis verbis, dicens :
    Illa laus coelata non est ,
    Nec senesit tempore.
    Missa quod sursum per auras
    Revelant munera,
826 Quae viam palere coeli
Præmicanndo ostenderent.
    Illius ibdem figurans
    Nube seritur annulus ;
    Hic sui dat pignus oris
    Ut ferunt orarium.
    Quae superno rapla fiatu
    Lucis intrant intimum,
    Per poci liquentis axeni
    Valgor aura absconditur.
    Ac diu visum sequacem
    Textilis candor fugit ;
    Subvehuntur usque in astra
    Nec videntur amplius.
CAPUT XCIV.
De beatissimo Cypriano.
Cyprianus b beatissimus Carthaginensis et antistes
et martyr (An. 258, 13 Sept.), salutem sæpius infir-
mis supplicantium præstat, in cujus basilica anlo-
gius, in quo libro supra posito cantatur aut legitur,
mirabiliter compositus esse refertur. Nam ex uno la-
pide marmorios totus sculptus asseritur : id est mensa C
deasper, ad quam per quatuor gradus ascenditur;
cancellii in circuitu, subter columnæ, quia et pulpi-
um habet sub quo octo personæ recipi possunt. Qui
numquam ibi ullo ingenio potuit exhiberi, nisi virtus
Martyris præstitisset.
CAPUT XCV.
De septem Dormientibus apud Ephæsum.
Septem vero germanorum, qui apud urbem Ephe-
sum requiescunt (An. 250, 27 Jul.), hæc est ratio.
Tempore Decii imperatoris, cum persecutio in Chri-
stianos ageretur, septem viri comprehensi sunt, et
ducti coram principe; horum nomina hæc sunt : Maxi-
mianus, Malchus, Martinianus, Constantinus, Diony-
sius, Joannes, Serapion a. Qui diversis verbis tentati D
ut cederent, nequamq 827 acquieverunt. Impera-
tor vero pro elegantia eorum, ne in momento peri-
rent, spatium tralandi indulget. At illi in unam se
Codd., Emeterius et Celedonins. Horum Acta jam tem-
pore Prudentii perierant ; passi, sunt Calagurri, vulgo
Calahorra, inter episcopali Castelle Veteris. Vide
Bolland., ad diem 5 Martii.
    a Prudentius, hymno A libri πεισ ατριων.
    b Hoc caput deest in Codd. but. licet sit in indice.
De sancto Cypriano nihil satius quam pauca dicere
juvat. Ejus Acta et Vitam a Pontio scripsiam, etc. de-
fimus in Actis mart. sinceris, ad an. 258.
    c Paulo aliter a Græcis referuntur eorum nomina.
Primum omnium, quos quidem novimus, hos martyres
celebravit noster Gregorius. De his apud Photium,
Cap. 253, Constantinum Manassem et alios. Vide
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,955,930">
speluncam concludunt, ibique per multos dies habi-
teraverunt. Segrediebatur tamen unus ex eis, et compa-
rabat victus, et quæ necessaria erant exhibebat. Re-
vertente autem imperatore in eandem civitatem, isti
petierunt ad Dominum ut eos ab hoc periculo digna-
retur eruere, sat atque oratione prostriati solo olidor-
mierunt. Cumque imperator didicisset eos in hoc an-
tro morari, nutu Dei jussit os speluncæ magnis lapi-
dibus oppilari, dicens : Ibi intereant qui diis nostris
immolare nolucrunt. Quod dum agereret, quidam
Christianus in tabula plumbea nomina et martyrium
eorum scribens, clam in aditu cavernaæ priusquam
oppilaretur inclusit. Post multorum vere onoroum
curricula, cum, data Ecclesiis pace, Theodosius a
Christianis obtinuisset imperium (An. 447), surrexit
B haeresis immunda Sadducæorum, qui negant resur-
rectionem futuram. Tunc quidam civis Ephesios,
dum caulas ovibus secus montem ipsum facere desti-
nat, ac lapides divolit ad coaptanda earum sepia,
ignarus quæ agerentur introrsum, patefecit ingressum
ejus ; non tamen cognovit arcanum quod habebatur
intrinsecus. Dominus autem immisit septem viris spi-
ritum vitæ, et surrexerunt, putantesque quod una
tantum nocte dormissent, miserunt puerum unum ex
se qui cibos emeret. Cumque veniens super portam
civitatis vidisset crucis gloriosam signaculum, audisset-
que per Christi nomen jurare populum, obstupuit
prolatisque nummis, quos a tempore Decii habebat,
a mercatore comprehenditur, dicente sibi : Quia abs-
conditos antiquitous thesauros reperisti. At ille ne-
gans deducitur ad episcopum c ac judicem civitatis.
Cumque ab his argueretur, 828 compellente neces-
sitate, absconditum mysterium reveclavit, et dedit
eos ad speluncam in qua viri erant. Cumque ingredie-
retur episcopus, invenit tabulam plumbeam, in qua
omnia quæ pertulerant habebantur scripta, locutus-
que cum eis, nuntiaverunt hæc cursus rapido inpera-
tori Theodosio. At ille veniens adcravit eos pronus in
terra, qui tali colloquio cum eodem usi sunt princi-
pe : Surrexit, gloriose Auguste, hæresis, quæ popu-
lum Christianum a Dei promissionibus conatur ever-
tere, ut dicant non fieri resurreccioneum mortuorum.
Ergo ut scias quia omnes, juxta apostolum Paulum,
repraesentandi erimus ante tribunal Christi, idcirco
jussit nos Dominus suscitari, et tibi ista loqui. Vide
ergo ne seculcaris et excludaris a regno Dei. Hæc au-
diens Theodosius imperator glorificavit Dominum,
qui non permisit perire populum suum. Viri autem
iterum prostrati in terram, obdomericunt, quibus
Baronium, ad 27 Julii.
    Is est Theodosius junior, Arcadii filius, sub quo,
ut aiunt, Theodorus episcopus Egarum suo Agenin-
sium resurreccioneum mortuorum futuram negabat.
De hac re consulendæ Theophanes ad annum 23
Theodosii.
    Hunc Marum seu Marinum appellat Photium, Ste-
phanum Metaphrastes apud Surium : prior ignotus
est, alter vero Bassianum e sede sua exturbaverat
an. 448, et ipse vicissim exauctoratus fuit in synodo
Calcedonensi an. 451. In uno Cod. Marinus episc. et
provosculi Antipatus appellantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,930,955,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Pequenas manchas e abreviações transcritas o mais fielmente possível; marcas como letras sobrescritas indicadas entre colchetes quando incertas (ex.: [Al. altonii]). Numeração de notas e asteriscos mantidas conforme página original.</notas>
</pagina>