<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    349          S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS          350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    fuerint, consequencur. Nam vidimus usque coturno- sos lauros, qui a Quindecim aut eo sacerdotes viris alligati, funibus ducebantur, talem in hominibus impo- tum dare, ut putares eos ipsos quoque dirumpere funes : sed cum eadem sanctam ingressi sunt, ita quieverunt, ut arbitreis eos tanquam agnos manue- tos haberi. Vidimus etiam [Al., et nunc] per medias, turnas multos ingredi, inclinato capite populos amq- uentes rostro, non cornibus; et tanquam tribunal adirent judicis, aliquem sensum habere timoris ; non calcem mittere, non aliquem cornu petere, non oculis torvis aspicere, sed in omni mansuetudine usque ad sanctum properantes altare, osculantesque, rursus in ipsa qua ingressi fuerant patientia repedare. Sic et reliquorum jumentorum petulantia, cum illuc accesserit [F., leg. accesserint], deposito cuncto furore, mitesciit, utea inmansuetudine columbuarum cum gran- di admiratione conspicias. De his vero quae votiva sunt, nulli penitus quidpiam subtrahere licet; nullus prius- quam ad basilicam veniat, aut commutare praesumit, aut emere. Nam qui fecerint, saepius ultione divina graviter 873pqualantur. Nam autem febris imminet, aut taxuma aliquod obrepit, aut damnum grave accedit, aut hoc quod abstulit morbus auferit. Difficile tamen sine praesenti medicina res prosperi.
    
    CAPUT XXXII.
    
    De reliquiis ejus in Campaniam translatis.
    
    De illis a dixisse virtutibus sufficiat qua circa sanctam basilicam aut gesta sunt, aut geruntur : nunc pauca de locis illis in quibus ejus habentur reliq- uiae disseremus, sineq hujus libelli facere placet, devotione commonente. Quidam apud Belgicea se- cundae provinciam, id est suburbano Rhenamensi urbi, basilicam in honore beati Martyris studiose conser- vavit, cujus reliquias post perfectam fabricam exposuit fideliter ac devote. Quas acceptas dum viatum pael- lento regreditur, Rhenemenses est ingressus Campa- niam. Erat enim haud procul a via aegre cujusdam divitiis Campanensis, ad quem scandendum magna multitudo convenerat. Igitur appropinquante viatore cum his pignoribus, coepit quidam de aratoribus male torqueri, et quasi in excessu mentis dicere : En, inquit, beatissimum Julianum appropinquantem, ecce virtutem ejus, ecce gloriam ejus. Currite, viri, relinquite boves, dimittite aratra, caterva omnis est in obvium. Stupentes illi, et quid narraret ignoti [Al., ignari], dum hebetati admirantur tam voces quam dictas personae, protinus miser, relicto in arvris vomere,
    
    Heccaput laudat Frodoardus lib. 1. Hist. Rhenen- sis cap. 25, ubi de basilica hic memorata agit, in qua Alolus vir preclarus ejus, ut creditur, conditor se- pulchri est. Cujus epitaphium, quod hic auctor litulum appellat, summa templi pinnaculo erat insculptum, in quo laudatur ob duodecim xenodochia in honorem sancti Remigii eo exstructa. Caeterum basilica san- ci Juliani Rhemis etiamnum superest archimonaste- rio Remigiano subjecta, cum parochiali titulo.
    
    1 Germ., Cong. et Colb. : Simile huic gestum in... signat. Quod in quadam Orientis civitate dum in eccle- siam daemonicus adduceretur, in navi, etc.
    
    2 Alii, commonet, seu commovuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    - A silentes se in terram, verberansaque palmas, in parte qua vir ille beati Martyris veniebat, cursus celeri re- pitur, clamans : Ut quid me, Sancte, sic crucias ? ut quid me, gloriosæ Martyr, incendis ? cur regiones tibi non debitan aggredieris ? cur habitaculum nostra perlustas ? Talia eo dicente, ad locum ubi jam sa- crcdos tabernaculum exererat, turbulentus adventit, prorastruusqe 874 coram : Sanci reliquis, divitissime humo [Al., homo] incumbuit. Tunc presbyter capsulam illam sanctam super eum ut posuit, illico erumpente ex ore ejus sanguine, ab incursione diabolici erroris mundatus est ; ac deinceps virtutem Sancti praedicans, comes fuit hujus itineris.
    
    CAPUT XXXIII.
    
    De reliquiis ejus in Oriente exhibitis.
    
    Quid de ejus reliquiis in Oriente fidelium fratrum relatio signat, edicam. In quadam Orientis civitate, dum in ecclesia a daemone quidam torqueretur, in navi beati Martyris praedixit esse reliquias. Cumque navis portum fuisset adepta, hic ad eam salutatum prosiliit, ac provolutus solo coram navi, erumpente ab ore et naribus tabe, persona purgata est. Quae cum episcopo nunciata fuissent, commovet e popu- lum cum accensis cereis ad portum usque procedere, figitur nauclerus audiens, flensque præ gaudio, in occursum episcopi properat, nihil se aliud asserens de Beati susinitisse basilica, nisi parumper pulveria qui circa sanctum jacebat tumulum : sed Deus omni- potens comprobans fidem viri, occuli virtutem Mar- tyris non permisit. Dehinc episcopus sublatas reli- quas usque ad sanctam ecclesiam cum magno honore deportat. Negotiator vero tanta cernens mirabilia, basilicam in honore Martyris ædificavit, in qua hea- tias reliquias collocans, multa deinceps ibi miracla vidit operari.
    
    CAPUT XXXIV
    
    Qualiter Turonis in basilica ejus reliquias suas locat.
    
    Hac ego dudum expertus sum 4. Contigit ut post ordinationem meam Avaronas accedderem : prosecutusque beati basilicam adivi, explebique festivitate, di- ruptis a palla quae 875 sanetum tegii tumulum fin- ibus, in his mihi praesidium ferre credens, implet oratione discessi. Apud Turonicam vero urbem mo- nachi in honore ipsius Martyris basilicam a, qualem possibilitas eorum habuit, ædificaverunt, copientes eam ejus virtutibus consecrari. Andientes autem hæc pignora a me fuisse delata, rogabant ut dedicata
    
    d Mart. et Colb. a : Hæc ego dudum expertus, pro- hii... expertus, ut habet Pithouas. Germ., Gem. et Colb. c, Hec... habens experta.
    
    • Monasterium sancti Juliani Turon., olim de Sac- cariis dictum, a Normanninis dirutum, restauratum fuit, anno circiter 938, a Tetolone archiepiscopo, qui ipsum sancto Odoni abbati Cluniacensi reformandum commisit. Quo in opere desudans vir sanctus ibidem obiit, ac sepultus est prope ipsum Tetolomem. Vide ejus elogium in sec. v. Act. sanctorum ord. Benedicti- nini, numo. 23, ad 4 et seqq. Monasterium sancti Juliani hodieque subsistit regulæ Benedictinæ adductum sub congr. sancti Mauri.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados como aparecem ([Al.], [F.], numeração de notas e sinais). Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; pontuação e divisão de linhas respeitadas conforme imagem.</notas>
</pagina>