899

mas neva gaudia percepturi : removent desuper
tumulum ligna cum flamsis, apprehensumque tumuli
velqm, excussis pronis, mirantur omnes iliesum.

CAPUT LVI. ,
Be Victorio Cenomanorum episcopo.

Vietorims *. Cenomanorutm episcopus, magnis se
virtutibus sepius declaravit (An. 490, 1 Sept.). Nam
ferunt quadam vice, dum civitas ipsa cremaretur in-
€cndio, et validis globis flamm:e huc illucque impel-
lente vento. propellerentur, hie quasi pastor bonus
non perferens ecclesiasticas caulas ab insidiis Satanze
devastari , obviam se turbini obtulit, elevataque
manu, facto signo crueis e conura, illico omne cessa-
vit incendium, liberstaque civitas gratias Pastori
retulit, eo quod non permiserit res suas ab imminenti
igne vorari. Et ad hujus sepulcrum sepius infirmi
sanantur, .

CAPUT LII.
De Martino abbate Santonicorum.

Martinus Santonicze urbis abbas, Martini, ut ferunt,
nostri discipulus, apud vicum urbis ipsius, in mona-
sterio ^ quod ipse post magistri doginata zdificavit,
in pace quiescit (An. 400, 7 Dec.) : ad cujus tumu-
lum quidam |Ed., quedam] e pagensibus mauus
contractas deferens, relulit sanas. Alius qui exustis
humoris febre nervis, poplitibus intortis, gressu ca-
ruerat, ut ad sepulerum sanctum prostratus est,
novum robur sumens, aridjtate sublata, incolumis
relatus est, 9/40 multos ibi deinceps serviens annos.
Hujus sepulerum Palladius episcopus, cum non va-
luissel cum mullis, opitulante adjutorio Confessoris,
cum quinque abbatibus movit, composuitque quo
voluit.

* Vieturo patri suo successit, a sancto Martino, cujus
discipulus fuerat, ordinatus. Sedit annos unum et
quadraginta, menses sex, dies decern, ante et post
obitum miraculis cJarus, ut testatur auctor Gestorum
epise, Cenomanensium, cap. 6, tomo Ill vet. Ana-
lect. Mabillon. editus, qui vetus aucior Vitam ejus-
dem sancti víri a se seriptam laudat. Interfuitconcilio
Andegav, pro ordinatione Talasii an. 455, et l'uron, 1;
an, 461. Scripsit epistolam cuin Leone et Eustochio
ad episcopos Lugdunensis tere, qui exstat. Obiit
Kal. Septemb. fausto juniore et Longino bis con-
sulibus.— Pater vero ipsius obiit die 95 Augusti.
Uterque sepultus est in ecclesia de Prato, qux hodie-
que celebre est monasterium virginum Benedictina-
rum, ubi in crypta subterranea, quz aliquot abliinc
annis muro obstructa est, visebantur plerorumque
priscorum Cenomanensium episcoporum sepulcra,

ui ibi eirca sancti Juliani tumulum quiescebant.
Sanctam Viéturium peculiarem suum patronum appel-
lat sanctu$ Bertrawinus epíse. Cenomaneusis, in
Testamento suo, tomo H1 Analect. Mabillon. pag. 442,
ubi «t sancti Victurii basilicam memorat, eain Ipsam,
nisí fallor, que hodieque haud procul ab abbatia de
P'rato videtur, parochiali titulo donata.— lloc caputa
sancto Odone Cluniacensi sbbate laudatur in ser-
mone : Quod Martinus dici potuerit par apostvlis, his

verbis : ITmc est quod sancto Trojano. Santenensi. epi- .

scopo in igne sanctus Martinus ostensus est.

LIBER DE GLORIA CONFESSORUM.
sepulerum Antistitis proporant, inter fletus et lacry- A

80
CAPUT LVIIi,
De Bibiano ejusdem urbis episcopo.

Suburbano quoque urbis hujus Bibianus antistes
quiescit * (An... 28 Jul.) : cujus virtutum moles liber
qui jam de ejus Vita scriptus tenetur enarrat : nunc
autem exoratus, crebro languentibus tribuit sospita-
tem. Unde videtur ut de tantis miraculis vel unum fari
presumam. Mulier enim cujus manus arueraut,
unguibusque jam sauciate [Colb. 2, sauciata], con-
tractis nervis, opus operandi perdideraut, ad eati
sepulcrum devota prosternitur, factaque oratione,
manus redíntegratas, laxatis digitorum filis, ad
agendas Domino gratias meruit elevare.

CAPUT LiX.
De Trojano ipsius civitatis episcopo.

Trojanus item pontifex ipsius civitatis, huic con-
junetus coelo, vicinus est tumulo 4 (An. 532, 50 Nov.).
Magna enim virtutis fuisse dicilur hic sacerdos.
Quodam vero tempore, dum inter obscura noctium
tempora loca sancta, qua tune in cireuitu urbis habe-
bantur, uno tantum subdiacono comite circuiret,
apparuit ei globus magnus luminis, quasi de coelo
descendens. Cognita autem vir Dei re, ait comiti :
Ne sequaris penitus, donec ego te vocem. At ille
terre devolutus, spectabat haud procul quidnam
9441 miraculi ageret Dei servus; erat enim ager
publicus in quo constiterat. Appropinquanle vero
lumine, cucurrit sacerdos ad occursum ejus, et usque
ad terram se humilians, ait : Benedic, quaso, mihi,
beate pontifex. Cui ille qui advenerat, ait : Tu mihi
benedic, sacerdos Dei Trojane. Et dato sibi osculo,
facta oratione, locuti sunt diutissime simul. Subdia-
conus vero attonitus, &pectans vidit lumen quod ap-
paruerat, eadem qua venerat via reverti. Vocatoque
ad se subdiacono, ait : Accede nunc, ut explicemus

.b Saliginense appellat Cointius ad an. 753, .

e Sancii. Bibiani, seu Viviani aut Vibiani festum
colitur die 28 Julii, Fortunatus lib. 1, carm. 12, Leon-
tium Bordegalensem laudat ob consummatam ejas-
dem saneti basilicam, quz ab Eusebio, tum ab Emerio
Santonum episcopis iuccepta fuerat. 1n ea erat saucti
Bibiani sepu!'crum, quod argento auroque tecluim
fuisse Leontii et Placidinze -ümptibustdem auctor atte-
slatur. Ecclesia sáncti Viviani eum suburbio cogno-
mini hodieque subsistit, Exstat in vet. Ms. saneti
Petri Carnutensis epistola sub nomine sancti Augustini
ad Dibianum episc, Santonensem dala, qux edita est
a nostro Mabillon. in append. ad Liturgiam Galfica-
nam; ubi respoudet Auguslinus liiteris quas ei Dibia-
nus per Trojanum diaconum suum transmiserat.
Secundus est in vulgatis catalogis Santontm  epi-
Scopus. a.

3 Ed. : ipsius Sanctonice cieuatis sancto Dibiano
huic. Apud Colb. tat. dicitur Trofianus, el Trophia-
nus. Ipse est, uti videtur, qui ad Eumerium Namne-
tensem episc. scripsit epistolam de puero, qui an
baptizatus esset nesciebat. Unde colligit Cointius, ad
an. 508, Trojanum Chlodoveo e preelio Vogiadense
revertenti non occurrisse, quod nonnulli dieuot, oum
Petrus Trojani decessor conc. r Aurelian. subécripserit
ap. 511. Alius est a Trojang diacono sancli Bibiani
in praeced. nota laudato.

Digitized by Google
