EI
consumi. Tunc, revelante sibi Spiritu sancto, ail ad
plebem : Quisquis habel vasculum , ejiciat foras iu
plateam, et deprecetur Dominum, Dabit enim vobis
hodie largitas ejus aquas in abundantia, ut non de-
ficiatis vos et parvuli vestri. Hac eo dicente, nubes
subito texerunt celum, et descendit imber magnus
de colo, cum ionitruis et. coruscationibus, super
eastrum, duplum populis beneficium prabens, pluvia
arcens sitim, fragoribus effugans hostem. Completa-
que sunt vasa omnium, et satiati sunt cuncti. Sicque
obtentu sacerdotis , fugatis adversariis, populus sal-
vatus a castro. discessit. In monasterio ^ autem loci
illius plenus dierum transiit, ibique sepultus est : ad
eujus sepulcrum sepius infirmi sanantur. Puerulus
autem unus ex familia ecclesie Turonicc in valetu-
dinem corruit. 1s cum anhelus occumberet , ac in
exiremis .positus putaretur spiritum exhalare, ad
ejus basilicam deportatus, protinus exstincla febre
sanitati est redditus. Sed et puella de his mancipiis
simili sorte febricitans, cum ante cancellos monu-
menti fuisset exposita , in ipsa die incolumitati est
restituta. Ad nos vero cum horuni notitia devenisset,
puerum bumilistis capillis huic monasterio cessi-
mus : puellam » vero mutata veste ccitui sanctimonia-
lium conjungi precepimus, ad serviendum Deo.

CAPUT XXIII.

De Joanne recuso.

914 Requiescit haud procul ab hac basiliea Josa-
nes quidam presbyter ^ (An. 400... 5 Maii), natione
Britto, in summa religione degens, per cujus manus
Dominus multa signa sanitatum dignatus est operari :
qui ob amorem divinum ab aspectibus se hominum
cohibens, parvulam oratorii cellulam habebat ante
ipsam Cainonensis vici ecclesiam. lbique in virida-
riolo, quod manu propria excolebat, lauros arbores
plantaverat, quie nunc vastis columnarum fomitibus
jucundarum frondium amcenitate tenduntur; sub
quarum umbraculo vir sanctus considens, aut lege-
bataliquid, aut scribebat. Cujus post obitum cum
arbores ill», ut diximus, patulis diffuse rarais obum-
brarent locum viridarii, una ex bis vetustate sene-
scens exaruit. Tunc custos loci effossa cum radici-
bus columna, incisis ipsis cum ramis suis scamnum
adaptat, in quo interdum aut resideret lassus, aut
aliquid secure decideret, cum necessitas exegisset,
Quod cum per duos annos aut fere amplius scamnum
jn hoc usu babuisset, tactus, ut credo, inspiratione
Jivina, dolore cordis, ait : Ve mihi quia peccavi, ut

.

* [stud monasterium hodieque subsistit apud Cai-
nonem (Chinon), sed in collegiata ecclesiam jam-
pridem conversum, ubi servate sunt sancti Maximi,
vulgo saint Meisme, reliquis ad au. 1565, quo a Cal»
vinianis hirreticis combustz: fuerunt, Aiunt. tamen
canonici sancli Maximi, saint Maze, apud Barrum
Ducis (Bar-le-Duc), in diecesi Tullensi, corpus san-
cti Maximi, nescio quo modo ab h:ereticorum furore
Cainone ereptum, ad se delatum fuisse, eundemque
sanctum patronum agnoscunt.

b Hzc ad finem cap. desunt in Colb. a.

* joanues Recíausus appellatur in Vita sanctae Wa-
degundis per Bsudoniviam, num. 4, ubi B. reginam

S. GREGORII. EPISCOPI! TURONENSIS

845

A arborem quam talis sacerdos propria manu planta-
vit, ego ad diversas necessifatum ular sessiones
[Mas., incisiones]. Et haec dicens, accepto sarculo,
effossa humo, et incisis scamni pedibus, posuit ipsum
$ub terra, replevitque fossam humo. Mirum dictu !
adveniente verno tempore, sicut relique arbores fio-
rescunt, ita et hxc columna, qu» viri manu, ut ita
dixerim, sepulta fuerat, rediviva in sospitate vire-
$cens, novas frondes emisit. Exstant de ea hodie quo-
que virgulta in quinum senumque aut fere amplius
pedum altitudine, qua annis singulis incrementum
sumentia, a Domino sublevantur.

CAPUT XXIV.
De Monegunde | religiosa.

p 915 Apud 4 ipsam vero urbem Toronicam beata
Monegundis * obiit (An. 520, 2 Jul.). Fuit autem ex
Carnoteno territorio. Qua relinquens tam patriam
quam parentes, ad hoc tantum Turonis expetiit, ot
orationi vacaret : per quam Deus crebro miracula
ostendere est dignatus. Nam si quis pusulam f ma-
lam incurrisset, et ad eam veniens orationem preca-
batur ; confestimqueilla prosternebatur ad supplican-
dum Dominum, et colligens folia cujuslibet oleris aut
pomi, saliva illiniebat, faciensque crueem super ul-
cus imponebat folium : confestimqwe ita omne vene-
num evanescebat, ut nibil dignum leti ssgrotus ultra
perferret. Quartanariis quoque et gulam dolentibus,
data benedicta aqua sepius medebatur. Àd cujus
nunc sepulerum assidue infirmi confluunt et sanaa-

C tur. Nam quauti frigoras passi, quanti a pusulis malis
veneno incrassante pramortuj, quanti a. dysenteria
ibi sunt sanati, viritim non potest explicari. Sed quo-
niam multa ex bis in libro quem de ejus Vita conscri-
psimus (Vite Patr. c. 19) memoravimus, que dein-
ceps gesta sunt tacere nequivimus. Probati archidia-
€oni nostri famula graviter a quartano typo quatieba-
tur, et jam prope annum in hac febre zgrotabat :
qu: inter manus parentum deposita super tumulum
sanctum, domum incolumis est relata.

CAPUT XXV.
De Senoch abbate.

Senoch abbatis Vita dudum a nobis seripta fuit €
(An. 526, 24 Nov.). In quo libello multis ejusdem
D virtutibus memoratis (inem fecimus : sed: quoniam
ad ejus tumulum virtusapparuit, sileri anobis absur-
dum fuit. Nantulfus outem puer nimia czcitate de-
tentus, et ipsam adhuc 91 adolescentiam statis

in suo proposito confirmasse dicitur. Exstat hodie-
que sub titulo sanetz: Radegundis oratorium hoc in
Capite memoratum , iu quo visitur beati Joannis tu«
mulus, sed reliquiis vacuus, quas nempe Calviniani
eodem an. 1563 combusserunt.

4 Hoc caput cum duobus seqq. deest in Clar. a.
di * Colb. tut, et. Bell., Monagundis; alii, Monigun-
is.

1 Colb, et alii, pustulam. Et sic passim Seripti et
Editi. Alii habent pusulam ; alii pustulam.

8 ln libro de Vitis Patrum cap. 15. De eodem egit
quoque in lib. v Hist. eap. 7.

Digitized by Google
