781 MIRACELORUM LIB. 1.

nerís jaetams, ac proferre quod innocenti mex Deus
prestiterit, ut hse mererer. Nee. mora, elapsus su-
bito sub me equus, od terram elisit; in quo casu
tam graviter sum eóntraetus, ut vix surgere possem.
lntellexi enim mibi ista 2 vanitate evenisse, entisque
fuit-dehine observare, ne me ultra vanse glorie sti-
mularet aculeus. Nam si evenit u& mererer deinceps
aliqua de sanctorum virtutibus contemplari , 818
Déi illa munera (Laxd., munere] per sanctorum (-
dem prestita preconavi.

CAPUT LXXXV.
De eo qui pedes in patena lavit,

In nullo est enim temeritas utilis, ut illud quisque
appetat quod exercere non licet. Sie et Britannorum
comes cum graviter a doloribus pedum aflligeretur,
et per medicos expendens substantiam suam, nihil
commodius habuisset, dixit ei quidaui de euis : Si
enim ab ecclesia tibi aliquod vas ministerii quod in
altari ponitur deferatur, in quo pedes ablueres, pote-
Fat tibi hzc. causa ferre medelam : stulti et inertes
non cognoscentes quod sacrata Deo vasa non de-
beant ad usus: humanos aptari. At ille celeriter ad
ecelesiam mittit, et patenam argenteam sacrosancti
altaris de sacrario suscepit; ibique pedes abluits ; sed
&latiin doloribus additis, ad plenum debilitatus, nun-
quam postea gressum facere potuit. Sed et Lango-
bardorum ducem fecisse similiter comperi.

CAPUT LXXXVI.
De aiacono cui turris inter manus effugivit.

Deflemus ^ enim scelera nostra et plangimus, cum
nos mundos esse nescimus, et ad ípsum altare Do-
mini accedentes, audenier sanctum corpus ejus et
sanguinem, cum simus actu polluti, potius ad judi-
Cium sumimus quam ut veniam consequamur. Nam
recolo quod in adolescentia mea gestum audivi. Dies
, Vassionis erat Polycarpi martyris magni, et in Rico-
magensi vico civitatis Arverna ejus solemnia cele-
brabantur. Lecta igitur passione * cum reliquis le-
Ctionibus, quas canon sacerdotalis invexit, tempus ad
sacrificium offerendum advenit, acceptaque turre
diaconus in qua mysterium 4 dominici corporis habe-
bitur, 819 ferre. copit ad ostium, ingressusque
templum ut eam altari superponeret, elapsa de manu
ejas ferebatur in aera, et sic ad ipsam aram accedens,
punquam eam manus diaconi potuit assequi : quod
Don alia eredimus actum de Causa, nisi quia pollutus

. * Ex hoc loco recte colligit Mabillon., lib. » Litur-
gi Gallic. P 7, patenas tunc capaeissimas fuisse.
Confer caput 8 libri de Virtutibus sancti Julíani.

^ Hoc caput deest in Colb, tut, Fo Editis hunc habet
titulum : Non esse tractanda sacra animo polluto, Vox
autem sacra Eucharistiam passim designat.

* Martyrum Ácta publice olim in ecclesia lecta
fuisse probavimus in przfatione ad Acta martyrum
sincera pag. 14. Etigm in missa recitabantur ex hoc
loco, €ui consentiunt Hilduinus in epistola ad Ludo-
vicum Pium Areopagiticis prafixa, Braulio in Vita
sancti /Emilíani, et alii, -

3 Sic omnes Mss. quos licuit videre, eum Cliet, Alii
Editi posteriores, ministerium. Nostra lectio confir-
matur ex sancto Odone qui huuc Gregori locum

DE GLORIA MARTYRUM. ?82

À erat in eonsciéntia. Sepius enim ab eodem adultería
ferebantur adinissa. Eni tantum presbytero et tribus
mulieribus, ex quibus una rpater mea erat, haec ti»
dere licitum fuit, exteti non viderant. Aderam fategé

.et égo tinc temporis huic festivitati, wed hee videre
non merui.
CAPUT LXXXVIII.
De Epachio, qui post sumptum jentaculum aun est
celebrare.

Sie et Epachius presbyter, dum temere, qua Idi
gnus erat agere presumpsisset, divino judleio selé
projecius occubuit. Hic enin dum d'omnidi Natalie
vigilias celebrare ecclesiam expetisset, per sitigulá
horarum momenta egrediebatue de témplo Dei, &e f
domo sua pocula: lasciva spumantibus pateri$ Miu«

B ricbaí; ita ut affirmarent multi eum pó&t galli cantufü
in ipsa nocfe vidisse bibentem. Sed cum essel ex
genere senatorio, et nullus in vico illo Ricomágedsi,
superius memorato, juxta s:culi dignitatem habere-
tur nobilior, celebrare solemnia missárum ex petitur.
Nec dubitat miser vino madefactus appetere quod
jejunus quisque non sine metu potest terrente con«
scientia explicare. Verum ubi explicitis verbis sacris,
confracto corporis dominlei sacramento, et ipea
sumpsit, et aliis distribuit ad edendum : mox equint
hinnitus ad inodum vocem emittens, ad terrám ruit,
àc spumas cum ipsa mysterii sacri particula, quani
dentibus comminuere non valuit, ab ore projiciens,
inter manus suorum ab ecclesia deportatur, Nec caruit
ultra hac epilepsia infirmitate, sed per singulos 894)

*4 lunares cursus incrementis decrementisque hz:ec sem-
per pertulit, quia ab haustu nimio vini minime in-
felix abstinuit. Quo ergo honore, quave reverentia
hac nox celebrari debeat, przesens exemplum docet.
Quodam teinpore, cum in bac solemnitate de vigilia
egressus, paululum obdormissém, venit ad me vir
quidam, dicens : Surge et revertere ad ecclesiam; et
ego expergefactus, signo crucis opposito, iterum ob-
dormivi. Nec destitit, sed iterat priorà verbà eadem
qui prius persona *. Sed cum nec secunda admonitus
vice consurgerem, et iterum obdormissem, advenit
tertio, et alapam imponens maxilke, ait : Ert td reli-
quos ad vigilias admonere debes, et adhuc sopore
opprimeris? Tunc pavore perterritus, cum grándi
velocitate ad ecclesiam sum regressus. Hasc de Natá-

D iis domioici vigilia dicta sufüciant. Sed ád temetariog
revertamur,

referens lib. m Collationum capité 3$, fue verba
interpretatur capsam cum corpore Domiti. Et quidem
Felix ejise- Bituricensis laudatur a Fortunato, lib. in
carm. 25, quod ejusmodi turrem fleri curavísset,

Usmn behe juncta decent, saerati ut Corporis
2 Margaritum ingene, aurea dona ferant, Am

Hinc egregie confirmatur sententia Mabillonii nostri,
in Liturgia Gallicana et in Commentario in Ordinem
Romanum, $ 20, scribentis morem olim in ecclesia
fuisse ut pontilici ad altare procedenti ptzferpetur
Eucharistia. Qui mos, uti ex hoc loco patet, nonsoluu
Roma, sed etiam in Gallia receptus erat, Ejusmodi
turris benedictionem vide iufra in appendice.

* Editi et aliquot scripti, eademque personat.

Digitized by Google

P
