797

MIRACULORUM LIB. 1. DE GLORIA MARTYRUM.

798

nitur ad pavimentum, et gratias agens, cum rebus À temeraria ouderet attingere, et obseratis osilis, se ab

regressus est suis, oculumque hominis hujus, quem
.eeeom habebat, Martyris virtus illuminavit. Ad hu-
fus quoque tellulz parietem, quo beatuin corpus tu-
mulo conditum requiescit, adhzeret appendens por-
tjeus, in. qua dependens fune lychaus lumen loco
consueverat ministrare. ]lle autem cui boc erat offi-
cium contueri ad ejus compositionem, accedens,
Jexeto fune diseessit, quasi oleum petiturus. Cumque
omnia tenebris noeturnalibus tenerentur operta, et
funis cum uncinulis in medio porticus submissior
dependeret, quidam de astantibus in vigilia Sancti,
nebula cellule, qux: de exusta surrexerat papyro,
fatigatus, foris egreditur. Cumque per porticum illam
preteriret, unus de uncinulis funis faciem excepit

intus cum rebus incluserat. Cireumdantes autem
liostes | Mss. 5, postes], cum aditum per quem ingre-
dereniur invenire nen possent, ignewu ostiis dis
subjiciunt, quam diu tuullumque succendentes , non
apprehendebantur valva, donec iis impulsu securium
comminutis ingressi sunt , diripientes res , populum-
que inclusum in ore gladii trucidantes. Sed non diu
bze res remansit inulta. Nam alii a dz:emone cor-
repüi, nonnuHi in flumine Garümn: necati, multi
etiam a frigore [/d est , febri] occupati, diversis in
partibus diversorum morborum genere verabantur.
Nam vidi ex eis multos in Turonico territorio, qui
in hoc fuerant mixti scelere , graviter ttucidari , et
usque ad vitse presentis amissionem intolerabilium

hominis venientis, illato acuroine transfigens oculum B dolorum cruciatu torqueri ; multi enim ex liis confi-

ejus. At ille dolorem sentiens, extensis celeriter
palmis, vultum periclitaneem cum ipsis obtegit ocu-
lis, clamans non mediocri ejulata, ac dicens : Suc-
curre, deprecor, sancte sacerdos, et proximum te fa-
cito pereunti, qui loco proximus astas. Emitte sacras
per occulta medicamina manus, et. extrahe malum
quod adversatur lumini, ne Jumine viduatus absce-
dam, qui lumen miraculorum tuorum cernere veni.
Ad hujus lamentabilem vociferationem, exhibito qui
aderant'lumine, advertunt hominem trausfixo oeulo
4e fune pendere. Cumque, profluente sanguine, nul-
lus manum ad eruendum auderet apponere, Martyris
virtus adfuit immensa Deati, qux sic uncum abstraxit,
Ut nec oculum erueret, nec visum penetraret, et

tebantur se judicio Dei ob injuriam Mariris fuiste
morti pessimz destinatos. Ecce quantum Deus prse-
stat martyribus suis ; ecce qualibus eosdem laudibüs
Christus Dominus bellotum fldelium inspector hó-
norat; ecce quantum prestat ipsius nominis 8&4] di-
gnitas Christiani, si non géntilium more , aut inbie-
mus [Al., inani] cupiditati, aut luxuriz serviamus.

CAPUT CVI.

Stupendum miraculum ih. ávaros,

Nam 4 audivi preteritis annis gestum in Galliis.
Mvlier quxdam sub specie religionis vacabat jejuniis,
orationibusque insistebat, vigilabat pertinaciter, ac
loca sancta devotione simulata circuibat aseidue.

sanguinis decurrentis fluentum stringeret. Sic eruto C Cumque in hoe colore justa vitze duraret, imnen-

ferro de oculo, dolore palpebrarum resedato, virtus
Martyris sancti declaratur in populo. Energumenos
autem ad hanc sacratam athlete Christi edem 8/40
probatos atque purgatos szpius scripsit hic auctor.
Sed ad Galliarum martyres recurramus.

CAPUT CV.
De Vincentio Agenensi.

Vincentius * autem Agenensis urbis, et ipse mar-
Vyr (An. 227, 9 Jus.), cujus passionis historía 5 ab
incolis retinetur, leviticze stolz caudore in Ecclesia
Christi micans, magnis szpissime virtutibus fulget,
jn pervasoribus rerum suarum plerumque ullor se-
werus existit. Tempore autem illo quo contra Gun-
4lovaldum é&ommotus exercitus ad Conveniensem ur-
bem directus est, ab hujus hostilitatis multitudine
basilica ejus vallatur tota. Erat enim in ea plebs
«um omnium rerum suarum presidio c, confidens de
reverentia Martyris, quod nullus ea praesumptione

* Deest hoc caput in.Clar. b.

5 Hzc est, uti videtur, historia quam edidit Franc,
DBosquetus Hist. eccles. Gallicanz lib. v. Celebris
fuit olim beati hujus martyris memoria, quam tamen
alterius ipsi cognominis, Ciesaraugustani scilicet dia-
€oni, fama paulo obseuradsse videtur; ita ut ; 9i viris
aliqnot eruditis credamus, plereque basilicie , quse
hodie Vincentium. Czesaraugustanum patronum co-
luni, primitus sub Vincentii Agenneusis titulo fuerint
consecratz, Vide Tillemont., tomo 1V Hist. eccles.
pag 946 el in notis, yag. 755, ubi et de ejusdem

sas opes a multis suscipiebat; congregabat aurum
quotidie, et quod devotio Christiana pro redimendis
porrigebat captivis , loculis abdebatur occultis; et
qux dabantur inopum necessitatibus profutura , ini-
quis marsupiis condebantur. Nam effossa mulier hu-
mo in medio cellulz» ollam immensam imposuit,
ibique cum aliquid datum fuisset , recondebat dili-
genter, et lapide superposito claudens, ut nulli pate-
ret occultum. O terque quaterque et obiter exsecran-
da cupiditas , qua luce fraudans homines deinergis
in tenebras! Quid plura? Cum oila impleta fuisset
nummis , huic mulieri tempus resolutionis advenit :
mortua vero Deo, migrans in inferno sepulta est.
Post cujus exsequias sacerdotes qui aderant , puel-
lam ejus familiarem interrogant ,. quid de tan!a fe-
cisset peeunia , aut si ad eam erogandam temporis
sui permisit spatium. At iila respondit nunquam se
vidisse quod ulli inopum manum misericordis por
rexisset; aut quid pecunia data devenisset, ignorare

martyris loco sepulture, tomulo, ete., agit, et Bro-
weri notas in Fortunati lib. 1 carm. 8et 9, quie suut
de ejusdem sancti basilicis a Leontio Burdegala
épisc. exeultis. .

« Sic. Colb. tut. ; exteri vero, plebs omnia rerum
euarum presidia. Eamdem historiam narrat Grego-
rius lib. vri Histor. cap. 35, ubi de sancto Vincentio
et ejus basilica diximus.

4 Ed., Etium. Titulus hujus capitis sic in Mss.
habetur : De muliere que pecuniam abscondit.

*

Ww

Digitized by Google
