<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,85">
    S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,500,920">
    silicam oppidi a causa sepelendi portaretur : verum A
    ubi levato feretro corpus per viam 922 ferri coepisset, adveniens grex magnus columbarum super eam
    volare coepit, atque illuc volitando sequi quo hæc a
    proximis feriebatur. Qua in basilicam delata, grex
    totus super tectum ædis ipsius visus est consedisse;
    illaque sepulta, ad coelos evolavere columbæ. Unde
    non immerito Georgia nuncupata est, quæ sic exer-
    ceuit mentem cultura spiritali, ut adepto virginitatis
    sexagesimi fructus proventu, egrediens de sæculo,
    coelestibus honoraretur exsequiis.
    
    CAPUT XXXV.
    De sepulcro effracto in basilica sancti Venerandi.
    In basilica autem sancti Venerandi b, quæ sancti
    Illidii est proxima, transvoluta [id est, fornice in-
    structa] cellula a parte occidentis fuit in qua multa
    ex marmore Pario sepulcra sculpta sunt, in quibus
    nonnulli virorum sanctorum ac mulierum religiosarum
    quiescunt. Unde non ambigitur eos esse Chri-
    stianos, quia ipsæ historiæ sepulcrorum de virtutibus
    Domini et apostolorum ejus expositae sunt. Eo quo-
    que tempore, quo Georgius Vellavorum civis Arvernæ
    urbis comitatu potiebatur (Circ. an. 569), pars trans-
    volutionis illius, quæ per longinquae incuriæ negli-
    gentiam pluviis erat infusa, super unum eorundem
    sarcophagum ruit, opertoriumque ejus impulsum in
    frusta comminuit : in quo apparuit puella jacens, ita
    membris omnibus solidata, quasi nuper ab loco sæ-
    culo fuisset assumpta. Nam facies manusque ejus
    cum reliquis artubus integæ erant, cum ingenti
    cæsariei 923 longitudine, sed credo eam aromati-
    bus fuisse conditam : vestimentum autem, quod artus
    tegebat examines, agrarum erat e , illæsumque, nulla
    putredine resolutum, ac nigredine quacunque fu-
    scatum. Quid plura? ita apparebat integra, ut dor-
    miens potius quam mortua putaretur. Autumabant
    autem quidam nostrorum ob candorem vestimenti
    holoserici in albis eam transuisse. Aliebant enim an-
    nulos murenulasque aureas circa eam repertas, et
    clama ne episcipos sentiret, ablatas : nulla tamen
    ætas temporis nostri cujus meriti, generisque, aut
    nominis fuerit, aut opinione, aut lectione cognovit.
    Dum autem hoc corpusculum per anni unius spatium
    delectum jaceret, nec esset, qui respectu humani-
    tatis huic adhæret sepulcro tegumen, contigit ut
    uxor antedicti comitis post obitum viri graviter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,500,980">
    a Sepulta est in ecclesia sancti Cassii, ex libello
    de Ecclesiis Clarmont. a Savarone edito, cap. 9, ubi
    sacrum ejus corpus quievit usque ad nostram ætatem
    in arca lapidea, cum inscriptione veteri quam supra,
    not., dedimus. Primo sacrum ejus caput exinde
    extractum an. 1531 a Guillemo du Prat episcopo
    Illidiensis monachis datum est; tum integrum corpus
    in eandem sancti Illidii ecclesiam fuit illatum, an.
    1653, a Ludovico de Stein episc. Clarom., ubi reli-
    gioso asseratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,970,920">
    = agrotaret, ac diuturna valetudine obliteria, oculorum
    lumine mulcaretur. Quæ taxata a febre, vocat medi-
    cos, diversa adhibet studia, largitur et præmia : sed
    nullis potuit modis ab eisdem elicere medelam ; do-
    nec tandem aliquando pietas Domini commota respi-
    ceret. Apparuit enim ei persona quædam per visum
    noctis, dicens : Si vis visioni pristinæ restaurari,
    perge quantocius, et require lapidem mundum, ac
    sarcophagum puellæ quiescentis, quod in basilica
    sancti Venerandi detectum habetur, citius tege : mox
    detectis visibus oculorum tuorum, clare cuncta pro-
    spicies. Quo facto, ut vas illud clausit opertorio, pro-
    tinus apertis oculis lumen recepit ex integro. Unde
    non ambigitur esse eam nobilis meriti d, quæ talia
    præstare potuit ægrotanti.
    
    CAPUT XXXVI.
    De aliis sepulcris sanctorum in eadem basilica.
    Sunt e autem in hoc loco multa sepulcra quæ, ut
    diximus, fidelium 924 esse probantur. Habetur
    enim ibi tumulos huic a levo contigus, longitudine,
    latitudine, altitudine, omnique positione conspicilis.
    In hujus fronte superiore habetur scriptum : SANCTÆ.
    MEMORIÆ. GALLÆ (An......, 31 Maii). Est et illud
    nihilominus sepulcrum sculptum 1 neritis glorio-
    sum, inter egressum basilicæ sancti Illidii et ingres-
    sum templi beati Venerandi in edito positum, in
    quo ferunt Alexandrum quendam religiosum fuisse
    sepultum; de quo frequens infirmorum necessitas,
    eraso pulvere, vasta dilutione, extemplo conse-
    quitur sospitatem; unde tam frequens exigitur [Al.,
    exsequitur] medicamentum, ut pro assidiis be-
    neficiorum commodis transforatum ab aspicientibus
    cernatur. E regione autem hujus sepulcri, si inge-
    diaris per ostium in basilicam sancti Venerandi,
    dextra de parte sepulcri parvulum contemplaberis
    super terram situm, rusticiori formatum lapide, sed
    ignotum est omnibus quis quiescat in eo. Nam ha-
    berí in eo divinum aliquid res ipsa quam dicturus
    sum pandit. Mendicus quidam, ut ipsi oculis nostris
    inspeximus, super ipsum erat solitus considere, sed
    credo eum, ut fragilitas humana præbet, in aliquod
    indignum facinus obvolutum : quia virtute quiescen-
    tis cum sonitu magno excessus, longe projectus est,
    sepulcrumque medium crepitut, quod usque nunc ita
    cernitur. Indignum quippe se hominem humatus
    existimavit 6, qui super hos artus deberet facere ses-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,920,970,980">
    b Basilica sancti Venerandi, 2d circiter passibus
    ab Illidiana, et paulo amplius ab ecclesia sancti Cassii
    dissita, etiamnunc s perest; in hortis monasterii
    Illidiani. De hac agitur in ib. de Eccles. Clarom. cap.
    40, ubi complurium millium sanctorum corpora in
    ea quiescere dicuntur. Vide superius. Venerandum
    ex Paulino laudat Gregorius lib. 11 hist. cap. 13.
    
    c Sic omnes Mss. At Ediit, aquarum vi erat ille-
    sum, nullaque, etc.
    
    d Hocque nomen ejus ignotum est.
    
    e Hoc et sequens caput desunt in Clar. a.
    
    f Sic SB. A Colb. a, Bad., Mor. et Chol. Sculpi;
    alii, sculptis. Bal., multis. Cæterum nulla jam ex-
    stant inter has basilicas sepulcra. Vide cap. 34 not. 1.
    Hanc porro Gallam confuldit Baronius in notis ad
    5 Octobris cum Galla sancti Eucherii uxore, cujus
    festum Ado 16 Novembris commemorat.
    
    g Sic Edit. Laud.; Indignum sit?, ut puto, homi-
    nem humatus existimans Colb. 2, ut pote hominem...
    suis arbitriis.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Mantive ortografia e segna­tura tipografiche dell'edizione: numeri marginali e note a piè incluse come apparso. Usati [id est, fornice in-] per inciso parzialmente abbreviato; utilizzato [Al., exsequitur] per variante testuale visibile. Parole parzialmente deteriorate rese con [ilegivel] non necessarie in questa pagina.</notas>
</pagina>