<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    779 S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS 780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    Jam dixi tibi: Credo Deum Patrem omnipotentem, et Filium ejus Jesum Christum. Post hæc casus est
    valde, sed semper durabat in confessione, nec unquam eum a fidei linea potuit hæc tortura deflectere.
    Nam in primordio cum caderetur, tres tantum verberum ictus sensi, qui, ut ipse postea referebat,
    ipsam animam penetrarunt. Reliqua vero flagella,
    tanquam si aliquod velamentum dorso superpositum
    fuisset, ita non sentiens, magis fidem quam cœperat
    inter tormenta positus prædicabat. Itaque cum regi
    satisfactum de ejus cæde fuisset, dimissus est, obstetante eo ne in terminis Hispaniæ unquam inveniretur. At ille lætus discedens, in Gallias est regressus [Al., egressus]. Sed ut fides dictis adhibebatur,
    ego hominem vidi, qui hæc ab ipsius clerici ore audita narravit.
    
    CAPUT LXXXIII.
    
    De reliquiis plurium martyrum, Pauli scilicet, Laurentii, Pancratii, Chrysanthi, Dariae virginis, Joannis et Pauli ejus fratris.
    
    Per a hanc enim confessionem martyres gloriosi
    nessiabilia semper salutarium munerum beneficia
    mereuerunt, ac petentibus se hoc præstiterunt virtute,
    quod eisdem a Domino imperitum est Creatore,
    sicut nobis nuper a diacono nostro relatum, ita gestum esse cognovimus. Hic autem diaconus b a papa
    urbis Romanæ Pelagio (An. 590), quorumdam martyrum confessorumque assumpta pignora, cum grandi
    pællentio vel clericorum officio, ac populi immensi
    obsequio, usque ad portum deductus est. Et ingerensus
    navem, erectis velis, ac per illum antennæ quæ modicum crucis gestat apparatus extensis, ilante vento,
    pelagus altum arripiunt. Qui dum navigant, ut Massiliensis urbis portum attingant, appropinquare cœperunt ad locum quendam, de quo a littore maris
    lapideus mons exsurgens, ac paulatim decedens,
    summo tenus unda in mari distenditur. Cumque implendente vento carina magno 816 impetu ferretur
    in præceps, ut scilicet scopulo illisa quassaretur, ac
    nauæ discrimen intuentes, exitum vociferarent,
    diaconus, elevata cum sanctis pignoribus capsa, invoare nomina singulorum cum gemitu et voce
    maxima coepit, deprecans ut eorum virtute ab hoc
    periculo peririi liberarentur. Jamjamque appropinquabat navis, ut præfati sumus, ad scopulum: et
    statim in sanctarum contemplatione reliquiarum, ab
    ipso loco commotus cum violentia majori ventus
    huic vento contrario fluctum elisit, ventumque diversum repulit, ac nave in pelagus profundum revocate, eosdem a mortis periculo liberavit: sicque,
    gyrata moles parciali, portum quem desiderabant,
    cum Domini misericordia ac sanctorum patrocinio
    contingerant. Erant enim reliquiæ sanctorum, quo-
    a Deest hoc caput cum duobus sequentibus in
    Clar. b.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,950,480,990">
    b De eo lib. 2. Hist. cap. 1. Unde conjicimus usque
    reliquiarum translationem ad an. circ. 590 esse re-
    vocandam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Arum sacra vestigia Domini manibus sunt abluta 9,
    cum Pauli, Laurentiique, atque Pancratii, Chrysanthi, Dariæque virginis, Joannis, atque alterius Pauli
    fratris ejus d, reliquiis, quorum cercinana ac palmas
    victoriarum ipsa caput orbis urbs Roma devote concelebrat.
    
    CAPUT LXXXIV.
    
    De reliquiis quas pater meæ habuit.
    
    Quid vero et de his reliquiis quas quondam genitor
    meus secum habuit fuerit gestum, edicam? Tem-
    pore quo Theodebertus Arvernorum filius i, obedau-
    tum tolli præcepit, pater meus nuper junctus conjugio, voluit se sanctorum reliquiis communiri, peti-
    vitque a quodam sacerdote ut ei aliquid de eisdem
    indulgeret, quo scilicet in viam longinquum abiens,
    tali præsidio tutaretur. Tunæ inclusos in lupino au-
    reo sacros cineres circa eum posuit: sed ignarus vir
    nominum beatorum, referre erat solitus, se a multis
    tunc erutum periculis, nam et violentias latronum,
    et pericula fluminum, improbitates seditiosorum, et
    assultus sensuum 9, sæpius se evasisse harum virtutibus testabatur. Quid tamen ego de his viderim, non
    silebo. Post genitoris mei obitum, mater mea hæc
    817 pignora super se habebat. Igitur segetum ad-
    venerat sectio, et congregati in areis fregum acervi
    fuerant magni. In illis autem diebus, cum jam so-
    mina triturarentur, et sicut Lemane f vestitum se-
    gelibus, nudum habetur a silvis, intercedente gelu,
    cum non esset unde ignis accenderetur, ab ipsis palæis foco sibi adhibuerant exusscores. Interea receperunt omnes ad capiendum cibum. Et ecce inter ia-
    crementa sua, coepti per palæas paulatim ignis spargi.
    Nec mora, slante Noto, acervi ab igne comprehenduntur: fit magnum incendium, insequitur clamor
    virorum, strepitusque mulierum, ululatus infantium.
    Hæc autem agebantur in agro nostro. Quod sentiens
    mater mea, qua hæc pignora collo appensa gestabat,
    exsiliit de convivio, elevatisque sacris pignoriolis
    contra signium globos, ita omne cœsit incendium de
    momento, ut vix inter moles excustarum palearum
    vel semina ignis invenirentur: nihil tamen frugibus
    quas apprehenderat nocens. Post multos vero annos
    has reliquias a genitrice suscepi: cumque iter de
    Burgundia ad Arvernum ageremus, oritur contra nos
    magna tempestas: cœpitque crebris ignibus micare
    cœlum, validisque tonitruorum fragoribus resonare.
    Tunc extractis a sinu beatis reliquiis, manum elevio
    contra nubem quæ protinus divisa in duas partes
    dextra leveaque præteriens, neque nobis, neque ulli
    deinceps nocuit. At ego, ut juvenilis fervor agere
    solet, vane gloriæ inlati supercilio cœpi, et lacrum
    cogitare, non hoc tantum sanctorum meritis, quam
    mihi proprie fuisse concessum, atque ad socios isti-
    
    D
    d Ii sunt celebres fratres germani, ; Constantii
    eunuchi, qui sub Juliano Apostata Romæ passi di-
    cuntur.
    c Collb. 2, assulata censum, an legendam censum? 
    f Alii codices, Lemmane, id est Limania Arvernica.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,990,960,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica latina. Foram mantidos sinais editoriais como letras capitulares (A, B, C, D) visíveis ao longo do texto. Onde abreviações e referências críticas aparecem (nota a, b, c, d, f) transcrevi literalmente conforme impresso. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>