€i PRAEFATIO

- mus, Leo et Gregorius , uterque Magnus ac pontifes A aliquot se.ummodo fragmenta supersunt. iunc porro

Romanus, Beda et alii passim, quorum loca in. nofis
ad Gregorii textum non semel laudavimus. Sed et
qui plura ea de re cupit, adeat P'errandi, societatis
Jesu presbyteri, librum singularem deSanctorum re-
liquis, aut certe legat V. cl. Lud. Ant. Muratorii
disquisitionem de hoc argumento tomo I] Anecdoto-
rum, ubi etiam oleorum , qua Gregorius Magnus ad
Theodelindam per Johannem transmisit, indicem
profert, ipsa Gregorii xtate scriptum in papyro
JEgyptiaca , ut Mabillonius noster testatur lüineris
Italici pag. 14.

71. Unum denique circa Gregorii libros de Mira-
€ulis sanctorum observari velim, quod tcilicet ea sotum
sanctorum miracula retulerit, quz ab aliis auctoribus

commentariom Romz asservari aliquandiu persua-
sum babuimus, acceptis exinde litteris in. Vaticana
bibliotheca baberi manuscriptum codicem ex inona-
sterio Fontis Avellani, qui Florentii Georgii et Gre-
gorii commentarius in psalmos inscriberetur. Sed re
3 nostro Stephanotio, Congregationis nostrx in Curia
Romana procuratore generali , accuratius inquisita ,
hic deprehendit, et titulum hune manu recenti fuisse
codici sseriptum , et in ipso Commentario passim
auctores laudari, qui nostro Gregorio setate poste-
riores fuerunt, quales sunt Aymo ei Remigius. De-
nique vulgata psalmorum versione utitur hujus com-
mentarii auctor, quam Gregorius in laudandis passim
psalniis adhibere non solet. Immo n Gregoriani

scripta non erant. Unde mirum non est, si quando- B Commentarii, quem modo laudabanus, praefatione

que omissis celebrioribus sanctorum gestis, obscura
quadam facta commemorat. Hinc etiam patct , quam
incaute fecerint nonnulli , qui res aliquot sanctorum
gestas in dubium revocarunt ob id solum, quod a
Gregorio non memorarentur : cum , ut ipse testatur,
extra ejus institutum fuisset de ejusmodi rebus dis-
serere. Quod vero tale fuerit ejus consilium, ipso
mouente discimus ex proomio ejus generali ad istos
libros. Aliqua, inquit, de sanctorum miraculis, que
hactenus latuerunt , pandere desiderans, etc. Sed magis
diserte in libro de Gloria Confessorum , quem om-
nium ultimum recognovit , capite 45 : Licet jam dixe-
rimus in prologo libri hujus ut ea tantum scriberemus,
que Deus post obitum... operari dignatus est : tamen

tituli psalmorum referuntur omnes juxta LXX inter-
pretum versionem. Fucum fecit ei qui Gregorii no-
men codici illi prefixit, prefationis Gregorianz in
psalmorum titu'os fragmentum, quod commentarii
auctor simul cum aliis Patrum przfationibus operi
$uo premisit. Quod quidem fragmentum a pio et
erudito viro Thiomasio ex ipso codice descriptum post
libros de sanctorum Miraculis proferemus, cum duobus
commentarii fragmentis a Mabillonio editis.

15. Laudat preterea Gregorius libro 11 Historie,
eapite 23, Apollinaris Sidonii librum de Missis, cui
ipse przfationem se adjunxisse ait; sed illud opus
solo nomine tenus nobis notum est. Tanti non est
momenti Passio sanctorum septem Dormientium fra-

mon puto absurdum duci , si de illorum vita memoremus (5 trum Ephesi quiescentium, quam se in Latipum trans-

aliqua, de quibus nulla cognovimus esse conscripta. Non
Maque scripsit de sanctorum gestis, qux aliunde
uota erant, aut. quorum Vite habebantur. Sed jam
tandem ad secundam praefationis nostre partem
transeundum.

M. — 72. Nulla ferme est in contexendo Gregorii
operum catalogo difficultas, cum ea non solum pas-
sim in suis libris recensuerit, sed et singillatim enu-
meraverit in fine libri decimi Historie Fraucicz.
Decem, inquit, libros Historiarum, septem. Miracu-
lorum , unum de Vitis Patrum scripsi. 1n psalterii tre-
€tatwn. [ibrum unum. commentatus sum; de. cursibus
eliam Ecclesiasticis unum librum condidi. Quid vero
librorum septem miraculorum nomine intelligat , ip-
semet in prologo libri de Gloria Confessorum expo-
nit. In primo libello inseruimus aliqua de miraculis
Domini ac sanctorum apostolorum,  reliquorumque
martyrum, qud hactenus latuerunt, etc. In. secundo
posuimus de viriutibus sancti Juliani martyris. Quatuor
wero libelloá de virtutibus sancti. Martini; septimum
de quorumdam Religiosorum, seu , ut plerique manu-
scripti codices babent, Feliciosorum vita : octavum
lune scribimus de Miraculis Confessorum. De his libris
nulla difficultas. Quem enim secundo loco vitam Re-
ligiosorum seu  Feliciosorum appell.t, i$ est qui in
Historiz fine dicitur liber de Vitis Patrum. fli omnes
exstant przter librum de cursibus ecclesiasticis, qui
eutnino interiit ; et commentarium in psalmos, cujus

tulisse Syri cujusdam interpretis ope fatetur in ca-
pite 95 libri de Gloria Confessorum , ubi ejus epito-
men refert. An vero usquam exstet haec ipsa versio
a Gregorio adornata , incertum est. Hanc enit quam
Surius habet , Gregorianam non esse vel ex eo solo
conjicimus, quod ibi Dormientium nomina pleraque
alia sint ab iis, qu:e ipse Gregorius in libro de Gloria
Confessorum recenset. Eadem vero ipsa nomina re-
presentat eorumdem Dormientium bistoria, quam
in nonnullis codicibus manuscriptis invenimus; sed
cum mulia dubi fidei contineat , nec constet an ip-
sius Gregorii feius dici possit, non visum est ei ipter
illius opera locum dare. De aliorum septem Dor-
mientium historia dicemus inferius." Occurrerunt

petiam nobis codices. manuscriptos perscrutantibus

varia opuscula sub Gregorii nomine, quae sermo, vita,
transiius, aut miracula inscribuntur, de nonnullis sci-
licet sanctis, qui apud Gregorium laudantur : sed
cum ea nibil aliud sint quam ipsissima Gregorii ca-
pita, in quibus de ejusmodi sanctis agit, ex ipsius
operibus excerpta, de iis fusius inquirere super-
fivum fuisset.

74. Cxterum prxter libros a nobis supra recensi-
tos, plerique complures libellos singulares de vita
aliquot sanctorum inter Gregorii opera. enumerant,
quos in variis Historie Francie» aüt Miraculorum
libris ipse Gregorius taudat, Tales sunt fiber de sancti
Iilidii vita, quem laudat libro t Historis, capite 46;

Digitized by Google
