<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    PREFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,495,940">
    Chlodovei conversionem, eam non solum Remigium, sed et totius gentis apostolum, sed alios quoque
    episcopos, ex quibus multi in Gallis tunc erant sanctitate celebres, consiliarios adhibuit. Exstat ea de
    re beati Remigii epistola, quae principis officia paucis verbis, sed efficacissimis complectitur. Caterum
    tanta ex tunc accepit esse episcoporum auctoritas, ut nihil fere absque eorum consilio fieret. Testis est
    Gregorius complures eorum legationibus functos fuisse ad exteros principes. Si vero inter fratres post
    regni divisionem aliqua exorirentur dissidia, componebantur per episcopos : citra quorum interventum vix quisquam,
    qui a regis gratia excidisset, eam recepterabat. Harum similivue rerum exempla congerere non videtur operae pretium,
    cum passim lectionibus in Gregorii historia occurrant. Certe cum in expeditione Hispaniae Guntramni exercitus rapinis
    initians rem male gessisset, convocatis rex quatuor episcopis cum aliis e regni primatibus, exercitus ducum causam excultere cepit,
    referente Gregorio lib. VIII Historiae, capite 30. Sic et post Praetextati mortem, idem princeps tres episcopos ad Chlotarii regni
    opinantes delegavit, qui ea de re inquirerent. Denique cum idem Guntramnus de legitimis Chlotharii,
    Chilperici ex Fredegunde filii, natalibus dubitare videretur, regina accessitis inprimis regni prioribus,
    id est episcopis, etc., firius nativitatem fuisse legitimam sacramento approbavit. Minime itaque mirum
    coeliam videri debet, si episcopi suis in urbibus privatiorum causas cum adjunctis cemitibus aliisque
    officiariis judicarent, ut ex antiquis formulis aliisque ve.eribus passim monumentis, immo et ex Gregorio
    nostro certum est, cum ipsi de majoribus regni causis sententiam ferrent.
    
    17. Neminem enim in suis regnis majorem episcopis agnosechant reges nostri, quos Christi vicarios, et
    mysteriorum Dei dispensatores esse sciebant. Hinc primi in placitis adsidebant, eorundque nomina ante quouslibet
    alios recenscebantur. Filios regum ipsi e sacro fonte suscipebant: ad mensam regiam non raro etiam invitabantur,
    eorumque benedictionibus muniri reges ipsi flagitabant. Unde aliquando Chilpericus rex, ut olim Jacob ad angelum, se non dimissurum
    Gregorium nostrum asseruit, nisi prius ab eo benedictionem recepisset. Quae regum nostrorum religio ac pietas eos movit,
    ut non solum prisca clericorum Ecclesiarumque immunitates, quae ab imperatoribus concessae fuerant, confirmarant, sed et ut
    novas etiam veteribus adjicerent. Remensis Ecclesia in qua fuerant in Christo generati, simul et beati Remigii eorundem apostoli basilica,
    omni immunitate gaudebant, teste Frodoardo. Narrat Gregorius libro III Historiae, capite 25, ea omnia quae ab Arvernorum Ecclesiis
    fisco reddi consueverant, ipsis a Theodeberto rege indulta fuisse; quod Childebertus II, lib. x, capite 7, coniessione memoratur. Ad
    Toronenses non modo clerici, sed et cives omnes, a quovis tributo erant dilberi ob reverentiam sancti Martini. Si autem aliquando fiscalium
    ministrorum cupi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,940">
    ditas, aut alia quaevis ratio principibus contrariarum suasisset, episcoporum monitionibus et intercessionibus cedebant. Rem paulo plus quam ceteri promonerat
    Chlotarius hujus unionis primus, qui, ut omnes Ecclesiae redituum suorum partem fisco persolverent, decreto sanciverat. At convenientibus regis voluntati, metu aut adulatione, caeteris episcopis,
    Injuriosis, Turonum antistes, rem adeo insoluitam non ferens, insalutato rege abscessit; quo facto commotus rex, ductusque poenitentia, ut episcopus rediret rogavit; eumque, fracto propriis manibus edicto,
    laudatum muneribus honoravit, quod ei tam salubre consilium inspirasset. Quam vero in his servandis religiosi fuerint reges nostri, scribit Gregorius libro IX,
    capite 30; sed memoria aeterna dignum est Chariberti regis factum, qui cum ab Eusfonio episcopo monitus fuisset tributa a suis ministris apud Turones fuisse exacta, ingemuit, tum libris censuum incendio traditis, aureos quoque jam receptos Turonos remis-
    sit: veritus, ne quod oficiales suo nomine etiam ipso inscire exegerant, in suum caput Dei et sancti Martini indignationem concitaret.
    
    18. Quantum vero catholicae religionis professioni addicti semper fuerint reges nostri, et eo maxime patet, quod uxores haeresi infectas ducere nunquam voluerint. Brunichildem Sigibertus uxorem habuit,
    Galesvintham Chilpericus ejus frater, ambas Athana-gildi Wisigothorum regis filias, et Ariana haeresi contaminatas: at neutra in thlorum regis admissa est, quin prius haeressim suam ejurasset. E contrario
    nostrorum regum filiae exteris regibus a catholica fide alienis in matrimonia collocatae, suam religionem inviolatam intemperalnque servaverunt: atque hoc primum praecipuumque matrimonialisum pactorum fuit, ut suae religionis liberum exercitum reginae illa haberent: quod quidam pactum cum Amalricus,
    qui Chlothildem Chlodovei magni filiam duxerat uxorem, violare tentasset, morte, quam ei Chlothildis fratres insulterunt, perfidiam suam eluit: illa vero in fide catholica constantissime perseveravit. Iisdem conditionibus Chlotisinda, Chlotarii II filia, Alboino Langobardorum regi, lignudis Hermenegildo regi Wisigothorum in Hispania, et Bertha Cantiorum in Anglia regi nupserunt; quae quidem reginae omnes,
    non solum catholicam fidem perseveranter coluerunt, sed eam quoque viris suis inspirarunt, adeoque gentibus inter quas ipse versaaberunt. Idotarituae ea de re Nicetius, Trevirorum sanctissimus antistes, Chlotisindam in epistola, in appendice hie relata, ut scilicet non solum religionis suae integraletem virtutibus et vitae sanctimonia conservari, verum etiam ut et veritatem ejus viro suo, Alboino regi, et omnibus Langobardis ipsi subjectis persuaderet conarentur. Et quidem licet infructuosi fuerint Alboino Chlotisindae conatus, quae tamen ipsa tunc seminaverat, postea, ut unidem existimare licet, pullulaverunt, cum alterius reginae ex gente Francorum, testante nostro Gregorio, oriunde, Theodelinda scilicet, suasu Agilulfus cum gente sibi subiuta fidei catholicae confere-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em fratura latina antiga; duas colunas; pequenas perdas no corte inferior da coluna esquerda (palavra truncada "cupi-"). Mantido [ilegivel] não utilizado devido legibilidade alta. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>