u
Aer. i Corhciegsis codice Historia ecclesiastica Fran-
corum iuscribuutur, ()uem titulum, uipote germa-
. num, et rebus in illis contontis apprime convenien-
sem, viri. erud.ti exteris praeferendum censueruut :
quem ideo in hae 'nostra editione adhibuimus. Ple-
rique alii codices scripti eum editis simpliciter Ili-
atoriam. Feancorum appellant; nonnulii item scripti
Gesta Francorum. Frequentius vero apud sequioris
zlatis auctores sub Chronic aut Chronici nomine
laudantur, ut jam & nobis observautm est, Sequentes
septem libros communi vocabulo libros septem Mira-
culorum appellat Gregorus ipse in üne Historie,
quibus et nonnulli Vitas Patru:n adjungunt sub octavi
M:raculorum libri nemine. At bunc sub speciali Vita
Patrum tiulo a. cxteris disünguit Gregorius loco
laudato, ubi et in Psalterii tractatum librum unum, et
alterum de cursibus ecclesiasticis a se editos com-
memorat. Cieterum idem Gregorius singulis Miracu-
lorum libris suum quemque titulum peculiarein at-
tribuit in prologo libri de Gloria Confessorum, ubi
"primus de miraculis Domini ac sanctorum Apostolo-
rum ac reliquorum Martyrum, quie hactenus latue-
rant, dicitur; secundus de virtutibus sancti Juliani
Martyris, quem. sanctum specialem. suum patronum
nonnunquam appellat, quod in ejus basilica Driva-
"tensi enutritus aliquandiu fuisset : quatuor sequen-
tes de virtutibus sancti Martini appellantur ; septimus
de quorumdam Feliciosorum seu, ut habewt nonnulli
codices, lleligiosorum Vita; ultimus denique de mi-
raculis Confessorum. Paulo aliter alii eosdem libros
in variis codicibus inscribunt. Priorem enim non-
nunquam librum in gloria scu de g'oria Martyrum ap-
"pellant, quem eism aliqui primum librum, et sc-
'quentem de S. Juliano, librum secun ium in gloria
"Martyrum nuncupare solent. Sic etism liber in gloria
Confessorum dicius occurrit, qui in Chronico sancti
"Benigni laudatur sub titulo libri de viris illustribus.
"Nonnul'i autem posthabits Gregorii librorum, licet ab
'eo ipso faeta,jlivisioné, aliaw invexerunt eum novis
titulis. Id in codice Floriacensi ab annis circiter 600
exarato. observavimus, in quo primum exhibetur li-
ber de Gloria Martyrum sub suo titulo, tum Vite
"Patrum sub titulo. libri secundi : post hune bahetur
'Jiber de Gloria Confessorum, qui ibi dicitur Grego-
rli Turonensis liber tertius. An plurcs ezstiterint,

PRAEFATIO, 7

A dum est investigandis Gregorii mostri nominibus,
quem a patre Florentium, ab avo. Georgium cogno-
minatum fuisse constat. Quanquam ex amauucensium
vitio nonnunquam paulo aliter &iec nomiga iv codici-
bus scripta inveniuntur.

WI. — 86. Carolus Cointius congregationis Orato-
rii Gallicani preshyter, vir pietate et eruditione ce-
lebris, Annales Ecclesiasticos Franc»rum Jam ab oli-
quot annis evulgavit, in quorum primo et altero vo-
lumine ita Gregorii nostri librig usus est, ut non so-
lum loca aliquot ad iltustrandam geutis nostra histo-
riam, aut conciliandam rebus a. se narratis auctori-
tatem adduxerit, verum eliam integra ipsa capita
passim deseripserit. At cum jn nounullos codices
scriptos, et quidem antiquissimos , in quibus aliquot

B vulgatarum editionum capita desiderantur incidisset,
in animum induxit ea ipsa ab aliquo interpolatore
Gregoriane Histori: addita fuisse; ideoque quoties
aliqua recurrit occasio, ea rejecit veluti spuria, aut
certe, si ex illis nonnulla ad rem suam faciant, e1
ub interpolatoris nomine profert, cujus auctorita-
tem multo Gregoriana minorem esse debere conten»
dil. Cum vero non unum solummodo aut alterum
caput, sed complura passim per totam Gregorii lli-
storiam dispersa eo modo in'erpoluta. fuisse censwe«
rit et scripserit vir cruditus; uon levis momenti esso
visum est ea de re fusius et accuratius inquirere, ne
aut fsisa pro sinceris Gregorii operibus obtrudantur,
ut certe vera et genuina debitam perdant auctorita-
tem. Ut vero in expendendis ea de re argumentis

C nta suboriatur confusio, rationes quas ille in. suas
epinionis patrocinium adducit, singillatim expen-
dendx sunt. Ez sunt omnino tres : primam es co-
dicum manuseriptorum auetoritate repetit ; secundam
€x Fredegario Gregorii seculo septimo epitomatore ;
tertiam denique ex styli diversitate, ac variis eventi-
bus, qui in ejusmodi e»pitibus referuatur, quos et a
veritate historica alienos, et plane sinceris Gregorii
fetibus oppositos censet : quie quidem argumenta si
nulla esse demonstraverimus, corruet viri eruditi
sententia, stabitque inconcussa Gregorii operum ip-
tegritag.

87. Codices Gregorian Historie manuscriptos
omnino quinque sibi visos fuisse ait Cointius, ex
quibus nullus esi, qui integram Historiam, qualis in

observare uon licuit, avulsis a codice foliis sequen- p) vulgatis exstat, reprzeseutet, Quod manifestum ipsi

tihus, fta in codice monasterii sancti Audoeni apud
Rotliomagum ejusdem ztatis, exstat liber unicus ex
capitulis aliquot librorum de Gloria Martyrum etCon-
f^sorum, aliquotque Vitis Patrum consarcinats,
sob hoc titulo, Georgii Florentii Gregorii Turonis
episcopi de Miraculis. sanctorum liber. Simili lere
niodo permixti sunt n codice Collegii Parisiensis Soc.
Je-u libri seu. potius. aliquot capitula librorum de
Gloria Martyrum et Confe-aorum, sub liac. unica in-
seriptione : (ncipit liber M.raculorsm Georgü Flo-
rentii Gregorii episcopi in Gloria plurimorum  marty-
rum seu confessorum. Sed hec minoris sunt momenti
9uam vt fasius pertractentur. Nec diutius immoran-

videtur interpotationis indicium : enm multo proba-
bilius existimet qusedam fuisse ab exscriptoribus
addita, quam integro et germano operi detracta. Ve-
Tum licet hoc argumentum haud immerito validissi-
mum Co:ntio visum sit, quippe qui nullum alium co-
dicem novisset iutegram, ut. in editis habetur, Gre-
gorii Historiam continentem, illud tamen nullius
momenti viris eruditis, ut spero, videbitur, cum non
*solum codices codicibus opposuerimus, verum etiam
demonstraverimus codices eos, qui Historiam inte-
gram continent, multo majoris esse auctoritatis aliis,
quos ex ipso etiam Cointio mutilos et imperfectos
esse probabimus, ut pole qui genuinam Gregorii Hi-

Digitized by Google
