3$

PILEFATIO,

^

eessario à jropriis. episcopis huic officio destinandi. A Clianaone, suam uxorem recepisset, a ceteris episco-'

Nonuutti enim pro temporum aut. locorum opportu-
nite, a quovis episcopo »ut abbaíe , juxta suum
aut parentum votum, ad clericatun admittebantur :
quo paelo Gregorius , ut ipsemet narrat, Winnocum
recens e firitaunia i suam dicecesim advectum, pres-
byierum ordinavit, ut illum apud se retiueret. Qui
enim semel in. quavis Ecclesia ordinati erant, ad

aliam transire non poterent , immo nec. aliquanto:

diutius in' aliena diccesi. immorari, absque venia '

epiacopi, qui ipsos ordinaverat : uude cum Theodul-
fus, qui Parisiis diaconus ordinatus fuerat , Andega-

vam transmigrasset , a l'agneimodo Parisiensi episco-

po, ut narrat- Gregorius libro x Historie, eapite.

14, sepius excommunicatus est, quod ad. Ecclesiam in
qua diaconus ordinatus fuerat. redtre differret. Abba-

B

tes etiam in suis monasteriis cler.eos. ipstituebant, :

uti Gregorius passim , potissimum in müraculcraum
libris auestatur. Inde consuetudo prefluxerat , ut

mouachi 2c clerici nomen promiscue monocliis tribue- .
retur : quod fuse probat vit erud;tus Ludovicus Tto--

sassinus. Et quidem ordinandi , etiam ad sacerdo--

tium, iá monasteriis erudiebantur, ut exemplo
Merovei Chilperici regis tilii constat, qui in Ániusu-
lensi monasterio positus est sacerdolali regula eru-
diendus.

$35. Clericatus fuit szpius opportunum adversus

imminentem necem asylum, maxime principibut-

viris, quos, ne turbas commoverent , suspectos reges
habehsnt. Certe. Chararicus rex, cum filio suo a
Chlodoveo eaptus, nou aliter mortis perieulum eva-
Sit; quare esm subire ambo postea coacti fuerunt,
€um clericaiu contempto ad szecularem statum volue-
runt reverti, Hine est quod Chiodoaldum Chlodorae-
ris filium ultra ad necem ipsius patrui non quasiere,
cum sibi ipsi capillis incisis, presbyter fuisset ordi-
watus. Nec sliud certe iidem illi reges a Chloiilde
exegerant , quaín. uL nepotes suos clerices lieri pate-

petur, si eos morii ereptos cuperet. . Neino vero exi--
stimet, hujusmodi homines invitos ac reelamantes.
ab episcopis ordinatos [uisse : id. quippe. nunquam.

admisit Ecclesia : immo, ut seite observavit Tho-
wiassinus , volentes et vehementissime volentes or-
dimabaptur, certi quod nulla sibi superesset alia
propriz vite in tulo. ponend:e via. Et quidein nou-
nulli passim occurrunt sic ordinati , qui reliquo vitae
sus tempore ia piis exercitiis operam dederunt, ut
tandem in sanctorum numerum meruerint. referri ;
licet et aiios fuisse fateamur, qui postmodum liber-
tatem pristinae adepti, proposito abjecio, ad nuptias

convolarunt, aut certe ad proprias uxores reversi.

sunt : quippe qui per vim ordiuati nullis continentize
legibus se obnoxios esse causabantur. At id nun-
quam impune tulit. Ecclesia , qua variis canenibus
ejesqodi temeritatem. proseripsit. Hoc erimen apo-
stasiam appellat noster. Gregorius libro tv. Historias,
eapite 4, ubi Maclisvi Britonum comitis facinus
enarrat, qui cum in. extremis angustiis positus ordi-

Q3ius fuisses episcopus Venetensis, el postea uor.uo.

C

D

fis excommunica'us est, Memorat passim Gregorius ^
episcopos, qui ante suam ordinationem uxorati fae- '
rant: at stetim. suljuugit , eos ab invicem juzta ca-
nonum yreescripta fuisse seque-trstos : quod ordinem
iustitutiouis catholice appellat in libro de Gloria con-
fessorum, capite 78, ut hune morem non in una
solum aut in altera regione, sed ubique in tota Ec-
cle:ia catholica uniformiter servatum fuisse osten-
deret. Unde iaximum apud populos scandalum
eriehatur, sí episcopus etiam cum uxore prupria
€onmercium aliquod habuisse putaretur. Habebat:
AJtherius episcopus. Lexoviensis circa lectum. euum
multos lecixlos clericorum, wt dubio procul essent
ejus continentis testes. Et quidem episcopi decum- "
bebant in domibus, quas Gregorius vulgo domos Ec-'
clesie aut. ecclesiasticas vocat , qux. jüxta eeclesiain -
Six eranu!, ut facilior esset episcopis et clericis ad
ecclesiam aditus, Barius vero muli-ribus ád hujus-
modi domos permittebatur accessus , et quidem in '
Ecclesia Lugdunensi consuetudo fucrat ja: a longo
tétnpore observata, ut mulier ccclesie domum non in-
grederetur ; quod. iuterdietum cum v.olasset Prisei
episcopi uxor, divinitus punita esL, ut discimus ex :
libro 1v. Gregorii Historie , capite 50, quod in pre--
cedentibus editionibus desideratum ex codice Cnsi-
uensi supplevimus '

94. Cieterum non minus vestibus ac externa cor- .
poris specie, quam moribus clerici a secularibus vi- -
ris tunc temporis distinguebantur. Meroveus quippe
a patre Chilperico aliquaudiu sub custodia detentus,
posunodum tonsuratus, mutalaque veste qua clericis |
uti mos est, inqu.t Gregorius noster lib. v, cap. 14,
presbyter est ordinatus : unde postea cum clericatu
abjecto aufugisset, seculari veste indutus fuisse dici-
tur. Alio in loco sanctus Martinus nigra veste indutus |
cuidam apparuisse dicitur, Clericos vero, sieut et.
monachos, tunc temporis tonsos fui-se nemo est qui -
infieiari velit; at coronz quam illi deferebant, pri--
nam notionem Gregorio nostro deberi censet Ludo- -
vicus Thomassinus, qui clericos antea quidem 1onsos -
fuisse fatetur, non vero capillorum corona iusignitos, '
Locus Gregorii habetur in Viiis Patrum, capite 17, .
ubi narrat Nicetium, postea Trevirensem epi scopuni,. :
ex matris alvo processisse cum pilis ita in capite ejus,
ordiuatis, wt pulares ab eisdem coronam c!erici fuissa.
signatam. : [

$5. Monasticus ordo jam tempore Gregorii ita erat.
dericat conjuuctus, ut idem fuerit monachum esse
ac clericum, quod fuse, et pro suo more erudite,
probat Ludovicus Thonassinus ; et quidem, ut passim
suis locis observamus, quos Gregorius appellat cleri- .
c0; initio capilis, eosdem postea inonaclios nuncupat
Nec mirum, cum illis temporibus, et jam mulio antea, ,
onachi clericalibus omnibus olficius perfungerentur, ,
pracipuamque diviuorum |. officiorum celebrztioni.
opcram impeuderent ; immo et abbates, ut niodo di-.
cebamus, clericos ordiuabant, et cam aliquid solet.

Digitized by Google
