<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,965">
    35
    m piler in Ecclesia agendum occurrerat, stati on epi-
    scopi, ut passim memorat Gregorius, suæ diocesis
    abbates et presbyteros convocabant. Tanti vero fa-
    cieabant monachos sanctissimi quique illorum tempo-
    rum episcopi, ut vix eorum quisquam occurrat, qui
    monasterium aliquod non instituerit. Gregorius in
    itinere constitutus ad monasteria solebat divertere,
    et monasteriorum ibi virentium sancta conversatione
    frueretur, et præcedentium egregias actiones celebre-
    ret; ideoque hausit olf illustriia sanctorum virorum
    praeclara facta, quæ tum in libris de Gloria confessio-
    rum, tum in Patrum Vitis postea publicavit; nec
    Historia gentis nostræ indignum putavit sanctorum
    monachorum obitus et miracula iuserere, queis le-
    clorum animi et hac rerum gestarum varietate re-
    crearentur, et hujusmodi narrationibus incitarentur
    ad imitanda eorum virtutum exempla.
    36. Nec minor erat monachorum adversus episco-
    pos reverentia et obedientia, quod vel ex suo Uti-
    lialci monachi exemplo confirmar possent, qui, uti
    narrat Gregorius libro vni Historiæ, capite 15, epi-
    scopis jubentibus ut a columna, cui Stylitarum exe-
    plo insidebat, descenderet, statim obedivit, quia, in
    quiebat, sacerdotes non obaudire crimen est; et maluit
    vitam communem cum cæteris monachis ducere,
    quam ad perfectionem laudere consarius extimes
    jussionibus sacerdotum. As vero quaedam monasteria
    unus essent ab episcoporum regimine immunia, nus-
    quam explicat Gregorius. Ex eo tamen discimus, in
    his monasteriis quæ sub regis tuitione erant, episco-
    pos nihil potestatis labuisse, absque speciali princi-
    pis mandato. Etenim cum Maroveus Pictorum epi-
    scopus curam monasterii sanctæ Radegundis, in sua
    ipsius urbe construxit, suscipere remuisset, nec vo-
    luisset sanctæ Crucis translationem facere, quod ab
    eo enixis precibus efflagitabatur, Radegundis adiit
    regem Sigibertum, qui hanc curam Eufronio Turo-
    nens i episcopo demandavit. Cumque monasterium
    sub regis tuitione fuisset positum, nonnisi obenta
    speciali a Cluldeneberto prœceptione, illud, sicut cætera
    suæ diocseos monasteria, episcopo Pictavensi regu-
    lariter gubernare licuit, ut habet Gregorius lib. ix
    Historiæ, capite 40. Et quidem defuncta Radegunde,
    cum ab urbe Maroveus episcopus abesset, Gregorius,
    qui præsens aderat, vix adduci potuit, ut exequias
    ejus curaret, quod monasterii cæmeterium nondum D
    sacerdotalis benedictione sacratum fuisset, vixque efla-
    gistantibus omnibus qui aderant, præsumpsit ex cari-
    tate fratris sui altaris consecrationem, ita tamen ut
    corpus in cœmeterio hunc non texerit, id episcopo
    loci reservans.
    37. Abbates et abbatissæ communibus monachorum
    sive monialium votis eligebantur, sed ab episcopis
    benedictionem debebant accipere. Vestes autem san-
    ctimonialisium alias a sæcularium vestimentis fuisse vel
    ex eo convincimur, quod Gregorius passim, earum,
    sicut et monachorum, conversionem memorando,
    ultrices vultu multa ad monasteria convulasse scri-
    bat. An vero virgines quæres sacre tonsæ omnino
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,965">
    :6
    A fuerint, non usquequaque liquet. Certe narrans Gre-
    gorius viros a Chrodeilde ejusque sequacibus in mo-
    nasterium sanctæ Crucis inmi-sos, qui abbatissam
    per vim e loco sacro rapuerunt, ait in Justinam
    præpositalm incuruisse, quam a capite solitum cessare
    a sacrificiis illis raptam fuisse affirmat. Al is etiam illo-
    rum temporum monumentis confirmari posset virgi-
    nes sacras tunc capillos servasse; al non desunt
    aliæ quæ contrariari sententiam suadent. Qua de
    re censui petti Hugo Menardus in observationibus
    ad sacramonialium Gregorianum, aut cœr e Mabillo-
    nius in notis ad Vitas sanctæ Gertrudis Nivialensis
    abbatissæ, quæ habetur in sæculo x Ræsolectino,
    ubi agitur quoque de sacrarium virginem mitrellis,
    quibus successisse videntur ea lineamenta, quæ Gre-
    G borius Justinam in capite habuisse commemorat.
    Cæterum Papula virgo, in libro de Gloria confessorum,
    capite 46, sæculo valedicens comam sibi lotondit,
    sed ut virum simularet. Monachus quippe canna
    non nutrituisse certum est, inter quos sub virili ha-
    bitu Papula reliquum suæ vitæ tempus exegit. San-
    ctimoniales a laicis distinctas fuisse, vel ex uno Gre-
    gorii loco intellegimus, ubi Radegundis ne a laicalium
    vinculis absolutam præfuisse ad religiosas norma-
    lisanisse. Ubi etiam præter religionis vocatio moea-
    sticæ ordinem jam tunc designatum fuisse; quod
    nantis aliis locis probari facile posset. Hinc religiosi
    et religiosæ nomina præluxerunt. Sanctioniales
    quoque frequenter appelia Gregorius sacras virgines
    quæ in monasteriis conversabantur. Quæmododa
    vero in sanctimonialium cœnobia ingressus viris in-
    terdictus erat, sic et a virorum monasteriis acceban-
    tur mulieres, quibus ne quidem in ecclesiam patebat
    aditus in plerisque monasteriis; quod de Condatascen-
    si ex vita sancti Romani, id est capite i de Vitas Pa-
    trum, man festum est. At licet monachis, qui reclusi
    non erant, extra monasteria liceret exire, id adve
    district monialibus sanctæ Crucis Pictavensis ex
    præscripto Regulæ sancti Cæsarii erat vetitum, ut ne
    quidem ad sepelendum beatæ Radegundis corpus
    cœmeterium adire eis licitum fuerit. Id ex Gregorii
    dissimus in libro de Gloria Confessorum, capite 106,
    ubi exsequias beatæ Reginæ describens, clericos re-
    præsentat funus psallendo educentes, quod moniales
    e fenestris et muri propagunculis, lamentando et
    flendo, nonnisi oculis et stellibus, prosequebantur.
    Plures vero in monasteriis virorum Regulas simul
    viguisse ex capite 29 libri v colligimus, ubi in co-
    nobio Alausensi non modo Cassiani, sed et Basilii ex
    reliquorum abbatum, qui monasticalem vitam insu-
    lerunt, regulae invaluisse scribit Gregorius.
    38. Porro loci nemo non falcaut præcipuam sem-
    per cleri corum et monachorum occupationem fuisse,
    orationis ac sacrarum Scripturarum studium, non
    desitere tamen qui constituebantur hæc satis hora
    officium, ut vocant, divinum publice aut privatim
    recitandi, non adeo antiquum fuisse crediderint. Ve-
    rum ejus originem ad ipsa Ecclesiæ Gallicanæ pri-
    m ordia revocat noster Gregorius libro i Historiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,965,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica; texto em duas colunas. Alguns caracteres e ligaturas antigas preservadas; palavras cortadas por hifenização transcritas conforme aparecem. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>