Il TRAFATIO. m
pro vira suo defapeto mulier vidua in libro de Gloria A concave, sut in ampulla sive capsula concluss, in

Confessorum, capite 65, licet ipsa ad. communican-
dum rarius accederet. Sed et diversas rerum species
a fidelibus oblatas ecclesiis fuisse ex capite 2 ejas-
dem libri certum est, et quidem super altare, quod
patet ex pluribus aliis locis. Ob decimarum, vero so-
Intiones à populis neglectas regionis excidium mina-
tus est beatus Hospicius, in libro v1 Historiz, capite 6.
Memorabilis autem est Lemovicum devotio, qui non
solum semel aut iterum, aut quando liberet, munera
ecclesie sancti Juniani efferre consueverant, verum
etiam ejus veluti tributarii, facti, ad tributa singulis an-
nis statis diebus ei persolvenda «ese ipsosobligaverant.
- 54. Eeclesiarum eeu basilicarum formam et mag-
tilficentiam nen ia ono loco describit Gregorius. Unde

ipsa altaris structura deponebantur, quales se inve-
nisse testatur Gregorius in fine libri decimi. Loculum
appellat libro 1 de Gloria Martyrum, capite 54, par-
tem illam altaris, in qua iucluss ejusmodi reliquiz.
Nos hodie sepulcrum nuncupamus, quod reprzsentare
videatur sanctorum sepulcra, super quz» antiquitus
altaria erigi solebant, Nec enim olim licebat nisi su-
per sanctorum martyrum reliquias altaria erigere.
Unde in majoribus ecclesiis altare majus ut plurimum
in loco edito structum erat, sub se hábens cryptaia
sanctorum reliquiis instructam : quz et suum altare
habebat. Crypt» vero ill: qux supra sanctorum tu-
mulos construct» erant, nonnullis in locis confessio-
nes nuncupate fuerunt, Romana Ecclésix exemplo.

intelligere licet quanta fuerit parum nostrorum pie- B Etenim confessio sancii Petri Roma» jam dicebatur ea

tas, qui nec sumptibus pepercerunt nec laboribus ,
*um de condendis et adornandis domibus Deo sacra:
lis actum est. Lege-is libri s Misterie capita 14 et
46, in quorum priori Turonensis sancti Martini besi-
lica, in altero senior ecclesia Arvernensis describitur.
Marmora, picturas, aurea, argenteaqne ornamenta,
vola, palliola, tecta ipaa ex cre confecta, ad oinaic
das ecclesias adhibita fuisse passim commemorat.
Duas ecclesiz przcipuas partes fuisse ex eedem di
scimus, capsum (uavim interpretamur ) et pre:byte-
vium, sic dictum, quod ibi presbyteri stare consueve,
rint. Nuncupatum est etiam nou semel altarium,
quod ibi altare majus exsisteret. Analogium in Ec-
clesia sancti Venerandi apud Arvernos exstitisse lesta-
tur in libro de Gioria Confessorum, capite 22, quod
tribunalis nomine alías designare videtur. lbi episco-
pus concionabatur, quo etiam in loco Episto'm et
Evangelia legebantur in conventibus publicis fidelium.
Analogii veteris accuratam descriptionem ex sancti
Clementis ecclesia Roma liabes apud Mabillonium in
Cowmentorio prz vioad ordinem Htomanum, ubi etiam
ejus icbnographiam reprzsentat. Erant prieterea ec-
clesiarum porticus, crypte, ac nonnunquam oratoria
ipsis adjuncta, qu:xe et sua babebant altaria, Quin et
plura ip unice hosilira oratoria nonnunquam fuisse
er multis Gregetii locis facile probaretur : lege lli-
storiamilibro v capite 50,etc. Ecclesias verocomplures,
Oratoria et altaria a se consecrata fuisse scribit
libri x, capite ultimo, sed dedicationis ecclesi:e carre-

Vaticani pars, in qua beatorum Apostolorum corpora
requiescunt. Sic et (imina sancti Martini, aut. sancti
Hilarii appellabantur eorumdem sanctorum basilicz,
quod eas, uti et mina Apostolorum Romz existen-
tia peregrini invisere solerent. Legimus etiam apud
Gregorium sanctorum reliquias in baptisteriis asser-
vetas fuisse : at illa baptisteria diversa ab oratoriis
€en-eri non debent, quod ibi non solum administra -
retur. baptismi sacramentum, sed et sacra quoque
mysteria, et cursus divini celebrarentur. Reliquias
sancii Sergii martyris in. sublimi parietis contra aíta-
rium.in capsula reconditas servabat Eufronius quidam
Syrus in domo sua, quam apud Burdigalam in eccte-
$jam convertisse memoratur apud Gregorium libro vut
Istoriz, eapite $1. Sed et iu aliis passim locis oc-
currunt sanctorum tumuli in ecclesiarum parjetibus
inclusi, sen potius in arcubus, qui intra ipsos parie-
tes constructi erant. Nunquam vero*sanctorum reli-
quias super altare, nisi fortasse brevissimo intervallo,
deponerefas fuit , quod nonnisi in earum translationi-
bus, aut supplicationibus publicis, vix permitlebatur.

55. Sanctorum tumuli palliis operiri consueverant, et
cancellis includi, si magnus esset ad illos populorum
concursus; ciboria etiam super ipsos exstruebantue
et fredz, id est umbracula, quibus in pyramidis mo-
dum desinentibus nonnunquam crux in fasugio im-
posita erat, ut de tumulo sancti Juliani martyris ob-
servat Gregorius, capite 20 ejus Miraculorum. Crucis
loco nonnullis inerat columba , qualis exstitisse dici-

anonias singulatim exponit in libro de Gioria Confe:- D tor supra beati Dionysii sepulerum in libro 1

sorum, capite 20, ubi oratorii sui dedicationem de-
seribiL. Altaria autem consecrare absque sanctorum
reliquiis nefas erat. Unde Palladius Santonensis epi-
scopus a sancto Gregorio p»pa ejusmodi reliquias
poposcit, quas in altaribus a se exstructis reponeret,

52. Reliquias sanctorum appellat Gregorius, velum
sepulcri alicujus sancti, aut pallium ejusdem tumulo
impositum, ceram, aut oleum ex Ismpadibus el cereis
qui ibi ardere solebsni; item pulverem exinde colle-
€unn, berbulas sut flores ibi appositas, aliaque ejus-
modi. Sanctorum tamen aliquot, maxime orientalium,
ossa habebantur, qus etiam Reliquiarum | nomine
idem auctor designat, Ejuswodi reliquie in lapide

de Gloria martyrum, capite 72. Coronam autem se-
pulcri beati Martini , qux& ejus meritum declarabat,
a Chuno quodam raptam fuisse memorat libro 1 de
Miraculis ejusdem sancti, capite 2. H:xec porro videtur
fuisse sanctitatis nota, si cui tumulo pallium impo-
neretur. Hinc Gregorius observat, honorem debitum
sancto cuidam presbytero jmpensum non fuissc,
quod tumulus ejus alteri junctus nec ornari pallio,
nec cereis illustrari propter loci angustiam potuisset.
Atque bic tune erat solemnis canonizandi , ut hodie
loquimur, alicujus sancti ritus, si ejus corpus e terra ab
Episcopo levaretur , altari supponendum. Cateuc
autem, compedes, aliaque ejusmodi anatliemata san-

N

Digitized by Google
