37

PIUEEATIO,

$8

capite 39, ubi de saucto quodam viro, qui Bituri- A scriptum fuit, in dubium Petrus Pithasus revocavit :

gum Écclesiam instituisse paulo post Decii tempora
dicit ur, ait : Clerici ab eo ordinati ritum psallendi sus-
cipinnt, et qualiter ecclesiam consiruant, vel. omnipo-
tenti Deo solemnia celebrare deb&ant imbuuntur. Data
Ecclesie pace Officia diviua publice iu ccelesiis cele-
brata fuisse quis inficietur? ldem factum est in mo-
masteriis, non solum majoribus, sed ct in illis quo-
que, in quibus pauci numero monachi conversabau-
tür, ut ex variis Gregorii locis certum est, ubi quoti-
dianum istud pensum psalleutium, aliquando vero
officium. dominicum appellat, Vigilias nocturnas, tum
2 se, tum ab aliis eelebratas frequenter coninemorat,
a quibus etiam. Matutinum seu Laudes, ut jam loqui-
iur, aliquo temporis intervallo distinctas fuisse, vel
ex uno libri 1 de Miraculis sancti Martini, eapite 35,
loco intelligimus. Ibi enim post vigilias in ecclesia
trausaetas, signo ad. matutinas commolo se recessisse
profitetur. lidem matutinorum olficium: manc, et hoc
loco et capite n libri seeundi, celebrari solitum fuisse
iusiuuat, id est. albescente/ celo, ut loquitar in VWa
saueti Galli inter Vitas laurum, capite b, ex qua
dem Vita discimus, cosdem ferme psaltios, quos
hodie ad Laudes canimus, jam tunc tenrporis cadem
hora dictos fuisse. Cum enim vir. sanctus morti pro-
ximus quid. in ecclesia canereter. interrogassct, rc-
sponsum est ci, clericos benedictiones psallere ; tum
ille, psalmo quinquagesimo, el. benedictione decantata,
et alleluiatico cum capitelle expleto, consummarit ma-
tnos, Ceterum vigilias nocturnas quandoque a
Gregorio etiam matutinas appellatas fuisse inliciari

nolim. Nouf capite 95 libri 11 de Miraculis sancti.

Martini, signum horis matutinis motum, et vigilias a
populo celebratas fuisse perhihet. Tertiam et Sertam
in ecclesia Turoueusi ab Iujurioso episcopo institu-
tas fuisse dicit libro x, capite ultimo llistorize; cur-
sum hore Teriie appellat, capite 96 libri de Gloria
Confessorum. Vesperarum vero, quas nonnulli ejus
zvi auctores Lucernarium nuneupabant, ineminit. in
libro de Miraculis sancti Juliani, cap. 20, ubi histo-
riam commemorat furis cujusdam, qui post gratiam
tespertinam discedente populo in basilica remansit,
ut Jatitaret. Noz. adveniens jum. mundum. operiebat
tenebris, eum clerici saucti Petri Burdigake aecesse-
runt in ecclesiam, atque dictis psalmorum capitulis

omnino autem negat. Mabillonius noster in Traetatu
de cursu Gallicano, ob ià potissimum, quod ipse
Gregorius aliam versionem co.stanter. laudaverit, et
quidem in HMistoriz libris, quos ultimos couscripsit,
et ubi passim complures psalmorum locos adduxit,
qui in oflicio ecclesisstico legebantur. Idipsum con-
lirmat cjusdem. Gregorii pradfatio in. psalinos, cujus -
fragmentum buic editioni accessit, in qua tituli psal
iorum, quos exponcados suscipit Gregorius, onmes
sunt juxta Septuaginta Interpretum editionem, Ciete-
1um officium divinum tunc vernscula liagua celebra-
ium non fuisse ex Vitis Patrum, eapite !2, colligi-
mus, ubi de Brachione, qui sese ad. conversionent
AEwiliano. subjecerat, dieitur nesciisse quod caneret,
B quia litteras ignorabat, id est linguam Latinam.

40. Quantum vero solliciti esseut. ad bxc officia
statis horis etiam privatim persolvenda, quaudo cum
ezteris adesse non licebat, ecclesiastici omuium or-
dinum viri, ex variis Gregorii locis et exemplis osten-
demus. Ipse eniin Gregorius Parisiis agens, prope
sancti Juliani ecclesiam tnorabator, quam nacte me-
dia frequentabat, s! suum expleret cursum. Sic. et
Gregorius Liwgonensium antistes Divione domuu
habebat baptisterio adhierentenmt, in. quo. inultorum
babebantur sanctorum reliquie, quem locum sacrum
singulis noctibus adibat, indeque impleto cursx ad
lectum revertebatur. Memoria prorsus et laude digna
est beatissimi Germani l'arisiorum antistitis ja ejus-
modi offüciis persolvendis sollicitudo, qui im ipeis

C itineribus equitans, si aliter non posset, curawm
nudo capite, ut habet. Fortunatus in cjus Vita, reci»
tabat etiamsi nix aut. imber urgeret. Gallus vero Ae-
vernorum episcopus morti prosiwmes interrogans, ut
mox dicebamus, quoduam officium in ecclesia cane-
retur, cum. responsum esset benediciioues a clericis.
absolvi, idem ipse recitavit oflicium; et cousum-
nato matutinali cersu. defunctus est. Non esi ezi-
stimabant saneti illi viri licitam eis esse divini olfi-
cii omissionem, Certe cum Poriianus, cujus Vitauy
habet Gregorius inter Vitas. l'atrum, capie 5, ab
optimate quodam in aula Theoderici regis urgeretur,
ut pausillum vini degustaret, id renuit sanctissimus.
abbas, eo potissimum, quod necdum Domino debitam
psalmorum decantationem exsolvisset. Alias vero lau-

recesserunt, De aliis horis nulla peculiaris apud D datur presbyter quidam, qui juxta sacerdotum morem

hunc auctorem occurrit mentio, sed omnes passim
generali cursus divini uomine comprehendit. Alternis
autem choris in ecclesia fuisse persolutas perhibet
in libro de Gloria Confessorum, capite 47.

$9. Plenam, uti cbujicere licet, et integram habe-
remus cursus Ecclesie Üaliicause notitiam, si ad nos
wsque pervenisset tractatus, quem. de eo argumento
scripserat noster Gregorius. Auctor est. Walafridus
Strabo, de Rebus ecclesiasticis, capite 95, psalmos
secundum emendationem, quam Hieronymus pater de
LXX editione composuit, a Gregorio Turenensi epi-
scopo e partibus Romanis mutuatam, in Gallisrum Ec-
€lesias invectos foisse. At quod ab unico Strabone

mócie a Suo stratu consurgens orationem faciebat.
Denique, non enim omuia in hanc rem Gregorii loca
prolerre vacat, Salonius et Sagitterius episcopi, ob
sua scelera famosi, graviter a Gregorio reprehendun-
tur lib o v, eapite 24, quod nulla prorsus apud cos
de D«o mentio esset, nul'usque omnine cursng me-
morie haberetur. Hzc de clericorum obligationibus,
At laici, quamvis ejusmodi onere exempti essent,
officiis tamen divinis, et potissimum nocturnis vigi-
lis adersmt, diebus saliem dominicis et festivis.
Unde in libro de sancti Juliani virtutibus Fedamia
objurgatur, quod exteris excubias nocturnas celebrag- -
libus, ipsa sola somno dedita leeto decumueset. In-

Digitized by Google
