<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
99  PRAEFATIO.  100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,915">
gesimo octavo respondit. Index libri II recenset ca-
pita 52: in libro vero ipso numerantur 36, praeter alia
quibus nullus praesfigitur titulus. Index libri IV
habet capita 35, cum eorum summariis, et tamen
ipse liber desinit in media parte capitis 11, editorum
16. Nec codex est inutilis aut imperfectus, sed
proxime post Gregorium sequitur Chronicum Regi-
nonis eadem manu exaratum. Hi autem sunt quinque
codices quos consuluit Cointius: unde merito
conqueritur vir eruditus, non nisi codices imper-
fectos Gregorianae Historiae a se visos fuisse.

123. Sextus itaque codex ad quem Gregorii opera
contulimus, est monasterii Beccensis in Normannia,
ab annis fere 700 exaratus. Nihil in eo penitus de-
sideratur praeter primam Gregorii praefationem;
scriptura plana est et aequalis atque optimae notae.
Septimum habuimus ex monasterio Regii montis in
dioecesi Bellovacensi Ordinis Cisterciensis, qui om-
nes omnino Gregorii Historiae libros complectitur,
praeter aliquot ultimi libri extrema capita, quae,
avulsis aliquot e codice foliis, desunt. Vidimus olim
codicem in bibliotheca Vindocinensi chartaceum,
et ceteris recensionum, ut pote qui annos 200 supe-
rare non videtur: continet solummodo quinque prio-
res libros, sed omnino integros, excepta Gregorii
prima praefatione. Libro V subjunguntur capitula li-
bri VI. At librum ipsum se habere non potuisse
conqueritur scriptor, testanturque opus esse dignissi-
mum, pro scribentis simul et materiae dignitate.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,915">
qui eminentissimi cardinalis in rem litterariam stu-
dio ulterio obsecundans, nullam occasione praece-
dit nostris, nostrorumque studiis suppetias afferendi.
Ultimum denique ex bibliotheca Vaticana Palatina
commodavit illustrissimus D. Laurentius de Zaccagnis,
primus Vaticanae bibliothecae praefectus, ob edita
opera viris omnibus litteratis notus, nobis vero
praeterea ob liberalem in studia nostra animum plu-
rimum commendandus. In hoc autem codice,
olim monasterii sancti Nazarii Laureshamensis, qui
ab annis circiter 800 scriptus videtur, multa desunt
passim capita, id est ea omnino eadem, quae supra
in Thuaneo seu Colbertino desiderari observavimus.
Ibi et liber nonus cum decimo confunditur, et Frede-
garii Chronicum sub titulo libror decimi Historiae
Gregorianae repraesentatur. Nihil vero ea de re
in priorum librorum notis marginalibus ad Gregorii
textum observavimus, quod hujus codicis notitiam
nondum tunc Roma acceperamus. Similis huic esse
videtur codex monasterii sancti Trudonis in Haspa-
nia, in quo, uti observat Godefridus Henschenius in
praemissis ad Vitam sancti Sigiberti, multa capitula
desunt. Caeterum plures alios codices vidimus, et
quidem antiquissimos, qui nonnulla Gregorii Histo-
riae fragmenta suis variis titulis complectuntur: sed
eos suo loco, si forte aliquid observatione dignum in
eis occurrerit, aut in indice iis codicum inferiorum
laudare sufficiat.

124. Nec satis fuit Gallicanos codices evolvere; visum
est etiam consulere Italicos. Qua in re suppeter nobis
attulit R. P. D. Claudium Stephanotium, Congrega-
tionis nostrae in curia Romana procuratorem ge-
neralis, qui varias lectiones, aliaque ad rem no-
stram conducantia, pro suo more liberaliter ex urbe
Roma transmisit. Primus ex codicibus Italicis, cujus
notitiam et lectiones varias accepimus, is ipse est
Cassinensis, quem in Sacro Monte a se et suo socio
Michaele germano visum laudat noster Mabillonius
Itineris italici pag. 125, Gregorii Turonensis Histo-
riam, quae in nonnullis ab editis differunt. Has diffe-
rentias cum quatuor capitibus, quae antea solo titulo
nota erant, suis locis damus. Huic addendi duo co-
dices ex Gallia in Italiam a Christina Suecia regina
transportati, quorum noster Stephanotius copiam
habuit. Prior, qui saeculo decimo scriptus fuit, et
quidem, uti videtur, in monasterio sancti Launomari
Blesensis, hodie servatur in Vaticana bibliotheca,
ex dono Alexandri VIII, totamque Historiam com-
plectitur, exceptis praefatione et ultimo libri X ca-
pite. Desunt etiam quaedam in quarto libro, ex ama-
nuensi ostiantia, qui aliquot paginas vacuas reli-
quit; et alia pauca, quae avulso uno aut altero folio
desiderantur. Alter codex, qui olim ad monasterium
Floriacense pertinuit, habetur in bibliotheca emi-
nentissimi cardinalis Ottoboni; cujus beneficio hunc
codicem et alia, quacunque nobis necessaria sue-
ruunt, suppeditavit V. Cl. Franciscus Blanchinus,
qui eminentissimi cardinalis in rem litterariam stu-
dio ultro obsecundans, nullam occasione praefer-
ruit nostris, nostrorumque studiis suppetias affe-
rendi.

125. Ea porro fragmenta esse contemnenda nemo dixit,
cum e contrario nullum valeant ad confirmandum
germanum Gregorii textum. Cum enim excerpta sint
ad in officiis publicis legerentur, tot sunt rerum
veritatis quae in eis narrarunt testes, quot fuerunt
Ecclesiae quae ea in lectionibus officii divini adopta-
runt. Hinc cum in plerisque ejusmodi fragmentis
Sermo de transitu sancti Martini invenitur inscriptus,
in iisque omnibus sanctus antistes, Attice et Cæsario
consulibus, ad superos abisse constat; sicuti habent
omnes omnino tam editi, quam scripiti codices Histo-
riae Gregoriae: quis inficiabitur hanc esse veram et
sinceram Gregorii lectionem, quam ab annis plusquam
900 variae Ecclesiae adhibuerunt? Codices enim
praeter caeteros vidimus duos ejus antiquitatis, unum
scilicet ex Corbeiensis bibliotheca, alterum in arci-
vis ecclesiae cathedralis Andegavensis, characteribus
sive Merovingicis saeculo octavo labente exaratos.
Unde licet in notis ad istum Gregorii locum satis
nobis verum fuerit textum auctoritate mss. omnium
confirmare, remque de caetera circa extremum sancti
Martini annum, quem alii aliis annis assignant, in
medio relinquere; expensam tamen postea diligen-
tium Gregorii locis, hoc certe esse existimavimus,
Martinvm juxta Gregorii mentem, Attice et Caesa-
rio consulibus, excessisse a vita, proindeque anno
vulgaris ærae 317, quo constat Auticum et Cæsarium
consules fuisse. Id quippe repetit Gregorius in libro
de Miraculis sancti Martini, hancque epocham aliis
characteribus chronologicis confirmat, cum sanctum
Martinvm obiisse...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso. Preservadas hifenizações tal como no original (ex.: "capi- / ta"). As formas tipográficas antigas com "ſ" foram transcritas como "s" quando visualmente moderno, e como "f" quando tipograficamente igual ao original (ex.: "praesfigitur"). Letras marginais A–D transcritas em bloco central. Algumas palavras finais parcialmente ilegíveis junto à margem inferior direita foram marcadas por reticências onde o texto se interrompe na imagem.</notas>
</pagina>