<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    ejusmodi autem solemniis convivia parabantur clericis, et pauperibus in matricula seu catalogo descriptis, immo et aliquando viris illustribus, politissimum in majoribus Ecclesiis, in quibus celebrabat episcopus, quae convivia in domo ecclesiæ facta fuisse non semel Gregorius testatur.
    
    41. Haud minus utilis est Gregorius noster in deprehendendo liturgiæ Gallicanæ ritu, quam in exponendis cursus divini partibus. Deperditum quidem non possumus non dubitare librum illum de Missis a sancto Apollinari Sidonio compositis, cui præfationem adjunxerat noster Gregorius, ut ipse attestatur libro II Historiæ, capite 22, cum exinde totam liturgiæ nostræ seriem didicissemus. Ex hoc autem Gregorii loco refutatur eorum sententia, qui Gallicanam liturgiam ex Mozarabulum ritu mutuatam fuisse scripserunt, quod paet ex aliis passim Gregorii testimoniis, quibus certum est multo ante sanctum Isidorum Hispalensem episcopum, quem ferunt Mozarabici ritus auctorem, Gallicanam liturgiam ordinatam fuisse. Sufficient hic unum promerre, ex libro scilicet de Vitis Patrum, capite 47, ubi Gregorius, loquens de lectionibus quæ inter Missarum solemnia, prævente Theodeberto rege, recitatas fuerant, sic habet: Lectis lectionibus, quas canon sancit antiquus. Antiquus itaque jam tunc erat ille ritus Missas in Ecclesia Gallicana celebrandi, antequam Isidorus Hispalensem thronum subiret. Et hæc fuit constans partium nostrorum traditio, quam saeculo nono confirmavit Hildonius, abbas Sancti Dionysii, ad Ludovicum Pium scribens, qui peculiarien Missæ ordinem more Gallico ab initio recepisse fœdit in his Galliarum partibus addititum fuisse asserit. Qualis vero fuerit ille ordo, intelligere licet ex antiquis liturgiis a VV. Cl. Josepho Thomæo presbytero regulari, et nostro Mabilonio editis, quas ex plurimis Gregorii nostri testimoniis, aliisque veteribus monumentis, et invictis argumentis, vere Gallicanas fuisse deprehendemus. Quænam autem fuerint liturgiæ partes, aut quis eam celebrandi ritus, ex Gregorii scripis expendiendum est.
    
    42. Tres lectiones ex variis sacræ Scripturæ libris initio Missæ lectas fuisse discimus potissimum ex libro IV Historiæ, capite 46, quarum prior ex Prophetis, altera ex canonicis Epistolis, ac demum tertia ex Evangelio ubi solebant. Prophetam iuscemet Palladius episcopus celebrans legebat, cum a Guntramno rege, qui præsens aderat, vetitus est Missam ulterius prosequi. Martyrum passiones et Confessorum vitas quandoque inter Missarum solemnia lectas fuisse non semel innuit Gregorius, at nusquam satis discrete exprimit quo tempore ista lectio fuerit. Ilace lamen primæ lectionis loco factam fuisse collegimus ex lectionario Gallicano Luxoviensi, quod a Mabilonio editum est, ubi in festo sanctorum Petri et Pauli, omissa proverbia, apostolorum passio legenda proponitur. Id aperte patet ex sacramentario Bobiensii, ab eodem Mabilonio, tomo I Musei Italici editio, ubi in Missis de tempore tres ubique le-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    ciones, in natalitiis autem sanctorum duas solum modo referuntur, quod scilicet, ut quidem conjici mus, loco primæ lectionis ejusmodi sanctorum vitæ ex alio codice legerentur. Idem innuit ipse Gregorius in capite 83 libri de Gloria Martyrum, ubi habet: Lecta passione, sancti Polycarpi, cujus festum celebrabatur, cum reliquis lectionibus, quas canon sacerdotalis invexit, tempus ad sacrificium offerendum advenit. Ejusmodi sanctorum Acta a lectore recitata fuisse testatur Gregorius libro II de Miraculis sancti Martini cap. 49, quo nomine clericum ad id specialiter ordinatum intelligendum esse insinuari voluit, quamquam et ab aliis clericis majoribus legi potuis sent. Meminit idem Gregorius libro VIII, cap. 3, psalmi-responsorii, qui a diacono in Missa coram Rege cantatus fuerat. Quod inter duas lectiones factum fuisse non dubitamus, eo tempore quo hodie graduale concini solet. His peractis, diaconus lectorus Evangelium solennemiter procedebat, uti referitur libro VII, capite 4, atque ei Evangeli lectionem annuntianti, plebs omnis gloriam Deo referens respondebat, iisdem fortasse verbis, quibus hodieque utimur. Nunc Guntramnius apud Gregorium loco laudato narrat, eandem fuisse populi responsionem diacono evangelicam lectionem pronuntiante, ac homini qui Sigiberto regi natum ei fuisse filium nuntiaverat. Unde factum est, inquit, ut omnis populus in uracque annuntiatione proclamaret pariter : Gloria Deo omnipotenti.
    
    43. Absolutis lectionibus, diaconus populo silentium indicebat, ut Missæ auscu taceretur, ex Gregorii libro VII, capite 8, tumque celebrans de præsentii solemnitate asantes brevi erudiebat, atque hæc motione facta subjungebat orationem seu collectam, quæ vulgo Missa in veteri sacramentario Bobiensi appellatur. Hujus porro occasione silentii accepta, ut ibidem Gregorius narrat, Guntramnius rex uitantes aliquando contestatus est, ne a quoquam, ut fratribus suis contingeret, interficeretur; et statim omnis populus pro regis incolumitate ad Dominum orationem fudit.
    
    44. Post lectiones cum sacrificii offerendi, inquit Gregorius libro I de Gloria Martyrum, capite 86, tempus advenerisset, diaconus turrium in qua corporis domini mysterium continebat, autalli, ex sacrario, ut mihi videtur. Oblatio panis et vini libuit a populo; munera vero post oblationem super altare deposita, palla seu pallio tegebantur, quod ita amplus esse debebat, ut aliarum simul et oblationes contegeret posses. Pallium sericum appellat Gregorius libro VIII, capite 22; coopertorium vero Sarmaticum in Vita sancti Nicetii Lugdunensis ad id oblatum fuisse dicitur: sed illud recipi velut sanctus antim-'
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita primeiro. Algumas palavras partidas no final de linhas mantidas conforme original; marcadas [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000.</notas>
</pagina>