89
erepta : quod falsum censet Cointius, eum Sigiber-
tus eam urbem ante annum 574 non recuperaverit,
amiserit vero simul cum vita anni sequentis initio.
Verum ad bxc momenta facilis est omnino respon-
sio. Nam Gregorius aliis quidem in locis non semel
de Leudastis vitiis egit, at solummodo aliorum ejus
factorum occa-ione : unde mirum non est si de ejus na-
opera de ejus origine ac patria singillatim disserere
insituit, proindeque debuit paulo accuratius parentes
ejus ac primorum gestorum circumstantias explicare,
ac ea qus alias przlermiserat, aut leviter tantum
attigerat, paulo fusius enarrare. Sigibertus vero an-
nis duobus Turonos obtinuisse dici potuit, neutro
licet integro. Extremam enim unius anni partem,
ac initium sequentis apud vulgatos auctores simpli-
citer annos duos passim dici quis inficiabitur? Et
quidem Gregorius non hic ait duobus annis solidis
Turonos in Sigiberti potestate remansisse.

110. Caput 49 libri quinti, quod nobis est 50, eo
nomine rejiciendum esse censet Cointius, quod ibi
Ín sua innocentia propugnanda imprudens describa-
tur Gregorius, ea. scilicet regi interroganti respon-
dendo, qui» debebat dissimulare. Deinde quod ibi-
dem Chilperieus et Fredeguodis multo quam soliti
erant mitiores reprasententur. Quod denique inter-
polator indigna habeat de Felice Namneteusi epi-
scopo, quem conjurationis in regem participem fa-
cere non veretur. Ad primum, Gregorius se malos de
regina rumores audivisse fatctur, se autem illos ex-

cogitasse pernegat : qu&& quidem responsio impru- C

dens fortasse fuit, si eam non exegerit interrogatio.
Fieri enim potuit ut interrogaretur Gregorius de ru-
more iilo qui vulgo circumferebatur : cui ille respon-
dit modo sinceritati, qux in ceteris ejus operibus
elucet, maxime congruo. Seio responsionem bane
Valesio imprudentem visam fuisse: sed nec ipsam
tamen ob id Gregorio abjudicat, nec czteri viri eru-
diti, qui Gregorium humani errati omnino expertem
fuisse nunquam sunt arbitrati. Non majoris est mo-
menti quod àit vir eruditus, Chilperici et Fredegun-
dis innatam szvitiam in hoc loco non inveniri. Non
enim adeo crudeles semper et ubique iili fuerunt, ut
omni occasione per fas et nefas homines trucidari
jusserint, qui in eorum incurrissent offensam. Certe
negotium istud magni erat. momenti : in publica sy-
nodo agebatur. Questio autem ipsa delicata erat,
nec forte Fredegundi gratum erat, ut tam accurate
de ejus vita et moribus inquireretur. Sciebat Grego-
rium hominem sanctissimum, qui nec minis nec blan-
ditiis a recto tramite unquam potuisset deterreri.
Unde inire regis animum magis expediebat, quam
ipsum in accusatos exasperare. At vero, cum purgato
per sacramentum Gregorio, Leudastes ac Riculfus
ealumuiz rei pronuntiati fuissent, in eos s:vitum
est, et Leudaste fuga elapso alter jussus est iuter-
fici : qui licet Gregorio intercedente vitam obtinue-
rit, intolerabilibus tamen tormentis attritus est, quae
Gregorius narrat. Denique quod ad Felicem episco-

PRAEFATIO.

90
A pum attinet , Ricülfum quidem exceperat apud se, at
uecis adversus regem ejusque filios concepta nec reus,
nec consilii particeps unquam fuit. Immo, ut in notis
ad hunc locum observavimus, hzc in regem et filios
ejus conjuratio, quz in editis ex voculae immutatione
irrepsit i» textum, nulla unquam fuit. Textus autem
sic se habet in editis : Dicebat ob hoc regine crimen
objectum , ut ejecta de regno ,. interfectis. [ratribus ac
patre, Chlodovecus regnum acciperet : que verba ne-
fandam conjuratiunem reprzsentant, Sed si legatur,
interfectis fratribus , a patre. Chlodoveus , etc.,- ut ex
codice Regiomontensi restituimus, jam habetur ger-
manus hujus loci sensus, quod scilicet regina adul-
terii accusata fuerit agente Chlodoveo, ut ea ob istud
crimen pulsa, ipse, interfectis fratribus, quos nempe
B ipse Chilpericus instigante eadem Fredegunde jam
occiderat, solus superstes regnum a paire obtineret,
1M. Adversus eaput 8 libri v1 objicit Cointius chro-
nologicum errorem , quem suf(icientem existimat ad
elevandaum hujus capitis autbentiam. Ibi enim Gre-
gorius, seu, ut ipse vult, ejus interpolator, Epar-
chium anuo ejus reclusionis 44 obiisse dicit: quod
falsum esse probat vir eruditus ex Vita ejusdem
sancti ab auctore zequali scripta, ubi Eparchius tri-
ginta solummodo el novem annis reclusus vixisse di-
sertis verbis dicitur. Deinde Aptonius, quo sedente
Eparchius recludi capit, non suscepit Ecolismensis
Ecclesi& regimen ante annum 341. At Eparchius
nemine contradicente obiit anno-ejusdem smculi 81,
proindeque supra annos quadraginta in cella reclusus
degere non potuit. At cum Cointio fatemur, Epar-
chium anno extrem: sux reclusionis trigesimo nono
obiisse, ut in ejus Vita legitur. Sed si reclusionis
nomine totum illud tempus intelligatur, quo Epar-
chius relicto szeculo in monasterio vixit, aut in loco
deserto, quo majoris solitudinis desiderio 6ecesse-
rat, jam nulla supererit difficultas. Certum quippe ex
ejus Vita est, illum in Sedeciano monasterio primum
vestem monasticam induisse, tum in loco solitario a
cxteris separatum aliquandiu degisse, priusquam
episcoporum auctoritate recluderetur. Qux omnia
Gregorius simul conjungens, Eparchium, illesa his-
teri veritate, dicere potuit, annos 44 reclusum
exegisse. -

112. Ea vero qux» adversus caput 9 ejusdem libri,
ubi de sancto Domnolo Cenomanensi episcopo agi-
tur, expendimus in notis ad illum locum, qus ite-
rum repetere supervacaneum foret. Ad caput 15
transeundum est, a Cointio ob id rejectum, quod
multa habeat contra Felicis Namnetensis famam,
quin et cum illud sequenti capili ita annexum sit,
ut alterum sine altero non possit admitti, Et istud
quoque respuit vir eruditus, licet in omnibus omnino
codicibus habeatur, etiam ia. Corbeiensi, quem non
inficiatur paulo post Gregorii nostri etatem scriptum
fuisse; proindeque admittat necesse est, exstitisse
auctorem aliquem Gregorio aut zequaleni aut subpa-
rem, ex quo interpolator, qui et ipse bis tempori-
bus vixerit, ista atque alia multa quse refert hau«

Digitized by Google
