$81 ,

PRUEFATIO.

88

prium quantum ad patriarch:e nomen, quo in hoc A vero objicit Cointius contra ejusdem capitis 21 sin-

capite decoratur Nieetius, nibil est mirum , quando-
quidem eumdem honoris titulum Priscus Nicetii suc-
eessor habuit in concilio n Matisconensi anno 585.
Datur et Chelidonio Vesontionensium episcopo in
Vita saneti Romani abbatis Jurensis , quam scripsit
auctor Gregorio nostro :equalis, ubi Hilarium Arela-
tensem episcopum arguit, quod Celedonium Veson-
tionensis metropolis patriarcham e solio dejecerit.
Patriarcham. apyellavit Sulpicium Bituricensem $2-
culo sequenti sanctus Desiderius Caturcorum antistes

] in epistola ad eum directa. Qu: exempla etsi in sin-

' gulis istis auctoribus sint singularia, a suspicione
tamen falsi aut dubii immunia sunt omnino, proin-
deque et Gregorii textus.

ceritatem Lugdunensis concilii silentium de causa
Sagitiarii et Salonii, qux nempe in cAnonibus ejusdem
concilii qui supersunt, memorata non habeatur;
nibil omnino evincit, nisi probet vir eruditus omnes
omnino causas, quod in conciliis agitata fuerunt ,
in eorum canonibus expressas fuisse : quod sane
nemo dixerit. Nec id in przsenti causa necessarium
fuit, aut utile posteris fuisset. Novi quippe canones
istorum episcoporum exauciorationis occasione con-
dendi non fuerant, cum id passim baberent veleres ;
nec decebat factum singulare canonibus inserere,
quod nihili profuisset. Si autem exempla quis velit
ejusmodi rerum, quz licet in synodis agitata fue-
rint, tamen in earum actis aut canonibus memorate

107. Ad hac arguit Cointius , quod est alterum B non occurrunt, e pluribus unum aut alterum ex ipso

ejus objectionis caput, Gregorii, ut vocat, interpola-
torem, quod sententiam depositionis in Sagittarium
et Salonium episcopos, homicidii et adulterii reos,
latam fuisse scripserit. Hoc enim, inquit Cointius,
fieri non potuit, cum ex Gregorio sincero, capite
scilicet 98 ejusdem libri, iidem episcopi ob eadem
omnino scelera iterum in jus vocati, in concilio Ca-
billonensi peenitentis solummodo subjecti fuerint,
sed non exauctorati. Verum ultro fateor Patres Ca-
billonenses eadem severitate usos non fuisse, quam
Lugdunenees. Sed contendo Lugdunenses juxta ca-
nonum scita tulisse sententiam ; Cabillonenses vero,
ob justas quidem, ut existimare par est , rationes,
2b exsequendis tamen canonibus abstinuisse. Nemo

Gregorio proferam. Narrat ipse Gregorius quemdam
episcopum ita simplicem fuisse, ut in Matisconensi
concilio asseverare eum non puduerit , sub hominis
voce in Scripturis sacris mulieres non comprehendi.

Nullum tamen exstat ea de re in synodi Matisconen-

sis actis vel leve vestigium. Meminit idem auctor in
Vitis Parum, eapite 6, Marci cujusdam episcopi &
$ua sede inique extrusi, cujus causa in concilio v
Aurelianensi, ipso fatente Cointio, discussa , sedi
sux restitutus est. Nibil tamen de his babent Aure-
lianensis v concilii acta ; licet ob banc potissimum
causam a Childeberto coactum fuisse istud concilium
ipsemet scribat Gregorius.

108. Ultimum denique objeconis caput est, quod

enim, vel levi canonum cognitione imbutus nescit, C verisimile non sit, Sagittarium Austrigildi natalium

ejusmodi criminum reos una sententia et una voce
»pud Graecos et Latinos sede episcopali indignos
proclameri, Si itaque ob res in istis capitibus 24 et
28 contentas alterutrum caput rejiciendum foret ,
rejíci jure deberet caput 28, ut pote. disciplin: ec-
elesiasticze oppositum , non vero caput 21, quod sa-
tris canonibus et Ecclesiz regulis omnino consonum
est. Vadem hujus rei apud omnes ob summam eru^
ditionem et sincerum animi candorem maximi
ponderis, profero Ludovicum Tboroassinum, ejusdem
2€ ipse Cointius Oratorii Gallicani presbyterum, qui
ea de re disserens, neutrum Gregorii caput reji-
ciendo, sic loquitur Disciplinze ecclesiastice parte i1,
libro 1, cap. 58, n. 144 : Canonicis decretis consentie-

bat Lugdunensis. concilii. judicium, quibus irrevocabi- D

liter dejiciuntur ejus generis facinorosi ; judicium vero
Cabillonensis. concilii, quod indulgentie magis stude-
bat, non tam judicium [uit quam. conatus. quidam , ut
a pontifice et rege iniretur gratia, qui erant ad lenita-
tem magis inclinati. Hac per ponitentiam purgari cen-
sentes episcopi, quibus verbis non definitiva insinuatur
sententia, sed. episcoporum opinatio mollior demissior-
que, eic. Hxc ille, qui numero sequenti Cabillonensis
concilii indulgentiam inter dispensationes raras con-

numerat, quae nunquam lucem canonum  splendidissi-

mam quam secuti faerant. Lugdunenses Patres, ob-
$curare potuerunt; proindeque mec Gregorii eam
Historiam referentis auctoritatem convellere. Quod

humilitatem exprobrasse, aut dixisse ejus fllios ad
successionem admittendos non esse. Sed »ihilo
plus efficit nisi probet Cointius aut Austrigildem
reipsa ex humili loco non prodiisse : quod fleri ne-
quit, fuerat enim Mercatrudis ancilla, teste ipso Fre-
degario ; aut certe Sagittarium hominem fuisse pru-
dentissimum, ac ita discretum, ut nunquam verbo
excessisse dici possit : quod an verum sit, vel ipsum
Cointium judicem appello. Quis enim nesciat eum
hominem, ut cztera ejus flagitia taceam , fuisse le-
vissimum ac superbissimum, qui tandem post varias
fortunas Guntromnum ejusque filios non verbis so-
lum, sed et armis lacessivit, Gundovaldi Ballomeris
partes secutus apud Convenas, ubi misere periit?
109. Nonuulla affert vir eruditus ad convellendam
ejusdem libri quinti capitis 48 auctoritatem , quud
nempe caput etsi nonnulla vera contineat , in aliis
tomen rebus non. adinittendum videatur, qus scili-
cei non satis cum siuceris Gregorii capitibus colie-
rent. Etenim Leudastem ibi depingit Gregorius tan-
quam hominem humili loco natum, qui ex infimis
gradibus a immensum taudem dignitatis et. poten.
tig fastigium pervenerit ; et tamen (alia nunquam
ipsi alias exprobravit Gregorius , licet de ejus. vitiis
et pravis moribus non semel egerit. Deinde in Loc
peccavit, ut ait Cointius, interpotator, quod Turoni-
cam urbem exstitisse dixerit biennio sub Sigiberti
potestate, postquam e Chilperici manibus fuerat

Digitized by Google
