<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    95 PRAEFATIO. 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    giter, scum illum auctorem nonnulla ex gestis Salvii
    Albigensis in Ambianensis acta transtulisse. Si ita-
    que Salvii Ambianensis Vitæ scriptor, fatente Cointio,
    nonnulla ex gestis Salvii Albigensis suo Salvio
    tribuisse convincitur, aut malæ fidei reus, aut certe,
    quod lubentius crederiem, homo ignorans fuerit ne-
    cesse est; ut qui regum episcoporumque series ac
    tempora perturbarent, civitates ex una in alteram
    provinciam transilissent, denique omnia susdeque
    verterit, ut vitam sui Salvii fabricaret. Jam testes
    appello quòquot hunc locum legerint, an talis au-
    ctor præferri debeat scriptorii capitis I libri v I Gre-
    gorianæ Historiæ, qui Salvii Albigensis res gestas
    modo irreprehensibili, servatis historiæ legibus, cou-
    scripsit. De visione Salvio ostensa, quæ fortasse non-
    nullis displicebit, nihil diximus, quod eam revera
    contigisse, Salvio Ambianensi an Albigensi, parum
    refert, Cointius admiserit. Tales autem, quas ho-
    mines sancti sive intra corpus, sive extra corpus
    constituti, ut loquitur de se Apostolus, habuerunt,
    passim suis temporibus contigisse memorant testes
    omni exceptione majores : Augustinus in libro de
    Cura pro mortuis, Gregorius Magnus, Scriptor pas-
    sionis SS. Perpetuæ et Felicitatis, et alii passim
    magni nominis auctores.
    
    119. Superest ut aliquid de Gregorianæ Historiæ
    epilogo dicamus, quem partim rejecit Cointius, par-
    sim pro libito admittit. Illum nempe tres in partes
    sacci : primam his verbis insubata permaneant conclu-
    dit, quam, quod in codice sancti Michaelis habebatur,
    admisit, sicut et secundam, licet in Michaelino co-
    dice desideretur, quod, inquit, Gregorius in Histo-
    riæ prologo opera sua verò describi permiserit, ni-
    hilque aliud habeatur in ista epilogi parte, quam quæ
    ex prologo fieri potuerunt. At tertiam partem ubi
    variæ habentur computationes, plane respuit, quod
    non satis, ut illi videtur, computo Gregoriano con-
    cordet. Qua in re nec codicum mss. auctoritatem cu-
    rat, in quibus eadem ipsæ computationes habentur
    ad calcem libri iv, etiam in codice Corbeiensi : nec
    audiendos esse censei eos, qui nostri Gregorii vitam
    ex ejus scriptis collegerunt, quibus, fatente Cointio,
    etiam hæc tertia epilogi pars nota fuit. Nempe ut
    hæc omnia refellat, unicum ei sufficit argumen-
    tum, computationum nempe istarum discordia; quod
    tamen solum sufficiens esse nemo dixerit ad elevan-
    dam alicujus operis auctoritatem, multis aliunde et
    propemodum certis rationibus suffulti. Quis enim
    nesciat in ejusmodi computationibus non solum ple-
    rosque medii ævi auctores a vero aberrasse, sed
    etiam illorum erroribus alios errores ab annuensi-
    bus fuisse ut plurimum superadditos, vel propria
    eorum incuria, vel quod nimium sibi ipsis fidentes
    veterum computa emendare voluerint ? Hinc in ex-
    hibendis ejusmodi numeris tot sunt feræ lectiones
    variæ, quot sunt codices, itaque non in Gregorii so-
    lium operibus, sed et in aliis optimæ notæ auciori-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    bus, quos tamen ob id nec falsos nec interpolatos
    ullus hactenus habuit : quod sexcentis exemplis a
    Cointio ipso allatis facile esset demonstare.
    
    120. Jam tempus est ut finem imponamus huic
    discussioni, quam nonnulli fortasse prolixiorern esse
    conquirerunt. At necessarium fuit hanc paulo accu-
    ratius prosequi, in qua agebatur de rejicienda aut
    recipienda unicæ nostræ gentis Historiæ non con-
    temenda parte, quam Gregorio abjudicandam vir
    inter eruditos clarissimus censebat, nos vero since-
    rum ipsius esse fletum propugnamus : quod a me non
    discedandi animos susceputum esse omnibus persuasum
    esse velim, non quod mihi aliquid superbe arrogeim,
    qui cum tanto viro disputare voluerim, sed id fac-
    tum solius veritatis studio et amore, ad asserendam
    B et propugnandam ejus auctoris operum integritatem,
    quem restituendum et illustrandum susceperam. Quæ
    res etiam ipsi Cointio, cujus memoriam impense ve-
    neror, ut pote sincero veritatis amatori, haud in-
    grata fuisset, cum in istam opinionem ob codicum
    manuscriptorum, quos nonnisi mancos et imperfectos
    habuit, auctoritatem abierit, facile in contrariam
    concessurus sententiam, si aliorum codicum, et nu-
    mero, et integritate, et auctoritate magis præstantium
    in recognoscenda Gregoriana historia adjutus fuisset.
    
    IV. — 121. Jam itaque præfationis nostræ tertiam
    partem attigimus, in qua ratio reddenda est eorum,
    quæ in hac nova Gregorianorum operum editione a
    nobis præslata sunt. Gregorii opera per partes dis-
    cissa, et cum variis variorum auctorum operibus
    C permista in unum volumen collegimis. Ea vero ex
    infinitis propemodum mendis, quæ vel ex codicum
    aut editionum vitio, vel ex qualibet alia causa pas-
    sim in textum irreparent, expurgaare codicum ma-
    nuscriptorum ope conati sumus, et reipsa, uti le-
    gentibus patebit, plurimum expurgavimus. Deinde
    nonnula de novo addidimus, et aliquot capitula quæ
    in prioribus editis indicabantur quidem, sed tamen
    invenerì nodum potuerant, ex fide quorumdam
    exemplarium supplevimus. Ad hæc Gregorianæ His-
    toriæ integritatem, quæ pene ob aliquot codicum
    defectus apud nonnullos eruditos viros exciderat,
    codicum melioris notæ, et minime suspectorum
    auctoritate, aliisque argumentis asseruimus. Præ-
    terea notas marginales addidimus, quæ varias lec-
    tiones manuscriptorum codicum, aut veterum et
    novarum editionum exhibent, tempora rerum ges-
    tarum indicant, res ipsas illustrant, locorum situs
    describunt, personarumque notitiam suppeditant,
    laudatis etiam, aut adductis, cum opus est, aliorum
    auctorum locis. Quin et ne notarum ejusmodi pro-
    lixitate aut multitudine quondam obruitis, ut ita
    loquar, textus videatur, notas aliquot fusiores ad
    calcem voluminis * addidimus, ad quas ea quæ su-
    siorem exigebant animadvertit sonem remisimus : in
    quibus eliam notis inseruimus nonnulla antiquitatum
    monumenta, aliaque refulimus quæ nobis excide-
    
    * Nos fusiores etiam notas textui subjicere maluiimus. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; pequenas lacunas e hífens preservados conforme linha; duas colunas transcritas: esquerda primeiro, depois direita. Asterisco e nota de rodapé mantidos.</notas>
</pagina>