9s Pru£FATIO. 9£
[am observávimus. Plura alia adjicere fiadd esset dif- Á vium anno 584, bt quidem mense Septémbri exees-

ficile, si res exigeret.

117. Hzc sunt. przcipuá Cointii argumetita, queis
usus est ad elevandam ex sex prioribus libris Gre-
gorianz Mistoris multorum capitum , qu:e in qui-
busdam codicibus mss. desiderantur , auctoritatem.
De sequentibus vero libris pauca habet, ob defectum,
inquit, codicumi. Quanquam neglectó codice saneti
Michaelis optimze note, passim multà Gregorio ab-
judicet, ob id solum, ut jam diximus, quod in co-
dice Mettensi desiderentur, aut certe desint apud
Aimoinum, Certum est tamen, ut supra demopstra-
ium est, et ipsemet Cointius inficiari non auuJet,
multa in eo codice ex industria omissa fuissc. Ai-
moíni vero auctoritatem hac in re nullius esse pon-
deris, vel ex hoe uiico argumento evinci potest ,
quod ipso attestante Cointio, et Interpolata adiniserit
et omiserit sincera, Sed el ipsemet Aimoinus, ca-
pite 18 libri primi, fatetur se in codicem incurrisse
scriptorum vitio omnino depravatum, Verum hac
Opinione imbutus Cointiis, quod multà in Gregorii
libris ab interpolatore essent superaddita, eos ipsos
auctores aul codices, quos ob omissa aliquot eapitula
maxime láudat, eosdem rejicit, si lorte nonnuila ab
aliis przetermissa exhibeant. De mss. codicibus su-
perius satis dictum : nunc. paucis agendum de uno
aui dltero Gregorii loco, quos Cointius in libris po-
sterioribus ex ipsis rebus quz? narrantur, interpo-
làio$ esse contendit.

118. Primus, et quidem celebris satis; locus est

sisse e vivis, $uccessoremque sequenti anno, id est
post aliquot menses , babuisse Desideratam : quse
án secum pugnent, xquis lectoribus judtesndum per-
mito. Certe etsi paulo amplius fuisset inter. utrum-
que temporis intervallum, tien tameti improbanda fo-
ret Gregorii narratio, eum verisimile sit post Solvit
obitüm aliquas turbas de substitueridu illi successore
exorlas fuisse : qua occasione nonnulli sedem Albi-
gensem a Theotfrido nescio quo occupátam fuisse
scribunt, Nulla itaque est apud Gregor um , etiam
admisso inler ejus opera sincera capite 1 libri vii,
contradictio, At, inquit vir doctus, interpolator ;
quisquis ille fuerit, mulla ex gestis sancti Salvii Am-
bianensis episcopi, Gregorio quidem multo poste-

B rioris; in ejus Historie textum intrusit; Verum tota

ruet illa Cointii objectio; &i Salvii Ambianensis
gesta ex. Gregorii textu. ut. plurimum consarcinata
esse, non vero ex istis gestis Gregorio aliquid àu-
peradditum fuisse demonstremus : quod certe haud
Operosum fuerit, facta inter utrumque compara-
tione. Gregorii narratio nullam prorsus ín se invol-
vit contradictionem, nihil habet quod a teste oculató
et scripiore xquali dici non potuerit. Muitá econ-
trario complectitur, qux, ipso fatente Cointio,; ita
Salvio Albigensi propria sunt ut alteri Salvio, absque
errore tribui non possint. Auctor ille Deum testem
invocat, se vera scribere, qux& nempe a se visa fue-
rant, aut ab ipso Salvio accepta, proindeque perju-
rus et gravissimi criminis reus censeri debet, si (alca

de sancto Salvio All:gensium episcopo, cujus vitz € dixerit, quod sane absque maxima et evidenti causa

compendium, admirabilem visionem et obitum de-
scribit noster Gregorius initio libri septimi. Sed
hunc locuni ab interpolátore additum censet Coin-
tius, non solum quod in codice Mettensi desideretur,
verum eliam quod eo admisso, contrarius sibi ipsi
dicendus esset Gregorius, quippe qui Salvii mortem
anno 584 hic consignarit, quam libro vit, capite 22,
anno sequenti contigisse scripsisset. Idem auctor ad
annum 686, ubi de Salvio Ambianensi episcopo agit,
Impudentiam interpolatori, uti vocat, Gregoriano af-
fingere non verelur, eum asserens mendacem et per-
jurum, qui interposito sacramento juraverit, ea quie
sub Gregorii nomine intrudere audet, ab ipso Salvio
Albigensi se didicisse, quamvis hzc ipsa ex gestis
alterius Salvii excerpserit, qui Aimbianensium antistes
fuit seculo sequenti. Hzc ille : sed hzc argumenti
riullius$ esse roboris absque negotio demonstrari po-
test. Nam primo codicum auctoritas nobis omnino
favet, ut jam sspe diximus; cum mullos integros,
optimize nótze, et majoris antiquitatis, unico Cointiano
mutilato, scriptoris incuria vitiato , et sequioris dvi,
opponamus. Deinde nulla est apud Gregorium inter
caput 4 libri vn. et caput 22. libri sequentis opposi-
tio. Licet enim primo loco di£erit Salvium hoc anno,
id est 584, obiisse, et altero post obitum. Salvii hoc
anno, id est 285, Desideratum Albigensibua episco-
pum fuisse datum, nihil sane aliud ex istis duobus
capitibus inter se collatis colligi potest, quam Sal-

de quoquam nequidem cogitare licet. immo nzc
omnia narrationem arguunt veram et sinceram. Adde
quod ibi Gregorii genius el stylus, ejusque loquendi
modi genuini occurrant, Econtrario vero Gesta qua
Salvii Ambianensis uomen praferunt, ab auctore
€ousarcinaià sunt rerum iguaro, qui episcoporum
Ambianensium seriem ignorovit, tempora perturba-
vit, falsa retulit, resque a nostro Salvio Albigensi
certissime gestas, ipso indicante Cointio, suo Salvio
temere adscripsit. Ipse enim Salviam flonorato suc-
cessisse scripsit: inter utrumque tamen ipse Coin-
tius quatuor episcopos intercessisse fatetur: Hlonc-
ratum Theodorico monarch synehronum facit ,
contra Cointii ipsius calculum, qui annum 580 Ho-

D norati extremum fuisse contendit; et Theodoricum

non nisi* post annos centum monarchiam Francorum
obünuisse scribit, cujus decimo tertio regni anno
Salvius in thronum Aimbianensium — conscendit.
Deinde idem auctor narrat Mummolum Patricium ,
capia civitate et dirutis muris, multos captivos ia
Hispaniam transmisisse, qui Salvio, jubente rege,
redditi luerunt, At. hzec ut de Ambianorum civitate,
aut de Salvio ejus episcopo dici possint, vetant tom-
porum, persouarum et locorum circumstantize, (Qux
emnia optime eongruunt si de civitate Albigensi
intelligantur ; quam. certum est, sancto. Salvio vi-
vente a Munimiolo occupatam fuisse, ut post Grego-
rium nostrum scripsit ipse Cointius. Unde fateri co *

Digitized by Google
