$7

PIUEFATIO.

s

eorum temporum scriptores, Ambrosius ipse, Pauli- A frequentia. tune contigisse miraeula, De miraculis

mus, Augustinus, Gaudentius, etc. Haud minus ce-
lebrià fuere sancti Stephani recens inventi miracula,
de quibus libri duo inter Augustini opera. habentur.
Victor Vitensis paulo post miracula descripsit, quie
furente Wandalorum in Africa persecutione a catho-
licis edita fuerunt. Basilius Seleuci:e episcopus circa
idem tempus libros duos de miraculis sancte The-
cle ecmposuit. Hxc de sxeulis quee Gregorium no-
strum przcesserunt. Non minus autem sxculo sexto,
quo vixit Gregorius, frequentia fuisse infra proba-
bimus. Nam de sequentibus temporibus agere ad
nostrum non spectat institutum ; ei qui ea de re plura
eupiunt, habent Miraculorum libros integros , quos in
Vitarum sanctorum collectionibus consulant,

sanctorum [iatke libros quatwor dialogorum edidit
Gregorius Magnus. ldem prestitit Vietor Vitensis
episcopus in libris de persecutione Wandaliea , ubi
narrat ea. qux Deus in Africa esteudit, in fidei ca-
tholiess confirmationem. In Galliis, preter sancte-
rum Vitas, quie ab auetoribus gravibus et zequalibtts
seripte sunt, testes habemus queis neme umquam
absque temeritatis nota audeat refragari. Án. primia
complures episcopos sanctitate et eruditione cele-
berrimos, inter quos eminebant Avitus Viennensis ,
Stephanus Lugdunensis, et /Eonius Arelagpnsis me-
tropolitani, qui cum Arianos in collatione coram Bur-
gundionum rege habita, rationibus ac scripturz tes-
timoniis pervicissent, fidem quoque suam miraculis

65. Atex hisquie protulimus jam perspicuum est, B approbare polliciti sunt, si Ariani eis assentiri vel-.

nemini auctori ecclesiastico verti osse vitio , quod
miracula passim suis operibus inseruerit, aut certe
de Miraculis sanctorum ediderit libros singulares.
l'roindeque Gregorium eo ipso haudquaquam asper«
pandum esse, quod Miracula passim in suis libris
enarraverit. Nec. dicat aliquis miracula a Deo Opt.
Max. fuisse edita, cum necessaria ad fidem gentibus
approbandam fuerunt, id vero Gregorii temporibus
applicari non posse. Nunquam enim miracula magis
necessaria videntur fuisse sivc ad infidelium conver-
$ionem procurandam, sive ad fideles in vera (ide
eon(irmandos, quam s2culo quinto libente, ac toto
&eculo sexto, quo Gregorius noster scripsit. Tune
ehim barparz naliones ita Europam infecerant , ut

lent: Si rationes nostre, iuquit Avitus omniunt no».
mine ad regem Gundobaldum, qui cullationi prissens-
intererat, uon possunt illos. convincere , mon dubito
quin Deus fidem nostram miraculo confirmet. Jubeat .
sublimilas vestra, ut tam illi quam. nos camus ad se-
pulcrum hominis. Dei justi , et interrogemus illum de
nostra fide ; similiter el Bonifacius ae aua : et Dominus
pronuntiabil per os servi aui in quibus complaceat. Sic
illi viri sancti adeo in Deum fidentes erant, quod se
eam fidem habere scirent, qui». etiam montes trabs-
ferre posset, cum id Dei eausa exigeret. Sed et iidem.
antistites se hanc collationem suscepisse innuunt.
exemplo beatissimi Remigii Francorum apostoli, qui
fidem catbelicam (unc temporis apud eam gentem

nulla ferme regio esset, in qua illi non dominaren- C infinitis propemodum prodigiis conüirmabat. Proti-

tur. Hi autem erant aut ethnici, aut certe ita Ariana
hivresi infecti, ut nomine tenus Christiani, plerasque
paganorum superstitiones simul cum falsis dogma-
tibus retinerent: omnes vero ita feri ac barbari, ut
frustra quisquam eis veram Religionem rationibus
9c sacre Scripturs auctoritate persuadere conatus
fuisset. Opus itaque miraculis erat, utpote quod hxc
s0la esset eos convincendi ratio. Certe quandiu Cblo-
doveus, primus gentis nostra regum | Christianus,
rebus usus est prosperis, de religione mutanda ne
quidem cogitare voluit. At eonstitutus in. extremo
prrhi discrimine, cum non sine miraculo e tantis
periculis ercptus fuisset, fldem ultro suscepit. Sic
movit Totilam Gothorum in Italia regem saucti pa-
tris. Benedicti tniraenlum coram eo editum , quem
2utea uec sacerdotum auctorita:, nec miserorum in-
fortunia ad comipiserationem flectere unquam po-
tuerapt. Non minus indigebant miraculis fideles idio-
te, qui ab. hsreticis variis extorsionibus oppressi ,
immo et aliquando suppliciis tori , aut illecebris al-
lecti, al religionem motandam incitabantur. Suberat
et alia sceculo sexto edendorum mirscuiorum pecu-
Horis causa, nempe quorumdam error negaRtium
resurrectiones mortuorum : cui. errori potissimum
refellendo Gregorius Magnus libros dialogorum de
Virtutibus et Miraculis ftalie sanctorum composuit.

66. Sed et habemus viros eorum temporum illu-
$wes el omni exceptione majores, qui testali sunt

dente, inquiunt, Domino Ecclesie sug , et. inspirante
pro sa'ute totius gentis cor domni lHemigii , qui ubique
altaria destruebat idolorun , et veram fidem. potenter, —
eum multitudine signorum amplificabat, etc. Ejusdem
sancti Remigii et sancti. Medardi miracula ob oculos
Culotsindz ponit sauctus Nicelius Trevirorum antis-
tes, illam adhorinns, ut ea. Alboino Langobardorum
regi viro suo narret, quibus Cblodovei exemplo , ad
fidem suscipiendam moveri possit, Quid de domno
Remigio et domno Medardo episcopis, quos tu, credo ,
vidisti? non possumus tanta exponere, quanta. mirabi-
lia per illos Deum videmus facere. De miraculis ad
sanctorum sepulcra tunc temporis frequentibus pro-
sequitur sanctus antistes his verbis: Ubi tanta hodie,

D inquit, mirabilia apparent, quantum uec dicere verbis

valeo. Statimque subjungit, similia in barcticoruu
Ecclesiis nou fieri, quod aliam ab illis sanctis qui
miracula edebaut, fidem proliterentur. Quauta vero
securitate de tot tantorumque miraculorum veritate
et certitudine locutus fuerit. Nicetius, ex eo patet,
quod regem ipsum Alboinum provocandum esse scri-
.bat, ut aliquot e suis fidos bomines ad beati Martini
Ssepulerum transmittat, rei veritatem per sese ex-
ploraturos, Miitat, inquit, ad domaum Martinum per
festivitatem. suam.... ubi cmcos hodie illuminari....
conspicimus , ubi surdes auditum et. mulas sanitatem
recipere. Nain quid dicem de l;prosis aut de altis quam-
plurimis ? qui quacwique. debilitate percussi aint, ibie

Digitized by Google
