<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PRÆFATIO. .30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,945">
    21
    nus; at reclamante Leone Sennonum episcopo, ad cujus diocesim locns ille pertinebat, res infecta fuit.
    Sic et periit Arisitensis episcopatus, quem Gotlhi, detractis aliquot a dioecesi Ruthenensi, qui ipsis pa-
    rebat, vicis, instituerant.
    24. E laicali statu ad sacerdotium promomeri, ni-1
    post emensos varios gradus, nunquam per canones
    licuit. Quam regulam, etsi frequenter violatam, se-
    cuti sunt tamen semper episcopi religiosiores. Hujus
    rei exemplum illustre de se ipso narrat Gregorius,
    loco jam a nobis superius laudato ex libro y Histo-
    riae, capite 15; cum enim Burgundio Felicis episcopi
    nepos ad eum accessisset, avunculi sui ceterorum-
    que comprovincialium episcoporum consensu munii-
    tus, ut in episcopum consecraretur; respondit Gre-
    gorius : Habemus scriptum in canonibus, non posse
    quemquam ad episcopatum accedere, nisi prius eccle-
    siasticos gradus regulariter sortlatur. Tum enim do-
    cenit quid ei faciendum esset, ut sese dignum eshi-
    leret episcopali honore. Quibusnam vero gradibus
    ad tantam dignitatem canonice assequendam ascen-
    dendum foret, ab eodem Gregorio discimus ex li-
    bro iv, capite 6, ubi Cato presbyter se clericatus gra-
    dus canonicam institutionesortium fuisse lis verbis expo-
    nit : Lector decem annis fui, in subdiaconatus officio
    quinque annis ministravi; diaconatus vero quindecim
    annis mancipatus fui, presbiteri honore jam viginti
    annis potior. Et quidem Nicetius, Lugdunensis postea
    episcopus, nonnisi etate tricenaria presbyter ordinari-
    us fuit. Verum id regulex exigebant : at contraria
    plurimum fuit praxis et consuetudo, quam variaz
    causaz introduxerant. Ex his legitime fuerunt, Ec-
    clesiae necessitas, insignisve aliquot virorum sanctit-
    as, quam illustra facta vel etiam miracula proba-
    bant. Improbiata vero quorundam episcoporum faci-
    litas, ut exemplo Burgundionis non semel allato pater,
    cujus adhuc laici promotioni episcopi provinciae
    Lugdunensis III consenserant, sed quam Gregorius
    nositer, canonum acerimus vindex, sua auctoritate
    impedivit. Improbata quoque nonnullorum ambitio,
    qui regum auctoritate episcopatum consecui, caeteris
    imperare conabantur, priusquam, ut ait Gregorius
    Magnus, obedire didicissent. Ejusmodi tamen ali-
    quantis diebus in clericatu probatos fuisse crediderim,
    priusquam consecrarentur, ut de Badegesilio obser-
    vat Gregorius noster, qui tonsuratus, gradus quos cle-
    rici serviciunt ascendens, post quadraginta dies Dom-
    noli episcopi Cenomanens:s defuncti successor evasit.
    25. Ad concilia quod attinet, alia erant provincia-
    lia, unus scilicet provinciae episcoporum; alia co-
    tius nationis seu regni. Priora metropolitani quinque
    statis temporibus juxta canonum prescripta congre-
    gabant : aliorum vero indicto ad regem pertinebat,
    quorum episcopi etiamsi forte diversoimorum regnorum
    erant, ex mutuo tamen regum omnium consensu fa-
    cile coegerant. In his de idiei rebus ac majoribus
    negotiis, aut certe de pace inter reges componenda
    agebatur : quae ex Gregorio descimus libro ix Histo-
    riae, capite 20, ubi cum Guntramnnx rex synodium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,945">
    dixisset, reposuit Gregorius, qui tunc Childeberti
    regis legatus erat, inutilem videri tantae synodi coe-
    lebrationem, cum nulla tunc esset exorta nova ha-
    resis, nullumque immineret in fide periculum : sed
    sufficere, ut unusquisque metropolitanus juxta con-
    suetudinem canonum cum sibi subjectis convenerit.
    Mapinius tamen Rhemorum antistes ad concilium Tul-
    lense a Theodebaldo rege convocatum ire renuit ,
    quod rex evocationis causam ei non indicasset; unde
    conjicimus episcops, saltem praecipuarum sedium,
    de negotiis quae in talibus conciliis tractanda erant,
    fieri debuisse certiores. Et quidem Mapinius ea oc-
    casione Nicetium Trevirensem reprehendit, quod
    potius ad regem, quam ad ipsum reprimeudae quo-
    rumdam malorum hominum proterviae causa recurr-
    risset. Ejus epistolam dablmus in appendice cum
    Sigiberti regis alia epistola, qua Desiderio Catur-
    ceensi mandal, ut ne acceder ad synodum, quae
    seipso inconsluto fuerat indicta.
    26. Caterum ex his quae Guntramnus ad Gregorii
    verba superius laudata respondit, patet episcoporum
    causas ex iis finisse, ob quas potissimum concilia lo-
    tius nationis episcoporum congreganda essent. Illa,
    inquit, Dei causa existat omnibus major, ut inquirere
    debeatis, cur Praeiecturus episcopus aladio in ecclesia
    fuerit interromptus, tum de dissidiis episcoporum, et
    variis criminibus, quibus eorum nonnulli accusantur.
    Inimio et reges ipsi causas episcoporum, quos sibi laud
    fideles fuisse existimabant, ad concilia referebant : ut
    de eodem Praelectato patet, quem Chiilpericus rex, ve-
    luti rerum majestatis, in concilio Parisiensi accusavit.
    Et ipsemet noster Gregorius accusatus a Bladaste co-
    mitte, quod adversus reginam Fredegundem malos ri-
    mores spargisset, sejsum in concilio Brennacensi sa-
    cramento purgavit. Nec praetermitttere licet egregium
    Childeberti II facinus, qui cum Ægidium Rhemorum
    antistitem, multorum quidem criminum reum, sed
    necdum in ullam synodo auditum, Metuas adipuci jus
    sisset, ab aliis episcopis increpitus, eum urbi sua
    restituir incolumem praecipit. Sed ille postea in epi-
    scoporum synodo apud Metuas majestatis laxse reus
    inventus, et episcopali sede privatus, a rege Argen-
    toratum esul mittitur. Jam vero adversus episcopos
    non quilibet viri admittcbantur in testimonium; quare
    D cum inferioris ordinis nonnulli testes adversus Gre-
    gorium in synodo Brennacensi auditi fuissent, ea de
    te conquesti sunt episcopi. Ille vero cum testium re-
    latione conv:nei non potuisset ullius criminis, resque
    manere videretur in ambiguo, dictis missis in tribus
    altaribus, sese ipse sacramento purgavit; quod ta
    men non sine injuria se fecisse professus est, cum
    id canonibus esset contrarium. Caterum late in istis
    conciliis sententiae si nollent damnati acquie+cere,
    illis supererat ad apostolicam sedem confugium. Unde
    cum Sagittarius et Salonius episcopi sese injuria io
    concilio Lugdunensi ex auctoribus fuisse conquesti es-
    sent, licentia prius a rege Guntramno obtenia, cum
    literis ejus commendantilis Romam petierunt, ubi a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Text in Latin printed in two columns. Some characters uncertain due to ligatures and typeface; retained original lineation and abbreviations. Minor OCR artifacts preserved (e.g., doubled letters, spacing). BBOX coordinates estimated on 0-1000 scale. Page number "21" at top left.</notas>
</pagina>