^ PRAEFATIO. 93
serit. At cum in» auetor nemini. unquam fiotus fue- A perici vero de lfasina loco Rithgunuis Gothorum regis

ri, satius nobis videtur ingenue fateri in. Felice
. Dzevos quidem fuisse, sed quos aut peeniitentia diluerit,
aut certe qui tanti non fuerint, ut charitatem Christi
qu: multitudinem operit peccatorum, offuscaverint.
115. Caput 22 rejiciendum esse censet. vir eiu-
ditus, quod Chilpericum regem aliam, id est lenio-
Tem quam feipsa fuerit, reprs»sentet, Chilpericus
enim, ut Coin'io videtur, Charterium qui ádversus
eum litteras injuriosas scripsisse accusabatur, statim
oppressisset, ant certe ejus accusatorem. diaconum,
qui eas épiscopo suió supposuisse dicebatur. Verum
non ita $:vus erat Chilpericus, aut sui itnpotens,, ut
non nisi ab Ímpostore dici potuisset, eum aliqua oc-
tasione a s:eviendo abstinuisse. Certe, ut a viris eru-

ditis jam non semel observatum est, Chilperieus ma- b

gis uxorius, quam szvus fuit, atque plus uxori sue
parendo quz eum ad neces hominum sibi ipsi suspece
iorum incitabat, quam innata crudelitate. peccavit,
Audiendus ea de re V. C. Hadrianus Valesius libro xi
Rerum Francicarum, ubi postquam Chilpericum repre-
hendisset quod furenti nxori nimiun indulserit, sub-
jungit : Plane si quando ab ea non instigabatur, Chilpe-
ricum mucatum et sui dissimilem factum crederes * adeo
communis, aditu facilis, lenis quoque et injure patiens.
Lenitatem ejus pluribus laudavit Fortunatus : nec ta-
men hujus auctoris carmina ob id ullus dixerit esse ab
impostore excogitata. Et quidem licet poetarum more
in laudsndo Chilperico excessisse nonnullis fortasse
videatur Fortenatus , iiemo. tamen dixerit eum in

homine s:wvissimo lenitatem potissimum przdicasse, C

Denique Cointius ipse álias Gregorinm nostrum re-
prehendit, quod in fine libri v Historiz in Chilperi-
eum plus zequo fuerit invectus, quasi nulla prorsus
laude dignus verit, quem tamen yrazeclara facinora
edidisse neminem inficiari posse contendit.

114. Caput 34 ejusdem libri vi, licet in capite se-
quenti, quod ornnes omnino scripti el cditi habent,
laudetur, multaque complectatur. vera, interpolatum
Tamen censet. vir sape laudatus, quod nonnulla, in-
quit, contineat a verisimili aliens. Primum est quod
hujus capitis initio memoretur lHispanorum legatio ,
qui si ndmitiatur, tertia erit quam hoc anno Hispani
miserint in Gallias. Secundum initio eapitis legeti ap-
pellantur *, quod indicat plures ea occasione missos
füisse; et tamen in orátionis progressu non nisi
uniüs legati mentio occurrit. Denique Chilpericus
ibidem cogitasse dicitur de Basiua in uxorem Rec-
caredo Góttliorum regi tradenda, qu: siuprata fue-
ràt, et. in. monasterium retrusa. Ad. primum et se-
cuhduni objectiunis caput facillima est responsio.
Non énim impossibile est ternas eo anno legationes
ex Hispaniis in Gallias adventasse, cum ageretur de
huptiis inter Leuvigildi filium et Chilperiei filiam
vodtraliendis, quod maxime Gothi peroptabant. Quod
vero legatum aul legatos una aut allera vice scri-
Vsevit. Gregorius, res est ad asserendum aunt abjndi-
candum Gregorio caput istud ylane indifferens. Chil-

filio substituenda consiiium , quod refert. Gregorius,
hominis animum indicat tergiversantis, qui filiam
suam tum vellet, tum nollet Reccaredo nuptui tra-
deré, Idem probant vari harum nuptiarum dilatio-
nes, a Gregorio ipso memoraiz, qui tandem eo pio-
cessere, ul illa &xpius licet promissa, immo et ad id
profecta , nunquam Reccaredo nupserit. Chilpericus
itaque Gotthorum petitionem plane respuere non
audebat, immo nec volebat : sed grave iamen erat
ei a filia sua separari, quam ex Fredegunde susce-
perat, et diligebat prae cxteris; veritus maxime, ne,
ut Chlotildi et lugundi contigerat, ipsa a Gotthis
male haberetur. Basinam vero ob id forte Ritbgunti
sulstituendam non alio animo oroponebat, quam ut
Riihguntis discessum differret.

115. Caput ejusdem libri xxxvi insititiis adjungit
Cointius, quod in eo Gregorius de Aitherio episcope
Lexoviensi agens dical, cujus supra meminimus, ta
metsi nuila ejus mentio ab ipso facla sit. Deinde
quod idem JEtherius non satis prudens hoc in ca-
pite reprzesentetur, quippe qui puerorum urbis suze
educationem viro nequissimo permiserit. Ex prima
objectionis hujus parte colligi quidem polest, aut
Gregorium memoria lapsum esse; aut aliquid de
Atberio in. Gregorii scriptis exslilisse, quod modo
non habetur; aut certe li»c verba ab. amanuensibus
superaddita fuisse. Hinc tamen non conficietur, to-
tum hoc eaput fuisse interpolatum : uti similia verba, .
qui? de Tetrico Lingonensi episcopo babentur li-
bro iv, capite 16, nec Coiutio, nec aliis persuase-
runt, caputistud ab interpolatore fuisse iutrusum.
Erat , inquit Gregorius , ibi tunc sanctus Tetricus epi-
scopus, cujus in superiori libello memoriam fecimus,
dé quo tamen nullum in superioribus vestigium su-
perest. /Etherii vero indulgentia erga hominem pra-
vüih, arguil quidem /Etlerium plus zequo facilem,
et incaute. misericordem, sed non probat rei gestae
narrationem esse aut falsam, aut Gregoriano textui
temere assutam.

4160. Non major est rejiciendi capitis sequentis
ratio, licet ia eo Lupentii abbatis czedes Innocentio
Gabalitano comiti tribuatur, qui postea capite 38
dieitur Theodosió Ruthenorum episcopo defuncto
successisse. Noh enim facile arceri potuit àb episco-
patu Innocentius, cujus magna apud reginam gratia
erat, uisi hoc crimen publice notum fuisset. Àt nus-
quani legimus Innocentium tanti criminis reum Je-
claratum fuisse, immo nec publice accusatum, quan-
quam forte id rumor ei tribueret. Sed non erat legi-
Uma, aut cerle sufficiens illis teuporibus, impe-
diendz ordinationis causa, qua alias juxta canonum
przescripia, cleri et populi votis, aut cérte ex regum
voluntate, fleri petebatur, Nec desunt exempla. ne-
quiorum hominum, qui per ea teinpora sede3 epi-
Scopales sceleribus partas diu obtinuere : vel unus
Melantius in Pratextati Rothomageusis locum in-
usus hujus rei exemplum suppeditare potest, ut

* Forte legeudum ; Secundum, quod initio capitis legati appellentur.

Digitized by Google
