<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
    79 PRAEFATIO. 80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    Chilperici regis filii describitur, quod est alterius fun-
    damentum, ut pote sic incipiens: Dum autem haec
    agerentur, nuntiatur reginae puerum qui mortuus fue-
    rat, etc. Et tamen primum a Cointianis codicibus
    abest, qui habent alterum. Majores adhuc in angus-
    tias Cointium redegit caput 15 ejusdem libri sexti,
    quod cum capite sequenti ita conjunctum esse ait, ut
    ea vinculo indissolubili esse connexa fateatur; et ta-
    men priori omisso alterum habent Cointiani codices.
    Quare ille audacior adversus codices suos factus ad
    annum 582, numero 4, eorum auctoritatem ad reji-
    cienda aliquot capitula maximam esse admittit, ad
    retinenda vero non esse tanti ponderis. Alterum caput,
    inquit, scilicet 16, quanvis in codicibus Corbeiensi et
    Mettensi habeatur, videtur esse insititium, quia cum su-
    periore, quod admittinon potest, arctissime conjungitur.
    Quare autem superius admitti non possit, uno verbo
    exponit, quod nempe Felicem episcopum, falso, uti
    conjicere est, vituperet. Quibus verbis omnem suis
    codicibus auctoritatem adimit, etiam Corbeiensi, qui
    sicut et ceteri, ipso affirmante Cointio, fabulas ad-
    misit, et calumnias adversus episcopum, quae sola ei
    superfuit detegendae interpolationis occasio. Unde
    mirum non est si idem Cointius alio in loco de chro-
    nologicis computationibus, quae in fine libri quarti
    Gregorianæ Historiæ habentur, agens, eos plane re-
    jiciat, veluti Gregorio immerito ascriptas, licet in
    omnibus omnino codicibus, cum editis tum scriptis,
    etiam Corbeiensi et Bellovacensi, qui paulo post Gre-
    gori nostri aetatem exarati sunt, habeantur. Frustra
    itaque contendit Cointius codices illos sibi patrocinari,
    quos in sua sententia interpolatos esse, et incerta
    obtrudere pro certis ipse fateri cogitur. Eos ipsos
    contrario nostræ sententiae multo favorabiliores esse
    nemo non videt: siquidem admisso semel (ut quidem
    loca a nobis laudata factum fuisse invictè probant)
    quod ex integra Historia descripti fuerint ab aliquo
    qui solummodo gesta præcipua colligere voluisset;
    Gregorianæ Historiæ integritati quam propugnamus,
    non obsunt, et omnem suam auctoritatem sartam
    tectam habebunt: quam sane eis conciliare debeut,
    et conformitas cum cæteris, et antiquitas. Quosdam
    enim ex iis, quales sunt Bellovacensis et Corbeiensis,
    non multo post Gregorii ætatem scriptos fuisse, nemo
    qui eos inspexerit insiciari potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    97. Huc usque de sex prioribus Gregorianæ His-
    toriæ libris egimus; de sequentibus vero pauciora oc-
    currunt dicenda et manuscriptis codicibus, cum
    deinceps nullum habuerit Cointius satis authenticum,
    quo potuerit interpolationes, ut ipse loquitur, a ger-
    mano Gregorii textu discernerre. Tania tamen ejus
    fuit in reseandis Gregorianæ Historiæ libris propen-
    sio, ut cum sese occasio aliqua obtulit ex ea laudandi
    capita quae in codice Mettensi desiderantur, ipsa sua-
    tim ob hoc solum quod in eo codice desint, aut in-
    terpolata esse, aut saltem dubia pronuntiaverit: ta-
    metsi codicem hunc et imperfectum esse et vitiosum
    ipse agnoverit, et alium, ut nihil de cæteris dicam,
    præs manibus habuerit, ex monasterio scilicet sancti
    A Michaelis, multo antiquiorem et melioris notæ, in
    quo omnia omnino capita, ut habent editi, continen-
    tur. At hic, inquit Cointius, codex, de Michaelino lo-
    quens, easdem prorsus res narrat ac editi, proinde
    que non conducere polestat ad interpolationes detegen-
    das. Sed supponit his verbis vir eruditus quod ei pro-
    bandum incumbebat. Ita enim loquitur quasi certum
    fuisset multa esse in ultimis Gregorii libris interpo-
    lata: et hoc ipsum est de quo inquirimus, et ipse
    volebat inquirere. Jam vero si quis scire cupit quæ-
    nam censeri debeat utriusque codicis auctoritas, vel
    quis e duobus sit alteri præferendus, id ex ipsorum-
    met codicum conditione judicandum est. Codex Mel-
    tensis, ut jam observavimus, ex scriptoris incuria
    mancus et imperfectus, decem libros complectitur,
    quans Gregorio attribuit: sed aliquot inscripti Gregorii
    capita ex libris nono et decimo in unum consarcinati
    librum, quem nonum appellat, ut Chronico Fredegar-
    deo locum inter Gregorii opera, quod sub decimi li-
    bri titulo posuit. Librorum initijs in eodem codice
    nonnunquam capitulorum indices præmittuntur, sed
    ita vitiosi, ut capitibus ipsis in libro descriptis vr
    plurimum non congruant; ex his nonnulla omittuntur,
    alia in plura dividuntur, uonnunquam denique contra-
    hunntur duo in unum. Idem codex habet caput septi-
    unum libri x, quod ut in editis sic inchoat: In supra
    dicta civitate, scilicet Arverna, de qua tamen urbe
    nihil habet, omissis capitibus duobus præcedentibus,
    quæ proinde ex aliis exemplaribus supplenda sunt.
    Codex autem sancti Michaelis initio quidem caret,
    sed temporum injuria. Ex litteris quippe numeralibus
    in inferiori codicis ora appositis deprehenditur, ex
    20 quaternionibus decem desiderari in eo codice, qui
    priorem Historiæ partem, id est quinque libros, con-
    tinebant. Initium nempe ducit a capite 7 libri vi, nec
    deinceps in illo codice quidquam deest. Scriptus est
    plano et æquali charactere, qui annos ad minus sep-
    tingentos præferre videtur, eo exarans stylo, qui
    omnino antiquitalem sapit, qualem in Gregorio desi-
    derare se scribit passim Cointius; id est in eo ca-
    susum mutationes frequenter occurrunt, litteræ aliæ
    pro aliis adhibentæ, nomina virorum propria barbare
    efformant, et cætera omnia deprehenduntur, que in
    prioribus Gregorianæ Historiæ libris ex codice Cor-
    beiensi Cointius laudare solet. Cæterum hi duo codi-
    ces in bibliotheca Colbertina hodieque asservantur,
    quos ibi unicuique consulere facile erit. At si tanta
    sit codicis sancti Michaelis præ Mettensi auctoritas,
    nemo non videt immerito a Cointio capita illa inter-
    polata censeri, aut certe revocari inter dubia eo ipso
    solum, quod in codice Mettensi omissa sint, et in
    codice sancti Michaelis habeantur. Sed hæc sufficient
    de codicibus manuscriptis; jam ad argumentum ex
    Fredegario petitum veniendum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,660,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino tipographico; pagina em duas colunas. Mantive linhação e cortes de palavras conforme visíveis; uso de hifens representados tal qual na imagem; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme traço visível; não se realizou restituição ou normalização.</notas>
</pagina>