NN PRAÁFATIO.

'porrigebatur, non quidem iu ore, uti bodie flt, sed A saerim. Ministerium vero quotidianum appellat ea so-

singuli, etiam laici, eam manu propria sumptam, si-
Abimet ipsis ori imponebsnt. Mulieres tamen non nuda
manu, uti ex aliis monumentis discimus, accipiebant
Eucharistiam, sed ex ca in velo, quod vulgo orarium
appellabant , 3 sacerdotibus recepta, postes commu-
nicabant. Si qui vero ex asian:ibus essent, non ex-
communieati quidem, sed qui tamen, ut loquitur
Hincmarus, communicare non [fuissent parati, illis
eulogie distribuebantur, id est aliquid de panibus
oblatis , qui conseerati non fuerant, ut idem auctor
prosequitur in Capitulis anni 852, et id án comimunio-
nis tesseram. Unde cum Meroveus Chilperici filius, 6
monasterio sancti Carile&i fugiens, ad basilicam san-
cti Martini accessisset, ubi tunc Gregorius sacra fa-

lummodo vasa, quz Miss celebranda necessaria
absolute erant, id est, patenulam paream cum calice,
qux Maximus presbyter in iinere constitutus eue
codice Evangeliorum in collo suspensa deferebat. Nam
Alias calix in Missis solemnibus amplissimus erat, —
sicul et patena, cum ex unico calice, ut mox diceba-
mus, omnes cormmunicarent; et patena ea esse debe-
ret qua astantium oblationes omnes posset continere;
sed patenulam istam cum calice secum deferebat
Maximus, wt scilicet quotidie posset ssera peragere.
Singulis enim diebus Missa poterat celebrari. Et qui-
dem mulier vidua per snnum integrum quotidie Mü-
sarum solemxia celebrasse dicitur , capite 65 libri de
Gloria Confessorum , ob id scilicet solum, quod me-

ciebat, post. Missas, petiit eulogias s:bi a Gregorio B cessaris. ad offerendum sacrificium ministraret, et

dari. Ouod cum ilie facere renuisset, Meroveus se
immertüm a communione suspensum conquestus,
multa minatus est in urbem Turonensem mala se
facturum, nisi episcopi communionem mereretur. istis
. potro eulogiis successit panis, ut vocant , benedicti
disGribotio, quee hodieque, potissimum jn ecclesiis
parochialibus, Dominicis diebus lieri solet, Atque hzc
sunt qu:xe de Missarum celebratione ex variis Grego-
rii locis colligere licuit, ex quibus Mabillonius, ad-
junctis ex aliorum auctorum compluribus testimo-
niis , Gallicanam liturgiam plurimum illustravit. Nos
vero, ut facilius cuique pateat quisnam fuerit tunc il-
lius ritus, specimen Misse, quantum fas eril, inte-
gri ex liturgiis et aliis monumentis ab eodem M.-

etiam ipsi interesset, ut ex capitis coutextu facile
colligitur. Binas vero Missas singulis Dominicis cele-
brabat Severus presbyter, ez eapite 59 ejusdem libri,
in duabus scilicet villis, qua a se invicem viginti mil-
lium spatio dissite erant. Denique ad Missam se-
lemnem hors teriia, quam hodie nonam dicimus, po-
pulum convenisse narratur io Vitis Patrum, capite 8.

49. Ministros altaris, cum sacra. Dercut, albis iu-
dutos (uisse discimus ex canone 12 eoncilii Narbo-
neusis, quod anno 589 habitum est. Idem innvit Gre-
gorius in libro de Gloria Confessorum, capite 20, ubi
laudat saceriotum ac levitarum in albis vestibus mon
minimum chorum, qui eratorii sui. dedicationi inter
fuit. In capite 44 Historie, quod in aliis editis est 58,

billonio editis proferemus in sppendice hujus volu- C archidiaconus indutus alba episcopum, xt mos est, ad

minis.

48. Quanta agtem cum reverentia ad divina myste-
ria aut celebranda , aut recipienda accederent, mul-
tis in locis prodit Gregorius. Narrat in libro de Glo-
ria Martyrum, capite 87, Epochium presbyterum di-
vinitus fu:sse punituin quod temere que erat indignus
agere presumpsisset, Eumdem arguit, quod etsi post
galli eantum bibissel, sacra lamen mysteria ausus
fuisset celebrare : Quod, inquit, jejunus quisque non
sine metn polest terrente conscientia explicare, et capite
precedenti, deffenda esse et plangenda scelera monet,
cum ad altare accedendum est, ne corpus et sangui-
nem Domini acIn polluti potius ad judicium sumamus,
quam ut veniam consequamur. Nequidem videri fas erat
sacra munera altari imposita, quare Nicetius Lugdu-
nensis antistes in visu cuidam presbytero apparuisse
dicitur in Vitis Patrum, capite 8, ut prohiberet, ne
coopertorium, quod rarum esset, nec eo plane tege-
rentur sacra mysteria, super altare poneretur. Vasa
ipsa quz ad sacrum ministerium adhibebantur, sa-
erata passim nuncupat Gregorius, quorum varia ge-
nera pro data occasione commemorat, calíces, pate-
n3$, turres, cruces, ete. Ea vero ad humanos wn
aptare piaculum grande computabat, przvaricatorum
temeritatem a Deo punitam fuisse variis miraculis
eomprobans. lila autem omnia vasa non solum Gre-
gorius, sed et czteri ejus xvi auetores unico voca-
bulo ministerium appellabant, quandoque ministerium

altare invitasse memoratur, ut natalis Domiuici s0-
lemnitatem celebraret. Al^entium quoque diaconorum
turba aderat beati Nicetii L.ogdunensis episcopi exse-
quiis, ex Lbro de Gloria Confessorum, capite 61.
Sacerdutales vestes aliis in locis commemorat. Habe-
mus vero in libro de Vitis Fatrum, eapite 8, candida,
vestes scilicet amplas , uti ibi deseribuntur, quas
festis paschalibus sacerdotum humeris imponi mos
erat. ldipsum est vestimentum , ni fallor, quod san,
etus Remigius amphibalum album paschalem appellat
jn suo tstamento, quem episcopo sibi successuro
reliquit. Vestimenta autem ad sacra facienda in sacra-
rio assumebantur, ubi peractis solemniis deponi so-
lebant. Etenim. cum :gre ferret Guniramnus, quod
Palladius Santonum episcopus, qui Gundovaldo ad-
hzserat, coram eo sacra faceret, ille qui jam lectio-
nes incoperat, in sacrarium recessit.

50. Munera fideles offerebant, ut pro eis Missze
celebrarentur : quod innuit Gregorius in libro 1 de
Gloria Martyrum, capite 75, ubi Frigoritici sanitatem
recuperasse memorantur, qui Missas in honore san-
cti Sigismundi celebrare, et oblationem pro ejus re-
quie Deo offerre curaverant. Rem clarius exprimit
libro 1 de Miraculis sancti Martini, capite 12, ubi Ul
trogottha regina ad sancii Martini ecclesiam advenisse
dicitur, et multis muneribus oblatis expetiisse, ut
Missa in sancli confessoris honore revocaretar. Vi-
num offercbat quotidie ad sacrificium peragendum

Digitized by Google
