<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,90">
    73 PRAEFATIO 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    storiam, ipso etiam fatente, integram non exhibeant. Ad rem itaque veniamus.
    
    88. Et primum quidem habemus prae manibus codicem optimae notae ex bibliotheca monasterii Beccensis in Normannia, ab annis circiter septingentis eleganter et accurate descriptum, in quo ne unicum quidem caput vulgatae Gregorii Historiae desideratur. Habuimus et alium ex monasterio Regiiimontis Ordinis Cisterciensis in dioecesi Bellovacensi haud minus integrum, excepto uno aut altero libri ultimi capite, quae ob detracta codici aliquot folia desunt. Tertium proferimus ex sacri monasterii Casinensis in Italia perceleberri bibliotheca, litteris Langobardicis ab annis circiter septingentis aut amplius exaratum, teste Mabillono nostro, cujus non solum varias lectiones accepimus, sed et singillatim omnium caputurn seriem, a viro pio pariter et erudito domno Erasmo a Gaeta hujus loci sacri bibliothecario et vicario generali ad nos transmissam : ex qua quidem serie, et variis lectionibus deprehendimus, quod jam mihi lesatum fuerat, ne unicum quidem caput illo in codice desiderari. Duos item codices ex Romanis bibliothecis ejusdem rei vades habemus, ex Gallis Romam de latos a Christina Sueciae regina, quorum alter in Vaticana bibliotheca, alter vero in bibliotheca eminentissimi cardinalis Ottonbonii asservatur. Hos autem diligenter inspexi et examinavit domnus Claudius Stephanolus nostrae Congregationis in curia Romana procurator generalis, atque omnino integros esse observavit, excepto ultimo capite libri decimi, quod in Ubotoniano codice non habetur. C. Sextum codicem nobis suppeditat pater Modestus a sancto Amabili ex Ordine Carmelitarum excalceatorum, qui in Monarchia sancta codicem Claromontanum laudat, in quo Gregoriana Historia ne uno quidem capite editis brevior est. Eumdem, aut certe similem codicem, qui hodieque apud Carmelitas excalceatos Claromonti servatur, inspexi ac diligenter contulit noster Petrus Laurentius monachus Illidiensis, atque eum omnino integrum esse deprehendit. Septimi, et quidem vetusti, codicis notitiam Guillelmo Morelio debemus, quem ex bibliotheca sancti Martini Tunonensis se accepisse faletur, in quo omnia omnino capita controversa exstitisse discimus, non solum ex textus emendatione, sed et ex variis lectionibus ab isto codice desumptis, quas in suae editionis appendice ipse Morelius retulit, ex quibus passim nonnullae occurrunt ad capita, quae Cointius rescanda censet, pertinentes. Octavum vidi in bibliotheca monasterii sanctae Trinitatis Vindocinensis, qui quidem non plures quam quinque priores Historiae libros complectitur cum libri sexi titulo, sed omnia omnino horum librorum capita, quod potissimum est controversiae caput, representat. His adde editiones Gregorii vulgatas, quas sane ad codices integros fuisse accuratas nemo inficiari potest. Certe qui primus Gregorii Historiam evulgavit Guillelmus Paryus, has, uti vocat Cointius, interpolationes de suo non addidit : quod tamen innuere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,950">
    videtur Cointius ; sed certum est, etiam si fuerint interpolationes, in codicibus multo vetustioribus haberi. Post hunc Mathias Illyricus, Marquardus Freherus, aliique viri docti eandem Historiam integram edidere, et quidem ad codices manuscriptos emendatam et illustratam, ut ipsimet affirmant : nec tamen usquam monuerunt multa in suis codicibus desiderari, quae Gregorio assuta censuerent. Idem dicendum de Andreae Chesnii editione, quam se ad quinque codices manuscriptos diligenter emendasse profiteiur. Praeter istos codices in quibus Historia Gregorii integra descripta est, habemus et alios complures, et quidem vetustissimos, qui non minus causae nostrae patrocinantur, cum in illis occurrant ea capita sub Gregorii Turonensis nomine, quae a Cointio interpolata appellantur. Talis est villa sancti Briccii in antiquissimis lectionariis Gregorio Turonensi attributa, sancti Salvii Albigensis episcopi gesta in codice Majoris Monasterii, et alia passim, quae singillatim recensere non vacat. Ad omittere non licet veterem canonom professionumque fidei collectionem ex codice Fossatensi, nunc Colbertino descriptam, in qua Gregorii nostri aliquot fragmenta ita laudantur, ut ex integra eius, qualem eam esse propugnamus, Historia ea desumpta fuisse negare non liceat. Ibi enim Gregorii disceptatio de fide catholica cum Agilane, Levuvigildi regis legato, laudatur sub titulo Allectationis de fide Trinitatis, quod fecit Gregorius Toronensis episcopus, quod est in libro v, capite 43, et paulo post altera quam cum Opilane, C. itidem Levuvigildi legato, habuit excerpta dicitur ex libro vi, capite 40, quae quidem vera esse non possunt, si ea capita ex Gregorii libris demantur, quae Cointius vult esse interpolata. Nam prima haec dis- putatio juxta Cointii calculum in codice Corbeiensi, caput 31 libri v, altera vero caput 26 libri sequentis, constituit.
    
    89. Codicibus itaque Cointianis codices opponimus, et quidem mutilis et imperfectis integros et minime vitia tos. Codices enim a Cointio laudati vel eo nomine hac in parte nostris auctoritale inferiores censeri debent, quod in illis omnibus multa deside rentur, quae vel ipso fatente Cointio, ad Gregorii Historiam pertinent. Codex quippe Bellovacensis Historiae Gregorianae fragmentum potius dici debet, quam ipsa Gregorii Historia, ut pote qui capite 3 libri ri incipit, et desinit capite 23 libri v. Corbeiensis vero mutilus quidem non est, at non nisi sex libros priores exhibet, caeteris omissis, praeter libri vii fragmentum, quod, sicut et in codice Bellovacensi, sub finem libri v habetur. Codex Colbertinus, quem Tuaneum Valesius, sancti Michaelis Cointius appellat, totus noster est, si aliquam fidem mereatur. Avulsiis nempe ab eo compluribus quaternionibus, a capite 17 libri sexti initium sumit, nec deinde ullum omnino omittit capitulum. Thuraneus seu Colbertinus alter, qui a Cointio sancti Arnulfi, seu Meutensis dicitur, initiu ex codicis vitio imperfectus, multa deinde omitti : quod sponte factum est, immo et ita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1000">
    PATROL. LXXI. 3 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra do impresso. Pequenos defeitos tipográficos do original mantidos (ex.: separações e hífens). BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções. Algumas palavras ligadas ou com caracteres pouco nítidos foram transcritas conforme melhor leitura; nenhum bloco foi marcado como [ilegivel] por palavra.</notas>
</pagina>