<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,85">
75
PRAEFATIO.
76
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,85,490,920">
incaute, ut nonum et decimum [ilegivel] Historie Gregorianae A us Historie amatores, maxime in provinciis ab Ar-
libros confuderit, ut Chronico Fredegarii inter Gregorii opera locum daret sub libri x Historie Gregorii
titulo. Quintus denique Cointianus codex e regia bibliotheca vix quatuor libros complectitur, tam
negligenter descriptos, ut inter capita quae in indice
memorantur, et ipsa capitula in libro descripta, nulla
sit convenientia. Immo liber quartus desinit in capite
17, et tamen hujus libri omnia eapitula in indiculo
ipsi prefixo memorantur. Non tamen mutilus est co-
dex : sed post hos Historie libros in eo sequitur
Adonis Chronicon eadem omnino manu descriptum.

90. Alio item argumento probatur magnam non
esse Cointianorum codicum auctoritatem ad resecanda
ex Gregorio complura Historiae loca, quod nempe
non eadem in omnibus istis codicibus, sed varia in variis capitula desiderentur. Exstant quippe nonnulla
in Corbeiensi aut in Bellovacensi, quae in Mettensi,
Michaelino aut Regio non occurrunt; et vice versa,
alia sunt in istis aut in alterutro, quae non habent Bellovacensis codex aut Corbeiensis ; ita ut nulla ex
istis codicibus certa possit haberi regula. Si enim con-
dex Corbeiensis ceteris praeferatur, ut pote illis multo
antiquior et integrior, jam vacillabit caeterorum auCtoritas ; nempe qui variis erunt interpolationibus
admixti. Idque dicendum erit de Corbeiensi ipso aut
Bellovacensi, si Regii aut certe Metensis auctoritas
ceteris anteponenda censetur. Immo velit nolit vir
eruditus, nec Corbeiensis, nec Regius, aut alius quivis ex Cointianis codicibus a censura poterit esse immunis , ut pote qui universi pon satis accurate sincera Gregorii opera reprasentarunt , aut interpo-
lata admittendo, aut sincera rejiciendo. Ipse enim
codex Corbeiensis sex solummodo Gregorii libros
exhibet, quamvis plures fuisse nec ipse Cointius inficiatur, qui quidem libri jam eo tempore quo codex ille scriptus est noti erant ; ipse enim, sicut et Bellovacensis, habet libri vii fragmentum. Deinde Bellovacensis in libro I transit a capite 19 ad caput 22, nec
tamen omnia intermedia, vel ipso fatente Coiniio, et
quidem refragaretuz codex Corbricnsis, diei possunt
interpolata. Nonnulla itaque sponte et data opera ex
Gregorii operibus in istis codicibus resecata sunt,
et quidem libri integri. Quidui et aliquot capitula,
Qua ad rem suam facere non existimabant illorum
Scriptores, aut certe epitomatores. Qu:ze euim | potuit
esse ratio Seriptoribus illis libros posteriores e Gregoriana llistoria non describendi , eadem fuit omit-
' tendi e prioribus complura capitula. Quod si mea non
me fallit conjectura, scriptores illi Historiam regum
Francorum habere volebant, a peregriuis narrationibus peculiaribusque factis segregatam, unde ea quz
de illo argumento Gregorius scripserat, .exarari curaruut, omissis aliis rebus, quz ad suum institutum
non spectabant. Etenim capita illa qux codices a
Cointio laudati non habent, ea sunt qus singulares
aliquot personas attingunt, quz ve episcoporum, potissimum Claromontensium et Turonensium seriem
reprasentagt, aut alia ejusmodi , quz Francicz geun-

  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,800">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,980,920">
tis Historiæ amatores, maxime in provinciis ab Arvernis aut Turonibus longe dissitis commorantes haud
multum curabant. Certe id ipsum fecit Fredegarius, qui Historiæ Francorum epitomen ex Gregorii scriptis concinnans pleraque ejusmodi omisit, quod ad
res Francicas non pertinerent. Idem fecerunt Anonymus qui sub Theoderico rege scripsit, Aimoinus, et
alii qui secuti sunt Francorum Historiæ scriptores.
Aliam item nonnulla omittendi capitula rationem habere potuerunt codicum istorum scriptores : quod nempe res in illis locis narratze in Miraculorum libris
ἃ Gregorio editis reperterentur. Idem in variis Miraculorum exemplaribus factum deprehendi. Cum enim
isti codices sancti Martini, aut sanctz Radeguudis
transitum, aut alias ejusmodi historias seorsim sub
non eadem in omnibus istis codicibus, sed varia in B sermonis Gregorii, aut quovis alio, titulo exhibuissent, hæc ipsa capitula suis locis omissa sunt in libris Miraculorum, quæ tamen ex illis excerpta non fuisse nemo dixerit. Quin et Miraculorum libros a Gregorio
editos, eandem ac ejus Historiam sortem habuisse infra videbimus, siquidem nonnulli occurrunt codices
mss, in quibus, omissiones passim multis capitulis, cæ-
tera reprasentantur, eo modo ac si de lacto illi libri
plura non complecterentur.

91. Illas porro res singulares, et series episcoporum,
aut celebritum virorum exitus, quæ omnia interpolata
censet Cointius, et epitomatores omiserunt, merito tamen in suam Historiam admiserat Gregorius, qui,
uti in prologo monet, non solum regum aut principum gesta describere instituerat, verum etiam earum curam fidelibus, qua ratione defensa fuisset Eccle-
siæ; quantum Christi fides in nonnullis languida, in
plurimis ferveret ; quæve fuerint certamina pugnarum, aut recte viventium vita, et alia ejusmodi,
quæ in Gregorii Historia difficile invenientur, rese-
catis iis capitulis quæ Cointius esse rejicienda contendit. Deinde, uti etiam præfert codex Corbeiensis,
Historiam ecclesiasticam scripsit Gregorius, quæ proinde exigebat et episcoporum series, et imaginum virorum inventus, eorumque præclare gestorum narrationem. Id fecerant Historiæ ecclesiasticæ scriptores Gregorio antiquiores, quos ipse sibi imitandos
proposuerat, et potissimum Eusebius Cæsariensis, qui præter virorum celebrum gesta, catalogos etiam
episcoporum Historize suæ inseruerit non solum sedium patriarchalium, sed et Cæsariensis Ecclesiæ cui
præerat, et Ieronymianæ, quæ tunc unæ metropolæ
erant subjecta.

92. Sed et palmari, ut mihi videtur, argumenta evinci potest , Historiam Gregorii in codicibus Cointianis abbreviatam fuisse, atque ex ampliori, uti in
aliis codicibus habetur, decurtatam, si demonstratur
complura capita passim in Cointii exemplaribus haberi, quæ necessariam habent cum illis ipsis quæ in
eis desiderantur, connexionem ; immo et quandoque
ea diserte laudari quæ interpolata vocat Cointius, in
codicibus Corbeiensi, etc., in quibus etiam sensus est nonnunquam mancus et imperfectus, nisi ex aliis
codicibus suppleatur. Aliquot hujus rei exempla pro
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,930,990,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Script: latino. Mantida a ortografia e a pontuação conforme legível na imagem; quando a leitura não foi possível, usei [ilegivel] em nível de palavra. Letras A–D transcritas como nota_marginal em bloco próprio.
  </notas>
</pagina>