85

PRAEFÁTIO.

86

rege absiue metropütitan! presentia fuisset ordi- A Gregorii Lingonensis, Nicetii Lugduiuensis et Galli

natus. Res tameii liabuisset effe&tuni, nisi obstitissent
Chariberti regis min: qui ob patris sui reverentiam
jrritos reddidit episcoporum conatus. Et Cato quidem
superbia tumidus erat : sed ob alias dotes, potissi-
yum ob misericordiam in pauperes ita plebi accep-
ptos, ot. nullus non eum habere vellet episcopum.
Utramque ex ipso Gregorio cerium esí, ex capite
scilicet 51, quad indubitatum, etiam Cointio, habetur
ubi de ejusdem Cátonis morte, quam iti sollicitandis
pauperibus tempore pestis incurrit, agens, ait: Mulle
humanitatis fuit et satis pauperum dilector ; et credo hacc
causa. ei si quid superbie habuit, medicamentum fuit.
Cautinum veto sevissimum, ac episcopali gradu
plane indignum in istis capitibus exhiberi ultro fate-

Arvernensis vitas, hos sanctos viros cognatione con-
junctos fuisse facile deprehendet, quamvis id aperte
non scripserit Gregorius. Quod Felicis Namnetensis
sanctitaiem spectat, idque est alterum objectiouis
Coiniianz caput, ei quidem detralere animus nou
est. Sed sanctos viros n:xvos suos liabuisse dilfiteri
non possumus, quos forte majores quam reipsa in
Felice essent , orbitratus est. boua fide Gregorius :
sed hoc human: imbevillitati condonandum. Certe,
ipso fatente Cointio ad annum 782, num. 4, Grego-
rius libro v1, capite 16, eumdem Felicem iracundie
ac doli palam insimulat , et tamen hoc caput in om-
nibus scriptis , etiam Corbeieusi habetur ; quin et
cum superiori capite conjungitur, quod Felici non

mur : sed nisl eum talem non fuisse ptobet Cointius jy multo favor.bilius est.

ex probis auctoribus, nihil omnino adversus hujus
Historie veritatem evincet. Nec iliud juvat quod
Cautinus e sede sua nunquam exturbatis fuerit, cum
nemo nesciat Gregorii :etaie plures episcopos, variis
irretitos criminibus, ad mortem usque in suis sedibus
perseverasse; quod utinam tot exeinplis probari non
posset. Sufficiat Melantii in Pretextati Rothomagensis
jocum — intrusi. exemplum proferre. Ejusdem libri
quarti caput 19 rejicit quod in codicibus duobus de-
sideretur, nec satis accurate saneti Medardi obitus
annum assignet. Verum euni ibi Gregorius nullum
tertum annum beati Medardi mottis designare volue-
rit, nibil ad elevandam hujus capitis auctoritatem
prodest ista ohjectio. Quod enini ait Gregorius tem-
pore Clhotarii sanctum. Medardum obiisse, nemo re-
vecat in dubium.

104. in libro v caput quintum convellere nititur
vir eruditus, quod etai res veras ut plurimum  (efe-
TA, habeat. tamen nonnulla , qu: reprehensioni vi-
dentur obnoxia. Primum quod multa in eo continean-
tur contrà Felicem Namrietenseni episcopum , quem
Ecclesia uti sanctum. virum celebrat. Deinde quod
ibidem Gregorius vulgatus; seu, ut Cointius ail, in-
terpolator sub illius nomine, Gregorium Lingonen-
sem episcopum proatum suum appellet, et Nicetium
Lugdunensem matris suse avunculum , contra sinceri
Gregorii morem, qui alias de iisdem sanctis viris
agens, nusquam meminit talis cognationis, quam
etiam siluere clerici Turonenses in ipsius Gregorii
Turonensis Vita. Verum esz his duabus objectionis
ilius partibus iuam Solvit ipse Cointius. Cognatin-
nem quippe illam inter Gregorium nostrum et sanctos
illes viros admittit et. própagnat. Immo exempló
confirmát argumentum istud abnutivum , alias. forté
validissimum , in hae tamen parte prorsus tej.cien-
dum esse, Main, inquit, Gallus Arvernorum episcopus
certo tertius patruus fuit nostti Gregorii, ut ipse-
met testatur in libro de Virtutibus sancti Juliani, ca-
pite 93, et tàmen. Gregorius reque in ipsius Galli
vita, nec usquaní alias, quanquam sxpissime Galli et
ejus parentum meminerit, sanctum Gallum patruum
$uum appellávit. Addit idem Colntius, quod si. quis
aceWrate inter sese comparare voluerit , sanctorum

C

)

105. Futi'is est adversus caput 9 libri quinti ob-
jectio, Caluppam nempe hioc in loco appellari, quem
Caluppanem sincerus Gregorius in Vitis Patrum
dixerit, Quís enim nesciat ejusmodi nomina non so-
lum in variis codicibus, sed et in uno eodemque
exemylari svpius varie descripta inveniri? hujus rei
exemp'a proferre prorsus otiosum fuerit. Immo nulla
est in hoc nemine apud Gregorium varietas : qui
enim Caluppa in recto casu dicitur in flistoria , is
ipse est qui ib casu sexto Caluppune scriptus occur-
rit in Vitis Patrum, capite 14, cum nemo nesciat
ejus: odi nomi.a hoc modu desinentia sic varie et-
ferri, ut passim ex Attila Attilanem, et ex Agila Agi-
lanem eliormata nomina legimus.

105. Validiora, ut putat vir eruditus, sunt argu-
menta quie profert adversus eeput 21 ejusdem libri
quinti. Et quidem ea inagni sint. ponderis necesse
est, ut pole qux omniun manuscriptorum codicum,
etiam Corbeiensis, qui non multo post Gregorii zeta-
tem scriptus creditur, auctoritatem elevare de- -
beant. (loc quippe caput 21 manifeste, ut. ipse fate»
tur Cointius, in capite 23. ejusdem libri laudatur,
quod caput 28 omnes codices, et. quidem integrum
habent. Interpolatum. tamen arbitratur Cointius, id-
que multa, ut ipse existimat, arguuut. Primo quod
ibi Nicetio Lugduneusium episcopo Patriarche titu-
lus dopeiur contra illorum temporum et Gregorii
ipsius morem. Deinde quod concilii Lugdunensis
patres Sagittarium et Salonium episcopos ob cedes et
adulteria sedibus suis pellendos censuisse ibidem
dicantur, cum tamen episcopi apud Cabillonum , u*
ip-emet Infra, capite 28 habet Gregorius, congre-
gati, illos episcopos ob ipsas easdem omnino causas
nonuisi penitentia purgandos decreverint. Tertio ob-
jJict. concilii Lugdunensis hac. de re silentium, :si-
quidem nusquam in istius *ynodi canonibus qui su-
persint, legatur Sagittarii et Salonii causam ibi fulsse
agitatam. Denique a verisimilitudine mullum abesse.
putat, quod ille interpolator de Sagittario refert ,
eum nempe aliquando dixisse, Guntramni filios quos
ex Austrigilde susceperat , ob istius natalium humi-
litatem nunquam patri in. regno successores fore,
lic illé : quibus singillatim faciendum est satis. Et

Digitized by Google
