65 PIUEFATIO. 64
liber de vita sancti. Quintiani lib. n, capite 56. Aliis A stet, frustra de ejus auctore inquiritur, quod nemo

in locis memorat a se conscriptos libros, de Vita
sanctis Monegundis, de Vita sancti Nicetii, saneti
Friardi, sancti Caluppze, sancti Senocb, sancti Pa-
trocli, quos Vossius et slii singillatim in catalogo
Gregorii operum recensent. Quamvis certum sit alios
non esse ah illis libri Vite Patrum capitibus, qua
sub istorum sanctorum vitze titulis edita sunt. Et de
lis nulla, quod quidem sciam, exstat inier viros
eruditos controversia, Utrum vero libelli isti reipsa
a Vitis Patrum secernendi sint, ut. Margarinus Di-
gnius, Colonienses Doctores et alii in suis editionibus
fecere, parum interest. Sane, ut quidem sentio, Gre-
gorius primum aliquot sanctorum seculi sui Patrum
vitas in unum librum videtur collegisse, quem in-
scripsit de Vita quorumdam  Feliciosorum aut Rieli-
giosorum; postea vero cum et aliorum quoque san-
ctorum gesta comperisset , de iis libellos seorsim edi-
dii, quos postea vel ipse, vel alii czeteris adjunxere
sub unico Vite Patrum titulo. Certe in codicibus
scriptis quos videre licuit , omnes omnino ille Vitze,
id est. viginti capita, simul sub uno et eodem Vite
Patrum titulo habentur: quem titulum certum est
8uo libro, alias Feliciosorum Vite appellato, prz-
fixisse. Major esset circa sancti Nicolui Vitam , quam
Sammortliani io Gallia Christiana laudant, difficultas,
nisi esset librariorum manifestus error, aut certe au-
etorum ipsorum memori» lapsus, qui Nicolai pro
Nicetii nomen invexerunt. Etenim Sammarthani , qui
soli inter Gregorii opera sancti Nicolai vitam recen-
sent, Vossii locum ex libro de Ilistoricis latinis ex-
scripserunt. At Vossius vitam sancti Nicolai non ha-
bet, sed Nicetii quam Sammarthani omittunt.

75. Librum etiam de Mirabilibus sancti. Medardi
inscriptum inter Gregorii nostri opera receusuere
Barrius auctor Historia Christianz veterum Patrum ,
Dignius, Colonienses et alii, quos secutus est Ge-
rardus Joannes Vossius libro i de Historicis Latinis,
et alii nonnulli, ob hune, uti Cointio videtur, Gregorii
locum ex libro de Gloria Confessorum , capite 95,
ubi de sancto Medardo ait : Pos scriptum de Mirabi-
libus ejus librum mulier quedam, eic.; quem li-
brum ob id precipue Gregorio tribuerunt, quod
alius fuerit ab ejusdem sancti Vita, quam Fortunatus
scripsit, lladec enim Vita non nisi post Gregorii obi-
tum edita est. [bi quippe lectores Fortunatus invitat),
ut pro Theodeberti , inquit, regis nostri, incolumitate
preces effundant : qui Theodebertus, non nisi Gre-
gorio jam defuncto, patri suo Childeberto 1l gucces-
sit. Verum etsi librum de sancto Medardo a Gregorio
laudatum Fortunati fetum noo esse fateremur, haud
tamen inde concludendum esset eum a Gregorio edi-
tum fuisse. Non enim id probant Gregorii verba su-
perius relata , cum ibi librum quidem laudet, sed a
.se scriptum non dicat : quod tamen passim facere
solet, cum opuscula sua commemorat. Hunc librum
ab ipsa muliere compositum fuisse, qux ibi sanat
dicitur a Gregorio Cointius contendit. At cum illud
OUus, si à Fortunati libro distinguatur, nusquam ex-

veterum laudavit, nec ullus recentiorum vidit un-
quam. De Antiphona vero in honorem sancti Me-
dardi, quam sub Gregorii nostri nomine edidit Sa-
rius, viz. quidquam certi dici potest, cum nihil ba-
heat, unde ejus auctor valeat dignosci. Nilil autem
veritati dissonum complectitur, si id quod de sancto-
rum Medardi et Gildardi obitu refert, eadem die,
non vero eodem anno dicatur contigisse. Eam suo
loco proferemus.

76. Inter stia. innumera Patrum, aliorumque ve-
terum scriptorum opuscula, qux» in catalogo codi-
cum manuscriptorum Angli: laudantur, occurrit, ut
monet Freherus, Libellus de passione Domini, Gre-
gorio Turonensi tributus. Sed hunc librum a vulgatis

Bj Gestis. Pilati distinguendum non esse censel idem

Freherus, et alii viri eruditi, Quibus facile subscri-
bimus, dum aliquis vel ex ipso codice Anglicano vel
ex aliquo alio simili nos aliquid certius edoceat. Et
quidem ansam illi scriptori, quisquis fuerit, hunc
librum Gregorio tribuendi przbere potuerunt illa li-
bri 1 Historie Francorum, capitis 98, verba : Pilatus
autem Gesta ad Tiberium Cesarem mittit, et ei tam de
virtutibus Christi, quam de passione vel resurrectione
ejus insinuat. Qua gesta apud. nos hodie retinentur
scripta. Sed gesta illa apud se quidem haberi fatetur
Gregorius, non autem a se ipso scripta dicit. Unde
nondum inter illius opera locum habüere, nec vero
habere debent.

71. Librum de Miraculis sancti Andres sub Gre-

C gorii Turonensis nomine invenimus in codice biblio-

theca nostr: sancti Germani a Pratis, ab annis circi-
ter sexcentis scripto : qui liber in aliis quoque codi-
cibus habetur, sed absque Gregorii prefatione. Hane
autem pra'fationem, sicut et brevem operis epilogum,
Gregoru fetum esse styli et scribendi ratio vix dubitare
sinunt : etsi bujus libri nullam in operum suorum ca-
talogo fecerit mentionem. Neque id mirum videri de-
bet, si quidem nec librum ibi recensuit Missarum Apol-
linaris Sidonii, cui alias se praefationem adjunxisse
memorat ; nec passionem septem Dormientium Ephe-
sinorum , quam e Grzco in Latinum a se trauslatam

'fuisse ipsemet alibi testatur. Porro prefationem illam

et epilogum in Miracula sancti Andrez dabiinus cum
.capitulorum indice et aliquot capitibus qux edita nog

D sunt, non autem librum ipsum, qui alius non est ab

apocrypha hujus sancti Vita, qux vulgo Abdiz Baby-
lonico tribui solet,

78. Haud plura dicam de passione saneti Juliani ,
quam in nonnul:is codicibus scriptis invenimus libro,
qui de ejusdem saneti Miraculis a. nostro Gregorio
scriptus est, insertam , »b ipso Gregorio, an ab alio
quovis, divinare non licet. Erunt fortasse, qui ipsam-
met Passionem Gregorii fetum esse putent, Àt nemo
Sibi facile persuaserit hanc primum a Gregorio scri-

.Ptam, et ab ilio ipso miraculorum narrationi prz-

missam , a posteris vero detractam fuisse; cum econ-
trario multo verisimilius st eam Miraculorum libro
adjunctam fuisse, ut simul u'rumque in s«neti Mar-

Digitized by Google
