<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,65,500,950">
    aut certe exponere qui priores aut posteriores ab eo A
    editi fuerint. Et quidem, ut opinor, non unum post
    alterum librum absolutum describere curabat, sed
    quandoque interrompta unius opusculi scriptione, al-
    terum aut incehabat, aut jam inchoatum continuabat; immo et absolutum, uti censeri poterat, data
    opportunitate, novis augebat additamentis. Certe
    cum suorum librorum plerosque justa classes non
    temporum, sed materiarum distribu i voluerit, cum pri-
    mum aliquid aut in veteri quopiam instrumento receperiebat, aut ab aliis relatum accipiebat, aut certe
    ipsemet suis perspiciebat oculis, illud statim suo loco
    non omittebat describere in libris, quos de simili
    argumento, aut jam scripserat, aut scribere parabat.
    Hæc potissimum de libris Miraculorum certa esse
    vix quisquam insiciari potest, quanquam et aliquem B
    inter ipsos ordinem servari posse non diffiteimur.
    Colligimus quippe duos priores de sancti Martini mi-
    raculis libros, ante ceteros a Gregorio conscriptos
    fuisse, quod in ipsis alii Miraculorum libri non lau-
    dentur. Liber de Vita Patrum postea ab eo conscrip-
    tus, seu potius inchoatus fuisse videtur, sub titulo
    de quorundam Feliciosorum, seu, ut alii codices ha-
    bent, Religiosorum Vita. Primo enim paucioribus
    constabat capitibus, sed tandem usque ad viginti ca-
    pita seu Vitas ascrevit, quas hodieque complectitur.
    Tum librum de Gloria Martyrum aggressus est, cui
    librum de Virtutibus sancti Juliani, quem nonnulli
    secundum de Gloria Martyrum nuncupant, subiunxit,
    uti ex ejus prologo discimus, in quo librum præce-
    dentem laudat. Ibi quoque memoratur liber secun-
    dus de sancti Martini virtutibus. Quo tempore librum
    de Gloria Confessorum incohaverit, divina re non li-
    cet: at anno salutis 538, ad caput usque 95 protractum
    fuisse colligimus ex eo quod ibi Charimerem, qui
    anno, inquit, Childeberti habent responderaris, laudet.
    Anno autem Childeberti 13, id est, Christi 588,
    Charimeres Agrico Virdunensi episcopo, ipso Gre-
    gorio attestante lib. x Historiae, capite 23, successit.
    Eodem forsansec tempore scribebat librum tertium de
    sancti Martini Miraculis, in cujus capite 24 Aredius,
    qui ex ipso Gregorio libro x Historiae, capite 29,
    anno 16 Childeberti regis, id est anno Christi 591,
    obiit, adhuc vivens laudatur. Quartum denique li-
    brum de ejusdem sancti Miraculis ante annum 594
    non fuisse absolutum patet ex ejus capite quinto, ubi D
    narrantur miraculum, quod hoc ipso anno, nempe
    Childeberti regis 19 consigit. Post hos autem omnes
    libros recognovit librum de Gloria Confessorum, in
    cujus prologo caeteros de miraculis inscriptos lau-
    dat. Vias vero aliquot sanctorum quas seorsim sa ri-
    perant, non nisi extremis vitae suæ annis libro de
    Vitis Feliciosorum adjunxisse colligimus, quod istas
    passim sub libellorum specailium titulis laudare so-
    lebat. Sed tandem omnes sub unico Vitae patrum titulo
    compresendit, addito prologo, qui hodieque huic li-
    bro præfixus legitur, in quo liber de Gloria Confes-
    sorum memoratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,960,950">
    an Gregorii Historia postremus ejus ingenii satus
    censei debeat. Qui eam ante Miraculorum libros,
    saltem recognitos, scriptam fuisse volunt, hue profe-
    runt ipsum Historiæ textum, qui non nisi ad 16 Chil-
    deberti Junioris, id est Christi 591 annum perducitur : cum exconsultorio nonnulla in aliis scriptionibus
    narrentur, quæ triennio post, id est 49 ejusdem
    Childeberti regis anno, immo et post Guntramni
    obitum, contigere. Verum est Gregorii Historia in
    anno Childeberti 16 desinat, haud tamen inde evin-
    citur eam hoc ipso anno exaratam fuisse : cum fieri
    potuerit, ut huic operi amno vitæ suæ ultimo insu-
    dans, supremum diem obierit, priusquam annum
    currentem attingisset. Certe in Historiæ epilogo, quem
    forte morbo coarctatus scripsit, caetera omnia opera
    sua recenset; in aliis vero libris opera a se edita,
    enumerans, Historiam non laudat. Quin et Miracu-
    lorum libros ac Vitas sanctorum a se editas passim
    in Historia laudat: a nusquam Historiae in ceteris
    libris neeminisse legitur. Quod sane argumentum est,
    uti mihi videtur, validissimum, caeteros libros autà
    Hlistoriam a Gregorio exaratos fuisse. Nec jvat op-
    ponere caput 30 libri de Gloria Confessorum, ubi
    Gregorius S remonium laudans, eum ait a Romaniis
    episcopis cum Galiano et reliquis quos memoravimus,
    in Gallias directum fuisse. Enim paulo superius,
    scilicet capite 27 de Mariale episcopo Lemovicum
    egit, quem a Romanis missum memorat. Dionysium
    vero Parisienfn et Saturninum jam laudaverat in
    libro 1 de Gloria Martyrum. Porro Historiam non se-
    mel et simul a Gregorio editam fuisse multi cœnsent,
    existimantes primum ab eo libros sex scripros fuisse,
    scilicet ad mortem usque Chilperici regis, quibus
    postmodum alios quatuor addiderit, plures editurus,
    si ei vita diuturnior a Deo concessa fuisset. Id sane
    ipsemet Gregorius insinuare videtur in libi septimi
    prologo, ubi innuit animun sibi esse Historiam con-
    tinunadi, quam in prioribus libris a se editis ad
    Chilperici interitum perducam, reliquique videbatur
    imperfectam. Et quidem Fredegarus non plures quam
    sex illos priores libros cognoverat, qui Chronicum,
    quo Gregorii Historiam continuare statuerat, a Chil-
    perici morte incohavit. Nec plures habuit Anonymus,
    qui scripsit Gesta Francorum. Unde quanvis suam
    narrationem ad Theoderici Calensis principalum
    pperduxerit, narrata tamen Chilperici cæde, qua sesr,
    tus Gregorii liber finitur, omissis caeteris quæ in
    quatuor Gregorianae Historiæ sequentibus libris le-
    guntur, bellum inter Childebertum et Chlotarium,
    utrumque sui nominuis secundum, describit, quod post
    Guntrami regis mortem, finitamque Gregorii inte-
    gram Historiam gestum esse constat. Hinc en non-
    nullis codicibus scriptis, etiam vetustioribus, sex
    solummodo habentur Gregorianaell Historiae libri.
    Quanquam Corbeiesis et Bellovacensis, qui non
    multo post Gregorii obitum scripsi viderunt, libri
    septimi fragmentum exhibeant.
    85. Pauca occurrunt de Gregorii librorum titulis
    observanda. Historiarum libri in vetustissimo mona-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; pequenas lacunas e eventuais cortes de margem indicados onde ilegível como partes de palavras; preservados sinais de abreviação e ortografia antiga conforme impresso. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>