19 | PIGEFATIO, $0
' menti ut ad regium palatium deferri deberent, finie- A bium quarumdam civibus sua privilegia scrvata fuisse

hantüur. Postea et in vicis et oppidis minora etiam
placita instituta fuerunt, quibus przeeraut officiales a
comite designeti, qui ideo vice-comites, aut. vicarii
appellati leguntur.

11. Inde porro nati sunt varii officialium et digni-
tatum gradus inter Francos, quorum nomina et ofli-
cia ut plurimum a Romanis mutuata fueruni. Qui ex
nobilissimis familiis exorti, nullo peculiaris dignit«tis
tiulo designabanter, ii viri fortes, seniores, majo-
res-naíu, primores, priores, primates, eptimates, mag-

nates appellabantur, quorum consiliis rex in placitis uti
solebat. Alii vero aulicas dignitates consecuti, erant
' eancellarii, referendarii, domestici, cubieularii, ca-
" merarii, comites-stabuli ; praecipui erant palatii priu-
cipes aut majores, eic. Nec omittendi regis nutritores,
bajuli vulgo dicti, mazime apud principes auctorila-
tis. At illi quibus civitatum cura commissa erat, co-
mites dici sunt qui et suos quoque in civitatibus
olficiarios habebant, qui passim in formulis recen-
sentur, Duces vero supra multos comitatus constituti,
potissimum exercitibus preficiebantur : quanquam
el suos. ctjam milites habebant comites, quibuscum
1d bellum, cum urgebat necessitas, progrediebantnr.
Qui vero in Burgundia aut in provincia Patricii dice-
lantur, nomine tenus sub Francorum regimine a du-
cibus distincti erant. Tribunum alicubi memorat Gre«
gorius, qui et alio in Ioco de tribunitia potestate lo-
"quitur. Comites autem qui tributa aliosque fisci re-
ditus in provinciis debitos ad principem deferri cu-
 rabant, etiam et comitatus suos quandoque aut pre-
tio emebant , aut, ut. in iis continmarentur, premis
et pecunia obtinebant. Quae causa fuit nt viri ignobi-
les nonnulli ad ejusmodi dignitates evecti fuerint.
Fiscales tamen preter eos officiarii fuerunt, sic dicti,
qu.d. villarum regiarum curam baberent; qui et ipsi
sub se fiscales variorum graduum officiarios et ser-
vos habebant, qui passim laudantar apud Grego-
rium.

12. Locus hic esset inquirendi, quisnam fuerit
apud veteres Francos inter familias differentia,
utrumve medius quidam inter nobiles et. servos fue-
rit hominum status. At iste nodus absque aliquo mo-
numento solvi non potest, cujusinodi de Francis an-
tequam in Galliis stabiliti fuissent, nusquam reperi.
.Moc unum constans invenio, Franci nomine hominem
liberum et a qualibet servitute immunem designari.
Cum vero Franci simul eum veteribus Gallis seu, ut
une loquebantur, Romanis, in unum populum eoa-
luerunt, homines alios ex nobilissimis et senaloriis,
nt habet Gregorius, familiis exortos invenio, alio&
servituti mancipatos, alios ingenuos natos, alios vero
servitotis jugo, dominorum suorumjbeneficio, omnino
vel ex parte absolutos. Qui ex veteribus Gallis aut
opibus praestsbant, aut erant ex antiquis familiis orti,
dignitates, eliam pracipuas, sicut et veteres Franci,
obtinuerunt, factique sunt. comites et duces ; quos
ideo passim apud Gregorium legimus his vocibus de-
signatos, Francus aut Homanus genere. Quin et ur-

colligimus, quod a rege, cum earum possessionem
inibat, sacramentum exigerent, ut sua ipsarum pri-
vilegia integra servarentur.

13. Haud minus ignotze sunt leges, queis Franco-
rum gens ante stabilitam eorum inGalliis sedem ute-
rentur. Memorat Libanius in panegyrico jam supra
8 me laudato leges, quibus erat sancitum apud Fran -
cos, ut. qui apud eos majora auderent, majoribus
etiam honoribus potirentnr. Celebris semper fuit
apud majores nostros lex Salica, de cujus origine et
variis additamentis viri eruditi passim scripsere. At
cum certum sit eam ad posteros, qualis primitus
fuit à Francis adhuc etbnicis instituta et d'etata,
Lon fuisse transmissam ; veterum francorum mores
exinde, maxime in his qux ad religionem pertinent,
exploratos habere non possumus. Modum quo legi
Chlodovci nomine Chloildem de-ponsarunt, exhibet
Fredegzsrius in Epitome, capite 18. Offerentes, inquit,
solidum et. denarium, ut mos. erat. Francorum, eam
partibus Chlodovei desponsant. Quod in veteribus for-
mulis apud Biguonium, num. 5, secundum legem Sa-
licam fieri. dicitur. At nihi! de iis habet noster Gre-
gorius ; sed lib. ix Historie, capite 20, ezemplar re-
fert pactionis, in qua de dote et morganegiba, id est.
dono quod maritus uxori primo die nuptiarum mane
offerebat, agitur. Veteres Francorum leges a paga-
nisino primus expurgavit Theodoricus, perfecera
Childebertus et Chlotarius ejus fratres, quas item
auctas et. emendatas publicavit anno 620 Dagober-

C tus, ut. ex prefatiuncula ad ejusdem regis capitula-

ria patet, quam in appendice dabimus. Legis autein
Snlirae sut alterius cujuslibet, ne nomen quidem,
prater ecclesiasticos Canones et legem Romanam,
usquam exprimit Greg»rius : at ex iis que narrat,
facile colligimus Salicx legis scita quz ad regimen
pertinent, a. Francis semper constantissime fuisse
observata. Tale est illud ex capite 62, num. 6, quo
cavetur, ne ulla Salicae terre portio ad mulierem
veniat, sed tota ad virilem sexum devolvatur. Quod
accurate in regui successionibus observatum fuisse
ex Gregorii Historia discimus. Nusquam enim apud
eum legimus in regni divisionibus feminas in par-
tem venisse. mmo, si quis rex absque maribus fato
functus fuit, nou ipsius filis, sed aut fratres aut ne-

p Potes ad regni successionem accesserunt. Hec prima

fuit inter quatuor Chludovei Magoi filios regni divi-
dundi ratio; eademque post Chlotarii monarchzs mor-
tem inter ipsius filios servata : et Chariberto aul
Childeberto regibus, absque virilis sexus liberis de-
functis, non eorum filiz, sed fratres successerunt.

44. Et tamen es erat e regiis liberis filiarum digni«
tas, ut in probis auctoribus nusquam invenias ullam
aliis quam regibus in matrimonio locatam. Quin
etiam tum cum ín paterna domo conjugii expertes
manebant, Megine nuncupabantur; forte ut me-
máni-sent solis se regibus fore desponsandas, nee
aliis copulandas viris, ne tam illustre nomen detar-
parent. Sic et. regum. filii reges, pas-im appellatos
fuisse legimus, quod paterno regno substituendi fo»

Digitized by Google
