<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    laris operta memoratur, eo tempore quo homines A
    furibundi, Pictavense ingressi monasterium, abbatissam rapere conabantur. Purro Gregorii locum, quem
    nos laudavimus, paulo al ter exhibent editi, ubi pro
    mysterium, vox ministerium habetur, quasi in ea
    turre quæ a diacono afferri solebat, nihil aliud fuisset, quam vasa et alia ad celebrand. m Missam necessaria. Sed nostram lectionem alteri praeferendam
    esse suadet, præter argumenta quœ in notis ad hunc
    locum protulimus, omnium omnino manuscriptorum
    codicum auctoritias. Et quidem aptissima est ad illustrandum concilii primi Arausicani canonem 22,
    qui alioque virorum eruditorum ingenia torsit. Cum
    enim ibi præcipitatur, cum cappa et calicem esse offerendm, et admitione Eucharistiæ consecrandum, nihil aliud voluere Patres, quam ut post oblatam Deo
    capsam, in qua panis, et calicem in quo vinum continebatur, in calicem immittatur particula Euchari
    siœ ex sacrario in turri allatae, ut exponit noster
    Mabillonins in Commentario ad Ordinem Romanum,
    parag. 20.
    45. Facta itaque panis et vini oblatione, qui erant
    ab Ecclesiæ communione segregati egredi coegebantur. Cum nempe Theoderbertus rex apud Treveros in
    ecclesiam accessisset, in Vitis Patrum, capite 17,
    Nicetius urbis, illius episcopus, qui sacra faciebat,
    post lectas sacras lectiones, oblataque munera super altare Dei, regem interpellavit, professus se
    Missarum solemnia non consummaturum, nisi excommunicati, quos in suo comitatu habebat, prius ab
    ecclesia recederent. Cautinus tamen episcopus Arvernorum libro x Historiœ, cap. 8, Eulalio excommunicato permisi cum ceteris spectare Missarum solemnia. At illi, quos Nicetius expelli volebat, in suis
    criminibus contumaces erant; Eulalius vero pedibus
    episcopi obvolutus protestabatur se inauditum et inmeritum a communione suspensum fuisse : unde et
    postea communionem recepit, reservata Dei judicio
    criminis occuli punitone, si verò, ut rumor erat,
    ipsum admisis et. Narrat Gregorius libro ii de Miraculis sancti Martini, populum omnem, viso miraculo
    quod a sancto assistite patratum fuerat, exuipse in
    voces, cœcinisse hymnum Gloria in excelsis Deo,
    sed cum jam tunc munera sacra super altare deposita
    essent, nihil inde foras se colligi poterit, nisi hunc
    hymnum ob insolium hunc favorem, a populo extra
    morem consuetum tunc cantatum fuisse. Nam simili
    gaudio perfusus Eberegisilus Colonienis pontifex,
    invento sancti Mallosi corpore, emittens vocem magnam, Gloria in excelsis Deo secum omnem clerum pariter psallere fecit; ut ipse Gregorius scribit libro I
    de Gloria Martyrum, capite 63.
    46. Contestationem memorat Gregorius libro ii de
    Miraculis sancti Martini, capite 14, in qua beati confessoris virtutum enarratio continebatur, respondetque hodiernae nostræ præfationi. Hinc eam a se, episcopus scilicet celebrante, cantatam fuisse testatur,
    quœ expedita omnis populus Sanctus in laudem Domini
    proclamavit, uti hodieque fieri solet. Ejusdem hymni
    PATROL. LXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    meminit in Vitis Patrum, capite 46, ubi etiam refert
    sanctum munus signo crucis superposito benedictum
    fuisse, idque juxta morem catholicum. Quibus extremis verbis innuit Ecclesiam catholicam per totum orbem terrarum diffusam, hanc signo crucis edito benedictionem in Eucharistiæ consecratione adhæsisse.
    Unde licet in aliis ritibus Ecclesiœ peculiares a se invicem nonnunquam discreparent, in ipsa tamen actione consecrationis, sicut in verbis Christi Domini
    recitandis, sic et in benedictionis modo erat ubique
    uniformitas. Verba sacra laudat in libro i de Gloria
    Martyrum, capite 87, ibique meminit confraeti corporis Dominici ante communionem. Dominicam orationem ad Missas decantatam fuisse habemus in Vitis
    Patrum, capite 16, quam ab omnibus, etiam mulieribus, ibidem decantatum fuisse colligimus ex lib. ii de
    Miraculis sancti Martini, cap. 30; qua in re Gallicana
    Ecclesia, ut observavit Mabillonins, cum Græca conveniens, a Romano prius discrepebat. Etenim, ubi discimus ex epistola 67 Gregorii Magni, libro vii Indict. 41, quœ est ad Joannem episcopum Syracusanum, Dominica oratio apud Græcos ab omni populo,
    tu Ecclesia vero Romana a solo sacerdote dicebatur.
    47. Confrœt, autem Dominici corporis sacramento, ut loquitur Gregorius noster libro i de Gloria
    Martyrum, capite 87, sacerdos ipse Eucharistiæ an sumpta, et aliis distribuebat ad edendum. Quo in loco
    innuere videretur, et sacerdotem ipsum et omnes
    atantes ex eadem hostia communicasses, nisi certum
    esset singulos fideles, aut certe quamplurimos, oblationem suam ad altare deferre fuisse solitos, ex qua
    postea communicabant. Censebantur solemnia Missarum consummata, primarum componio, saltem laicis, distribuereur, ut ex nonnullis Gregorii locis facile colligitur. Certe Guntrammas rex, libro ix Historiæ, capite. 3, peractis solemnibus, ad altarium
    communicandi gratiâ accessit. Et ne quis vocem solemnium ad alium sensum detorquere velit, loca alia
    quœ omni ambiguitate carent proferimus. Unum est
    ex libro i de Miraculis sancti Martini, capite 47, ubi
    legitur: Cumque expletis Missis populus cœpisset sacrosanctum corpus Redemptoris accipere, eœc. Ad hæc,
    mulier vidua, capite 65 libri de Gloria confessorum,
    expletis, celebratisque Missis, accessit ad poculum salutare. Arcedebant autem omnes ad altare ad sacram
    Communionem recipiendam. Quin et ex uno o calice
    omnes Christi sanguine potabantur, quœ erat catholicus inter et Arianos differentia, ut ipse Gregorius
    observat libro iii Historiœ, capite 34. Etenim apud
    Arianos consueda fuit, ut ad altarium venientes de alio
    calice Reges communicent, et de alio populus minor.
    Ex quo etiam loco patet, communionem sub utraque
    specie communiter omnibus fuisse porrectam, quamvis nonnulli unica contenti essent. Nam cum Cautinus
    episcopus, libro x, capite 8, Eulalio dixisset : Sume
    tibi Eucharistia particularm, atque impone ori tuo, ille
    accepta Eucharistia commutans abscessit. Ubi Eu
    charistiæ nomine unica species aperte designatur, quœ
    in plures particulas aut oblatas divulgari communicandi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Transcrição feita literal, preservadas abreviações e sinais tipográficos. Alguns caracteres e sinais diacríticos antigos reproduzidos tal qual visualmente; onde palavra ilegível, marcou-se [ilegivel] — none needed. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instrução.</notas>
</pagina>