<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,120">
    404 PRÆFATIO.  405
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,950">
    scribit secundo Honorii imperatoris anno, qui etiam A. petitur anno 397 respondet; et cum Perpetuum sexagesimo quarto post Martini obitum anno in thronum Turonensem subisse commemorat: quod sane verum non esset, si ultra annum prædictum Martini exitus differretur, siquidem Perpetuus anno 461 Turonensi concilio præfuit. Cætera argumenta præterea nitto, quæ apud auctores vulgatos habentur. At, inquiæs, Gregorius in Miraculorum libris annos ab exitu sancti Martini ad suum usque tempus, id est ad annum Childeberti regis currentem, quo scribebat semel et iterum computans, manifeste indicat Martinum anno 400 ad cœlos convolasse. Fateor hunc fuisse Gregorii mentem si huic ejus computo stemus, quod secuti sunt non pauci sequiorum ac recentiorum temporum auctores. Ex his Albericus B Trium Fontium in Campania monachus quovis periculo id se probaturum recepit, adhibetque inter alia duo illa Gregorii argumenta, tum ab Attici et Cæsarii consulto, tum a secundo anno Honorii imperatoris, quod utrumque ad annum 400 æra Christianæ revocat. At certum est utrumque anno 397 convenire, standumque potius notæ chronologicæ a prædicto consultu et secundo Honorii anno petitæ, quam alteri a Gregorio prolatiæ ab annis regni Childeberti. Longe enim certior et exploratior est prior illa computandi ratio a consulatu, quam a Gregorio adinventam esse nequaquam verisimile est, sed potius ex antiquis Ecclesiæ suæ aliisque publicis monumentis ab eo desumptam. Ilanc vero consultatus notam ubi cum annis regum voluit comparare, facile errare potuit in illa temporum obscuritate: cum hodie quoque in hac eruditorum luce hæc concordia non sine negotio iniri possit. Cum itaque in alterutro aberrareæt Gregorius, haudquaquam in assignando consulatu aberraresse censendus est: adeoque credere non dubitem, sancti Martini obitum slatudendum esse anno 397, cui consulatum Attici et Cæsarii convenire recepta sententia est inter eruditos. Sed jam præfationem prosequamur.
    
    126. Haud minori codicum numero usi fuimus in adornandis Gregorii libris de Miraculis sanctorum, ex quibus tres, et quidem ab annis circiter 800 scripta, omnes omnino libros habent optima manu exaratos. Primum, cum aliis supra et infra memoratis e bibliotheca Colbertina, nobis communicavit V. C. D Stephanus Baluzus; secundum ex bibliotheca majoris ecclesiæ Bellovacensis, assitente venerabili Capitulo, nobis suppeditavit D. de Neuilly ejusdem ecclesiæ canonicus. Tertium denique ex Laudunensi ecclesia, agente sapientissimo viro D. Leleu, consentientibusque cæteris venerabilibus canonicis multo accepimus, ad cujus calcem hæc labentur: Explicit liber octavus feliciter. Adalardus subdiaconus scripsit istum codicem in honore beatissimi Michaelis archangeli. In altero autem folio legitur hæc epigraphe: Hunc indignus levita librum Odalricus obtulit Deo et sanctæ Mariæ..... quem si quis quolibet ingenio absulterit, iram Dei omnipotentis incurret, et per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
    petuæ maledictionis anathemate damnavus existat. Vos quæ detritæ sunt Remensem designabant, uti suspicor, ecclesiam, cui multos alios codices Odalricus contulit, ut ex similibus codicum inscriptionibus palet, qui etiam nunc in bibliotheca metropolitane Remorum ecclesiæ asservantur; sed et ecclesia sancti Michaelis ibi etiam nunc in canonicorum claustro subsistit.
    
    127. Præter Colbertinum codicem supra memoratum, tres alios ex eadem bibliotheca habuimus, qui aliquot Miraculorum libros a Gregorio nostro editos complectuntur; ex quibus unus e Tutelensi ecclesia advectus omnes habet præter Vitas Patrum. Totidem, uno de Confessoribus excepto, libros continet vetustus codex sancti Martini apud Turonos, cujus et alterius, e cathedralis sancti Galiani ecclesiæ bibliotheca, varias lectiones a nostro Edmundo Martenne accepimus. Duos e Claromontensis collegii Parisiensis Ludovici Magni bibliotheca nobiscom solita sua humanitate communicavit R. P. Joannes Harduinus. Unicum e celebri sancti Victoris Parisiensis bibliotheca, nobis suppeditavit V. Cl. Herovallius ejusdem loci canonicus regularis, qui minus paterni in literas amores quam nominis hæres. Unicum item accepimus ex bibliotheca Gemmenticensi, alterum ex Floriacensi, tertium ex Beccensi, quartum ex sancio Vincentio Cenomanensi, quatuor vero ex nostra sancti Germani bibliotheca habuimus. Nullum integrum e Regia bibliotheca vidimus, sed multa variorum librorum fragmenta, cum uno exemplari omnium librorum de Miraculis, edito quidem, sed in cujus margine variæ lectiones manu V. Cl. Petri Pitheci descripte passim occurrunt. Præterea varias lectiones habuimus, quas e duobus codicibus mss. collegit vir illustris memoræ Jacobus Sanguinus, presbyter et doctor Sorbonicæ, vel suo nomine celebris. Alias lectiones ex codice Romano Christianæ reginæ Sueciæ debemus Stephanioto nostro, qui codex omnes ferme Miraculorum libros comprehenderit. Huic jungendus codex Vaticanus e Palatina bibliotheca annorum 800 qui olim fuit monasterii Weingariensis in Suœvia, in quo habetur liber de Gloria confessorum. Cæteros pro opportunitate suis locis laudabimus, sicut et eos qui vel vitas aliquot singulares solummodo continent, aut certe queûdam singularia capita. Ad quos vero codices singuli libri collati fuerint, inferius in Indice particulari dicemus.
    
    128. Nec minori cura variæ Gregorii operum editiones inquisivimus et evolvimus, cum certum sit ex ejusmodi libris inter se collatis nonnunquam multa haberi posse ad illustranda veterum opera. Omnium autem prior Gregorii editio, quam quidem noverimus, Parisiis in lucem prodita anno 1511 ex Joannis Parvi officina, curis Hieronymi Clichovei Neosporiensis, qui illam Guillelmo Parvo nuncupavit. Complectitur autem, præsissa Gregorii nostri Vita, libros duos de Gloria Martyrum et quatuor de Virtutibus sancti Martini cum epistola de septem Dormitionibus; quæ epistola in aliis ejusam editioni Gregorio nostro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em tipo latino. Algumas palavras no final da coluna direita cortam-se; mantive fragmentos visíveis sem normalizar. Abreviaturas e ligaturas tipográficas mantidas conforme leitura; usei caracteres modernos onde evidente.</notas>
</pagina>