27

PRAEFATIO.

situlos : quos metropolitani, de eorum doctrina et A rum ordinatus est, Aventinus apud Castrodunum ,

probis moribus a rege ipso facti certiores, consecra-
bant; sed civium aut cleri consensus, cum illi primum
in urbem suam adveniebant, rogabatur. Ilzc tamen
consuetudo electionum libertatem multum labefacta-
vit; quam conc.liis ignotam, el sensim sine sensu
introductam Chlotarius Hl. in edictum confirmat onis
synodi v Parisiensis primus inseri curavit, anno 415,
ut deinceps pro lege haberetur. Episcopo, init, de-
cedente, in loco ipsius qui a metropolitano ordinari de-
bet, cum provincialibus a clero et populo eligatur ; et si
persena condigna (uerit, per ordinationem principis or-
dinetur. llc prima ordinationum regula, ut vidimus
ex concilio v Aurelianensi, novam addit : vel certe si de
palatio eligitur, per meritum persone et doctrina erdi-
netur. At h»c nova consuetudo multorum in Ecclesia
inalorum occasio luit, (avendo ambitiosorum conatibus,
maxime officialium regiorum, qui postea pingniores
episcopatus aucupati sunt : et slatim ex laicis episcopi
facti, Ecclesie Gallicanz sanctitatem non mediocriter
imminuerunt. Alii vere pecunia et muneribus, alii
s2dulationibus, aut. ministrorum regierum quos cor-
ruperant officiis, precepta regum adepti, S'mouincaw,
ut vocabant, h:zeresim introduxere; indeque tot ca-
nones adversus neophytos et Simoniaeos illis tempo-
ribus in Gallicanis conciliis conditos legimus, qni ta-
wen nunquam, sicut nec Romanorum pontificum,
et potissimum Gregorii Magni, epistolze, tam nefsrize
pesti eradienl:e pares fnere, Owitto singularia qum-
dam exempla, qux» cum regulis contraria fuerint, in

Austrapius in Sellensi castro, etc. Coadjutorem ta-
men renuit ordinare Gregorius noster Burgunlio-
nem , Felicis Namnetensis episcopi nepotem, tum
quod neophytas esset, tum quod sacri canones vela-
rent, ne quis episcopus alteri adhuc viventi substi-
teretur, ut. ipse narrat libro vi, capite 5. Unde in-
-solens omnino videri debet quod idem Gregorius
refert de Theodoro et Proculo episcopis e Burgundia
pulsis, qui Ecclesiam Turonieam simul rezisse di-
cuntur, past Liciuii, aut Leonis obitum : quare eos
polius admisistratores quam episcopos Turonicag
»ppellandos esse existimem. Nonnunquam tamen
episcopi, etia saoctissimi, aliquem e suo clero sibi
successorem designaruni, quet sciebant. ad id mi-
B nisterium prz cteris idoneum esse, Ita Sacerdos,
Lugdenensis antistes, morti prox'mus , Childeber-
turn regem contestatus est, ut Nicetium sibi in sede
Lugdunensi substitui curaret, Maurilio Caturcensis
episcopus podagra afílictus , previdens futuras gra-
ves Circa suum successorem contentiones ,. ut. sibi
etiam viventi Ursicinus Substituere'uz, exoravit.
ldem fecerat, ut mox. dicebamus » Felix. episcopus
Namnetensis, confecto ea de re insirimento, quod
comprovineialium episcoporum subsceriptionibus ro«
borari curaverat, Chorepiscopum, ne unnm quidem,
meinorat Gregorius, nisi illi eo nomine donentur,
qui, ut! mox dicebamus, in castris ordinati fnerant.
Nam Mundericis, quem in castro Tornodorensi sedisse
diximus, ea srerie, inquit Gregorius, ordiuatns est, ut

legem transire uon debent. Sie in longinquis qnibus- C dtu sane'us Tetricus, qui tuuc Lingonum episcopus

dam provinciis episcopi a'iquot, dissimulante rege,
aut prse minori zeate aut regni turbis non attenden'e,
basque ejus venia consecrati fuerunt, Major fuit pon-
ficum Aquitaniz 1| ausus, qui Eumerinm, Santo-
nensem episcopum, e solio deturharunt, quod absque
setropolitani consi!io fuisset, przecipiente reze, conse-»
eratus ; at cam id rescivisset Charibertus, Enmierium
Án sedem restitui imperavit, muletatis, ut refert Gre-
porius, episcopis, qui tale facinus aggressi fuerant.
Maud. tamen ad^o exarsit Charibertus. in episcopos,
quod Eumerii ordinationem examinare voluissent, id
enim eis per canones licitum erat, sed quod illum jam
diu cum auctoritate regis episcopatu pollentem, abs-
que cjus judicio e sede dejecissent,

89. Translationes episcoporum ex una in alteram
sedem nusquam in Gregorii libris reperire licet, nisi
eorum, qui ex propriis urbibus hi:ereticorum princi-
pum jussu expulsi , in Fraucorum regnum. acceden-
tea, viduatis Ecclesiis "priefecti fnere, quod. semper
approbavit Ecclesia. Coadjatores viventibus substi-
tuti. nonnulli occurrunt, qui vel regum favore, vel
Ali» quavis ex eausa, cum spe ad aliquam Ecclesiam
anccedendi, ordinati fnerunt ; at non vano, nt hodie
lit, titulo, neque in ea ipsa Eeclesia, quam aliquando

j essent adepturi erdinabantur, sed quasi novi episco-
pa:us erectione , in aliquo future su v dieecescos c -
stro sed-bont, ewm assignata sibi iu vicines aliquot
vicos jurisdictione, Sic Mundericus apud Toruodo-

erat, viveret, hic Tornodorense castrum, ut. archi-
presbyter regeret, atque in eo commoraretur.

25. Ordinationes ad metropolitanos pertinebant,
in propria cujusque provincia. Unde Gregorius libro
w Historie, capite 35, quod in editis przcedentibus
desiderabatur, narrans Aviti Arvernensis episcopi
ordinationem , jussu. Sigiberti regis Metiis factam ,
observat hac in re canonicum rigorem non fuisse ser-
vatum, Ipse tamen Gregorius Rhemis consecratus fuit
ab /E»idio ejus urbis metropolitano, ut canit Fortu-
natus, vec alterutri unquam hoc factum vi:io vertit,
At cim idem. Agidius non solum ordinare episco-
pos, verum etiam et episcopatum inst't»ere in Castro-
Dunensi, quod in Carnotena diccesi situm. est, ten-

D tasset, graviter ah episcopis concilii iv Parisiensis
reprehensus fuit, quod rem adee insolitam extra
su: civitatis et provincire terminos fuis-et aggressus.
Et merito, eum ne id quidem ipsi liceret ex aposto-
lic:e sedis vicariatu sedi sw heati ftemigli temporibus
concesso ; sí quidem ejusmodi privilegia nonnisi in-
tegris ac salvis metropolitanorum juribus concede-
bantur. Unde brevi cecidit illa Dunensis episcopstea
ereelio, quz? contra canonum scita temerario auso
facta fuerat ; stetit vero, hodieque perdurat Laudu-
nensis Ecclesia a sancto Renngio instituta, quod ear
in suze diaecesco« castro constituens, nemini irroga-set
injurism.. Novum iteir epi copatum in. castro Melo-
duncnsi constituere tentaverat rex Childchertgs pri«

Digitized by Google
