*$M PIUEFATIO. [|
ram Fredegarii auetontatem nobis multo magis quam A Roriconis, Adhemari, aliorumque qufimplurimoruss

Coiutio favere vel ex hoc solo probamus, quod ipso
fatente Cointio multa ex illis capitibus admiserit Fre-
degarius, quse in codicibus Regio et Metlensi, immo
etiam et in Bellovacensi desiderantur; plura vero
omittit ex sinceris Gregorii operibus, qux omnes
omniuo, etiam Cointiani codices habent. Etenim pri-
mum et quatuor ultimos Gregorian Historie libros
integros, exceptis duobus aut tribus libri septimi ca-
pitulis, omnino praetermisit; ex cateris tertium et
quartum libri secundi capita non attigit ; plura ex ter-
tio libro, qui integer ubique habetur, omisit; sicut et
ex quarto libro capita 4, 12, 21, 54 et 41 non habet;
ex libro quinto c»pita 11, 14, 21, 92, 50, 52; ex sexto
capita 5, 17, 28, 29, $0, 22, 55, qux taraen omnia
capita in Corbeiensi codice habentur, et tanquam veri
et sinceri Gregorii fetus a Cointio admittuntur. Unde
patet non admodum utilem esse viro erudito Frede-
gorii auctoritatem ad probandum ex ejus silentio
mulia Gregorii Historie fuisse superaddita : cum
constet ab eo auctore multa ex sincero Gregorii
textu sponte et ex industria omissa fuisse.

99. At, inquies, Fredegarius Francice Historie
epitornen concinnaturus a proposito suo alienum esse
censuit res extraneas, etsi reipsa a Gregorio relatas,
operi suo inserere; ita ut nemini mirum videri debeat,
si nonnulla etiam ex sinceris Gregorian Historie
capitibus omiserit. At nulla'prorsus laudavit ex. iis
quz in codice Corbeiensi desiderantur; proindeque
probabile est, ea tunc temporis non ezstitisse, sed

postmodum Gregorii operibus ab aliquo fuisse inter- C

polatore assuta. At corruet totum illud Cointii argu-
mentum, immo nobis omnino favebit, si verum sit
Fredegarium eamdem habuisse rationem ea omittendi
qua: in Corbeiensi codice non habentur, ac illa que
ex sincera Gregorii Historia non retulit. Eamdem
vero fuisse jam supra observavimus, et ilerum osten-
dimus. Etenim prztermisit Fredegarius Gregorian
Historie capita, eliam sincera, quz ad generalem
Francorum gentis Historiam minime attinebant, Idem
quoque lecit Corbeiensis codicis scriptor ; idem fecere
et qui alios codices a Cointio laudatos exararunt. Et
quidem eodem ac Fredegarius consilio. Illi enim, sicut
et Fredegarius, generalem solummodo Francorum
Üistoriam habere cupientes, singulares hominum

auctorum opera vel chronica revolveriut. Nec minorem
fuisse in discerpendis Miraculorum libris licentiam pro-
bant passim codices manuscripti, quorum alii unum aut
alterum, alii plures Gregorii libros exhibent ; nonnulli
vero so;a eorum fragmenta, cum adjunctis, ut scriptori-

bus placuit, titulis. De quibus omnibus fusius disserere

non vacat, ne jam dicta inc»ssum repetere videamur.

100. Verum, expensis illis argumentis, qu:e adver-
8Us complura Gregorian: Historiz capita Cointius ex
mss. aliquot codicum auctoritate, aut ex Fredegarii
silentio deduxit, examinanda supersunt nonnulla, quae
vel ex stylo, vel ex rebus in illis capitibus contentis
objicit, tanquam a Gregorii modo scribendi aliena,
aut certe qui aliis ipsius ejusdem operibus, aut cze-

B teris Gregoriani zvi probatis auctoribus contraria vi-

dentur : quz licet suis in locis, quantum ferre potuit
notarum brevitas, exposuerimus, bic tamen paulo
fusius discutienda sunt. Et primum quidem, quod ad
styli duritiem pertinet aut sermonis rusticitatem, quas
in suis operibus inveniri fatetur passim Gregorius,
testes appello quotquot Gregorii opera legerint, atque
capita, qux Cointius interpolata appellat, simul cum
aliis conferre voluerint, an ovum ovo similius videri
possit. Habentur quippe in illis, sicot et in istis, ca-
suum mutationes, id est accusandi casus, ut gramma-
tici vocant, pro ablativis; habentur et feminina no-
mina pro masculinis, et masculina nomina cum ad.
jectivis in feminino genere conjuncta. Occurrunt et
voces exotiez, loquendique modi plane barbari, de
quibus rebus exempla in medium proferre non sinit
ipsa rei evidentia. Fateor equidem in codicibus Cor-
beiensi ae Bellovacensi, quos in Gregorii textu descri-
bendo Cointius merito imitari gaudet, aliquot nomina
magis, ut ila dicam, barbare scribi, quam in exteris
eodicibus minus antiquis, frequentioresque in illis in-
veniri casuum, litterarum aut generum mutationes.
Sed hoc ex diverso diversorum temporum ac notario-
rum genio et arbitrio accidit : qu.e diversitas codicum
antiquitatem probare quidem potest, non vero operum
varietatem, lidem enim sunt qui in sseculi sexti 3ut
septimi codice scribuntur Chlotovechus, Chlothacha-
tius, Chrochtiehildis, ac qui in*posterioris zevi seri«
ptis dicuntur Hlodoveus, Hlotarius, aut Hlcüildis ; seu
Chlodoveus, Chlotarius, Chlotildis, etc, Idem contigit

privatorum, ant locorum historias prztermisere, tan- D in aliquot aliis vocibus, quas amanuenses pro libitu

quam sibi inutiles. ld ipsum innuit in variis codicibus
omissionum varietas. Ea enim fuit, ut jam non se-
mel observavimus, Gregorii nostri fortuna, ut quia
primus et unicus velerum rerum gentis nostrae pra«
clare gestarum scriptor exstitit, ex ejus operibus qui
postea secuti sunt scriptores, pro suo libitu qua sibi
viaa sunt, alii plura, alii pauciora descripserint. Hinc
nonnulli codices quatuor Historiw libros exhibent,
alii quinque, alii sex, alii vero novem aut decem. Quin
el ex illis libris alii plura aut pauciora pro suo libitu
capita exscripsere; nonnulli autem hzc in epitomen
reduxere. Qux omnia quivis norunt in gentis nostrae
Historia vel tantillum versati, qui Fredegarii, Aimoini,

mutaverunt, ut cum equites, quam vocem veteres ad
equum designandum usurpabant, in equos transtulere,
intentionem in contentionem; qui et ubi indignate aut
eaxsequere scriptum invenerunt, reposuere indignamini,
et exsequi; et sic alia innumera, qui multis variis
lectionibus originem quidem dederunt, at nunquam
apud viros eruditos in dubium revocare fecerunt ve-
tera monumenta, quorum ne unicum fortasse ad nos
intemeratum pervenisse alias dicendum esset. Unde
non minus indubitata Gregorii opera, quam ea, quis
interpolata a Cointio dicuntur, ejusmodi mutationes
ab amanuensibus pertulere. Sed si veteres illas voces
ac locutiones barbaras, aut easuum mutationes ne-

Digitized by Google
