T PRAEFATIO, ^ e
tetur. Adde non pauca in bac vita occurrere, qua À scopus a.iquis in Brivatenai vico sedisset ; alio in loce

Gregorii aut Fortunali zetati et genio, ut fuse probat
Launoius, competere nón possunt. Ab utraque item
distinguendam esse ejusdem sancii Maurilii Vitam a
Magnobodo episcopo Andecaveusi scriptam ex eodem
Hadmeri libro discimus. Et quidem baec diversa om-
Bino exstat a duobus prioribus in eodice Vindoci-
nensi jum laudato , ubi et ista sub hoec titulo habe-
tur : Jn Cliristi nomine ego Magnobodus episcopus, ac
si peccator, Ecclesie: Andecave, secundum titulos Justi
presbgteri Vitam sancti Maurilionis episcopi et confes-
soris , ut rusticitag mea fuit, simpliciter planegwe, ut
potui, ezp'icasi , ín anno 10 ordinationis mee , et in
anno 36 principis nostri domni Chlotarii regis, filii
Chilperici regis. d est apnozrae Christianz 618, paulo

de episcopo Turonensi, qui tunc Gregorius erat, eo
modo scribit, quo mon scripsisset ipse Gregorius.
Denique hec vita, uti ex ejus prologo patet , scripta
est, ut in festo sancii Aredii anniversario legeretur
in conventu fidelium. Qux omnia, et alia quae legen-
tibus occurrent, innuunt alium a Gregorio fuisse hu-
jus vite auctorem. Hanc tamen paule post Aredii
exitum scripsisse, tum ex rebus narratis colligimus,
tum ex capile ultimo, ubi testatur ea qux a se scripta
sunt intra paucum tempus contigisse. Unde concludit
multo numerosiora fore quas in posterum scribentur
per prolixa spatia temporum, qua subsequentur, cum
frequentia ad sancti tumbam fierent miracula. Ex bis
autem omnibus colligere licet, sancti Benedicti Re-

. post Gregorii nostri obitum. Hzc autem paulo fusius B galam jam tunc, id est saculo sexto labente, aut ini-

tractare visum est, quod epistola sub Gregorii nomine
vulgata passim praemíssa occurrat Vitae sancii Mau-
rilii, qu& multas res a veritate alienas complectitur,
et celebris facta est ob controversiam de sancti Re-
pati resurrectione his temporibus natam. Quod mi-
raculum nonnulli Gregorii auctoritate comprobare
conati fuerunt, licet a Fortunato omissum fuerit, ut
modo dicebamus, et non referatur a Magnibodo. Iste
tamen norrat mulierem quamdam sterilem beati
Maurilionis , sic enim semper eum appellat, inter-
ventu obtinuisse a Deo filium, qui postquam Eccle-
six Calonnensi, ubi Maurilius degebat, diu presbyter
serviisset, tandem ipsi in episcopatu successerit.
81. Vitam sancti Aredii abbatis Atauensis Gregorio
Turonensi tributam, aliam ab ea qux s:xculo t Acto-
rum sanctorum Ordinis Benedictini edita est, eruit

noster domnus Johannes Mabillonius e vetusto codice,

sancti Galli in Helvetia, quie quidem Gregorio haud
indigna videtur, nec multum ab ejus genio aliena :
nisi quod aliqu» phrases in ea passim occurrant ex
: Gregorio Magno, inimo et ex beati Benedicti Regula,
eontra Gregorii morem, mutuata. Deinde Gregorius
Aredii miracula et res gestas passim celebrat, nus-
auam tamen illius Vite a se script», quod alias so-
jet, ipse meminit. Quamvis momentis istis reponi
possit, Gregorium hanc Vitam post suum ex itinere
: Romano reditum scripsisse ; proindeque nihil esse mí-
rum, si in aliis operibus qus antes exaraverat, nul-
ini. Vite sancti Aredii fecerit mentionem, loquendi-
que modos Gregorii Magni non adtiibuerit : qui Roma
ra versus, ubi, sicut de illo rerum ecclesiasticarum
euriosissimo indagatore conjicere licet , Gregorii li-
Bros viderat, sicut ct beati Benedicti Regulam , quss
jam tunc erat celebris , eorum loquendi morem imi-
tavi potuisset. Sunt tamen alia indicia qua suadeant
hanc vitam Gregorio tribuenda non esse, sed mo-
:maeho potius »licui Atanensi, qui eam potissimum ex
Gregorii operibus collegerit : quod ansam prsbuerit
peeteris eam Gregorio sscribendi. Ipse enim Grego-
fius Aredium passim laudat, ejusque vitse breviarium
descripsit sub finem libri x Historias. Et quidem nii-
vacula qua Vitz sancti Aredii subjunguntur, stylum
Gregorii nou sapiunt. Ita loquitur auetor ae si epi-

tio sequentis, in monasterio Atanensi receptam fuisse,
quam adeo familiarem habuit ille auctor.

82. Unum superest inquirendum, an scilicet Gre-
gorius noster Chronicum aliquod conscripserit ab
lHlistoria, quam ex *o habemus, diversum , ut testari
videntur nonnulli medis ztatis auctores , qui post
Sigibertum Gemblacensem monachum aiunt Grego-
rium parvo libello primum historiam breviasse, quam
postmodum diffusius novem libris digesserit, verum
eliam scripsisse Chronicum , etc. Sed illi auctores ,
ut observat V.lesiux, libro xv rerum Francicarum,
unum et idem opus ob tituli varietatem in variis €o-
dicibus, duo esse diversa incaute censuerunt. Eadem
enim est Historia Gregorii , qu:e in veteribus aliquot
membranis sub ejus nomi«e Historia ecclesiastica, in
aliis vero Chronicum nuncupatur. Certe solebant illiug
vi auctores Chronica aut Chronicas appellare Histo-
rias, etiam fusiores, quz juxta annorum seriem de-
scripts erant: quod sexcentis exemplis facile probari
posset. Breviarium vero, seu Historiam Francorum
abbreviatam , quod a Gregorio editum nonnulli scri-
bunt, aliud non est ab Epitome Fredegarii, quod
mirum non est Gregorio fuisse tributum, cum ex ejus
verbis omnino constet , ejusque nomen , et esmdem
ac ipsa IHistoria prefationem , et quidem sub ejus-
dem Gregorii nomine, przferat. Eadem fere fortuna
fuit libri, qui Gesta Francorum inscribitur, ab ano-
nymo auctore exarati. Hic quippe in omnibus ferme
codicibus Gregorii nomen przfert, quod ex ipsissimis
ejus verbis ut plurimum contextus sit. Ejus tamen
auctorem ad Theoderici Calensis principatum perti-
gisse omnino certum est ex rerum serie quas narrat,
Inimo et in codice sancti Remigii Rhemensis, Anony-
mi Dionysiani liber de Gestis Dagoberti Gregorii
operibus, accenseri videtur. Ibi quippe Gesta Frane
corum, Gregorii liber primus; Anonymus vero Dio-
nysianus simpliciter liber secundus appellatur : quo
forie nomine Ecchardus comes, qui Patriciacensea
monasterium condidit , Chronica quam Gregorius T'u-
ronensis fecit libros duos in Testamento suo comme-
morat

85. Nen sdeo facile est assignare tempus, q-o
Gregorius singulos libros a se editos conscripserit,

Digitized by Google
