95
8ieeem amplexus est. Idem contigit. apod Wisigot-.
thos ; seminavit Chlotildis, qux etiam sanguinis sni
effusione lidei catholicas veritatem Amalarico regnante
asservit, Irrigavit Ingundis, cum llermenegildus ejas
conjux, Ariana bseresi ejurala , ad fidem catholicam
accessit : at messis integra congregata fuit, cum Rec-
caredo rege tota Wisigotthorum gens. catholiez Ec-
. clesie nomen dedit. Ncc minus feliciores fuere Ber-
ibe in Anglia conatus, qux» virum suum, primum
quidem morum suavitate lenitum, ac postea sancti
-Augnstini aliorumque mouachorum a Gregorio Ma-
gno. ex Italia missorum przdira'ionibus Chri-tianum
factum videre meruit. Atque ita, juxta Apostoli & n-
Aentiam, viri inldeles a mulieribus fidelibus savctifi-
caii, Ecclesiam catholicam per toiam.fere Europam
ampliücarunt. Jam quippe antea Burgundiones fidem
catholicam amplexi fuerant, et id Francorum exew-
plo, ac Remigii corum apostoli mirsculorum lama in
ducii, quod ipse Avitus in collatione conira. Ariaros.
prz:ente Gundobaldo rege facta attestatur. Ut nulla
superesset in toto Occidente provincia, qux Francis
salnieii suam non deberet, unde non immerito Gre-
gorius, re multo magis quam nomine Magnus, lib. v,
epistola 6, prxclarum hoc de Francorum regibus
prot«lit eff itum. Quanto cieteros liomines regia digni-
tas anteced t, (anto. ceterarum. gentium re na regni
Francorum culmen excellit. .

19. Tania autem erat et regum et regni in o-
manum poutificm reverentia, ul licet , pro more
tunc temporis recepto, episcopi omnes opostolici viri,

PRAEFATIO.

$6
A sed unica auctoritate regum fuisse institutos innuere
videtur. Verum si Gregorii verba, resque ab co nar-
ratas paulo securatius perpendamus, eorum tempo-
rum disciplinam talem fuisse animadvertemus, quie
ita regum anctoritati providerit, ut canonum eccle-
siasticorum vigorem non convelleret. Et quidem cum
tanta tune esset, uii ex Gregorio observavimus, epi-
.$coparum in regno auctoritas et dignitas, nihil nou
magis rationi et iequitati consentaneur fuit, quam ut
nemo sine regis consensu et auctoritate hunc gradum
adipisceretur ; sicut: et ex altera parte, si quidem
j"xta eorum temporum disciplinam Ecclesiz viduate
eleciionis libertate gaudereut , equum etiam erat ut
ille suis legitimis juribus fruerentur. Sic autem res
agebatur, Defuncto episcopo, electio successoris sta-
D tim in ea fiebat civitate, qux erat pastore vidnata;
um ille, in quem suffragia convenerant, aut aliquis
ejus nomine, sive alli ab ipsa Ecclesia delecti defere-
baut ad regem e'ectionis instrumenta, qui si legitima
judicaret, nihilque in electione vitiosum adverteret,
admittebst electionem ; aut. eam irr.tam reddebat, si
lorte cives in personam sibi aut regno suspeciam
€onsensissent, [tex, admisss electione, scribebat ad
melropolitnum epistolam, qua ei ejusque compro-
vincialibus episeopis novum episcopum ordinandi po-
testatem faciebat, Hxc omnia anno 549 paucis verbis
expressere Patres Concilii v Aurelianensis canone 10;
Cum voluntate. regis, juxia electionem cleri ac plebis,
sicut in antiquis canonibus tenetur scriptum, a metropo-
litano, vel quem in vice sua. premiserit, cium eompro-

aut pape nuncunparentur ; nemo tamen ex eis praeter C vincialibus pontifex consecreiur : quam regulani exse-

Romanum pontificem, papa, id est «mnium pater,
absolute diceretur. Item sodis apostolieze nomine de-
signabatur per excellentiam Romana Ecclesia, ut tum
ex nostro Gregorio, tum ex variis conciliis illorum
temporum constat. Atqne ind *, et quod plerique bar-
bari h;ereseos tabe iufecti esseit, Romanorum nomine
catholici, eliam ab ipsis Lxreticis, iudicabantur.

20. Is itaqu« erat, referente Greg rio nostro, Ga'-
liarum status sub Chlodoveo Magno ejusque (iliis ac
nepotibus. Sed jom ex lioc ipse auctore inquirendum
est, quznam tunc temporis vigeret aad Francos Ec-
cle-iz discip'ina, Et primo quidem episcoporum ele-
cticnes liberas «t absolutas nemo est qui non dixerit,
si vel leviter ejus avi conciliorum canoues percurrere
volet, quos etiam canones, ne debita eis deesse pu-
tetur. auctoritas, a regibus comprobatos et firinates
passim !egimns, Si tamen Gregorii llistoriam aliaque
ejus opera evolvamus, contrariam omnino bis cauo-
nibus consuetudinem tunc temporis vigni-se nonnul-
lis videbirmr, cum ibi legamus pa:sim episcoporum
$uccessjones przcipiente rege tune temporis factas
fuisse. Hic, iuquit, praceptione regis iu episcopi de-
fuacti Ipcum est substitutus : aut, J/le, defuncto epi-
SCoyO à rege preceptionem obtinens ; aut alius, quod
j»m antea a rege inandatum obtinuisset, czleris
posthabitis, viduatie urhis episcopatum adeptus ost,
Quibus, aut s»ne siiilibus verbis cum utitur Grego-
rius, episcopos non libera. civium aul cleri electione,

Calioni mandatam fuisse infinita propemodum Gregorki
loca probant, in quibus. instrumentum a civibns pro
electione factum appellat consensum civium; regium
vero diploma, preceptum, aut praceptionem, sivo in-
diculum, lanc vero praceptionis vocem sie non intel

.ligendam esse, ut electionem excludat, ex Gregurió
nostro palet, qui posl delatum sd regem consensum
civium, suam preceptionem eum dedisse passim eom-
memorat. Quiu etiam licet in regiis litteris sen pra-
ceptione, nulla fieret electionis ant consensus praece-
dentis mentio, ut ex. formulis Mareulfi celligimus;
illum tamen civium consensum re ipsa pr:ecessisse
non s:lum ex Gregorio, sed etiam ex sa»cti Desiderii
Ca'rurcensis vita discimus, in qua quidem Vita regia

D fiter:e referuntur ad episcopos, ete., date simul eum
indiculo ad Sulpicium metropolitanum :.sed in indi-
culo rex ne verbum quidem liabet de cleri vc] plebis
electione aut consensu, tametsi in suis litteris mox
laudatis. hane promotionem cum abbalum totiusque
€lcri consensione factam fuisse testatur,

21. Baud tamen diffitear electiones a clero et po-
pulo facetas. nonnunquam a regibus abrogates fuisse,
vel quod divisis inter se electorum suffragiis, unn-
quazque pars cuim suo electionis instrumento ad regem
aecessisset, vel quod electi persona regi displiceret.
Nec etiam inficiari velun nonnullos quandoque, etiain
non exspectala eleri aut populi electione, e palatio iu
lecuui. defuncioruar eplseoporum a rege fuiste. sub-

Digitized by Google
