45 07

PIUEFATIO. 16

Miustrand:e operam navant, ut ea pura et sincera À 3 Francis violatam ulturus Rlieno transgresso in Fran-

nanciscantur, id tamen potissimum est observandum
eum desunt alij ejusdem avi auctores, quorum epe
mevi et errores, qui forte in codices irrepserint,
emendari facile possint. Talis est Gregorius noster,
unicus $cilieet auctor, qui quidem supersit, qui dota
' opera primorum gentis nostra regom, quorum tem-
pore vivebat, gesta litteris mandaverit. Unde merito
Valesius ejus libros appellat Historic nostre fundum,
ex quo originum rerumque Francicarum prima no-
' 4itia potissimum repetenda sit, quem tanti laciebat
vir ille doctissimus, ut historiz suz libros, quos sum-
"mo labore et diligentia non vulgari adorvavit, mon-
4isi commentarios in. Gregorium Turonensem ceu-
suerit appellandos. Nec minus Cointio usui fuit Gre-

ciam Mw»jecisset, Dructeros ripee proximos, et pagum
quem incolebapt Chamavi, nuHo sibi occarsante, de-
popu'aius est, inquit ille auctor, hisi quod pauei ex
Awpsivariis et Chattis Marcomere duce in ulteriori -
bus collium jugis apporuere. Si enim, ut scite ebser-
vat Valesius, his p»pulis non przfuisset Marcomerus,
qsem supra idem Sulpicius Fruncorum regalem op-
pellaverat, nec priores duos populos defendere de-
buisset, aee deos posteriores habere potuisset milites.
Reges an tunc babuerint Franci, an vero duees so-
lunmodo , aut. quovis alio nomine appellarentur,
priucipes, subregulos, aut regales, inquirit Gregorius,
rcinque in medio relinquere videtur, cum apud. eos
aucieres ante Eugenii tyranni tempus nemo e Fran-

gorius in ecclesiasticis Francorum annalibus deseri- D cis regis titulo donatus oceurrat. Qua in re graviter

"bendis, qnos ex ejus libris ut plerimum contextos vi-

"demus. Quanti sutem fecerit Gregorium nostrum Hie- .
ronymus lignonius, ex eo conjicere licet quod ejus.

Historiam, codieem legum autiquarum, et Marculü
tormulas emendaias et nolis exoruatas, uuo volumine
eomprelensas , lanquam unum corpus prisci juris,
edere decrevisset, atque ob id jatu codices aliquot
fuisset mutuatus, ut testatur vir eruditus, qui przefa-
tionem posthumr Mareulli formularum editioni prao-
fixit, cujus bie verba descripsimus.

5. Ea enim est Gregorii nostri fortuna, €t quan-
amlibet rustico sermone scripserit, nemo de Franco-
-rum regni primordiis absque ejus subsidio scribere
-waleat. In hoc quoque laude dignus, quod Francorum

eriginem nu!lis fabulis resperserit, sicuti fevere qui C

postea subseculi sunt Historie nostra: scriptores. Ni-
bil enim hahet de Trojanis prvfugis, quos illi Fran-
eorum parentes effinxerunt ; uihil de aliis ejusmodi
naniis aut fabulis, quibus Historia nostra posumodum,
-stante adhuc prima regum nostrorum sürpe , infarta
-est, wt pátel ex Fredegarii Chrouico, ap. ejusdem
"Fragmeutis, qua post ipsius continwatores edidimus.
At Gregorius de erigine Francorum dieturus, primum
-auciores ipso »wperiores consuluit, quorium cum tes-
timonia retulisset , pauca de iis que vulgo ea de re
cireumferebantur subjunxit. Tres in. hanc. rem auc-
tores profert, Sulpicium Alexandrum, Renatum Pro-
tüturum -Frigeridum , -e& Orosium  historiographum,
Posiremun uemo:nen norit ; duo alii nonnisi ex Gre-

culpatur 3. Valesio, qui reges apud Francos semper.
exsLtisse contendit, Verum etsi de regis nomine
disputandi animus non sil, non tamen evinci posse
arbitror ex 5ntiquo ullo monumento, Francos omnes
iunc temporis unico regi paruisse. Quamvis certum
videatur familiam aliquam inter eos fuisse primam ,.
ut loquitur. Gregorius, et nobiliorem, ez qua populi
reelores assumi consueverant, quos Romani seripto-
res, pro »Wiarum gentium nore et suo loquendi modo,
reges aut regulos appellarunt ; quo vero nomine apud
ipsos Francos dicerentur, quis divinare velit? Inter
eos tamen reges aliquein fuisse cxteris prastaotio-
rem inflciari nolim, cuim ejusmodi fuisse videatur es
ipso Gregorio non solum Chiodio, ted et ipsemet
Chlodoveus, quem legimus complures e suis consane-
gnineis Francorum reges habuisse, quos unum post
alterun monarchie desiderio captus oppressit. Et
Quidem cuni post ejus mortem (ilii ipsius regnum in-
ter se diviserint, hunc autiquum fuisse gentis moreu
vix quisquam negare potest.

7. Francorum itaque in ulteriori Rheni ripa sedes
erat : sed gens bellicosa et quietis impatiens Rhene
sz pe transmisso Romanorum provincias depopulaba-
tur, unde natae passim occasiones multa praelia con- -
serendi, in. quibus Franei modo repressi ac victi,
modo etiam victores fuerunt. Terbstis interea Impe-
rii rebus eb exortos tyrannos, uirsque pars eos ad
sibi auxiliandum advocavit. Nec diu inter Romanos
fuerunt, quin ex iis multi sua viriute, et animi mag-

gorio nostro notj sunt : quas vero ab iis de ltoroanis D nitudine primos militie honoris gradus, immo et ipsa

narrantur, ita cseteris bisteriz Romanis monumentis
sunt consona, ut eos queque de Franeis vera scrip-
sisse vix quisquam inficiani possit, maxime cum vi-
-deantur circa illa tempora floruisse.

6. Ex illorum vero suctorum testimeniis paret,
Francos diu in ea regiene stetisse , que ultra Rheni
'vipam posita est, quam idee in Peutingerianis tabulis,
aliisque veteris Germanie descriptionibus Franciom
appellari non dubito. llanc certe co nomine diserte
nuncupavit Sulpicius Alexander a Gregorio laudatus :
€x quo etiam colligimus Ampsivarios, Chattos, lruc-
wros et. Chamavos Francie gentis sureulos fuisse.
"Quippe cum Arbogastes Romani impérii majestatem

eivilia officia meruerint. Et quidem jam longe antea
fudera inierant. Romani cum Francis, qua nonnisi
renovata fuisse Eugenii temporibus ex Sulpieii Alexsm-
dri verhis testatur Gregorius. Nec immerito, si .ve-
rum sit quod Constastinus Porphyrogenitas impera-
tor ad Romsnum filium suum seribit, seilicet Con-
stantini Magni decreto sancitum fuisse, ne Komani,
exceptis solis Francis, cum barbaris unquam matio-
nibus folus inirent. I1zc quippe sola erat. vincendi
Francos retio, si feederibus initis, aut alio quovis
modo a solitis priedationibus abstinere cogerentur.
Unde Libanius in Panegyrico Constantio et Constanti
imperatoribus dicto, his principibus gratulatur ob ju

Digitized by Google
