<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,1470">
    Joanne pontifice auditi, ejusdem jussu sedibus suis A dinationi commendavit, restituí sunt , ut narrat Gregorius libro v Illustriæ, capite 21.
    
    27. Colligimus autem ex ejusdem Gregorii et dictis et factis, quanta tunc esset in sacros canones Eccle- siæ Gallicanæ reverentia. Ægidius Rheuensis episcopus , nominis lectis Canonum sanctionibus, e solio suo deturbatus est, postquam reus conjurationis in re- gem inventus fuisset. Quanta vero animi magnitudine et constantia eorum auctoritatem adversus regem ip- sum, et reginam ejus coniugem, tuitus fuerit Gre- gorius in causa Prætextati, nemo est qui nesciat, a quorum observatione nec minis, nec blanditiis, nec auro aut argento unquam dimoveri posuit. Unde si aliqua emergeret in rebus agendis difficultas, pro-latis canonum verbis eam elevandam esse censebat. Et qui:dem Bertegundis, quæ relicto suo viro in mo- nasterium Turonense consurgerat, pervicarian refu- laut, canonem Nicaeum relegendo. Sic et Burgun- dionis postulationi respondit, qui Felici episcopo adhuc viventi in sedem Namnetensem subrogari ef-flagitabat. Codiceni autem canonum, quo tunc Gal- licana ulebatur Ecclesia, alium a Dionysii Exigui collectione fuisse colligimus, tum ex canone Nicae- ni, qui, ut a Gregorio laudatur, apud Dionysium non habetur, tum ex novo quaternione codici a Chil- perico rege asusto contra Prætextatum. In eo enim quaternione canones quasi apostolicos, qui in codice Dionysii locum habent, exsistisse memorat Gre- gorius, qui proinde non habebantur in sincero codice canonum Gallicanorum.
    
    28. Diœcesium suam accurate visitabant tunc tem- poris episcopi, vicos et oppida sua ditioni subjecta circumquido , uti ex compluribus Gregorii locis cer- tum est. Pleriqe. solebant statis temporibus in mo- nasteria, seu in solitaria loca secedere, ut ibi ora- tione ac spiritualibus exercitiis recreati, inde ad cu- ram animarum sibi commissarum vegetarian facti revererentur; quod solennì pompæ in aliquibus lo- cis die dominicæ rœnae facere solebant. Licet vero omni tempore sancti illi episcopi Ecclesiis sibi com- missis præesse audesse sudent, id tamen sum- mpere curabant, si aliqua calamitate plebs sibi commissæ affligeretur. Ilinc cum Albigam civitatem Jues inguinaria devastaret, Salvinius ejus Ecclesiæ nunc sanctissimus antistes, tamquam bonus pastor, inquit Gregorius, ab ea urbe nunquam recedere vo- lit. Theodorus vero Massiliensium episcopus cum pestem gravissimam in illam urbe savire accepisset absens, statim reversus ad sancti Victoris sepulcrum, orationibus ac vigilis vacans, Dei misericordiam facere conatus est.
    
    29. Jam vero episcoporum ordinationi ac potestati potissimum commendatæ erant Ecclesiæ facultates, quæ eorum nutu et auctoritate deberent distribui , unde et pauperum ac viduarum nutricores diceban- tur : quare cum Gottlus quidam Ecclesiæ Agathen- sis bona rapuisset, monuit eum Leo episcopus, ut ne res pauperum, quas, inquietabat, Deus nostrœ or-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,1470">
    dinationi commandavit, invadere-t, si eorum nollet lacrymis enecari, cum illi de fructibus istis ali de- berent. Hujus rei causa erant in ecclesiis catalogi, matriculas appellabant, in quibus inscripti pauperes ecclesiæ bonis ac fidelium oblationibus alebantur. Aliis episcopi nonnunquam literas manu sua sub- scripsas dabant, quibus incitati fideles eleemosynam petentibus facilius largirentur. Denique tanta erat omnium in episcopos, quos Spiritus sanctus posuit regere Ecclesiam Dei, reverentia, ut apud omnes receptum fuerit illud effatum, quia nec istud sine heu- resi, inquit Gregorius lib. ii, cap. 23, potest accipi, ut in ecclesia non obaudiamur sacerdoti, quo nomine hic et passim episcopum designat.
    
    30. Ad archidiaconos autem spectabat rerum Ec- clesiæ distributio, eorumque cura: non solum pau- perum sustentatio commisssa erat, sed etiam clerico- rum, qui, in plerisque saltem ecclesiis, communem agebant vitam. Hoc est, ni fallor, quod mensam ca- nonicorum appellat Gregorius, quam libro ultimo Historiæ capite 50, n. 16, a Baudino apud Turonus institutam fuisse scribit, idque ex capite 9 Ville pa- rurum intelligitur, ubi cum Patroclus, qui tum Blu- rigibus residebat, ad convivium menseæ canonice cum reliquis clericis accedere negligeret, malens, dum ceteri corpus refrescerent, ipse orationi ac sacræ lec- tionii operam dare, ab arcidiacono graviter repre- hensus est, admonitusque, ut aut cum reliquis fratri- bus cibum sumeret, aut certe discederet a loco ; non enim rectum ille existimabat, ut unus cum his habere victum dissimularet, cum quibus ecclesiasticum plu- ratur implere officium. Ex eodem libro palet archi- diacono commissam fuisse institutionem clericorum curam, eumque scholæ præfectum fuisse ; quod pas- sim innuit Gregorius. Clericum tamen, quem Æthe- rius Lexoviensi scholæ præfecerat, diaconum fuisse nusquam legimus. Verum archidiaconu, etsi scholis præfecti, quia multis curis distracti erant, juniores clericos per alios erudiri curabant.
    
    31. Qui ecclesiis ruralibus, quas hodie parochias seu curas appellamus, præficiebantur, ii dicebantur presbyter', quos nonnunquam archipresbyteros a Gregorio dictos legimus, sive quod presbyteris vici- nis, ut hodie fit, præessent, sive quod in sua Eccle- sia plures sub sua disciplina clericos haberent. Erant tamen et alii minores clerici nonnullis Ecclesiis præpositi, cujusmodi fuit Cautinus, postea Arverno- rum episcopus, qui in libro de Gloria confesso- rum, capite 30, dicitur in suo diaconatu licodoredonem Ecclesiam rexisse. Urbanus vero diaconus sancti Juliani Brivatensis martyrarius factus est. Immo libro de Gloria Martyrum, capite 66, memorat Gre- gorius parvulum oratorium, sancto Patroclo apud Trecas consecratum, cui unus tantum clericus, quem paulo post appellat lectorem , servebat. Occurrunt etiam apud eundem auctorem, qui aut soli, aut certe pauci omnino in locis sacris degabant, de qui- bus fusius agere non vacat.
    
    32. Clerici autem, saltem minores, non erant de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1480,970,1530">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita divisão em duas colunas: bloco esquerdo (x1=30..500) depois direito (500..970). Usei [ilegivel] não foi necessário; palavras com hífen foram mantidas conforme imagem. Algumas quebras de linha e cortes de páginas preservadas; sinais de abreviação modernizados apenas para legibilidade mínima sem alterar texto original.</notas>
</pagina>