ü PRUEFATIU. ' "
etorum sepulcris ii appeudebant , qui eorum inter- A nonnunquam ornatas, lsmpades in eceleslis appensas,

cessionibus se liberatos ac incolumes evasisse arbi-
trabantur, ex Vitis Patrum, cap. 8. Huc etiam solebant
convenireilli, qui gravibus de causis accusati juramen-
to seipsos purgare Lenebautur. Qua quidem sacramen-
ta quandoque in ecclesiarum portieibus , nonpunquam
in ipso sacrario, aut. denique tacto ipso tumulo, aut
altari, data fuisse legimus. At insolitum omnino fuit
illud juramentum , quod a nostro Gregorio exegit
Chilpericus, ut scilicet dictis Missis ad. altaria tria
suam innocentiam sacramento approbaret. lllud ta-
men prestitit sanctus antistes, lieet. fuerit canonibus
contrarium, ne apud regem lzsae majestatis reus ha-
beretur.

D4. Jus asyli ecclesiis et locis sacris concessum

candelabra, vezilla seu signa, qux in supplicationi-
bus seu processionibus deferri solebant, aut. certe
€um clerus et populus regi aut episcopis in urbem
advenientibus obvii procederent. Hzc vero ommia
sancta et Deo dicata reputabat pia fidelium religio,
ut absque sacrilegio ad profanos usus sdh.beri noa
posse censerent, quorum sxpius vel solo tactu mede-
lam sibi afferri posse existimabant. Immo inter ize
computabant vel signorum seu campanarum funes, aut
claves queis ecelesizs ostia. reserabantur, ut omittam
claves illas Roma allatas , quas alicubi commemorat
Gregorius. Claves vero basilicarum quandoque ani-
malibus imprimebant, ut eos aut a lue quam incur-
Terant liberarent, aut certe imminentem averterent.

exemplis et scriptis asseruit Gregorius. Ita vero ipsis B — 56. Sed et veteres quasque Gallicans Ecclesise

etiam regibus inviolabilis videbatur illa ecclesiarum
immunitas, ut nequidem Ies: majestatis reos a locis
sacris exuactos necari posse censerent, Deprehensus
fuerat in ecclesia sancti Marcelli prope Cabilonem
$icarius quidam, qui Guntramnum regem in ipsa ee-
clesia occidere erat paratus , ut narraturlibroix Histo-
riz, capite 2. Inde tamen eductum jussit rex vivum
dimiui, quia nefas putavit, ai is qui ab ecclesia eductus
fuerat, truncaretur. Simili indulgentia Cbildebertus
Austrasiorum rex nonnullis, qui conjurationis in seip-
sum inite accusati fuerant, se parciturum esse,
etiam reis , pollicitus cst, quod ad ecclesiam coufu-
£Wsent. Promissionem, inquil piissimus rex apud
Gregorium libro 1x, capite 38, habete de vita, etiamsi

consuetudines quivis ex Gregorii nostri lectione fs-
cile deprehendet, Tales sunt sanctorum etiam Con-
fessorum lestivitates , qua tunc temporis in Gallia
celebrabantur ; Dominicz diei observatio ita accu»
rate servaia, ut a primis vesperis, id est a sabbato
precedenti post meridiem, inchoaretur. Quam cuin
violassent nonnulli, divinitus puniti fuerunt. Quadra
gesimam sanciam non semel Jaudat idem auctor. Sed
memorabilia sunt illius verba in. Vitis Patrum, ea-
pite 15, ubi Quadraginta dies commemorat, quos onte
paschalia festa. in. summa duci abstinentia. Patrum
sanxit auctoritas, Describit Rogationum seu Litania-
rum ritus, quarum nonnulle statis diebus feri $0-
lebant ; aliz: vero cum aliqua ingrueret publica cala-

culpabiles inveniamini. Christiani enim sumus ; nefas C mitas. Quibus etiam temporibus preces publiez, vi-

. e&t. enim vel criminosos ab ecclesia eductos punire.
Exinde celebria fuere ad sane.orum basilicas confu-
gia, qua immunitate non modo ips: basilicze gaude-
bant, sed multa insuper zedificia et loca illis adjuncta,
in quibus (uto. reis vivere concessum erat. Ejusmo-
di celebriores fuere ecclesize sancti Hilarii Pictavien-
sis, sancii Martini apud Turonos, sancti. Germani
Antissiodori, sancti Remigii Rhemis, et alia complu-
Tes, que passim apud Gregorium dats occasione me-
morantur.

55. Ecclesiarum ornamenta non in uno loco re-
censet Gregorius , vela seilicet parietibus et ostiis
appensa , aut quz sacrarium ab aliis ecclesi» lo-
cis sejungerent ; picturas qu:e non minus fideles, po-
tissimum idiotas , erudirent, quam ornarent templa :
cameras seu laquearia auro argentoque linita, et tecta
ex are aut stanno fusa; pallia etiam ditissima, quibus
altaria, et sanctorum tumuli tegi et ornari consueve-
rant. Ürnamenta autem in przcipuis festivitatibus di-
tiora quotidianis et spl'endidiora erant. Describit
Gregorius in Miraculis sancti Juliani, capite 20, ejus-
dem sancti Martyris basilicam in ipsius festivitate
órnamentis immensis effulgentem. Omitto vasa sacra ,
*alices, patenas, Evangeliorum libros", aliaque sacrze
Scripture exemplaria , Sacramentorum, uti aiebant;
codices, id est libros Missales, Rituales, Poenitentia-
les, et alios, qui in uso quotidiano necessarii erant ;
^d hec cruces gemmis etiam et lapidibus pretiosis

gilie so'emnes ac jejunia indicebantur. Certe pallam
e sancti. Remigii tumulo sumptam per universa re»
gionis sux loca detulerunt Rhemenses, nec incassum.
Nam ne unus quidem intra eorum fines, peste, quae
cieteras regiones devastabat , impetitus fuit. Suppli-
cationes eliam seu processiones ex una in aliam ee-
clesiam in solemnibus sanctorum festivitatibus factas
luisse ex eodem auctore diseimus. Exponit non se-
mel in Historie libris solemnes episcoporum ant re-
gum receptiones, qux praecedentibus crucibus, vexil-
lis, ac cereis , ab urbium clero et populo fieri sole-
bant; memorat et publicas iis o€casionibus populo-
rum acclamationes , queis fausts, variis etiam lin-
guis, ad majorem solemnitatem advenientibus ap-
precahantur. Alias commemorat funebres defuncto-
rum exsequias, iniisque vestium mutationes, lugubria
indumenta, et alia hujusmodi. Comprovinciales Epi-
scopos ad episcopi defuncti exsequias celebrandas
occurrere consuevisse discimus ex capite 6 inter
Vitas Patrum , ubi describit Gregorius sancti Galli
pompam funebrem. Capite sequenti idem habet de
Gregório Lingonensi. Legendum quoque ea dere
caput 106 libri de Gloria Confessorum, ubi de beatae
Radegundis sepulture ceremoniis plura habet. Ex
quo item capite discimus , cavmeteria ad sepeliendos
fideles destinata , jam tunc sacerdotali, id est ponti-
ficali, benedictione sacranda fuisse, in quibus altare
erigi solebat ad offerendas pro mortuorum requie

-.

Digitized by Google
