EU

INUEFATIO,

AS

gum grave Francorum eervicibus impositum, quod A Wisigotthis qui Septimaniam vicinasque provincias

quidem jugum alid non fuisse subjungit, nisi quod
istorum principum virtute Fraaci intra fines suos re-
pressi, deinceps Romanorum provincias aggressi non
fuissent, cum idem omnino censeri debeat vel Frau-
€06 coucitatos vincere, vel efficere ut. non conciteu-
tur, Franci igitur, inquit, tam grave jugum subierunt.
Etenim hac illis servitus est nidos habere quos depre-
dentur,

8. Cum vero inclinata omaiuo imperii ftomani ma-
jestate, nullus jam Francorum armis resistere po-
tens esset, non moJo-provincias depredaturi, sed se-
dem sibi certam acquisituri lhenum trausierunt, quod
«um primo variis irruptionibus Lentassent, sensun
tandem variis progressibus modo una , modo allera
urhe aut provincia sibi acquisitis, oblinuerunt, Pri-
mum, qui in. Galliis regni fundamenta jecit, Phara-
mundum vulgati auctores appellant : at de eo tam
apud Gregorium, quam et apud Fredegarium, ejus
' epitowatorem et continuatorem antiquissimum, altum
ubique silentium. Is honor, si Gregorio credamus,
potius Chiodioni , seu, ut eum appellat, Chiogioni,
deberi videtur, qui apud Dispargum castrum in ter-
mino Thoringorum , seu, vt alii scribunt, Tungro-
rum, inhabitans, inissis pium Camaracum expio-
ratoribus, hanc postea urbem totamque regionem ad
Somouam fluvium occupavit. lJad«c solummodo de eo
memorat Gregorius. De Meroveo vero rege id unum
dicit, quod e Chlogionis stirpe procreatus asseratur.
Hujus filius Chilllericus fuit : cujus variam fortunam,

id est e regno expulsionem, et post aliquot aunos, €

quibus Ezidius Roman: militi: magister Francis prze-
fuisse dicitur, restitutionem, solus narrat Gregorius :
at cerliora sunt quie de ejusdem regis in Gallias ex-
peditionibus babet, iu quibus Aurelianum et Andega-
vos urbes clarissimas obinuisse memoratur. Obiit
Cbildericus in Belgica secunda, ubi prope Turnacum
tumulus ejus nosira cetate detectus est : cujus. si quis
cupit accuratam habere descriptionem, legat librum
ea de re a Chiffletio editum anno 16:5 : pretiosa vero
eimelia qu: in eo inventa sunt, in. Dibliotleca regia
Parisiis labeniur. An vero illi reges in Galliis sedes
fixas habuerint, nusquam diserte exprimit Gregorius;
€08 tamen regnum suum in Belgicm secuudi fines
proteudisse, unde in alias Galliarum provincias ex-

regebant, totam ferme Galliam suo imperio adjecit,
Cathedraque regni Parisiis constituta , florentissimum
illud regnum, quod hactenus, Deo Opt. Max. pre-
| stante, perseverat, ad summum fastigium extulit, cu-
jus przcessores tamáiu fundamentis imponendis in-
sudaverant.
9. Quznam vero ante illud tempus regiminis forma
apud Francos valuisset, quie essent eorum leges aut
consuetudines, quove ordine reges aut patribus suc-
cederent, aut ex regia familia eligerentur, quam de-
nique reges haberent in subditos auctoritatem, diffi--
€illimum est exponere. Eorum religionem uno verbo
indicat Gregorius, cum eos fanaticorum, id est paga-
norum, erroribus fuisse detentos ait, priusquam Chlo-

.B doveus Christianam religionem amplexus fuisset :

nonnullos tamen ex iis Arianos fuisse colligimus ex
€odem auctore, qui Lantechildem Chlodovei sororem
Arianam fuisse commemorat. flujus quippe seétm
' errores a Gallis seu Romanis illa non imbiberat, qui
Ab iis plane erant immunes, sed aut a contribulibus
suis, aut certe ab aliis barbaris, quos fere omnes hoc
veneno infectos luisse nemo nescit. Tantus vero erat
in Francis ad pugnas ardor, tanta ad bellum projen-
sio, ut, teste Libanio, felicitatis apex apud eos essent
belli tempora, et mutilati uno membro, parte reliqua
integra preliarentur. Singulis autem annis salteu
semel in unum conveniebant de rebus majoris mo-
"menti collocutuiri, id est. de bello in liostes promo-
' vendo, out certe de aliqua irruptione facienda in vi-
cinos populos; capta preda, singuli Sorte aut alie.
quovis modo partem suam obtinehant. Quod ita re-
ligiose servatum fuisse celligimus ex ipso Gregorio,
ut ne quidem rex aliud percipere soleret, quam quo
ei communi sortís lege obtigisset,

10. Hi. porro conventus. Campus-Martius, vel a
Marte bellorum deo, aut a Maitio mense, quo fies
solebant, nuncupabantur. line cum postea in Ma:uut
mensem a Pippino translati fuissent, passim Camp»s-
Maii, seu Madii appellati fuerunt. Campi-Martii con»
vocationem a Chlodoveo factam commemorat Grego -
rius Historim lib. m, cap. 27, ad quem omnes cum
arinordin apparatu convenire mandavit, eorum wito-
rem ostensuros, Nec dubium est quin eriam, si inte&
sliquos Francos lites ant jurgia forte oborta fuissent,

currebant, vix quisquam dubitare potest, Eamnque D in. ejusmodi conventibus finireutur. H:rc primum RP-

Gregorii fuisse meutem colligo ex substitut;one de
Egidio in Childerici locum facta. Egidius enim iu Del-
gica secunda morabatur, cujus regni sedem Augu»tam
Suessionum adbuc tenebat filius cjus Syagrius, cuin
eum exinde pulsum ac devictum Chledoveus tandem
occidi euravit. Sed et ipse Chlodoveus, regai paterni
facis hires, nibil non movit, utet regiones Gallis seu
liotoanis adbuc subjectas iuvaderet, et vicina quoque
regna $uo0 imperio subjugaret; qux ei luit occasio
multos e suis consanguineis worte alficiendi. Occisis
itaque qui e geote Fraucorum erant, aliis regibus,
intereiipto Syagrio Roman: wilitiz? praefecto, supe-
ratis uon semel Durgundionibus, ac deniqne devictis

cilia erant; sed dilatato postea. per cemplures pro-
vincjas regno, preter illum conventum. generalem,
alii cum rerum necessitas exigebat a rege couvoca-
bantur : qui licet quandoque Campi-Martii au! Campi-
Madii puncupati fuerint, ut plurimum tamen Placito-
rum nomine apud veteres auctores soleut. designari,
Sed et cum pra negotiorum. multitudine, aut. itine-
rum longinquitate difliciihmurm fuisset omuia negotia
in uno luco, aut intra paucorum dierum intervattum
terminare, in majoribus civitatibus instituta sunt pla«
cita statis temporibue, qua& a comitibus aliisve offi-
ciariis habebantur, immo etiam et ab episcopis e* ab-
batibus, quorum judicio »es, qu:e tanti non erant ino»

Digitized by Google
