7l PIUEFATIO Ts
ferenda sunt. In. codice Corbeiensi, qui solus cum A — 95. Caput 21 libri v, in quo varia Sagittarii et Sa-

Regio librum primum exhibet, desunt capita vigesi-
mum sertum et vigesimum septimum : quo pacto
Gregorii narratio de imperatoribus Romanis, qui
Christianos primis Ecclesiz s:eculis persecuti fuerurit,
interrumpitur. Transit quippe a Trajani persecutione
ad Decianam, omíssis Adriani, Antonini et Severi
persecutionibus , quas tamen Gregorius, Eusebii,
Orosii et Severi chronica sequi se professus, omisisse
dici non potest. Complures etiam imperatores in eo-
rum serig exhibenda praetermisisset , quam uihilomi-
Qus a Julio Czsare ad stabilitum in Galliis Francorum
regnum perducere integram constituerat, [n. eodem
codice Corbeiensi caput trigesimum primum deest
eum quatuor sequentibus. In eo tamen caput trigesi-

lonii episcoporum flagitia Gregorius descripsit, deest
jn codicibus Corbeiensi, Bel'ovacensi et Colbertino
seu sancti Arnulfi : et tamen iidem codices babent
caput 28 ejusdem lihri quod manifeste vigesimum
primum supponit, Sic enim habet Gregorius hauc
causam retractans : Contra. Sagittarium et. Salonium
episcopos iteratur illa antiqua calamitas. Objiciuntur
eis crimina, ete. Capite autem ullimo ejusdem libri,
quod nullus codex non habe!, h:ec verba leguntur :
Igitur cum vale post synodum memoratam jam dicto,
etc., quie de. synodo Brennacensi dicta. sunt, cujus
acta et occasionem narravit Gregorius in capite 48 et
sequentibus editorum et nostrorum manuscriptorum :
sed liec capita omnino non habent Cointiani codices,

mum sextum, quod trigesimum nuncupat, ita, sicut B Quin et bxc ipsa capita hic omissa manifeste pra-

in ezteris, incipit, Tunc jam et lumen nostrum exori-
tur... Martinus : mendosissime. Nam eo pacto Martini
nativitas Valeriani et. Gallieni temporibus consigna-
retur, nisi ex aliis codicibus suppleantur quinque
capita, quibus Gregorius imperatorum seriem a Gal-
lieno ad Constantium deducit, quo reipsa Coustautio
imperante Martinum natum fuisse narrat, idque veri-
tati omnino consentaneum est.

95. Gregorius libro 1t, capite 5, describit persecu-
tionem a Wandalis in Africa excitatam, atque ea oc-
casione epistolam Eugenii Carthaginensis episcopi
integram exhibet, ut habetur in. editis et in nostris
€odicibus. At Corbeiensis, relata persecutionis histo-
ria, epistolam omittit, ita tamen ut evidenter appareat

supponit caput 22 libri sequentis, quod in omnibus
quoque habetur editis et scriptis, etiam Cointianis.
96. Jam vero, siquidem librum sextum attigimus,
proferenda sunt etiam ex eo aliquot exempla, qua
nullum relinquent Cointianis fautoribus vel levissi-
mum subterfugium, si codicum cjus auctoritati etan-
dum contendant, ad discernenda sincera ab. interpo-
latis Gregorian:e Historie capita. Gregorius nempe
caput 12 ab his verbis incipit : gitur. Chilpericus rez
cernens has discordias inter. fratrem et. nepotem, que
Scilicet discordiz alix non sunt ab illis quas Grego-
rius przecedeiti capite narraverat, ipso fatente Coin-
tio : quod tamen caput 11 omittunt codices duo Coin-
tiani, Corbeiensis scilicet et Mettensis, licet habeant

eam de industria preetermissam fuisse, sic enim ha- C duodecimum. Immo et iidem ipsi duo codices babent

bet ut exteri codices : Eugenius vero cum se videret
abduci, epistolam civibus ... hoc modo transmisit ; et ipsa
epistola pretermissa Historiam prosequitur. Paulo
inferius codex Bellovacensis duodecim omittit versus,
qui sensum omnino abrumpunut, ut videre est suo loco,
Sic et codex Regius quintum et sextum capita ejus-
dem libri pritermittit, in quibus irruptio Auilz in
Gallias narratur ; licet. habeat septimum, quod est
ejusdem irruptionis continuata narratio.

- 94. Liber tertius idem est omnino in omnibus cotici-
bus; proindeque non est ulla de eo controversia. At
libro quarto, capite 15, in codice Corbeiensi, sicut et
in nostris et in editis, Gregorius loquens de litaoía
seu supplicatione ad sanctum Julianum Brivatensem
per Gallum episcopum institela, ait : Juxta institutio-
nem sancti Galli, sicut supra scripsimus. Locus autem
ille quem laudat, habetur supra capite quinto, quod
' tamen caput. in ipso codice Corbeiensi, sicut et in
aliis Cointianis desideratur. Capite 14 ejusdem libri,
quod omnes scripti habent, Saxones iterata. insania,
adversus Chlotarium regem rebellasse dicuntur :
prima tamen eorum rebellio descripta babetur capite
10, quod codices Regius et sancti Arnulfi omiserunt.
Sic et iidem ambo codices, ut ceteri omnes, habent
de Clramno, capite 16, diversa ul diximus exercebat
mala. Dixerat autem Gregorius fusius de his malis
eapite 15 ejusdem libris, quod in istis codicibus non
invenitur,

eaput 24 ejusdem libri, quod sic incipit : Neva ite-
rum contra Theodorum bella consurgunt, ete. ; qua
verba monifesle et necessario, uti ipse Cointius fateri
cogitur, totum caput undecimum, quod ab ejus codi-
cibus abesse jam observavimus, przssupponunt. Nobis
etiam favet Fredegarius, qui utrumque caput, unde-
eimum scilicet et duodecimum, in «ua epitome atti-
git. Quare h:ec duo loca tantas in angustias conjecere
Cointium ad annum 581, numero 9, ut ex una parte
undecimum caput, quod a suis codicibus abesset, ad-
mittere refugiens, exaltera vero propter tam arctam,
immo et necessariam, ut ipse fatetur, illius eum ea-
pitibus duodecimo et vigesimo quarto connexionem, *
ipsum plane respuere non ausus, rem in medio relin-
quere maluit, satis esse ratus dicere, caput hoc un-
decimum majorem, quam cetera quie in. Corbeiensi
desunt, fidem promereri, cum desint, inquit, argu-
menta quibus probelur, aut improbctur, At si haec viri
eruditi verba admittantur, corruere necesse est illa,
qu:e alias censuit validissima argumenta ad proban-
dam multorum capitum in Gregorii Historia interpo-
-Jationem, codicum scilicet manuscriptorum fidem. Si
quidem allata licet Corbeiensis et alterius codicis,
immo et ipsius Fredegarii auctoritate, deesse argu-
menta res;ondet, quibus aut probetur aut improbe-
tir illius loci auctoritas. Haud minus sibi invicem
colerent capita trigesimum quartum et trigesirnum
quintum ejusdem libri, in quorum priori mors tinius

Digitized by Google
