<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    65 PRÆFATIO 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    tynis festivitate legi possel. Si quis tamen io ab ipso
    Gregorio factum fuisse dicat, non multum refragabor. Præsatínculua quippe ipsi præfixa Gregorii sty-
    lum scepit; quare librum absque illa passione suo loco
    exhibere visum est, uti in plerisque scriptis et in
    omnibus aditis habetur; passionem autem ipsam cum
    ejusdem libri initio, prout alii codices scripsi habent,
    post cætera Gregorii opera resorseremus.
    
    79. Historiarum septem Dormientium in Majorì mo-
    nasterio quiescentium, præter editos tribuunt Gre-
    gorio nonnulli codices scripi quos vidimus. Certe
    hunc librum inter sincera Gregorii opera admisit
    Albericus monachus Trium Fontium in Campania,
    qui in Chronico ad annum 319 scribit, sancti Martini
    genealogia. a Gregorio Turronensi breviter comprehen-
    sam fuisse, atque subjungit ipsissima verba, quæ in libro
    de septem Dormientibus ea de re habentur, eosque
    septem germanos laudat, ac nomina eorum recenset.
    Hic opus laudat, ac pro sincerero Gregorii sefu habet
    monachus Sansulpicianus in patriarchio Bituricensi
    capite 27. Illud tamen Gregorio abjudicat Coutius
    ad annum 595, num. 51, quod in epilogo Historiæ
    Gregorianæ, inter illius opera non recensentur, quam-
    quis rem sub dubio proposuisset ad annum 591, num.
    2, ubi ex epistola huic libello præfixa beati Sulpicii,
    cui nuncupata est, sanctitatem maxime commendari
    agnovit. Archiepiscopi titulus, qui in ista epistula
    Sulpicio tribuitur, et in ipsa Historia Briccio epi-
    scopo Turonensi, negotium facessit, cum insidiari non
    possimus, metropolitanus in his partibus ante sæcu-
    lum nonum, aut nunquam, aut rarissime a chieþs-
    copos dictos fuisse. Canone tamen vi Concilii Mi-
    sconensis i decretum legimus, ut Archiepiscopus ab-
    ‑que pallio missas dicere non præsumat. Non etiam
    dissimulare velim, hanc Historiam in codice Collegii
    Societatis Iesu Parisiis haberi, et quidem edita multò
    fusiscoren, seu absque auctoris nomine, immo absque
    epistola Gregorii Sulpicio nuncupatoria. Briccius
    vero ibi non ar hiepsicopus, sed præsel appellatur: quæ
    omnia in notis suo loco observavimus. Sunt et alia, quæ
    forte in utramque partem circa hanc controversiam
    possent adduci, sed quæ fusius persequi non vacat.
    Illud solummodo observavi velim, quod etsi epistola
    operi præfixa Gregorio tribuatur, non inde tamen in-
    ferendum Historiam ipsam abjillo eodem auctore con-
    scriplam fuisse : cum economario Epistolæ scriptor
    disertis verbis asserat, se hanc narrationem apud
    Majus monasterium invenisse, eamque transcripsim
    Sulpicio, uti petierat, destinasse.
    
    80. Habetur in codice monasterii Patriciacensis ab
    annis 800 scripto Vita sancti Albini Andecavorum
    episcopi cum hac clausula in fine, Explicit Vita beati
    Albini composita a beato Gregorio Turonice urbis epi-
    scope. In codicibus vero quamplurimis, scilicet Rhe-
    mensis Ecclesiæ, sancti Germani a Pratis, Vindoci-
    nensis, regiæ Bibliothecæ, et aliis nonnullis, occurrit
    Vita sancti Maurilii, item Andecavensis episcopi,
    Gregorio nostro pariter attributa : sed cum hæ Vitæ
    aliæ non sunt ab iis, quæ sub Fortunati nomine vul-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    gaiare sunt, cås a Gregorio non censemus scriptas
    fuisse, sed fortasse recognitas solumnodo et emen-
    datas. Id diserte habet epistola sub Gregorii nomine
    Vitæ sancti Maurilii præfixa, quam ad calcem hujus
    voluminis dabimus: ubi Gregorius, si tamen certum
    sit ipsum hujus epistolæ fuisse auctorem, lestatur se
    beatorem Albini et Maurilii Vitas a Fortunato scri-
    ptas emendasse, quæ scriptorum erroribus vitiatæ
    fuerrant. Quod si Gregorium hujus epistolæ auctorem
    fuisse admittamus, necessarium videtur ut Fortunatum
    harum auctorem vitarum distinguamus a Venantio For-
    tunato poeta celebri. Nam iste sancti Germani Pari-
    siensis episcopi, cui epistola nuncupata est, et Gregorii
    nostri temporibus floruit, ac utrique superstit. Qui
    enim fieri potest, ut Fortunato supersit, et frequen-
    ter Parisiis ac Turonis agente, sanctus Germanus Pari-
    siorum episcopus Gregorium Toronensem invitaverit
    ad expurgandas a scriptorum vitiis sanctorum Vitas,
    quas ipse Fortunatus illarum auctor, qui coram ad-
    erat, et utriusque amissilis amicus et discipulus cen-
    selatur, facilisus e mendasest? Fortunatum vero alium
    a Venatio poeta exstitisse non levia probant argu-
    menta, quæ hic persequi nostri non est instituti.
    Cæterum est constare beati Maurilii Vitam a Gre-
    gorio Turonensi aliquando emendatam fuisse, hanc
    tamen non ipsam esse contendimus, quæ vulgo cir-
    cumfertur in libris editis et nonnullis manuscriptis,
    licet ei præmissa legantur Gregorii epis- tula. Etenim
    hujus epistolæ auctor Vitam illam ob id se polissi-
    mum emendandam suscepisse dicit, ut complura quæ
    incredibilia mulus videntur, ex ea resceret. Ex
    quibns prœfecto Renati a septennio defuncti resu-
    latio censori deberant. Et tamen in ipsa Vita, mira-
    culum istud a Fortunato, ut ibi dicitur, omissum,
    cæteris adjunicum legitur. Idem evincimus ex duobus
    codicibus manuscriptis, uno scilicet Vindocinensis
    monasterii ab annis circiter 600 exarato, et altero -
    nostre sancti Germani a Pratis bibliothecæ, anno-
    rum 500, ubi post præmissam Gregorii epistolam, et
    descriptionem Vitæ ipsius capitulorum indicem, hanc
    jussu Rainonis, qui in catalogo episcoporum Ande-
    cavensis tempore Eusebii Episcopi scripto xxxv
    recensetur, scriplam fuisse legimus, his verbis :
    Raino quondam sancti Martini quondiamus discipulus,
    et semper canonicus, ac post modicam sanctæ Andreæ-
    vensis Ecclesiæ ex initio Christianitatis xxxxx (al. xxxv)
    humilis episcopus, ob honorem omipotentis Dei nec non
    et ejusdem sancti Maurilii, atque remissionem peccami-
    num animæ suæ, anno incarnationis Dominicæ adhu-
    n 905 et ordinatis episcopatus sui in 25, hanc Vi-
    tam beati Maurilii scribere ac requirere jussit. Archan-
    dalus sancti Martini discipulus et diaconus jussit præfati
    domni Rainonis scripsi et requisiu. Quæ vero fuerit
    illa vita, indicat domnus Haldemus in libro Vitæ ipsi
    subjuncto de Miraculis, quæ memorandum, inquit, tem-
    poribus contigerant, in translatione scilicet sub Ni-
    fingo episcopo facta, ubi Vitam hanc, quam sub libri
    primi nomine dederat, sacela satis urbaniute a suc-
    cessoribus sancti Maurilii expositam fuisse diserte pro-
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; pequenas manchas e caracteres degradados; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; todas as linhas transcritas conforme imagem, sem normalização.</notas>
</pagina>