<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,180">
    Præfatio

    In novam editionem sancti Gregorii Episcopi
    Turonensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,180,510,960">
    1. Nemo nisi peregrinus in historia nescit, quam A
    celebris semper apud eruditos viros fuerit sanctus
    Gregorius Turonensis episcopus, qui nobilitate gene-
    ris, vitæ sanctimonia, ac multiplicum scriptorum va-
    rietate inter cæteros ævi sui antistites plurimum emi-
    cuiit. Hic vero de ejus operibus potissimum dicto, 
    exponendas ejus stirpis præstantia, præclarisque ejus
    factis fusius enarrand s immorari animus non est,
    cum ea sum ex ejus scriptis, tum etiam ex Vitæ, quam
    eorum variis de eo virorum illustrium testimonii, in-
    ferimus profiteresus, satis superque innote scant. Verum
    circa novam ejus operum editionem quatuor nihil po-
    tissimum occurrunt, de quibus rati o nem reuldere ope-
    ræ pretium puto. Primum est, quæ fuerit hujusve
    editionis vel necessitatis vel utilitas. Secundum, quæ-
    man sint Gregorii opera, quove tempore aut ordine B
    scripta fuerint. Tertium, an ex ejus Historiæ libris
    complura capita sint expungenda, ut Cl. viro Carolo
    Cointio visum est. Quartum denique, quid in hac edi-
    tione a me præstittum fuerit. His expositis, quæ Gre-
    gorium spectant, postea de Fredericarii Epitome, Chro-
    nico et continuatoribus, ac de Appendice nostra pau-
    cis agendum.
    
    I. —2. Merito apud omnes temerarias audirem, si
    absque virorum eruditorum testimonio novam Gre-
    gii operum editionem esse necessariam, prist tot alias
    et quidem variis temporibus a viris doctrina et erudi-
    tione celeberrimis publicatas, asseverare ausus fuis-
    sem. At cum meas assertionis vades habeam viros
    eruditos, quotquot hisce temporibus historiæ gentis
    nostræ illustrandæ operam suam collocaverunt, me C
    apud viros cordatos excusatam iri non diffido :
    cum maxime id opus in me non susceperim absque
    multorum amicorum consilio, qui mihi haberent et præ
    laboris multitudine deterrito animum adjecerent. Et
    quidem licet illis qui priores editiones curaverunt,
    nec doctiorem me, nec diligentiorem existimem, quos
    ut magistros ultro reverer et suspicio; me tamen eo
    feliciorum nemo insiciabitur, quod et plures codices
    manuscriptos, qui in bibliothecarum forulis tunc late-
    bant, præ manibus habuerim, quibus Gregorii opera
    emendare licuit, et innumeras virorum eruditorum
    animadversiones de rerum nostrorum rebus gestis,
    de chronologia et geographia Gallicana, deque aliis
    rebus ad gentis nostræ historiam pertinentibus, qui-
    bus Gregorium variis notis et observationibus illo-
    strare non adeo operosum fuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,180,960,960">
    3. Quod vero necessarium fuerit ad codices manu-
    scriptos Gregorii opera edita recensere, non meis sed
    aliorum verbis probare in promptu est : cum passim
    conquesti fuerint viri eruditi, hæc non satis accurate
    ob veterum codicum defectum ad auctoris mentem
    edita fuisse. Agmen ducit vir nunquam satis lardand-
    dus Hieronymus Bignonins, qui in præfatione ad Mar-
    cullii formulas plures asseverat in Gregorio Turonensi
    occurrere, et infinitia propeomdom, quæ ab ijs qui edi-
    derunt, immutata sunt. Idem sæpius observavit Illadi-
    nus Valesius, Historiæ Francorum scriptor accura-
    tissimus, qui cum sæpius errores in editis Gregorii
    operibus adversisset, ad codices manuscriptos recur-
    rere coactus fuit. Et quoniam, inquit in præfatione ad
    secundum volumen, Gregorium præter caeteros cor-
    ruptissimum esse animadverteram, dedi operam, ut
    scripta in membranis ejus volumina nunciscerer. Tum
    recensitiis codicibus manuscriptis qui in ejus manus
    pervenerant, profectlur se nullum ex eorum codicum
    accurata lectione, ac eorundem diligenti cum editis
    libris collatione professse, cum in notalione anno-
    rum, tum in propria hominum locorumque appella-
    tione, ac in relatione rerum gestarum. Denique ex-
    ponit singillatim præcipuos locos, quos antea corrup-
    tos et vitiatos codicum illorum ope restituit.
    
    4. Hæc scribebat Valesius etiam post exactam
    Andréæ Clesnii editionem, quam tamen iste cum plu-
    rimis codicibus manuscriptis collatam se adornasse
    deixatus est. Valesio consentit R. P. Carolus Cointius,
    Oratorii Gallicani presbyter, doctrina et pietate cele-
    bris, qui in illo immenso opere, quod Annales eccle-
    siasticos Francorum inscripsit, passim de vitiis
    Gregorii operibus conquestus est, sed poiissimum ad
    annum 617 quæ primum de Gregorio agere incipit,
    ubi Valesii verba superius a me laudata adplicat :
    quæ causa eum impulit, ut præter eos codices quibus
    Valesius usus erat, etiam alios perquireret, quos in
    laudandis Gregorii operibus, illustrandisq; historiae
    nostræ locis difficilioribus adhæberet. Seierunt nemo
    viri illi eruditi, quam necessarium sit editiones ve-
    terum auctorum habere perquam emendadas, quæs
    ad scribendarum historiarum remediis adjuventur.
    Hanc ob causam complura exempla profert Valesius,
    quibus aut seipsum, aut alios antea errasse ostendit,
    quod in codices non satis accurate aut descripsio,
    aut editio incurrisset. Verum etsi hoc maxime cu-
    rarundum est iis qui ex antiquis monumentis historiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; algumas palavras pequenas ou ligaduras interpretadas segundo tipografia antiga. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso aplicado).</notas>
</pagina>