<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    97 PRAEFATIO. 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    rant, aut quæ jam incepta hac editione accepimus, ad illustrandum Gregorium idonea. Præter hanc nostram præfationem quam Gregorii operibus præmittimus, Vitam ex ejus scriptis collectam ab Odone abbate, ad multos codices collatam proferemus, cui subjungemus virorum illustrium de nostro Gregorio testimonia. Post hæc subsequentur Annales Francici seu veterum omnium auctorum, qui Gregorium præcesserunt loca, et alia antiqua monumenta in quibus Franciæ aut Francorum mentio occurrit, secundum ordinem chronologicum disposita, quæ quidem V. Cl. Carolus Bultellus, Historiæ Francicæ studiosissimus, diligenter collegit, ac mihi liberaliter communicavit ad Gregorii nostri historiam illustrandam. His subjungimus indicem chronologicum eorum quæ in Gregorii aut Fredegarii operibus potissimum ad Historiam Francicam pertinent. Non enim solam Fredegarii Epitomen, quæ est Historiæ Gregorianæ breviarium, edidimus; sed et ipsum ejus Chronicum ac illius continuatores usque ad Pippini regis obitum et ejus filiorum Carlonum et Caroli inaugurationem, subjungere visum est, de quibus inferius specialim dicemus. Appendicem quoque addidimus, quæ vetusta quædam gentis nostræ, tam ecclesiasticæ, quam civilis historiæ monumenta complectitur, ea scilicet quæ Gregorius noster laudat, aut quæ conferunt omnino ad illustranda ejus aut Fredegarii scripta. Indices varios omitto: quæ omnia cum unicuique legenti obvia sint, fusius explicare non videtur esse operæ pretium. At cum ad asserendam veterum monumentorum auctoritatem, emendandosque eorum errores, plurimum conferat qualitas codicum, ex quibus vel eruta sunt, vel emendata, exponere juvat singillatim numerum ac conditionem eorum, quibus in adornanda hac Gregorii editione usi fuimus.
    
    122. Et primo quidem Historiæ libros contulimus ad codices duos venerandæ antiquitatis, quos nempe haud nullo post Gregorii nostri ætatem exaratos fuisse consentirrnt viri, quotquot eos inspexerunt, eruditi. Pertinuerunt olim ad Antonium Oyselium Bellovacum, virum de re litteraria bene meritum, ex quo ad V. Cl. Claudium Julium cantorem et canonicum Ecclesiæ Parisiensis, ejus ex filia nepotem, pervenerunt, cujus venerabilis et sapientissimi sensu beneficio, illos vetustissimos codices commode et cum otio inspiciendi ac revolvendi, adeoque donum asportandi, quandiu libuit, facultatem habuimus. Prior eorum qui, ut accepimus, et indicat non semel ad oram libri apposita hæc inscriptio, Ecclesiæ sancti Petri Bellovacensis, olim in majoris Bellovacorum ecclesiæ bibliotheca asservabatur, in membranis elegantiissime scriptus est litteris grandibus Romanis, quas vulgo unciales sive majusculas appellant; at ita limbre, situ aut mucore corruptus, aut vetustate cæsexus est, ut multis in locis imperfectus sit. Initio et fine caret ob avulsa e codice aliquot folia. Incipit a media parte capitis 2 libri 11, desiitque in libri v capite 45, quod vulgatum edi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    tionum capit i 23 respondet. Alter codex qui, ut testatur ejus inscriptio, celebris monasterii Corbeiensis in agro Ambianensi olim fuit, ætate posterior censeri non debet. Exceptis titulis et aliquot librorum initiis, quæ majusculis et Romanis characteribus descripta sunt, litteris, ut loquitur Valesius, plane barbaris mediocriquæ magnitudinis scriptus est, ita inter se connexis, et per quædam notarum compendia pluribus expressis, ut fere lectori sit divinandum. Quæ, ut conjicio, legendi difficultas Andream Chesnium ita deterruit, ut codicem hunc a se visum testetur, sed collatum non dicat. Et quidem pauca quæ de eo habet, a codice ita aliena sunt, ut nec illum ab eo visum fuisse facile diceres. Codex tamen integer est, illibataque perseveravit scriptura, cujus legendi difficultas me a labore ita non deterruit, ut ne de verbo ad verbum ipsum cum editis integrum conferrem. Scriptus est litteris quas vulgo Merovingicas seu Francogallicas appellamus, cujus si characteres, ut reipsa exarati sunt, quis videre voluerit, adeat librum de Re diplomaticta a nostro Mabillonio editum, ibique libro iv, pag. 349, eorum specimen ex ipso codice æri incisum videre poterit.
    
    Duos alios codices habuimus e Colbertina bibliotheca, quos, quia olim ad cl. Thuanum pertinere, Thuaneos Chesnius et Valesius appellare solent. Maluit Cointius unum ex his sancti Michaelis codicem dicere, quod, ut indicat inscriptio, in aliquo hujus nominis monasterio scriptus fuerit; et alterum sancti Arnulfi, seu Mettensen ex perceleberri monasterio, ad quod olim pertineuit. Prior ab annis circiter 700 scriptus videtur, veteri charactere ac sine ulla capitum distinctione, quanquam eorum indiciulus singulis præmittatur libris; al detractis ex ipso codice decem prioribus quaternioribus, non nisi a media capitis 17 parte libri sexti initium ducit. Alter annis circiter centum posterior, initio quoque caret ex vitio codicis, qui imperfectus est; quippe qui capite 7 libri 11 incipit. At plura scriptoris sive incuria, sive consilio, passim desunt capita; nonnulla vero habentur altera manu addita, immo et passim interlineares lectiones variæ occurrunt, seu etiam vocum expositiones quæ aut ex alio codice, aut certe ab ipso exscriptore superadditæ fuerunt. Denique librum nonum et decimum, seu potius vniusquæ aliquot capitula, in unum librum consarcinant sub nomi libri titulo, et Fredegarii Chronicum Gregorii librum decimum nuncupat, ut jam supra a nobis observatum est.
    
    E Regia bibliotheca unicum Gregorianæ Historiæ codicem habuimus, ab annis circiter 500 scriptum, qui olim, uti inscribitur, fuit sanctæ Mariæ in Ulm-
    
    burg diœcesis Maguntinæ. Nusquam Gregorii nomen exhibet: habet tamen ejus præfationem, sed multa passim omittit capita; quod data opera factum fuisse probant indices libris singulis præfixi. Index nempe primi libri viginti solummodo et sex capita exhibet: et tamen multo plura in ipso libro habentur; ultimum nempe est quadragesimum, quod editorum tri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita hífens e quebras de linha visíveis. Alguns caracteres tipográficos modernos mantidos; palavras interrompidas por divisão de linha continuam com hífen conforme original. Nenhuma normalização ortográfica realizada.</notas>
</pagina>