55 . PRUEFATIO.

L2

Eo euim tempore, post varias clades , quas sub re- A pisset, qux a viris piis referri sofebant, Mallem , in-

petitis toties liorbarorum i:scursionibus Galtiz per-
pessa fuerant, adeo incultze jacebant litterz, ut ne-
mo inveniretar, qni res gestas litteris commendare
valeret, ut ipse Gregorius testatur iu prologo Histo-
r$: aut certe, si. quis eas politiori stylo describere
conatus faisset , mutilis fuisset ejus scriptio, utpote
quam plerique non intellexissent, ut idem Gregorius
3ion semel profitetur. Quz etiam causa fuit ut leges
' et ipsa regum nostrorum diplomata eodem prorsus
stylo rustico conderentur. Unde ut genio sui tempo-
ris obsequeretur Gregorius, non raro accusaudi casus
pro ablativis absolutis seiens prudensque adhibuit.
Non fuit itaque Gregorio peculiaris ista locutionig
barbaries, quam in aliis quoque ejus vi sinceris mo-

quit, fateri res illas esse altiores , quam ut a me pos-

&ent attingi, quam temere definire illa exse falsa mtra-
cula, aut. ab homine nimis credulo e[ficta. Miraculo-
rum enim operatio verz:: Ecclesise tessera est, qua
illam ab hereticorum sectis distinctam semper fuisse
Patres et. Ecclesi Doctores omnium temporum a8-
seruerunt. Éx quo enim Dominus noster in Evaunge-
lio pollicitus est, eos qui in ipsum ereditari essent,
majora et plura, quam qui ipse fecisset, edituros ;
in Ecclesia non. defuere, quoties illa vel ad infide-
lium conversionem, vel ad üidelium $n recta flde eon-
firmationem necessaria fuerunt. Pettus in Actis Apo
stolorum se hanc potestatem habuisse professus est ,
eum petenti paralytico eleemosynam respondit , se

numentis deprehendere quivis facile poterit. Cate- B quidem argentum non habere, sed quod Rubeo, in-

rum etsi Gregorius, ut erat vir summ: modesti.e et
hum:litatis, passim sese linguze latin:ze imperitum et
hominem rudem profiteatur ; non tamen adeo ignarus
fuisse censendss cst, ut nulla litterarum scientia fue-
rit instructus: eum econtrario illum in veterum auc-
, torum lectione maxime versatum fuisse colligi possit
. ex variis eorum locis, quos interdum narrationi sue
iptermiscuit. Vocum etiam Graecarum se nolitiam
aliquam habuisse innuit, dum Latinarum vim ex ety-
mo exponit. Tests quoque Fortunatus, cui sane
Drobe notos erat, haac in rem adduci potest , qui
ejus eloquentiam et eruditionem passim laudat. Et
sane quantumlibet simpl:ei sermone scripserit Gre-
gorius, res tamen gestas, nescio qua ingenuitate et

quit, hoc tibi de ; in nomine Christi surga et ambula,
Et quidem vel sola ejus corporis umbra morbos cu-
rabat, Pauli miracula taceo; sed eo teste, live gra-
tía ub Apostolis ad fideles transiit, quorum aliis ge-
nera linguarum, aliis gratiam curationum , alis aba
Charismatum doua concessa fuisse scribit, Ignatius
Apostolorum discipulus, cum martyrio proximus es-
set, verebatur ne ipsi, sicut aliis sanctis contigerat,
best miraculo mansuefacte parcerent, Justinug
etlipicis exprobrat magorum et incantatorum impe-
tentiam , eum econtrario Christiani sola Jesu Christi
nominis invocatione nihil non possent efficere. Pra-
clara omnino ea de re babet Irenseus, qui saculo se-
€undo floruit, et initio tertii passus est. Hic in libro

naiiva eloquenua describit, ut nec injueunda sitejus C ut Adversus hzreses , capite 57, non anum. aut. alte-

marratio, nec fastidiosa.

635. Falsum tamen aliquando fuisse Gregorium in-
ficiari nolim. Hzc enim est sacrorum codicum sin-
gularis prarogativa, ut soli errati immunes sint,
Apocrypbha secutus est nongunquam Gregorius, falsis
usus est monumentis, fateor. Compulationes tempo-
rum non satis constantes adhibuit. Sed hzc omnia
ejus operum utilitati vix. quidquam detrahuat : cum
pertineant potissimum ad veleres llistorias, quas ex
aliis auctoribus deprompesit, proindeque facile ex
*aliis monumentis emendari possint, Unde nostre
gentis Historie, quie potissima est ejus operum uti-
Hitas, sive ecclesiasticae, seu civili, maxime qux pro-
pius ad Gregorii :tatem pertinet, ejusinodi errata

Fut, aut certe plura a Christianis facts miracula re-
eenset: sed hane ipsam Ecclesi catholicae esse prae-
rog»tivam probat, ut cum. haereticerum sect suis
prostigiis nibil possent, nisi forte incautis damna
inferre; fideles miraculis, et certissimis, et frequen-
lissiwis, fidem suam approbarent ; it& ut. sapissime
apud eos claudigressum, caxci visum, surdi auditum,
inmo et mortui vitam fidelium precibus fuerint con-
secuti. Quos quidem homines a morte excitatos, diu
postea inter czteros mortales vixisse observat capite
sequenti, ne forte tanta miracula prastigiis invidi
homines attribuere auderent, Ejusdem rei testis est
$xculo tertio omui exceplione major Cyprianus Car-
thaginensium antistes et Christi martyr, qui hoc ar-

non offciunt. Visa enim a se, ut. plurimum, vel au- f) gumentum non setnel, sed potissimum iu libris de

dita scripsit, quibus in referendis cum mala unquam
fide usum fuisse nemo dixerit

64. At, inquies, ita creduluseratoregorius acsim-
plex, ut quidvis absque deleclu suis scriptis videa-
. tur inseruisse, et oinnia fere eventa miraculis ascri-
: psisse. Verum: etsi nolim inliciari, Gregorium forte
in eredendis iniraculis aliquando fuisse faciliorem ;
cum tamen certum sit ex. aliis ejus. 2evi auctoribus
tunc temporis multa miracula contigisse, non ob id
solummodó quod miracula sunt, ea esse rejicienda
censueriim, nisi aliqua ratio gravis id suadeat. Hac in
re sequenda videtur sanc Augustini regula, qui
enm multa. circmnferri miracula apud vulgus acce-

-

idolorum vanitate et ad Demetrianum pertractavit.
Omitto. Eusebium, Lactautium et alios, qui sub sz-
culi tertii finem , et quarti initium vixerunt. Eadem
virtus post datam Ecclesie pacem perseveravit, ut
téstes sunt Hieronymus , Rufinus, Sulpicius Severus,
et alii, qui patrum et aJiorum.sanctorum vitas descri-
pserunt. ldem testantur Paulinus, Theodoritus intcr
Gracos patres vix ulli eruditione secundus, qui li-
brum ea de re singularem sub religiosz llistorize
titulo edidit. Plurima miracula suo tempore facia
narrat Augustinus, polissimum in libris de Civitate
Dei. Sanctorum Gervasii et Protasii ab. Ambrosio
inventorum tot fuerunt miraculorum przcones, quot

Digitized by Google
