n EPISTi LA DEDICATOIUA. LE!

euam catholici regiarum causarum cognitoris officio tntegerrime functus. esset, jom. summus
arbiter de universis judicium ferat ; virum, inquam, qui tihil ez foro in suam domum derivet,
pauperum ipse parens et provisor ; qui juris ac legum cognitionem, non ostentationem scientia,
sed legem vit& sue putet ; qui ceteris judicibus non minus bene dicendi, quam vicendi formam
exemplo suo cemmonstret ; qui denique in seuno Harleos, Brulartios, Thuaneos ac Bellevreos,
aliosque sanguinis sui heroas referat, totosque grandi et excelso animo complectatur,

Tali patrocinio munitus Gregorius, despiciet homines nonnullos fastidii adeo delicati, wt .
ejus lectionem infra se ducant, eumque tanquam gustu suo. indignum penitus respuant.. Ht
porro reciius sapere incipient, ubi te longe aliter, atque ipsi, de Gregorio nostro sentire vide-
rint, eum scilicet virum, cujus nativa et minime affectata eloquentia priscos illos Romane fa-
eundie magisiros assequatur. Memini virum quemdam illustrem, cui maxime familiares sunt
bone littere, cum ex aula regia nuper rediret, ubi te in frequenti senatus. omniumque ordi-
sum comitatu regi ob pacem Europa concessam gratulantem audierat, dizisse, se non quem-
dam nosiri temporis oratorem, sed velut aurea illius aatis togatum principem audire sibi.
visum fuisse. Cum vero pracellens ista diceni facultas, won in. verborum inani sono, sed
mazime in rebus ipsis posita sit; haud vereor, ne Gregorii nostri, quantumvis impolita et in-
eulta, oratio te offendat. In historico quippe, si offerat eloquentiam, non aspernaris quidem,
sed, si non habeat, non. admodum flagitgs : dummodo res scitu dignas referat, quales. certe
Gregorius refert, cum veterum Francorum religionem, mores ac prima gesta genuine ac sincere
commemorat, Unde mihi non satis erudili, sed plane hospites in paria nostra historia esse vi-
dentur, quibus Gregorii lectio ignota est. Quod si tempus illud, quo scripsit Gregorius, ob
oculos ponerent morosi ejusmodi censores, intelligerent certe, alifer scribere nec potuisse Gre-
gorium, pereunte nimirum, ut ipse ait, ab orbe Gallico cultara ae studie litterarum: nec
vero debuitso, cum philosophantem rhetorem paucí, loquentem rosticum plurimi tunc íntel-
ligerent.

Ceterum persuasum. habeo, vir illustrissime, tibi, cum ob pramissas causas, tum ob alias,
emnino placiturum Gregorium, utpote veteris discipline, quam tantopere amas, sequestrum,
sacerdotii et imperii conciliatorem, equi denique ac justi, cujus sludiosissimus es, propugsa-
torem acerrimum : ut in Proteziati episcopi judicio patuit, in quo subornatos canones stre -
nue rejecit, nullo metu humane potestatis, cui sese opponebat. Hic est ille Gregorius, cujus
dissipata opera, in. unum redacta corpus, tibi nuncupamus : vir certe natalium splendore, nec
sninus sanctitate, quam episcopali dignitate illustris ; candidus, sincerus, ac minime [ucatus
auctor, antiquis denique preditus moribus, quos amas el studiose sectaris. Nihil vero nobis
opportunius aut felicius contingere poterat, quam Gregorio interprete publicum hoc dare ob-
servantia in (e nostra, simulque grali animi testimonium ob singularem istum amorem, quo
litteras, litteratosque omnes prosequeris. Nos vero lantillu portio eorum, qui aniiguis aucto-
ribus lucem dare aut restituere student, nos, inquam, plane fortunatos reputabimus, si ea, qua
soles, benignitate hanc opellam accipias, nosque in posterum patrocinio tuo fovere ac tueri
pergas. Quod ut nobis impertiri digneris, ego minimus eorum, qui te, tuamque dignitatem co .
lunt, etiam atque etiam rogo et oblestor,

Celsitudinis tum

4ddiclissimus uecnoa obsequentissimus: . Fr. TagopgBIcus RwinanT. M. B,

Digitized by Google
