<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    mea spernenda habet de aliarum nationum rebus gestis, quæ exinde etiam illarum gentium propriæ historiæ scriptores mutuati sunt. Ipse nobis, ut rem exempli probemus, Burgundionum et Thuringorum fortunam descripsit; Visigothorum in Septimania et in Hispania regum seriem ab eo accepimus. Non pauca etiam de Ostrogothorum et Langobardorum rebus gestis narrat, occasione expeditionum, quas reges nostri in Italiam adversus eos susceperre. Unde etiam occasionem accepit de imperatoribus Græcis disserendi, qui titulantum in Italia suam potestatem confirmare ac reparare Francorum auxilio sæpius contul sunt. Hinc variæ legationes e Græcia in Gallias, et ex Galliis in Græciam, quas Gregorius passim commemorat. Ea quæ de Chuniis, Saxonibus, Bajorariis, aliisque Germaniæ populis habet, non vacat recensere. Adde etiam quæ de extremerum temporum Romani in Occidente imperii aut tyrannis aut imperatoribus, vel certè de eorundem militæ præfectis, ex Orosio aliisque auctoribus retulit, quibus et nonnulla intermiscuit, quæ autem traditione acceperat, aut ex auctoribus modo ignotis Idem fecit in narratione quam ex Eusebii sive Hieronymi Chronico et Orosii historia potissimum concinnavit de iis rebus, quæ a mundi conditione ad sæculum quintum contigerunt. Variorum opiniones de maris Rubri transitu recenset in libro I Historiæ, capite 10, ubi et peregrinos laudat, qui monasteria Ægypti perlustrare rant. Tum loquitur de priscis nationibus: Ne videamur, inquit capite 16, unius tantum Hebrææ gentis habere notitiam, reliqua regna, etc. Enumerat antiquarum gentium reges, qui ante Christi adventum imperarunt. Paulo fusius exponit ea quæ post Christum natum contigerunt: persecutiones adversus Ecclesiam recenset, nonnullaque de Galliarum statu habet, unde discimus quæ fuerint Ecclesiæ in his partibus primordia, aut saltem quæ tunc invaluerint, cum Gregorius vixeret, ea de re opinio.
    
    61. Nonnulli ex ejus scriptis inferri posse putant duplicem tunc in Galliis fuisse traditionem de primis Ecclesiæ Gallicanæ apostolis, quorum alii missionem ad ipsorum Apostolorum ætatem revocare conantur; alii vero ad Decii, aut certe Marci Aurelii tempora. Quin et Gregorium quod non satis ea in se sibi constiterit accusant, quippe qui priorem sententiam in Miraculorum libris, posteriorem in Historiaamplexus sit. Verum licet has quæstiones, quæ tam acreiter nostris temporibus agitata fuerunt de sanctorum missionibus, retractare animus non sit, utpote quas extra nostrum institutum esse censemus; id tamen affirmare ausim, nusquam cum sese de istis missionibus scribendi oblitus occasio, Gregorium sibi contrarium extitisse; fallique eos qui illum existimant ita de Martyribus Lugdunensibus, aut de septem episcopis, quos sub Decio adventasse scripsit, locutum fuisse, ut ante illos aut martyres, aut alios verbi divini præcones, in Gallias adventisse negaverit. Non enim, ut scite observavit summæ eruditionis vir Jacobus Sirmondus, in hac hæresi fuit Grego-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    rius, ut episcopos in Gallia his septem antiquiores nullos fuisse existimaret: quod quidem ex ipsis ejus verbis certum est. In Galliis, inquit, libro I capite 26, ubi de Antonini persecutione, multi pro Christi nomine sunt per martyrum coronati. Tunc capite 28, sub Decio... Hujus tempore septem viri episcopi ordinati ad prædicandum in Galliis missi sunt, etc. Non itaque dicit, primum tunc, ut antea Severus Sulpicius scripserat, visa fuisse in Galliis martyrja; non excluit alios verbi divini præcones, qui ante septem illos episcopos Evangelium in Galliis disseminaverint; nec proinde sibi ipsi contradixit, cum Eutropium a sancto Clemente ussium fuisse in libro de Gloria Martyrum, capite 56, scripsit. Immo et sibi ipsi constat de illis septem episcopis in libro de Gloria Confessorum scribens, ubi, capite 4, de sancto Gatianoal, quem a Romanis episcopis transmissum, etc., cognovimus; capite 27, Maritialis a Romanis missus episcopis; et capite 30, Siremonius, et ipse a Romanis episcopis cum Gatiano et reliquis, quos memorativimus, est directus. Nec opponere juvat Saturninum, capite 48 libri I de Gloria Martyrum dictum fuisse ab Apostolorum discipulis ordinatum: cum Apostolorum discipulos potuerit appellare eos, qui Romanæ fidem ab Apostolis disseminatam profiterabantur. Sic et de Ursino Biturigum apostolo loquitur capite 80 de Gloria Confessorum, quem tamen septem episcoporum discipulum fuisse innuit libro I Historiæ, capite 29, quanquam nonnulli censeant hic alium ab Ursino designari, Seniclanum scilicet, qui secundus in Biturigensium episcoporum catalogo recensetur. Et quidem Gregorius loco laudato ait post Ursini mortem Christianam fidem apud Bituriges defecisse: quod post septem episcoporum discipuli mortem flevit vix potuit, desinente tertio sæculo. Siquidem ipse Gregorius testis est, tunc temporis Ecclesiam miro opere compositam a fidelibus ea in urbe ædificata fuisse. Cæterum Gregorius de aliorum quoque sanctorum miraculis passim scripsit, ut de Timotheo et Apollinari Rhemensibus, Memmio Catalunensi, Valerio Conserannensi, aliisque nondulis: at hæc eorum missiones, quod nihil de illis, ut conjicere est, compertum haberet.
    
    62. Porro etsi ea quæ retulimus, satis superque sufficient ad comprobandam Gregorii operum utilitatem, cum tamen quidam, etiam eruditi viri, nonnulla in his reprehendere soleant; ea pauca discutere visum est, ut pateat illa non esse tanti momenti, quæ tam eximi viii auctoritatem elevare valeant, aut pios ac eruditos lectores ab ejus operum lectione avocare. Hæc sunt quæ Gregorio exprobant. Illum aiunt stylo ita rustico scripsisse, ut absque fastidio vix legi possit; apocrypha veterum scripta ab ipso nonnunquam fuisse laudata; immo non solum incerta pro certis, sed et falsa ab eo data interdum fuisse pro veris, cumque in aliquot errores impingeret; denique tanta fuisse simplicitatis et credulitatis, ut quævis promiscua facia pro miraculis haberet. At styli rusticitias non Gregorii, sed ejus aetatis vitium fuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia. Algumas quebras de linha e hifenizações mantidas; palavra final na coluna esquerda "Grego-" ligava-se à continuação na coluna direita "rius," que foi reconstituída no texto seguindo a leitura visual. Onde o original mostra abreviações ou caracteres tipográficos antigos, foi expandido conforme leitura provável sem inventar conteúdo adicional. Nenhuma nota marginal ou aparato crítico visível além do rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>