<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    piaculares hostias, ut aliis in locis sæpius factum
    fuisse docet idem Gregorius. Corpora vero defuncto-
    rum abluta priùm, tum induta sepeliebantur, et
    quidem haud raro in ecclesiis: quod etiam aliis
    præter episcopos et principes his temporibus in Gal-
    lis permittébatur. Excommunicatorum vero et inſi-
    delium cadavera non solum ab ecclesiis, sed etiam
    a communibus fidelium cœmeteriis arcebantur:
    quin et Palladius comes, qui se ipse interemerat,
    juxta Christianorum cadavera positus non fuit. Aquæ
    benedictæ usum ad morbos abigendos, miraculis et
    sanctorum virorum exemplis legitimùm fuisse non in-
    uno loco probat Gregorius, qui et passim de aliis re-
    bus sacerdotalì benedictione munitis loquitur. De
    benedicto pane seu eulogijs, quæ sub finem Missæ
    distribuébantur, jam diximus. Eulogias quoque seu
    benedictiones nuncupat Gregorius, quælibet munus-
    cula a sacerdotibus in amicitiæ signum data vel ac-
    cepta, quod essent tessera quædam communionis, et
    alii ipsis solerent benedicii. Nefas autem erat præsente
    sacerdote quidquam cibi aut potus sumere, nisi
    prius ab ipso benedictum fuisset, quem ritum Deus
    sæpius miraculis comprobaruì voluit, ut ex Gregorio
    nostro, aliisque antiquis auctoribus discimus. De
    crucis signi efficaciâ et virtutibus tot sunt testimo-
    nia quot fere paginae.
    
    57. Multa item habet Gregorius de Sacramentorum
    administratione. Quo ritu Eucharisticæ sacramentum
    distribuèretur jam supra diximus. Ipsum vero in
    turri tunc temporis asservatum fuisse in sacrario,
    unde ad altare afferri consueverat jam superius ob-
    servavimus ex capite 86 libri de Gloria Martyrum
    nostræ editionis. Huic rei, præter Fortunati locum
    de turri a Felice episcopo fabricata, suffragatur be-
    nedictio turris, quam in appendice hujus voluminis
    habes ex veteri sacramentarii descriptam. Chlotarii
    regis, cum ad sancti Martini sepulcrum accessit,
    pœnitentiam describit Gregorius in Historiæ libris.
    Quidam vero in vita sancti Nicetii Lugdunensis, cum
    mori esset proximus, pœnitentiam a presbytero
    suis lacrymis efflagitasse dicitur. Et alibi homi-
    nem memorat Gregorius, qui morte puniendus pæ-
    nitentiam a sacerdote petit, clam quidem, quod forte
    jam tunc temporis reos extremo supplicio afficiendos
    a pœnitentia leges civiles arcerent. Nec desunt apud
    nostrum auctorem indulgentiarum exempla. Nam
    Victor episcopus, qui a communione fuerat suspensus
    ob reos temere reconcilatos, ante præsumtum tem-
    pus, regis intercessione communioni restitutus est.
    Sic et in synodo Metiensì, Basina et Chrodelidis, ob
    scelera excommunicata, rogarte Childeberto a Con-
    cilii partibus, absolutà fuerunt. Baptismo confe-
    rendo tempora designata indicat Gregorius, comme-
    morans Gusfrannni querelas adversus eos qui Chlo-
    tarij II baptisatum iterum atque iterum disulerant.
    Ejus vero, et quidem in sanctissima Trinitatis nomi-
    ne unitatem sæpius propugnavit. Per immersionem,
    saltem in Hispaniis, tunc datum fuisse ex eodem
    colligimus, qui et nomina in baptismo imposita fre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,960">
    quenter retulit. Chrismanis benedictionem ab epi-
    scopis factam non semel laudat, sicut et christianae
    tionem, quæ ad recipiendos in Ecclesiam redeuntes
    hæreticos adhibebatur. Laudat etiam illos, qui crassi
    zello consignati fidem suam operibus approbabant;
    et Chlodoveum regem a Remigio Francorum apostolo
    non baptizatum modo, sed et sacro chrismate cum
    ignaculo crucis Christi suisse delibutum attestatur.
    Inter episcopalia munia quæ Promoto Dunensi male
    ordinato episcopo interdicunt Patres Concilii v^t Pa-
    risiensis, recensetur infantum confirmatio. Idem Gre-
    gorius Exorcismorum in dæmones vim non semel
    exponit. Tonsuratos, lectores, ostiarios, cerofearios,
    subdiaconos aliosque superiores clericorum gradus,
    cum seæs offert occasio, commemorat: interstitia
    autem, quæ ad eos rite suscipiendos servari debe-
    rent, supra ex Catonis presbyteri verbis exposuimus.
    Episcoporum vero ordinationes Dominicis diebus
    fuisse celebratas non semel innuit. Ægrotorum un-
    ciones passim laudat. Certè lib. 1 capite 41, Artemius
    legatus Avernens transiens, cum in febrim incidisset,
    a Nepotiano episcopo visitatus, et oleo sancto perun-
    ctus, sanitatem recepit. Matrimonia vero cum bene-
    dictione sacerdotali contracta fuisse putet ex Chil-
    perici regis adversus Prætextatum episcopum querelâ,
    libro v Historiæ, capite 49, ubi rex illi exprobrat
    manifestam canonum violationem, quod Meroveum
    cum patri illius relicta matrimonio coniunxisset.
    Cæterum Gregorius aliis in locis non-semel nuptias
    incestuosas, mulieresque superinductas, etiam in vi-
    ris principibus episcopali libertate damnat.
    
    58. Censurarum ecclesiasticarum exempla non
    desunt in Gregorii libris. Aliquod irregularitatis ob
    lenitatis defectuum incurreundaæ vestigium invenit
    Thomassinus in Gregorii facto, Historiae libro vi,
    capite 10, relato, ubi ille scripsisse se memorat in
    gratiam suam, qui sancti Martini basilicam infrege-
    rant, reorem commoneons eos fures a clericis, ad quos
    causa hæc pertiniebat, non fuisse accusatos. Quod
    se fecisse ait pius antistes veritum, ne homines il-
    lis causa morerentur, qui vivens in corpore pro
    perditorum vita sæpius deprecatus fuerat. Opprobriò
    magno se fore obnoxium existimavit presbyter qui-
    dam in capite 73 libri de Gloria Martyrum memo-
    ratus, si per suam accusationem sur morti fuerit ad-
    dictus. Hunc enim rapti equi accusaverat ille sacer-
    dos: unde nullum lapidem non movit, ut reum à
    morte eriperet. Quod cum judex facere renuisset,
    condemnati salutem beati Quintini meritis a Deo im-
    petravit. In libro vi Historiae, capite 8, Ursicinus
    Caturcensis episcopus: ab ordine suscepto suspensus
    est, quod Guindovaldo Balloneri publice adhæsisset.
    Prohibitum quippe ei fuit, ne toto triennio Missas
    celebrere, clericos ordinare, ecclesiasque et chrismâ
    benedicere, &amp;c., auderet. Ecclesiastica sepultura
    privans fuit Palladius, qui sibi ipsi violentas manus
    attulerat, ut jam observavimus. Interdictum vero in
    Pictorum urbem sese inflicterum infinitatus est
    Marovecus ejusdem urbis antistes, nisi Chrodelidï-a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim moderno impresso. Pequenos sinais tipográficos (por ex. ligaturas e pontos de elisão) foram preservados de forma literal quando visíveis. Algumas palavras no final das colunas estão cortadas pelo limite da imagem e reproduzidas tal como aparecem (ex.: "tio" fragmentado como parte de "christianae tionem" no original). Não foram usadas marcas [ilegivel] pois todo o texto visível foi transcrito.</notas>
</pagina>