EL - PRJEFATIO. t9
mequitia sua resfpiscens abbatissam sanct» Crucis À coactus fuerit. ftesurreetionem corporum futuram

monaslerio, a quo fuerat rapta , restitueret. Et qui-
dem cui sancti Dionysii ecclesia prope Parisios ob
esedem in ea patratam violata fuisset, officium perdi-
dit, nec ibi sacri celebrata fuerunt , donec fuisset ab
episcopo reconciliata. Episcoporum ob admissa cri-
mina dejeetiones, excoumunicationes in inces(uosos,
alierumque criminum reos praetermitto, quod hzec
notiora sint, quam ut indigeant fusius traetari.

59. Ex his autem omnibus patet, utilissima esse
Gregorii opera ad indagandam Gallicane Ecclesie
disciplimam : pauca jam subjungenda sunt, ex quibus
jntelligatur, e& non minus esse idonea ad confirman-
dam fidem nostram, ilanc enim eom ipsam esse ex
eodem auctore discimus , quam patres nostri ab

prolatis apposite sacre Scripturz testimoniis coutra
Saduceum quemdam presbyterum ita asseruit, ut
ille omnino convictus, se nunquam eam impugbatu-
rum pollicitus sit. Ibidem quoque de judicii extremi
veritate erudite disserit, et suppliciorum aeternitatem
damnatis luendam probat. De iisdem panis, tum de
temporariis quas anim: defanctorum perpetiuntur,
agit in capite ultimo libri 1 de Gloria Martyrum.
Peceati originalis adversus Pelagianos veritatem in
sua fidei confessione agnovit , cum hominem perditum
liberatum a. Christo fuisse profitetur. lbi et. perpe-
tuam Marie virzinitatem laudat, et aliia in locis

divini vero auxilii ad recte agendum necessitatem
non verbis solum, sed et exemplis passim compro-

Apostolorum discipulis acceperant. Et quidem nun- B bat. Ilinc recte facta non viribus propriis , sed Dei

qüam alias tam accurate locutus. est Gregorius no-
ster, quam cum de fidei rebus tractavit, nec quidquam
sliud toto vitze su: tempore adeo diligenter inquisi-
vit,.ac ea qus ad fidei integrititem et sinceritatem
pertinebant. Id ipsum disertis verbis testatur initio
libri i Historie, ubi postquam se grammatice regulis
non plene eruditum fassus fuisset , subjungit se ta-
men 8tuduisse semper, ut de rebus fidei puram ct
sinceram haberet notionem. Illud , inquit, tantum
studens, ut quod. in Ecclesia credi pradicatwr, sine
Rnliquo fuco aut cordis hasitatione retineam, eic. Sub-
fungit fldei suse professionem, quam symbo'o Niezno
2ut Constantinopolitano prolixiorem edidit, ut ab
horesibus quà postea pullulaveran!, alienum se esse

virtuti, tribuenda esse docet in capite laudato libri
de Gloria Martyrum ; capite autem 41 fidem rectam,
quz bonis animetur operibus, ad salutem necessa-
riam esse censet. Veram ei realem in Eucharistia
corporis et sanguivis Domini presentiam, cum in
parrandis historiis occasio sese obtulit, ita aperte
declaravit, ae si data opera catholicum illud dogma
post exortam Berengarianorum bresi: exprimere
voluisset. Audenter , inquit, in libro de Gloria Martg-
rum, eapite 86, sanctum Domini corpus et sanguinem
cum simus actw pollui, ad judicium sumimus ,
quam , etc. ; et capite 10 ejusdem libri narrat histo-
riam infantis Judi, qui cum catholicis ad participa-
tionem gloriosi corporis et sanguinis Dominici accesse-

profiteretur, Praclaras fidei regulas proponit libro x C rat. Expleus Missis, ex libro m de Miraculis sancti

Historie, capite 15, sacrarum nempe litterarum et
taditionis apostolice auctoritatem , queis utitur ad
confutandam b:zretici cujusdam pervicacimo , qui
feturam resurrectionem i dubium revocare ausus
fuerat. Alio in loco sanctorum Patrum auctoritatem,
«ji08 pos? apostolos Dens Ecclesie reliquit , laudat ,
nempe libro v, capite 45, Denique tanti fecerunt ma-
jores nostri di:putationes, quas Gregorius noster
adversus hxrelicos a se habitas scriptis commenda-
verat, ut eis inter. fidei regulas loeum darent in co-
dicibus, qui ad »acerdotum eruditionem postea con-
, dii fuerunt. Ejusmodi collectionem habemus ex
eodice Fossatensi tempore Caroli Magni coneinna-
tam, in qua conciliorum canonibus premittuntur

Martini, capite 47; populus sacrosauctum corpus
Redemptoris accepit, etc. Missarum celebrationes ,
sacrificii oblationem passim commemorat, Missas ad
requiem defunctis proeurandam ,celebratas habes in
libro de Gloria Confessorum , eapite 65, et Palladius,
sui ipsius interemptor, missarum solemnis non me-
ruit. Alibi presente corpore in defunctorum exse-
quiis Missze celebratze dicuntur; item et psallentium
juge cirea. defuncti corpus ante. sepulturam, et alia
ejusmodi, quz legentibus passim occurrunt. Sacra-
rum vero reliquiarum venerationem , invocationem
Sanctorum, &acras corum imagines, aliaque ejusmodi,
quie recentiores hzretici, plus forte vulzi abusibus
quam Ecclesiz dogmatibus attendentes, tantopere im-

symbolum Athanasii, Augusüni aliorumque fidei D pugnarunt, tot probant argumenta, quot fere haben-

confessioges, tum altercationes contra hxreticos ex
Gregorii Historia excerpt. Nec immerito. Ita enim
fidet nostrze studiosus fuit Gregorius, ut nullam ejus
propugnandz occasionem prztermiserit, Sanctissime
"Frinitatis mysterinm , personarumque in una natura
et d.vinitate qualiter subsistentium veritatem saepe
&wpius, allatis sacre Seripture testimoniis, demon-
stravit, eonürmavitque variis miraculis, qux» in
haue. rem facta, aut. ipse viderat, aut didieerat ab
aliis. Chilpericum regem qui Sabellij errores renp-
vare volebat, ita confutavit, exposito quodnam esset
de personarum distinctione et nature unitate catho-
lieum dogma , utrex, licet in eum frendens, silere

tur in libris Miraculorum paginz. Imagines Christ
apud fideles asser vani morem ex amore in prototy-
pum processisse ait , capite 22 libri 1 de Gloria Mar-
tyrum, ui nempe ejus, cujus legem in tabulis cordis
retinent, etiam imaginem ad commemorationem vir-
tutis jn tabulis visibilibus pietam per ecclesiasacdo-
mos afíixam prasentem habeant. Et quidem, ut eadem
wecasione lequitur Rufinus libro vir Historie, ca-
pite 15, Insignia veterum reservari ad posterorum memo-
riam: illorum honoris, horumvero amoris indicium est.

60. Ceterum etsi przcipua Gregorii nostri operam
utilitas collecanda sit in addiscenda Francorum re-
gni lam ecclesiastica quam profana bistoria, baud ta-

Digitized by Google
