85 PRUEF'ÁTIO. "
eewearias omnino esse quis contendat ad conciliandam 4 stiora monumentà hàn semper sibi coristánt : et unum

capitibus illis, quxe interpolata censet Cointius, aucto-
ritatem, ac ad restituendam Gregorii operibus natvam
formam, non desunt codices antiqui qui illas omnino
exhibent, prout eas reipsa passim in nostra editione
' restituimus, aut observavimus in notis, cum ejusmodi
Insolite exprimendi formulx» nimium facesserent le-
gentibus negotium. Occurrunt et in iisdem capitibus
voces quadam singulares, qux& Gregorii stylum et
genium sapiunt, cujusmodi fere sunt intentio ad con-
tentionem exprimendam, equiles pro equis, species
pro mercimoniis aut rebus venalibus, consensus pro
jnstrumento electionis, cicindelus pro candela aut
cereo, satellites pro sociis, manicis apprehensus, Bar-
barus, pro Francus, et alia ejusmodi bene multa, qu:e .

idemque factum a diversis auctoribus etiam peritis,
qui rei gestze. interfuerint, varie enarrari quotidiana
experientia constat, Jam d singulares Cointii diffi-
eultates enucleandas accedamus.

109. Nihil omnino in toto primo Historie libro re-
prehendit Cointius, quem, eum res in eo narrata ad
ipsius non spectent institutum, examinare non cura-
vit. Nihil etiam habet de illis omnibus capitulis, in
quibus ea repetuntur, qux Gregorius in aliis libris
tractaverat, Pleraqve etiam alia capitula admittit
quidem, üt pote qu:e vera et certa narrant, sed ea
interpolata ob id solum censet, quod in aliquot scri-
ptis codicibus desint, Sed de tiis modo actum est, et
plurá dicere inutile fóret. Czetera autem capita, qua

nullus non observare potest, qualia in onomastiéo b ob peculiarem aliquam rationem rejicit, hic nobis

indice ad calcem bujus voluminis collegimus.

101. Non majoris est momenti Cointii argumentum,
quo multa in capitibus interpolatis passim haberi
contendit, sinceris Gregorii operibus non bene co-
barentia, immo et ipsis contraria. Deinde profert
aliquot loca, in quibus ille auctor, seu, ut ait, inter-
polator, non satís aliquot sanetorum virorum fanis
consuluisse videlur ; nonnullaque alia auctorum
€oxqualium testimoniis opposita retulisse, ila ut, si
admittantur, 3u' ipsos, aut certe Gregorium a tero
aberrasse fatendum sit : qux proinde oninia pro
veris Gregorii fetibus haberi non debent. His quippe
omnibus uno verbo reponi pos:et, quod etsi nonnulla
ejusmodi in capitibus controversis haberentur, non
Btatimi eorum convelleretur auctoritas, siquidem el
multa in sinceris Gregorii capitibus habentur, quie
cum ipso. Gregorio aut aliis monumentis non conve-
niunt. Hoe ipsum Cointius non semel fateri cogitur
in Annalibus; idque multis exemplis demonstravit
Valesius in przfatione ad torhum lI Rerum Francica-
rum. Sic libro n, capite ultimo, Chlodoveum regem
anno 11 Licinii episcopi Turonensis fato functum
fuisse acribit : et tamen certam est Leonem Licinii
$uecessorem quinquennio ante Chlodovel mortem
per missum suum concilio Agatbensi interfuisse.
Guntramnum inter et Sigibertum bellum exarsisse
ait libro v, eapite 42, quod, ipso asserente Cointio,
verum non est. Chilpericus Suessione exstitis-e di-
eitur hbro v, capitibus 2 et 5, et tamen inde abfuisse
bis ipsis locis przsupponitur. Ália mitto. exempla,
qux vel ex ipsis Cointii operibus facile suppedita-
buntur, cujusmodi nulla in capitibus, qux interpolata
censet Cointius, invefiiri possunt. Loca autem singu-
laria qui hánc in rem objicit vir eruditus, suis locis
examinabimus. Quod si famz sanctormn virorum
quandoque minus eonsulilsse videtur Gregorius, id
ejus candori ac siticero animo tribuenduim, qui facta
hominum, prout ea noverat, genuine exponebat,
,uullo réspectu personarum. Neque vero quisquam
credat, laudabilia fuisse virorum etiam sanctiorum
omnia opera. Et quidem ab antiquis aique etiam ab
aliis sui evi. auctoribus nounutiquam dissentit Gre-
gorius : quod mirum non est, siquidem et ipsa vetu-

examinanda restánt. Libri 1 caput 36 ab interpola-
tore additum esse putat vir eruditus, qued res eo loci
de sancto Quintiano memorat proposteró ordine
referantur; ibi quippe 8aneti viri e sede expulsio à
Gotthis facta narratur, qu: inulto ante contigerat.
Atque id. quidem baud dilfitear; sed nihil inde con-
ficitur, Non enini hic Gregorius refert Quintianuri eo
ipso anno pulsum fuisse, quod sane falsum fuisset,
sed loquens de maxima Gallorum erga Francos pro-
pensione, ex ea concitatam ait Gotihorum invidiam,
qui idcirco complures episcopos e sede 5uà dejece-
rant : qua occasione Gregorius illustre profert sancti
Quiritiáni exemplum : tametsi multo ante id tempus,
Felicia sede, ex urbe excesserat.

105. In tertio libro nulla est controversix materia,
eum hunc librum omnes omnino codices, editi pariter
et scripti, integrum representent. Libri quarti Capilá
5, 6, 7, 11 et 42, in quibusdam codicibus desiderah-
tur, quod, ut nobis persuasum est, nihil ad Historiam
Francorum generalem  perünerent. At subornatá
esse, nullamque mereri fidem Conteudit Cointius,
quod iis admissis Aquitanie primze pontifices, inter
q"os nonnulli hodieque sancti titulo decorantur,
quales fuere Probianus Biturigum et Dalmaüus Rü-
tbenorüi e; iscopi, maximi criminis rei dicendi fo-
feut, qui episcopum incónsulto rege ordinare delibe-
taverant, et quideri lali dignitate prorsus indignum,
Catonem scilicet, qui superbia adeo tumidus erat, ut
neminem se digniorem episcopatu arbitraretur. Cau-

D (inus etiam, qui dd episcopatum promotus est, liis

coloribus in istis capitibus depingitur, u& exitemo
supplicio potius puniendus fuisset, quam episcopali
sede donándus. Hec Cointius : sed qux factoram in
liis capitibus relatorum auctoritatem minime convel-
lunt. Improbanda quippe est pontificum Aquitani:e
audacia, qui rege inconsulto episcópum, quamvis a
clero et populo electum, ordiharé dispósuerant. Sed.
rei insolentia facti veritatem non eleval, qué etiam
aliis exemplis confirmari posset. Certe multo auda.
eior fuit alterius Aquitanie, id est Burdigslensis
provincie , episcoporum conatus, qui Eunierium
Santonensem episcopum e sede deturbaverànt, H&-
raclio jam in ejus locum substituto, quod prxcipienté

Digitized by Google
