5 /— PRAFATIO: . 60
dem per singnios annos alii et alié sanantur. Misit ad A :xquo eredulus fuit, in.iis scilicet credendis , qux ab

hanc festivitatem Theodemirus rex Arianus, quem
Gregorius Cbararicum appellat, e( tantis miracu is
permotus fidem suscepit cum tota Suevorum gente,
cui tem in Gallzeia im, erabat. His adde aliog testes
eruditione et sancüitate illustres, Fortunatum , qui
multas sanctorum Vitas scripsit; Cyprianum Tolo-
nensem episcopum in Vita sancti Ciesarii, Hilariuwe
Arelatensem , Eucherium, Dynsmium patricium, vi-
rum natalibus, dignitate et Gregorii Magni testimo-
nio illustrem , beatum Audoenum in Vita sancti Eli-
gil, Jonamp monachum et alios, qui tuuc temporis
ediderunt sanctorum Vitas, quas ex miraculorum
narrationibus fere integras contexuerunt.

67. Nemo itaque inüciari potest, Gregorii nostri
temporibus miracula fre uenter ad sanctorum sepul-
«ra contigisse, idque non vulgi solum opinione, aut
inuliercularum relatu creditum , sed et virorum eru-
ditorum, ae sanctorum episcoporum auctoritate re-
ceptum fuisse, qui ejusmodi miraculorum certitudine
fidem nostram approbari et hzreticorum errores ar-
gi posse censebant. Certum est etiam ea miracula
adeo certa et'evidentia fuisse, ut ne quidem haeretici
jiia in dubium revocare ausi fuerint , aut ullis cavil-
lationibns potuerint ea unquam obecurare. Quo fac-
tum est, ut plerique ejurata hzresi fidem catbolieam
susceperint, et:quidem non vulgares bomines , non
wnus vel pauci viri obscuri aut nullius nominis, sed
ipei reges, et integrae nationes : quales fuere Franci,
Burgundiones, Suevi, Wisigotthi, Angli, Langobar-

antiquis scripta inveniebat, aut certe acceperat ex
vetustis traditionibus. Sed ista nec ejus bona lidei-
offciunt, nec adversus ea qui a se visa aul andita
refert, ullum prajudicium generare valent, eum econ-
trario animi ejus cándorem et ingenuitatem maxime
probent.

03. At quot et quanta, inquis, minuliora facta mi-
raculis deputat Gregorius, qux naturalem causarum
efficientiam nequaquam superant. Verum ea est vi-
rorum pietate przstantium indoles ac religio, ut pre-
eationum coelesti efüicacise , sanctorumque interces-
sioni tribuant ea, quse alioqui nauures virtutem haud
excedunt. lia comparatus fuit Cyprianus, ita Au-
gustinus, ita Theodoritus , et alii magni viri quos

B superius commemoravimus, Simplex itaque fuerit

Gregorius, sed eo sensu, quod sine fuco et semper
aperta menle ei corde sincero veritatem oratione
sunpl.ci deprompserit. Atque ea Gregorii laus est
non contumelia, inquit Sirmondus Ililduinum repre-
hendens, qui Gregorium mire simplicitatis virum ap-
pellavit, cum Hilduinus ipse, si hac vox malam in
partem vertatur , multum Gregorio simplicior fuerit.

69. Haud enim putandum est miracula omnia,
quz vulgo circumferebantur a Gregorio statim abs-
que deleciu aut examine admissa fuisse, cum ipse
Deum paseim invocet veritatis eorum, qux in libris
8uis enarrat, testem. Quin et res ab aliis relatos dif-
ficile credebat, ut ipse testatur libro 1 Miraculorum,
capite 5. Audierat quippe sepius oleum ante crucem

di, etc. Unde nenini mirum videri debet , si Grego- C i. monasterio Pictavensi ila exzerescere solitum

vius qui promovendz orthodoxa fidei desiderio fer-
, vebat , ardebatque summa erga sanctos Dei amicos
devotione, colligendis miraculis plurium tribuerit,
«quz tunc temporis esse videbat efficacia ad (idem
hzreticis insinuandam, et ad emendandos fidelium
mores utilissima, Ea vero qua a Gregorio narrantur
miraculis, ne quidem ob suam mulitodinem in du-
bium revocari possunt. De plerisque enim sanctis
unicum solummodo aut alterum miraculum narrat :
qua in re parcior fuit illis, qui ejusmodi sanctorum
Vitas descripserunt, quas. ut plurimum, ut mox di-
€ebam, ex solis miraculis contexuere. Plura quidem
de sancto Martino babet , aut de sancto Juliano. Át
wiodo sancti Nicetii locum laudavimus, satis attestan-

fuisse , ut licet vasa exinde plena efferrentur, nun-
quam tamen decresceret. Sed ad id credendum nun-
quam adduci potuit, quin prius rei veritatem suis
oculis unius horze spatio exploravisset. Pallam qua
venerabiiis crux Jerosulymis involuta diu fuerat, sese
accepisse jactiiabat quidam': sed ei non credidit
Gregorius, priusquam rem miraculis certis compro-
batam fuisse adveriisset. Cum vero res gestas ab
ali's acceperat , liomines illos nominat, qui talia re
tulerant, ue incerta pro certis ingerere viderctur,
Quin et aliquando sacramento.ejusmodi miracula
con(rmari volebat, aut multos adhibebal rci enar-
rate (estes, no forte illudere pim sinplicium cre-
dulitati à nonnullis crederetur, ut ipse babet libro it

tis, molto plora miracula ad saneti Martini sepul- D de Miraculis sancti Martini, capite 52, et passim aliis

erum coniigisse, quam qua a nostro Gregorio refe-
runtur. Ea vero que scripsit, apprime noverat , vel
quod sibi ipsi contigisseut, vel quod ea ab aliis ac»
cepisset, Miracula qux in seipso facta fatetur, quis
fa'sa fuisse dixerit? Non enim ita fallax ac perdite
mentis fuisse dici potest Gregorius, ut falsa pro ve-
vis obtrudere ex industria voluerit; aut ita bardus,
vt sgrum se reputaverit sanus, aut ad. sanctorum
eineres celitus sanatum non zger. Idem dicendum
de plerisque aliis zegrotis, preserthin viris gravibus
et probenotis, qui sese sanetorum meritis sanatos
aut palam eoram. omnibus, aut certe. ipsinet. Gre-

gorio confesei sunt. Unum est, fatogr, in quo plus.

in locis insinuat.

70. Erunt fortasse nonnulli , qui Gregorii nimiz,
wt siunt, simpliciati tribuant, quod passim pulve-
rem e sanctorum tumulis collectum, pannos eis ali-
quandiu impositos , flores aut berbulas ibidem a G-
delibus sparsas , aut parietibus affixas, oles ex lam-
padibus ibidem ardentibus detracta, aquas ex vicinis
fontibus sut puleis haustas, aut alia. ejusmodi inter
sanctorum reliquias computaverit. Verum ista ob-
jectio evanescet, cum cordatus lector similia in pa-
trum auctorumque gravissimorum operibus exempla
passim occurrere animad vertet. Hujus enim consue-
Wdinis testes sunt. Hieronysnus , Augustinus, Pauli-

Digitized by Google
