SANCTUS GREGORIUS
EPISCOPUS TUNONENSIS.

(Ed. Kuinartii Paris. 1699, )

ILLUSTRISSIMO DOMINO D. ACHILLI DE. HARLAY -
SUPREMO GALLIARUM SENATUS PRINCIPI

€pistola sunenpatoria.

Si quis est superis rerum humanarum sensus, si qua eos propriorum operum cura (angit,
ton dubito, illustrissime senatus Princeps , quin insignis beneficii loco habiturus sit Grega-
rius noster, quod novam operum suorum editionem spectatissimi nominis (ui auspiciis in lucem
prodire patiaris. Optarit ille in primis, dum viveret, scripta ut sua integra el inviolata per-
tenirent. ad posteros, obtesiatus sacerdotes Domini, qui post ipsum Turonicam recturi essent
Ecclesiam, ut ne hos libros aboleri sinerent, neu dimidiata, quibusdam pro suo arbitrio pra
termissis, rescribi ; sed ita, ut ab auctore ipso relicta essent, inlibata suisque numeris ac par-
fibus absoluta exarari curarent. Quantam igitur modo gratiam habiturus ei sit, qui hanc ejus
libris integritatem asserat, assertam auctoritate sua tueatur, aut denique ab iniquorum homi-
num censura vindicet? Praoclare itaque. cum Gregorio agis, qui illustrissimum nomen tuum
nove huic ejus operum recognitiuni prefigi non graveris. Neque enim erit, ut puto, quirquam
(am audaz aut temerarius, qui Gregorianis scriptis vel tantillam inferre ausit injuriam, cum
ea sapientissimi et. &equissini arbitri judicio comprobata viderit.

Tu tero, cir prastantissime, rem tuo nomine (licect mihi hoc dicere) tuaque dignitate ac
gravitate laud indignam facis, cum tuum Gregorio nostro presidium impertiris. Cum enin
religionem sincere ames, el gentis nostra historiam, avitosque mores pra oculis semper habeas ;
*tón potes eum non probare auctorem, quem Francice historie parentem suspiciunt omnes :
a quo religionis Christiane in Gulliis exordia et progressum, adeoque primorum regum nos-
trorum gesta accepimus. Neque vero si ille, jam supra mortalium sortem positus, scripta modo
sua parum curat , nobis eorum, qua is in usus nostros viosns edidit, curam abjicere licet. In-
terest quippe rei publice Francica ac Christianvr, cea non modo ab interitu vindicare, verum
eliam corum auctoritatem sartam-Lectam tueri adversus eos, qui vel auctoris fidem elevant, ob
nimiam, ut ipsis quidem videtur, hominis simplicitatem ac credulitatem; vel. genuinis ejus
oper ibus non minimam detrahunt partem, quasi ab interpolatoribus temere assutam. Ego vero
utrumque Gregorio prestare sum conatus, cui quidem facto si sententie (um gravitas accesse-
rit, ne ego haud leve susceptae opera pretium retulisse mihi videbor, atque universis eam ap-
probasse. Ea est enim tua sagacitas, ea equitas, ea denique auctoritas apud omnes, ut. judi-
cium tuum instar omnium sit, nec quisquam, qui abs te dissenserit, recie sapere censeatur.

Felicem itaque dizerim Gregorium nostrum, qui talem patronum ac vindicem sortitus. sit,
sincerum, sapientem, incorruptum, regis maximi ac sapientissimi *udicio dignum, qui, post-
PATROL. LXXI. 1

Digitized by Google
