E:

HISTORIA FRANCORUM. LIBER QUINTUS.

$46

tatis 122 judicio mortis suscepto , unus ab exercitu A sentes episcopi, illud est additam * , quod essent rei

vi oppressus est ; alius in fuga apprehensus, trunea--
Qs manibus et pedibus interiit; resque omnes tam
eorum , quam patris, fisco collatze sunt. Erant enim
eis magni thesauri.

XXVII. Dehine Turonici, Pictavi, Baiocassini, Ce--
nomannici, Andegavi, cum aliis multis in Britanniam ,
ex jussu Chilperici regis abierunt : et contra Waro-
chum *, filium quondam Macliavi , ad ,Vicinoniam
b fluvium resident. Sed ille dolose per noctem super.
Saxones Baiocassinos * ruens, maximam exinde par-
tem interfecit. Post die autem tertia, cum ducibus
regis Chilperici pacem faciens, et filium suum in ob-
$idatum donans, sacramento se constrinxit, quod
fidelis regi Chilperico esse deberet. Venetos quoque

majestatis, et patrie proditores. Qua de causa ab
episcopatu discincti ( Al. dejecti ], in basilicam beati
Marcelli sub custodia detruduntur. Ex qua per fugam
lapsi, discesserunt per diversa vagantes, donec in
civitatibus eorum alii subrogati sunt €. .
XXIX. Chilpericus vero rex descriptiones novas et
graves in omni regno suo fieri jussit. Qua de eausa
multi relinquentes civitates illas [ A/. suas], vel pos-
sessiones proprias, alia regna petierunt, satius du-
centes alibi peregrinari, quam tali periculo subja-
cere. Statutum enim fuerat, ut possessor de propria
terra unam amphoram vini per aripennem 5 redde-
ret. Sed et aliz functiones infligebantur mult» , tam
de reliquis terris, quam de mancipiis : quod impleri

civitatem refudit, sub ea conditione, ut si mereretur B non poterat. Lemovicinus quoque populus cum se

eam per jussionem regis regere, tributa vel omnia,
qu:e exinde debebantur, annis singulis nullo admo-
mente dissolveret. Quod cum factum fuisset, exer-
citus ab eo loco remotus est. Posthec Chilpericus
rex de pauperibus et junioribus 4 ecclesiz vel basi-
lie: bannos jussit exigi, pro eo quod in exercitu non
ambulasseut. Non enim erat consuetudo , ut hi ul-
lam exsolverent publicam functionem. Posthx:c Wa-
rochus obliviscens promissionis suz, volens irrum-
pere quod fecerat, Eunium episcopum Veneticze
urbis ad Chilpericum regem dirigit. At ille ira com-
motus , 4368 obiurgatum eum exsilio damnari pre-
cepit.

XXVIII. Anno quoque quarto Childeberti , qui fuit
decimus octavus Guntcbramni et. Chiperici regum ,
spud Cavillonum civitatem synodus facta est, ex jussu
principis Guntchramni ; discussisque diversis causis,
contra Salonium et Sagittarium episcopos iteratur
illa antiqua calamitas 4. Objiciuntur eis crimina : et
non solum de adulteriis, verum etiam de homicidiis
aceusantur. Sed hae per poenitentiam purgari cen-

^ Colb., Voracium, et iufra, Varadium.

b Cervicem Britannis peninsule secat, atque in-
ter Venetos et Namnetem urbes in Oceanum Britan-
nicum immergitur. Vulgari idiomate dicitar /a Vi-

ne.

* Cod. Regm., Saxones atque Bajocassinos. Ast alia
lectio potior. Hic quippe designantur Saxones e Ger-
mania oriundi, qui inclinatis imperii Romani viribus
in Britanniam majorem et in Gallias irrupere , atque
ex iis nonnulli in tractu Aremorico, ac finibus Bajo-
cassium et Namnetensium considentes, cum veteribus
incolis permisti, nomen etiam utrique genti com-
mune habuerunt. Hinc Fortunatus lib. »mn, carm. 8,
Jaudat Felicem episc. Namnetieum ob Saxones ab eo
sub jugo Christi mansuefactos. Eorum regionem Ca-
rolus Calvus in legibus apud Silvacum appellat Lin-
guam Sazonicam.

4 Juniores hic sunt ecclesi» servitores, ut vult
Cointius, ad annum 586 ; alias sic appellantur Cle-
rici subdiaconis inferiores. Vide Concil. Masticon.
1, can. 8, et Bignonii Notas in Mareulfi formulam
S ]ib. 1. Bannum autem hic usurpat pro multa in-
dicta iis qui ad bannum, id est ad placitum, militiam
$eu delectum non accesserant.

* Jam quippe accusati fuerant et. cogdemnati in
concilio Lugdun. n, ut dietum est supra cap. 20,
sed Joannis papze decreto restituti , Concilio Pari-
siensi 1v, anno 979, cum aliis episcopis interfue-

D

cerneret tali fasce gravari, congregatus in calendis
Martiis, Marcum referendarium, qui hze agere jus-
sus fuerat, interficere voluit : et fecisset utique, nisi
eum episcopus Ferreolus ! ab imminenti discrimine
liberasset. Arreptis quoque libris descriptionum ,
2939 incendio multitudo conjuncta concremavit :
unde multum molestus rex , dirigens de latere suo
personas, immensis damnis populum afflixit, suppli-
ciisque conterruit |, morte mulctavit. Ferunt etiam
tunc abbates atque presbyteros ad stipites extensos
diversis subjacuisse tormentis , calumniantibus re-
galibus missis, quod in seditione populi ad incen-
dendos libros satellites [ 7. adjutores] adfuissent ,
acerbiora quoque deinceps infligentes tributa.

€ XXX. Britanni quoque graviter regionem Rhe-

donicam vastaverunt , incendio , preda, captivitate .
qui usque Cornutium vicum * debellando progressi
sunt, Eunius [ A. Eonius ] vero episcopus de exsilio
reductus, Andegavo ad pascendum delegatur, nec ad
civitatem suam Veneticam redire permittitur. Bippo-
lenus ! vero dux contra Britannos dirigitur, ei loca

rant. Ceterum ex hoc capite, quod omnes mss. ex-
hibent, certum est etiam caput 20 hujus libri , licet
in aliquot codd. desideretur, verum esse Gregorii fe-
tum. De eorumdem dejectione agit Marius ad hune
ipsum annum.

f Colb., atiitulatum.

5 Aridius scilicet Sagittario Vapincensi, et Emeri:
tus Salonio Ehredunensi. Uterque interfuit concilio
Matisc. u, anno 585, et Aridius Valentino m, an.
584. Eidem scripsit tres epistolas S. Gregorius M. ia
quibus Aregius dicitur, sicut et in ejus Vita ab auc-
tore coxtaneo scripta, apud Labbeum tomo i Biblioth,
nove. ipsius festum in propria ecclesia celebratur
die 1 Maii.

h Aripennem appellabant veteres Galli , ut monet
Valesius, semijugerem continentem 12U pedes.

i De boc infra lib. vit, cap. 10.

i Regm. et Dec., contrivit, llanc esse primam Mis-
sorum regiorum mentionem apud,nostros flistoricos
Observat Valesius libro x Rerum Francic. Postmo-
dum sub Missorum dominicorum nomine celebres
fuerunt.

k Monc locum Cointius appellat Cornuz. Valesius
vero ait vulgo ;putati. esse. Saint-Aubin le Cormier.
Cod. Regm., Tornuntium.

! Cod. Regm. cum aliquot editis, Bypolenus : alii
Dipolenus , Deppolenus,

Digitized by Google
