-——

$99
sidebat ^. Nocte autem quadam commoto exercitu , À
maguuni Taurmur contra Egidium episcopum et
duces regis minor populus elevavit, ac vociferari cce-
pit, et publice proclamare : Tollantur a facie regis
qui regnum ejus venumdant , civitates illius domiua-
tioni alterius subdunt, populum ipsius principis al-
terius ditionibus tradunt, Dum hacet his similia
vociferando proferrent, facto mane, apprehenso ar-
morum apparatu, ad tentorium regis properant,
Scilicet ut apprehensis episcopo et senioribus, vi
opprimerent, verberibus aflicerent, gladiis Jacera-
rent. Quo comperto, sacerdos fugam. iniit, ascenso-
que equite [/. equo] ad urbem propriam tendit. At
populus ille cum clamore sequebatur, projiciens post
euni lapides, evomensque convicia. Fuit tnnc ei hec

S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

400
tusque pedibus ejus veniam flagitavit, eui rex : Cau-
tum, inquit, te redde paulisper, donec visa regina
conveniat qualiter ad ejus gratiam revertaris, cui
multum inveniris esse culpabilis. At ille, ut erat in-
cautus ac levis, in hoc fidens, quod regis prassen-
tiam meruisset, rege Parisius revertente, die Dominico
jn ecclesia sancta reginz pedibus provolvitur, veniam
deprecans. At illa irendens et exsecrans aspectum
ejus, a se repulit, fusisque lacrymis, ait : Et quia non
exstat de filiis, qui criminis mei causas inquirat, tibi
eas, Jesu Domine, inquirendas committo. Prostrataque
pedibus regis, adjecit : V& mihi, que video inimicum
meu, et nihil ei prz:valeo! Tunc repulso eo a loco
sancto, Missarum solemnia celebrata sunt. lBgitur
egresso rege cum regina de ecclesia sancta, Leudastes

causa przsidium, quod hi paratos equites [Al. equos] B usque ad plateam est prosecutus , inopinans quid ei

non babebant. Attamen  lassatis sociorum equis, s0-
lus pertendit episcopus , tanto timore perterritus, ut
unam ealigam de pede elapsam colligere non cura-
ret : et sic usque civitatem veniens, se infra inuro-
rum Rhemensium septa conclusit. — ^

XXXI. Ante paucos autem menses Leudastes b in
Turonicum cum precepto regis advenit, ut uxorem
reciperet, ibique commoraretur. Sed et nobis episto-
Jam sacerdotum manu subscriptam detulit, ut. in
communionem reciperetur. Sed quoniain litteras re-
gina non vidimus, cujus causa maxime a communione
remotus fuerat, ipsum recipere distuli, dicens : Cum
regine mandatum suscepero, tunc eum recipere non
morabor. Interea ad eam dirigo; quz mihi scripta
remisit, dicens : Compressa a multis aliud facere non LH
potui, nisi ut eum 307 abire permitterem : nunc
auem rogo,ut pacem tuam non mereatur, neque
eulogias de manu tua suscipiat , donec a nobis quid
agi debeat, plenius pertractetur. Át ego hzc scripta
relegens, timui ne interficeretur; accersitoque so-
Cero ejus hxc ei innotui , obsecrans ut se cautum
redderet, donec regin» animus leniretur. Sed ille
consilium meum, quod pro Dei intuitu simpliciter
insinuavi, dolose suscipiens , cum adhue nobis esset
iuimicus, noluit agere qux mandavi : impletumque
est iliud proverbium, quod quemdam senetn nar-
rantem audivi : « Amico inimicoque bonum semper
praebe consilium, quia amicus accipit, inimicus sper-
nit. » Spreto ergo hoc consilio, ad regem dirigit, qui

' tunc cum exercitu in pago Miglidunensi * degebat :

deprecatusque est populum, ut regi preces fuuderet,
ut ejus presentiam mereretur. Deprecante igitur
omni populo, rex se videndum ei prabuit. Prostra-

^ Haud procul, uti videlur, a suis fratribus, ut
Chilperico juxta pactum suppetias ferret, aut certe
üt belli eventum specularetur.

b Qui supra lib. v, cap. 49 et 50, multa adversus
Gregorium machinatus fuerat, euin accusans quod
reginam adulterio pollutam esse dixisset.

* Colb. a., Melodonnense ; Bec., Megledunense. Vide
Cap. priced.

* Sie Corb.; Colb., sanaretur; plerique editi cum
Bec., studeretur, id est curaretur.

* Begui., immense, gladio ejus qulam trausverbe-

accideret; domosque negotiantum circumiens, «pe-
cies rimatur, argentum pensat, atque diversa orna«
menta prospicit, dicens : Hzc et hzc 30$ comnpa-
rabo, quia multum mihi aurum argentunque resedit.
Ista illo dicente, subito advenientes reginz pueri,
voluerunt eum vincire catenis. llle vero evaginato
gladio, unum verberat; reliqui exinde succensi felle,
epprehensis parmis et gladiis super eum .rruerunt.
Ex quibus unus librans ictum, maximam parteun
capitis ejus a capillis et cute detexit. Cumque per
pontem urbis fugeret, elapso inter duos axes, qui
poutem faciunt, pede, effracia oppressus est. tibia,
ligatisque post tergum manibus, custodie mancipa.
tur ; jussitque rex ut sustentaretur 4 a medicis, quo-
adusque ab his ictibus sanatus, diuturno supplicio
eruciaretur. Sed cum ad villam fiscalem ductus fuis-
set, et computrescentibus plagis extrema ageret
vitam, jussu regine in terram projicitur resupinus,
positoque ad cervicem ejus vecte immenso, aD alio
ei gulam verberant *, sicque semper perfidam ageus
vitam, justa morte-(inivit.

XXXIII. Anno nono Cbildeberti regis partem Massi-
lie Guntchramnaus rex ipsi nepoti suo refudit. Legati
principis Chilperici de llispaniis regressi, nuntiave-
verunt provinciam Carpitaniam € graviter a locustis
fuisse vastatam, ita ut non arbor, non vinea , uon
$ilva, non fructus aliquis, aut quidquam viride reua-
neret, quod non a locustis everteretur. Aicbant enim
inimicitias illas, que inter. Leuvichildum et filium
suum pullulaverant, vehementer augeri. Lues quoque
magis iu jllis partibus szviens multa loca devasta-
bat $, sed maxime apud urbem Narbonensem 5 vali-
dius dessviebat, et jam tertio anpo, quod ibidem

rant... perfidam d&cens quoad vixit vitam, eam sic
finivit.

* Carpitania pars erat. veteris provincis Tarraco-
nensis, in eo tractu Castella? novze, ubi nunc pars est
Algarrke et regionis (a Manche, versus Tagom et
Aunam, cujus caput erat Toletum, urbs vel suo nomine
Celebris.

H Sic Regm. Alii , per loca«enim ejus lues vastabat,

sed.
.P Narbo alizque urbes Septimanize tunc temporis

Hispauiz tribuebantur, quud Wisigotthis parerent.

Digitized by Google
