<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    HISTORIA FRANCORUM. LIBER SEXTUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
    præsertim ab Ursione et Bertefredo a, ad extremam A sanatorem, sicut ait propheta tuus : Misit Verbum
    conventione facta ut occideretur, commoverunt exer- suum, et sanavit eos (Psal. cvi, 20). Quod autem ais,
    citum contra eum. Quod cernes Brunichildis regina, quia ipse non generet, audi prophetam tuum dicent-
    condolens fidelis sui insecutiones injustas, præcin- tem ex voce dominica : Nunquid ego, qui alios pa-
    gens se viriliter, irrupit medios hostium cuneos, di- rere facio, ipse non pariam (Isai. LXVI, 9)? hæc enim
    cens : Nolite, o viri, nolite malum hoc facere, 274 de populo, qui in eum per fidem renascitur, ait. Ad
    nolite persequi innocentem ; nolite pro uno homine hanc Judæus respondit : Nunquid Deus homo fieri
    committere prælium, quo solatium regionis intereat. potuit, aut de muliere nasci, verberibus subdi, morte
    Hæc illa loquente, respondit Ursio : Recede a nobis, damnari? Ad hæc rege tacent e, in medium me in-
    o mulier. Sufficiat tibi sub viro tenuisse regnum. gerens dixi : Ut Deus Dei Filius homo fiever, non
    Nunc autem filius tuus regnat, regnumque ejus non suæ, sed nostræ necessitatis exstitit causa. Nam
    una, sed nostra tuitione salvatur. Tu vero recede a captivum peccato hominem, et diaboli servituti sub-
    nobis, ne te ungulæ equorum nostrorum cum terra jectum redimere non potuerat, nisi hominem as-
    confundant. Hæc et alia cum diutissime inter se pro- sumpsisset. Ego vero non de Evangeliis et Apostolo,
    tulissent, obtinuit reginæ industria ne pugnarent. quæ non credis, sed de tuis libris testimonia præ-
    Tamen ab illo loco discedentes, irruerunt in domos B bens, proprio te mucrone confodiam, sicut quondam
    Lupi et direpto omni præsidio b, fingentes se illud David Goliam legitur trucidasse. Igitur quod Deus
    in thesauro regis recondere, suis eum domibus intu- homo futurus esset, audi prophetam tuum : El Deus,
    lerunt, intendentes Lupo minas, atque dicentes : Vi- inquit, et homo, et quis cognovit eum? Et alibi : Hic
    vus virtutem nostram non evadet. At ille cernes se est Deus noster, et non reputabitur alius præter eum;
    in discrimine, tulata infra urbis Lugduni Clavaci e qui invenit omnem viam scienciæ, et dedit illam Jacob
    muros conquere sua, ad Gunthcramnum regem con- puero suo, et Israel dilecto suo. Posthæc in terris visus
    fessit. A quo benigne susceptus cum eo latuit, ex- est et cum hominibus conversatus est (Barucb. III, 56,
    spectans ut Childebertus ad legitimam pervenerit 37, 38). Quod autem de Virgine nascitur, audi simi-
    ætatem.
    V. Igitur Chilpericus rex, cum aduac apud supra- liter prophetam tuum dicentem : Ecce Virgo in utero
    dictam villam moraretur, impedimenta moveri præ- concipiet, et pariet filium, et vocabitur nomen ejus
    cipiens, Parisios venire disponit. Ad quem cum jam Emmanuel, quod est interpretatum, Nobiscum Deus f
    valedicturus accederem, Judæus quidam, Priscus (Isai. vii, 14; Matth. i, 23). Quod verberibus subdi,
    nomine, qui ei ad species comœndas familiaris erat, quod clavis affligi deberet, et aliis quoque injuriis
    advenit. Cujus cæsarie rex blande apprehensa manu, c subjacere, vel affici, alius prophetæ ait : Foderunt
    ait ad me, dicens : Veni, sacerdos Dei, et impone manus meas et pedes meas : diversunt sibi vestimenta
    manum super eum. Illo autem reitente, ait rex : mea (Psal. xxi, 17), etc. Et iterum : Dederunt in escam
    O mens dura, et generatio semper incredula, quæ meam fel, et in siti mea 6 potaverunt me aceto (Psal.
    non intelligit Dei Filium d sibi prophetarum vocibus LXVIII, 22). Et quod per ipsum crucis patibulum laben-
    repromissum; non intelligit ecclesiastica mysteria in tem mundum, et diaboli ditioni subjectum restitueret
    suis sacrificiis figurata. Hæc eo dicente, Judæus ait : in regno suo, idem David 276 ait, Dominus regnavit
    Deus non eget conjugio, neque prole dilatur, neque a ligno h (Psal. xcv, 10). Non quod antea non regna-
    ullum consortem regni habere patitur, qui per Moy- verit apud Patrem, sed super populum quem a diaboli
    sen ait : Videte, videte quia ego sum Dominus, et servitute liberaverat, rude regnum 1 accepit. Ju-
    absque me non est deus 5. Ego occidam, et ego vivere dea us ad hæc respondit : Quæ Deo fuit necessitas, ut
    faciam; percutiam, et ego sanabo (Deut. xxxii, 39). ista pateretur? Cui ego : Jam dixi tibi, Deus homi-
    Ad hæc rex 275 ait : Deus ab spiritali utero Fi- nem creavit innoxium, sed astu serpentis circum-
    lium genuit sempiternum, non ætate juniorem, non ventus, prævaricator prœcepti factus est : et ideo a
    potestate minorem, de quo ipse ait : Ex utero ante sede paradisi ejectus, mundanis laboribus deputatus
    luciferum genui te (Psal. cix, 5). Hunc ergo ante P est; qui per mortem Unigeniti Dei Christi Deo re-
    sæcula natum, in novissimis sæculis mundo misit conciliatus est Patri. Judæus dixit : Non poterat Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,940">
    mittere prophetas aut apostolos, qui eum ad viam
    a Colb., Berathfrido.
    b Præsidium est pecunia, quæ auxilii causa sepo-
    nitur; vel locus secretior, ubi ejusmodi pecunia ser- 8 In eodem cod. deest et in alii mea. g
    vatur. Ex L. si chorus, § 1, de legal. 37. Præsidium s Has voculas a ligno a rabbinis abrasas nonnulli
    non semel Pharus usurpat pro pecunia.
    c Hodiè Laudunum appellatur, vulgo Leon, quæ conquesti sunt, et quidem non habentur in Vulgata.
    urbs in supercilio montis editissimis posita, diu inex- Eas tamen LXX interpretum auctoritas, et plerique
    pugnabilis fuit, illustrata est episcopali sede a sancto antiqui Patres retinent. Certe in Gallicanis ecclesiis
    Reimigio. antiquitus receptas fuisse probatur non solum ex
    d In Corb. desunt hæc verba Dei Filium, et infra hoc Gregorii exu, et ex hymno Fortunati de sancta
    deest vox conjugio. Bec. pro ecclesiastica mysteria, Cruce, sed etiam ex Psalterio in purpureis men-
    habet divina mysteria. branis, literis argenteis aureisque carato, quod
    e Casin., non est alius. olim usus fuit beato Germano Parisiensi episcopo, ac
    f Corb., quod interpretatum, Nobiscum est Deus. in nostro monasterio S. Germani a Pratis inter pre-
    Regnu., accipiet, pro concipiet. ciosa antiquitatibus cemelia asservatur, in quo hæc ea-
    suum, et sanavit eos (Psal. cvi, 20). Quod autem ais, dem verba leguntur.
    quia ipse non generet, audi prophetam tuum dicelem
    ex voce dominica : Nunquid ego, qui alios pa- i Regnu., liberaverat rudem, regno.
    rere facio, ipse non pariam (Isai. LXVI, 9)? hæc enim
    de populo, qui in eum per fidem renascitur, ait. Ad
    hæc Judæus respondit : Nunquid Deus homo fieri
    potuit, aut de muliere nasci, verberibus subdi, morte
    damnari? Ad hæc rege tacent, in medium me in-
    gerens dixi : Ut Deus Dei Filius homo fieret, non
    suæ, sed nostræ necessitatis exstitit causa. Nam
    captivum peccato hominem, et diaboli servituti sub-
    jectum redimere non potuerat, nisi hominem as-
    sumpsisset. Ego vero non de Evangeliis et Apostolo,
    quæ non credis, sed de tuis libris testimonia præ-
    bens, proprio te mucrone confodiam, sicut quondam
    David Goliam legitur trucidasse. Igitur quod Deus
    homo futurus esset, audi prophetam tuum : El Deus,
    inquit, et homo, et quis cognovit eum? Et alibi : Hic
    est Deus noster, et non reputabitur alius præter eum;
    qui invenit omnem viam scienciæ, et dedit illam Jacob
    puero suo, et Israel dilecto suo. Posthæc in terris visus
    est et cum hominibus conversatus est (Baruch. III, 56,
    37, 38). Quod autem de Virgine nascitur, audi simi-
    liter prophetam tuum dicentem : Ecce Virgo in utero
    concipiet, et pariet filium, et vocabitur nomen ejus
    Emmanuel, quod est interpretatum, Nobiscum Deus f
    (Isai. vii, 14; Matth. i, 23). Quod verberibus subdi,
    quod clavis affligi deberet, et aliis quoque injuriis
    subjacere, vel affici, alius prophetæ ait : Foderunt
    manus meas et pedes meas : diversunt sibi vestimenta
    mea (Psal. xxi, 17), etc. Et iterum : Dederunt in escam
    meam fel, et in siti mea 6 potaverunt me aceto (Psal.
    LXVIII, 22). Et quod per ipsum crucis patibulum laben-
    tem mundum, et diaboli ditioni subjectum restitueret
    in regno suo, idem David 276 ait, Dominus regnavit
    a ligno h (Psal. xcv, 10). Non quod antea non regna-
    verit apud Patrem, sed super populum quem a diaboli
    servitute liberaverat, rude regnum 1 accepit. Ju-
    deus ad hæc respondit : Quæ Deo fuit necessitas, ut
    ista pateretur? Cui ego : Jam dixi tibi, Deus homi-
    nem creavit innoxium, sed astu serpentis circum-
    ventus, prævaricator præcepti factus est : et ideo a
    sede paradisi ejectus, mundanis laboribus deputatus
    est; qui per mortem Unigeniti Dei Christi Deo re-
    conciliatus est Patri. Judæus dixit : Non poterat Deus
    mittere prophetas aut apostolos, qui eum ad viam
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Distribuição em duas colunas; presenças de notas de rodapé marcadas por letras a-h; repetição de trechos entre colunas (impressão espelhada parcial). Alguns sinais tipográficos modernos (n.º de página) mantidos. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>