HISTORIA FRANCORUM. LIBER SEXTUS.

3586

set ab urbe erui, advenit festivitas dedicationis ora- A Isiodorensis ! ac Berravensis urbis Turonicz deva»

lerii ruris suburbani. Cumque ad h:ec festa egressus
civitatem properaret, subito armati cum magno fre-
mitu ab occultis insidiis scatentes, sauctum vallant
antistitem, dejectumque ab equo fugant omnes co-
nitites ejus, servientes alligant, clericos cxdunt, ip-
sumque super miserabilem imponentes eaballum,
nullum de suis sequi permittentes, ad regis dedu-
eunt presentiam. Cumque per Aqueusem przeteri-
rent urbem, Pientins * episcopus loci, condolens
fratri, datis clericis ad solatium, impositisque neces-
sariis, abire permisit. Dum bc agerentur, clerici
iterum Massilienses domos ecclesiae reserant, arcana
rimantur, et alia describunt, alia suis domibus iufe-
runt. Episcopus vero ad regem deductus, nec culpa-

Blati sunt. Sed et postea crudeliter qui in hac obsi-
dione adesse non poterant, sunt dainuati, Bladasteg €
vero dux in Vasconiaur abiit, maxiiamque partem
exercitus sui amisit.

Xlll. Lupus ^ vero urbis Turonicze civis, cum,
uxore perdita ac liberis, clericatum expeteret, a
fratre Ambrosio prohibitus est, timens ne lizredem
institueret Dei ecclesiam , si ei conjungeretur ; rut-
sumque illi uxorem providit, et diem in quo ad spon-
salia donanda conjungerentur, inale suasus $90 fra-
ter indicit, Dehinc ad Cainonense castrum, ubi
hospitium habebant, pariter advenerunt. Sed uzor
Ambrosii cum esset adultera , et alium amore lupa-
nario, exoso mario, diligeret, insidias viro tetendit,

bilis inventus, ad civitatem suam redire permissus, g Cumque hi germani pariter epularentur, et nocte

cum grandi est a civibus laude susceptus. Ex hoc
sutem 289 gravis inimicitia inter Guntcbramnum
regem et Childebertum nepotem suum exoritur, dis-
ruptoque federe sibi iovicem iusidiabantur,

Xil. )giur Chilpericus rex cernens has discor-
dias * inter fratrem ac nepotem suum pullulare,
Desiderium ducem evocat, jubetque ut aliquid ne-
quitiz inferat fratri. At ille, commoto exercitu, Ra-
&novaldo * duce fugato, Petrogoricum pervadit,
exactoque sacramento Aginnum pergit. Hzc audiens
uxor Ragnovaldi, quod scilicel, fugato vire suo, haec
et civitas in potestatem regis Chilperici redigeretur d,
basilicam sancti martyris Caprasii expetiit. Sed ex-
tracta exinde , et ispoliáta faculiate ac solatio famu-

usque ad ebrietatem vino maduissent , in uno strato
pariter quieverunt. Tunc meechus uxoris Ambrosii,
nocte veniens , quiescentibus cunctis et vino depres-
sis, accensis igne paleis, ut videret quid agerent
[Al. ageret] , extracto gladio ,' Ambrosium in capite
librat, ita ut descendens per oculos gladius cervical
capitis amputaret ; in quo ictu expergefactus Lupus,
ei se in sanguinem volutari decernens , exclamat
voce magna, dicens : leu, heu! succurrite , frater
meus interfectus est. Moscbus vero, qui jam perpe-
trato scelere discedebat, hzc audicns, regressus ad
' lectum, Lupum adit. Quo repugnante, multis plagis
laceratum oppressit, et mortali iclu sauciatum, se-
mivivum reliquit; sed nullus de familia sensit, Mane

lorum, datis fidejussoribus Tolosam dirigitur : ibique (, 30'em facto, stupebant omnes de tanto scelere. Lu-

ilerum in bosilica sancti Saturnini irgressa reside-
bat Desiderius vero cunctas civitates, qu:e in parte
illa àd regem Guntehramnum aspiciebauL , abstulit,
et ditionibus regis Chilperici subegit. Berulfus vero
dux, eum Bituriges * mussitare, quod Turonicum
terminum ingrederentur, audisset , exercitum com-
mo vet, et se in ipsos fines statuit. Graviter tunc pagi

* bic Bec. et Regm. cum Bad. Alii, Piencus. Pien-
tii episc. Aquensis, id est Aquarum Sextiarum, Aix
en Provence, nissus subscripsit concilio Matiscon. ni,
anno 585.

b Quie scilicel capite precedenti memorantur, ut
fatetur Cointius, Et tamen caput istud 12 rejicere
non potest, quod in oinnibus codd. habeatur; admit-
fat itaque ei przecedens necesse est, licet in duobus
scriptis desideretur; nec inferat eo ipso aliquod ca-
put esse interpolatum , quod in codd. Corb. et Colb,
desint. Et quidem utriusque capitis epitomen fecit
Fredegarius cap. 87.

* Sic Corb., Bec. et Hegm. cum aliquot editis.
Colb. vero et Chesn., Ftegnovallo, et Reginovaldo.

4 Sic Corb. ; alii vero; ciritates in.... redigeren-
tur. Corb. lectionem pretulinus, Nam tunc capto
Aginpo, uxor Ragnovaldi, qus ad basilicam S. Ca-
prasii , in bac urbe sitam , confugerat , in hostium
manus deveuit, S. Caprasius Aginui episcopus cum
Fide virgioe martyrium pertulit sub Maximiano. Ca-
prasium diximus episcopum ex hodierna et quidem
recentiori. Aginnensium traditione, cui neque Acta
neque alia monumenta antiqua favent. Superest ho-
dieque basilica sub.ejusdem sancti nomine, qux ea-
nouicorun collegio nobilitatur, ibique sacrum ipsius
caput asservatur. Ejus vero festivitas in tota diuecesi

pus tamen adhuc vivens inventus, sicut actum fuerat
referens, spiritum exhalavit. Sed nec longum mere-
vis lugendi sumpsit spatium: sed paucis diebus in-
terpositis conjuncta maeclio discessit 1,

XIV. Anno | igitur septimo Childeberti regis, qui
erat Chilperici et Guntehranni vicesimus et primus,
mense Januario , pluviae , coruscationes atque toni-

celebratur die 90 Octobris. Basilica S. Saturnini
apud Tolosam , quo postea confugit hae inulier,
insigne est hodie canonicorum s:cularium colle-

iun. — -

* Colb. et Regm., Bituricos; Bad., Biturigos; et
quidem hie designantur homines regionis Bituri-
censis.

* Corb., pagus Siodunensis. Regm. mendose, Au-

)] tisiodorensis aut, Sed retinenda vulgata lectio ; nam

lciodorum seu Isidiorum est vicus ad Crosam flu-
vium, vulgo Jserre aut IHsure dictus , qui confinis est
Biturigibus Cubis. Berravensis vero vicus est Parou
prope eumdem fluviutn, laud- procul ab fciodero,
ut observal Valesius in Notitia Galliarum. In utroque
loco ecclesiam fuisse aediicatam notat Gregorius lib.
X, cap. ultimo.

€ Alii, Blandastes, aut Bladastis, Corb., Baudastis,
Nasconiam bic intellige veterum Vasconum sedem in
Pyrenzis jugis, qua dimissa postea Novempopula-
niai occupaverunt,

h Deest hoc caput in Corb. et Colb.

i Ipse maechus, nomine Vedastes Avo, male pe-
riit ex libro vi, cap. 9.

j Hoc caput integrum refert Fulbertus in epistola
97, quz est ad Robertum regem, ubi babet, Annc
&exio, etc. '

Digitized by Google
