<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,495,940">
    363
    ribillibus sacramentis, ut in ecclesia illa non ordina-
    retur extraneus, non cupidus, non conjugali vinculo
    nexus, sed ab his omnibus expeditus, qui in solls
    tantum dominicis laudibus decebat, substitueretur.
    Transobadus autem presbyter epulum in ipsa urbe
    clericis praeparat. Residentibus autem illis, unus
    presbyterorum coepit antisistitern memoratum impul-
    cis blasphemare &amp; sermonibus; et usque ad hoc
    erupit, ut eum delirum et stauum nominaret. Haec eo
    dicente, pincerna poculum oblaturus advenit. At ille
    acceptum dum ori proximat, tremere coepit, laxato-
    que de manu calice, super illum [Al. alium], qui sibi
    erat proximus, caput reclinans, reddidit spiritum,
    ablatusque ab epulo ad sepulcrum, humo contectus
    est. Posthac relecto testamento antisistis in praesen-
    tia Childeberti regis ac procerum ejus, Theodosius b,
    qui tunc archidiaconatu urbis illius potiebatur, epi-
    scopus ordinatus est.
    
    XLVII. Audens e autem Chilpericus omnia mala
    quae faciebat Leudastes ecclesiis Turonicis, et omni
    260 populo, Ansoualdum d illuc dirigit: qui ve-
    niens ad festivitatem sancti Martini, data nobis et
    populo optione, Eunomius in comitatum erigitur.
    Denique Leudastes cernes se remotum, ad Chilpe-
    ricum dirigit, dicens: Usque nunc, o piissime rex,
    custodivi civitatem Turonicam; nunc autem me ab
    actione remoto, vide qualiter custodiatur. Nam no-
    veris quia Gregorius episcopus eam ad filium Sigi-
    berti tradere destinat. Quod audiens rex, ait: Ne-
    quaquam, sed quia remotus es, ideo haec apponis.
    Et ille: Majora, inquit, de te ait episcopus. Dicit
    enim reginam tuam in adulterio cum episcopo Bert-
    ehrammo misceri. Tunc iratus rex, caesum pugnsi et
    calcibus, oneratum ferro recludi praecepit in car-
    cere.
    
    XLIX. Sed quia liber finem postulat, narrare ali-
    qua de ejus aecionibus libet; sed prius videtur genus
    ac patriam, moresque ordiri. Gracina ' Pictavensis
    insula vocitatur, in qua a fiscalis vinitoris &amp; servo,
    Leocadio nomine, nascitur. Exinde ad servitium ar-
    cessitus, culinae regiae deputatur. Sed quia lippis
    erat in adolescentia oculis, quibus sumi acerbitas
    non congruebat, amotus a pistillo promoveur ad co-
    phinum b. Sed dum inter fermentatas massas se de-
    lectari consuimat, servitium fugam iniens derehi-
    quit. Cumque bis aut tertio reductus a fuga lapsu
    teneri non posset, auris unius incisione mulctatur.
    Dehinc cum notam inflictam corpori occulere nulla
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,975,940">
    364
    A auctoritate valeret, ad Marcovetam reginam, quam
    Charibertus rex nimium diligens in loco sororis toto
    asciverat, fugit. Quae libenter eum colligens, provo-
    cat i, eguorumque meliorum deputat esse custodem.
    Hinc jam obsessus vanitate, ac superbiæ deditus, co-
    milatum ambit stabulatorum l. Quo accepto, cunctos
    despicit ac postponit; inflatur 261 vanitate, luxu-
    ria dissolvitur, cupiditate succenditur, et in causis
    patronae alumnus proprius huc illucque defertur.
    Cujus post obitum refertus praedis, locum ipsum cum
    rege Chariberto oblatis muneribus tenere coepit.
    Posthac, peccatis populi ingruentibus, comes Tu-
    ronis destinatur, ibique se amplius honoris gloriosi
    supercilio iaeet; ibi se exhibet rapacem praedis,
    trigidum rixis, adulterilis lutulementum: ubi seminandо
    discordias, et inferendo calumnias, non modicos
    thesauros aggregavit. Post obitum vero Chariberti
    cum in Sigiberti sortem civitas illa venisset, trans-
    eunte eo ad Chilpericum, omnia quae inique aggre-
    gaverat, a fidelibus nominati regis direpta sunt. Per-
    vadente igitur Chilperico rege per Theodobertrum
    illam urbem Turonicam, cum jam ego Turonis ad-
    venissem, mihi a Theodoberto strenue commenda-
    tur, ut scilicet comitatu quem prius habuerat posce-
    tur. Multum se nobis humilem subditumque redde-
    bat, jurans sepius super sepulcrum sancti austislis,
    nunquam se contra rationis ordinem esse venturum,
    seque mihi, tam in causis propriis, quam in Ecclesia
    necessitatibus, in omnibus esse fidelem. Tinebai
    enim, quod postea evenit, ne urbem illam iterum rex
    Sigibertus in suum dominium revocaret. Quo de-
    functo, succedente iterum Chilperico in regnum, iste
    in comitatum accedit. Adveniente autem Turonis
    Merovecho, omnes res ejus usquequaque diripuit.
    Sed dum Sigibertus duos annos Turonis tenuit, hic in
    Britannijs latuit. Qui assumpto, ut diximus. comitatu,
    in tali levitate elatus est, ut in domo ecclesiae cum
    thoracibus atque loricis, praecinctus pharetra et con-
    tum manu gerens, capite galeato ingrediebatur, de
    nullo securus, quia omnibus erat adversus k. Jam si
    in judicio cum senioribus, vel laicis, vel clericis re-
    sedisset, et vidisset hominem justitiam prosequen-
    tem, protinus agebatur in furiàs, ructabat convicia
    in cives; presbyteros manicis jubebat extrahi, mili-
    tes fusibus verberari; tanquam utebatur crudelitate,
    ut vix referri l possit. Discedente 262 autem Me-
    rovecho, qui res ejus diripuerat, nobis calamitatоr
    existit, asserens fallaciter Merovechum nostro usum
    tina aut Ratina. Olim dicebatur Herus seu Herio in-
    sula, quae orae Pictavensi adjacent.
    
    a Hinc nota vox nostra Gallica blâmer, quae hic est
    et saepe alias, apud Gregorium, hujus vocis signifi-
    catio.
    b Regm., Theodus. De hoc et aliis hic memoratis
    lib. vi, cap 38.
    c Deest hoc caput in Corb.
    d Regm., Ansouldum.
    e Hoc caput, quod in plerisque codd. a praecedente
    non distinguitur, deest in Corb. et Colb.
    f Regm. et Bsd., Gracina. Aliterarga legendum
    esse censet Gracina, quo nomine designataetur Radina
    insula, Isle de Ré. ut scripsit Papirius Massonnius in
    descriptione fluviorum. Hinc Valerius mulcet legit Gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas abreviaturas e variantes editoriais indicadas entre colchetes como [Al. alium]; numeração de páginas e notas de rodapé preservadas; caixas (bbox) estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>