<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    575 S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS 376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    revoerant salutis, nisi ipse humiliatus fuisset in A VI. Fuit antea apud urbem Nicensem eo tempore
    carne? Ad haec ego: A principio genus semper deli- Hospitius reclusus magna abstinentia, qui constri-
    quit humanum, quem umquam terruit nec submer- ctus catenis ad parum corpus ferreis, induto desuper
    sio diluvii, nec incendium Sodomae, nec plagae Aegy- cilicio, nihil aliud quam purum panem cum paucis
    pti, nec miraculum maris, Jordanisque divisio: qui dactylis comedebat. In diebus autem Quadragesimae,
    semper Legi Dei restitit, prophetis non credidit; et de radiculis herbarum Aegyptiarum e, quibus ere-
    non solum non credidit, verum etiam ipsos praedi- mitae utuntur, exhibentib s sibi negotiatoribus ale-
    calores poenitentiae interemit. Ideo nisi ipse ad eun batur. Et primum quidem jus in quo coercant hau-
    descendisset redimere, haec explere non poterat al- riens, ipsas sumebat in posterum. Magnas enim per
    ter. Cujus nos nativitate renati, baptismo abluti, eum Dominus virtutes dignatus est operari. Nam
    vulnere curati, resurrectione erecti, ascensione glo- quodam tempore, revelante sibi Spiritu sancto ad-
    rificati sumus. Quod autem morbis nostris uideri ventum Langobardorum in Gallias hoc modo pra-
    venturus erat, propheta tuus ait: Livore ejus sanati dixit: Venient, inquit, Langobardi in Gallias, et de-
    sumus (Isai. LIII, 5). Et alibi, Ipse peccata nostra vastabunt civitates septem, eo quod increverit
    portabit, et orabit pro transgressoribus (Ibid. 42). Et malitia eorum in conspectu Domini, quia nul-
    iterum, Sicut ovís ad occisionem ductus est : et quasi B lus est intelligens, nullus est requirens Deum,
    agnus coram tondente se sine voce, sic non aperuit os nullus est qui faciat bonum, quo ira Dei pla-
    suum. In humiliatione judicium ejus sublatum est. Ge- cetur. Est enim omnis populus 278 infidelis,
    nerationem ejus quis enarrabit (Ibid. 7, 8)? Dominus perjuriis deditus, furtis obnoxius, in homicidiis
    exercituum nomen ejus (Isai. LIV, 5). De hoc et Jacob promptus, a quibus nullus justitiae fructus ullo-
    ille, de cujus te Jacotas venisse generatione, in illa tenus crescit d; non decimae dantur, non pauperes
    filii sui Judae benedictione, quasi ad ipsum Christum aluntur, non leguntur nudi, non peregrini hospitio
    Filium Dei loquens, ait: Adorabunt te filii patris tui. recipiuntur, aut cibo sufficienter satiantur: ideo
    Catulus leonis Juda. De germine, fili mi, ascendisti, haec plaga supervenit. Nunc autem dico vobis: Con-
    recubans dormisti quasi leo, quasi catulus leonis. Quis gerite omnem substantiam vestram infra murorum
    suscitabit eum (Gen. XLIX, 8, 9)? Pulchriorres oculi septa, ne a Langobardis diripiatur; et vos ipsos in
    ejus vino, et dentes ejus lacte candidiores (Ibid. 42).
    Quis, inquit, suscitat́ eum? Et licet ipse dixerit: 277 Potes talem habeo ponendi animam meam, et
    potestatem habeo iterum sumendi eam (Joan. x, 18),
    tamen Paulus apostolus ait: Qui nun crediderit quod Deus illum suscitavit a mortuis, salvus esse non poterit
    (Rom. x, 9). Haec et alia nobis dici tenbus, nunquam compunctus est miser ad credendum. Tunc rex si-
    lente illo, cum videret eum his sermonibus non compungi, ad me conversus, postulat ut accepta be-
    -n edictione - discederet. Ait enim: Dicam, inquit,
    tibi, o sacerdos, quod Jacob dixit ad angelum qui ei loquebatur: Non dimittam te, nisi benedixeris mihi
    (Gen. XXXIII, 26). Et haec dicens, aquam manibus porrigj jubet; quibus ablûtis, facta oratione b, ac-
    ceplo pane gratias Deo agentes, et ipsi accepimus,
    et regi porreximus, hausloque mero, valedicentes discessimus. Rex vero ascenso equite [1. equo] Pa-
    risius est regressus, cum conjuge et filia, et omni familia sua.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,740,440">
    277
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    * Reges ab episcopis benedictebantur, ut passim
    Greg. memorat. Hinc S. Hilarius contra Constantinum scribens, ei exprobrat: Osculo sacerdotes excipis,
    caput benedictioni subministris, ut fidem claces.
    b Hieronymus ad Eustochium: Nec cibi sumantur nisi oratione premissa; nec recedentur a mensa, nisi re-
    feratur Creatori gratia. Singula fercula signabantur, ex lib. i de Glor. Mart., cap. 80, infra. Et quaedam Dei famula apud Gregor. M. lib. I Dialog., cap. 4, ut lactucam oblita signo crucis benedicere memorati, a daemone correpta est.
    c Ex hoc loco negotiatores Aegyptios Gallias frequen­tasse colligitur, qui non solum herbas, sed et chartam illam papyraceam adeo celebrem allerebant. Vnde Gregorius supra lib. v, cap. 5, Felici Nanune- teusi, qui eum conviciis impetierat, rescribens, eum
    VI.
    Hospitius reclusus magna abstinentia, qui constri-
    ctus catenis ad parum corpus ferreis, induto desuper cilicio, nihil aliud quam purum panem cum paucis
    dactylis comedebat. In diebus autem Quadragesimae,
    de radiculis herbarum Aegyptiarum, quibus eremitae utuntur, exhibentibus sibi negotiatoribus ale-
    batur. Et primum quidem jus in quo coxerant hauriens, ipsas sumebat in posterum. Magnas enim per
    eum Dominus virtutes dignatus est operari. Nam
    quodam tempore, revelante sibi Spiritu sancto ad-
    ventum Langobardorum in Gallias hoc modo pra-
    dixit: Venient, inquit, Langobardi in Gallias, et de-
    vastabunt civitates septem, eo quod increverit malitia eorum in conspectu Domini, quia nulla est intellegens, nullus est requirens Deum, nullus est qui faciat bonum, quo ira Dei placetur. Est enim omnis populus
    infidelis, perjuriis deditus, furtis obnoxius, in homicidiis promptus, a quibus nullus justitiae fructus ullo­
    tenus crescit; non decimae dantur, non pauperes aluntur, non leguntur nudi, non peregrini hospitio recipiuntur, aut cibo sufficienter satiantur: ideo haec plaga supervenit. Nunc autem dico vobis: Con-
    gerite omnem substantiam vestram infra muros septa, ne a Langobardis diripiatur; et vos ipsos in locis firmissimis communite. Haec eo loquente, omnes obstupefacti et valedicentes cum magna admira­tionae ad propria sunt regressi. Monachis quoque dixit: Abscidite et vos a loco, auferentes vobisccum quae habetis; ecce enim appropinquat gens quam praedixi. Dicenibus autem illis: Non relinquimus te, sanctissime pater, ait: Nolite timere pro me; futurum est enim ut inferant mihi iniurias, sed non no­cebunt usque ad mortem. Discedentibus autem monachis, venit gens illa; et dum cuncta quae reperi vasat, pervenit ad locum ubi sanctus Dei reclusus erat. At ille per fenestram turris ostendit se eis. Illi vero circumuentores turren, aditum per quem in­grederentur ad eum, invenire non poterant. Tunc duo ascendentes detexerunt lectum, et videntes eum cinctum catenis, indulumque cilicio, dicunt: Hic malefactor est, et homicidium fecit: ideo in his ligaminibus vinctus teneur. Vocatoque interprete, sciscitantur ab eo quid mali fecerit, ut tali supplicio arctaretur. At ille fateitur se homicidam esse, om-
    felicem futurum fuisse dicit, si ipsum Massilia habuisset episcopum, quod eo pacto satis chartae habuisset pro describendis conviciis; cum scilicet eo frequen­ter advenirent Aegyptii mercatores, qui ejusmodi chartas in Gallias advehcebant. Vide Mabillon. lib. I de Re Diplomat., cap. 8, et Alessefram ii cap. 5 lib. v hujus Historie.
    a Sic Corb.; ali vero, gliscit... pauper alitur, et caetera in singulari numero; et sic habentur apud Paulum Diaconum lib. III Histior. Langobard., cap. 1, ubi hospitii laudes a Gregorio describi. De decimis solvendis conc. Matisc. in, an. 593, can. 5. Fideles ad decimarum solutionem hortantur patres conc. Turon. ii, an. 567, ad cladem avertendam, quae immin-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; números de nota marginale e sinais editoriais mantidos. Pequenas lacunas tentadas com leitura cuidadosa; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>