$91

S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

rium verus de effraeto pane sanguis effluxit; muri A Post duos vero enses. Nonnichius comes, qui hoe

urbis Suessionic:e corruerunt; apud Andegavam ur-
bem terra tremuit; infra muros vero Burdegalensis
oppidi ingressi luyi canes devoraverunt, nequaquam
homines metuentes; per coelum guis discurrere vi-
sus est. Sed et Vasatensis civitas iucendio concre-
mata 9996 est, ila ut ecclesie vel domus ecclesias-
tic:e vastareptur. Ministerium tamen oinne ereptum
fuisse cognovimus. .

XXII. Rex * igitur Chilpericus pervasis civitati-
bus fratris sui, novos comites ordinat, et cuncta ju-
bet sibi urbium tributa deferri : quod ita impletum
fuisse cognovimus. His diebus apprebensi sunt duo
bomines a Nonnichio ^ Lemovicinz urbis comite,
deferentes ex nomine Charterii Petrogorice urbis

scandalum seminaverat, 997 sanguine percussus
interiit; resque ejus, quia absque liberis erat, -di-

,versis a rege concessi sunl.

XXIII. Dehinc Chilperico regi, post. multa funera
filiorum, ülius nascitur. Ex hoc jubet rex omnes
custodias relaxari, vinctos absolvi, coimpositiones-
que negligentum fisco debitas precepit omnino non
exigi. Sed ! magnum deinceps dolum hic intulit in-
fans.

XXIV. Nova 5 iterum contra Tbeodorum epitco-
pum bella consurgunt. Nam Gundovaldus, qui se fi-
lium Chlotbacharii regis esse dicebat, de Coustanti-
nopoli veniens, Massiliam est advectus : de eujus
origine quadam strictim libuit memorare. Hic cum

episcopi litteras, quae multa improperia loquebantur B natus esset in. Galliis, et diligenti cura nutritus, ut

iu regem : in quibus inter reliqua erat insertum,
quagi quereretur sacerdos se a paradiso ad inferos
descendisse; scilicet quod a reguo Gunichramni in
Chilperici fuerit ditiones commulatus. las liueras
eum,his hominibus jam dictus comes sub ardua cus-
iodia regi direxit. Rex vero patienter propter epi-
scopum mittit, qui eum &uo conspectui przesentarent,
discussurus ulique si vera essent quie ei opponeban-
tur, an non. Adveniente vero episcopo, rex homines
illos cum litteris reprzesentat ; interrogat sacerdotem,
8i ab eo directe füerint, Negat ille a se directas. lu-
ierrogantur vero homines à quo eas acceperint.
Frentunium * diaconum proferunt. Interrogatur sa-
cerdos de diacono. Respondit sibi eum esse praci-
puum inimicum, nec dubitari debere ipsius esse ne-
quitias, qui contra eum sepius causas commovisset
iniquas. Adducitur diaconus sine mora ; interrogatur
à rege, confitetur super episcopum, diceus : Ego
hanc epistolam episcopo jubente dictavi d. Procla-
manle vero episcopo, et dicente quod ssepius bic
ingenia * quireret, qualiter eum ab episcopatu de-
Jiceret, rex misericordia motus, comuiendans Deo
causan suam, cessi utrisque, deprecans clementer
episcopura pro diacono, et supplicans ut pro se sa-
cerdos oraret : et sic cum honure urbi remissus est,

^ Hoc caput deest in Corb. et Colb. a.

b Colb. m., Nunnichiolemo; infra tamen habet
Nonnichius. Carterius. autem subscripsit conc. Ma-
tisc. n, au. 585.

* kditi el Bec., Frontonium.

4 ]d est scripsi. Vide Mabillon. notas in epist. 504
8ancti Bernardi. '

* Ea voce dulus seu quilibet ars ad alterum cir
cumveuienuum designatur apud. Gregorium et vete-
res gentis- nostrae auctores. Vide Bignon. in. lib. n
Mircul(i ad cap. 56, ot Alteserram in cap. 28, lib.
Ww hujus Historie.

f Legendum puto dolorem. Vide infra cap. 51 et
55; deium tamen. bunc exponit Vale-ius de morte
Munimnvti, quam hujus lilii obitus occasione Frede-
gundis ipsi iu.ensa procuravit, iuira cap. 95. Cxrterum
exsial in. Marculfi lib. 1 formula, qux est 39, Ut pro
mativiiate regis, sicin ipso ortu reguu nostrorum lili
reges appellabantur, ingenui relaxzentur, Deejus bap-
tisuio intra cap. 27.

6 Quod plura de his qu: pertulerat a Dynamio in
eap. 14 supra retulerit. Unde licet in codd. Corb. et
Colb. uadecimum non. liabeatur, ex lioc. tameu 12

regum istoruui mos est b, crinium flagellis per terga
demissis , litteris eruditus, Childeberto regi ! a ma-
tre reprzsentatur, dicente ea : Ecce, inquit, nepotem
tuum, Cblotbacharii regis filinm. Et quia invisus ha-
betur patri, suscipe eum, quia caro tua est. Quem
Wle, co quod ei filii non essent, accipiens, retiuebat
Becum, Nuutiantur hzc regi Chlothachario, misitque
Íratri nuntios, dicens : Dimitte puerum ut veniat ad
me. Nec moratus ille juvenem fratri direxit. Quo viso,
Chlothacharius jussit tonderi comam capitis ejus, di-
cens ;: Hunc ego non generavi. Igitur post Chlotha-
charii regis obitum, a Chariberto rege susceptus est :
quem Sigibertus arcessitum, iterum amputavit co-
nam capitis ejus, et misit eum in Agrippinensem ci-

C vitatem , que nunc Colonia ! dicitur. llle quoque ab

eo loco delapsus, dimissis iterum capillis, ad Narse»
tein abiit, qui 49$ tunc lalis prerat ibique uxore
accepta, filios procreavit, et ad Constantinopolim
accessit. Inde, ut ferunt, post multa tempora, a quo-
dam invitatus ut veniret in Gallias, Massiliam appul-
$us, a Theodoro episcopo susceptus est. Et * ab eo-
dem eliam acceptis equitibus (/. equis], Mummolo
duci conjunctus est. Erat autem tunc Mummolus in
civitate Avenniea, sicut supra jam diximus (Cap. 1).
Guntchramnus vero Qux appreheusum Theodorum

capite, quod in utroque codice exstat, patet ab inter
polatore nou fuisse additum, Porro Gundovaldum sem
per scripsimus, quie lectio est. codd. m8s., licet in
editis Gundobaldus dicatur.

h Vide infra lib. vin, cap. 10, et passim.

i Seniori scilicet , Cliilüeberti tunc regnantis pa-
iruo.
1 Coloniam a Francis sic appellatam volunt Rorico
Minemarus, aliique etiam — vetustiores scriptores,
qued forte eam simpliciter Coloniam primi appella
ve:int, omisso Agrippina vocabulo, proprio ejus, ul
videtur, nomine ; eum solumniido quasi per iodum
adjunct autea Colonia diceretur, ut Colonia Trajana,
Colonia Augusta, alizque urbes, in quas Romaaui co-
lonias deduxerant, Ea autein fuit urbs Übiorutm, in
qua nata est Julia Agrippira Neronis mater, qua eum

Claudio imp. nupsissel , coloniam. Etomanoruim iliuc

deduci imperavit, indeque ab ejus nomine Colonia

Agrippina dicla est, ut narrat Tacitus lib. xit Anna.
jun.

C "n qb, elc., usque ad conjunctus est , desunt is
Orb.

Digitized by Google
