£9

S GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

5:0

affectum, infeliciter necaverunt. Grindionem quoque, A amota , reperiunt et tertiam : jussuque 'ejus et haec

latextum rots, in sublime sustulerunt; Gucilionem *,
qui quondam comes palatii Sigibertüi regis fuerat,
abscisso capite interfecerunt. Sed et alios multos qui
cun eodem venerant, crudeli nece diversis mortibus
affecerunt. Loquebantur etiam tunc homines, in hac
eircunventione Egidium 5 episcopum et Guntchram-
num Bosonem fuisse maximum caput, eo quod Gunt-
Chramnos Fredegundis regine oceultis amicitiis po-
tiretur pro interfectione Theodoberti; Egidius vero,
quod ei jam longo tempore esset carus. — —

XX. Cum autem Justinus imperator *, amisso
sensu , amens effectus esset, et per solam Sophiam
augustam ejus imperium regeretur, populi, ut in su-
periore libro jam diximus (Lib, 1v, cap. 55), Tiberium

aufertur. Qua ablata , inveniunt imagoum tbesauram
habentem supra mille auri centenaria. Sublatumque
aurum, pauperibus adhuc abundantius, ut consueve-
Tat, subministrat : nec ei Dominus aliquid deficere
fecit * pro bona voluntate sua. Quid ei in posterum
Dominus transmiserit, non omittam. Narses ille dux
Italie f, cum in quadam civitate domum magnam
haberet , in Italiam cum multis thesauris egressus €,
ad supra memoratem urbem advenit : ibique in domo
$ua occulte cisternam magnam fodit, in qua mulia
millia centenariorum auri $31 argentique reposuit :
ibique interfectis consciis, uni tantummodo seni per
juramentum condita commendavit. Defunctoque Nar-
sete hec sub terra latebant. Cumque supradictus

Cesarem elegerunt, utilem, strenuum, atque sapien- B senex hujus eleemosypas assidue cerneret, pergit ad

tem, eleemosynarium, inopumque optimum defenso-
rem. Qui cum multa de thesauris quos 930 Justinus
sggregavit, pauperibus erogaret, et Augusta illa eum
frequentius inereparet, quod rempublicam redegisset
in paupertatem, diceretque : Quod ego multis annis
aggregavi, to infra paucum tempus prodige dispergis,
aiebat ille : Non deerit fisco nostro, tantum pauperes
eleemosynam accipiant , aut captivi redimantur. Hic
est enim magnus thesaurus, dicente Domino : TA^e-
saurisate vobis thesauros in. celo, ubi neque erugo,
meque tinea corrumpit ; et ubi. fures non. effodiunt ,
mec [urantur (Matth. v1, 20). Ergo de hoc quod
Deus dedit, congregemus per pauperes iu calo, ut
Dominus nobis augere dignetur iu szculo. Et quia,

eum , dicens : Si , inquit, mihi aliquid prodest, ma-
gnam rem tibi, Cesar, edicam, Cui ille : Die, oit,
quod volueris. Proderit enim tibi, si quiddain nobis
profuturum esse narraveris. Thesaurum, inquit, Nar-
setis reconditum habeo, quod in extremo vitae positus
celare non possum. Tunc Casar Tiberius gavisus,
mittit usque ad locum pueros suos : precedente vero
sene, hi sequuntur attoniti. Pervenientesque ad ci-
$ternam, deoperiamque ingrediuntur, in qua tantom
aurum argentumque reperiunt, ut per multos dies vix
evacuaretur a deportantibus. Et ex hoc ille amplius
bilari erogatione dispensavit egenis.

XXI. Igitur ? contra Salonium Sagittariumque epi-
8copos tumultus exoritur. Hi enim a Sancto Nicetio

wt diximus, magnus el verus Christianus erat, dum C Lugdunensi episcopo educati, diaconatus offücium

hilari distributione pauperibus opem przestat , magis
sc magis ei Dominus subininistrat. Nam deambulang
per palatium, vidit in pavimento domus tabulam
marmoream , in qua crux Dominica erat sculpta , ét
ait : Cruce tua, Domine, frontem nostram munimus
€t pectora, et ecce crucem sub pedibus conculcamus 4.
Kt dicto citius jussit eum auferri , defossaque tabula
atque erecia, inveniunt subter et aliam hoc sigoum
habentem. Nuntiantesque, jussit et illam auferre. Qua

* Corb., Guciolonem; Bell., Ciucilonem, qui quon-
aam palatii Sigiberti. Comes palatii prepositus erat

ice, juri dicundo przerat, ac res majoris momenti
referebat ad principem ; et ut archicapellanus de
ecclesiasticis rebus, quz ad palatium deferebautur,
sic iste de s:ecularibus judicabat. Vide Bignouii notas
in lib. 1 Marculfl, formula 25.

b Egidius seu /Egidius, episc. Rhemensis, ob sua
tam bona quam mala facinora notissimus. Ejus laudes
prosequitur Fortunatus lib. ui, carm. 18. Plura de eo

rodoardus lib. i1 Hist. Rhemensis, et passim noster
Gregorius.

* Vide cap. 91 inferius. Hzec autem omnia exscripsit
Paulus Diac. lib. u1 de Gestis Langob., cap. 11 et 12.

4 Tieodosius et Valentinianus veluerant ue sigoum
erucis insculperetur in $0lo, vel lapide, vel marmore
humi posito. L. unic., Cod. Neminem lic. sign. Vide
et can. 6 Conc. Trullani.

* Sic. Corb. et Bell. ; Bec., faciet; alii, permittebat.

1 Eunuchus famosissimus Belisario substitutus, qui
Ostrogotthos in Italia penitus delevit, sed ab Augusta
male habitus Langobardos in eamdein regione ad-
vocavit ; quod tainen gratis fictum existimat Valesius,
lib. 1x rer. Francic. N

p episcopis,

sunt sortiti : hujusque tempore Salonius Ebredunen-
sis ! urbis, Sagittariusque Vapigensis Ecclesiz sacer-
dotes statuuntur. Sed assumto episcopatu, in. pro-
prium relati arbitrium , ceperunt in pervasionibus,
esdibus, homicidiis, adulteriis, diversisque in scele-
ribus, insano furore grassari; ita ut quodam tempore,
celebrante Victore Tricastinorum i episcopo solemni-
tatem natalitii sui, emissa cohorte, cum gladüs et
sagittis irruerent super eum. Venientesque sciderunt

€ Sic veteres mss. et edit. Chesn. vero, ingressus.
Colb., regressus.

^ Hoc caput deest in Corb., Bell. et Colb. Exstat
in Casin. et aliis. Confer. cap. 28 infra. Refert autem
in hoc Gregorius, quz saltem a decennio his duobus
agittario scilicet et Salonio, contigerant.

i Ebrodunum, Embrun, et Vapingum sean Vapincum,
Cap, civitates in Dalphinata parum a sese inviceu
dissitze, diversze tamen proviucis ecelesiasticze. Prior
nempe metropolis est Alpium Maritimarumn, altera
vero sub Narbonensi [I archiepiscopo Aquensi paret.

) Editi plerique cum Regm. et Bec. , Tricassinorum.
Retinenda tamen nostra lectio. Nam Tricassina urbs
est in Campania, vulgo Troges. At hic designatur urbs
Tricastinorum in Dalphinatu, vulgo Saint-Paul de
Trois-Cháteauz. Et quidem Eusebius presbyter Victo
ris hic memorati nomine , Concilio Lugdun. m inter-
Íuit, et ipseruet Concilio Matisconensi r subscripsit.
Natalitii autem sui solemnitas quam celebrabat, erat
anniversaria cousecrationis suz dies iu episcopum.
Et quidem hodieque in Pontificali Romauo inter festa
solemniora computatur consecrationis episcoporum
dies, qui mos est antiquus, ut patet ex vet. sacra-
mentariis.

Digitized by Google
