$9

$. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

560

rus homo credatur. Etille : Cujus quis implet volunta- À est qui mitit, non est Deus qui mittitur. Ad hzc ego

tein, eo et minor est * ; semper Filius minor est Patre ,
quia ille facit voluntatem Patris, nec Pater illius
voluntatem facere comprobatur. Ad hxc ego: in-
tellige quia Pater in Filio, et Filius in Patre, in una
semper deiiate subsistit. Nam ut cognoscas Patrem
Filii facere voluptatem, si in te fides evangelica ma-
net, audi quid ipse Jesus Deus noster, cum ad re-
suscitandum venit Lazarum, ait: Pater, gratias ago
tibi , quoniam audisli me : et ego sciebam quia semper
me audis, Sed propler turbam qua cireumslat , dizi ,
ut credant quia tu me misisti (Joan. x1. 4, 42). Sed
et cum ad passionem venit, ait : Pater, clarifica me
claritate quam habui apud temetipsum ,. priusquam
mundus fieret (Joan. xvn , 5). Cui Pater de ccelo res-
poudit : Et clarificavi , et iterum clarificabo (Joan. xu,
28). /Equalis est ergo Filios in deitate, non minor,
sed neque aliquid minus habens. Nam si Deum cou-
fiteris, necesse est integrum fatearis , et nihil egen-
tem ; si vero integrum esse negas, Deum esse non
credis. Et ille : Ex assumpto homine ccpit Dei Filius
vocitari ; nam erat quando non erat. Et ego : Audi
David dicentem ex persona Patris : Ex utero ante
luciferum genui te (Psal. cix, 5). K& Joannes evange-
lista ait : /n principio erat Verbum, et Verbum 9555
erat apud Deum, et Deus erat Verbum ( Joan. 1, 4).
IHoc ergo Verbum caro factum est, et habitavit in nobis,
per quem (acta sunt omnia (Joan. 1, 44. 5). Nam vos
€xcali veneno persuasionis, nihil dignum de Deo
sentitis, Et ille : Nunquid et Spiritum sanctum Deum
dicitis, aut x:qualem Patri Filioque decernitis ? Cui
ego: Una in tribus est voluntas, potestas, operatio:
unus Deus in trinitate, et trinus in unitate. Tres
person: , sed unum regnum , una majestas, una po-
tentia omnipotentiaque. Et ille: Spiritus sanctus,
inquit, quem :equalem Patri profertis ac Filio, utris-
que minor accipitur, quia et a Filio promissus, et a
Patre legitur míssus. Nemo enim promittit, nisi quod
sux dominationi subsistit; et nemo mitlit , nisi infe-
riorem se , sicut ipse ait in Evangelio : Nisi ego abie-
fo, Paracletus ille non ^ veniet : si autem abiero, mit-
tam illum ad vos (Joan. xv1, 7). Ad h:ec ego respon-
di : Bene Filius ante passionem ait, quia nisi ille ad
Pairem victor remeaverit , ac proprio sanguine re-
dempto mundo, dignum Deo ex homine prspararet

interrogo, si crederet doctrinam Petri Paulique apo-
stolorum. Respondente autein eo: Credo, adjeci : Cui
arguere Petrus apostolus Ananiam pro fraude fun-
di, vide quid dicat : Quid tibi visum est mentiri Spi-
rituisancio? Non es enim mentitus hominibus , sed Dee
(Act. v, 5, 4). Et Paulus, cum gratiarum spiritualiuma
distingueret gradus: Ilaec omnia, inquit, operatur
unus alque idem Spiritus, dividens unicuique prout
vult ( 1 Cor. xi, 41 ). Qui enim quod voluerit facit,
in nullius redigitur potestatem. Nam vos, ut supe-
rius dixi, nihil recte de' Trinitate sancta sentitis, et
quam iuiqua 956 sit hujus sectas perversitas, ipsius
auctoris vestri, id est Arii, expressit interitus. Ad
hzc ille respondit: Legem quam non colis, blas-
B phemare noli ; nos vero que creditis, etsi non cre-
dimus, non tamen blasphemamus, quia non depus
tatur crimini, si et illa et illa colantur. Sic enim vul-
g3to sermone dicimus : Non esse noxium si inter
gentilium aras el Dei ecclesiam quis transiens, utra-
que veneretur *. Cujus ego stultitiam cernens, aio :
Ut video, et gentilium defensorem, et bxereticorum
assertorem te esse manifestas, cum el ecclesiastica
dogmata maculas, et paganorum spurcitias przdicas
adorari. Satius ; inquio , faceres, si ea et armaret
fides, quam Abraham ad ilicem, Jsaac in ariete,
Jacob in lapide, Moyses vidit in sente ; quam Aaron
portavit in logio !, David exsultavit in tympano, Sa-
lomon praedicavit in intellectu; quam omnes patriar-
che, prophetz, sive Lex ipsa vel oraculis cecinit ,
C vel sacrificiis figuravit ; quam et nunc przsens suf-
fragator Martinus noster, vel possedit in peclore,
vel ostendit in opere, ut et lu conversus crederes
inseparabilem Trinitatem , et accepta a nobis bene-
dictione, purgatoque a mal:e credulitatis veneno pec-
tore, delerentur iniquitates tux. At ille furore com-
motus , et nescio quid quasi insanus frendens , ait :
Ante anima ab hujus corporis vinculis emicet 5,
quam ab ullo religionis vestrx& sacerdote benedi-
ctionem accipiam. Et ego : Nec nostram Dominus
religionem sive fldem ita tepescere 5 faciat, ut dis-
tribuamus Sanctum ejus canibus, ac pretiosarum
margaritarum sacra porcis squalentibus exponamus.
Ad hzc ille relicta altercatione surrexit , et abiit.
Sed posthxc cum in llispanias reversus fuisset , in-

habitaculum, non potest sanctus Spiritus, idem Deus, D firmitate debilitatus, ad nostram religionem necessi«

in peetore fanatico et originalis criminis labe infecto
descendere. Spiritus enim sanctus, ait Salomon, ef-
fugiet * fictum (Sap. 1, 5). Tu autem si spem aliquam
resurrectionis liabes, noli loqui adversus Spiritum
sanctum , quia, juxta sententiam Domini, In Spi-
ritu sancto d blasphemanti non remittetur, neque in hoc
&tculo, neque in futuro (Math, xu, 52). Et ille; Deus

* Corb. , Bec. et Colb. c., ejus ei junior est.

b Regm., Paraclitus non.
f Sic Corb., et Regu. Editi cum Bec. et Colb. c.,
ugtet.

4 Sic Corb., Regm., Bec. et Colb. c., pro in Spi-
titum sanclum, Editi , Spiritum sanctum blasphemanti.

* Observandum ex hoc loco nullam haberi veram

tate eogente conversus est.

XLV. Per idem tempus Chilpericus rex scripsit
indiculum , ut sancta Trinitas non in personarum
disneiione, sed tantum Deus nominaretur : asse-
rens indignum csse, ut Deus persona, sicut homo
carneus, nominaretur ; $577 affirmans etiam ipsum
esse Patrem qui est Filius; idemque ipsum esse

religionem, dimissa Ecclesi catholicxe fide, ut hic
Arianus , qui omnes bonas agnoscens , nullam se ba-
buisse manifestabat. .

1 d est in rationali Pontilicali, ubi 3óyog, $eu Dei
nomen legebatur.

8$ Regm., separetur.

h |Jem et Colb., tabescere,

Digitized by Google
