$51

&, GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

nec tangere debueras quem tenere dissimulabas. A — XVl. la Britanniis hzc acta sunt. Macliavus quon-

Exercitus autem Chilperici regis usque Turonis ac-

cedens, regionem illam in przedas mittit, succendit,
atque devastat: nec rebus sancti. Martini pepercit,
sed quod manu tetigit, sine ullo Dei intuitu, aut
timore diripuit. Merovechus prope duos menses ad
antedictam basilicam residens, fugam iniit, et ad
Brunichildem reginam usque pervenit: sed ab Au-
strasiis non est collectus. Pater vero ejus exercitum
contra Campanenses commovit, putans eum ibidem
occultari; sed nibil nocuit, nec eum potuil repe-
rire.
.. XV. Et quia tempore illo, quo Alboinus in Italiam
jngressus est, Chlothacharius el Sigibertus Suavog el
alias gentes in loco illo posuerunt *; bi qui tempore
Sigiberti regressi sunt, id est qui eum Alboino fue-
rant, contra hos consurgunt, volentes eos a regione
illa exirudere ac delere. At illi obtulerunteis tertiam
partem terra, dicentes : Simul vivere sine collisione
possumus. Sed illi contra eos irati, eo quod ipsi hoc
antea tenuissent, nullatenus pacificare voluerunt. De-
hinc 990 obtulerunt cis iterum isti medietatem :
posthac duas partes, sibi tertiam relinquentes. Nolen-
tibus autem illis, obtulerunt cum terra omnia pecora,
tantum ut a bello cessarent. Sed nec hoc illi acquie-
Scentes, certamen expelunt, Et inter 8e ante certa-
men, qualiter uxores Suavorum dividerent, et qui
quam post eorum exitum acciperet, tractant, putan-
tes cos jam quasi interfectog babere, Sed Doinini mi-
seratio, qua justitiam facit, in aliam partem volun-

dam et Bodicus Britannorum comites 4, sacramentuin
inter se dederant, ut qui ex eis superviveret, filios
partis alterius tanquam proprios defensaret. Mortuus
autem Bodicus reliquit filium, Tleodericum nomiue.
Quo, Macliavus oblitus sacramenti, expulso a patria,
reguum patris ejus accepit. Hic vero multo tempore
profegus vagusque fuit : cui tandem misertus Deus *
collectis secum a Britannia viris, se super Macliavum
objecit, eumque cum filio ejus JacoL gladio interemit,
partemque regni, quam quondam pater ejus tenuerat,
in sua poteslate restituit; partem vero aliam Waro-
Chus ! Macliavi filius viudicavit sibi,

XVI. Guntcliramnus vero rex daos Magpacharii €
quondam (ilios 991 gladio interemit, pro eo quod
jn Austrecbildem ^ reginam, ejusque soboles multa
detestabilia atque exsecranda proferrent; facultates-
que eorum fisco suo redegit. ipse quoque duos filios
8uo0s subito morbo oppressos perdidit i, de quorum
funere valde contristatus est, «o quod orbatus abs-
que liberis remansisset. Eo anno dubietas Pascha
fuit. in Galliis vero nos cum multis civitatibus quarto
decimo Kslendas Maias! sanctum Pascha celebravi-
mus. Alii vero cum llispanis, duodecimo Kalendas
Aprilis selemnitatem hanc tenuerunt : tamen ut fe;
runt, fontes. illi, qui in Hispaniis nutu. Dei complen-
tur *, in nostro Pascha repleti sunt.

XVIII. Cainone vero ! Turouico vico, dum ipso
glorioso Resurrectionis Dominicz die Missas celebra-

tatem eorum retorsit. Nam confligentibus illis : erant Q rentur, ecclesia contremuit, populusque conterritus

autem viginti sex millia Saxonum, ex quibus viginti
fnillia ceciderunt; Suavorum quoque sex millia qua-
dringenti, et octoginta b tantum prostrati Sunt : reli-
qui vero victoriam obtinuerunt, llli quoque qui ex
Saxonibus remanserant, detestati sunt, nullum se eo-
rum barbam, neque capillos incisurum, nisi prius se
de adversariis ulciscerentur. Quibus iterum decertan-
tibus, in. majore excidio corruerunt, et sic a bello
cessatum est *.

^ Confer caput boc cum A3, libri 1v. Creterum, ut
9oonenL Valesius et Cointius, Sigibertus solus Suevis
Jocum inhabitandi dederat, nam tunc jam defunctus
erat Chlotarius. Emendandus quoque Paulus Diaco-
nus, qui Gregorium incaute secutus, iu hunc errorem
impegit.

5 Sic Corb. et Bellov. ; Colb. idem etiam habebat;
sed postea addila sunt post millia, hac verba ex qui-
bus, ut conliceretur sez millia, ez quibus quadringenti
el octoginta, elc.5 quam lectionem Bec. et editi ha-
bent, quibus favet Paul. Diac.;lib. m, cap 7.

« Witüichbindus monachus Corbeiensis in Saxonia,
qui sub Otthone M. floruit, observat Suavos Transal-
Éenses regionem quam incolebant occupavisse Saxo-
nibus in lialiam migrantibus ; ideoque sua adhuc zelate
eosdem aliis quam Saxones legibus usos esse, quam-
vis in Saxonia sedes baberent.,

4 Regm., duces, comitesque. Macliavus. ordinatus
faerat episcopus Venetensis, supra lib. 1v, cap. 4,et
licet apostata, nunquam tamen passus est se vivente
alium ordinari.

e Editi, qui tandem miserante Deo.

f Bell., Varrocus.

& Colb., Magnarii. Colb. et aliquot editi, Maginhia-

8 pavore, unam vocem dedit, dicens quod ecclesia
caderet : cunctique ab ea, etiam pereffractis ostiis
per fogam lapsi sunt. Magna posthzc lues populum
devastavit. Posthec Guntehramnus rex ad Childe-
bertum nepotem suum legatos mittit, pacem petens,
ac deprecans eum videre. Tunc ille cum proceribus
suis ad eum venit : qui ad pontem, quem Petreum &*
vocitant, conjuncti sunt, consalutantes atque invicem
osculantes se. Guntehramnus rex ait : Evenit inpul-

rii. Guntramnus Mareatrudem Magnacnarii ducis fi-
liam duxerat, qua ob Guudebadum privignum, quem
Guntramnus ex veneranda habuerat, veneno subla-
lum dimissa, Ansriglden ejus ancillam duxit. Quod
Guntio et Wiolicus Magnacliarii fllii ferre non vale-
ban', idque tandem exitii causa eis fuit. Magnacha-
rii mortem anno 566 consignat Marius Aventicensis.

*. Alii, Austrigildem.

i ChloJomerera scilicel et Cllotarium, quorum
epitaphia refert Cuesnius tomo | Histor. l'ranc., pag.
512. Eosdem &Hegios ac egregios adolescentes vocat
Marius ad an. 517.

j Colb., Martias, sed mendose.

k De his fontibus vide Cointium ad annum 497,
num. 5. Dubietas liec orta ex eo quod Frauci Victo-
rii laterculum sequebantur, ut in concilio Aurelian.
JV, can. 1, an. 541, statatum fuerat; Hispani vero
antiquum Latinorum canonem. Adi Cointium ad au-
num 959, nuin. 15.

! Castrum est ad Vingennam positum, quod vulgo
Chinon appellatur, unde recentiores CÁinonium cor-
rupte efformaruut.

7" Complures sunt hujus nominis vici in Galliis,
vulgo Pierre-Pont dicli, qui autem bic memoratur,

Digitized by Google
