$61

ruptis vinculis, confracto cippo, reserato ostio, san-
eti Medardi basilicam nocte nobis vigilantibus introi-
vit *. Cóngregati igitur apud. Brennacum villam epi-
scopi, in unam domum residere jussi suut. Dehinc
adveniente rege, data omnibus salutatione, ac bene-

üictione accepta, resedit, Tunc Bertchramnus Burde-

galensis civitatis episcopus, cui hoc cum regina cri-
men impactum fuerat, causam proponit, meque inter-
pellat, dicens a me sibi ac reginz crimenobjectum, Ne-
gavi egoin veritate me hiclocutum; etaudissequidem
biec alios, me non excogitasse. Nam extra domum
rumor in populo magnus erat , dicentium : Cur hzc
super sacerdotem Dei objiciuntur? cur talia rex 9655
prosequitur? nunquid potuit episcopus talia dicere vel

S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS
Martini praesulis ac Medardi absolveretur. Mox dis- A expetiit. Sed cum audisset edictum regis,

$68

ut in soo
regno a nullo colligeretur ; et przsertim quod filius
ejus, quem domi reliquerat, obiisset, Turonis oc-
€ulle 266 veniens , que optima habuit in Biturico
trapsposuit. Prosequentibus vero regalibus pueris ;
ipse per fugam labitur. Capta quoque uxor ejus in
pagum Tornacensem exsilio retruditur. At Riculfus
clericus ad. interficiendum deputatur, pro cujus vita
vix obtinui : tamen de tormentis excusare non potui.
Nan nulla res, nullum metallum tanta verbera potuit
sustinere, sicut hic miserrimus. Ab hora tertia diei,
revinctis post tergum manibus , suspensus ad arbo-
rem dependebat; ad horam vero nonam depositus ,
extensus ad trocleas ezdebatur fustibus, virgis, ac
loris duplicibus, et non ab uno vel duobus, sed quot

de servo? Heu, heu ! Domine Deus, largire auxilium B accedere circa miseros potuissent artus, tot c;sores

servo tuo! Rex autem dicebat : Crimen uxoris mese,
meum habetur opprobrium. Si ergo censetis , ut su-
per episcopum testes adhibeantur, ecce adsunt.
Certe si videtur ut hiec non fiant, et in fidem episcopi
commitiantur, dicite: libenter audiam quie jubetis.
Mirati sunt omnes regis prudentiam vel patientiam
simul. Tunc cunctis dicentibus : Non potest persona
inferior super sacerdotem credi, restitit ad hoc causa,
ut dictis Missis, in tribus altaribus me de his verbis
exuerem sacramento b, Et licet canonibus essent
contraria, pro causa tamen regis impleta sunt, Sed
nec hoc sileo, quod Rigunthis * regina condolens do-
loribus meis, jejunium cum omni domo &ua celebra-
. Vit, quousque puer nuntiaret me omnia sic implesse,
ut fuerant instituta. gitur regressi sacerdotes ad re-
gem, aiunt : Impleta suot omnia ab episcopo qua
imperata sunt, o rex. Quid nunc ad. te, nisi ut cum
Berichramno accusatore fratris, communione prive-
ris? Et ille: Non, inquit, ego nlsi audita narravi.
Quzrentibus illis, quis hzc dixerit? respondit se hec
a Leudaste audisse. Ille autem secundum infirmitatem
vel consilii, vel propositionis su:e, jam fugam inie-
Tal. Tunc placuit omnibus sacerdotibus , ut sator
scandali, inflciator reginz:e, accusator episcopi, ab
oronibus arceretur ecclesiis, eo quod se ab audientia
subtraxisset. Unde et epistolam subscriptam aliis epi-
£&c^pis qui non adfuerant transmiserunt. Et sic unus-
quisque in loeum suum regressus est. Leudastes
vero hic audiens, basilicam sancti Petri Parisios

* ld itaque apnd Snessionas contigit, a qua urbe.
Brennaeum tibus circiter. leucis distat. Fortunatus
carmen 4 libri ix ceciuit in. €bi'periei laudem, eo
ipso tempore quo hiabjta fuit bzec synodus Brenna-
censis,

b Ex hec loco nonnulli colligunt. Gregorium ter
missam una die celebrasse , quem tamen alii ita iu-
lerpretontur , ut. Gregorius sese post celebratam
missam, sacramento ad tria altaria de «ua innocentia
pt*s0,a crimine impacto exuerit, Id autem fecit
Aregorius, quod. non deceret subliaconum, seu mi-
porem clericum. adversus episcopum in testem reci-
pi. Laici vero ad accusandos episcopos nequaquam
&dmittebantur ex Canonum praescripto.

* Hzc erat Rigunthis Chilperici et Fredegundis
filia, de qua Gregorius passim agit. Dicitur regina
pro ilorum tenporum more, quibus filie regum

erant. Cum autem jam in discrimine esset, tune ape-
Tuil veritatem , et arcana doli publice patefecit. Di-
cebat enim ob hoc reginse crimen objectum, ut ejecta
de regno, interfectis fratribus, a patre 4 Chlodove-
Chus regnum acciperet, Leudastes ducatum , Ricul-
fus vero presbyter, qui jam a tempore beati Eufronii
episcopi amicus erat Chlodovechi, episeopatu.n Tu-
ronicum ambiret, l.uic Riculfo clerico archidisconatu
promisso, Nos vero, cum Dei gratia Turonis reversi,
invenimus ecclesiam conturbatam per Riculfum pres-
byterum ; nam hic sub Eufronio episcopo de pau-
peribus provocatus, archidiaconus ordinatus est.
Exinde ad presbyterium admotus, recessit ad pro-
pria, semper elatus, inflatus, prasumptuosus e;

C nam me adhuc. commorante cum rege , h«c, quasi

jam esset episcopus, in domum ecclesie ingreditur
impudenter, argentum describit ecclesie, reliquasque
res sub suam redigit potestatem. Majores clericos
muneribus ditat, largitur vineas, prata distribuit; mi-
nores vero fustibus, plagisque multis, etiam manu
propria affecit, dicens : Recognoscite dominum ve-
strum, qui victoriam 967 de inimicis obtinuit, cu-
js ingenium Turonicam urbem ab Arvernis populis
emundavit f ; ignorans miser, quod preter quinque
episcop»s, reliqui omnes qui sacerdotium Turonicum
susceperunt, parentum nostrorum prosapis sunt
conjuncti. lllud sa:pe suis familiaribus dicere erat
solitus, quod hominem prudentem non aliter, nisi in
perjuríis, quis decipere possit. Sed cum me reversum

D reginz appellabantur. Quin et vetus poeta sub Alcuini

nominenotus, Caroli M. venationem describens, ejus-
dem regis filias coronas in capite gestasse scribit.

3 Sic Regm. Nec aliud volebat Chlodoveus, quam
Frede;undem novercam e regno pellere : Sicque
jwm interfectis frotribus suis, Th^odeberto et Me-
Toveo, regnum fuisset adeptus. Editi vero cum Becc.
hab-nt. interfectis. fratribus. et patre , quasi patrem
suum interficere cogitasset, quod parum verisimile
est. Sienim Chilpericus fuisset interemptus, Chio-
doveus Iru-tra de Fredegunde pellenda deliberasset,
€um jam ipse fuisset omnium dorinus, eamque pro
libitu pepulisset. '

* liegin., semper idem. in
nequitia, Nam.
,. Ed. Chesn., emendavit, Gregorius quippe erat
Arvernus,

superbia, plenus. omni

Digitized by Google
