$25

HISTORIA FRANCORUM. LIBER QUINTUS.

$26

X. Fuit *aotem in Bilurico termino reclausus, À &ynagogam Judzorum roultitudo tota sequentium,

nomine Patroclus , presbyterii honore przditus ,
mirz sanclitaLis ac religionis, vir magna abstinen-
U»,qui plerumque ab inedia diversis incommodis
vexabatur. Vinum, siceram, vel omne quod ine-
briare potest, non bibebat preter aquam parumper
melie linitam : sed nec pulmento aliquo utebatur.
Cujus victus erat panis in aquam infusus, atque sale
219 respersus : hujus oculi nunquam caligave-
runt. Erat autem in oratione assiduus. quain si pa-
rumper pratermisisset, aut legebat aliquid, aut scri-
bebat. Frigoriticis 5, pustulis laborantibus , vel reli-
quis morbis, szpe per orationem remedia confere-
bat. Sed et alia signa multa fecit, qua per ordinem
longum est enarrare. Cilicium snper puro adbibe-

destruetamque a fundamentis, campi 2913 planitiel
assimilat ^. Alia autem die sacerdos eis legatos mit-
tit, dicens : Vi ego vos confiteri Dci Filium non
impello, sed tamen przdico, et salem scientix ! ve-
stris pecloribus trado. Pastor sum enim dominicis
ovibus superpositus, et de vobis ille verus Dastor,
qui pro nobis passus est, dixit habere se alias oves
qui non sunt ex ovili suo, quas eum oporteat addu-
cere, ut fiat unus grex et unus pastor ( Joan. x, 46),
ideoque si vultis credere ut ego, estote unus grex,
custode me posito ; sin vero aliud, abscedite a loco,
llli autem diu &stuantes atque dubitantes, tertia die,
ut credo, obtentu pontificis, conjuncti in unum ad eum
mandata remittunt, dicentes : Credimus Jesum fi-

bat corpori, Qui octogenaria ztate abscedens a sz- B lium Dei vivi, nobis prophetarum vocibus repromis-

culo, migravit ad Christum. Scripsimus et de hujus
Vita libellum €.

Xl. Et quia semper Deus noster sacerdotes 50s
glorificare dignatur, quid Arverno de Judzis hoc
anno contigerit, pandam. Cum eosdem plerumque
beatue Avitus? episcopus commoneret, ul relicto
velamine legis Mosaics, spiritaliter lecta intellige-
rent, et Christum filium viventis Dei, prophetica et
regali* auctoritate promissum, corde purissimo in
sacris litteris contemplarentur; manebat in pectori-
bus eorum, jam non dicam, velamen illud, quo fa-
cies Moysi obumbrabatur, sed paries, sacerdote quo-
Que orante, ut conversi ad Dominum, velamen.ab
eis litterze rumperetur f , quidam ex his ad sanctum

sum ; et 1 ideo pelimus ut abluamur baptismo, ne iu
loc delicto permaneamus, Gávisus awtem nuntio
ponüfez, nocte sancta Pentecostes, vigiliis colobra-
lis, ad baptisterium feras muraneum egressus est :
ibique omnis multitudo coram eo prostrata, beptis-
mum flagitavit. At ille prz gaudio lacrymans, eun-
ctos aqua abluens, chrismate liniens, in sinu matris
Ecclesie congregavit. Flagrabant cerei, lampades
refulgebant, albicabat tota civitas de grege candido :
pec miuus luit urbi gaudium, quam quondam Spiritu
saneto descendente super apostolos, Jerusaleua videre
promeruit. Fuerunt autem qui baptizati sunt, amplius
quingenti. Hi vero qui baptismum percipere & nolue-
runt, discedentes ab illa urbe, Mossilie redditi sunt.

Pascha, ut baptizaretur expetiit, renatusque Deo per C — XII. Transit ! posthac et Brachio abbas cellule

baptismi sacramentum , cum albatis reliquis in albis
et ipse procedit. Ingredientibus autem populis por-
tam civitatis, unus judeorum super caput conversi
Judzi oleum fetidum, diabolo instigante, diffudit.
Quod cum cunctus abhorrens populus voluisset eum
urgere lapidibus, pontifex ut fieret non permisit, Die
auteu beato, quo Dominus ad ecelos post redemptum
hominem ascendit gloriosus, cum sacerdos de eecle-
$ia ad basilicam 5 psaliendo procederet, irruit super

* Deest et hoc caput in iisdem 3 mss.

b Frigoriticos passim memorat Gregorius, id est
febre laborantes, quod accessio febris a frigore inci-
piat. Pustulas ut plurimum habent editi, pusulas vero
scripti. Pustulze tamen proprie suut tumores seu ve-
siculie in cute; pusulae vero imorbi genus, vulgo sa-
cer ignis, aut ignis S. Antonii, dictum.

* Inter Yitas Patrum, cap. 9.

3 Regm., Adjutus. Eum laudat Fortunatus lib. ni,
carm. 24. Vide supra lib. iv, cap. 35. Hanc Judzo-
rum 3b Avito episcopo procuratam conversionem
versibus descripsit Fortunatus lib. v. carin. 4, ad-
h:rtante ipso Gregorio nostro, cui carmen cum pra-
tnissa epistola nuncupatum e»t. Sic autem graliam
Christi Domini commendans incipit :

]n venerabilibus famulis, operator opime,
Condecet, ut semper aus tua, Christe, sonet,
Inspirsns snimgm, votum effectumque ministrans,

L sine quo nullam prevalet esse bonam.

* Sic Corb. et Bell., qui locus sic expressus de
Davide intelligitur. Ceteri tamen editi et. scripti
habent lega'i ; el sie idem locus legem et prophetas
exprimeret

Manatensis. Fuit autem genere Thoringus, in setvi-
tium Sigivaldi quondam ducis venationem exercens ,
sicut a'ibi scripsimus m,

214 Xii. Ergo ut ad propositum revertamur,
Chüpericus rex Chlodovechum filium suum Turonis
transspisit. Qui congregato exercitu, in terminum ?
Turonicum, et Andegavum usque Santonas transiit,
eamque pervasit. Mummolus ? vero patricius Gunt-
thramni regis , cum magno exercitu usque Lemovi-

f In die Parasceves, qus publice in Ecclesia pre
Judsis oratur, ut velamen ab eorum oculis tollatur.
Vide Mabillopii notam in Missale Gothic., num. 29
Liturgiz Gallic, Iib. m. .

€ Vigilie apud Turonos ex Perpetui institutione eo

p fiebant in basilica sancti Martini.

h Sic Corb. Alii, destrueusque... locus assimilatur.

Regm., destructamque redegit in campi planitiem.
Cod. Regm., justitiam solem.

J Hxc verba, et ideo, usque ad. permaneomus , de-
sunt in Corb. et Bellov.

k In Corb. et. Bell. deest percipere. Et infra, pro
redditi sunt, Colb. habet redierunt. PorroJudai postea
etiam Massili& ad baptismum suscipiendum adact
fuisse videntur, ex S. Gregorii M. epist. 45 lib. 1
Virgilio Arelat. et Theodoro Massiliensi episcopis
inscripta.

! Deest hoc caput in Corb., Bell. et Coib.

9. [n cap. 12 libri de Vitis Patrum. [n Regm. dici-
tur Braco. Menatense monasterium etiam nunc exstat
in diccesi Claromontensi Ord. S. Benedicti.

2 Sic Corb. et Bell. Ceteri autem, inter terminum.

* ]n capitum indiculo cod. Colb. dicitur Momele-
fus, .

Digitized by Google
