301

HISTORIA FRANCORUM. LIBER QUINTUS.

^

$69

Spiritum sanctum , qui Pater et Filius. Sie , inquit ,À nulli penitus metricze conveniunt rationi 4, Addidit

propbetis ac patriarchis apparuit , sic eum ipsa Lex
nuntiavit. Cumque hiec mibi recitari jussisset , ait :
Sic, inquit, volo ut tu et reliqui doctores Ecclesia-
rum credatis. Cui ego respondi : Hac credulitate re-
lieta, pie rex, hoc te oportet sequi quod nobis, post
apostolos, alii doctores Ecclesiz reliquerunt ; quod
Hilarius Eusebiusque ^ docuerunt, quod et in bap-
"tismo es confessus. Tunc iratus rex ait : Manifestum
est mihi in hae causa Hilarium Eusebiumque validos
inimicos haberi. Cui ego respondi: Observare te
convenit, neque Deum , neque sanctos ejus. babere
offensos. Nam scias, quia in persoua aliter Pater,
aliter Filius, aliter ^ Spiritus sanctus. Non Pater as-
sumpsit carnem, neque Spiritus sanctus, sed Filius ;
ut qui erat Dei Filius, ipse ad redemptionem homi-
nis filius haberetur et virginis. Non Pater passus,
neque Spiritus sanctus, sed Filius; ut qui carnem
assumpserat iu mundo, ipse offerretur pro inundo.
De personis vero quod ais, non corporaliter, sed
spiritaliter sentiendum est, In his ergo tribus per-
sonis una gloria, uua zlernitas, una potestas. At
llle commotus ait : Sapientioribus te hzc pandam *,
qui mihi consemiant. Et ego : Nunquam erit sapiens,
$ed stultus, qui hzc que proponis sequi voluerit.
Ad lizc ille frendens, 958 siluit. Non post multos
vero dies adveniente Salviu Albigensi episcopo, hzc
ei pracepit recenseri, deprecans ul sibi coüsenta-
neus fleret. Quod jlle audiens, ita respuit, ut si
chartam, in qua hzc scripta tenebantur, potuisset
attingere, in frusta discerperet. Et sic rex ab hac
intentione quievit. Scripsit alios libros idein rex
versibus , quasi Sedulium secutus ; sed versiculi illi

* Scilicet Vercellensis episcopus, qui cum Hilario
Pictavensi egregie contra lizsreucos sanete Trinitatis
impugnatores decertavit. Porro hic Chilpericus Sa-
bellii falsa dogmata renovabat.

b Sic Corb., Bec., Colb. c. et vet, ed. Ita et Colb.
s. habebat, sed aliquis subtus litteram $ apicem ap-
posuit, ut conliceret, ater Pater, ali.r. Filius, alter
Spiritus sanctus, Qux lectio est Hegm. et Chesnii.

* lKegm., Ac pandere decrevi.

3 Corb., nulla penitus metrice conveniunt ralione.
€hilperici eloquenuam et in. litteras propensionem
Jaudat Fortunatus lib, ix, carm. 4. Nibil de ejus ope-
Yibus superest, prater aliquot ver»us in honorem
sancti Germani. Parisiensis episcopi, quos Aimoinus
refert. Eos tamen a Fortunato compositos puiat

Brouverus, nec alii tantz antiquitatis esse. putant. p imperii.

Sedulius sub Theodosio fom: claruit, quem poete
Christiani imitari studuerunt, Vide Bedam lib. Y
Hist., cap. 19.

* lios characteres, prout in cod. Corb. omnium
antiquissimo babentur, reprzesentavimus. 1n Colb.,
€; 0, Y ae. y, qua per medium lineola transversa se-
catur, z. A uui. Regimn., 0 u. y the. z. gy uui. Bec., 8
€€c. Y ae. z ihe, ek post litteras incognitas vui, Idem
Gregorii caput in veteri cauonuim et. professionuin
fidei collectione, ex cod. Colbertino ab annis circi-
ter 800 scripto, habetur, ubi exdem littera eodem
fere inodo ac in cod. Corb. exaratz sunt, nisi quod
ultima littera sit 3, wiui. Hos characteres plerique
editi per litteras grzcas expresserunt o , seu O Y Z II,
In Aiuviui edit. iu lib sn, cap. 44, x ch. 6 th. 9 ph.;
ubi eodex S. Germani a Pratis ab aun. circiter 400
scriptus babet v ae. T «he. am u. Ceterumhiae litterae

Parbor. LX XI.

autem et literas litteris nostris, id est e, sicut
Greci habent, ae, the, uut, quarum characteres
subseripsimus. Hi sunt e 4 Z A *. Et misit episto-
Jas in universas civitales regni sui, ut sic pueri
docerentur, ac libri antiquitus scripti, planati pu-
mice rescriberentur.

XLVI. Agroecula f autem. Cabillonensis episcopus
hoc obiit tempore; fuitque homo valde eiegans ac
prudens, genere senatorio. Multa in civitate illa zedi-
ficia fecit, domos composuit, ecclesiam fabricavit,
quam € columnis fulcivit, variavit marmore, musivo
depinxit. Magnz autem abstinent fuit, nam nun-
quam prandio usus est, nisi tantum cona : ad quam
sic temporive residebat, ut sole stante consurgeret.
liumanitatis[J. statura] exigua, facundiz vero magnas
erat. Obiit autem episcopatus anno quadragesimo
octavo, evi autem octogesimo tertio à : cui Flavius
referendarius Guntchramni regis successit, .

XL VII. Eo! tempore et Dalinaiius 459 Ruthenz
civitatis episcopus, migravit a seculo, vir in omni
sanctitate preecelsus abstinens vel (/. et] a cibis, vel
a concupiscentiis carnis; valde eleemosynarius, et
cunctis humanus, in oratione et vigiliis satis stabilis.
Ecclesiam construxit, sed dum eam ad emendatio-
nem s:epius destruxit, incompositam dereliquit. Post
eujus obitum mult, ut fit, episcopatum expetunt.
"ransobadus ! vero presbyter, qui quondam archi-
diaconus ejus fuerat, maxime in hoc intendebat,
fidus quod filium suum eum Gogone, qui tunc regis
erat nutritius, commendaverat. Condiderat autem
episcopus testamentum, in quo regis exenium *, qui
post ejus obitum. acciperet, indicabat, adjurans ter-

eamdem fortunam expertz sunt, atque illze, que olim
a Claudio imp. adinvente fuerant, id est simul cum
$uo auctore perierunt.

f jloc caput deest in Corb. et Colb.

E ltegin., quam vario ornatu. decoravit. Hic magna
[uit abst.nentie, ita ut nunquam in. die. ederet, 'nisi
semel, et hoc coma vocabalur, in qua sic tempore veris
sedebat, etc. Forte pro temporive, legendum est tem»
porius, uk babent codd. scripti in Regula S. Bene-
dicti, cap. 11. Musivum autem, de quo hic et passim
Gregorius, est ops tessellis ita contextum, ut varias
figuras repraesentet, quod apud veleres in magno
fuit pretio, nostris dicitur ouvrage à la mosatque. De
his egregium volumen Rom:e edidit vir illust. Joannes
Ciampinus. Vide et Bergerium lib. n de Viis publicis

Ejus festum celebrat martyrol. Rom. die 17 Mar-
tii. Interfuit concil. Aurelian. in, iv et v, Arver-
nensi n, Paris. 1 et Lugdun. nr. Vide lib. de Glor.
Couf. cap. 85 et 86, et Bolland. ad. 17 Mart, Agri-
colam laudat Fortunat. lib. nt, corm, 22, quod ta-
men de Agricola Nivernensi episcopo intelligit Coin-
Vus.

i Hoccaputdeest in. Corb. et Colb. Dalmatius sub-
scripsit concil. Arvern, au. 555 , el Aurelian. iv, an.
941, memoratur in Martyrol. Galiicano 13 Novembris,

j Regin. et Bec., Transobaldus.. fisus.. cum Gor-
gone. De Gogone vide lib. vi, cap. 4.

k Sic iidem codd. cum. Bad., et quidem recte;
esteri vero regi Sexenium. Non enim episcopus Sexe-
nium sibi Successorem delegerat, sed indicavit con-
ditiones, quibus ille episcopatus, quem exenium, eg
senium regis appellat, conferri deberet.

13

Digitized by Google
