$55

HISTORIA FRANCORUM. LIBER QUINTUS.

: 9804

liciensis episcopus obiit, magnum populo illi laciente A mergi : f sed ut asserunt multi, nunquam animum

planctum *. Nam hic Pannoni: ortus fuit, et exinde
ad visitanda loca sancta in Orientem properans, in
tantum se litteris imbuit, ut nulli secundus suis tem-
poribus haberetur. Exinde Galliciam venit, ubi, cum
beati Martini reliquie portarentur, episcopus ordina-
tur : in quo sacerdotio impletis plus minus triginta
annis, plenus virtutibus migravit ad Dominum *.
Versieulos qui super ostium sunt a parte meridiana
in basilica sancti Martini, ipse composuit.
XXXIX. Magna eo anno in Hispaniis Christianis
persecutio fuit, multique exsiliis dati, facultatibuspri-
. vati, fame decocti, carcere mancipati, verberibus affe-
cti, ac diversis suppliciis trucidati suntCaput quoque
' hujus sceleris Goisvintha * fuit, quam post Athana-

suum a fide nostra reilexit. Leuvichildus autem dedit
eis lunam 5 de civitatibus, in qua residentes regna-
rent. Ad quam cum abiissent, ccepit Ingundis przdi- :
care viro suo, ut relicia h:resis fallacia, catholica
legis veritatem agnosceret. Quod ille diu refatans,
tandem commotus ad ejus przedicationem, conversus
est ad legem catholicam : ac dum chrismaretur ,
Joannes est vocitatus, Quod cum Leuvichildus au-
disset, ccepit causas jusrere qualiter eum  perde-
ret. Iile vero h:ec intelligens, ad partem se impera-
toris jungit, ligans cum prefecto 949 cjus amici-
tias, qui tunc Hispaniam impugnabat. Leuvichildus
autem direxit ad eum nuntios, dicens : Veni ad me,
quia exstaut cause quas conferamus simul. Et ille :

childi4 regis connubium rer Leuvichildus accepe-.B Non ibo, quia infensus es [Casin. est] mibi, pro eo

rat ; sed quz Dei servis notam * humilitas inflixe-
Fai, prosequente ultione divina, ipsa quoque est
omnibus populis facta notabilis. Nam unum oculum
nubes 94$ alba contegens, lumen quod mens non
habebat, pepulit a palpebris. Erant autem Leuvi-
childo regi ex alia uxore duo filii, quorum senior
Sigiberti, junior Chilperici regis filiam desponsave-
rat, Sed Ingundis Sigiberti regis filia cum magno
apparatu in Hispanias directa, ab avia Goisvintha
cum gaudio magno suscipitur; quam nec passa est
$n religione catholica diu commorari, sed ut reba-
ptizaretur in Ariana hiresi blandis ccepit sermo-
nibus illicere. Sed illa viriliter reluctans, ccpit di-
cere : Sufficit satis me ab originali peccato baptismo

quod sim eatholicus. At ille datis praefecto imperato-
ris triginta millibus solidorum, ut &e ab ejus solatio
(4t. auxilio] revocaret commoto exercitu, contra eum

venit, Hermenegildus ^ vero vocatis Grecis, contra

patrem egreditur, relícta in urbe conjuge sua. Cum-
que Leuviehildus ex adverso veniret, relictus a s0-
latio, cum vidoret nihilse przevalere posse, ecclesiam
quc erat propinqua, expetiit, dicens : Non veniat
Super te pater meus ; nefas est enim aut patrem a
filio, aut filium a patre interfici. Hzc audiens Leuvi-
childus, misit ad eum ftatrem ! ejus, qui dato sacra-
mento ne humiliaretur, ait : Tu ipse accede, et pro-
sternere pedibus patris nostri, et omoia indulget tibi.
At ille poposcit vocari parem suum ; quo ingrediente,

salutari semel ablutam fuisse, et sanctam Trinitatem C prostravit se ad pedes iilius. llle vero apprehensum

in una :qualitate esse copfessam. Ilaec me credere
ex toto corde confiteor, nec unquam ab hac fide ibo
retrorsum. Hzc illa audiens, íracundice furore suc-
censa apprehensam per comam capitis puellam in
terram collidit, et diu calcibus verberatam ac san-
guine eruentatam, jussit exspoliari et piscinz im-

* Regm., magnum plebi sue relinquens de se plan-
eium. . . .
b Fuit episcopus primo Dumiensis monasterii, tum
Bracarensis; qua dignitate non 50, sed 20 circiter
annis potitus est, Festivitas ejus recolitur die 20
Martii. Vide ejus Elogium in Actis SS. Ord. Benedi-
ciini tomo 1, pag. 257. Ad eumdem exstat Fortunati
epistola cum carmine i libri v. Confer lib. 1 de Mirac.
-S. Martini, cap. 14. Versus autem hic laudatos edi-
dit Sirmondus, qui habentur etiam in tomo xv Bi-
blioth. Patrum, edit. Colon., etc. —— .
€ Goisvintha erat Brunechildis reginz, uxoris Si-
giberti, mater, quam nempe ex Alhanagildo rego
priore suo marito habuerat, proindeque lpgundis
avia, Hanc porro Leuvigildus duxerat post obitum
prioris suze conjugis, Theodosiz scilicet filie Seve-
riani ducis Carthaginensis, ex qua duos filios susce-
perat, Hermenegildum Ingundis maritum, et Reeca-
redum, cui desponsata fuit Rigunthis Chilperici filia.
Reccaredus denique post fratris necem et patris obi-
tum, adepto regno, ex Ariano catholicus factus to-
tam Wisigotthorum gentem ad fldem rectam ad-
duxit. Quae omnia observare visum est ad totius hu-
jus capitis et eorum, quz inferius ea de re habentur,
notionem. De persecutione vero hic memorata, vi-
dendus quoque Isiderus in Chronico ad zram 606.
* Alii codd, Athanagildus, Atanachildis. Sic et
Leuvigildus, Leuvihildus, Leuvichildis, Levieldus, Le-

osculatus est eum, et blandis sermonibus delinitum
duxit ad castra ; oblitusque sacramenti innuit suis, et
apprehensum spoliavit eum indumentis suis, induit-
que illum veste vili, regressusque ad urbem Toletum,
ablatis pueris ejus, misit eum in exsilium ! cum uno
tantum puerulo.

viheldis : qux lectiones varie in variis codd. occur-
runt, quoties fere hz:ec nonuna repetuntur.

* Casin., sed qua diversis notam.

f Hae, uti videtur, occasione Leuvigildus synodum
episcoporum Arianorum Toleti coegit, ubi statutum
est, ut qui de Ftomana religione ad eorum partes ac-
cederet, non deberet rebaptizari, sed solum imposi-
tione manus, communionis perceptione, et. gloriam
Patri per Filium in Spiritu sancto dando, aggregare-

pr. Hzc ex Joan. Biclar. ad an. 981.

£ Mispalim scilicet, Baeticse caput, in qua postea
a patre obsessus est, Captus esi Cordube, indeque
Valentiam in exsilium missus, ef denique Tarracone
occisus, ut refert Joan. Biclar. aut certe Hispali, ut
plerisque auctoribus placet. De his infra Gregorius
passim loquitur.

^ Sic Corb. et Joan. Biclar. Alii, 'Hermenichildis,
Hermenchildis, Ermengildus , etc. S. Leandrum ea
occasione Constantinopolim profectum fuisse, ut
auxilium a Tiberio imp. sollicitaret , discimus ex
S. Gregorii papse praef. in libros. Moral. in Job.

1 Reccaredum, ut supra notavimus.

] A patre jussus cst interfici, quod die sancto Pat-
eli» communionem ab episcopo Ariano sibi porrectam
sumere recusasset, ut fusius narrat S. Gregorius M.
lib. ar Dialog., cap. 51, et Paulus diac. lib. 1 Hist,
Langob., cap. 21 , quod contigit Tarracone an. 586,
ex Joan. Biclar. in Chronico, ubi ejus interfectorem,

Digitized by Google
