<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,950">
    nolentes abire, in custodiam retrudi jussit, ut eos A mas et oscula, cum de porta egredereur, uno
    facilis cum filia transmitttere posset. Nam ferunt rucae effracto axe, omnes Mala-hora dixerunt: quod
    multos sibi ob hanc amaritudinem vitam laqueo ex- a quibusdam pro auspicio susceptum est. Denique
    torsisse, dum de parentibus propriis auferi metue- haec de Parisiis progressa, octavo ab urbe militario
    bant. Separabatur autem filius a patre, mater a filia, tentoria igi praecepit. Surgentes enim quinquaginta
    et cum gravi genitu ac maledictionibus discedebant; viri de nocte, apprehensis centum equitibus [Al.
    tantusque planctus in urbe 322 Parisiaca erat, ut equis] optimis, toundunque frenís aureis, ac duabus
    planctui compararetur Aegyptio. Multi vero meliores cateniis magnis, ad Chilidelertum regem fuga dilapsi
    natu a , qui vu compellebantur abire, testamenta con- abierunt. Sed et per totum iter cum labi quis po-
    sidererunt, resque suas ecclesiis deputariles, alquae tuisset, effugiebat, ferens secum quae arripere po-
    pelentes, ut cum in Ilispanias puella introisset, sta- tuuisset. Apparatus quoque magnus expensae d de di-
    tim testamenta illa, lanquam si jam es-seti sepulti, versis civitatibus in itinere congregatus est, in quo
    resarerantur. Interea legati regis Chi deberti Pari- nihil de fisco suo rex dari praecepit, nisi omnia de
    sios advenerunt, contestantes Chilperico regi, ut pauperum conjecturis e. Sed quoniam suspicio erat
    nihil de civitatibus, quas de regno patri sui tenebat, regi , ne frater aut nepos aliquas insidias puellae in
    auferret, aut de thesauris ejus in aliquo fiam mu- B via pararent, vallatam ab exercitu pergere jussit.
    neraret, ac non mancipia, non equites [Al. equos], Erant autem cum ea viri magnifici: Bobo dux, 6-
    non juga bourn, neque aliquil hujuscemodi de his lius Mummoleni, cum uxore, quasi paranynpros;
    adueret attingere. De quibus legatis unum ferunt Domegiselius, et Ansoualdas; major domos autem
    clam intereptum, sed nescitur a quo. Suspicto ta- Waddo 1, qui olim Santonicum rexerat comitatum:
    men vertebatur ad regem. Promittens vero Chilperi- reliquum vero vulgus super quatuor millia erat. Ca-
    cus rex nihil de his contingere, convocatis meliori- teri autem duces et camerarii 6, qui cum ea prope-
    bus Francis, reliquisque fidelibus, nuptias celebravit raverant, de Pictavo regressi sunt; isti vero iter
    filiae sua b . Traditaque legatis Gothorum, magnos confucientes, pergebant ut poterant. Per quam viam
    ei thesauros dedit; sed et mater ejus inmensum tanta spolia, tantaeque praedae factae sunt, ut vix va-
    pondus auri argentique, sive vestimentorum protulit, leant enarrari; nam hospitio pauperum espsolia-
    ita ut videns haec rex, nihil sibi remansisse putaret. bant, vineas devastabant, ita ut incisis candicibus
    Quen cernens regina commotum, conversa ad Fran- cum uvis h aufererent, levantes pecora, vel quidquid
    cos, ita ait: Ne putetis, o viri, quidquam hic de invenire potuissent, nihilque per viam quae gradie-
    thesauris anteriorum regum haberi. Omnia enim bantur relinquentes; impletumque est quod didicum
    quae cernitis, de mea propietate oblat[a sunt, quia C est per Joel propheta:m Residuam locustae comediit
    mihi gloriosissimus rex multa largitus est. Et ego eruca 1, et residuum eruce comedit bracchus, e resi-
    nonnulla de proprio congregavi labore c , et de do- duum bruchi comedit rabigo (Joel 1, 4). Ita et hoc
    milibus mihi concessis, tam de fructibus quam de fri- actum est tempore, 324 ut residuum primum pro-
    butis; plurima reparavi. Sed et vos perumque me tercret tempestas, et residuum tempestas exureret
    muneribus vestris diastatis, de quibus sunt ista quae siccitas, et residuum siccitatis auferret hostilitas.
    nunc coram videtis; nam hic de thesauris publicis XLVI. His itaque cum hac praeda pergenubes,
    nihil habetur. Et sic animus regis delusus est. Nam Chilpericus, Nero nostri temporis et Herodes, ad
    tanta fuit multitudo rerum, ut aurum argentumque, villam Calensem, quae distat ab urbe Parisiaca
    et reliqua ornamenta, quinquaginta plaustra leva- quasi centum stadiis, accednti, ibique venationes
    rent. Franci vero multa 323 munera obtulerunt: exercet. Quoadam vero die regressus de venatione,
    alii aurum, alii argentum, nonnulli equites [l. equos], jam subobscura nocte, dum de equo susciperetur, et
    plerique vestimenta, et unusquisque ut potuit dona- unam manum super scapulam pueri retineret, adve-
    tivum dedit. Jam vero valefaciens puella, post lacry- niens quidam eum cultro perculit sub ascetlam, fte-
    commanerent; ex quibus sibi suisque omnia ferme D b Vide cap. 9 libri sequentis.
    suppeditabant. Ibi enim erant agricultores, vinito- e In Corb. deest labore.
    res, pastores, coqui, pistores, etc., qui suum quique d Regm. et Chesm., et expensae... congregate
    opus exercebant, illique servi ii-scales sive regales sunt.
    dicebantur; quos alii familiam dominicam, alii muni- I id est contributionibus seu collectis, possitimum
    steriales regios apuell[i]apt. ijs tam villis, quam quae extra ordinem flebant; alias conjecta diceban-
    hominibus praeerant domestici regis nonnunquam tur, ut observat Bignoninus ad lib. 1. Marculfi, cap. 3.
    etiam majores domus dicti, qui eo potentiores erant, 1 Cohn. m. et Ch. al., Waldo: Regm., Wardd; Bec.
    quo pluribus villis praeercliebantur; unicunque autem Waldo. In indice capitum Colb. a. Walado.
    villa suos erat procurator, actor dominicus dictus, 8 Cannearios eosdem ac cubicularios fuisse cen-
    qui domeslico subjectus, ipsi rationem reddere cene- set Bignoninus in formuL 25 lib. 1 Marculfi. Eorum
    bant. Tales eram regum nostrorum familiae, ex qui- officia liminarus exponint his verbis : De honestate
    bus Chilpericus jure suo alienis, multos etiam invitos vero palatii, seu specialiter ornamento regali, nec non
    in Ilispaniam abrre coegit.
    a Sic dicebantur, q; i dignitate aliqua aut opibus et de donis annuis militum, absque cibo et polu vel
    polleband; nonnunquam etiam majores natu, aut se- equis, ad regimin praecepit, et sub ipsa ad camer-
    nores appelabantur; et e contrario minores natu ium pertinebant, etc. Vide Tilium, Falcetum Orig.
    qui nihil supra plebeios habebant. Vide Glossar. lib. 1, cap. 41, et Canguini in Glossario.
    Cangii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,970,950">
    rucae effracto axe, omnes Mala-hora dixerunt: quod
    a quibusdam pro auspiclo susceptum est. Denique
    haec de Parisiis progressa, octavo ab urbe militario
    tentoria igi praecepit. Surgentes enim quinquaginta
    viri de nocte, apprehensis centum equitibus [Al.
    equis] optimis, toundunque frenís aureis, ac duabus
    cateniis magnis, ad Chilidelertum regem fuga dilapsi
    abierunt. Sed et per totum iter cum labi ,quis po-
    tuisset, effugiebat, ferens secum quae arripere po-
    tuuisset. Apparatus quoque magnus expensae d de di-
    versis civitatibus in itinere congregatus est, in quo
    nihil de fisco suo rex dari praecepit, nisi omnia de
    pauperum conjecturis e. Sed quoniam suspicio erat
    regi , ne frater aut nepos aliquas insidias puellae in
    via pararent, vallatam ab exercitu pergere jussit.
    Erant autem cum ea viri magnifici: Bobo dux, 6-
    lius Mummoleni, cum uxore, quasi paranynpros;
    Domegiselus, et Ansoualdas; major domos autem
    Waddo 1, qui olim Santonicum rexerat comitatum:
    reliquum vero vulgus super quatuor millia erat. Ca-
    teri autem duces et camerarii 6, qui cum ea prope-
    raverant, de Pictavo regressi sunt; isti vero iter
    confucientes, pergebant ut poterant. Per quam viam
    tanta spolia, tantaeque praedae factae sunt, ut vix va-
    leant enarrari; nam hospitio pauperum espsolia-
    bant, vineas devastabant, ita ut incisis candicibus
    cum uvis h aufererent, levantes pecora, vel quidquid
    invenire potuissent, nihilque per viam quae gradie-
    bantur relinquentes; impletumque est quod didicum
    C est per Joel propheta:m Residuam locustae comedii
    eruca 1, et residuum eruce comedit brachus, e resi-
    duum bruchi comedit rabigo (Joel 1, 4). Ita et hoc
    actum est tempore, 324 ut residuum primum pro-
    tercret tempestas, et residuum tempestas exureret
    siccitas, et residuum siccitatis auferret hostilitas.
    XLVI. His itaque cum hac praeda pergenubes,
    Chilpericus, Nero nostri temporis et Herodes, ad
    villam Calensem, quae distat ab urbe Parisiaca
    quasi centum stadiis, accednti, ibique venationes
    exercet. Quoadam vero die regressus de venatione,
    jam subobscura nocte, dum de equo susciperetur, et
    unam manum super scapulam pueri retineret, adve-
    niens quidam eum cultro perculit sub ascetlam, fte-
    D b Vide cap. 9 libri sequentis.
    e In Corb. deest labore.
    d Regm. et Chesm., et expensae... congregate
    sunt.
    I id est contributionibus seu collectis, possitimum
    quae extra ordinem flebant; alias conjecta diceban-
    tur, ut observat Bignoninus ad lib. 1. Marculfi, cap. 3.
    (Cohn. m. et Ch. al., Waldo: Regm., Wardo; Bec.
    Waldo. In indice capitum Colb. a. Walado.
    8 Cannearios eosdem ac cubicularios fuisse cen-
    set Bignoninus in formuL 25 lib. 1 Marculfi. Eorum
    officia liminarus exponint his verbis : De honestate
    vero palatii, seu specialiter ornamento regali, nec non
    et de donis annuis militum, absque cibo et polu vel
    equis, ad regimin praecepit, et sub ipsa ad camer-
    ium pertinebant, etc. Vide Tilium, Falcetum Orig.
    lib. 1, cap. 41, et Canguini in Glossario.
    h Corb., coticibus cunctis.
    i Corb., enrgo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto muito denso; algumas linhas apresentam repetições e sobreposição de colunas na imagem digitalizada. Usei [ilegivel] não foi necessário. Mantive ortografia e sinais conforme visível, incluindo marcas editoriais (letras suprafixas a, b, c, etc.). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>