327

S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

cg

€inum transiit , et'contra Desiderium ducem Chilpe- A ticorüm non fuerat, Christianorum nunc temporibus

rici regis bellum gessit. In quo przlio cecidere de
exercitu ejus quinque millia; de * Desiderii vero vi-
ginti quatuor millia. Ipse quoque Desiderius fugiens
vix evasit, Mummolus vero patricius per Arvernum
rediit, eamque (Al. eaque] per loca exercitus ejus
devastavit, et sic in Burgundiam peraccessit.

XIV. Posthzc Merovechus cum in custodia a pa-
tre relineretur , tonsuratus est, mulataque veste, qua
clericis uti mos est, presbyter ordinatur, et ad mo-
nasterium Cenomannicum , quod vocatur Aninsula b,
dirigitur, ut ibi sacerdotali erudiretur regula. Hzc
audiens Guntchramnus Boso, qui tunc in basilica
sancti Martini, ut diximus, residebat, misit Riculfum
(Al. Rigulfum] subdiaconum, ut ei consilium oceulte

fleri , ipse exercitum commovet, et illuc dirigit.
Anno autem secundo Childeberti regis, cum vide-
ret Merovechus patrem suum ín hac deliberatioce
intentum , assumpto secum Guntchramno duce ad
Brunichildem pergere cogitat, dicens: Absit ut
propter meam personam basilica domni Martini vio-
lentiam perferat, aut [A/. et| regio ejus per me ca-
ptivitati subdatur. Et ingressus basilicam , dum vi
gilias ageret, res quas secum habebat , ad sepulcrum
beati Martini exhibuit, orans ut sibi sanctus succur«
reret, atque ei concederet gratiam suam, ut regnum
aceipere posset. Leudastes tunc comes cum multas
ei in amore Fredegundis insidias tenderet, ad extre-
mum pueros ejus, qui in pago egressi 916 fucrant,

praeberet expetendi basilicam sancti Martini. Qui cum p circumventos dolis gladio trucidavit, ipsumque interi

abiisset, ab alia parte Gailenus * puer ejus advenit.
Cumque parvum solatium qui eum ducebant habe-
rent, ab ipso Gaileno in itinere excussus est, oper«
toque capite, indutusque veste sxculari, beati Mar-
tini templum expetiit. Nobis autem Missas celebran-
tibus, in sanctam basilicain, aperta reperiens ostia,
ingressus est. Post Missas autem petiit, ut ei eulo-
gias i dare deberemus. Erat autem tunc nobiscum
Ragnemodus Parisiacc sedis episcopus, qui sancto
Germano successerat. Quod cum refutaremus, 915
ipse clamare capit et dicere, quod non recte eum a
communione sine fratrum conniventia suspendere-
nus. Illo autem) b:ec dicente, cum consensu fratris
qui przsens erat, contestata causa canonica *, eulo-

mere cupiens, si reperire loco opportuno potuisset,
Sed ille consilio usus Guntchramni, et se ulcisci de-
siderans, redeunte Marileifo 1 archiatro de presentia
regis, comprehendi precepit : eiesumque gravissime,
ablato auro argentoque ejus , et reliquis rebus quas

secum exbibebat, nudum reliquit. Et interfecisset

utique, si non infer manus c:edentium elapsus, eccle-
siam expetisset : queni nos postea indutum vestimen-
tis, obtenta vita Pictavum remisimus. Merovechus
vero de patre atque noverca multa crimina logaeba-
tur: quie cum ex parte vera essent , credo acceptum
non fuisse Deo, ut haec per filium vulgarentur, sicut
in sequentibus cognovi. Quadam enim die ad convi-
vium ejus ascitus &, dum pariter sederemus, suppli-

gias a nobis accepit. Verijus autem sum, ne dum (; Citer petiit aliqua ad instructionem animz legi. Ego

unum a communione suspendebam, in multos existe-
rem homicida. Minabatur enim aliquos de populo
nostro interflcere, si communionem nostram non
meruisset. Multas tamen pro hac causa Turonica re-
gio sustinuit clades. His diebus Nicetius vir neptis
mea, propriam babens causam, ad Chilpericum re-
gem abiit cum diacono nostro, qui regi fugam Mero-
vechi narraret. Quibus visis, Fredegundis regina ait:
Explorstores sunt, et ad sciscitandum quid agat rex
advenerunt, ut sciant. quid Merovecho renuntient.
Et statim exspoliatos in exsilium retrudi precepit ,
de quo mense septimo expleto relaxati sunt. gitur
Chilpericus nuntios ad nos direxit, dicens : Ejicite
apostatam illum de basilica : sin autem aliud , totam

vero reserato. Salomonis libro , versiculum qui pri-
mus occurrit arripui, qui hzc continebat: Oculum
qui adversus aspexerit & patrem, effodiant eum corvi
de convallibus (Prov. ui, 17). lllo quoque non intel-
ligente, consideravi hune versiculum a Domino prae-
paratum. Tunc direxit Guntchramnus ! puerum ad
mulierem quamdam, sibi jam cognitam a tempore
Chariberti regis, habentem spiritum pythonis, ut ei
Quam erant eventura narraret. Ásserebat preterea
ipsam sibi ante lioc tempus, non solum annum, sed
et diem et horam, in qua rex Charibertus obiret de-
nuntiasse. Qux hzec ei per pueros mandata remisit :
Futurum est enim ut rex €hilpericus hoc anno defi-
ciat, et Merovechus rex exclusis fratribus j omne

regionem illam igni succendam. Cumque nos reseri- p capiat regnum. "Tu vero ducatum totius regni ejus

psissemus , Impossibile esse quod temporibus bxre-

.* Hzc verba , de Desiderii vero viginti quatuor mil-
lia, desunt in Bellov.

b Colb. in Cenoniacum , qui vocatur Annisola, Ad-
hue subsistit a conditoris et primi abbatis sancti Ca-
rilefi nomine, vulgo Suint-Calais dictum , sub ordine
S. Benedicti et Congregatione S. Mauri. Observa hic
Meroveum in monasterio versatum fuisse ut clerica-
libus rauniis erudiretur, et vestem clericalem a s:m-
culari fuisse dissimilem. Et quidem Gregorius Ma-
gnus jussit epist, 40 lib. v, ut pueri Angli in Gallia
monasteriis in fide erudirentur.

* Sic Corb., Bell. et Regm.; czteri Gaulenus.

* Nota est eulogiarum acceptio pro quolibet mu-
nuseulo, maxime a viris piis misso , cum alias in re

Pacra panem benedictum signifücel. lliuemarus in

annis quinque tenebis. Sexto vero anno in una civi-

Capitulis anni 852, num. 7 : Ut de oblutis qua offe-
runtur a populo, et consecralioni supersunt, vel de pani-
bus, eic., post Missarum. solemnia, qui communicare
non fuerunt parati, omni die dominico et diebus festis
exinde accipiant, etc.

* Regm., coniesiatus causam canonicam.

1 Alii, Mareleifo. Regm., Marilefio.

& Colb., accessi, !

b Corb., ezasperat, Colb., qui aversus dis it.

1 Sic Corb., Bell., Colb. et Becc. cum Bad. ; alii
Guntchramnum, qux unius Ntterulo» mutatio docet nos
puerum a Guntramuo, oon a Meroveo Guntramnurm,
&d pythonissam econsulendam missum [uisse.

J Sic Corb., Bell. et Colb.; cxteri cum editis,

Merovechus inclusis fratribus. Vox. rex est in solo Dell,

Digitized by Google
