$95

S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

$26

vernis adduxit : sed post paucos dies Avenionerm re- A puellze Miehael angelus suscepit, et ipse eam ad cu-

gressus est.

XXVII. Chilpericus rex $01 pridie quam Pascha
celebraretur, Parisios abiit. Et ut maledicto, quod in
pactione sua et fratrum suorum conscriptum erat, ut
nullus eorum Parisios sine alterius voluntate ingre-
deretur. (V. lib. vu, c. 6), carere posset, reliquiis

- sanetorum multorum prxcedentibus, urbem ingressus
est; diesque Pasche cum multa jocunditate tenuit,
filiumque suum baptismo tradidit, quem. Ragnemo-
dus ipsius urbis sacerdos de lavaero sancto suscepit,
ipsumque Theodoricum vocitari precepit,

XXVIII. Marcus quoque referendarius, cujus supra
meminimus (lib. v, cap. 29), post congregatos de
iniquis descriptionibus tbesauros , subito lateris do-
lere detentus, caput totondit, atque punitentiam
accipiens * spiritum exhalavit, resque ejus fisco col-
late sunt; nam magniibidem thesauri ex auro ar-
gentoque, et multarum specierum reperti sunt, nihil
exinde secum aliud portans, nisi anima detrimentum.

XXIX. Legati de Hispaniis reversi nihil certi re-
puntiaverunt , eo quod Leuvichildus contra filium
suum seniorem in exercitu resideret. In monaste-
rio autem beat» Radegundis, puella qu:edam, no-
mine Disciola *, qu: beati Salvii Albigensis episcopi
neptis erat, obiit hoc modo. Cum :grotare caopisset,
et ei assidue sorores ali» deservirent, venit dies ille
quo migraret a corpore ; et cirea horam nonam ait
sororibus : Ecce jam leviorem me sentio ; ecce nihil
doleo. Nunc autem non est necesse sollicitudini ve-

los evehit. Princeps vero noster, quem vos diabolum
nominatis nihil in ea participatur. Post hec corpus
aquis ablutum ita 4 candore niveo refulgebat, 3t
nullum linteum reperire abbatissa potuisset in
promptu, quod corpore candidius cernereiur , induta
tamen linteis mundis, sepulturz mandata esti, Nam
et alia puella hujus monosterii visura vidit, quod
sororibus retulit, Putabat, inquit, se iter aliquod
conücere , et erat ei votum ut ad fontem vivum gra-
diens perveniret. Cumque viam nesciret, vir quidam
se obviam obtulit, dicens : Si , inquit, vis ad fontem
vivum accedere , ego ero przevius itineris tui. At illa
gratias agens, sequebatur pr.ecedentem. Quibus am-
bulantibus , pervenerunt ad fontem magnum , cujus
B aqua tanquam aurum splendebant * , herba vero in
modum diversarum gemmarum vernante lucé radia-
bant. Et ait vir ad eam : Ecce fontem vivum , quem
multo labore quiesisti. Satiare nunc ab ejus fluentis,
ut fiat tibi fous aquae vivi salientis in. vitam zeter-
nam. Cumque illa avide ex his aquis hauriret, ecce
ab alia parte veniebat abbaussa, et denudatam puel-
lam induit eam veste regia; qux tanta Juce, auroque,
et monilibus refulgebat, ut vix possel intendi, dicente
Sibi abbatissa : Spousus enim tuus mittit tibi haec
munera. llc cum puella vidisset , compuncta est
corde, et 903 post dies paucos rogavit abbatissam,
ut sibi Àn qua includeretur cellulam przepararet. At f
illa velociter perfecta , ait : Ecce, inquit, cellulam ;
quid nunc desideras ? Puella vero petiit , ut recludi

stre, ut mihi cure aliquid impendatis, sed potius C permitteretur. Quod cum ei prastitum fuisset, con .

disceditea me, quo facilius sopori relaxer. Hxc au-
dientes sorores ejus, recesserunt parumper a cel-
lula, et post paululum advenerunt. Denique stanti-
bus illis coram ea, exspectabant quid ab illa elocu-
tionis audirent, lisa autem expansis manibus beno-
dictionem a nescio quo efllagitans, ait * Benedic, in-
quit, mihi, sancte ae famule Dei excelsi. Ecce enim
jam tertio (atigaris hodie mei causa. Etcur , sancte, pro
infirma muliercula crebras injurias susiues ? 302
Interrogantibus vero illis , ad quem haec verba pro-
ferret, penitus non est effita. Tunc facto modico in-
tervzlio, emisit vocem magnam cum risu, et sie. tra-
didit spiritum. Et ecce quidam energumenus, quj
tunc ad beatae Crucis gloriam mundaudus advenerat,
arrepta manibus casarie , eollisit se in terram, di-
cens: Heu! heu! heu nobis, qui tale damnum per-
pessi sumus! vel licuisse prius causas inquirere, et
sie de potestate nostra luisset ablata h*c anima!
Inquirentibus vero his qui aderant, quod esset hoc
verbum quod loquebatur , respondit : Ecce animam

* Hi monastica veste donati in extremis appella-
bantur monachi ad succurrendum. Penitentes olim
in Gallia tonsos fuisse patet ex can. 12 concil. Aga-
"Mensis, ete. Vide Sirmond. in lib. ww Apollinaris,
epist. 24.

b Apud Pictavos sanct? Cruci sacratum, quod
nunc etiam perstat sub Regula $. Benedicti, de quo
inferius plura. — .

* Colb., Disrila; uti sancta. colitur eum. Agnete
abbaussa 1n Jdus Maias. llabetur in Latinis. Picto-

gregatis virginibus eum magno psallentiu , accensis
lampadibus, tenente sibi beata Radegunde manum,
ad locum usque perducitur. Et sic vale faciens om-
nibus, et osculans singulas quasque, rectusa est,
Obstruetoque aditu per quem ingressa fuerat, ibi
nunc orationi ac lectioni vacat.

XXX. Hoc anno Tiberius imperator migravit a
$teculo, magnum luctum relinquens populis de obitu
suo, Erat enim summa bonitatis, in eleemosynis
promptus , in judiciis justus, in judicando cautissi-
mus , nullum despiciens, sed omnes in bona volun-
tate complectens ; omnes diligens, ipse queque dili-
gebatur ab omnibus. llic cum :grotare coepisset, et
se jam vivere desperaret, vocavit Sophiam augustam,

D dicens : É£cce jam impletum sentio tempus vitze mee;
nunc cum consilio tuo eligam, qui reipublicze praees-
se debeat, Oporlet eniin strenuum eligi, qui pro me
sit huic potestati €, AL illa Maurieium quemdam ele-
git, dicens : Valde strenuus et sagax est vir iste;
nam et szpius contra inimicos reipublice dimieans ,

nicis, quz ab Henrico Ludovico Costaneo episc. Pi-
Ctavensi sunt vulgatae.

4 Corb., corpus a quibus ablutum.— est, aiebant, ita
candore, eic.

* dem., aqua... splendebat.

f Regm., At illa ut rogaverat, cellulam praparavil,
eique nunc digit : Ecce, etc.

$ Sic Corb. et Colb. m.; at Regm., Nos enim opor-
tel providere, qui tante sublimitati adjungi dignus sil.
Cacteri omittunt liunc versum.

Digitized by Google
