<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    341 HISTORIA FRANCORUM. LIBER QUINTUS. 342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,920">
    vestimenta ejus, ministros cæciderunt, vasa et omnem
    apparatum a prandii auferentes, relinquentes episco-
    pum in grandi contumelia. Quod cum rex Guntchra-
    mnus 232 comperisset, congregari synodum apud
    urbem Lugdunensem jussit. Conjunctique episcopi
    cum patriarcha b Nicetio beato, discussis causis, in-
    venerunt eos de his sceleribus, quibus accusabantur,
    valde convictos; præceperunq; ut qui talia com-
    misserant, episcopatus honore privarentur. At illi cum
    adhuc propitium sibi regem esse nossent, ad eum
    accedunt, implorantes se injuste remotos: sibique
    tribui licentiam, ut ad papam urbis Romanæ acce-
    dere debeant. Rex vero annuens petitionibus eorum,
    datis epistolis eos abire permisit. Qui accedentes co-
    ram papa Joanne c, exponunt se nullius rationis exi-
    stentibus causis dimotos d. Ille vero epistolas ad re-
    gem dirigit, in quibus locis suis eosdem restitui jubet.
    Quod rex sine mora, castigatis prius illis verbis mul-
    tis, implevit. Sed nulla, quod pejus est, fuit emenda-
    tio subsecuta: tamen Victoris episcopi pacem petie-
    runt, traditis hominibus, quos in seditionem direxe-
    rant. Sed ille recordatus præcepti Dominici, non
    debere reddi inimicis mala pro malis (Rom. xi, 17),
    nihil bis mali faciens, liberos abire permisit. Unde
    in posterum a communione suspensus est, pro eo
    quod publice accusans, clam inimicis pepercisset,
    absque consilio fratrum, quos accusaverat. Sed per
    favorem regis iterum in communionem revocatus est.
    Hii vero in majoribus sceleribus quotidie miscebantur:
    et in præliis illis, sicut jam supra meminimus
    (Lib. iv, cap. 37), quæ Mummolus cum Langobardis C
    gessit, tanquam unus ex laicis, accincti arma, pluri-
    mos propriis manibus interfecerunt. In cives vero
    suos nonnullos commoti felle, verberantes fustibus
    usque ad effusionem sanguinis, sæviebant. Unde fa-
    ctum est, ut clamor 233 populi ad regem denuo
    procederet; eosdemque rex arcessiri præcepit. Qui-
    bus adventientibus, noluit suis obtutibus præsentari:
    scilicet ut prius habita audientia, si idonei e invenirentur,
    sic regis praesentiam mererentur. Sed Sagit-
    tarius felle commotus, hanc rationem dure susci-
    piens, ut erat levis ac vanus, et in sermonibus irra-
    tioabilis profuus, declamare plurima de rege
    cœpit, ac dicere, quod filii ejus regnum capere non
    possent, eo quod mater eorum ex familia f Magnacharii
    quondam ascita, regis lorum adisset: igno-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,920">
    rans quod prætermissis nunc generibus feminarum,
    regis vocitantur liberi, qui de regibus fuerint pro-
    creati. His auditis rex commotus valde, tam equos
    quam pueros, vel quæcunque habere potuerant, abs-
    tulit; ipsosque, in monasteriis a se longiori accessu
    dimotis, in quibus pœnitentiam agerent, includi præ-
    cepit, non amplius quam singulos eis clericos relin-
    quens: judices locorum terribiliter commovens, ut
    ipsos cum armatis custodire debeant, ne cui ad eos
    visitandos ullus pateat aditus. Superslites enim erant
    his diebus filii regis, ex quibus senior ægrotare cœ-
    pit. Accedentes autem ad regem familiares ejus, dire-
    runt: Si propitius audire dignaretur rex verba ser-
    vorum suorum, loquerentur in auribus tuis. Qui ait:
    Loquimini quæ libet. Dixeruntque: Ne forte innocen-
    tes hi episcopi exsilio condemnati fuissent, et pecca-
    tum regis augeatur in aliquo, et ideo filius domini
    nostri pereat. Qui ait: Ite quantocius, et laxate eos,
    deprecentes ut orent pro parvulis nostris. Quibus ab-
    eunibus, dimissi sunt. Egressi igitur de monasteriis,
    conjuncti sunt pariter, et se osculantes, eo quod olim
    a se visi non fuerant, ad civiles suas regressi sunt:
    et in tantum compacti sunt, ut viderentur nunquam
    a psallentio cessare, 234 celebrare jejunia, eleemo-
    synas exercere, librum Davidici carminis explere per
    diem, noctesque in hymnis ac lectionibus meditato
    deducere. Sed non diu hæc sanctitas illibata perma-
    sit, conversique sunt iterum retrorsum: et ita ple-
    rumque noctes epulando atque bibendo docebant, ut
    clericis matutinas in ecclesia celebrantibus, hi pocula
    pocerent, et vina liberarent. Nulla prorsus de Deo erat
    mentio, nullus omnino cursus s memoriæ habebatur.
    Redeunte h aurora, surgentes a cœna, mollibus se
    indumentis operientes, somno vinoque sepulti, usque
    ad horam diei tertiam dormiebant. Sed nec mulieres
    deerant cum quibus polluerentur. Exsurgentes igitur,
    abluti balneis ad convivium discumbebant; de quo
    vespere surgentes, cœnæ inhabitant usque ad illud
    lucis tempus, quod superius diximus. Sic faciebant
    singulis diebus, donec ira Dei irritu super eos, quod
    in posterum memoraturi sumus (Lib. vii, cap. 59).
    XXII. Tunc Vuinnoclus i Britto in summa absti-
    nentia a Britannis venit Turonis, Hierosolymam
    accedere cupiens, nullum aliud vestimentum nisi de
    pellibus ovium lana privatis habens: quem nos quo
    facilius teneremus, quia nobis religiosus valde vide-
    gorius; inde in Capitularibus se idoneare. Vide Altesserra notas.
    Id est, quæ fuerat ancilla in domo Magnacharrii.
    Vide supra not. in cap. 47.
    Sic vocabantur horae canonicales. Hodie dicere-
    mus: Nulla eis erat cura recitandi Breviarii. Quam
    vero religiosi essent istis temporibus clerici, etiam
    episcopi, in hoc perolvendo pense, ex compluribus
    aliis Gregorii locis pater. Vide Mabillonii disquisitio-
    nem de cursu Gallicano, parag. 6.
    Sic Cod. Casin.; at Regn., reticente. Editi, resi-
    dente.
    Colb., Wanoclus. Bad., Munochus. De ejus mor-
    te lib. viii, cap. 31.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição seguida literalmente das colunas; números de linha/nota (232, 233, 234) mantidos; marcas de referências e notas de rodapé reproduzidas inline conforme imagem; algumas abreviações e sinais tipográficos modernizados para leitura, sem normalização lexical. Usei [ilegivel] quando necessário? Não foram necessárias.</notas>
</pagina>