443

. $. GRECORII EPISCOPI TURONENSIS

420

IW. Vedastes * cognomento Avo, qui ante hos àn- A subseriptiones, quibus banc conniventiam confirma-

nes Lupum Ambresiumque pro amore uxoris Ám-
brosii imterfecerat, et. ipsam eibi, quse consobrina
$ua eese dieebstur, in matrimonium aeceperst, dum
mule scelera infra Pictavum terminum perpetraret,
quodam loco cum Childerieo Barone conjunetus ,

' dum se invicem convieiis lacessirent, enus ex pue-

ris Chitderici b Avonem hasta trans(ixit, Qui ad ter-
ram ruens, plerisque adhue ictibus saueíatus, ini-
quam animam sanguine defluente refudit; fuitque
ultrix divina majestas sanguinis imnoeentis, quem
propria effuderat manu. MuHa enim furta, tomici-
dia, anduHeriaque miserrimus sv pe commiserat, qu.e
silere melius puto. Composuit tamen filiis Saxo ille
mertem ejus.

siis * : et qua nunc fronte quazritis, ul. nepoleum
meum Childebertum suscipere debeam, quei wihi
vestra perzersitate voluistis facere. inimicum? Cui
legati dixerupi : Si tantum mentes iracundia cepit,
ui nibil nepoti tuo de liis qux pollicitus es indulgeas,
vel illa, qua de regao Chariberti debentur , auferre
desiste. Quibus ille ait: Ecce pactiones qua inter
nos faeim sunt, ui quisquis sine fratris voluntate
Parisios urbem ingrederetur, amitteret partem
suam, essetque Polioctus martyr ! , eum Hilario at-
que Martino confessoribus, judex ac retributor ejus.
Postlizc ingreseus est in eam germanus 336 meus
Sigibertus, qui judieio Dei interiens, amisit parten
suam, Similiter et Chilpericus gessit. Per bas ergo

IV. interea Fredegundis regina jam viduata Pari- B traasgressiones amiserunt yartes suas : ideoque quia

$106 advenit, et cum thesauris, quos infra murorum
septa eoncluserat, ad ecclesiam eonfugit * , atque a
Regnemedo fovetur episcopo : reliquos vero the-
sauros, qui apud villam Calam remanserant, in qui-
bus erat missorium iilud aureum, quod nuper fece-
rat (i6. vi, cap. 2), thesaurarii levaverunt , et ad
Childebertum regem, qui tunc apud Meldensem 4
commorabatur $35 urbem, velociter transierunt.
N. Fredegemdis igitur regína accepto consilio, le-
gatos ad Guntchramnum regem mittit, dicens : Ve-
nfat dominas meus, et suscipiat regnum fratris sui.
Est, inquit, mihi inians parvelus, quem in «jus ul-
nis ponere desiderans, me autem ipsam ejus huniilio
ditioni, Comperto autem Gunichrsmnus rex de fra-

illi juxta. Dei judicium et maledictiones pactiouum
defecerunt, omne regnum Chariberti cum thesauris
ejus, meis diüonibus, lege opitulante, subjiciam :
nec exinde alicui quidquau nisi spontanea voluntate
jndulgeam. Absistite igitur vos semper nsendaces sc .
perfidi, et hzc regi vestro referte.

VH. Quibus discedentibus, legat uerum Childe-
berti ad autedictum regem veniunt, Fredegundem
reginam requirentes, atque diceotes : Redde homi-
cidam, qux amitam meam suggillavit, quse patrem
interfecit, et patruum : quie. ipsos quoque coasobri-
nos meos gladio interemit €, At ilie : Ig placito, in-
quit, qued habemus, euncta decernimus, traciantes
quid oporteat fieri, Nam Fredegundem patrocinio

tris excessu, amarissime flevit. Moderato quoque C suo rovebat, ipsamque sepius ad convivium evo-

planctu, commoto exercitu Parisios dirigit. Cumque
ille infra muros susceptus fdisset, Childebertus rex
nepos ejus ab alia advenit parte.

VI. Sed cum eum Parisiaci recipere nollent, lega-
tos ad- Guntchramnum regem dirigit, dicens ; Scio,
piissime pater, non latere pietatem tuam, qualiter
utrunque usque presens tempus pars oppresserit
1ninuc2, uf nullus de rebus sibi debitis possit inve-
müe justitiam. Ideirco supplex nune deprecor, ut
placita, qux: inter nos post patris mei obitum sunt
innexa, custodiantur. Tune Guntchramnus rex lega-
tis illius ait :O miseri et semper perfidi, nihil in
vobis verum labentes, neque in promissis perma-
nentes, ecce omnibus qua mihi polliciti estis relictis,
cum Chilperico rege novam pactionem scripsistis,
ut me a regno depulso, civitales iness inter se divi-
derent. Ecce pactiones ipsas, ecce manus vestre

* Hoe caput deest in Colb. a. et Vat. ; al., Ve--

dastus , Bec., Colb. m. et Regm., cognomento avus.
Confer caput 13 libri przcedentis.

b Colb. m., Chilperici.

* Ex hoc loco Valesius, in lib. de basilieis Pari-
siacis cap. 1, probat adv. Launoium, njajorem seu
Cathedralem Parisiorum ecclesiam intra urbem sub
prima regum nostrorum sürpe exstitisse. Et quidein
cerium est ecclesim nomine passim apud Gregoriuin
cathedralem ecclesiam designari.

4 Bec., apud Maldesim.

* Confer cap. 5 lib. vi, ubi de Gumtramno pel-
lendo actum fuerat, qui conventiones illas ex Chil-
perici seriniis tunc i& eua potestate habebat.

€ans, promittens * se ei fieri iaximum defensorem,
Quadam vcro die dum pariter ad mensam epularen-
tur, regina consurgens, et valedicens, a rege detine-
batur, dicente sibi: Adhuc aliquid cibi gume. Cai
illa : indulge, inquit, deprecor, domine mi, quia
juxta consuetudinem mulierum contigit mibi, ut pro
conceptu consurgam. sc ille audiens, obstupuit,
sciens quarlum esse mensem , ex quo alium edide-
rat filium : tamen permisit eam consurgere, Priores
quoque de regno Chilperici, ut erat Ansoualdus et
reliqui, ad filium ejus qui erat , ut superius diximus,
qualuor mensium, $6 collegerunt, quem Cliotla-
rium ? vocitaverunt, exigentes Sacramenta per civi-
tates, quie ad Chilpericuui prius aspexerant, ut sci-

D iicet fidcles esse debeant Guntchramno regi, 3c ne-

poii suo Chlothario. Gunteliramnus vero rex omnia,
qua tjdeles regis Ghilper:ci non recte diversis abetu-

* Hic pr: exteris electus fuerat, quod in perjuris
puniendis celebris esset, ut testatur ipse Gregorius
lib. 1 de Gloria Mari., cap. 103.

& Fredegundis accusabatur quod Gailesvintham ,
Childeberti materteram strangulari fecisset, ac Sigi-
bertum. ejusdem patrem, Clilpericum patrunm, et
Chlodoveum ac Meroveuu fratres ejus patrueles, ine
terimi procurasset.

5 Chesn, et Colb. a. alia manu, promittebat. Regm.,
se fieri illius maximun, etc.

| Idem ac patruus nomen babebat; priorem Chlo
thacharium ex vetustissimis codd. scripsimus : istum
vero Chlotarium , seu Chloterium , aut. Hlotharuum
scripti nostri vulgo appellant, quos sequimur.

Digitized by Google
