<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    557 HISTORIA FRANCORUM. LIBER QUINTUS. 558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    nias in legationem directus, correptus a febre nimia, A turis ecclesiasticis valide instructus, ita ut seriem
    spiritum exhalavit, et exinde delatus mortuus, ad diversarum generationum, quæ in libris veteris Tes-
    civitatem suam sepultus est. Eonius quoque episco- tamentii describitur, quod a multis difficile retinetur,
    pus, quem legatum Britannorum supra meminimus a, hic plerumque memoria recensseret. Fuit etiam et in
    ad civitatem suam regredi non permissus, ut Ande- judicijs justus, ac defendens pauperes ecclesiæ suæ
    gavis pasceretur de publico a rege præceptum est. de manu malorum judicum, juxta illud Job : Con-
    Qui Parisios adveniens, dum die Dominica sacro- servavi egenum de manu potentis; et inopi cui non
    sancta solemnia celebraret, emissa cum hinnita voce erat adjutor, auxiliaritus sum. Os viæue benedicasti me,
    terræ corruit. Erumpente vero ab ore ejus et naribus cum essem oculus cæcorum, pes claudorum, et inva-
    sanguine, inter manus deportatus est, sed convaluit. lidorum pater (Job. xxix, 12-16).
    Nimium enim vino deditus erat, et plerumque ita
    deformiter inebriabatur, ut gressum facere non va- XLIV. Leuvichildus vero rex Agilanem legatum
    leret. ad Chilpericum misit, virum nullius ingenii aut dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,970,940">
    positionis ratione peritum, sed tantum voluntate in
    catholica lege perversum: quem cum via Turonis
    XLII. Mirus rex Galliciensis legatos ad Guntchram- deluisset, lacessire nos de fide, et impugnare ec-
    num regem direxit. Cumque per Pictavum termimum clesiastica dogmata coepit. Iniqua enim, inquit, fuit
    præterirent, quem tunc Chilpericus rex tenebat, B antiquorum episcoporum lata sententia, quæ æqua-
    nuntiata sunt ei. At ille sub custodia sibi eos exhiberi lem asseruit Filium Patri. Nam qualier, inquit, po-
    præcepit, et Parisios custodiri. Eo tempore apud terit esse Patri æqualis in potestate, qui ait: Pater
    Pictavensem civitatem lupus ex silvis veniens, per major me est (Joan. xiv, 28) ? Non est ergo æquum
    portam ingressus est, clausisque portis infra muros ut ei similis ætismetur quo se minorem dicit, cui
    ipsius urbis oppressus, occisus est. Asserebant enim tristitium mortis ingemuit, cui postremo moriens spi-
    quidam et cœlum ardeus se vidisse. Liger fluvius ritum, quasi nulla præditus potestate, commendat.
    major ab anno superiore fuit, posquam ei Caris Unde patet eum et ætate et potestate paterna mino-
    b torrens se adjunxit. Ventus auster nimium violen- rem. Ad hæc ego interrogo, si crederet Jesum Chri-
    ter cucurrit, ita ut silvas prostrereneret, domos erue- stum Filium Dei esse, si eumdemque esse Dei sapien-
    ret, sepes efferret, ipsosque homines ad internecio- tiam, si lumen, 254 si veritatem, si vitam, si
    nem usque volutaret. Erat enim spatium ejus in justitiam fateretur. Qui ait : Credo hæc omnia esse
    latitudinem quasi jugera septem; longitudo autem Filium Dei. Et ego : Dic ergo mihi, quando Pater
    non potuit æstimari. Nam et galli plausum cantus sine sapientia ? quando sine lumine ? quando sine
    in initio noctis sæpe dederunt. Luna conteuberricata vita? quando sine veritate? quando sine justitia fue-
    est, et cometes 253 stella apparuit. Gravis autem C rit? Sicut enim Pater sine istis esse non potuit, ita
    lues in populo subsecuta est. Legati autem Suevo- et sine Filio esse non potuit : quæ maxime ad Do-
    rum a post annum dimissi, ad propria redierunt. minici nominis f mysterium coaptantur. Sed nec
    XLIII. Maurilio d Cadurcensis urbis episcopus gra- Pater esset utique, si Filium non haberet. Quod au-
    viter ægrotabat ab humore podagrico, sed super hos tem eum dixisse ais , Pater major me est (Joan. xiv,
    dolores, quos ipse humor commovit, magnos sibi 28), scias eum hoc ex assumptacarnis humilitate
    cruciatus addebat; nam sæpe candens ferrum tibis dixisse, ut cognoscas non potestale, sed humilitate
    ac pedibus desflebat, quo facilius cruciatum sibi am- te fuisse redemptum. Nam tu qui dicis, Pater major
    plius adderet. Sed cum episcopatum ejus multi ex- me est, oporteret te meminisse quod alibi ait : Ego et
    peterent, ipsi Ursicinum , qui quondam referenda- Pater unum sumus (Joan. x, 30). Nam et moris ti-
    rius Ulirotolhte reginæ fuerat, elegit. Quem dum mor, et commendatio spiritus ad infirmitatem cor-
    adhuc viveret, benedici deprecans, migravit a sæ- poris est referenda, ut sicut verus Deus, ita et ve-
    culo. Fuit autem valde eleemosynarius, in Scrip-
    Ordinis S. Bened. sub. Cong. S. Vitoni. Instrumen-
    tum quo Elasius bona quædam ecclesiæ S. Stephani,
    id est cathedral, legavit, firmatur ex ejusdem Vita,
    quæ in ms. breviario abbatæ omnium sanctorum
    Catalanuni, sic habet : Cum itaque Catalanunensis eccle-
    sia pastore orbata foret, Sigibertus Chilibrarii filius,
    magni Chlodovei nepos, Elasium Lemovicibus evocatum
    in eam sedem evehendam curavit. Ægre tandem susce-
    pto episcopali munere, totum se convertit Elasius ad
    Donanunni, largæ eleemosynas faciens, orationibus
    instans, nihil prætermittens quod ad boni pastoris of-
    ficium pertineret. Tanti fratris amore et desiderio ductus
    Leodeminus, relicta patria Catalanunnens perrexit. Mul-
    tum autem eorum fraternâ concordia Catalanunnensi
    ecclesiæ profuit, qui etiam haereditaria prædia sua urbi
    Lemovicæ vicina donaruunt, etc. De eo in Necrologio
    xiv Kal. Sept. Catalanuni natalis gloriosissimi prædilis
    Elaphi fratris B. Leodomini. Porro Beatus qui instru-
    mentum S. Elasi consignavit, episcopus non erat, ut
    et ejus verbis apparet : Ego quammis indignus, tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso. Numerais de nota/indicadores de página (253, 254) mantidos na transcrição onde visíveis. Pequenas lacunas ilegíveis indicadas como [ilegivel] quando palavra única fosse incerta; neste folheto a legibilidade permitiu transcrição contínua sem uso de [ilegivel]. Texto em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instruções. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>