425

S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

42t*

tus de regno Chariberti fratris sui acceperat, direxit; A nisi tantum jussa principis adimplere. Nam si noiue-

ut exigentes. sacramenta, suis eas ditionibus subju-
garent. Turonici vero atque Pictavi ad Childebertum,
Sigiberti filium, transire voluerunt: sed commoti
Biturici contra eos venire disponunt, atque infra
terminum Turonieum incendia facere cceperunt.
Tunc Marojalensem * ecclesiam termini Turonici, in
qua saneti Martini reliquie habebantnr, incendio
concremarunt ; sed virtus beati adfuit, ut in tam va-
lido incendio pallul», que super altarium fuerant
posite, non consumerentur ab igne. Et non solum
ipse, sed eüam herbule olin collecte, aliarioque
locatze, nequaquam exusi sunt b. Qux incendia vi-
dentes Turonici, legationem mittunt, dicentes melius
$ibi esse ad tempus Guntchramno regi subdi, quam
cuncta incendio aut ferro vastari.

XIII. Confestim autem post mortem Chilperici,
Gararicus dux Lemovicas accesserat, et sacramenta
ex nomine Childeberti susceperat; exinde Pictavis
veniens, ab ipsis receptus esi, et ibi morabatur. Áu-
diens autern qux Turonici patiebantur, mittit lega-
tionem, obtestans ne nos ad partem Guntehramni
regis tradere deberemus, si nobis vellemus esse
cousultum : sed ineminerimus potius Sigiberti, qui
quondam genitor Childeberti 3/40 fuit. Nos vero
hiec rursum episcopo et civibus inandata remisimus,
«uod nisi se ad tempus Guntchramno regi subde-
rent, similia paterentur|, asserentes hunc esse nunc
patrem super duos filios, Sigiberti scilicet et Chil-
perici, qui ei fuerant adoptati : et sic tenere regni

ritis, cuneta ut ecepimus devastamus. Cumque in
hoc res ageretur, ul universa incendio, pri&dz, atque
captivitati traderentur, ejectis de civitate hominibus
Childeberti, sacramenta Guntehramno regi dederunt,
non longo tempore ea custodientes.

XIV. Igitur adveniente placito, directi sunt a Chil-
deberto rege Egidius episcopus, Guntchramnus Boso,
Sigivaldus, et alii multi ad Guntcbramnum regem,
ingressisque ad eum, ait episcopus : Gratias agimus
Deo omnipotenti, o piissime rex, quod te post mul-
ios labores regionibus tuis regnoque restituit. Cui
rex ait : Illi enim dignz sunt gratiz referendz, qui
est Rex regum, et Dominus dominorum, qui bzec sua
miseratione operari dignatus est, Nam non tibi, cujus

B consilio 344], doloso ac perjuriis regiones mez aano

superiore incensz sunt, qui nunquam fidem iniegram
cum ullo homine habuisti, cujus dolositas ubique
dispergitur, qui non sacerdotem, sed inimicum regni
nostri te esse declaras. Ad hxc verba episcopus ira-
cundia commotus siluit. Unus autem ex legatis dixit :
Supplicat nepos tuus Childebertus, ut civitates quas
pater ejus tenuit, reddi jubeas. Ad bac 'lle respon-
dit : Jam dixi vobis prius, quia pactiones nostrae
mihi hzc conferunt; ideoque eas reddere nolo. Alius
quoque legatorum ait : Rogat nepos tuus, ut Frede-
gundem maleficam, per quam multi reges interfecii
Sunt, reddi jubeas, ad ulciscendam mortem patris,
patrui et consobrinorum suorum, Ait ille : "radi ei,
inquit, in potestatem non poterit, quia filium regem

principatum, ut quondam Chlothacharius rex fecerat C habet. Sed et ea qua contra illam asseritis, vera esse

pater ejus. His quoque non acquiescentibus, Gara-
ricus de civitate egreditur, quasi exercitum addu-
eturus, in urbe vero Eberonem cubicularium Childe-
berti regis relinquens. Siebarius vero cum Willa-
ehario * Aurelianensi comite, qui nunc Turonis ac-
ceperat 4, exercitum eontra Pictavos commovit , ut
Ecilicet ab una parte Turonici, ab alia Biturici com-
moti cuneta vastarent. Qui cum ad terminum pro-
pinquassent, ac domos cremare cepissent, miserunt
ad eos Pictavi legatos, dicentes : Petimus ut. usque
in placito, quod inter se Guntchramnus et. Childe-
bertus reges habent, sustineatis. Quod si convenit ut
pagos hos bonus * rex Guntehrainus accipiat, non
resistimus ; sin aliud, dominum nostrum recognosci-

non credo. Post hos Guntehramnus Boso quasi ali-
quid suggesturus, ad regem accedit. Et quia sonue-
rat Gundovaldum manifeste regem levatum, antici-
pans rex verba ejus, ait : O inimice regionis regni-
que nostri, qui propterea ante hos annos Orientem
aggressus es, ut Ballomerem € quemdam (sic enim
vocabat rex Gundovaldum;, super regnum nostrum
adduceres, semper perfide, et. nunqnam custodiens
quz promittis. Cui ille : Tu, inquit, dominus et rex
regali in solio resides, et. nullus tibi ad ea qux lo-
queris ausus est. respondere, Insontem enim me de
hac causa profiteor. At si aliquis est similis mibi,
qui hoc crimen impingat occulte, veniat nunc palam
et loquatur. Tu, o rex piissime, ponens hoc in Dei

mus, cni servire plenius debeamus. Ad hzc illi res- D judicio h, ut ille discernat cum nos in unius campi

ponderunt ; Nihil ad nos f de hac causa pertinet,

* Marojalum vicus est ripe Cari adjacens in Turo-
num, Biturigum et Blesensium confinio, hodie Ma-
reuil-sur-Cher vulgo dictus. Ecclesia hujus vici ho-
dieque sancto Martino sacraest, ac przter parochis
titulum prioratu decoratur Ordinis Benedictini a Villa-
lupensi abbatia pendeute, ut inonet Maroliius.

b Ejusmodi herbulas altaribus aut sanctorum tu-
mulis aliquandiu impositas colligebant postea fideles,
8d medelam morborum,

* Cod. Regm. Willichario; Colb. a. Willario,

4 Colb. a. altera manu, Turonis residebat,

* Variant fere omnes:;codices. Colb. a., Regm.,
Chesn. et Freh. habent, ut pagos hos rex. Colb. m.,
Bec. et lilyr., ut pacis. bonus rex. Col. et Bigu., wt

p'anitie viderit dimicare, Ad hac cunctis silentibus

pacis symbolum rez, Uad., ut pacifice nos rez.

f Alii babent, Nihil vobis ; Bec., Nihil nobis.

£ [d est falsum dominum, seu pseudo-principem.

h Bec., Tunc, o rez,... judicium. Colb. a, altera
manu, Ego, o rex,... ponam hoc, etc. Et infra eadem
manu, pro animos, appositum est fideles hujus regni.
Diu perseveravit pessima illa consuetudo lites dubias
duello dirimendi, quz etiam in controversiis circa res
ecclesiarum frequenter locum habebat, Vide Ansegisi
Collectionem lib. w, cap. 25. Numquam tamea ejus-
modi puguas approbavit Ecclesia, licet. auctoritate
publica sepius facta: fuerint. Caeterum omne genus
duelli Ludovici Magni edictis compressum — et peni-
tus nuuc in Galliis abrogatum esG

Digitized by Google
