<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,960">
    XIX. Cum autem clamor fieret magnus adversus
    rros, qui potentes cum rege fuerant Chilperico, sci-
    licet quod abstulissent vel villas, vel res reliquas de
    rebus alienis, omnia que injuste ablata fuerant rex
    reddi praecepit, sicut jam superius indicatum est
    (Cap. 7). Fredegundem quoque reginam ad villam
    Rhotovialensem a, quae in Rothomagensi termino sita
    est, abire praecepit, secutique sunt eam omnes b
    meliores natu regni Chilperici regis; ibique relin-
    quentes eam cum Melanio episcopo c, qui de Rotho-
    mago submotus fuerat, ad filium ejus se translute-
    runt, promittentes quod ab eis studiosissime nutritetur.
    
    XX. Postquam autem Fredegundis regina ad supra-
    dictam villam abiit, cum esset valde moesta, quod ei
    potestas ex parte fuisset ablata, meliorem d 345
    se existimans Brunichildem, misit occulte clericum
    sibi familiarem, qui eam circumveuam dolis interi-
    nere posset, videlicet ut cum se subtiliter in ejus
    subderet famulatum, ab ea credi posset, et sic clam
    percelleretur. Veniens igitur clericus, cum diversis
    ingeniis se eidem commendauit, dicens: A facie Fre-
    degundis reginae fugio, deposcens auxilium tuum.
    Coepit se etiam omnibus reddere humilem, charam,
    «obedientem, ac reginae privatum. Sed non longo tem-
    pore interposito, intellexerunt eum dolose transmis-
    sus; vinctusque ac caesus, eum rem palescisset
    occultam, requere permissus est ad patronam; re-
    seransque quae acta fuerant, effatus quod jussa pa-
    trare non potuisset, manuum ac pedum abscissione
    mulctatur.
    
    XXI. His ita gestis, cum rex Guothramnus Cabil-
    licum regressus mortem fratris conaetur inquirere,
    et regina crimen super Eberulfum e cubicnariun im-
    posuisset (rogatus enim fuerat ab ea, ut post mortem
    regis cum ipsa resideret: sed obtinere non potuit);
    hac ergo inimicitia pallulante, asseruit regina ab
    eodem principem fuisse interfectum, ipsumque multa
    de thesauris abstulisse, et sic in Turonicum absces-
    sisse (Al. transisse); ideoque si rex mortem fratris
    desideraret ulcisci, noverit hujus causae hunc esse
    signiferum. Tunc rex juravit omnibus optimatibus,
    quod non modo ipsum, verum etiam progeniem ejus
    in notam generationem delerel, ut per horum necem
    consuetudo auferretur iniqua, ne reges amplius inter-
    fecerentur. Quod cum Eberulfus comperisset, basiili-
    cam sancti Martini, cujus res sape pervaserat, expe-
    civit. Tunc data occasione ut custodiretur, Aurelian-
    ensenses atque Blesenses vicissim ad has excubias
    veniebant, impetrisque quindecim diebus, cum nulla
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
    praeda reuertelantur, adducerntes jumenta, pecora,
    vel quodcunque diripere potuissent. Illi vero qui
    beati Martini jumenta abduxerant, commota alterca-
    tione, se invicem lanceis transfuxerunt. Duo 346
    qui nullas diripiebant, in domum vicini cujusdam
    accedentes, potum rogare ceperunt. Cumque ille se
    habere negaret, elevatis lancis ut eum transfoderent,
    hic extraco gladio utrumque perfodit, cecideruntque
    ambo, et mortui sunt: jumenta tamen sancti Martini
    reddita sunt. Tantaque ibi tunc quala per hos Aurelianenses gesta sunt, ut nequeant explicari.
    
    XXII. Dum autem haec agerentur, res ipsius Ebe-
    rulfi diversis conceduntur, aurum, argentumque, vel
    alias meliores species, quas secum retinebant, in uec-
    dio expositae sunt f. Quod vero commendatum ha-
    buit, publicatum est: greges etiam equorum, porco-
    rum, jumentorumque diripiuntur. Domus vero infra-
    muranea, quam de dominatione ecclesiae abstulerat,
    referta annonis, vino atque tergoribus, rebusque aliis
    multis, adplene spoliate est; nec ibi aliud quam pa-
    rietes vacui remanserunt. Ex hoc nos maxime sus-
    pectos habebat, qui in causis ejus fideliter curreba-
    mus, promittens plerumque, quod si unquam ad
    regis gratiam perueniret, in nobis huc quue perferre-
    bat ulciscetur. Deus enim novit, cui arcana pectoris
    revelantur, quia de puro corde, in quantum possumus,
    solatium ministravimus; et quanquam multas nobis
    insidias prius de rebus sancti Martini fecisset cas-
    tabat tamen causa ut easdem obliviscerer, eo quod
    illum ejus de sacro lavacro suscepuissem. Sed, credo,
    C infelici illi ea res maximum fuit impediuementum,
    quod nullam reverentiam sancto praeferabat antistiti.
    Nam saepe cades infra ipsius ariuim, quod ad pedes
    beati exisat, exegit, exercens assidue obreliates ac
    vanitales. Presbyterum quoque unum, pro eo quod
    ei vinum dare differel, cum jam carpaluais aspicere-
    ret, elisum super scannum pugnis ac diversis icu-
    bus verberavit, ut pene animam reddere videretur;
    et fecisset forsitan, si ei medicorum ventosa e non
    subvenissent, labebat enim pro timore regis in ipso
    salutatorio b beatae 347 basilicae inansionem. Cum
    autem presbyter, qui claves ostii retinebat, clausis
    reliquis recessisset, per illud salutatorium ostium in-
    truorentes puelle, cum reliquis pueris ejus suspicie-
    bant picturas parietum, rimabanturque ornamenta
    beati sepulcri: quod valde facioneruas religiosis
    erat. Quod cum presbyter cognovisset, deditis clavib
    super ostium, intrinsecus secretum apalvit. Haec ille cum
    post cenam vino madidus adversisset, et nos in
    liorum se existimans Brunichilde.
    
    a Vicus haud procul a conuentibus Autarze et Se-
    ouane?, vulgo Rasel seu Raneil dicitur. Eius nomen
    non exprimunt (Collb. m. et Regm. Bec. vero, Retho-
    julensis.
    b Regn., ecceauta sunt.... omnes mulieres meliores
    natu, etc.
    c Is Praetextatio in exilium detruso fuerat subro-
    gardis.
    d Sic Colb. duo cum Brec. id est, exlisimans Brun-
    nichildis meliorem quam sibi sortem obtigisse, ut ami-
    nanterit Valesius, quamvis in Colb. m. lectionem
    aliqua manus vitiauerit, reponendo ut in editis, me-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso com abreviaturas editorializadas; usei [ilegivel] quando palavra isolada não é legÃvel — não foi necessário neste excerto. Notas de rodapé e letras de referência (a, b, c, d, e, f) mantidas conforme impressas; algumas palavras no final da coluna direita estão cortadas pelo limite da imagem e podem estar incompletas ("liorum" possivelmente início de palavra maior).</notas>
</pagina>