<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    417	HISTORIA FRANCORUM. LIBER SEPTIMUS	418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    verum etiam solem ac lunam, nubes et sidera sub
    pedibus habere putarem: deinde per portam luce
    ista clariorem introductus sum in illud habitaculum,
    in quo omne pavimentum erat quasi aurum argen-
    tumque renitens, lux ineffabilis, amplitudo ineinarra-
    bilis; quam ita multitudo promiscui sexus obtexerat,
    ut longitudo ac latitudo catervæ prorsus pervideri
    non possit. Cumque nobis via inter comprimenåes,
    ab his qui præcedebant angelis, pararetur, perveni-
    mus ad locum, quem jam de longinquo contempla-
    bamur: in quo superpendebat nubes omni luce luci-
    dor, in quo non sol, non luna, non astrum cerni pote-
    rat, sed super his omnibus naturali luce splendidius ^
    effulgebat, et vox precedebat de nube tanquam 332
    vox aquarum multarum. Ibi etiam me peccatorem
    humilliter salutabant viri in veste sacerdotali ac sec-
    culari, quos mihi qui præcedebant, enarraverunt
    esse martyres ac confessores, quos hic summo exco-
    limus sanulatu. Stans igitur in loco in quo jussus
    sum, operuit me odor nimisæ suavitatis, ita ut ab hac
    suavitate refectus, nullum adhuc cibum potumque
    desiderem. Et audivi vocem dicentem: Revertatur
    hic in sæculum, quoniam necessarius est ecclesiis
    nostris. Vox enim audiebatur, nam qui loqueretur
    penitus cerni non poterat. Et ego prostratus super
    pavimentum, cum fletu dicebam: Heu! heu! Do-
    mine! cur mihi hæc ostendisti, si ab his frustrandus
    eram! Ecce hodie ejicis me a facie tua, ut revertar
    ad sæculum fragile, et huc ultra redire non valeam.
    Ne, quæso, Domine, auferas misericordiam tuam a
    me, sed deprecor ut permittas me hic habitare, ne
    illuc decidens peream. Et ait vox quæ loquebatur
    mihi: Vade in pace. Ego enim sum custos tuus, do-
    nec reducam te in hunc locum. Tunc relictus a co-
    mitibus meis, descendens cum fletu, per portam qua
    ingressus fueram, huc sum regressus. Hæc eo lo-
    quente, stupentibus cunctis qui aderant, cœpit ite-
    rurn sanctus Dei cum lacrymis dicere: Væ mihi qui
    tale mysterium ausus sum revelare. Ecce enim odor
    suavitatis, quem de loco sancto hauseram, et in quo
    per hoc triduum sine ullo cibo potumque sustentatus
    sum, recessit a me. Sed et lingua mea gravibus est
    aperta vulneribus, et ita tumefacta, ut omne os
    meum videatur implere. Et scio quia non fuit bene-
    placitum Domino Deo meo, ut hæc arcana vulgareu-
    tur. Sed tu nosti, Domine, quia in simplicitate cor-
    dis hæc feci, non in jactantia mentis. Sed quæso ut
    indulgeas, et non me derelinquas, juxta pollicitatio-
    nem tuam. Et hæc dicens siluit, et accepit cibum
    potumque. Ego vero hæc scribens, vereor ne alicui
    legendi sit incredibile, juxta id quod Sallustius histo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    riam scribens ait: ubi de virtute atque gloria ho-
    norum memor est: : Quæ sibi quisque facila factu
    putat, æquo animo accipit: supra ea, veluti ficta
    pro falsis ducit. Nam lestor Deum omnipotentem,
    quia ab ipsius ore 333 omnia quæ retuli, audita
    cognovi. Post multum vero tempus ipse vir beatus
    cellula sua extractus, ad episcopatum electus, invi-
    rus est ordinatus: in quo, ut opinor, decimum au-
    num cum ageret, invalescentæ apud Albigensem ur-
    bem inguinario morbo, et maxima jam parte de po-
    pulo illo defuncta, cum jam pauci de civibus rema-
    nerent, vir beatus, tanquam bonus pastor, nunquam
    ab ille loco recedere voluit, sed semper hortabatur
    eos qui relicti erant, orationi incumbere, ac vigiliis
    instanter insistere, et bona semper iam in operibus
    quam in cogitatione versare, dicens: Hæc agite, ut,
    si vos Deus de hoc mundo migrare voluerit, non in
    judicum, sed in requiem intuiore possitis. Cum au-
    tem, ut credo, jam revelante Domino, tempus suæ
    vocationis agnosceret, ipse sibi sarcæfagum compo-
    suit, corpus abluit, vestem induit, et sic intentum
    semper cœlo beatum spiritum exhalavit. Fuit autem
    magnæ sanctitatis, minimæque cupiditatis, aurum
    nunquam habere volens. Nam si coactus accepisset,
    protinus pauperibus erogabat. Cuius tempore cum
    Mummolus patricius multos captivos ab ea urbe
    duxisset, prosecutus ille omnes redemit. Tantamque
    ei Dominus gratiam cum populo illo tribuit, ut ipsi
    etiam qui captivos duxerant, et de pretio ei conce-
    derent, et in reliquo munerant: et sic patriae
    suæ captivos libertati pristinæ restauravit. Multaque
    de hoc viro bona audivi: sed dum ad historiæ cap-
    tum reverti cupio, plurima prætermittto.
    
    II. Defuncto igitur Chilperico, inventaque d quam
    diu quæserat morte, Aurelianenses cum Blesensi-
    bus e juncti super Dunenses irrunt, eosque inopi-
    nantes proterunt; domos annonasque, vel quæ mo-
    vere facile f non poterant, incendio tradunt; pecora
    diripiunt, 334 atque res quas levare poterant, sus-
    tulerunt. Quibus discedentibus conjuncti Dunenses
    cum reliquis Carnotensis, de vestigio subsequuntur,
    simili sorte eos afficientes qua ipsi affecti fuerant,
    nihil in domibus, vel extra domos, vel de domibus
    relinquentes. Cumque adhuc inter se surgia commo-
    ventes desæverint, et Aurelianenses contra hos arma
    concuterent, intercedentibus comitibus, pax usquæ
    in audientiam data est, scilicet ut in die quo judi-
    cium erat futurum, pars quæ contra partem injuste
    exarserat, justitia mediante componeret, et sic a
    bello cessatum est.
    
    Ægidio Rhemorum episcopo institutus fuerat, loco
    suo exciuìt, ut infra dicetur cap. 17; sed feliciores
    fuere hoc sæculo Blesenses, quibus, agente Ludovico
    Magno, episcopalem cathedram concessit Innocen-
    tius XII, pontifex Rom., Carnotena diocesis in duas
    divisa; indeque primus hujus sedis episcopus hoc
    anno 1697 quo scribimus, die 15 Septembris, illu-
    striss. dominus David Nicolaus de Bertier consecra-
    tus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a Maj. m., Colb. m. et Regm., spendenidus.
    b Initio libri de bello Catilinarion.
    c Maj. m., et honore condigno numerarent.
    d Plæc verba inveniaque, etc., morte, desunt in
    Regm.
    e Hæc est prima Blesensium apud veteres auctores
    mentio, ut monet Valesius in Notitia. Erant sicut et
    Dunenses sub Carnotena diocesi, a qua Dunenses
    sub Sigiberto rege sese subtrahere frustra tentave-
    runt. Nam Premotus, qui Dunensis episcopus, ab
    f Bec. et Colb. dux, movere habile non.
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Mantida ortografia tipográfica antiga; numerais e siglas editoriais preservados. Algumas abreviações tipográficas expandidas segundo o contexto editorial, mas sem normalização do texto; palavras ilegíveis não foram encontradas visivelmente; notas de rodapé incluídas como rodapé.</notas>
</pagina>