<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    383   S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS   384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,760">
spergis? Cede loco, reliqua sedes, abscede longius A dabis : et qui non habet, ipsum quod habet auferetur a regione. Et haec dicens, virgam quam habebat in manu, pectori ejus cum ictu valido impulit. In quo ille evigilans, dum cogitau quid hoc esset, fixa in loco illo desiluit, ac dolore maximo cruciatur. In hoc igitur angore manens, abhorret cibum potumque, et mortem jam sibi proximum praesolatur. Quid plura? Tertia die cum sanguinem ore projiceret, exspiravit; exinde elatus Lingonas, est sepultus. In cujus locum Mummolus abbas b, quem Bonum cognomento vocant, episcopus substituitur : quem multi magnis laudibus prosequuntur : dicentes eum esse castum, sobrium, moderatum, ac in omni bonitate promptissimum, amantem justitiam, charitatem omni intentione diligenter. Qui accepto episcopatu, cognoscens quod Lampadius multum de rebus fraudasset ecclesiae, ac de spoliis pauperum, agros, vineasque, vel mancipia congregasset, eum ab omni re nudatum a praesenti sua jussit abigi. Qui nunc in maxima paupertate degens, manibus propriis victum quaerit. Haec de his sufficient.

VI. Anno vero e quo supra, id est quo mortuo Sigiberto Childiberti filius ejus regnare coepit, multae virtutes ad sepulcrum beati Martini apparuerunt, quas in illis libellis scripsi, quos de ipsius miraculis componere tentavi. Et licet sermone rustico, tamen celare passus non sum, quae aut ipse vidi, aut a fidelibus relata cognovi. Hoc tantum quid negligentius evenerit, qui post virtutem coelestem terrena medicamenta quaesierunt, exsolvam: quia sicut per gravium 210 sanitum, ita et per castigationem studentorum virtus ejus ostenditur. Leonastes Biturigus archidiaconus, decidetibus cataractis, lumine caruit oculorum. Qui cum per multos medicos ambulans, nihil omnino visiones recipere posset, accessit ad basilicam beati Martini: ubi per duos aut tres menses consistens, et jejunans assidue, lumen ut reciperet flagitabat. Adventuente autem festivitate, clarificatis oculis cernere coepit; regressus quoque denuo, vocato quodam Judaeo, ventosas quarum beneficio oculis lumen augeret, humeris superponit. Decidente quoque sanguine, rursus in recidivam caecitatem redigitur. Quod cum factum fuisset, rursum ad templum sanctum regressus est. Ubique iterum longo spatio commoratus, lumen recipere non meruit. Quod ei ob peccatum non praestitum reor, juxta illud dominicum oraculum : Qui habet, dabitur ei, et abun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,760">
ab eo (Matth. xiii, 12). Et siud: Ecce sumus facti, jam non peccare, ne quid tibi deleterio eveniat (Joan. v, 14). Nam persistisse hic in sanctitate, si nondum induxisset super divina virtutem, si deum non induxisset super se, non poterat. Tales enim admovet et argu it Apostolas, dicens: Nolite enim jugum ducere cum infidelibus. Quae anima participatio justitiae cum iniquitate? An quae societas lucis cum tenebris? Quae autem communicatio Christi cum Belial? An quae pars fidelis cum infidelibus? Quis autem consensus templo Dei cum idolis? Vos estis enim templum Dei vivi. Propterea exite de medio eorum, et separamini ab his, ait Dominus (II Cor. vi, 14-17). Ideo doccaten nunquamquo Christianum hoc censeo, ut quando caelestem accipere mereor medicinam, terrena non requirat studia.

VII. Sed est illud commemorare libet, qui, vel quales viri hoc anno a Domino sunt vocati. Unde magnum eum et Deo acceptabilem ego censeo, qui talis de nostra terra suo paradiso collocatur. Nam benedictus Senech presbyter, qui apud Turones 211 morabatur, sic migravit a saeculo. Fuit autem genere Theislaus, et in Turonico clericus factus, in cellulam quam ipse inter parietes antiquos composuerat, se removit; collegitque monachas, oratorium, quod multo tempore dirutum fuerat, reparavit. Idem super infirmos multas virtutes fecit, quas in libro Vitae ejus scripsimus l.

VIII. Eo anno 1 beatus Germanus Parisiorum episcopus transiit : in cujus exequijs, multis virtutibus, quas in corpore gesserat, hoc mirum animadvertendum est, quod corpus in platea aggravatum est, seduliusque ceteris, rursus sine labore levatur : ipsi quoque qui solaci fuerant, in obsequium funeris usque ad basilicam in qua sepultus est, liberi pervenerunt. Ad sepulturam autem ejus multas virtutes, Domino urbanente, credentes experti sunt : ita ut quisque, si justa poterit, velociter exoptata reperiet. Si quis tamen strenuas virtutes illius, quas in corpore fecit, sollicite vult inquirere, librum Vitae illius, qui a Fortunato presbytero compositus est, legens cuncta reperiet.

IX. Eodem quoque anno et Calvipa reclusus obiit. Hic autem ab infantia sua semper religiosus fuit, et apud monasterium Mellense in terminii Arverni conversus, in magna se humilitate fratribus praebuit, sicut in libro Vitæ ejus scripsimus D.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,760,970,930">
a Sic Regm. Editi vero cum Bec. fecta, qua voce utitur item Gregorius lib. III de Mirac. S. Martini, cap. 10. Est autem ficta, ut putant, Altersera, dolor subitanus, quasi clavus insitus, sicut medici [ilegivel] vocant. Nostra lectio rem magis exprimet.
b Is fuit abbas S. Joannis Romanoensis in agro Tor(d)onensi, qui sancto Silvestro successerat; ipse vero substituitus est Leopardinus. Mummolus jam episcopus subscribit concilii. Matiense, t. et u.
c Hec caput deest in Corb. et Belov.
d Becc. et Coll. Leonensis. Regm., Leonastis Biturigensis, Freb., Levounis. Editi praeter Chesn., Leonastes Biturigis.
e Regu., Luci ad tenebras... ad Belial.
f Iden, dicit Dominus.
g Hoc caput deest in Corb., Bellov. et Colb.
h Regm., et alio. Et infra alii, qui videlicet... colloc.
i Inter Vitas Patrum cap. 15. De Teislarorum gesta vide supra lib. IV, cap. 18.
j Corb. et Bellov., De temporibus beatus.
k Id est basilicam S. Cnechi et S. Vincentii, quae a compluribus saeculis sancti confessoris nomine vulgo designatur. Obiit die 28 Maii quo celebratur ejus festivitas.
l Exstat apud Surium et Bollandum 28 Maii, et in saeculo 1 Actonum SS. Ord. Benedictini.
m Deest hoc caput in Corb., Bellov. et Colb.
n Regm. et Balde. Malverne.
o Est inter Vitas Patrum cap. 41.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,930,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Boxes estimadas proporcionalmente à imagem. Usei [ilegivel] para palavras ou fragmentos cuja leitura no exemplar digital era insegura; preservei hífens e abreviações visíveis. Letras A–D na margem central transcritas como notas marginais. Não foram feitas normalizações nem traduções.</notas>
</pagina>