$79

8. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

$80

sissime sepulturze mandavit *. Hec omnia ab ipsius A indulgentiam deprecatus. Quodam vero tempore ,

ore cognovi, quem superius mufuin et surdum ab eo
sanatum exposui, qui multa mihi et alia de ejus vir-
tutibus narravit : sed prohibuit me res illa loqui,
. quia audivi Vitam ipsius a multis fuisse conscri-
piam. :

NI. £o * tempore Ferreolus Ücecensis episcopus ,
magn: vir sanctitatis , obiit, plenos sapientia et ia-
tellectu; qui libros aliquos epistolarum , quasi Sido-
nium secutus, composuit. Post cujus obitum Albinus
ex praefecto per Dynamium * rectorem Provinciz er-
ira regis consilium suscepit episcopatum; quo non
amplius quam tribus uteus mensibus , cum ad hoc
causa restitissel ut removeretur, defuactus est, Jovi-
nus iterum qui quondam Provincie rector fuerat;

dum pro furto quis ad pendendum deduceretur, qui
et in aliis multis sceleribus, tam in furtis, quam in
hiomicidiis accusabatur ab incolis criminosius, et haec |
ei nuntiata fuissent, misit monachum suum-ad de-
precandum judicem  , ut scilicet culpabilis ille vitae
concederetur. Sed insultante vulgo atque vociferante,
quod si hic dimitteretur, Reque regioni, neque judíci
possit esse consultum , dimitti non potuit. Interea €
extenditur ad trocleas, 98$ virgis ac fustibus cxdi-
tur, et patibulo cendemnatur. Cumque meestus mo- -
naehus abbati renuntiasset : Vade, inquit, attende à
longe, quia scito quod quem homo reddere noluit ,
Dominus suo munere donabit. Tu vero cum eum
cadere videris, protinus apprehensum adducito jm

regium de episcopatu praeceptum accipit. Sed pre- B monasterium. Monacho vero jussa complente, ille

venit eum Marcellus diaconus, Felicis senatoris filius.
Qui convocatis comprovincialibus, per consilium by-
namii episcopus 489 ordiuatus est. Sed et ipse vi

pulsatus deinceps a Jovino, ut removeretur, conclu- ^

sus in civitate, virtute se defensare nitebatur, sed
cum non valeret, muneribus vicit.

Vlil. Obiit 4 et Eparchius reclausus Egolismensis,
vir magnificae sanctitatis , per quem. Deus multa mi-
racula ostendit , de quibus , relictis plurimis , pauca
perstringam. Petrogoriex urbis incola fuit , sed post
tonversioriem clericus factus , Egolismam veniens ,
cellulam sibi xdificavit. fn qua collectis paucis mo-
rachiis, in oratione morabatur assidue; et si ei aliquid
auri argentique offerebatur, aut in necessitatibus

prosternitur ia oratione, et tam diu in laerymis ad
Dominum fudit preces , quoadusque disrupto obice
cum catenis terr restitueretur appensus. Tunc mo-
nachus apprehensum eum, abbatis conspecübus in-
«olumem represeniat. At ille gratias Deo agens,
comitem arcessiri jubet, dicens : Semper me benigno
animo solitus eras audire , fili dilectissime; et eur
hodie induratus hominem, pro cujas vita rogaveram,
non laxasti? At ille: Libenter te, inquit, audio,
sanete sacerdos; sed insurgente vulgo aliud facere
non potui, timens super me seditionem moveri. Et
ille : Ta, inquit, 984 me non audisti, Deus autem
2udire dignatus est, et quem tu tradidisti morti , ille
vite restituit, En, inquit, coram te astat sanus. Hxc

pauperum, aut in redemptione captivorum distribue- C €9 dicente, prosternitur ad pedes ejus comes stapens,

bat. Panis in cellula illa eo vivente coctus nunquam
fuit, sed a devotis cum necessitas exegisset , inferc-
batur. Magnam enim catervam populorum de obla-
tionibus devotorum redemit; pusularum * malarum
venenum crucis signo sape compressit, dzemones de
obsessis corporibus oratione abegit, et judicibus ple-
fumque ut culpabilibus ignoscerent , dulcedine pro-
fusa imperavit, potius quam rogavit. Nam ita erat
dulcis alloquio, ut ei negare non possent, cum fuisset

clesia &. Joannis ibidem structa, monachis deücien-
tibus Ebrardo gbbai et monachis S. Pontii subjecta
fui D Archinbaído episc. Niciensi , seculo xi la-

nte.
5^ Gorpus ejus in ipsa. ecclesia cathedralj Niciensi
etiam nunc asservari dicitur, ubi colitur die 45 Oc-
tob. Memorstur sutem im martyrologio Romane die
Eo Ni. De hor Merum Gregorius lib. de Gloria Con-

$5., eap. 97.

5 floc caput deest in Corb. et Colb. Ferreolum uti

Wariyrem plerique colunt. Ejus vitam ex ms. Tolo-
sano edidit Marc. Ant. Dominici , ubi festum ipsius
31 nonas Januarii celebrari dicitur. Monasterium con-
didit , regulamque scripsit, pon semel editam , que
habetur in Codico regularum et in Concordia Bene-
dicti Anianz abbatis.
' * De Dynamio nog semel infra Gregorius. Is ipse
es qui scripsit Vuam S. Morii abbatis Bodaneusig
iu diecesi Sistaricensi, Vitam S. Maximi Beiorum
episcopi, etc.; litteras vero a Gregorio Magno cum
aliqnot munusculis recepit, Ejusdem laudes cecinit
Fortunatus lib. vi, carm. 11 et 12, ubi etiam de Al-
bino, Joviuo et Ybeodoro, de quibus hic Gregorius
& inlra cap. 11.

h quod videbat vivere quem in mortis interitu reli-
quisset. Hae ego ab ipsius comitis ore cognovi ; sed
et alia mulia feeit, quie insequi longam putavi. Post
quadraginta quatuor vero annos reclusionis sux pa-
rumper febre pulsatus, tradidit spiritum, protracius-
que a cellula, sepultarz: mandatus eet. Magnus autem
conventus, ut diximus, de redeiptis in ejus proces-
sit exsequiis 1.

IX. Domnuolus ! vero Cenomannorum episcopus

4 Hoc coput, quod deest in Corb. et Colb., lauds-
tur in libro de Miraculis sapcti Eparchii, cujus werba
dedimus inter Elogia a variis auctoribus nostro Gre-
gorio data,

* Regm., pustularum.

D 4 Eum infra comitem appellat. Ej revera comites
a

dicendum jus in civitaübus erant instituti,
E Sic Casin. et Bec.; alii, In terra extenditur, ad.
b Sic eod. Regni.; alii , ad pedes comitis stupentis.
5 Obiit anno 581, die 1 Julii, quo ejus festivitas
recolitur. Ejus Vitam habes inter Ácta SS, Ord. S.
Benedicti Szc. 1, p. 267. Item apud Gononum, et
simul cum libro de ejus virtutibus in tomo 1 Biblio-
thece nove Labbei; ex qua patet E tri-
inta solummodo et novem annos reclusum vixisse.
ed fortasse Gregorius totum tempus desiguare vo-
luit, ex quo Eparchius monasticam vestem suscepe-
rat a Martino Sedaciani monasterii abbate. De eo
iterum Gregorius lib. de Glor. Confess., cap. 101.
Vulgo dicitur sain Cybar, sub eujus nomine exstat
monasterium Ordinis uostri prope urbem Inculisqiam ;
Motedus reliquis a Caivinistis combust: sunt apuo
$

Hoc caput deest in Gol. e& Corb. A& Regin. ba

Digitized by Google
