<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    535 S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    factum, et ad dexteram ejus Bertelramnus episcopus, ad laevam vero Ragnemodus * stabat : et erat ante eosc scannum &amp; pane desuper plenum cum diversis ferculis. Visoque me rex ait : O episcop e, justitiam cunctis largiri debes, et ecce ego justitiam a te non accipio; sed, ut video, consentis iniquitati, et impletur in te proverbium illud, quod corvus oculum corvi non eru it. Ad haec ego : Si quis de nobis, o rex, justitiae tramitem transcendere voluerit, a te corrigi potest : si vero tu excesseris, quis te corripiet? Loquimur enim tibi, sed si volueris audis; si autem nolueris, quis te condemnabit, nisi is qui se pronunciavit esse Justitiam? Ad haec ille, ut erat ab adulatoribus contra me accensus, ait : Cum omnibus enim inveni justitiam, et tecum invenire non possum. Sed scio quid faciam, ut noteris in populis, et injustum te esse omnibus perpalescat. Convocabo enim populum Turonicum, et dicam eis : Vociferamini contra Gregorium, quod sit injustus, et nulli hominum justitiam praestet. Illis quoque haec clamanatibus respondebo, 225 Ego qui rex sum, justitiam cum eodem invenire non possum, et vos qui minores estis invenietis? Ad haec ego : Quod sim injustus, tu nescis. Scit enim ille conscientiam meam, cui occulta cordis sunt manifesta. Quod vero falso clamore populus te insultante vociferatur, nihil est, quia sciunt omnes a te haec emissa. Ideoque non ego, sed potius tu in acclamatione notaberis. Sed quid plura? Habes legem et Canones. Haec te diligenter rimari oportet : et tunc quae praeceperint, si non observareris e, noveris tibi Dei judicium imminere. At ille quasi me demulcens, quod dolose faciens putabat me non intelligere, conversus ad juscellum quod coram erat positum, ait : Propter te haec juscella paravi, in quibus nihil aliud praeter volatililia, et pararumper ciceris continetur. Ad haec ego, cognoscens adulationes ejus, dixi : Noster cibus esse debet facere voluntatem Dei, et non his deliciis delectari, ut ea quae praecepit, nullo casu praetermittamus. Tu vero qui alios de justitia culpas, pollicere prius quod legem et Canones non omittas : et tunc credimus quod justitiam prosequaris. Ille vero porrecta dexte ra, juravit per omnipotentem Deum, quod ea quae lex et Canones edocebant, nullo praetermitteret pacto. Posthac accepto pane, hausto etiam vino discessi d. Ea vero nocte, decantatis nocturnalibus hymnis, ostium mansionis nostrae gravibus audio cogi verbebirus : missoque puero, nuntios Fredegundis reginae astare cognosco. Quibus introductis, salutationem reginae suscipio. Deinde precantur pueri, ut in ejus causis contrarius non existam, simulque ducentas argenti promittunt libras e, si Prætex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    tatus me impugnante opprimeretur. Dicebant enim: Jam omnium episcoporum promissione n habemus: tantum tu adversus non incedas. Quibus ego respondi : Si mihi mille libras auri argentique donetis, nunquid aliud facere possum, nisi quod Dominus agere præcipit? Unum tantum polliceor, quod ea quæ cæteri secundum Canonum statuta consenserint, sequer. At illi non 226 intelligentes quæ dicebam, grarias agentes discesserunt. Mane autem facte, aliqui de episcopis ad me venerunt, simile mandatum ferentes : quibus ego similila respondi. Convenientibus autem nobis in basilica sancti Petri, mane rex adfuit, dixitque : Episcopus enim in furtis deprehensus, ab episcopali officio ut avellatur Canonum auctoritas sanxit. Nobis quoque respondentibus : Quis ille sacerdos esset, cui furti crimen irrogaretur? respondit rex : Vidistis enim species, quas nobis furto abstulit. Ostendebat enim nobis ante diem tertiam rex duos volucla f, speciebus et diversis ornamentis referta : quæ appretiabantur amplius quam tria millia solidorum. Sed et sacculum cum numismatis &amp; auri pondere tenentem quasi millia duo. Haec enim dicebat rex, sibi ab episcopo fuisse furata. Qui respondit : Recolere vos credo, discedente a Rollomagensi urbe Brunichilde regina, quod venerim ad vos, dixique vobis, quia res ejus, id est quinque sarcinas, commendatas haberent : et frequentius advenire pueros ejus ad me, ut ea redderem, et nolui sine consilio vestro. Tu autem dixisti mihi, o rex : Ejice hæc a te, et revertantur ad mulierem res suae, ne inimicitia inter me et Childebertum nepotem meum pro his rebus debeat pullulare. Reversus ergo ego ad urbem, unum voluclam tradidi pueris : non enim valebant amplius ferre. Reversi iterum requirebant alia : iterum consului h magnificentiam vestram. Tu autem praecepisti, dicens : Ejice, ejice hæc a te, o sacerdos, ne faciat scandalum hæc causa. Iterum tradidi eis duo ex his : duo autem alia remanserunt mecum. Tu autem, quid nunc calumniaris, et me furti arguis, cum hæc causa non ad furtum, sed ad custodiam debeat deputari? Ad hæc rex : Si hoc depositum penes te habebatur ad custodendum, cur solvistii unum ex lis, et limbum aureis contextum filis in partes dissecasti, et dedisti per viros, qui me a regno dejicerent? Praetextatus episcopus respondit : Jam dixi tibi superius, quia munera eorum 227 acceperam, ideoque cum non haberem de præsentí quod darem, hinc præsumpsi, et eis vicissitudinem munerum tribui. Proprium mihi esse videbatur, quod filio meo Merochveo erat, quem de lavacro regenerationis excepi. Videns autem rex Chilpericus, quod eum his calumniis su-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Bertramnus erat episcopus Burdegalensis, Ragnemodus vero Parisiensis ; uterque a Fortunato passim laudatus, de quibus sæpius infra.
    b Id est mensa humilis, Gallice dicitur un banc, ex quo derivavit vox banquet, ad designandum convivium.
    c Regem., obseruare volueris.
    d Regm., discessit.
    e Cod. Regm., marchas.
    f Sic Corb., Bell. et Colb., quam vocem alias pre involucris in his mss. postiam jam animadvertimus. Sic et pro speciebus, habent species, mutato casu.
    g Colb., numismale. Sed Gregorius ponit hic, sicut et jam aliis, numismatis, pro numismatibus.
    h Alii mis. et editi, consiliatus sum.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada fielmente ao impresso; usei sinais de abreviação conforme visíveis (p. ex. &amp; para et). Algumas letras e ligações seguem ortografia tipográfica da página digitalizada; palavras marcadas com letras de rodapé mapeadas no rodapé. BBOX estimadas em escala 0-1000 para cada bloco (margens aproximadas).</notas>
</pagina>