429" .

UISTORIA FRANCORÉÜM. LIBER SEPTIMUS.

496

addidit rex : Omnibus autem hzc causa animos 3d- À senserat tnalis. ipse euim 'cem: Manimolo praefecto

cendere debet, ut repellatur a finibus nostris advena,
cujus pater molendina gubernavit; et, ut vere di- "

€am, pater ejus pectinibus insedit, lanasque compo-
suit. Et quanquam possit fleri, ut 3/49 unus homo"
ulriusque artificii magisterio subderetur, ad inere-
patonem tamen regis quidam ex ipsis respondit :
Ergo duos, ut asseris, patres bic homo habuit, lana-

rium simul molendinariumque. Absit a te, o0 rex, ut -

tam. intulie. loquaris. Non enim auditum est unum
hominem, praeter. spiritalem causam, duos habere
posse pariter genitores ^. Dehinc cum multi solve-
rentur in risu, respondit alius legatorum, dicens z'
Valedicimus tibi, o rex; nom quia reddere noluisti
civitates nepotis tui, scimus salvam esse securim,

multos de Francis, qni tempore Chitdeberti regis se--
nióris Iigenni fuerant, publico triboto snbegit. Qui
post mortem regis ab ipsis spoliatus ac derudatus

' est; ut nihil ei preter quod super so auferre potuit,
' remaueret. Domos enim ejus incendio subdiderum ;

abstulisseut utique et ipsam vitam, ni Cum regina ec»
clesiam expetisset. .

XVI. Pratextatum vero episcopum zgre suscipit,
quem cives Rothomageuses post excessum regis de:
exsilio expetentes, cum grandi letitia et laude civi-
tati sux "restituerunt; Post. reditum sero suum ad.
urbem Párisiacain advenit, ac se Guntebrampo regi

' repraesentavit, exorans ut eausam suam diligenter-
,eXquireret, Asserébat enim regina eum non delfere :

quie fratrum tuorum capitibus est. defixa; celériu$ p recipi , dui fuisset per jtidicium quadraginta quinque:

tuum. ibrabit defixa cerebrum. Et sic cum scan-
dalo discesserunt. Tunc ré his verbis succensus, '
jussit super capita euntium projici equoruui stef- ^
cora, puirefactas hastulas, paleas, ac feeauin putré-
dine dissoldtum, ipsumque faeidum urbis lutum. '
Quibus de rebus maéulati graviter, nen sine itmensa
lujuria atque contumelia abierunt. SO
XV. Residente vero Fredegunde regina in eeclesia'
parisiaca, Leonardus ex domestico, qui tunc ab urbe
Tolosa advenerat ijugressus ad eam , causas corntu- '
meliz injuriasque filias ejus narrare coepit, dices :-
Quia juxta imperium tuum accessi cum regina. Ri-
gunthe, ac vidi humilitatem ejus , et qualiter exspo-
ljata est a thesauris et omnibus rebus ; ego vero per

episcopora 'a'sacerdotali officio segregatus «. Cum -:
que rex prb rac cáu$a synodum éxcitare vellet, Ra- :
guetnodus- hujus" urbis episcopus , "pro omnibus re-
sponsum réddidit, dicens : Scitote ei. poenitentiam -
indicari a sacerdotibus, non tamen éum 'prorsus ab
eyiséupatü remotum. Et sic a rege-susceptus, atque
contívio' ejus áscitüs, ad urbem suam regressus est.
XVII. Promotus 4 vero qui in Dunenbi castro, ordi-
nanté Sigiberto rege, episcopus fuerat institutus, et
post morfem regis amotus fuerat, eo quod eastrum:
illud esset dicecesis Cárnoten , contra queu ita ju-
dicium latum fuerat *, ut presbyteri tantum officio :
fungeretur, accessit ad regem, deprecans 344 ut
ordinationem episcopatus in antedicto castro reei-

fugam dilapsus, veni nuntiare dominz mez qua ge- C peret. Sed obsistente Pappolo Carnotenz urbis epi-

sia sunt. Hic illa audiens, furore commota, jussit
eum in ipsa ecclesia spoliari, nudatumque vestimen-
iis ac balteo, quod ' ex. munere Chilperici regis ha-
bebat, discedere a sua jubet przesentia, Coquos. quo-
que sive pistores, vel quoscunque de hoc itinere re-
gressos esse cognovit, c:esos, spoliatosque, sc de-
manicatos reliquit. Nectariue autem , Baudegisili b
episcopi fratrem nefandis accusationibus cum rege
[Pro apud regem] tentavit obruere , asserens eum de
thesauro regis mortui multa portasse. Sed et de
promptuariis tam tergora quam vina mulia eum abs-
| tulisse 9/53 dicebat, petens ut vinctus carceralibus
: tenebris truderetur. *ed patientia regis, fratrisque
auxilium fieri non permisit. Multa quidem ihi vana

s€opo, ae dicente quía dioecesis nies est, ostendente
presertim judieio episcoporum , nihil aliud potuit
obtiuere cum rege, isi ea qu:e sub ipsius castri ter-
müuo próprià babebat, reciperet, in quo cum geni-
trice adbuc superstite moraretur f.

"XVII. Comniorante. vero rege apud. urbem Pari--
siacam , venit quidam pauper, dicens : Audi, ?ex,
vetba oris mei. Noveris enim quia Faraulfus, cubi-
eularius quondam fratris tui, qu&rit te-interficere.
Audivi euim: consilium ejus, ut.eunte ie matutina.
eritione ad ecclesiam, aut cultro appeteret, aut ha-
sta transfoderet. Obstupefactus: autem. rer, misit -
vocari euin, Quo negante, de bis rex metuens armis
se valde munivit, Nec penitus ad - loca sancta, vel

"exercens, non metuebat Deum, in cujus ecclesia pe- f) alio, nisi vallatus armatis atque custodibus precede-. -

,Vebat auxilium. Habebat tunc temporis seeum Au-
donem judicem, qui ei tempore regis jn multis .con- -
! B ' H D 5.
| e Unum scilicet naturalem, et alterum.spiritualem
in bapüsino. . N

^ Js fuit episcopus Cenomarnensis, de qo. supra .
lib. vi, ap 9. Neclarii viri maguifici imentio habetur.
iu Miraculis S. Aridii.

* Vide supra lib. v, cap. 19, ubi de Concilio Pari-

sieusi bac de causa congregato. Ibi. Prztextatus sa-

cerdotio quidem summotus non fueral, resistente
Gregorio nostro Turonensi : at cuin. nonnullorum fa-
ctiope Melanius iu ejus lacum fuisset subrogatus,
eum sacerdotio privatum dixit Fredegundis. Et qui-
deu canonibus vetitum semper fuit dàos episcopos

simul eidem ecclesi preesse. )
PaT&80L. LXXI.

bat. Faraulfus autem non post multum tempus mor- -
tuus est. D

4 Hoc caput deest in. Regm. Dunense castrum,
vulgo Cháreuudun , oppidum est. ad flumen Lideri-
cum, le Loir, ubi ante Promotum aliquandiu &edisse .
dicitur Aventinus S. Solemnis frater, uterque Carno-
tensium episcopus. Vide Boliand. ad diei 4 Februa-
rii. D

* In Concilio Paris. anno 575 habito, cujus littera
ea de re ad 'Sigibeetum regem, ium ad JEygidiu:n
HKhemeusem metropolitanum, qui manus. Prouoto
imposuerat, habentur.

f Subseripsit tàmen anno sequenti, cum episcopis. .
qui sedem non habebarit, Conc.. Matisc. in.

1

Digitized by Google
