S. GREGORIJ EPISCOPI TURONENSIS

$56

XL. igitur * post mortem filiorum Chilperici, rex A secretius. Quo adveniente, ex jussu regis apprebensus

mense Üetobri in Cotia silva plenus luctu cum conjuge
residebat. Tunc Chlodovechum filium suum Brenna-
€um, faeienle regina, transmisit, ut. scilicet et ipse
&b hoc interitu. deperiret. Graviter ibi his diebus
morbus ille, qui fratres. interfecerat, szeviebat ; sed
hihil ibidem incommodi 956) pertulit. Ipse enim rex
. Calam » Parisiaca civitatis villam advenit. Post pau-
€os vero dies Chlodovechum ad se venire przcepit :
cui qualis ibteritus fuerit, dicere non pigebit. Igitur
€um in supradicta villa apud patrem habitaret, ccepit
immature jaetare, vel dicere : Ecce mortuis fratribus
meis ad me reslitit omne regnum : mihi uuiversz
falle subjicientur , imperiumque universum mibi
fita largita sunt... Ecce inimicis in manu positis infe-
ram quaecunque placuerit. Sed et de noverca sua
Fredegunde regina non condecibilis detrectabat.
Que illa audiens, pavore nimio terrebatur. Post dies
vero aliquot, adveniens quidam ait reginz : Ut orbata
filiis sedeas, dolus id Chlodovechi est operatus. Nam
ipee concupiscens unius ancillarum tuarum filiam,
malefüiclis tuos per matrem ejus filios interfecit :
ideoque moneo ne speres de te melius, cum tibi spes
per quam regnare debueras sit ablata. Tunc regina
tiuiore perterrita, et furore succensa, nova orbilate
tompuneta, apprehensa puella in quam oculos inje-
cerat Chlodovechus , et graviter verberata, incidi
€omam capitis * ejus jussit, ac scis: sudi impositam
defigi ante. metatum Chlodovechi precepit. Matre
quoque puelle religata , et tormentis diu cruciata,

in manicis a Desiderio * atque Bobone ducibus, nu-
datur armis et vestibus, ac vili indumento contectus
251 regine vinctus f adducitur. At illa in custodia
eum retineri praecepit, elicere ab eo cupiens, si hse
ita ut audiera4 se haberent, vel cujus consilio usus
fuerit, aut cujus hzc instinctu fecisset, vel cum qui-
bus maxime amicitias colligasset. At ille reliqua de-
negans, amicitias multorum detexit. Denique post
triduum, regina vinctum jussit eum trabsire Matro-
nam fluvium, et in villa, cui Nuceto 6 nomen edt,
custodiri. In qua custodia cultro percussus, interiit,
ipsoque in ioco sepultus est 5. Interea advenerunt
nunii ad regem, qui dicerent, quod ipse se ictu
proprio perfodisset ; et adhuc ipsum cultram de quo
p $e perculit, in loco stare vulneris afürmabant. Quibus
verbis rex Cbilpcrieus illusus, nec flevit, quem ipse,
ut ita. dicam, morti tradiderat, instigante regina.
Servientes quoque illius per diversas dispersi sunt.
Mater autem ejus erudeli morte necata ! ; soror illius
in monasterium, deluss i a pueris reginz, transmit-
titur, in quo nunc veste mutata consistit ; opesque
eorum omnes regina delati sunt. Mulier quae super
Chlodovechum locuta fuerat, dijudicatur incendio
eoncremari. Qux cum duceretur, reclamare cepit
wisers, se mendacia. protulisse : sed nihil proficien-
übus verbis, ligata ad stipitem , viveae exuritur
flammis, Thesaurarius Cblodoveehi a Cuppane * sta-
buli eomite de Biturico retractus, vinctus reginz:
transmissus eet, diversis cruciatibus exponendus ; sed

elieuit ab ea professionem, qux hos sermones veros (; eum regina et a suppliciis, et vinculis jussit absolvi ;

esse firmaret. Regi 4 exinde hzc et alia hujuscerodi
Insinuans, vindictam de Cblodovecho poposcit. Tunc
Tex in venationem direcius, eum przxcepit arcessiri

Sisberuun, biennio postea morte turpi punitum fuisse
scribit. Hermenegildi sub martyris titulo festum die
45 Aprilis celebratur, Ingundis uxor ejus, fugiens
intercepta, in Siciliam perducta est, ubi exspirasse
dicitur. Infra tamen Gregorius lib. vim, cap. 28,
ipsam in Africa obiisse scribit, cum Constantinopolim
a Grxcis perduceretur. Eorum filius Athanagildus
CP. vixit in aula Mauricii imp. Aliquot episto; as ad
jpsum, aut ejus'occasione ad alios a Childeberto re e,
et a Brunichilde regina scriptas, in Appendice dabi-
mus.

* Hoc caput in Regm. loco suo motum, exstat num.
42. De Cotía silva, supro lib. 1v, cap. 22.

? lbi S. Bathildis Chlodovei Hl uxor partbenonem
€eleberrimum exstruxit , ubi cum aliquandiu saucti-
monialis vixisset, pie obiit. Locus priscum nomen
retinet, vulgo Chelles, quatuor leucis ab urbe distans,
ad Moironatm fluvium. De hoe Beda lib. i1 Hist.,
€ap. 8.

* Sic. Bad.; at Corb. et Chesn., abscissam sudi.
Colb., abicisso sude. Bec., scissa sudi.

,* Regm., firmaret Regi. Tunc. Bez, cxteris omis-
sis.

* ls est qui, referente Gregorio lib. ix, cap. 33,
Tetradiam , marito ejus Eulalio adhue superstite,
uxore duxit. De quo uon semel alibi, potissimum
Jib. x, cap. 8. Bobo autem lilius erat Mumuwolini du-
€is, de quo lib. vi, eap. 45.

! In Corb. deest vinctus,

€ Sic scribendum ceuset Valesius in Notitia Gallia-
pui; couseptit Corb. At Colb. habet Nocito; alii vero

liberumque nobis obtinentibus abire permisit.
XLI. Post hiec ! Elaftus Catalaunensis episcopus,
propter causas Q$9  Brunichildis reginz, in Hispa-

Noceto, vulgo Noisi, haud procul a Cala, sed ad al-
teram Matrone ripam.

h^ [nde corpus ejus eum solemni pompa translatam
est Parisios in basilicam saucti Vincentii, infra lib.
vins, cap. 10.

1 Audovera scilicet, quam Chilpericus dimiserat,
quod suam ipsius filiam e fonte sacro suscepisset, si
credamus Anonymo qui Gesta Francorum seripsit. ld
quippe fabulosum esse existimat Cointius ad an. 565,
n. 4. Soror vero ejus, scilicet. Chlodovei, Blasina,
qui in monasterio sanctae Crucis Pictaviensi turbas
postea excitavit.

] Sie Corb. et Colb. Editi vero, recusa in mona-
sterio. Mss. lectionem habet Aimoinus lib. ii, c. 43.
k Hujus facinora narrat Gregorius lib. x. c. 5.

! floc caput deest in Corb. et Colb. Legimus iastru-
mentum beati Elafii »piscopi de villis, quas S. Ste-

hano dedit cum fratre sno Leudomiro diacono, ectim
n Catalauni civitate, in. ecclesia prefati martyris, py-
blice sub die v 1d. Junii, anno. quarto Sigeberto reye
Francorum, cul instrumento post donatores Eghlius
Rhemensis metropolitanus , et Beatus, cujus sedes
non exprimitur, subscripsere. Beatus, ut. existimo,
is ipse est Beatus episcopus. Ambianensis, qui Con-
cilio Aurelian. v interfuit an. 549. Quo pacto S. Ho-
noratus, quem Cointius Beato cirea an. 554 sueces-
Sisse scribit, ante ann. 565 Sigiberti regis IV Ecclesie
Ambianensi prefectus fuisse dicendus non est. Ela-
fius, Dadio Elaphius, plerique ed. Elasiws, eotitut
Catalauni die xiv Kal. Sept. Sacrum vero illius cor-
pus asservatur in monasterio S. Petri in eadem urbe,

D

Digitized by Google
