<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    409                                    HISTORIA FRANCORUM. LIBER SEXTUS.                                    410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,920">
    multa ei dantes munera, ac promettentes se parti A lis, aeribusque incommodis. Quo defuncto, filius ejus
    ejus esse fideles atque subjectos; patralisque cum Eurichus Leuvichildi regis amicitias expetit; dato-
    his omnibus quæ voluit rex, in Gallias est regressus,que, ut pater fecerat, sacramento, regnum Gall ciiense
    atque exercitum commoveri præcepit , quem in suscepit. Hoc vero anno cognatus ejus Audica h, qui
    Hispaniam dirigi jussit, sed quievit a. Ab impera- sororem illius desponsatam habebat, cum exercitu
    tore autem Mauricio ante hos annos quinquaginta venit, apprehensumque clericum i facit, ac diacona-
    millia solidorum acceperat, ut Langobardos de Italia tus sive presbyterii ei imponi honorem jubet : ipse
    extruderet. Audito autem imperator, quod cum his vero accepta soceri sui uxore j, Galliciense regnum
    in pace conjunctus est, pecuniam repelebat : sea obtinuit. Leuvichildus vero filium suum Hermene-
    hic, idus a solatiis, ne responsum quidem pro hac gildum cepit, et secum usque Tolctum adduxit, con-
    re voluit reddere.
    XLIII. In Gallicia b quoque novæ res actæ sunt. demnans eum exsilio; uxorem tamen ejus a Græcis
    quæ desuperius e memorabuntur. Igitur cum Hermene- eripere non potuit.
    gildus, sicut supra diximus d, patri infensus esset,
    et in civitate quadam Hispaniæ cum conjuge reside- XLIV. Locusta quoque de Carpitania provinciâ ,
    ret, solatio fretus imperatoris, atque Mironis o Gal- quam per quinque vaslaverant annos, hoc anno 321
    licenciensis regis, patrem ad se cum exercitu venire progressæ, aggerenque publicum tenentes, ad aliam
    cognovit, consiliumque iniit qualiter venientem aut sc provincianam, quæ huic vicina erat provinciæ, con-
    repelleret, aut necaret : nesciens miser judicium suluerunt. Quare spatium in centum q quinquaginta
    sibi imminere divinum, qui contra genitorem, quam- extenditur millia longitudo; latitudo vero in centum
    libet hæreticum, talia cogitaret. Habito ergo tra- millibus terminatur. Hoc anno multa prodigia ap-
    clatu, de multis virorum millibus trecentos viros paruerunt in Gallis, vastationesque multæ fuerunt
    elegit armatos, et infra castrum Osser f, 320 in in populo. Nam mense Januario rosæ visæ sunt ;
    cujus ecclesia fontes divinitus complentur, includit : circa solem quoque circulus magnus apparuit, diver-
    ut scilicet primo impetu ab his pater territus ac las- sis coloribus nititus, ut solel in illo cœlestis iris am-
    satus, facilius ab inferiori manu, quæ erat plurima, bitu pluvia discedente l monstrari. Pruina graviter
    vinceretur. Denique his dolis Leuvichildus rex co- vineas exussit; tempestas etiam subsecuta vineas
    gnitis, cogitatione maxima fatigatur. Si, inquit, illuc segetesque per plurima loca vastavit, residuum quo-
    cum omni exercitu abiero, conglobatus in unum que grandinis siccitas immensas cœnsunnsit. Exi-
    exercitus adversariorum jaculis crudelissime saucia- guusque fructus in aliquibus vineis visus, in aliis
    tur. Si vero cum paucis vadam, virorum fortium vero nullus, ita ut irati contra Deum homines, pate-
    manum nequeo superare ; tamen cum omnibus ibo g. factis aditibus vinearum, pecora vel jumenta, intro-
    Et accedens ad locum viros proirit, castrumque c milterent, noxias sibi inmiscentes miseri preces,
    combustit, sicut jam superius memoratum est. Pa- atque dicentes : Nunquam in his vineis palmes na-
    tratta quoque victoria, cognovit Mironem regem con- scatur in sempiternum. Arbores vero, quæ mense
    tra se cum exercitu residere. Quo circumdato, Julio powa protulerant, mense Septembri fructus
    sacramenta exigit sibi in posterum fore fidelem. Et alius ediderunt. Morbus pecorum iteratus invaluit,
    sic datis sibi invicem muneribus, unusquisque ad ita ut vix quidquam remaneret.
    propria est regressus. Sed Miro postquam in patriam
    rediit, non multos post dies conversus ad lectulum, XLV. Interim advenientibus Kalendis Septembri-
    obiit : infirmatus enim ab aquis Hispaniæ fuerat ma- bus, Gotthorum magna legatio ad regem Chilperi-
    re aliquot epistolæ, quæ editæ sunt a Chesn. et Fre- cum accedit. Ipse vero jam regressus Parisios, fami-
    hero, in quibus Mauricius et ejus præfecti de Fran- lias mulas de domibus fiscalibus m auferri præcepit,
    cis, quasi de violatæ fidei reis conquernuntur. Autha- et in plaustris componi ; multos quoque flentes ei
    rius Cilepi filius tunc apud Langobardos regnabat, qui
    Flavius ob dignitatem appellatus est ; isudque præ- f Alii Osset, seu Oser ; castrum erat ex adverso
    nomen subsequentibus regibus gentis suæ transmisit, Hispalis, olim a Romanis Julia Constantia dictum.
    ut refert Paulus Diac. lib. iii, cap. 16.
    a Regm., sed nescio quæ de causa remansit. Nam
    ob.
    b Corb., Collb. et Frell., Gallia. Bad. melius, Cul-
    lecia.
    c Gallice, desessus ; unde Colb. a. habet inferius.
    d Lib. v, cap. 39, quod vide. Urbs hic memorata
    est Hispalis, cui tunc præerat episcopus S. Leander,
    ad Tiberium imp. legatus, ut open adversus Leuvii-
    gildum imploraret.
    e Is erat catholicus, patre ipsius cum tota Suevo-
    rum gente, cui imperabat, per Martinum Dumiensem
    ad fidem rectam adducto. Joannes Biclarensis, et
    Isiduras vulgus in Chronico scribuit Mirorem in
    Leuvigildi auxilium accessisse, vitamque fuisse apud
    Hispaliu.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    lis.
    re aliquot epistolæ, quæ editæ sunt a Chesn. et Fre- hero, in quibus Mauricius et ejus præfecti de Fran-
    cis, quasi de violatæ fidei reis conquernuntur. Autha- rius Cilepi filius tunc apud Langobardos regnabat, qui
    Flavius ob dignitatem appellatus est ; isudque præ- nomen subsequentibus regibus gentis suæ transmisit,
    ut refert Paulus Diac. lib. iii, cap. 16.
    D Edit., Auduca. Regm, nomen non exprimit.
    l Isidorus in Chronico, Euboricum monachum sa-
    tcium in monasterio damnatum ab Audica fuisse scri-
    bit. Idem refert Leuvigildum Suevis bellum intuisse,
    in quo victus Audica, presbyterii officio emancipatus
    est, quo pacto Suevorum imperium in Hispanis dele-
    tum fuit. Vide Joan. Biclar. Chronicum.
    j Sescuuntia nimirum Mironis uxore, ex Joan.
    Biclar. Chronico.
    k In Cod. Corb. deest centum.
    l Cod. Colb., descendente.
    m Hujus loci occasione de domibus fiscalibus agi
    Valesius lib. xi. Rerum Francic., atque veteres
    Germanos non urbes, sed villas et vicos habitare
    consuevisse, in quibus suum quisque familian, et
    pecus quamplurimum poterat, aldebant. Nostri autem
    reges, more hoc retento, complures ejusmodi villas
    habuerunt, per totum regnum sparsas, ita ut num-
    quam fere extra suas domos, etiam in itineribus,
    A lis, aeribusque incommodis. Quo defuncto, filius ejus
    ejus esse fideles atque subjectos; patralisque cum
    Eurichus Leuvichildi regis amicitias expetit; dato-
    que, ut pater fecerat, sacramento, regnum Gall ciense
    suscepit. Hoc vero anno cognatus ejus Audica h, qui
    sororem illius desponsatam habebat, cum exercitu
    venit, apprehensumque clericum i facit, ac diacona-
    tus sive presbyterii ei imponi honorem jubet : ipse
    vero accepta soceri sui uxore j, Galliciense regnum
    obtinuit. Leuvichildus vero filium suum Hermene-
    gildum cepit, et secum usque Tolctum adduxit, con-
    demnans eum exsilio ; uxorem tamen ejus a Græcis
    eripere non potuit.
    XLIV. Locusta quoque de Carpitania provinciâ ,
    quam per quinque vaslaverant annos, hoc anno 321
    progressæ, aggerenque publicum tenentes, ad aliam
    sc provincianam, quæ huic vicina erat provinciæ, con-
    sulerunt. Quare spatium in centum q quinquaginta
    extenditur millia longitudo ; latitudo vero in centum
    millibus terminatur. Hoc anno multa prodigia ap-
    paruerunt in Gallis, vastationesque multæ fuerunt
    in populo. Nam mense Januario rosæ visæ sunt ;
    circa solem quoque circulus magnus apparuit, diver-
    sis coloribus nititus, ut solel in illo cœlestis iris am-
    bitu pluvia discedente l monstrari. Pruina graviter
    vineas exussit ; tempestas etiam subsecuta vineas
    segetesque per plurima loca vastavit, residuum quo-
    que grandinis siccitas immensas censunnsit. Exi-
    guusque fructus in aliquibus vineis visus, in aliis
    vero nullus, ita ut irati contra Deum homines, pate-
    factis aditibus vinearum, pecora vel jumenta, intro-
    milterent, noxias sibi inmiscentes miseri preces,
    atque dicentes : Nunquam in his vineis palmes na-
    scatur in sempiternum. Arbores vero, quæ mense
    Julio powa protulerant, mense Septembri fructus
    alios ediderunt. Morbus pecorum iteratus invaluit,
    ita ut vix quidquam remaneret.
    XLV. Interim advenientibus Kalendis Septembribus,
    Gotthorum magna legatio ad regem Chilpericum
    accedit. Ipse vero jam regressus Parisios, familias
    mulas de domibus fiscalibus m auferri præcepit,
    et in plaustris componi ; multos quoque flentes ei
    f Alii Osset, seu Oser ; castrum erat ex adverso
    Hispalís, olim a Romanis Julia Constantia dictum.
    g Corb., ibit, pro ivit.
    h Edit., Auduca. Regm. nomen non exprimit.
    i Isidorus in Chronico, Euboricum monachum sa-
    tcium in monasterio damnatum ab Audica fuisse scri-
    bit. Idem refert Leuvigildum Suevis bellum intuisse,
    in quo victus Audica, presbyterii officio emancipatus
    est, quo pacto Suevorum imperium in Hispanis dele-
    tum fuit. Vide Joan. Biclar. Chronicum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; repetições e sobreposição parcial entre colunas resultantes da digitalização. Usei [ilegivel] não foi necessário; caracteres tipográficos antigos mantidos sem normalização. Algumas siglas de apparatus crítico (a, b, c, ...) e referências editoriais preservadas conforme aparição.</notas>
</pagina>