$49

HISTORIA FRANCORUM. LIBER QUINTUS.

$50

teruunos, quos nunquam excesserant, prieterirent. A Perdidimus dulces et charos nobis infantulos , quos

Que grande de pecoribus excidium, de eulturis de-
trimentom , de zdiflciis fecere naufragium. Pari
modo Rhodanus cum Arari conjunctus , ripas exce-
dens, grave damnum populis intulit, muros Lugdu-
nensis civitatis aliqua ex parte subvertit. Quiescen-
tibus vero pluviig, arbores denuo floruerunt : erat
enim mensis September *. In Turonico vero eo anno
mane priusquam dies illucesceret, fulgor per coelum
cucurrisse vísus est, et ad Orientis plagam decidisse.
Sed et sonitus, tanquam diruentis arboris, per totam
terram illam auditus est : quod ideo non est de ar-
bore sstimandum , quia in quinquaginta aut amplius
milliaria est auditum. Ipso anno graviter urbs Bur-
degalensis a terrzemotu concussa est, meniaque ci-

aut gremiis fovimus, aut ulnis bajulavimus, aut pro-
pria manu ministratis cibis ipsos studio sagaciore
nutrivimus; sed abstersis lacrymis cum beato Job ,
diximus : Dominus dedit, Dominus abstulit : quomodo
Domino placuit, ita factum est. Sit nomen ejus bene-
dicium in secula (Job. 1, 21). Igitur in his diebus
Chilperieus rex graviter xgrotavit : quo convale-
scente, fllius ejus junior, necdum ex aqua et Spiritu
sancto renatus, zgrotare coepit. Quem in exiremis
videntes, baptismo abluerunt. Quo parumper melius
agente, frater ejus senior, nomine Chlodobertus,. ab
hoc morbo corripitur, ipsumque in discrimine mortis
Fredegundis mater cernens, sero poniteus , ait ad
regem : Diu nos male agentes pietas divina susten-

vitatis in discrimine eversionis exstiterunt; atque fj tat; nam szpe nos febribus et aliis malis corripuit,

ita omnis popalus metu mortis exterritus est , ul 8i
non fugeret, putaret se cum urbe dehiscere. Unde et
multi ad civilates alias transierunt. Qui tremor [Al.
limor] ad vicinas civitates porrectus est, el usque
Hispaniam attigit, sed non tam valide. Tamen de
Pyreneis montibus immensi lapides sunt commoti ,
qui pecora hominesque prostraverunt. Nam et vicos
Burdegalenses incendium divinitus ortum exussit ,
ita vt subito comprehensi igne, tam domus quam
aree cum annonis incendio cremarentur ; nullum pe-
nitus incitamentum habens ignis alieni , nisi forsitan
jussione divina. Nam et Aurelianensis eivitas gravi
incendio conflagravit, in tantum ut ditioribus nibil
penitus remaneret : et si aliquis ab igne quidquam

et emendatio non successit, Ecce Jam perdimus
filios; ecce jam eos laeryms pauperum, lamenta
viduarum , suspiria orphanorum interimunt; nec
spes remanet cui aliquid congregemus. Thesauriza-
mus, nescientes cui congregemus ea. Ecce thesauri
remanent a possessore vacui , rapinis ac maledictio-
nibus pleni. Nunquid non exundabant 9/44, prom-
ptuaría vino? nunquid non horrea replebantur fru-
mento? nunquid non erant thesauri referti auro,
argento, lapidibus pretiosis, monilibus, vel reliquis
imperialibus ornamentis? Ecce quod pulchrius habe.
bamus, perdimus. Nune, si placet, veni [A/. venite],
et incendamus omnes descriptiones iniquas ; suífi-
ciatque fisco nostro , quod sulffecit patri regique

eripuit, ab insistentibus furibus est direptum. Apud C Chlothachario. Hzc. effata regina, pugnis verberans

terminum Carnotenum verus ? de effracto pane san-
guis effluit. Graviter tunc et Diturica civitas a gran-
dine verberata est.

XXXV. Sed hec prodigia gravissima 9/53 lues
est subsecuta. Nam discordantibus regibus, et iterum
bellum civile parantibus , dysentericus morbus pene
Gallias totas pr:eoccupavit. Erat enim his qui patie-
bantur valida cum vonitu febris, renumque nimius
dolor, caput grave vel cervix. Ea vero qua ex ore c
projiciebantur , colore croceo , aut cerle viridia
erani ; a multis autem asserebatur venenum occul-
tum esse. Rusticiores vero corales hoc pusulas 4
nominabant * quod non est incredibile, quia miss in
acapulis sive cruribus ventosz, procedentibus erum-

pectus, jussit libros exhiberi , qui de civitatibus suis
per Marcum venerant; projectisque in ignem, ite-
rum ad regem conversa : Quid tu, inquit, moraris?
Fac quod vides a me fieri, ut et si dulces natos
perdimus, vel ponam perpetuam evadamus. Tunc
rex compunctus corde tradidit omnes libros descri-
ptionum igni , conflagratisque illis, misit qui futuras
prohiberent descriptiones. Posth:ec infantulus junior
dum nimio labore tabescit, exstinguitur ; quem cum
maximo moerore deducentes a villa Brennaco Pari-
ios, ad basilicam sancti Dionysii sepelire manda-
verunt *, Chlodobertum vero componentes in fere-
tro, Suessionas ad basilicam sancti Medardi duxe-
runt, projicientesque eum ad sanctam sepulcrum ,

pentibusque vesicis, decursa sanie multi liberabun- D voverunt vota pro eo ; sed media nocte, anhelus jam

tur; sed et berbz», qui venenis medentur, potui
sumpt, plerisque przsidia contulerunt, Et quidem
primum bzc inürmitas a mense Augusto initiata ,
parvulos adolescentes arripuit , lethoque subegit.

Elaverque , quem. Melacrem. is est Elaver fluvius,
vulgo /' Allier, qui ortus in Cebennis, et lustratis Ar-
vernis, infra Nivernum urbem in Ligerim labitur.

^ Mense Octobri baec contigisse scribit Marius ad
an. 580. .

b Corb., arbís de.

* |n Corb. deest ex ore.

4 Colb., Coriales hoc pustulas. Bad., Corales , hoc
est, pustulas, Erant, ni fallor, pustule in corde orüp,
et ideo corales dicte ; vel quod sputa essent. purpu-
rei coloris, coralio similis.

et tenuis, spiritum exhalavit : quem in basilica sau-
ctorum Crispini atque Crispiniani f martyrum sepe-
lierunt. Magnus quoque hic € planctus omni popule
fuit; nam viri lugentes, mulieresque lugubribus ve-

* Hic a Fortunato »ppellatur Dagoberius, eujus,
et Chlodoberti fratris epitaphia scripsit lib. 1x, carm.
4 et 5. Obiere post synodum Brennacensem , ut ex
cap. ultimo hujus libri patet.

* Est nunc monasterium ordinis S. Benedicti sub
S. Mauri congregatione, cum Basilica insigni, cujus
navim Calvinist:s szeculo superiori everterunt. Non-
nulli existimant ibi olim exstitisse sedem episcopalem.

5€ Sic Colb. et Chesn. ; plerique editi , Magius us-
que huc.

Digitized by Google
