9511

HISTORIA FRANCORUM. LIBER SEXTUS.

$18

nisque criminis reum. Tunc unus, extracto gladio A admiratione dicente, vir Dei omni intentione vanam

ut in caput ejus libraret, dextera in ipso ictu sus-
pensa diriguit, nec eam ad se potuit revocare. Tunc
gladium laxans, terre dejecit. Hzc videntes socii
ejus, clamorem in celum dederunt, flagitantes a
sancto, ut quid agi oporteret clementer insinuaret.
. ]pse vero imposito 979) salutis signo, brachium
sanitati restituit. lile autem in eodem loco conversus,
tonsurato capite fidelissimus monachus nunc habetur.
Duo vero duces ^ qui eum audierunt, incolumes pa-
trie redditi sunt; qui vero contempserunt prace-

ptum ejus, miserabiliter in ipsa Provincia sunt de .
functi. Multi autem ex ipsis a d:emoniis correpti, .
clamabant : Cur nos, sancte et beatissime, sic cru- .

cias et. incendis? sed imposita eis manu, mundabat
€os. Postlia»e homo erat Andegavensis incola, qui per

nimiam febrem eloquium pariter auditumque perdi- .

derat; et cum de febre convaluisset, surdus perma-
nebat ac muius. Jgitur diaconus ex provincia illa
Romam directus est, ut beatorum apostolorum pi-
gnora, vel reliquorum sanctorum qui urhem illam
muuiunt, exhiberet. Qui cum ad parentes infirmi
illius pervenisset, rogant ut eum sibi comitem itineris
sumere dignaretur, coníisi quod si beatissimorum
apostolorum adiret sepulcra, protinus posset assequi
medicinam. Euntibus autem illis, venerunt ad lo-
cum ubi beatus flospitius habitabat. Quo salutato
ac deoseulato , causas itineris diaconus pandit, ac
proficisci se Romam indicat, seseque his qui sancto
viro de naucleris amici essent, commendari depos-
cit. Cumque ibi adhuc moraretur, seusit vir beatus
per Spiritum Domini adesse virtutem. Et ait diacono :
Inüirmum qui comes tui nunc est. itineris, rogo ut
"meis conspecübus repraesentes. At ille nihil moratus,
velociter ad metatum vadit, invenitque infismum
febre plenum, qui per nutum aures suas dare tinni-
ium indicabat; apprehensumque ducit ad sanctum
Dei. At ille apprehensa manu ezsarie, aurait caput
ilius in fenestram, assumptoque oleo benedictione
sanctificato, tenens manu sinistra linguam ejus , ori
verticique capitis infudit, dicens : In nomine Domini

mei Jesu Christi aperiantur agjres tu:, reseretijue 08

tuum virtus illa, quse quondam ab homine surdo et
muto noxium ejecit d:emonium. Et hzc dicens,
interrogat nomen. llle vero clara voce ait: Sic dicorb.

Cum hzc vidisset diaconus, ait : Gratias tibi immen- D

sa5 refero, Jesu Christe, qui talia per servum 980
tuum dignaris ostendere. Quserelam Petrum , qua-
rebam Paulum. Laurentiumque, vel reliquos qui Ro-
imam proprio eruore illustrant : hic omnes reperi ,
hic eunctos inveni. Hzc eo cum maximo fletu et

* [n Regm., Duo vero qui eum adierunt. Paulus ta-
men libro laudato, cap. 2, habet duo duces.

* (Colb, et Chesn., Pir dicor.

* Regm., ignota conspicere.

4 Corb., ab hominibus laudatur.

* ltegm., pedibus ac manibus, elevatisque ad celum
oculis.

f Mirum est Austadium in episcoporum Nicensium
vataloga omitti, Locus ubi vixit Hospitius prope Vil-

vitans gloriam, ait : Sile, sile, dilectissime frater,
non hec ego facio, sed ille qui mundum ex nihilo
condidit, qui pro nobis heminem suscipiens, czets
visum, surdis auditum, mutis przestat eloquium, qui
leprosis cutem pristinam, mortuis vitam, et omnibus '
iufirmis affluentem medicinam indulget. Tunc dia-
conus gaudens et valedicens, abscessit cum comitibus
suis. Quibus discedentibus, homo quidam, Dominicus, .
sie enim erat viro nomen , a nalivitale czecus, adve-
nit ad istius miraculi virtutem probandam. Qoi dum
in monasterio duobus aut tribus mensibus resideret,
orationi ac jejuniis vacans, tandem vocat. euta ad se
vir Dei, etait : Vis recipere visum? Cui ille ait:
Voluntas, inquit, mea erat ignota cognoscere *. Nam.
p que sit lux iguoro, Unum tantum scio, quod ab om-
uibus collaudatur 4; ego autem ab initio xtatis mex
usque nunc videre non merui. Tunc cum oleo bene-
dicto super oculos ejus crucem sauctam faciens, ait :
Ia uomine Jesu Christi redemptoris nostri aperiantut
oculi tui. Et statim aperti sunt. oculi ejus; et erat
admirans, cernensque magnalia Dei, quz in hoc
nundo videbat. Dehinc mulier quidam, que, ut ipsa
declamabat, tria habens demonia, ad eum adducta
est; quam cum tactu sacro benedixisset, alque ex
oleo sancto crucem fronii ejus imposuisset , ejectis
dzmonibus purgata discessit, Sed et aliam puellam,
ab spiritu immundo vexatam, benedictione sanavit,
Cum autem jam dies obitus ejus appropinquaret, vo«
eavit ad se prepositum monasterii , dicens : Exbiba
Q ferramentum, et irrumpe parietem, et mitte nuntios
ad episcopum civitatis, ut veniat ad me sepeliendum.
Die enim tertia ab hoc egredior mundo, et vado in
requiem destinatam, quam mihi Dominus repromisit.
Bc eo dicente, misit praepositus monasterii ad epi-
Scopum civitatis Nicensis, qui ei hec nuntíarent.
981 Postlizec Crescens quidam venit ad fenestram,
el deus eum catenis vinctum , vermibus plenum ,
ait: O domine mi, qualiter tam valida tormenta to-
lerare tam fortiter potes? Cui ille ait : Confortat me
ille pro eujus nomine hzc patior. Dico autern tibi ,
quia jam absolvor ab his vinculis, et vado in requiem
meam. Adveniente autem die tertjo, deposuit cate»
nas quibus vinctus erat , prostravitque se in oratio-
nem; et cum diutissime cum laerymis orasset, col-
loeans se super scamnum , extensis pedibus, eleva-
lisque ad celum manibus *, gratias agens Deo,
tradidit spiritum. Et statim omnes vermes illi , qui
sanctos artus períorabant, evanuerunt. Advenieng
autem Austadius ! episcopus beatum corpus studio-

lam-liberam visitur. Peninsula est, ut scribit Petrug
Joffredi, tribus circiter passuum millibus a Nicea
urbe dissita, prope llerculei seu Villa-liberze portus
fauces versus orientem ; ex corrupto S. Ho«pitii no-
mine dicitur vulgo, San-Sospir, ubi exetabant adbue
ejus auctoris temporis monasterii rudera; turris vero
et templi ipsius nomine dicati reliquie destructsa
sunt ab anuis circ, 60, cum arx ibidem , jubente
Victore Amedeo Sabaudiz duce, constructa fuit. Eev

Digitized by Google
