985

S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

$84

de hospitali eorum $86 argentum comminutum * et A siliam ingredi, obsistente Dynamio, non valebat. Sed

pallia sunt extracta. Quod cum regi Chilperico b nun-
tiatum fuisset, jussit eos alligari vinculis, et suo
conspectui prsentari. Tunc ego metuens, ne ob il-
lius causam bomines morerentur, qui vivens in cor«
pore pro perditorum vita ssepius deprecatus est,
epistolam regi precationis transmisi, ne nostris €
non accusantibus, ad quos prosecutio pertinebat, hi
interficerentur. Quod ille benigne suscipiens, vite
restituit. Species vero quie dissipata fuerant, studio-
sissime componens, loeo sancto reddi precepit.

Xi. Apud 4 Massiliensem vero urbem Dynamius
rector Provincia graviter insidiari Theodoro episcopo
copit. At ille ad regem properare disponens, com-
prehensus ab eo in medio civitatis tenetur, et gravi-

nee episcopus, qui jam tunc eum Gundulfo venerat,
in ecclesia sua recipiebatur. Dynamius autem una
cum clericis portas obserat urbis, iusulans pariter
ae utrumque despiciens, episcopum scilicet et Guu-
dulfum. Tandem ad colloquium ducis ascitus, in ba-
silicam beati Stephani, qua urhi est proxima, venit.
Ostiarii enim custodiebant zdis ingressum, ut in-
troeunte Dynamio valvz protinus clauderentur. Quo
facto exclusze armatorum. turbze post Dynaimnium in-
gredi nequiverunt. Quo non intelligente, dum di-

.vérsa inler se super altarium covferunt, recedentes

&b altario, salutatorium ingrediuntur. Introeuutem
cum his Dynamium, nudatumque jam a suorum $0-
latio (1. auxitio], terribiliter increpant. Fugatisque

ter injuriatus, tandem laszatus est. Clerici autem B satellitibus, qui cum armis eo ahducto * circumstre-

Massilienses dolum cum Dynamio moliebantur, ut ab
episcopatu ejiceretur. Sed dum ad regem Childeber-
tum ambularet, cum Jovino ex praefecto a Gunt-
chramno rege detineri jubetur. Quod audientes Mas-
silienses clerici, gaudio magn» repleti quod jam te-
neretur, jam deputaretur exsilio, quod jam in boc
res perstitisset, ut nunquam Massiliam reverteretur,
domos ecclesim apprehendunt, ministeria * descri-
bunt, regestoria reserant, promptuaria exspoliant,
'emnesque res ecclesiz, tanquam si jam mortuus es-
set episcopus, pervadunt, diversa crimina de ponti-
fice proloquentes, qux falsa, Christo auspice, depre-
henduntur (Al. deprehendit]. Childebertus vero post-
quam cum Chilperico pacificatus est, legatos ad

pebant, seniores civium ad se dux una cum episcopo
collegit, ut civitatem ingrederetur. Tunc Dynamius
haec omuia cernens, veniam petens, datis duci multis
"muneribus, reddito etiam sacramento se fidelem
episcopo deinceps regique luturum, suis induifur
indumentis. Tunc reseratis tam portarum quam sa-
crarum aedium valvis, ingrediunjur utrique civita-
tem, dux seilicet et episcopus, cum signis et laudi-
bus, diversisque honorum vexillis. Clerici autem
qui sceleri buic misti fueraut. quorum caput Anasta-

'sius abbas et Proculus presbyter ! erant, 9868 intra

Dynamii tecta confugiunt, petentes ab eo opem re-
fugii, a quo fuerant incitati. Multi tamen eorom per
idoneos (idejussores dimissi, ad regem jussi sunt

Gunichramnum regem mitt , ut medietatem Massi« (; ambulare. luterea Gundulfus subjugata civitate im

lie, quam ei post obitum patris sui dederat, reddere
deberet. Quod si nollet, noverit se multa perditurum
,pro partis istius retentione, Sed ille cum hec red-
dere nollet, vias elaudi precepit, ut nulli per re-
gnum ejus transeundi aditus panderel(ur. Ilaec cer-
nens Childebertus, Gundulfum ex domestico ! 987
ducem factum, do genere senatorio , Massiliam diri-
git. Qui cum non auderet ambulare jam per Gunt-
chramni regnum, Turonis venit. Quem benigne &us-
Ceptlum, recognosco matris mex avaaculum € esso,
Telentumque mecum quinqne diebus, impositisque
necessariis, abire permisi. llle vero progressus, Mas-

* Sic Regm. et Bad. ; alii, communitum.

^ ftegm., Chlotario.

* Sie Casin. et Regm. Editi vero cum Bec., ne nobis,

3 Deest jn Corb. et Colb. ; non tamen ab interpo-
latore additum est. Vide notas in cap. seq. et in cap.
24 hujus libri.

* ld est vasa sacra, ubi observanduin jam consue-
tudinem tunc invaluisse, nt defuncto episcopo, cle-
rici qu:ecunque poterant diriperent.

. f Domestici erant, qui excubabant in palatio prin-
€ipis, eorumque przpositus appellabatur comes do-
mesticorum. Sub regibus nostris prefeeti. fuerunt
villis regiis, ut patet ex Lb. 11 Mareulfi formula 52,
qux domesticis, qui supra regis villas erant, direcia
est, ut oceasioue filii regis rev ens nati servos aliquot
libertate donarent. Eosdem regi ad placita prope-
Tanti expensas parasse innuit noster Grego:ius lib. x,
cap. 28, Domestici inter regni optimates recensentur
in pra-f. legum Purgund. ei leg. Ripuariorum cap. 90:
regi assidebant ex Marculfi formolis, Videsis placi-

D

Childeberti regis ditionem, restitutoque in loeum
suum antistite, ad regem Childebertum regressus
est. Sed Dynamius immemor fidei quam Chile-
berto regi promiserat, sd Gunichramnum regem
nuntios dirigit, dicens quod partem sibi debitam ci-
vitatis per episcopum perderet, nec unquam Massi-
lieusem urbem suo potiretur dominio, nisi hic evel-
latur ab ea. At ille ira commotus, jubet, contra fas
religionis, ut pontifex summi Dei arctatus vinculis
sibi exbiberetur, dicens : Trudatur: exsilio inimicus
regni nostri, ne nobis nocere amplius valeat. Sed
cum episcopus de his suspectus esset, nec facile pos-

tum Chlodovei III, lib. vrde re Diplomat., n. 19, et
Childeberti 111, n. 24. Generis autem senatorii no-
mine, de quo hic et passim Gregorius, familiz desi--
gnaantur, que tempore Romanorum in senatum ad-
misse fuerant. Multi enim provinciales, maxime 6
Gallia, civitate donati füerant, aliquot etiam in se-
natum aliecii.. Ejusmodi dicebantur senatores pere-
griui, qui ut plurimum ne facie quidem Romam no-
veraut. Nolim tamen inficiari Gregorium quandoque
senatores nonnullos appellare, quod illi ex su: urbis
primoribus essent, Vide Cangii Glossarium. '

$ Fratrem scilicet S. Nicetii episc, Lugdun., ut
observat Cointius.

! Sic Regm. et Bec., alii, adducto.

i Regm., et Proculus abba. Bad., Proculi presbyteri,
Porro Ánastasius abbas erat sancti. Victoris, i0ns-
sterii etiam nune apud Massiliam celeberrimi , Ord.
S. Benedicti, quod a Joanne Cassiano sxculo quinto
conditum fuit,

à

Digitized by Google
