<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">333   HISTORIA FRANCORUM.  LIBER QUINTUS.   334</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="35,95,500,835">su peccatorum meorum, ut absque liberis * remanerem : et ideo peto, ut hic nepos meus mihi sit filius.
Et imponens eum super cathedram suam, cunctum ei
regnum tradidit, dicens : Una nos parma protegat,
unaque hasta defendat. Quod si filios habuero, te
nihilominus tanquam unum ex his reputabo, ut illa
cum eis, tecumque permaneat charitas, 222 quam
tibi hodie ego polliceor, teste Deo. Proceres vero
Childeberti similiter pro eodem polliciti sunt. Et
manducantes simul atque bibentes, dignisque se
muneribus honorantes, pacifici discesserunt. Tunc
ad Chilpericum regem legationem mittentes, ut redderet quod de eorum regno minuerat : quod si differret, campum praepararet ad bellum. Quod ille despiciens, apud Suessionas atque Parisios circos aedificare precepit, eosque populis spectaculum prae-bens b.

XIX. His ita gestis, audiens Chilpericus, quod
Praetextatus Rothomagensis episcopus contra utilitatem suam populis munera daret, eum ad se arcessiri
precepit. Quo discusso *, reperit cum eodem res
Brunichildis regine commendatas : ipsisque ablatis,
eum in exsilio usque ad sacerdotalem audientiam retineri precepit. Conjuncto autem Concilio, exhibitus
est. Erant autem episcopi ὁ qui advenerant apud
Parisios, in basilica sancti Petri apostoli. Cui rex
ait : Quid tibi visum est, o episcope, ut inimicum
meum Merovechum, qui filius esse debuerat, cum
amita sua, id est patrui sui uxore, conjuugeres? An
ignarus eras, quae pro hac causa Canouum statuta
sanxissent? Etiam non hic solum excessisse probaris,
sed etiam cum illo egisti, datis muneribus, ut ego
Interficerer. Hostem autem filium patri fecisti, seduxisti pecunia plebem, ut nullus mecum fidem habitam custodirel; voluistique regnum meum in manum alterius tradere. H»c eo dicente, infremuit
multitudo Francorum, voluitque ostia basilic rumpere, quasi ut extractum sacerdotem lapidibus urgeret : sed rex prohibuit fieri. Cumque Przxtextatus
episcopus ea quae rex dixerat, facta negaret,
22923 advenerunt falsi testes, qui ostendebant spe-cies aliquas, dicentes : Πα et hzec nobis dedisti, ut Merovecho fidem promittere deberemus. Ad h:ec ille dicebat : Verum enim dicitis, vos a me sepius muneratos, sed non hxc causa exstitit, ut rex ejiceretur a regno. Nam et cum vos mihi et equos optimos,
et res alias preberetis, nunquid poteram aliud fa-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="495,95,965,835">cere, nisi et ego vos simili sorte remunerarem. Recedente vero rege ad metatum * suum, nos collecti
in unum sedebamus in secretario basilicze beati Pe-tri. Confabulantibusque nobis, subito advenit Aetius
archidiaconus Parisiacze Ecclesize, salutatisque nobis,
ait : Audite me, o sacerdotes Domini, qui in unum
collecti estis. Aut enim hoc tempore exaltabitis
nomen vestrum, et bonae famz gratia refulgebitis;
aut certe nullus vos amodo pro Dei sacerdotibus est habiturus, si personas vestras sagacifer
non erigitis, aut fratrem perire permittitis. Hzc eo
diciente, nullus sacerdotum ei quidquam respondit;
timebant enim reginze furorem, cujus instinctu hec
agebantur. Quibus intentis, et ora digito comprimentibus, ego aio : Attenti estote, quxeso, sermonibus
B meis, o sanctissimi sacerdotes Dei, et presertim vos,
qui familiariores esse regi videmini : adhibete ei
censilium sanctum atque sacerdotale, ne exardescens
in ministrum Dei, pereat ab ira ejus, et rcgnum
perdat, et gloriam. Hzc me dicente, silebant omnes.
Yllis vero silentibus adjeci : Mementote, domini mei sacerdotes, verbi propheti-ci quod ait : Si viderit speculator iniquitatem hominis, el non dixerit, reus erit anime pereuntis (Ezech. xxxn, 6). Ergo nolite silere,
sed predicate, et ponile ante oculos regis peccata
ejus, ne forte ei aliquid mali contingat, et vos rei sitis pro anima ejus. Àn ignoratis quid novo gestum
fuerit tempore? quomodo apprehensum Sigimundum
Chlodomeris retrusit in carcerem ? dixitque ei Avitus f Dei sacerdos : Ne injicias manum in eum, et
( cum Burgundiam petieris, 29 victoriam obtinebis,
Ille vero abnuens qua ei a sacerdote dicta fuerant,
abiit, ipsumque cum uxore et flliis interemit; petiitque Burgundiam, ibique oppressus ab exercitu, interemptus est. Quid Maximus imperator? Nonne cum
beatum Martinum &amp; compulisset communicare cuidam
bomicide episcopo, et ille, quo facilius addictos
morti liberaret, regi impio consensisset, prosequente
Regis zterni judicio, ab imperio depulsus Maxirnus,
morte pessima condemnatus est? Hxc me dicente,
non respondit ullus quidquam, sed erant omnes intenti et stupentes. Duo tamen adulatores ex ipsis,
quod de episcopis dici dolendum est, nuntiaveruut
regi dicentes, quia nullum majorem inimicum in suis
causis quam me liaberet. llic unus ex aulicis cursu
D rapido ad me reprwsentandum dirigitur. Cumque
venissem, stabat rex juxta tabernaculum ex ramis

tatione, quam sibi familiarera fuisse fatetur non semel Gregorius.</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,840,980,1015">a dicitur Ponti-Pierre, situs in silva Vossgo ad Moam fluvium, inter Motam et Novua-castellum, vix hodie notus.
b Habebat filias duas Guntramnus, Chlodobergem nempe et Chlotildem ; sed id pro nihilo ducebat, quod regao capessendo inhabiles essent juxta legem Salicam, quae semper in omnibus regni divisionibus locuin habuerat, et exinde habuit. Nunquam enim,
ex quo Francorum imperium subsistit, mulieres ad
succedendum in regia dignitate admissæ fuerunt.
c Regm., eosque speciandos populis praebuit. Bad.,
in eis populo spectaculum prabilurus. Porro hic detrita est scriptura cod. Bellov., usque ad hae verba sequentis capitis, et ora digito, etc.
d Corb., Bec., etc., ouem discussum, casuum mu-
* flabebat filias duas Guntramnus, Chlodobergem nempe et Chlotildem ; sed id pro nihilo ducebat,
quod regao capessendo inhabiles essent juxta legem Salicam, quae semper in omnibus regni divisionibus locuin habuerat, et exinde habuit. Nunquam enim,
ex quo Francorum imperium subsistit, mulieres ad
succedendum in regia dignitate admissa fuerunt.
b Regm., eosque speciandos populis praebuit. Bad.,
in eis populo spectaculum prabilurus. Porro hic detrita est scriptura cod. Bellov., usque ad hae verba sequentis capitis, el ora digito, etc.
* Corb., Bec., etc., ouem discussum, casuum mu-
(Erant numero 45, ex libro vi infra, cap. 16.)
* Veteres inelatum pro solo hospitum vel militum hospitio adhibebant: sequiors vi scriptores pro
quolibet domicilio.
f Regm., ut semper alias, Adjutus., Vide supra
lib. m, cap. 6. Porro hie sacerdotis nomine episcopum non intelligit Gregorius, ut sepe alias. Nam
saucetus Avitus erat solummodo abbas Miciacensis.
&amp; Corb., Bell. et Colh. habent Germanum. Vulgaiam tamen cetervrum leetionem retinuimus; quod
hoc ipsum sancto Martino contigisse referat SulLpieins Severus in Dialogo S, ubi sanctus Martinus Felicis ordinationi interfuisse narratur.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,940,1000,1005">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto impresso na página, preservando divisões de linha e hífens conforme visíveis na imagem. Onde o corpo do texto continha caracteres gregos/símbolos, foram mantidos (p.ex. ὁ). Referências do aparato crítico preservadas; símbolo “&amp;” escapado em XML como “&amp;amp;”.</notas>
</pagina>