$29
tatum *, quz super Ligeris alveum sita est in dextra
ejus parte, favente populo, episcopatus gratiam
adipisceris, ac senex et plenus dierum ab hoc mundo
migrabis. Cumque h:ec pueri redeuntes domino nun-
tiassent, statim ille vanitate elatus, tanquam 317
si jam in cathedra Turonicz ecclesix resideret, ad
me b:ec detulit verba. Cujus ego irridens stultitiam,
dixi : A Deo hxe poscenda sunt ; nam credi non de-
bent qux diabolus repromittit. file b autem ab initio
mendaz est, et in. veritate nunquam stetit (Joan. vin,
A4). lllo quoque cum confusione discedente, valde
irridebam hominem , qui talia credi putabat. Deni-
que quadam nocte vigiliis in basilica sancti antistitis
celebratis, dum lectulo decubans obdormissem, vidi
angelum per aera volantem. Cumque super sanctam
basilicam preteriret,-voce magna ait: Heu heu!
percussit Deus Chilpericam, et omnes filios ejus;
nec superabit de his qui processerunt ex lumbis ejus,
qui regat regnum illius in eternum. Erant ei eo tem-
pore de'diversis uxoribus filii quatuor, exceptis fi-
liabus. Cum autem hzec in posterum impleta fuissent,
tunc ad liquidum cognovi falsa esse quie promise-
rant harjoli. igitur commorantibus bis apud basili-
cam sancti Martini, misit ad Guntchramnum Doso-
nem Fredegundis regina, quzque ei jam pro morte
Theodoberti patrocinabatur occulte, dicens; Si Me-
rovechum ejicere potueris de basilica ut interflcia-
tur, magnum de me munus accipies. At ille praesto
putans esse interfectores, ait ad Merovechum: Ut
quid hie quasi segnes et timidi residemus, et ut he-
betes circa basilicam hane occulimur? Veniant enim
equi nostri, et. acceptis accipitribus , cum canibus
exeréeamur venatione, spectaculisque patulis jocun-
demur. Hoc enim agebat * eallide, ut eum a sancta
basilica separaret. Guntchramnus vero alias sane
bonus. Nam ad perjuria nimium praeparatus erat,
verumtamen nulli amicorum sacramentum dedit,
quod non protinus omisisset. Egressi itaque, ut di-
ximus, de basilica, ad Jocundiacensem domum ? ci-
vitati proximam progressi sunt: sed 4918 a nemine
Merovecbus nocitus est *. Et quia impetebatur tunc
Guntchramnus de interitu, ut diximus, Theodoberti,
misit Chilpericus rex. nuntios et epistolam scriptam
ad sepulcrum sancti Martini, quz habebat insertum,

* ]d de Turonensi episcopata intellexit "Valesius ;
at Turonensis urbs ad levam Ligeris sita est. Ad
dexteram Ligeris sunt Nivernum, Aurelia, Namnetz;
de postrema hac id potius intelligendum Cointius
censet, nec repugnat Gregorii textus.

5 Qus sequuntur usque ad steiit, desunt in Corb.
et Bell.

* Editi cum Bec., aiebat.

4 Locus cst ad Carum fluvium contra Turonos,
vulgo Jouay, dietus,
NN Sie Corb. et. Bec. ; alii. noscitus est. Casin., no-

1 Sic Corb. et Bell. ; at Regm. et Bad., Baudigisi-
(us. Colb., Baidegisilus. Bec., Baudegisilus. Editi ali-
quot, Baudinus. .

& Corb. et Bell., rescribere ceperit.

h ftegu)., consensu.

i Eam scilicet tangendo.

4 Hime consuetudo, poüissimum ubi agebatur de

PathoL. LXXI.

HISTORIA FRANCORUM. LIBER QUINTUS

*

$30

A ut ei beatus Martiuus rescriberet, utrum liceret cx-
trahi Gonteliramnum de basilica ejus, an non. Sed
Baudegilus f diaconus, qui hanc epistolam exbi-
buit, chartam puram cum eadem quam detulerat, ad
sanctum tumulum misit, Cumque per' triduum ex-
spectasset , et nihil rescripti reciperet £, redivit ad
Chilpericum. Ille vero misit aliog, qui a Guntchramno
sacramenta exigerent , ut sine ejus scientia à basi-
licam non relinqueret, Qui ambienter jurans pallam
altaris fldejussorem dedit !, nunquam se exinde sine
jussione regia egressurum. Merovechus vero non
credens pytlionissz, tres libros super sancti sepul-
crum posuit, id est Psaltcrii, Regum, Evangeliorum z
et vigilans tota nocte, petiit ut sibi beatus confessor
quid eveniret ostenderet, et utrum possit regnum

B accipere, an non, ut Domino indicante cognosceret 1.
Posthazc continuato triduo in jejuniis, vigiliis, atqua
orationibus, ad beatum tumulum iterum accedens,
revolvit librum , qui erat Regum: versus autem
primus paginz quam reseravit, hic erat: Pró eo
quod dereliquistis. Dominum Deum vestrum, et ambu-
lastis post deos alienos , nec fecistis rectum ante con-
&pectum ejus : ideo tradidit vos Dominus Deus. vester
in manibus inimicorum vestrorum. (IJI. Reg. 1x, 9).
Psalterii autem versus bic est inventus: Verumta-
men propter dolositatem. posuisti eis mala ; dejecisti
eos, dum allevarentur. Quomodo [acti sunt in. desola-
tionem ? subito defecerunt: perierunt propter. iniqui-
tates suas (Psalm. Lxxi, 18. 19). In Evangeliis autem
hoc est. repertum; Scitis quia post. biduum Pascha

C fiet, et Filius hominis tradetur wt erucifigatur (Matth.

xxvi, 2). In his responsionibus ille confusus , flens

diutissime $319 ad sepulcrum beati anüstitis, as-

sumto secum Guntchramno duce, cum quingentis aut
eo amplius viris discessit. Egressus autem basilicam
$anctam, cum iter ageret per Antissiodorense terri-
torium, ab Erpone x duce Guntchramni regis com-
prehensus est. Cumque ab eo detineretur, casu ne-
&cio quo dilapsus, basilicam sancti Germani ! in-
gressus est. Audiens h»c Guntcbramnus rex , in ira
commotus Erponem septingentis ? aureis damnat, et
ab honore removet, dicens : Reltinuisti, ut ait frater
meus, inimicum suum. Quod si hocfacere cogitabas,
ad me eum debuisti prius adducere; sin autem aliud,
rebus secularibus, valde 8. Augustino displicebat
ex epist. 55, alias 119, Sortes sanctorum, et olias
ejusmodi divinationes damnarunt Concilia Gallic.

Agatb., can. 42, Aurel. 1, can. 50, ete. ; qum tandeus

penitus abrogata sunt io. tertio Capitulari an. 789,

ubi cap. 4 legitur: Ut nullus in. Psalterio, vel. in

Evangelio, vel in aliis rebus sortire presumat, nec di-

vinationes aliquas observare. Quo autem ritu fieret id

per sacros libros sortilegium, disce ex V. Cl. Ste-

phani Balusii notis in eumdem locum. Vide supra
not. in lib. ij, cap. 97. Mos ille etiam apud gentileg
invaluerat. Sic Hadrianus apud Spartianum ez fortui-
to versu, qui primus in Virgilio occurrisset, futurum
augurabatur.

Regm., Herpone; Bec., Herbonem,

1 Juxta urbem Antissiodorum, ubi etiam nunc sub-
aistit, sed in urbe, cum percelebri monasterio Ordi -
nis Benedictini, sub sancti Mauri Congregatione,

f Corb., septuaginta,

11

Digitized by Google

D
