d

consilio, nt res ejus auferret. Sed post illata damna,
iterat iterum sacramenta, pallamque ^ sepuleri beati
Martini fidejussorem donat, se nobis nunquam ad-
yersaturum.

, L. Sed ^ quoniam longum est per ordinem prose-
qui perjuria vel reliqua mala ejus, veniamus ad illud,
qualiter me voluit iniquis ac nefariis calumniis sup-

plantare, vel qualiter in eum ultio divina descendit,

ut illud adimpleretur ; Omnis supplantans. supplanta-
bitur (Jerem. 1x, 4); et iterum, Qui fodit foveam,

incidet in eam. (Prov. xxvi, 27). lgitur. post multa.

mala qua in me meosque intulit, post multas di-
repüiones rerum ecclesiasticarum , adjuncto sibi Ri-
culfo presbytero, simili malitia perverso, ad hoc
erupit ut diceret me crimen in Fredegundem regi-
nam dixisse : asserens si archidiaconus meus Plato,
sut Gallienus * amicus noster, subderentur poena ,
convincerent me utique bzec locutum. Tunc rex ira-
tus, ut supra diximus (cap. 48), jussit eum pugnis
ealcibueque czesum, oneratum eatenis recludi in car-
cerem. Nam Riculfum clericum 4 se habere dicebat,
per quem hzc locutus fuisset. Hic vero Riculfus
subdiaconus, simili levitate perfacilis, ante hunc
annum * consilio cun Leudaste de hac causa ha
bito, causas offensionis requirit, quibus scilicet mo
offenso ad Leudastem transiret; naciusque tandem
ipsum adivit, ac per menses quatuor dolis omnibus
ac muscipulis praeparatis, ad me cum ipso Leudaste
revertitur, deprecans uf eum debeam recipere exeu«
satum. Feci, fateor, et occultum hostem publice in
domum suscepi. Discedente vero Leudaste, ipse se
pedibus mois sternit, dicens : Nisi succurras veloci-
ter, periturus sum. Ecce, instigante Leudaste, locu-
lus sum quod loqui non debui. Nunc vero aliis mo
regnis emitte; quod nisi feceris, a regalibus com-
prehensus, mortales posnag sum luiturus. Cui ego
$io :Si quid incongruum rationi effatus es, sermo
tuus ia caput tuum erit; nam ego alteri 963 te re-
&no non mitlam , no suspectus habeer coram rege.
Post ista Leudastes exstitit accusator ejus, dicens so
sermones jam dictos a Riculfo audisse subdiacono,
Àt ille iterum vinctus, relaxato Leudaste, custodiz
deputatur , dicens Gallienum eadem die et Platonem
archidiaconem f fuisse praesentes, cum hzc est epi-
scopus elocutus, Sed Riculfus presbyter, qui jam
promissionem de episcopatu a Leudaste habebat, in
tantum elats fuerat, ut Magi Simonis superbie xqua-
retur. Qui tertio aut eo amplius mihi sacramentum
super sepulcrum sancti Martini dederat, in die sexta

* ]d est tapetem, quo beati antistitis sepulcrum
tegebatur, quie vox frequenter apud Gregorium oc-
currit.

5 lloc caput deest in Corb. et Colb.

e . Regm., loislenus; infra tamen in eod. co-
dice dicitur Gallienus.

Regm., presbyterum.

*.Bad., aute hoc anno, mutatione casmm Grego-
.vio fawiliari.

t &ic Regm.; Bad., archidiaconum; cxteri. cum

Bec., archidiaconos. Gallienus tamen supra non dici- .

HISTORIA FRANCORUM. LIBER QUINTUS.

$66
A, Paschze in tantum me eonviciis et sputis egit, ul viz

manibus temperaret, fidus scilicet doli quem prapa-

raverat, In crastiba autem die, id est sabbati ip ipso

Pascha, venit Leudastes in urbem Turonicam, assi-

mulansque aliud negotium agere, apprehensos Pla-

tonem archidiaconem et Gallienum in vincula con-.

Deci; catenatosque ac erutos veste jubet €o& ad.

reginam deduci. IHLec ego audiens, dum in domo ec-.

clesie residerem maestus, turbatusque ingressus ora-

torium, Davidici carminis sumo librum, ut scilicet

apertus aliquem consolatiopis versiculum daret. ln.

quo ita repertum est : Eduzit eos. in spe, et won ü-

muerunt : et inimicos eorum operuit mare (Psalm,

xxvi, 55). Interea ingressi in fluvium super pon-:

tem qui duabus lintribus tenebatur, navis illa, qua
B Leudastem vehebat, demergitur, et nisi nandi fuisset
adminiculo liberatus, cum sociis forsitan interisset,
Ravis vero alia, qua huic innexa erat, quse et vinctos.
vehebat, super aquas, Dei auxilio, elevatur. Igitur
deducti ad regem qui vincti faerant , incusantur in-
Slanter , ut capitali sententia finirentur. Sed rex re-
cogitans, absolutos a vinculo in libera custodia € re-
servat illesos. Ad civitatem vero Turonicam Berul-
fus dux ^ cum Eunomio comite fabulam flogit, quod -
Guntchramnus rex capere vellet Turonicam civita-
tem; et ideirco ne aliqua negligentia accederet :
$64 Oportet, ait, urbem custodia consignari. Po-.
nunt portis dolose custodes, qui civitatem (ueri as.
simulantes, me utique custodirent. Mittunt etiam qui
mihi consilium miuistrarent, ut occulte assumptis
melioribus rebus ecclesi; , Arvernum fuga secede-
rem :sed non acquievi. lgitur rex arcessitis regni
sui episcopis, causam diligenter jussit exquiri. Cum:
que Riculfus clericus szpius discuteretur occulte, et
contra me vel meos multas íallacias promulgaret ,
Modestus quidam faber lignarius ait ad eum : O in-
felix ; qui contra episcopum tuum tam contumaciter
ista meditaris! Satius tibi erat sileré, et petita venia
episcopi gratiam impetrares. Ad hzc ille clamare
eopit voce magna, ac dicere: En ipsum , qui mihi
silentium indicit, ne prosequar veritatem; en reginzx
inimicam, qui causam criminis ejus non sinit inquiri,
Nuntiantur protinus hac reginz, Apprehenditur Mo-
destus, torquetur, flagellatur; et in vincula com-
pactus custodi deputatur. Cumque inter duos cu-
stodes catenis et in cippo leneretur vinctus, media
nocte dormientibus custodibus , orationem fudit ad
Dominum, ut dignaretur ejus potentia miserum visi-
tare; et qui innocens colligatus fuerat, visitationg

D

tur archidiaconus; unde et lioe loco inferre non
licet plures in ecclesia Turonensi archídiaconog
tunc exstitisse. dArchidiaconos memoran S. Remigias
in epist. ad. Falconem. Plato postea fuit, episeopas
Picisvenais , de quo ad lib. rv de Mirae. S. Marini,
cap. 32. .

€ Libera custodia dici solebat, cum reus non ia
carcere, sed. magistratui eustodiendus committebae
tur, aut certe quando. mitius agebatur eum eo. .

* De ferulfo adh*c comi'e Fortunatus lib. vit,

carm. 45. '

Digitized by Google
