401

HISTORIA FRANCORUM. LIBER SEXTUS.

402

apprehenderat * et requieverat, popunque revertentes À sas mulieres urbis Parisiaez tormentis applieat, ae

a fuga, iterum morbo consumpti sunt. Nam et Alhi-
gensis civitas maxime ab hoc incomiodo laborabat.
His diebus apparuerunt a parte Aquilonis nocte
media radii multi, fulgore nimio reluceptes, qui ad
Se venientes iterum separabantur, usquequo evanue-
runt. Sed et ccelum 309 ab ipsa septentrionali
plaga ita resplenduit, utputaretur auroram poducere.

XXXIV. Legati P iterum ab Hispania venerunt,
deferentes munera, et placitum accipientes cum Chbil-
perico rege, ut filiam suam, secundum conniventiam
anteriorem, filio ^ regis Leuvichildi tradere deberet
in matrimonium : denique dato placito, et omnibus
pertractatis, legatus ille reversus est, Sed Chilperico
regi egresso de Parisiis , ut in pagum Suessionicum
accederet, novus luctas advenit. Filius 4 enim ejus,
quem anno superiore sacro baptismate abluerat, a
dysenteria correptus, spiritum exbalavit, Hoc enim
fulgor ille, quem superius ex nube dilapsum memo-
ravimus, figuravit, Tunc cum immenso fletu regressi
Parisios, sepelierunt puerum, mittentes post legatum,
ut reverteretur, scilicet ut. placitum quod posuerat
brolongaret, dicente rege : Ecce planctum in domo
sustineo, eL qualiter nuptias filie celebrabo? Voluit
enim tunc aliam filiam * illuc dirigere, quam de Àu-
dovera habebat, et eam in monasterio Pictavensi
posuerat. Sed illa distulit, resistente przcipue beata
Radegunde, et dicente: Non est euim dignum, ut
puella Christo dicata iterum ad seculi voluptates
revertatur. .

XXXV. Dum aotem hzc agerentur, nuntiatur re- C

gine puerum qui mortuus fuerat, male(iciis et incan-
tationibus fuisse subductum, ibique Mummolum pra-
fectum !, quem jam diu regina invisum habebat,
conscium esse. Unde factum est, ut epulante eo in
domo sua, quidam de aulicis regis puerum dilectum
sibi, qui a dysenteria correptus fuerat, lamentaretur.
Cui prefectus respondit : Habetur mihi herba in
promptu, de qua si dysentericus 310 hauriat, quam-
libet desperatus sit, mox sanatur. Nuntiatis his re-
gine, majore furore succenditur. Interea apprehen-

^ Colb. a., Aesevierat. Reg. , advenerat.

b Deest hoc caput in Vat., Corb. et Colb. a., licet
habeant sequens, quod isti necessario conjunctum est.
Porro placitum, de quo hic, dies erat indicta ad au-
diendos legatos. Et quidem placit» generaliter dice-
bantur conventus, in quibus publice negotia, sive
regni, sive etiam privatorum, discutiebantur, Sicut
enim erant placita regis, sic erant placita comitum,
judicum, elc. Parlamenta postmodum dicta fuerunt.
Instrumenta publica, qux linitis in ejusmodi conven«
tibus negotiis reddebantur , appellata etiam fuerunt
placita seu judicia. Vide Bignon. in lib. 1 Marculfi,
ormula 57, et Mabillon. de re Diplomatica.

* Reccaredo scilicet, Hermenegildi fratri, cui ipsa,
nempe Rigunthis, jamdudum promissa fuerat.

Theodericus, de quo supra cap. 25 et 27, et infra
cap. seq.

* Basinam, quz postea in ilo monasterio cum Chro-
dielde multas turbas excitavit, de quibus fuse Gre-
gorius infra.

f inquirit Valesius, cur hic Mummolus prefectus
appelletur. Nam etsi certum sit Provinciz Massiliensis

verberibus cogit fateri. qux noverant. At illa confi-
tentur se maleficas esse , et multos occumbere letho
se fecisse testata: sunt , addentes illud, quod nulla
ratione credi patior : Filium , aiunt, tuum, o regina,
pro Mummoli praefecti vita donavimus. Tunc regina
tormentis gravioribus mulieribus affectis, alias ene-
cat, alias incendio tradit, alias rotis ossibus confractis
innectit.. Et sie Compendium villam una cum rege
secessit, ibique universa regi quz de prefecto audie-
rat revelavit. Rex vero missis pueris jussit eum ar-
cessiri, discussumque catenis onerant, et suppliciis
subdunt. Trabi post tergum revinetis manibus appen
ditur, et ibi quid maleficii noverit, interrogatur. Sed
nihil de his quz superius meroravimus, confitetur.

B Hoc tamen. protulit smpius se inunctiones et potio-

nes, qux: ei regis reginzeque gratiam. preberent, ab
bis mulieribus suscepisse. Depositus igitur de poena,
vocat ad se lictorem , dicens : Nuntia. domino meo
regi, quia nihil mali sentio de his qux illata sunt.
His auditis rex : Verumne 5 est, inquit, hunc esse
maleücum, si de his nihil est lzesus poenis? Tunc ex-
tensus ad (rochleas, tandiu loris triplicibus casus '
est, quoadusque ipsi lassarentur tortores : posthzec
sudes ungulis manuum pedumque defigunt. Cumque
in hoc eausa ageretur, u! ad decidendam cervicem
ejus gladius immineret, a regina vitam obtinuit, sed
non fuit minor morte humilitas subsecuta. Nam im-
positus plaustro, ad Burdegalensem urbem, in qua
ortus fuerat, ablata 311 omni facultate, transmitti-
tur; in via vero ictuatus b sanguine , viz accedere
quo jussus est valuit. Sed non post multum tempus
spiritum exhalavit. Posthaec regina apprehenso pue-
ruli thesauro, tam vestimenta quam reliquas species,
vel ex serico, aut quocunque velfere invenire potuit,
igne consumpsit; quod ferunt quatuor plaustra le-
vasse : aurum vero et argentum fornace conflatum
reposuit, ne aliquid integrum remaneret, quod ei
planctum filii in memoriam revocaret.

XXXVI. JEtherius ! vero Luxoensis episcopus, cu-
jus supra meminimus, hoc ordine a civitate sua vel

rectores tunc temporis prefecti nomine fuisse donatos,
inde tamen przlecti titulum Mummolo tributum dici
non posse observat, quod Chilpericus, in cujus ditione
vivebat Mummolus , nihil unquam ea in provincia

D possederit. Tum rejecta Falceti opinione, qui sui xvi

mores antiquis temporibus incaute applicando, scripsit
Mummolum sic fuisse appellatum, quod Parisiorum
urbis przfectus esset , concludit tandem Mummolum
^ Gregorio prefectum dictum fuisse, quod reipsa
aule prze(ectus, seu regie domus major exstiterit

€ Regm., ait, Putasne verum est quia hic maleficus
est, et istis non. lesus est penis; extendatur igitur ad
trochleas et tandiu loris triplicibus cedatur, quoadusque
ipai lassentur tortores.-

k Bad., ictus. Colb. m., ictu actus.

i Hoc caput deest in Vat., Colb. a. et Corb. Regm.
habet /;Ethericus vero Luxoviensis. Editi, Lyxoensis,
seu Lixoensis, vulgo Lisieux in Nortmannia. Porro
locus in quo supra Gregorius ZEtherii meminerit, nou
exstat, Unde Cointius infert lioc caput ex alio auctore
Gregorii histori: assntum fuisse. Sed ipse Gregorius
lib. 1v, cap. 16, quod in mss. Corb., Bellov. et c:e

Digitized by Google
