389

HISTORIA FRANOORUM. LIBER SEXTUS.

Jwdso conversum , qui Jam regis fllios erat ex 1ava- À ttm (Act. v, 9)? Non es hombtibus mentitus, sed Deo

tto. Cumque die sabbati Prisees pr»cinetus orario,
tellus in mianus ferens ferrameatum , Mosaicas le-
ges quasi impleturus , seeretiora competeret, subito
Phatir sdveniéns , ipsom gladio cum sociis qui ade-
tant jugulavit. Quibus interfectis, ad basilieam sat-
eti jelisni * cuni. pueris suis, qui ad propinquam
plateam erant , confugit. Camque ibidem residerent,
sudiunt quod rex, dominem vita excessum 5, famu-
los tanquam malefactores a basilica tractos , juberet
interfici. Tune unus ex his evaginsto gladio, domino
suo ^ jam fugato, socios suos interficit, ipse postmo-
dum eum gladio de basilica egresses ; sed irruente
super se populo , crudeliter interfectus est. Pbatir 4
autem accepta licentia, ad regnum Gantehramni,
wnde vemerat, est. regressus: sed. non post multos
dies a parentibus Prisci interfectus est.

XVII. jgitur legati Chilperici regis, id est An-
seunldus et Demegiselus *, qui ad coaspiciendam do-
tem in Hispanias fuerant missi, regressi sunt. 994
His diebus Leuvichildus rex in exercitu contra Her-
smenegildum lium suum reeidebat, cui et Emeritam ci-
* witatem abstulit, Nam hic qualiter cum ducibus impers-
toris Tiberii fuerit eonjunetus, jam superius exposui-
mue. (Lib. v, cap. 59) Nam etlegatis b:ee causa innexwit
moras , ut tardius regrederentur. (uibus visis, ego &ol-
licitus eram, qualiter im ipsis Christianis, qui pauci
ja eo loco remanserant, fides Christi ferveret. Tunc
mihi hec Ansowaldus respondit : Christiani qui nune
apud Hispanias commorantur, catholicam fidem in-
fegre servant, Sed rex nove nunc. ingenio eam niti-
tur esturbore, dum dolose et. ad sepulera mortyrum
et in ecclesiis religionis nostre orare eonüngit. Di-
eit enim : Manifeste cognovi esse Christum Filium
Dei xequalem Patri; sed Spiritum sanetam, Deum
penitus esse non credo, eo quod jn nullis legater
todicibus Deus esse. Heu! heu! quam iniquam sen-
tentiam, qoam venonosem sensum, quam pravam
mentem ! Et ubi est illud quod Dominus ait, Spiritus
Deus. est (Joan. 1v , 24). Et illud Petri, quod ad Ana-
niam 5it : Quid tbi visum est lentare Spiritum sano-

* Ea est qui nunc dieitur ecclesia S. Juliani Pau-
peris seu Veteris, de qua infra lib. ix, cap. 6; quod
com in dubium revocasset Launoius, dicens Grego-
rium forte locutum de altera S. Juliani ecclesia,
quz dicitur Mimorum seu Fidicinum, via Martiniana
sitam, a Valesio insciti:» redargutus est, quod nes-
eisset hznc postremam ecclesiam a duobus cantoribus
anno 1530 fuisse exiwdificatam. Vide Brolii nostri
Antiquitates Paris., libro 1u..— '

5 Sic Corb. et Bec., pro domino vita excesto. Colb.
habet dominum vite c&sum , et altera manu , domi-
"ium illormm precipiebat cedi, famulos vero, etc.; alii
domino vite caso. Cointius, qui hec caput refert;
dominum interfectum , pro, inquit, domino interfecto.
Ater ipsa narratione certum est Priscum , qui hic
dominus appellatur, incolumem evasisse.

€ Corb., Bec. et aliquot editi non hahent suo.
4 Quse sequuntur ad finem capitis desunt in Colb.

ms.

* Alii Ansoaldus et Domichisilus. Hic porro vete-
rem Francorum in Gallia et Gouborum in. Hispania
£norem , qui est antiquorum Germanorum , cum Ya-
lesio et aliis observa , ut non uxor viro, sed vir uxor!

(Act. v, 4). Ubi est et illud, quod Paulus mystica
dona eotmmentorans, ait : Hoc enim operatur unus
ütque idem. Spiritus, dividens uticuique prout walt
(I Cor. xi, 14). Qui enim epératur quod vult,
melli eognoscitar esse subjectus. Attedetite autém
Ansoualdo ad Chilpericum regem, legatio ! Hispato-
rem est subsecuta; qux de Chilperiéo ad Childe-
bertum accedens, in Hispanias est regressa.

XIX. Apud Pontem vero Urbiensera € civitatis Pa-
fisiaes , Chilperieus rex eustodes posueftat, bt insi-
diatores 49153 de régao fratris sj ne noterent ali-
quid, arcerentur. Quo * Asclepius ex duce prico-
qnito, nocte irruens, interfecit omnes, pagumque
ponti proximwm graviter depopulatus est. Cumque

B hec regi Chilperieó nuntiata fuissent, niittit nuritios
comitibus, ducibusque, et feliquis agentibus !, ut
eollecto exercitu ia regnum germani sui irtuefeht.
Bed prohibitus est. consilio bonorura hominurb, ne
faceret, dicentiunt sibi : Hli perverse egetunt, tu vero
sapienter age. Mitte fratri. nuntios, et sl' fnjuriorà
fuat emendare voluerit, nihil mali qüsetas $ : s] vero
nelnerit , tractabls deinceps quid sequaris, Et sic ra-
4lene accepta, prohibito exercitu legationem fratri
dirigit. Sed ille euncta erendáns, [ratris quzsivit
integre charitatem.

XX. Eo anno Chrodinus obiit, vir maguilicze bo-
nitatis et pietatis , eleemosynatius valde, pauperum-
que refeetor, prefluus ditator ecclesiarum, clerico:
rumque natritot. Nam sspe 4 novo fundans villas,

€ ponens vineas, sdilleans domos, culturas erigens,
vecatis episcopis quoruta erat pdrvs factiltas, dato
epelo, ipsas domos eum cultoribus et cultarís, cum
$rgento, peristromatibus , utersilibus , ministris et
famulis benigne distribuebat, dicens : Sint hec Ec-
clesie data, ut dum de hás pauperes reficiuntur,
mihi veniam obtineant apud Deüm. Multa autem et
lia bona de hoe víro audivimus, qua insequi lon-
gnm est. Trapsiit autem :etáte septuagenaria *.

XXI. Hac in lioc anno iterato signa apparterunt.
Luna eclipsim assa est; inlra Turonicum territo-
dotem offerat. Hune morem láudat Cornelius Tncitus
in libro de Moribus Germanorum, cap. 6, ubi ex-
ponit quo id ritu fleret, quasve res 3b uxore maritus
recipere soleret. .

f Hac legatione, ut Cointio videtar, functi sunt

D Florentius et Exsuperius, de quibus in lib, 1n Mi-

rac. S. Martini, cap. 8. -

$ Id est qui Urbizx fluvio positus erat; binc in In-

dice sic caput istud exprimitur, De hominibus... aput

Urbiam fluvium, qui nimirum separabot reguum

Chilperici a regno Guntramni. Urbiam vero hunc

esse amnem, qui hodie Ordea seu Orgia, vulgo /'Orye,

dicitur, censet Valesius, flic complures pagi Pari- .

Siensis vicos alluit, et prope Gevisiacum mergitur in
Sequanam.

h Corb. et Bec., Quod Asclepiws. Bad., Quo... es
duce cognito.

. 1 Idest officialibus regiis. Apud Romanos frumen-
tariis successerant, Vide Gothofred. in cod. Theodos.

1. Corb., xiltil male geris.

k Colb. a. et Chiesn. : al., octuagenaria. Chbrodini
ducis laudes celebravit Fortunatus lib. 1x, carm. 46,

Digitized by Google
