<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    351
    estimentis inducte, ut solet in conjugum exsequiis
    fieri, ita hoc funus sunt prosecutae. Multa postea
    Chilpericus rex ecclesiis, sive basilicis, vel paupe-
    ribus est largitus.
    XXXVI. His diebus Austrechildis, Guntchramni
    principis regina, ab hoc morbo consumpta est: sed
    priusquam nequam spiritum exhalaret, cernens quod
    evadere non posset, alta trahens suspiria, voluit leti
    sui habere participes, agens ut in exsequiis ejus alio-
    rum funera plangerentur. Fertur enim Herodiano a
    more regem petuisse, dicens: Adhuc spes vivendi
    fuerat, 245 si non inter iniquorum medicorum
    manus interissem; nam potiones ab illis acceptae,
    mihi vi abstulerunt vitam, et fecerunt me hanc lucem
    velociter perdere: et ideo, ne inulta mors mea prae-
    tereat, quaeso, et cum sacramenti interpositione B
    conjuro, ut, cum ab hac luce discessero, statim ipsi
    gladio trucidentur, ut sicut ego amplius vivere non
    queo, ita nec illi post meum obitum glorientur, sed
    sit unus dolor nostris pariter ac eorum amicis. Haec
    effata infelicem animam tradidit. Rex vero peracto
    ex more exsequiò, oppressus iniquae conjugis ju-
    ramento, implevit praeceptum iniquitatis; nam duos
    medicos c, qui ei studium adhibuerant, gladio feriri
    praecepit: quod non sine peccato factum fuisse mul-
    torum censet d prudentia.
    XXXVII. Haec • itaque aegritudine et Nantinus
    Ecolismensis comes exinanitus interiit; sed quae con-
    tra sacerdotes vel ecclesias Dei egerit, altius repe-
    tenda sunt. Denique Maracharius avunculus ejus,
    diu in ipsa urbe usus est comitatu. Quo officio ex-
    pleto, Ecclesiae sociatur, clericusque factus, ordina-
    tur episcopus. Qui multum vigilante vel ecclesias,
    vel ecclesiae domos et erigens, et componens, septi-
    mo sacerdotii anno, injecto ab inimicis in caput pis-
    cis veneno, simpliciter accipiens creduliter enecatur.
    Sed non diu inultam ejus mortem pertulit divina
    clementia; nam Fronlonius f, cujus consilio hoc
    scelus est perpetratum, assumpto confestim epi-
    scopalu, uno eo degens anno, praecurrente judicio
    Dei, interiit. Cujus post obitum Heraclius g Burde-
    galensis presbyter, qui quondam legatus Childeberti
    senioris fuerat, episcopus ordinatur. Nantinus vero
    ob requerendam avunculi sui mortem, comitatus in
    ipsa urbe expefit. Quo accepto, multas episcopo in-
    jurias irrogavit. Aiebat enim episcopo: Homicidas
    a Herodes Ascalonita, morti proximus, petierat
    ut statim post ipsius mortem nobilissimi Judaeorum
    occiderentur. Vide Josephi lib. i de Bell. Judaico,
    cap. 21.
    b Sic Corb.; alii sensillo, praeter Casin. qui habet,
    funeris officio. Ausrigildis epithapium profert Ches-
    tius' tomo s scriptorum istior. Franc., pag. 517;
    vixit annos 32.
    c Post Nicolaum et Donatum appellat Marius in
    Chronico, ubi Austregildem obisise ait anno 581,
    mense Septembri.
    d Regm., quod non sine praecepto... novit pruden-
    tia.
    e Hec caput deest in Corb. et Colb.; sic habet
    Regm., Haec itaque pestilentia, etc. In Bec., Nanti-
    nus dicitur comes Ecolinensis. Variae quippe scribitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    352
    A illos, qui avunculum meum interfecerunt, 246 te-
    rieri, ita hoc funus sunt prosecutae. Multa postea
    cum relines; sed et presbyteros huic noxae ad-
    mistos, ad convivium recipis. Deinde inimicitia
    increscente, paulatim coepit villas ecclesiae, quas Ma-
    racharius testamento scripto reliquerat, violenter
    invadere, asserens non debere ecclesiam ejus facul-
    talem adipisci, a cujus clericis testator fuerat inter-
    fectus. Post ista vero, iam aliquibus ex laicis inter-
    fectis, addidit ut apprehensum presbyterum alliga-
    ret, ac conto perfoederet. Cui adhuc viventi, retortis
    post tergum manibus, appenso ad stipitem, elicere
    quaerebant si in hac causa fuisset admissus. Quod
    cum ille negarent, profluente cruore de vulnere, red-
    didit spiritum. Qua de causa commotus episcopus,
    jussit eum ab ecclesiae foribus prohiberi. Convenien-
    tibus autem apud civitatem Santonas sacerdotibus b,
    deprecabatur Nantinus ut pacem episcopi mereretur,
    promittens se omnes Ecclesiae res, quas sine ratione
    abslulerat, redditurum, atque humilem exhibere se
    sacerdoti. At ,ille fratrum jussionii obaudire procu-
    rans, cuncta quae peicebantur indulsit; causam tamen
    presbyteri omnipotenti Deo commendans, comitem in
    charitate recepit. Qui post ista regressus urbem,
    dolomus illas quas male pervaserat, spolial, elidit, ac
    disjicit, dicens: Et si hoc ab ecclesia recipitur, vel
    desertum invenietur, qua de causa iterum motus
    episcopus, eum a communione suspendit. Quae dum
    aguntur, inpleto beatus pontifex vite cursus, migravit
    ad Dominum. Nantinus quoque ab aliquibus episco-
    pis, intercedentibus praemiis atque adulationibus,
    communicatur. Post paucos vero menses a supradicto
    morbo corripitur, qui nimia exustus febre, clamavit,
    dicens: Heu, heu! ab Heraclio antisiste exurot, ab
    illo crucior, ab illo ad judicium vocor. Cognosco
    facinus, reminiscor me injuste injurias inlustise pon-
    tifici; mortem deprecor, ne diutius crucier hoc tor-
    mento. Haec cum maxima in febre 247 clamaret,
    deficiente robore corporis, inflcilem animam fudit,
    indubia relinquens vestigia, hoc ei ad ultionem beati
    antisitis evensisse. Nam examinum corpus ita nigre-
    dinem duxit, ut putares cum prunis superpositum
    fuisse combustum. Ergo ' omnes luce obstupesceant,
    admirerunt, et metuunt ne inferant injurias sacerdo-
    tibus: quia ullor est Dominus servorum suorum
    sperantium in se.
    XXXVIII. Hoc i tempore et beatus Martinus Gal-
    hujus urbis nomen Ecclesina, Egolisma, hodie lucu-
    lisima: quod semel et iterum notasse salis sit. Mara-
    charius interusit dedicatiom ecclesiae Nanneticat per
    Feliem episcopum, ut refert Fortunatus lib. iii,
    carm. 4.
    a Bec., Frontinius.
    b In Regm., hic dicitur Eradius, infra Eradius.
    Sic et comes dicitur aliquando Nantinus, alias ut
    editi, Nantinus.
    c Hanc Synodum an. 579 consignat Sirmondus
    tom. I Concil. Galliae.
    d Haec ad finem capitis desunt in cod. Regm.
    e Hoc caput desin in Corb. et Colb Porro Regm.
    habet Gallicensis. Et quidem veteres scribebant Gal-
    lacia pro Gallicia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em script latino; letras e sinais tipográficos modernos impressos (não manuscrito). Usei [ilegivel] não aplicável; letras capitalizadas e notas de rodapé preservadas conforme aparente. B-boxes aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>