557

HISTORIA FRANCORUM. LIBER QUINTUS.

338

perare nequiret, attonitus valde, a [Al. ac] conscien- A judicium contra eum scriberetur, ne in perpetuum

' tia confusus, discessit a nobis; vocavitque quosdam
de adulatoribus suis, et ait : Victum me verbis epi-
&copi fateor, et vera esse quz dicit scio. Quid nunc
faciam, ut regine de eo voluntas adimpleatur? Et

' ait: Ite, et accedentes ad eum dicite, quasi consi-

lium ex vobismetipsis dantes : Nosti quod sit rex

Chilpericus pius atque compunctus , et citó flectatur

ad misericordiam : bumiliare sub eo, et dicito ab eo

objeeta a te perpetrata fuisse. Tunc nos "prostrati
omnes coram pedibus ejus, dari tibi veniam impe-
wamus. llis seductus Przetextatus episcopus, pollici-
tus est se ita facturum. Mane autem facto, conveni-
mus ad consuetum locum : adveniensque et rer, ait.
ad episcopum : Si munera pro muneribus his homi--

communicaret. Quibus conditionibus ego resti,

!juxta promissum regis, ut nihil extra Canones gere-
'relur. Tune Pratextatus à nostris raptus oculis, in

custodiam positus est. De qua fugere tentans [Af.

,cum fegere!]| nocle, gravissime cxmsus, in insulam

maris, quod adjacet civitati Constantin: ^, in exei«

lium est detrusus.

Posth:ec sonuit, quod Merovechus iterum basili-

'€am S. Martini conaretur expetere. Chilperieus vero
'eustodiri basilicam jubet, et omnes claudi aditus.

Custodes autem unum ostium, per quod pauci cleriei

ad officium ingrederentur, relinquentes, reliqua ostia

elausa tenebant : quod. non sine tzdio populis fuit.

"Cum autem apud Parisios moraremur, signa in celo

nibus es largitus, cur sacramenta postulasti, ut B apparuerunt, id est viginti radii a parte Aquilonis,

lidem Merovecho servarent? Respondit episcopus:
Petii, fateor, amicitias eorum haberi cum co : et
non solum hominem, sed, si fas fuisset, angelum de
colo evocassem, qui esset adjutor ejus. Filius enim
mibi erat, ut. szepe dixi, spiritalis ex lavacro. Cum-
que hzc altercatio altius tolleretur, Pr:etextatus epi-
$copus prosiratus solo, ait : Peccavi in ecelum et co-
ram le, o rex misericordissime, ego sum homicida
nefandus : ego te interficere volui, et filium tuum in
solio tuo erigere, H:ec eo dicente, prosternitur rex
€oram pedibus sacerdotum, dicens : Audite, o piissi-
mi sacerdotes, reum crimen exsecrabile confitentem.
Cumque nos flentes regem elevassemus a solo, jussit
eum basilicam egredi. Ipse vero ad metatum dis-

cessit, transmittens librum Canonum, in 99 quo C

erat quaternio novus annexus, labens canones quasi
apostolicos ^, continentes hxc : « Episcopus ín ho-
micidio, adullerio, et perjurio deprehensus, a sa-
cerdotio divellatur. » His ita lectis, cum Protextatus
staret stupens, Bertchramuus episcopus ait : Audi,
6 frater ei coepiscope, quia regis gratiam non habes,
ideoque nec nostra charitate uti poteris, prinsquain
regis indulgentiam merearis. llis ita gestis, petiit
rex, ut aut tunica ejus scinderetur, aut centesimus
ociavus psalmus, qui maledictiones Ischariothicas

€ontinet ^, super caput ejus recitaretur; aut certe

* [i sunt, qui etiam nunc vulgo canones apostolici
appellantur, quorum auctoritas in ecclesia Gallicana

qui ab Oriente surgentes ad Üccidentem properabant :
ex quibus unus prolixior et aliis supereminens, ut
est in sublime elatus, mox defecit; et sic reliqui qui
secuti fuerant, evanuerunt. Credo interitum Mero-
vechi pronuntiasse. Merovechus vero dum in Rhe-
mensi Campania latitaret, nec palam se Austrasiis
crederet, a Tarabaunensibus 4 cireumventus est, di- —
cenlibus, quod relicto patre ejus Chilperico, ei se
subjugarent, si ad eos accederet. Qui velociter, as-
sumtis secum viris fortissimis, 9999 ad eos venit.
Hi pr:paratos detegentes dolos, in villam eum
quamdam concludunt, et circeumseptum cum armatis
nuntios patri dirigunt. Quod ille audiens, illuc pro-
perare destinat. Sed hic cum in hospitiolo quodam
reünerelur, ümens ne ad vindictam inimicorum
multas lueret poenas, vocato ad se Gaileno familiari
$uo, ait : Una nobis usque nunc et anima et consi-.
lium fuit : rogo ne patiaris me manibus inimicorum
tradi; sed accepto gladio irruas in me: quod ille
nec dubitans, eum cultro confodit. Adveniente autent
rege, mortuus est repertus *. Kxoliteront tunc qui
assererent verba Merovechi, qus superius diximus,
aregina fuisse confieta; Merovechum vero ejus
fuisse jussu clam interemptum. Gailenum vero ap-
prehensum, abscissis manibus et pedibus, auribus,
et narium suminitatibus, et aliis multis cruciatibus

versio alia est ab ea quam Dionysius Exiguus exor-
navit, Lege viri eruditi dissertationem supra lauda-

nulla tunc erat. De bis Hinemarus loquitur opusc. 24. p tam de antiquo Ecclesie Gallicanzx codice.

Qui autem hic laudator, num. 21 est; sed non sin-
cere a Pretextati adversariis relatus est. Nihil quippe
in eo habetur de homicidio, pro qua voce legitur in
ipso canone furto De canonum Collectione, quam
hic Gregorius laudat, et de canonibus apostolicis vide

Cointium ad annum 577 de iis fusius disserentem. .

Ex hoc autem loco V. Cl. Paschasius Quesnelius, in
dissertatione xvi ad opera S. Leonis pape, probat

Dionysii Exigui collectionem nouduu tunc temporis -

in Galliis fuisse receptam. Dionysius quippe cxteris
canones apostolicos promittit, quos in codice Galli-
€ano tunc non exstitisse indicant verba Gregorii re-
prehendentis Regein, quod novum quaternionem ca-
mones quasi Apostolicos continentem | inseruisset. Et
quidem habemus prz manibus vetustissimum codi-
ceni canonuin Ecclesiz Gallicsnz, ex Ms. Corbeiensi
tempore Vigilii papie conscripto, in quo et isti eano-
nes desiderantur, el ceterorum Canonum Grivcorum

b Quod psalmi hujus verba, Et episcopatum ejus

accipiat alter, contra Judam Isehariotem laudaverit

Petrus Actuum ati, ut ostenderet ipsum ab apostolatu
decidisse. )J

* Urbs est episcopalis Normannis, vulgo Coutances,
nemini ignota, a qua haud procul dissita est Coesarea
insula, vulgo Jersey, olim ad Normanniam spectans,
sed qux nunc est Suthamptoniz Anglie provincia;
$ola, cum Garnseia sibi vicina, Anglis Superest ex
avita Normanni l:reditate, — .- ]

3 Tarvenna Morinorum urbs seculo proxime etapso
diruta, cujus sedes episcopalis in tres episcopatus
divisa fuit, Bononiensem , Audomaropolitanum et
Iprensem. : ' 007

* Mortem ejus refer Marius ad an. 578. Ejus
corpus Parisios postea delatum est, ut labetur infra
lib. viui, cap, 10,

Digitized by Google
