<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    397 HISTORIA FRANCORUM. LIBER SEXTUS. 398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    victorias obtinuit. Hæc enim dicebat, ut isto trans-
    eunte, hujus conjugio necteretur. Sed Tiberius post-
    quam consensum eognovit Augustæ de hujus electio-
    ne, jussit exornari filiam suam ornamentis imperia-
    libus, et vocato Mauricio, ait: Ecce cum consensu
    Sophiæ augustæ ad imperium eligeris: in quo ut
    firmior sis, filiam meam tradam tibi. Et accedente
    puella, tradidit eam pater Mauricio, dicens: Sit tibi
    iuperium meum cum hac puella concessum. Utere
    eo [Al. ea] felix, memorque semper esto ut æqui-
    tate et justitia delecteris. 304 At ille accepta puella,
    duxit eam ad domum suam, et transacta solemnitate
    nuptiarum, Tiberius obiit. Igitur celebrato justitio*,
    Mauricius indutus diademate et purpura, ad circum
    processit; acclamatisque sibi laudibus, largitis po-
    pulo muneribus, in imperio confirmatur.
    
    XXXI. Denique Chilpericus rex legatos nepotis
    sui Childeberti suscepit, inter quos primus erat
    Egidius Rhemenfensis episcopus; quibus intromissis
    ad regem, data suggestione, dixerunt: Pacem quam
    cum domino nostro nepote tuo fecisti, petit a te om-
    nimodis conservari; cum fratre vero tuo pacem ha-
    bere non potest, quia parlem Massiliæ ei post mortem
    abstulit patris, fugacesque suos retinet, nec eos vult
    ei remittere; ideo Childebertus nepos tuus clarita-
    tem, quam nunc tecum retinet, integre vult servare.
    Et ille: In multis, inquiit, frater meus accessit cul-
    pabilis. Nam si ordinem rationis filius meus Childe-
    bertus inquirat, cognoscat potius, quod hujus col-
    ludio pater ejus est interfectus. Hæc eo dicente,
    Egidius episcopus ait: Si cum nepote tuo conjugne-
    ris, et ipse conjunxitur tibi; commoto exercitu, ultio
    quæ debetur super eum velocis inferetur. Quod cum
    juramento firmassent. obsidesque inter se de-
    divorissent, discesserunt. Igitur fidentes in promissis
    eorum Chilpericus, commoto regni sui exercitu, Pa-
    risios venit: ubi cum resedisset, . magnum dispen-
    dium rerum incolis intulit. Berulfus vero dux cum
    Turonicis, Pictavis, Andegavisque, atque Namnei-
    cis, ad terminum Bituricum venit. Desiderius vero
    et Bladastes, cum omni exercitu Provinciæ sibi com-
    mistæ b, ab alia parte Bituricum vallant, multum
    vastantes per quas venerunt regiones. Chilpericus
    vero jussit exercitum, qui ad eum accessit, per Pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    Arisios transire. Quo transeunte et ipse transiit, at-
    que ad Migildunense * 305 castrum abiit, cuncta
    incendio tradens atque devastans. Et licet exercitus
    nepotis sui ad eum non venisset, tamen duces et le-
    gati ejus cum ipso erant. Tunc misit nuntios ad su-
    pradictos duces, dicens: Ingredimini Bituricum, et
    accedentes usque ad civitatem, sacramenta fidelitatis
    exigite de nomine nostro. Biturici vero cum quin-
    decim millibus ad Mediolanened † castrum confluxnt,
    ibique contra Desiderium ducem confligunt; factaque
    est ibi strages magna, ita ut de utroque exercitu
    amplius quam septem millia cecidissent. Duces quo-
    que cum reliqua parte populi, ad civitatem pervene-
    runt, cuncta diripientes vel devastantes; talisque
    depopulatio inibi acta est, qualis nec antiquiuis est
    B audita fuisse, ut nec domus remanerent, nec vinea,
    nec arbores, sed cuncta succiderent, incenderent,
    debellarent. Nam et ab ecclesiis auferentes sacra
    ministeria, ipsas incendio concernebant. Gunthram-
    nus vero rex cum exercitu contra fratrem suum ad-
    venit c, totam spem in Dei judicio collocans. Qui
    die una jam vesperæ, misso exercitu, maximum par-
    tem de germani sui exercitu interfecit. Mane autem
    concurrentibus legatis, pacem fecerunt, pollicentes
    alter alterutro, ut quidquid sacerdotes vel seniores
    populi judicarent, pars parti componeret, quæ ter-
    minum legis excesserat: et sic pacifici discesserunt.
    Chilpericus vero rex cum exercitu suum a prædis
    arcere non posset, Rhotomagensem f cometem gladio
    trucidavit; et sic Parisios rediit, omnem reliquens
    prædam, captivqosque relaxans. At isti qui Biturigas
    obsident, accepto mandato ut reverentetur ad
    propria tantas prædas: secum sustulerunt, ut omnis
    regio illa, unde egressi sunt, valde putaretur evacua-
    ta, vel [l. et] de hominibus, vel de ipsis pecoribus.
    Ingressus quoque exercitus Desiderii atque Bladasis
    per Turonicum, incendia, prædas et homicidia tanta
    fecerunt, sicut solet contra inimicos fieri; nam et
    captivos abduxerunt, de quibus 306 spoliatos plu-
    rimos postea dimiserunt. Subsecutus est morbus pe-
    corum hanc cladem, ita ut vix unicum remanseret;
    novumque esset si aliquis aut juventum g videret,
    aut cernereI buculam. Sed dum hæc agerentur,
    Childebertus rex cum exercitu suo uno in loco re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,1000">
    a Justitium ad luctum designandum adhibent alii D cujus urbis dioecesim locus ille etiam hodie pertinet, 
    quoque auctores, quod in publicis luctibus Justitium, Habemus ea de re Leonis epistolam, ubi istud oppi-
    id est juris dicendi intermissio, quasi juris statio dum Mediolonense et Mediolone in sexto casu dicitur,
    indiceretur. Addit Paulus Diac. lib. in Hist. Lang., d Ita codd. Corb., Bec. et Colb. ni., quamvis in 
    cap. 17, Mauricium primum ex Graecorum genere in editis Mediolonense habetur. Hic enim designatur 
    imperio confirmatum fuisse. Mediolanum, quod hodie Magdunum ad Averanum flu-
    b Cod. Colb. m., commisum pro commisso. Corb. vium in finibus Biturigrum, vulgo Methun-sur-Yevre
    vero, commisit exercitus Provinciæ sibi commisso. appellatur, ut observarunt viri eruditi Valesius et
    c Sic Corb. hic et cap. sequenti. Variant etiam Caninius. Jam utrumque nomen habebat tempore
    alii codices scripsi. Aliquot enim habent Medelo- Aimoni, ut ipse monet ib. III, cap. 50.
    nense cum plerisque editis, pro quo in Colb. a., et e Scilicet prope Melodunum, ubi GunthramnusCnul-
    quidem antiqua manu, positum est, Medolnense. peri exercitum prosilivit. Duces vero eorum apud
    Bec. et Regm., Medolnonense. Sed iis omnibus desi- Bituriges decertabant, prope Mediolonam, seu Mag-
    gnatur Melodunum Senonum oppidum, in insula dunum, quod a Magduno ad Augerem et a Magduno
    Seguanas positum, vulgo Melun, quod tempore Julii ad Ligerim distinguendum est.
    Cæsaris jam celebre erat; ibique Childebertus rex, f Editi aliquot, Rhotomagensem.
    Chlodovei Magni filius, episcopalem sedem instituis- g Colb. a., juvenum.
    set, uti obstitiisset Leo Senonensis metropolitanus, ad
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a tipografia impressa; colas e sinais tipográficos modernos mantidos. Correções ortográficas e variantes editoriais preservadas tal qual aparecem no exemplar digitalizado. Foram mantidos números de rubrica 304, 305, 306 e letras de notas a, b, c, d, e, f conforme impressas.</notas>
</pagina>