<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,960">
    enim de fide quam regi promiserant. Miseruntque A
    caprius legationem, ut scirent aurum susciperentur ab
    his, an non. Sed episcopus loci, Maroenus*, dure sus-
    cepit hos nuntios. At illi infra terminum ingressi,
    praedas, incendia, atque homicidia faciebant. Illi vero
    qui cum prœda revertebantur, 350 per Turonicum
    transeuntes, similiter illis qui jam sacramenta dele-
    larnt, faciebant: ita ut ipsœ quoque ecclesiœ incendie-
    rentur, et quœcunquc invenire potuissent, diriperentur; quod sæpius actum est, dum illi ad regem ægre
    converterentur. Sed cum exercitus propius ad urbem
    accederet, et jam pars maxima regionis devastata cœ-
    neretur, tunc miserunt nuntios, fideles se regi Gunt-
    chramno falentes. At illi infra muros urb'is recepti,
    super episcopum irruerunt, dicentes eum infidelem
    esse. Ille vero cum se ab his cernet: et coarctatum, ef-
    racto uno de sacris ministeriis calice aureo, et in
    nummismata redacto, se populumque redemit b.
    
    XXXV. Marisellum vero, qui primus medicorum
    in domo Childerici regis habitus fuerat, ardentissime
    valliant; et qui jam à Gararico duce valde spolatus
    fuerat, ab his iterum denudatur, ita ut nulla ei sub-
    stantia remanerct. Equos quoque ejus, aurum argentumque, sive species quas meliores habebat, pariter
    auferentes, ipsum ditioni ecclesiastice subdiderunt.
    Servitium enim patris ejus tale fuerat, ut molendina
    ecclesiastica studeret, fratresque ac consobrinj, vel
    reliqui parentes culinœ* dominicis atque pistrino
    subjecti erant.
    
    XXVI. Gundovaldius vero Pictavum accederc vo-
    lit, sed timuit. Audierat enim jam contra se exerci-
    tum commoveri. In civitatibus enim quae Sigiberti re-
    gijs fuerant, ex nomine regis Childerberti sacramenta
    suscipiebant: in reliquis vero quœ ant Guntchramni,
    aut Chilperici fuerant, nomine suo, quod fidem serva-
    rent, jurabant. Posthac Egelisam accessit, susce-
    plisque sacramentis, muneratisque prioribus, Petro-
    ginericum aggreditur, graviter episcopum 't tume inju-
    riarum reliquit, pro eo quod susceptus ab eodem non
    fuisset.
    
    XXVII. Exinde Tolosam digressus, emisit nuntios
    ad Magnulfum c 351 episcopum civilatis, ut ab eo
    susciperetur. Sed ille non immemor prioris injuriæ,
    quam per Sigilum q quondam, qui se in regnum ele-
    gere voluit, pertulerat, dixit civibus suis: Scimus
    enim regem esse Guntchramnum ac nepotem ejus D
    Childerbertium: hunc autem nescimus unde sit. Esto-
    
    a Regm., Mereonus.
    b Eis rei exempla laudantur lib. 1 Liturg. Gallic.,
    cap. 7.
    c Deest hoc caput in Vat. et Colb. a. Confer illud
    cum lib. v cap. 14. Colb. m. et Alex. habent, Malef-
    ecum vero... jam a Garico, etc.
    d Casin. et Regm., coloniis. Colb. m., colinis.
    e Is erat Currerius, de quo supra lib. vi, cap. 22.
    Hoc ipso anno subscripsit Conc. Matisc. II, sicut et
    Nicasius inclusimensis.
    f Colb. a., Magnulfum. Colb. m. et Regm., Ma-
    gnulfum. In capitum indice in mss. dicitur Aquinalfus.
    Magnulfus dicitur in Conc. Matisc. cui per legatum
    subscripsit.
    g An is Sigulfus, qui stans pro Sigiberto paufo an-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
    te ergo parati, et si voluerit Desiderius dux hanc ca-
    lamitatem inducere super nos, simili ut Sigulfus
    sorte deperet; silque omnibus exemplum, ne quis
    extraneorum, Francorum regnum audeat violare. His
    ita resistentibus et bellum parantibus, advenericie
    Gundovaldo cum magno exercitu, cum vidissent quod
    sustinere non possent, susceperunt eum. Posthac
    cum ad convivium in domo ecclesiœ episcopus una
    cum Gundovaldo residciret, ait: Filium te Chlothacharii regis asseris, seu utrum sit verum, an non,
    ignoramus. Et si possis vindicare coepta, incredibile
    habetur apud aminos nostros. At ille ait: Ego regis
    Chlothacharii sum filius, et partem regni de pre-
    senti sum percepturus, et usque Parisiœs velociter
    arcedam, et ibi sedem regni statuam. Cui episcopus
    B ait: Verumne est erg', quod nullus de stirpe Fran-
    corum remansi, si tu quœ dicis impleveris? Inter
    illos altercaciones, cum liac Mummolus exaudisset,
    elevata manu alapjs cecidit episcopum, dicens: Non
    pudet ut tam degener et stultus ita magno regi re-
    spondeas? Verum ubi et Desiderius de consilio epi-
    scopi comperit que fuerant dicta, ira commotus ma-
    nus in eum injecit, casumque comminauer hastis,
    pugnjs, et calcibus, ac fune revincincm, exsilio dam-
    narrcunt, res ejus, tam proprias quan ecclesiœ, in-
    tegre auferentes. Waddo autem, qui erat major do-
    mus reginœ Rigunthis, se easidem copulavit; reliqui
    vero qui cuin eo abierant, per fugam villapsi sunt.
    
    XXVIII. Posthac exercitus ab urbe Pictava remo-
    tus, insulnæ post Gundovaldum profliscitur. Seculi-
    que sunt eum de Turonicis multi lucri causa; sed Pi-
    clavus super eum irreventibus 352, nonnulli intereun-
    pi, plurimi vero spoliati redierunt. Illi autem qui de
    his ad exercitum prius junxerant1, pariter abierunt.
    Iliaque exercitu ad Dorononiam1 Avium accedentes,
    prestolari coepit, quid de Gundovaldo cognosceret.
    Cui jam, ut supra dictum est, adhæserant dux Desi-
    derius et Bladasctes cum Waddone majore domus Ri-
    gunthis regine. Erant enim primi cum eo Sag itarius
    episcopus et Mummolus. Sagittarius enim jam pro-
    missionem de episcopatu Tolosano acceperat.
    
    XXIX. Dum autem hæc agerentur, misit rex Gunt-
    chramnus Claudium quœrendum, dicens: Si abieris,
    inquit, et ejectum de basilica * Eberulfum aut gladio
    intercmeris, aut catenuis vinceris, magnis te moneri-
    bus locupletabo; verumlanerne ne sanctæ basilicæ in-
    juriam inferas omnino commoneo, Hie vero, ut erat
    tequarn occideretur, Chlodoveum Chilperici filium
    Burdegala ejecit, ac seguinentem inseculuis est, ut nar-
    rat Gregorius lib. iv, cap. 48, alias 42? Sigulfus dux
    ipsa memoratur lib. v, cap. 48, sed alias ab isto,
    si res suo tempore narrantur.
    
    a Id est ulterius; Regm. habet a Priloano remotes
    in antea, etc.
    b Bad., se juxerant, et Colb. a. altera manu, jan-
    qui erant. Sed Gregorius et alii ejus ævi auctores se-
    pius verbo jungto utiuntur passivæ seu neutraliter.
    c Seu Duranium, vulgo la Dorgogne, nobilis fluvius,
    qui in Avernius ortus, lusitralis inilitus urbibus, Ga-
    runæ jungitur paulo antequam sese in mare exone-
    re. Colb. m. et Regm. habent, Dononavim,
    d Sancti Martini scilicet; confer capp. 21 et 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida conforme impressão tipográfica; marcas editoriais e notas de rodapé foram preservadas literatim onde visíveis. Alguns sinais tipográficos indistintos foram renderizados tal como no original (ex.: caracteres elevati, abreviações). Uso de letras maiúsculas e minúsculas mantido conforme imagem. Onde o texto estava danificado ou truncado a palavra [ilegivel] não foi necessária; siglas editoriais (a, b, c, d, ...) preservadas.</notas>
</pagina>