$87

S. GREGORH EPISCOPI TURONENSIS

5s

" woá gravia feront, flores in arboribus ostensi sunt; A tur 8, Tu ergo, dilectissime, revertere illue, et pete,

&tella, quam cometem soperius nominavi , apparuit,
dta ot in cirenitu ejus magna nigredo esset. Et illa
tanquam in foramine aliquo posita, ita inter tene-
bras $91. relucebat, scintillans, sporgensque co-
uias. Prodibat autem ex earadius mirze magnitudinis,
qui tanquam fumus magnus incendii apparebat a lon-
ge. Visa est autem ad partem occidentis in hora
noctis prima. In die autem sancto Paschze apud Sues-
sionas civitatem ccelum ardere visum est, ita ut duo
apparerent incendia : et unum erat majus, aliud vero
ininus. Post duarum vero horarum spatium conjun-
€ta sunt simul; factaque pharo [A/. igni] magna,
evanuerunt. In Parisiaco vero termino verus sanguis
ex nube delluxit, et super vestimenta multorum ho-

ut ipse te qui elegit debeat tonsorare. Curaque pres-
byterli honorem acceperis, ad ecclesiam assiduus
esto; et cum eum Deus migrare voluerit, tunc facile
episcopalem gradum ascendes. At ille regressus,
Consilium acceptum adimplere dissimulavit, eo quod
Felix episcopus ab incommodo levius agere viuére-
tur. Sed postquam febris discessit, tibie ejus ab
humore pusulas emiserunt. Tunc cantharedarum
Cataplasmam * nimium validam ponens , compotre-
scentibus tibiis, anno episcopatus sui tricesimo ter-
tio, xtate septuagenaria, vitam finivit f. Cui Nonni-
€hius consobrinus ejus, rege ordinante , successit.
XVI. Audiens & autem Pappolenus ejus obitum,
neptem illius de qua separatus fuerat, recepit. Ante

minum cecidit, et ita tabe maculavit, ut ipsi propria Bb hoc autem. tempus desponsatam eam habuerat; sed

indumenta horrentes abnuerent. Tribus enim locis
in termino civitatis illius hoc prodigium apparuit.
in Silvanectensi vero territorio bominis cujusdam
domus, cum ille mane surgeret , sanguine respersa
ab intus apparuit. . Magna igitur. eo anno lues in po-
pulo fuit : valeiudines vari, malignz ^, cum pusulis
et vesicis , qud multum populum affecerunt morte.
Multi tamen adbibenies studium, evaserunt. Audivi-
mus enim eo anno in Narbonensem urbem inguina-
rium morbum graviter deszvire, ita ut nullum esset
spatium, cum homo correptus fuisset ab eo.

XV. Feliz vero episcopus Namneticze civitatis,
in hanc valetudinem corruens, graviter cgrotare
coit. Tune vocatis ad. se episcopis, qui propinqui

dissimulante de nuptiis Felice episcopo, hic cum
magna cohorte veniens, ab'oratorio puellam abstra-
tit, et in basilicam beati Albini confugit. Tunc Felix
episcopus Ira conimotus , circumventam puellam do-
lis a marito separavit. Mutataque veste apud Vasa-
tensem urbem * in monasterio posuit : sed illa oc«
cultos pueros ! nuntios dirigi, ut scilicet eam
ereptam a loco in quo posita erat, acciperet. Quod
ille non abnuens, assumptam de monasterio puelfans
$uo conjugio copulavit, regalibusque munitus prz-
ceptionibus, timere parentum distullt minas.

XVII. Rex vero Chilpericus multos Jud:eorum eo

, anno baptizari przcepit, ex quibus plures excepi.

e sancto Javaero. Nonnulli tamen eorum corpore

erant, supplicat ut. consensum , quem in Burgun- € tantum, non corde abluti /, 9953 ad ipsam quam

dionem nepotem suum fecerat, suis subscriptionibus
rToborarent. Quod cum factum fuisset, eum ad me
dirigunt. Erat tunc temporis Burgundio , quasi an-
norum viginti quinque. Qui veniens, rogat ut acce-
dens usque Namnetas, episcopum eum in locum
avunculi, qui adhuc superstes erat, tonsoratum con-
&éckáré deberem. Quod ego abnui, quia canonibus
non 9949 convenire cognovi *. Consilium tamen
prebui, dicens: Habemus scriptum in canonibus,
fili, non posse quemquam ad episcopatum accedere,
nisi prius ecclesiasticos gradus regulariter sortia-
, ^ Bad., varie, morbive; alii ed. cum Fulberto, mi-
UT ee vapat deest in Corb. et Colb,
e

oc vetitum can. 8 eonc. Niezni , quod postea D

aliis compluribus confirmatum fuit.

4 Sic statuit concil. Sardicense, can. 15, in Gre-
€o 10, quod summi pontifices deinceps et alii patres
variis in synodis confirmarunt. Vide Gratian. dist.

52 et 59. .

* jd est, ex cantharide" animali venenoso confe-
etum , quemadmodum ex viperis aliisque similibus
remedia sdhiberi solent ad morborum curationem.

1 Obiit vir id. Januarii; eolitur uti sancus apud
Namnetenses. De eo supra lib. v, cap. 5. .

€ Hoc caput, quod cum pracedenti necessario con-
jungitur, exstat totidem verbis in mss. Corb. et
Colb. ; unde inferendum utrumque esse Gregorii fe-
tum. Et tamen Cointius utrumque insititium dixit ;
sed cum cod. Corbeiensis paulo post Gregorii aeta-
teur sit Scriptus, fateri igitur debet interpolatorem
Gregorio fere cequalem fuisse.

^ Civitas Novempopulanio sive hodiernae Vasco-

prius perfidiam habuerant, Deo mentiti regressi sunt,
jta ut et sabbatum observare, et diem dominicum
honorare viderentur. Priscus (sup. cap. 5) vero ad
cognoscendam veritatem pulla penitus potuit ratione
deflecti. Tunc iratus rex, jussit eum custodizse mau-
cipari, seilicet ut quem credere voluntarie non po-
térat, saltem credere faceret vel invitum. Sed ille
datis quibusdam muneribus, spatium postulat, donec
filius ejus Massiliensem Ilebrzam accipiat ; pollicetur
dolose se deinceps quem rex jusserat impletururm.
Interea oritur intentio inter illum et Pbatirem k, ex

nie, vulgo Basos. Patria fui Ausonii nobilis poete,
qui post adeptas complures imperii dignitates, factas
est consul a Gratiano imp. suo ipeius discipulo.

i $ic Corb. et Colb. Editi cum Bec., puero. In
Regi. haec vox deest. Utraque lectio bona. Rare
lamen puer pro viro usurpatur, sspius pro servo,
etiam provee zelatis, non etatem, ut loquitur Hie«
ronymus, sed conditionem exprimeado. :

j Mos fuisse videtur tunc ib Galliis Judsos ad fi-
dem cogendi, quod improbat Gregor. Magn. lib. i,
epist. 49. Adi Cointium ea de re dieserentem ad an-
num 591, num. 12 et seqq., et Launoium in lib. hae
de re singulari.

& Sie Corb. et Colb. eum Chesn.; Bec. vero, Pa-
thiren ; aliquot ed., Pathirem. Regm., Colb. alter et
Bad., Patrem, et inira Pater. Porro alter cod. Gol*
bertinus, qui caret initio, incipit ab his verbis,
Priscus precinctus orario, etc., quem codicem sub.
S. Michaelis nomine laudat Cointius : nos vero u&
duos bosce codd. Colbertinos a sese invicem distin
guamus, priorem qui fust S. Arnulli Metiensis, Colb,
8., hunc vero Colb. m. appellabimus.

Digitized by Google
