<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    405                                                                 HISTORIA FRANÇORUM. LIBER SEXTUS.                                                                 406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    opes multas invexit. Posthac regrediens a civibus A cum tali honore susceptus est, ut prae gaudio flcerent, et benedicerent Deum, qui tandem ecclesie tantum restituit sacerdotem.
    
    XXXVII. Lupentius a uero abbas basilicæ sancti Privati martyris urbis Gabalitanæ, a Bronichilde regina arcessitus, aduenit. Incusatus enim, ut ferunt, fuerat ab Innocentio supradicte urbis comite, quod pro &amp; famulaniquid effatus de regina fuisset. Sed discussis causis, cum nihil de crimine majestatis conscius esset inventus, discedere jussus est. Verum ubi viam carpere cepit, iterum ab amisedicto comite captus, et ad Ponticonem villam deductus, multis suppliciis est affectus; dimissasque iterum ut rediret, cum super Axonam fluvium ten torium tedendisset, iterum irruit super eum inimicus ejus. Cujus vi oppressi amputatum caput in caelum oneratum lapidibus posuit, et flumini dedit; reliquum vero corpus vincitum cum saxo immersit gurgiti. Post dies vero paucos apparuit quibusdam pastoriibus, et sic extractum a flumine sepulturae mandatum est. Sed dum necessitates funeris pararantur, et ignoraretur quis esset e populo, praesertim cum caput truncati non inveniretur, subito adueniens aquila leauit culeum a fundo fluminis, et ripae deposuit: admirantesque qui aderant, apprehenso culeo, duni sollicite quid contineret inquirunt, caput truncati reperiunt, et sic cum reliquis artubus est sepultum. Nam ferunt nunc et lumen dei diuinatus apparere: et si infirmus ad hunc tumulum fidelicr deprecatus fuiset, accepta sospitate recedit.
    
    XXXVIII. Theodosius b Rutenorum episcopus, qui sancto Dalmatio 315 successerat, diem obiit: in qua ecclesia intantum pro episcopatu intentiones et scandala orta convaluerunt, ut pene sacris ministrierum vasis et omni facultate meliori nudaretur: verumtamen Transobadus presbyter rejicietur, et Innocentius g Gabalitanorum comes effigiur ad episcopatum, opitulante Bronichilde regina. Sed assumpto episcopatu, confestim Ursicinum Cadurcinæ urbis episcopum lacessere coepit, dicens, quia diœceses Rutene Ecclesiæ debitas retineret. Unde factum est, ut diuturna intentione gliscerente, post aliquot annos conjectas metropolis d cum suis provincialibus apud
    
    a Hoc caput desit in Vat., Corb. et Colb. a. S. Lupenti corpus Catalaunum aliatum, in ecclesia cathedral servatum est usque ad annum 1667, quo ecclesia fulmine die 19 Januarii ieta conflagravit, simulque sacre reliquiæ, quae ibi servantur, consumptre sunt. Quae vero superfuerunt, c˜sa scilicet semiusua, et cinéres, simul congesta in theca asservantur retro majora undæ. Festum beati Lupenti ibidem die xi Kal. Novembris colitur, diciturque vulgo saint Louent.
    
    b Neque hoc caput exstat in Corb., Vat. et Colb. a. de S. Dalmato, Theodosi . et electione et Transobado, vide supra lib. v. cap. 47. Transobadus dicitur in Colb. m. Trusobadius; in Regm, Teusobaldus; in aliis, Trasobadius.
    
    c Sige, de quo cap. preced. et lib. x, cap. 8.
    
    d Sic Colb. m. et Regm., quae est sincera lectio. Ita enim Gregorius est alii auctores ejus ecsi habent pro metropolitanus. Vide Conc. Paris. m. can. 8, et Marcufl formulas. Unde male apud Chosen. et alii quot alios editors, metropolitanus; melius nonnulli, metro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    nirem Arvernam residens, judicium emanare, scilicet ut parochias, quas nunquam Rutena Ecclesia tenuisse recolcbatur, reciperet : quod ita factum est.
    
    XXXIX. Remigius b Biturigum episcopus obiit: cujus post transitum gravi incendio pars maxima ciuitatis cremata est, ibique 1 illa quæ hostililati resederant, perierunt. Posthace Sulpicius in ipsa urbe ad sacerdotium, Guinchramno rege favente, prezeligitur. Nam cum multi munera offerrent, hæc rex episcopatum quaerentibus respondisse fertur : Non est principatus nostri consuetudo, sacerdotium venundare sub pretio, sed nec vestrum cum præmiis comparare : ne et nos turpis lucri infamia notemur, et vos Mago Simoni comparemini. Sed juxta Dei præscientiam Sulpicius vobis erit episcopus. Et sic ad clericatum deductus, episcopatum ecclesiæ supradictæ suscepit. Est enim vir valde nobilis, et de primis senatoribus Galliarum, in litteris bene eruditus rhetoricis, in metricis vero artibus nulli secundus. Hic synodum illam, cujus supra meminimus, pro parochiis Cadurciniis fieri commonuit.
    
    XL. Legatus vero, Oppila nomine, de Hispanis aduenit, multa munera 316 Chilperico regi deferens. Timebat enim rex Hispanorum, ne Childebertas exercitum ad ulciscendam sororis suæ injuriam commove, ret : quia Leuvichildus apprehensum fllium suum Hermenegildum, qui sororem c Hildeberti acceperat, retinuiserat in custodiam, ipso muliere cum Græcis relictâ. Igitur cum die sancto Paschæ hic legatus Turonis advineset, scissetiti sumus, utrum nostræ religions esset. Respondit ipse se hoc credere quod catholici credunt. Exinde procedens nobiscum ad eccelesiam, Missarum solemnia tenuit ; sed neque pacem cum nostris fecit, neque de sacrificiis communicavit b. Cognitumque est mendacium esse quod dixerat se esse catholicum. Nihilominus ad convivium invitatus adfuit. Cumque ego sollicitus requirereun quid crederet, respondit : Credo Patrem et Filium et Spiritum sanctum unius esse virtutis. Cui ego respondi : Si hæc, ut asseris, credis, quæ obstiti causa ut de sacrificiis, quæ Deo offert mus, communicare differres? Et ille : Quia, inquit, Gloriam non recte respondetis; nam juxta Paulum politanus. Is erat Sulpicius Severus, ex cap. sequenti, de quo lib. x, cap. 26. Parochia vero, de quibus lis D movebatur, illic erant, ut suspicatur Valensis, (qua Aristiseni episcopali attributæ fuerant, de quibus supra lib. v, cap. 5.
    
    c Deest etiam hoc caput in Corb., Vat. et Colb. a. Idem antilses sub Remedi nomine subscripsit Concilio Matric, i. anno 581. Ejus et successoris sui Vita habetur in Patriarchio Bituricense, cap. 26 et 27 tomo II Biblioth. novæ Labbei.
    
    d Illique, etc., usque ad perierunt, desunt in Colb. m. At Cas. labet hostilitas restirernat.
    
    e Ungunden Signberi liiiam.
    
    f Observa notatum hominem, qui cum sacris interfeisset, lis non participauerat, nec pacem ab aliis fidelibus accepperat. Missas autem tenere, idem est ac ipsis interesse, ex can. 47 Concil. Agathensis, aut certe, si de sapcorde habebatur sermo, eas celebrare, ut in Regula S. P. Benedicti, cap. 60. Vide Card. Bona, lib. I Rer. Liturgic., cap. 2, n. 6.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo abreviações e sinais tipográficos modernos como aparecem; marcações de notas de rodapé (a, b, c, d, e, f) preservadas inline; palavras parcialmente ilegíveis marcadas separadamente como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>