$71

$. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

'XXXIV. De obitu filii Chilperici, quem Theodoricum vocavit.
XXX V. De interítu Mummoli praefecti, et mulieribus interfectis.
AXXXVI. De Jtherio episcopo, et de clerici cujwedam libidine.

AXXXVH. De nece Lupenti abbatis Gaballitani.
XXXVIIH. De obitu

heodosii episcopi, el successore ejus.

XXXIX. De obitu Remigii Biturigum episcopi ; et de incendio urbis, et successione Sulpicii.

XL. De altercatione nostra cum haretico.

ALI. Quod Chilpericus rex cum thesauris suis in Camaracensem abiit.

XLII. Quod Childebertus in 1taliam abiit.
XLIII. De Galliciensibus regibus.

XLIV. De diversis signis.

XLV. De nuptiis Rigunthe filie Chilperici.
XLVI. De interitu Chilperici regis.

LIBER SEXTUS,

4977] 1. Anno igitur sexto regni sui , Childebertus A nobilitandam 979 Francorum gentem feci. Sed et

rex , rejecta pace Guntcliramni regis, cum Chilpe-
ico conjunctus est. Non post multum tempus Gogo
moritur *, in cujus locum Wandclinus subrogatur.
" Mummolus a regno Guntchramni fuga dilabitur, et
se infra murorum Avennicorum munitionem con.
tludit. Apud Lugdunum synodus episcoporum con-
jungitur 5, diversarum causarum altercationes inci-
dens, negligentioresque judicio damnans. Synodus
&d regem reverutur , multa de faga Mummoli ducis ,
nonnulla de discordiis tractans.
Hl. Interea legati Chilperici regis , qui ante trien-
miem ad Tiberium imperatorem abierant, regressi

. AAuntaonsinegravidamnoatque labore.97GNam cum

Mossiliensem portum propter regum discordias adire

plurima adhue, si vita comes fuerit, faciam. Aureos
etiam singularum librarum pondere, quos imperator
misit , ostendit , habentes ab una parte iconem im-
peratoris pictam, et scriptum ia circulo : Tiszmu,
CousraNTINI. PERPETUI. ÁUGUSTI. Ab alia vero parte
habentes quadrigam et ascensorem, conlinentesque
scriptum : GLonia. RouaNonUM. Multa autem et alia
ornamenta , quz a legatis sunt exhibita, ostendit f,

lil. Denique cum apud eamdem villam commaora-
retur, Egidius Rhemensis episcopus cum primis Chil-
deberti proceribus in legationem ad Chilpericum re-
gem venit, ibique collocutione facta, ut ablato Gunt-
€bramni regis regno, hi se conjungere debeant in
pace, ait Chilpericus rex : Filii mihi, peccatis incre-

ausi nou essent, Agath * urbem, quie in Golthorum By scentibus, non remanserunt, nec mibi nunc alius

reguo sità est, advenerunt. Sed priusquam littus
&tüingerent, navis acta vento, impulsa terris in fru-
8ta minuitur. Legati vero cum pueris se in periculo
cernentes, arreptis tabulis vix ripas relati sunt, mul-
iis puerorum amissis; sed plurimi evaserunt. Res
autem quas und: littori invexerant, incole rapue-
runt, ex quibus quod melius fuit recipientes , ad
Chilpericum regem retulerunt. Multa tamen ex his
Agathenses secum retinuerunt. Tunc ego Novigentum
villam 4 ad occursum regis abieram ; ibique nobis
rex missorium * magnum, quod ex auro gemmisque
fabricaverat in quinquaginta librarum pondere,
-oBtendit, dicens : Ego hic ad exornandam atque

* ]s est qui lib. v, cap. 47, dicitur nutritius regis.
Kt quidem lib. virt, cap. 22, Vandelinus nutritor re-
gis obiisse memoratur. Vide et epistolam Chamingi
ducis ad eumdem Gogonem a Frehero editam. Litte-
rarum studiis fuisse deditum patet ex ipsiusmet epi-
. Stola ad Trasericum, qui et alias scripsit ab eodem

Frehero et Chesnio editas. Brunechildem in Gallias
adduxit, ut ex Fortunato patet, qui de. cjusdem lau-
dibus quatuor priora libri vit carmina edidit.

b Ea est Lugdunensis n1, ut videtur, licet anna
Guntramni 22 congregata dicatur in inscriptione, id
est anno 585, Childeberti octavo. Id ea conditi sunt
canones sex, qui in collectionibus Concil. habentur.
Mummoli fugam hoc ipso anno 581 memorat Marlus,

* Sie Corb. et. Colb. Alii vero Agathen. Urbs est
episcopalis notissima, vulgo Agde, sub Narbone me-
wopoli, in Septimania.

3 Complures sunt hujus nominis villas regize, quae
vulgo Nogent appellantur, Ex cap. 9 patet hic Gre-

&uperest hzres, nisi fratris moi Sigibert filius, id
est Childebertus rex : ideoque in omnibus qu: labo-
rare potuero, hic h:res existat. Tantum dum ad-
vixero, liceat mihi sine scrupulo aut disceptatione
Cuncta tenere. At illi gratias agentes, pactionibus
subscriptis, ea qui locuti fuerant firmaverunt, et ad
Childebertum cum magnis muneribus sunt regressi.
Quibus discedentibus, Chilpericus rex Leudovaldum £
episcopum cum primis regui sui direxit. Qui date
$usceptoque sacramento b, pactionibusque firmatis,
munerati regressi sunt,

IV. Lupus vero dux Campanensis !, cum jamdie
ab adversis fatiparetur et spoliaretur assidue, e£

£gorium loqui de una qu: in agro Parisiensi erat ;
proindeque, aut de illa que ad Sequanam siia est
Infra Parisios, bodie Saint-Cloud, aut de ea qux supra
eamdem urbem prope confluentes Matronz. in Se-
quanam, Vicennis vicina, hodieque Nogent dicta. —
.* Missorium vocabant pelvim seu discam. À
eo nomine concham designatam volunt , nu
abacam cum omni supellectile. — .

t Vide Paul Diac. lib. n: Hist. Lang., eap. 15.

€ Corb., Lcodoaldum , Bajocensem , ut videtur, de
quo infra lib. 1x , cap. 15, aut AUrincensem , qui üupc
quoque vivebat,

h^ Alii codd., excepto Corb., habent susceptoque de
pace sacramento.

i Regin., Campaniensis, ct Bad., Campani, qux
omnia eamdem provinciam designant notissimam. Et
infra pro adversis, qux lectio esi Corb, et Colb., ha-
bent diversis.

Digitized by Google
