547

S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

548

*liqna. Dritanniz ferro iacendioque opprimit : qux A sam auferentes predam, ageos pervadunt, vineas a

res majorem insaniam excitavit.

XXXI. Dum hzc agerentur in Galliis ^, Justinus
impleto imperii octavo decimo anno, amentiam quam
ineurrerat , cum vita finivit, Quo sepulto, Tiberius
Casar arripuit jam olim aggressum imperium b. Sed
eum eum secundum consuetudinem loci ad specta-
culum circi prastolaretur populus processuruu , pa»
rare ei cogitans pro porte Justiniani insidias, qui
tunc nepos Justini habebatur, ille per loca sancta
processit. Completaque oratione , vocato ad se urbis
papa, cum consulibus ac przfeetis palatium est in-

gressus. Dehinc indutus purpura, diademate coro- ,

patus, throno imperiali impositus, cum immensis
laudibus « imperium confirmavit. Factionarii quoque
opperientes ad circum , cum cognovissent qux acta
fuerant, pudore confusi sine effectu regressi sunt,
nihil homini qui in Deo spem 9/40 posuerat adver-
Sari valentes 4. Transactis igitur paucis diebus , ad-
veniens Justinianus, pedibus se projecit imperatoris,
quindecim ei centenaria auri deferens ob meritum
Qratis, Quem ille secundum patientize sug ritum
colligens, in palatium jussit assistere. Sophia vero
Augusta immemor prornissionis, quam quondam in
Fiberium habuerat, insidias ei tentavit intendere.
Procedente autem eo ad villam, ut juxta ritum im-
perialem triginta diebus ad vindemiam jocundare-
Vr * ,vocato clam Justiniano, Sophia voluit eum eri-
gere in imperium. Quo comperto, Tiberius cursu
veloci ad Constantinopolitanom civitatem regreditur,
apprehensamque Augustam , ab omnibus thesauris
spoliavit, solum ei victus quotidiani alimentum re-
linquens. Segregatisque pueris ejus ab ea, alios po-
suit de fidelibus suis, mandans prorsus ut nullus de
anterioribus ad eam haberet accessum. Justinianum
vero objurgatum tanto in posterum amore dilexit,
ut filio ejus filiam suam promitteret, rursumque filio
$40 filiam cjus expeterel : sed non est res sortita eí-
fectum. Exercitus ejus Persas debellavit , victorque
regressus, tantam molem preda detulit, ut credere-
tur cupiditati human posse sufficere. Viginti ele-
phanti capti ad imperatorem deducti sunt f,

XXXII. Britanni eo anno valde infesti circa urbem
fuere Namneticam € atque Rhedonicam : qui immen-

* Nulla liie est capitam distinctie in Colb., vbi ,
excitavit, qui cum reverterentur in Galliis, etc.

b Reipsa Gregorius süpra cap. 20 refert Justinum
in Cesarem assumptum fuisse an. 577. Vide Chro-
nicon Joannis de Diclaro. Gregorium exscripsit Paul.
Diac. 1. ni, cap. 12. Marius scribit an. 579 Justino
defuneto Tiberium successisse. Alii denique volunt
Tiberium , mense Septembri anno.578, Augastum
Tentmtiatum fuisse a Justino , qui , ut aiunt, mense
Sequenti exstinctus est , anno 12 imperii fere expleto.

* ld est acclamationibus, quz regibus fleri solent.

4 Corb. , nihilominus qui in Deum spem posuerat ad-
versarios non meuit,

* Ferie Vindemiales celebres sunt apud veteres
Scriptores, sacros et profanos. Ab impp. observa-
fas fuisse tradunt Capitolinus in Antonino, Lamprid.
in Heliogabalo, etc.

f Hzc vivente adhuc Justino contigisse scribunt
Joannes Biclar. in Chronico, et Evagr. lib. v Hist.

fructibus vacuant, et captivos abducunt. Ad quos
cum Felix episcopus legationem nusisset, emendare
promittentes, niliil de promissis implere voluerunt
XXXHI. Apud ^autem Parisios meuller qusdam
ruit in crimen, asserentibus $4] multis, quasi quod
relicto viro cum alio misceretur. Jgitar parentes 1l-
lius accesserunt ad patrem, dieentes : Ant idoneam
redde filiam tuam , aut certe moriatur, ne stoprum
hoc geueri nostro notam infligat. Novi, inquit pater,
ego filiam meam bene idoneam, nee est verum ver-
bum hoc, quod mali homines proloquuatur. Tamen
ne crimen consurgat ulterius, innecentem eam fa«
€iam sacramento. Et illi : Si, inquiunt , est innoxia,
super tumulum hoc beati Dionysii martyris saera-

É mentis afirma. Faciam, inquit pater. Tune inito pla-

cito ad basilicam martyris saneti conveniunt , eleva-
tisque pater manibus super altarium , juravit filiam
non esse culpabilem. Econtrario vero perjurasse eum
alii a parte ! viri pronuntiant. His ergo altercanti-
bus, evaginatis gladiis in se invicem proruunt, atque
ante ipsum altarium se trucidant. Erant autem ma-
jores natu et primi apud Chilpericam regen. Sau-
ciantor multi gladiis, respergitur sancta homzsno
cruore basilica , ostia jaculis fodiuntur et ensibus,
&lque usque ad ipsum sepnicrum tela iniqua deex-
viunt. Quod dam vix mitigatur, locus officium perdi-
dit J, donec ista omnia ad regis notitiam pervenirent.
Hi vero properantes ad presentiam principis, nom
recipiuntur in gratiam ; sed ad episcopum loci illius

C remitti eos jussum cst, ut si de hoe faeinore culpas

biles invenirentur , non convenienter socíarentar k
communioni. Tunc ab episcopo Ragnemodo !, qui
Parisiacz Ecclesi» przeerat, componentes qui [ A4.
que] male gesserant, in eommuntonem ecclesiasti-
cam sunt recepti. Mulier vero nom post multis dicbus
€um ad judicium vocaretur, laqueo vitam &nivit.
XXXIV. Anno quinto Childeberti regis Arverno-
rum regionem diluvia magna presserunt, ita ut per
dies duodecim non cessaret a pluvia : tantaque inun-
datione Limane * est infusum, ut multos ne semen-
tem jacerent prohiberet, Flumina quoque Liger 444
Flavarisque, quem Elacrem ^ vocitant, vel reliqui
torrentes percurrentes in eum, ita intumuerunt , ut

€ Colb., Veneticam. Nostra tamen lectio melior cen.
seri debet, tum ob mss. et editos, tum quia Felix
episcopus erat Namnelensis.

* Deest hoe caput in Corb. et Colb.

i Regm., aperte.

j Ecclesia interdicta ob sanguinis effusionem.
Vide Audoenum lib. n de Vita S. Eligii, cap. 23.

k, Sic Regm. ; at alii, non invenirentur, sociarentur.

! AL, Reginmodo; Bad., Raimundo ; aliquot, Jte-
gnamodo.

7 Sic jam supra lib. 11, cap. 9, appellavit eam Ar-
vernio partem, quam Limaniam etiam nunc appella-
mus ; a limo ob foxcunditatem sic dictam putat Aite-
serra, De ea Sidonius lib. ni, epist. 1, cujus meriti
Sit, vel Gotthis credite , qui etiam. Septimaniam. suam
fastidiunt, modo invidiosi hujus anguli etiam desolata
proprietate potiantur.

» Sie mss. et editi, prater Colb. qui babet f/a-
crem, €t Chesn., Elaurem. Codd. laudat Alleserra, ubi

Digitized by Google
