(os

8. GREGOIII EPISCOPI TURONENSIS

401

expulsus est, vel receptus. Clericus quidam exstitit A totumque corpus tremore quatiebatur; sed et mauus

ex Cenomiannica urbe, luxuriosus nimis, amatorque
muiierum, et gulie ac fornicationis, omnique immun-
ditie valde deditus. Hic mulieri [Af. mulieris] eu-
jusdam sepius scorto commixtus, comam capitis

totondit, mutatoque virili habitu *, secum in aliam,

civitatem deduxit, ut suspicio adulterii auferretur,
eum inter incognitos devenisset. Erat enim mulier
ingenua genere, et de bonis orta parentibus. Com-
perto autem post dies multos. yropinqui ejus qux
acta fuerant, ad ulciscendam humilitatem generis
sui velocius properant, rep.rtumque clericuin vin-
cum. custodie mancipant; mulierem ero igni eon-
suuunt, Et, sicut cogit auri sacra fames, clericum
sub pretio venundari procurant, ea videlicet ratione,

absque virtute erant, et qux optabam implere nou

: poteram ;: cum vero manus deposuissem, nihil inali

sentiebam ownino. Ceognovi enim quoniam tecum est
Dominus, eo quod non potui aliqaid tibi nocere. fTxc
€o dicente, flevit sacerdos, imponens. silentium cle-
rico, rg;ersusque domom ecna discubuit. Qua exa-

: eta, in strato suo quievit , habens circa lectum suum

moltos lectulos clericorum *. Denique diífisi hi de
3813 clerico, per se nefas perficere cogitantes, nova
argumenta machinantur, per quz, aut eum vi exsün-
guerent, aat certe crimen, quo a sacerdotio divelle-
retur, imponerent, Interea quiescenübus cunctis ,
inedia fere. nocte. cubiculum sacerdotis irrumpunt,
exelamantes voce magua, atque dicentes vidisse se

ut aut esset qui redimeret, aut certe morli addicere- Bg malierem a cubiculo egredi, ipsamque ob hoc dimi-

tur obnoxius. Cumque lic /Etherio episcopo delata
fuissent, misericordia metus, datis viginti aureis b,
eum ab imminenti exemit interitu. Igitur postquam
vitz donatus est, profert se litterarum esse doctorein,
promittens sacerdoti, quod si ei pueros delegaret,
perfectos eos in litteris redderet. Gavisus auditu
sacerdos, pueros civitatis collegit, ipsique delegat ad
docendum. Denique cum jam honoraretur a civibus,
et pontifex ei aliquid terra vinearumque largitus fuis-
set, ac per domos parentum 19 eorum quos erudie-
bat, invitaretur, reversus ad vomitum, unius pueruli
matrem , immemor anterioris injuri:, concupiscit.
Quod cum pudica viro mulier declarasset, conjuneti
parentes ejus gravissimis clericum tormen!is subden-

sisse, dum ad episcopum festinassent. Et sane pars
hac 4 et consilium diabofl foit , ut in tali cate cri-
men imponerent sacerdoti, qui erat fere septuaginta
annorum. Nec mora , conjancto secum iterum ante-
dieto elekico, alligstur. sacerdos catenis ab ejus ma-
nibus, de cujos collo sepius vincula discusscrat, et
ardux custodie mancipatur ab eo, quem de coeno:is
carceribus p'eremque liberaverat. At ille cognoscens
inimicos sibi vehementer invaluisse, Domini miseri-
cordiam cum laerymis in vincula compactus exorat.
Mox opprimuntur somno custodes, solntisqne divini-
tas vinclis, de custodia procedit innoxius, noxiorum
frequentissimus liberator : deinde dilapsos, ad regnum
Guntchramni regis transiit. Quo discedente, liberius

tes , interimere. voluerunt. Quem sacerdos iterum ($ jam cópjuncti satellites ad regem Chilpericum pro-

misericordia mous, castigatum verbis lenibus libe-
ravit, honorique restituit, Sed mens lava nunquam
ad bonitatem potuit inclinari, sed potius factus est
ejus inimicus, a quo szpius fuerat de morte redem-
ptus. Conjunctus est enim archidiaeono civitatis, et
se episcopatu dignum proferens, episcopum molitue
occidere. Locatoque clerico, qui eum bipenne per-
cuteret, ipsi ubique discurrunt, mussitant, amicitias
elam illigant, proferunt pr:xemia, ut si sacerdos obiret,
ipse succederet. Sed misericordia Domini anticipavit
eorum perfidiam, crudelitatemque iniquorum homi-
num veloci pietste repressit. Die vero quo sacerdos
operarios 1n agro aggregaverat ad sulcandum, cleri-
cus antedietus cum securi prosequitur sacerdotem

perant pro episcopatu petendo, multa crimina de
episcopo proloquentes, addentes ista :]In hoc co-
gnosce, rex. gloriosissime , vera esse haec qua dici-
mus, quia morteth pro sceleribus timens ad fratris
tui transiit regnum, Quod ille non credens, hos ad
civitatem. redire jubet. Dum hzc agerentur, mosti
tives de pastoris absentia, cognoscentes omnia quie
de eo aeta fuerant per invidiam et avaritiam perpe-
trata, apprehensum cum satellite archidiaconum in-
juri subdentes, ad regem petietunt, ut. reciperent
sacerdotem suum. At rex legatos fratri suo dirigit,
asserens nihil se eriminis in episcopo reperisse. Tunc
Guntchramnus rez , ut erat beniguus et profluus ad
miseranduni, multa ei munera contulit, dans etiam

nihil de his penitus scientem. Tandem igitur hzc J epistolas per omnes episcopos regni sui, nt peregri-

advertens : Quid te, inquit, me attentius cum hac
bipenne prosequeris? At ille timore perterritus, ad
genua viri provolvitur, dicens : Fortis esto, sacerdos
Dei. Nam scias me emissum ab archidiacono ac prz-
ceptore, ut te securi pereuterem. Quod cum s:epius
facere voluíssem, et ictum dextra suspensa librarem,
tegebantur tenebris oculi mei, et aures ohserabantur,

teris omnibus habetur, dicit pariter de S. Tetrico
episc. Lingonensi, c»jus..... memoriam fecimus; de
quo tames apu! eum nihi! invenitur,
*s * Regm., mutatoque femineo habitu in virilem.

b |dem codex, aryeuteis.

* Justa canonum. praescriptum, qui volunt episco-

num aliquo * pró Dei intuitu consolarentur. 314
Tunc circumiens civiiates , tanta ei a sacerdotibus
Bei collata sunt, tam in vestibus quam 1m auro, ut
vix civitati quie meruerat posset. inferri ; impletum-
que est illud quod ait Apostolus : Quia diligentibus
Deum omnia concurrant in. bonum. (Itom. vim, 28).
Nam huic peregrinatio divitias attulit, et. exsilium

pos semper habere secum testes private sux €on-
versationis, can. Cum pastoris, 2, qu. 7. Adi Greg.
M. lib, tv, epist. 44. Concellaneos. appellat synod,
Eom. in causa Symmachi, Grzeci syn:cellos.

9 Casin., Et insanie pars hacc.

* [ice., aliquid.

Digitized by Google
