<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    221 HISTORIA FRANCORUM. LIBER SEPTIMUS. 422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    lerant, justitia intercedente, restituit. Multa et ipse ecclesiis conferens, testamenta quoque 337 defunctorum, qui ecclesias heredes instituerant, et ab Chilperico compressa fuerant, restauravit: multisque a se benignum exhibens, ac multa pauperibus tribuens.
    
    VIII. Sed quia non erat fidus ab hominibus b inter quos venerat, armis se munivit, nec unquam ad ecclesiam aut reliqua loca quo ire delectabat, sine grandi peregebat custodia. Unde factum est, ut quadam die Dominica, postquam diaconus silentium e populiis ut Missae auscultarentur, indixit, rex conversus ad populum diceret: Adjuro vos, o viri cum ouseliberibus qui adestis, ut mihi fidem inviolatam servare dignetmini, nec me, ut fratres meos nuper seicistis, internatis; licetaque mihi vel tribus annis d nepotes meos, qui mihi adoptivi facti sunt filii, enutripe: ne forte contingat, quod divinitas aeterna non patiatur, ut cum illis parvulis, me defuncto, simul pereatis; cum de genere nostro robustus non fuerit qui defenst. Haec eo dicente, omnis populus orationem pro rege fudit ad Dominum.
    
    IX. Dum haec agerentur, Rigunthis Chilperici rets filia, cum thesauris supra scriptis, usque Tolosam accessit, et cernens se jam ad terminum Gothorum esse propinquam, moras incertere coepit, dicentibus sibi tum praeterea suis, oportere ēm ibidem commorari, cum ipsi fatigati de itinere, vestimenta haberent inculta, calciamenta scissa, ipsosque equorum atque carrucarum apparatus adhuc, sicut plaustris evecti erant, seorsum esse disjunctos. Oportere potius omnia haec prius diligenter stabiliri, et sic in itinere proficisci, ac suscipi cum omni elegantia ab sponso: ne forte si inculti inter Gothos apparerent, irriderentur ab ipsis. Dum ergo his retardarentur ex causis, mors Chilperici regis in aures 338 Desiderii ducis illabitur. Ipse quoque collectis secum viris fortissimis, Tolosam urbem ingreditur, repertosque thesauros abstulit de potestate reginae (Rigunthis), et in domum quandam sub sigillorum munitione ac virōr̄ fortium custodia mancipat, de-
    
    Colb. alia manu, cuncisque. Regn., atque in multis. b Sic Corb., Bellovac., Bec. et Colb.; a caeteri, ab omnibus.
    
    c Silichinum indecibatur a diacono ante Evangelii lectionem ex libro I Beati abbatis. Io Mazarabum Missa, quae nostrae conformis erat, silentium quoque imperabatur ante Epistolam. Vide Mabi Ion. Littur. Gallie. lib. v, cap. 5. Silentium autem quod hic diaconus indicisse dicitur, fiebat post Evangelii lectionem, quando celebrans populo paucis verbis exponeret quo de mysterio, aut de cujus sancti memoria celebranda esset solemnitas; qua in praefationem oratio seu collecta sequebatur, ut diximus in praefatione et in Appendice infra col. 1589.
    
    d Post tres annos Childebertus attigisset annuum aetatis 18, providereque seipsum et currvulum Chiluta-rium tunc tunc potiusst.
    
    e Sic dicitus est vicus ille a ponte supra Curretiam fluvium imposito. Briva enim antiqua lingua Gallica nomen significat. Nunc oppidum est satis elegans in Lemovicibus, Briva Iiiaris dictum, vulgo Brive-la-Gaillarde, prope Curretiae, la Corrèze, et Visere, la Vézère, confluentes, in hodierno episcopatu Tute-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    pulans reginae victum arctum, donec ad urbem regrederetur.
    
    X. Ipse vero ad Mumoulom, cum quo foedus ante duos annos inierat, properavit. Morabatur tunc Mum-molus infra muros Avennicæ urbis cum Gundovaldo, cujus in libro superiore meminimus (cap. 24). Qui conjunctus cum supradictis ducibus Lemovicinum accedens, Brivam Curreliam e vicum, in quo sanctus Martinus nostri, ut aiunt, Martini discipulus, requiescit, advenit: ibiique parmae superpositus, rex est levatus. Sed cum tertio cum eodem gyrarent, cecidisse fertur, ita ut vix manibus circumstantium sustineri potuisset. Deinde ibat per civiles in circuitu posi-tas. Riginuthis vero in basilica sanctae Mariae Tolosae, in quam Ragnouldi uxor, cujus supra meminimus f, B Chilpericum metuens confugerat, residedat. Ragnoualdus vero de Hispaniis rediens, uxori facultati-que restituitur. Legationis enim causa Hispaniam petierat a rege Guntchramno directus. Magno ea tempestatem incendio basilica anelidicti Martini beati apud Brivam vicum ab imminenti hoste cremata est, ita ut tam altarum quam columnae, quae de diversis marmorum generibus aptae erant, ab igne dissolverentur. Sed ita haec aedes in posterum a Ferreolo episcopo 8 reparata est, tanquam si nihil mali per-tulerit. Vehementer enim admirantur venerantique hunc sanctum incolae, eo quod plerumque virtutes ejus experiarunt.
    
    XI. Erat enim cum haec agebantur, 339 mensis decimus. Tunc apparuerunt in caudicibus vinearum palmites novi cum uvis deformatis, in arboribus flores; plura magna per coelum discurrens, quae priusquam lux in die fieret, late mundum illuminavit. Apparuerunt etiam in coelo et radii. A parte septentrionali columna ignea, quasi de coelo pendens, per duarum horarum spatium visa est, cui stella mag- gna superposita erat. In Aizedegavo autem terra tre-muit, et multa al.a signa apparuerunt, quae, ut opinor, ipsius Gundovaldi interitum nuntiaverunt.
    
    XII. Igitur Guntchramnus rex comites suos ad comprehendendas civitates, quas quondam Sigiber-lensi. Martinus, quem hic Gregorius laudat, colitur apud Lemovices die xiv Kalend. Octobris.
    
    f Dicitun in libro praeced., cap. 12, in basilica sancti Saturnini resedisse. Forte post aliquam moram in basilica sancti Saturnini ad S. Mariam transierat. Basilica sanctae Mariae hic laudata, hodieque celebris est sub titulo beatae Mariae Deauratae, vulgo N.-Dame de la Dorade, Orduni Benedictino, et congregationi S. Mauri subjecta, ubi reliquiae supersunt vetustissimae imaginis B. Mariae ex opere musivo, quae loco nonnum tribuit. Nonnunllc existumant Deauratae titulum non ita pridem basilicae S. Mariae fuisse inditum, sed ab eo solummodo tempore quo alteram apud Tolosam ecclesiam in honorem beatae Mariae aedificata fuit, quae Deaurata, Notre-Dame de la Dalbade, cognominata est. Ad cujus distinctionem velus B. Mariae basilica Deauratae nomen ferre coeperit, occasione operis nostri sive tessellati diversam sanctorum imagines repraesentantis, quo dudet sunt hujus ecclesie exteriores.
    
    g Is episcopus fuit Lemovicensis, de quo supra lib. v, cap. 29. Interiit Concilio Macisic. II, anno 585. S. Aridiun sepeliuit ex ejus Vita.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Correções: preservei pagina em duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. Scripts: latino. Pequenas ligaturas e sinais tipográficos modernizados à transcrição literal onde possível; linhas cortadas por divisão de colunas mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>