415

HISTORIA FRANCORUM. LIBER SEXTUS.

Ln

ratoque iciu ventrein ejus perforat; statimque pro- A sunt translatze. Nulli penitus, nisi soli episcopi, re-

fluente copia sanguinis tam per os quam per aditum
vulneris, iniquum fudit spiritum, Quam vero mali-
tíam gesserit, superior lectio docet. Nam regiones
plurimas s:pius devastavit atque succendit ; de qui-
bus nihil doloris, sed letitiam magis habebat, sicut
quondam Nero. cum inter incendia palatii trage-
dias decantaret *, Pers:zpe homines pro facultatibus
eorum injuste punivit; in cujus tempore pauci quo-
dammodo episcopatum clerici meruerunt. Erat enim
gula deditus, eujus deus venter fuit, nullumque se
asserebat esse prudentorem ; confecitque duos li-
bros, quasi Sedulium meditatus, quorum versiculi
debiles nullis pedibus subsistere possunt, in quibus,
dum non intelligebat, pro longis syllabas breves po-
$uit, et pro brevibus longas statuebal ; et alia opu-
scula, vel hymnos, sive missas b, quz nulla ratione
suscipi possunt. Causas pauperum exosas habebat,
sacerdotes Domini assidue blasphemabat ; nec
aliunde magis dum secretus esset, exercebat ridicula
vel jocos, quam de ecelesiarum episcepis. flium fe-
rebat levein, alium superbum; illum abundantem,
ijeium luxuriosum ; illum asserebat elatum, hunc tu-
midum : nulfum plos * odio habeus quam ecclesias.
Aiebat enim plerumque : Ecce pauper remausit
fiscus noster, ecce 3955 divitis nostre ad ecclesias

gnant; periit honor. noster, et translalus est 8d epi-
scopos civitatum. lac aiens [Al. agens] asexiue,
testamen!a qux in ecclesias conscripta erant, ple-
rumque disrupit, ipsasque patris sui preeceptienes,
putans quod nou remaneret qui voluntatem ejus ser-
varet, ssepe calcavit. Jam de libidine atque luxuria
non potest reperiri in €ogitatione, quod gon perpe-
trassel in opere, novaque semper ad lzdendum po-
pulum ingenia perquirebat; nam si quos lioc teui-
pore culpabiles reperisset, oculos eis jubebat erui.
Et in prxceptionibus, quas ad judices pro suis uli-
litatibus dirigebat , hzc addebat: « Si quis pr:e-
cepta nostra contempserit, eculorum avulsione 398
multeiur. » Nullum unquam pure dilexit, a nulio

p dilectus est ; ideoque cum spiritum exhalasset, oim.

nes cum reliqueruut sui 4. Mallulfus autem Silva-
neciensis episcopus, qui jam tertia die in tentorio
resilebat, et ipsum videre non poterat, ut eum in-
tereniptum audivit , advenit ; ablutumque vestimen-
tie melioribus induit, noctem in hymnis deductam ,
in navim leyavit, et in basilica saucti Vincentii. quz
est Parisiis, sepelivit *, Fredeyunde regina in ec -
clesia derelicta f.

Explicit liber sextus Georgii l'lorentis, sive Gre-
gorii Turonensis episcopi. Deo gratias.

327 328 INCIPIUNT CAPITULA LIBRI SEPTIMI

IJ. De obitw sancti Salvii episcopi.
11. De collisioue Carnotenorum et Aurelianensium.
IIl. Dec interitu Vedasti cognomento Avi,

1V. Quod Fredegundis in ecclesiam confugit; et de thesauris ad Childebertum duciis.

:V.. Quod Guntchramnus rez. Parisios venit.

VI. Quod idem rez ea, que de regno Chariberti erant, sibi subegit.

VI. Quod legati Childeberti Fredegundem requirunt.

VII. Quod rex populum petiit, ne, ut fratres ejus , interimatur
1X. Quod Rigunthis a Desiderio thesauris ablatis retenta est.
X. Quod. Gundovaldus in regno elevatus est ; et. de Rigunthe filia regis Chilperici.

XI. De signis que apparuerunt.

XII. De incendio regionis Turonice , et virtule sancti Martini.

X11. De incendio et predis Piclave urbis.

XIV. De legatis Childeberti regis ad Guntchrumnum regem missis.

XV. De malitia Fredegundis.
XVI. De regressu Protexiali episcopi.
XVII. De Promoto episcopo.

XV 111. De eo quod regi dictum est, ut se cautum redderet , ne occiderelur. —

XIX. Quod regina invilam abire jussa est.

XX. Quod. eadem e».isit qui Brunichildem necaret.
XXI. De fuga et custodia Eberulfi [Mss. al. Beruifi.]
XXI. De malitia ejus.

XXIII. De Judao inter(ecio cum auis.

AXIV. De preda urbis Pictava,

* Apud Sueton. lib. vt, cap. 38.

b íd est coliectas seu orationes, uti viri docti in-
terpretantar; quam varías autem significationes pa-
latur vox Missa, nemo nescit.

* Sie Corb. et «c. ; alii , nullam rem plus.

4 Corb. non habet sui, Porro Mallulus, aliis Ma-
lulfus , in Colb. m. et Regm. Madulfus, Aimoino
Madalulfus, colitur uti. sanctus apud Silvanectenses
w Nonas Maii, qui dies est Translationis ejus.

* Visitur etiam nunc in S. Germani a Pratis basi-
lica monumentum Chilperici regis, sed quod non vi-
detur esse tantie. antiquitatis, Qua: autein inscriptio-
nes a Valesio circa finem libri y1 rer. Franc. refe-
rüntur, ad aliun quempiam Hilpericum, regi, uti

C ex nomine conjicere licet, prosapize principem, re-

vocandie sunt. Certum est enim vel ex ipso Grego-
rio, uon. solum reges, sed etiam alios Francorum
principes in ea basilica sepeliri solitos fuisse, quam
de uovo Chilpericus «edificasse dicitur in Testamento
Bertranui episc. Cenomann,, ubi idem rex inclytus
appellatur et bone recordationis. De ejus nece vide
notas in cap. ult. Fredegarii, qui reliquos Gregorii
libros uon attigit in Epitome.

f [fic desinit cod. Corbeiensis, nisi quod sub lib.
W finem , tam in Hlo cod. quam in Bellovacensi, re-
fertur fragmentum ex capp. 7 et 8 libri. v.. flec
verba Eiplicit, etc. , ex Corb. descripsimus.

Digitized by Google
