439

IHSTORIA FRANCORUM. LIDER SEPTIMUS.

459

basilica in inilio noctis orátiouis gratia pealieremus, A Uinorem habuit, Nam. dum esset. in Jiberiate, equi

furibundus ingreditur, meque conviciis ac maledi-
otionibus urgere coepit, illud inter jurgia exprobrans,
quod ego eum veliui a. saneij autistitis fliinbriis xepa-
rare. Sed ego stupens qua virum cepisset insania,
blandis eum sermonibus mulcere eonatus sum. Sed
eum ejus furias verbis lenibus superare non possem,
silere decrevi. lile vero me tacitum intendeas, ad
presbyterum * converütur, evoinitque in eum multa
convicia; nam et illum verbis procacibus, et me
diversis opprobriis impugnabat. Nvs vero cum vidis-
seus eum, ut ita dicam, agi a. daemone, egressi a
basilica saneia scandalum v gili«sque finivimus, iliud
saximne indignum ferentes, quod hoc 5 jurgium abs-
que reverentia sancti, ante ipsum sepulcrum auti

ejus ac pecora per segetes pauperum vineosque di-
mittebantur. Quod si expellebantur ab his quorum
evertebant labores, statim a suis percellebantur,
Nam in hac angustia qua erat, sepe commemorabat,
quod res heat antistitis abstulisset injuste. Denique
anno superiore commotum 3 quemdam levem e civi-
bus ecelesi:e aetores fecit interpellare. Tunc postpo-
sita justitia, res, quas olim ecclesia possidebat, sub
specie emptionis abstraxit, data ipsi homini parie
2urea baltei sui. Sed [A/. liec] et talia. multa per-
verse egit usque ad finem vilae &ux, quein 9 in poste-
rum explanabimus.

XXIil. Prasenti ! quoque anno Armentarius Ju-
dzeus cum uno sectae suz sarellite et duobus Christia-

stiti» excitaverat. llis diebus vidi somnium, quod ip»i B nis, ad ezigendas cautiones, quas ei propter tribuis

in sancta basilica reiuli, dicens : l'uiabam me quasi
in hac basilica sacrosancta Missarum solemnia cele-
brare. Cumque jam altarium cum oblationibus pallio €
serico coopertum esset, subito ingredientem Gunt-
cliiamnum regem conspicio, qui voce magua clama-
bat : Extrahite inimicum generationis nostra , evel-
lite homicidam a sacro Dei altariv. At ego cum hoc
audirem, ad te conversus dixi : Apprehende pallium
altaris, infelix, quo sacra munera conteguniur, ne
hiuc abjiciaris. Cumque apprehenderes, laxabas euin
Qanu, el non viriliter. detinebas. Ego vero expansis
wauibus, contra pectus regis meum pectus aptabam,
dicens : Noli ejicere hunc bowinem de basilica sancta,
ue vite periculum paliaris, ne te sanctus antistes
9A8 sua virtute confodiat, Noli te proprio jaculo
interiniere : quia boe si feceris, prasenui vita zler-
saque carebis. Sed cum rex mihi resisteret, tu laxa-
bas pallium, et post me veniebas. Ego vero valde
tibi molestus eram. Cuuique reverteres ad altarium,
apprehendebos pallium, sed rursum relinquebas. Dum
lioc tu tepide retineres, et ego viriliter regi resiste-
yem, evigilavi pavore conterritus, ignarus quid som-
nium indicaret. igitur cum ei ista narrassem, ait :
Verum est somnium quod vidisti, quod valde cogita-
tioni inez? concordat. Cui ego : Ecquid providit co-
gitatio tua ? Et ille : Deliberatum, inquit, habui , ut
3i me rex ab hoc Joc» juberet extrahi, ab una mauu
pailas altaris tenerem, ab alia vero, evaginato gladio,
te prius interfecto, quantoseuuque deinceps clericos
reperissem , in mortem prosterperem. Nec mihi
p ostiizec erat injuria letio succumbere, si. de hujus
3ancti clericis acciperem ultionem. Hzc ego audiens
et stupens, admirabar quod erat, quia per os ejus
diabolus loquebatur; nupquam euin in Deum ullum

* Bec., presbyterium, qua voce omnes
qui aderant designarentur; sed nosira lectio me-
lior est.

* Sic Bad.; Colb. m., quod ab hoc; Ch., ad hoc;
€ teri eum Dec., guo ad nos,

* Facta oblatione in. Missa presbyter ex. oblatis,
quantum salis erat ad. sacrificium fideliumque coin-
munionem, assumebat, quod contegebat palla seu
pallio altaris. Vide ib. 1 de Liturg. Gallic,, eap. 5,
num. 10.

*" Qommotum viri nomen proprium fuisse putat

publica Injuriosus ex vieario, ex comite vero Euno-
mius deposuerant, Turonis advenit : interpeliatisque
viris, promissionem aecepit de 3&9 reddendo pecu-
niw famore cum usuris, dicentibus sibi praterea
ipsis : Si ad domum nostram veneris, et qum debenp-
tur exsolvinius, et aliis te muneribus, sicut diguun
st, lionoramus. Eo quoque eunte, ab lnjurioso sus-
cipitur, et convivio collocatur; expletoque epulo,
appropinquante nocte, commoti ab eodein luco ad
alium transeuot. Tunc, ut fcrunt, Jud:i cum duobus
Christianis ab lujuriosi hominibus interfecti, in pu-
teum, qui propinquus erat domui ejus, projecii sunt.
Auditis his parentes eorum quze gesta fueraut, Turo-
nis advenerunt, datoque quibusdam hominibus indi-
cio puteum reperiunt, virosque extrahunt, multum
negante Injurioso, quod in hae causa non fuerat in-
quiuatus. Posthzc in judicium venit; sed cum forti-
ter £, ut diximus, denegaret, et hi non haberent
qualiter eum convincere possent, judicatum est ut 8s
iusontem redderel sacramento. Sed nec hoc his
acquiescentibus, placitum in regis Childeberti prz-
sentia posuerunt. Verumtamen neque pecunia, neque
cautiones Judei defuncti reperte sunt. Loquebantur
tunc multi hominu Medardum tribunum ? in. hoe
scelere místum fuisse, eo quod et ipse a Judzeo pe-
cupiam mutsasset. Injuriosus tamen ad placitum in
conspectu regis Childeberti advenit, et per triduum
usque ad occasum solis ! observavit. Sed cum hi
nop venissent, neque de causa hac ab ullo interpel-

D iius fuisset, ad propria rediit.

XXIV. Anno igitur decimo Childeberti regis rex
Gunitchramnus commotis gentibus regni sui magnum
junxit exercitum, Sed pars major cum Aurelianen-
sibus aique Bituricis Pictavum petiit; excesserant

Alteserta.

* Editi ut plurimum, que in. Vide cap. 29.

! Deest boc caput in Colb. a. et Vat.

8 Vide Marculfum libri 1, formula 58.

b ]d est vributorwe exactorem, ut interpretatur A]-
leserra. —

i Mos erat ut sole occidente placita finirentur, quod
etium aliis nationibus solemne fnisse observat Hiyno-
nius jn lib. 1 Marculfi, form. 57. De placito, les plaids,
ou assises, vidé Cangii Glossarium, et supra not. ad
cap. 54 lib. vi... '

Digitized by Google
