<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
batur, presbyterii gratia honoravimus a. Ingitrudis autem religiosam consuetudinem habebat, aquam de sepulcro sancti Martini colligere : qua aqua desi- cient e, rogat vas cum vino ad beati tumulum depor- tari. Transacta autem nocte, id exinde hoc presbytero presente assumsi mandavit, et ad se delato, ait presbytero : Aufer hinc vinum, et unam tantum gut- tam de aqua benedicta, unde parum superest, ef- funde b. Quod cum fecisset, mirum dicto, vasculum quod semiplenum erat, ad unius gutte descensum impletum est. Idem bis aut ter ita vacuatum, per unam tantum guttam est impletum : 235 quod non ambigitur ei in hoc beati Martini fuisse virtutem.

XXIII. His ita gestis, Samson filius Chilperici re- gis Junior, a dysenteria et febre comprehensus, e re- bus humanis excessit. Hic vero, cum Chilpericus rex Tornaci a fratre obsideretur (Lib. iv, cap. 52), na- tus est : quem mater ob metum mortis a se abjecit, et perdere voluit. Sed cum non potuisset, objurgata a rege, eum baptizari praecipit. Qui baptizatus, et ab ipso episcopo e susceptus, lustro uno nec perfecto defunctus est. Nam et mater ejus Fredegundis in his diebus graviter aegrovalit, sed convaluit.

XXIV. Posthac in nocte, quae erat tertio Idus Novembris, apparuit nobis beati Martini vigilias ce- lebrantibus magnum prodigium; nam in medio lunae stella fulgens visa est eluccere, et super ac subter lu- nam aliae stellae propeque apparuerunt. Sed et cir- culus ille, qui pluviam plerumque significat, circa eam apparuit. Sed quae haec figuraverint, ignoramus. Nam et lunam hoc anno saepe in nigredinem versam C vidimus, et ante Natalem Domini gravia fuere tonitrua. Sed et splendor es illi circa solem, sicut jam ante cladem Arvernam fuisse commemoravimus (Lib. iv, cap. 31), quos rustici soles vocant, apparuerunt; et mare ultra modum egressum asserunt, et multa alia signa apparuerunt.

XXV. Gunthramnus Boso Turonis cum paucis armatis veniens, filias suas, quas in basilica sancta reliquerat, vi absulit, et eas usque Pictavis civita- tem, quae erat Childeberti regis, perduxit. Chilperi- cus quoque rex Pictavum pervasit, atque nepotis sui homines ab ejus sunt hominibus effugati. Ennodium ex comitatu ad regis praesentiam perduxerunt. Quo exilio damna to, facultates ejus fisco subdiderunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,180,955,420">
a Colb. et Regm., oneravimus. Ingitrudis vero in editis plerisque dicitur Ingitrudis. Regm., Ingiltru- dis autem religiosam consuetudinem, etc. De Ingil- trude infra lib. ix, cap. 33, et lib. r, c. 42.

b Regm., inde parum superrefunde. Caeterum ex hoc similibusque miraculis consuetudinem manasse putat Cointius sancti Martini nomen super vinum in- vocandi, illudque poscena a conviviis potandi in multae charitatis symbolum; quem morem posteas pravus usus corrupit. At crediderim potius fideles olim in festo S. Martini, sicut et in aliis celebrioribus, pa- rare convivia consuevisse; idque, etsi in aliis festi- vitatibus abrogatum, in hac una perseverasse ob sancti viri celebritatem. Hic autem de ista consuetudi ne non agit Gregorius, sed de aqua illa, qua beati viri sepulcrum abluí solebat, ex qua egri potati sa- pius curabantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,955,940">
Ingitrudis A Sed post annum, et patriae et facultatibus reditutus est (Lib. viii, cap. 26). Gunthramnus Boso relictis filiabus suis in basilica beati Hilarii ad Childebertum regem transiit.

XXVI. Anno quoque tertio 236 Childeberti re- gis, qui erat Chilperici et Gunthramni septimus de- cimus annus, cum Dacco o Dagarici quondam filius, relicto rege Chilperico, hic illucque vagaretur, a Dracoleno f duce, qui dicebatur Industrius, fraudu- lenter apprehensus est: quem vinctum ad Chilperi- cum regem Brannacum deduxit, dato ei sacramento, quod vitam illius cum rege s obtineret. Sed oblitus sacramenti, egit eum principe, nefarias res asserens, ut inorceretur. Ille quoque cum vinctus detineretur, et cerneret se penitus non evasurum, a presbytero, rege nesciente, poenitentiam petiit h. Qua accepta, interclusus est. Cum autem idem Dracolenus veloc- ter reverteretur in patriam, his diebus Gunthram- nus Boso filias suas a Pictavo auferre conabatur. Quod audiens Dracolenus, se super eum objecit; sed illi, sicut erant parati, resistentes, se defendare nitebantur. Gunthramnus vero misit unum de ami- cis suis ad eum, dicens : Vade et dic ei : Scis enim quod fodus inter nos initium habemus, rogo ut te de meis removeas insidiis. Quantum vis de rebus tol- lere non prohibeo; tantum mihi, etsi nudo, liceat cum filiabus meis accedere quo voluero. At ille, ut erat vanus ac levis : Ecce, inquit, funiculum, in quo alii culpabiles ligati ad regem, me ducente, directi sunt : in quo et hic hodie ligandus, illuc deducetur vinctus. Et haec cum dixisset, calcaneo rursus ictibus urgens equum, ad illum veloci cursu dirigit; et cas so eum verberans icto, hastili diviso, ensis ad terram ruit. Gunthramnus vero cum super se mortem cer- aneret imminere, invocato nomine Domini, et virtute magna beati Martini, elevatoque conto, Dracolenum arestat in faucibus, suspensumque de equo sursum i, unus de amicis suis eum lancea latere verberatur fi- nivi, t fugatisque sociis, ipsoque spoliato, Gunthram- nus cum filiabus liber abscessit. Posthac Severus socer ejus a filiis apud regem graviter accusatur. Haec ille audiens, cum magnis muneribus ad regem petit 237 qui in via apprehensus et expoliatus, atque in ex- silium deductus, morte pessima vitam finivit. Sed et duo filii ejus, Bursolenus et Dodo, ob crimen majes-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,955,1000">
a es fuisse videtur Chrasmarus Tornacensis si- mul et Noviomagensium seu Viromandensium episco- pus. Hic desinit codex Belovacensis, caetera sunt avulsa.

b Hic desinit caput in Corb.

c Corb., Dacolenus ; Colb., Tacceo Tagarici; Bad., Dargo Godarici; Regm., Dago Gadarici ; Bec., Dacco Gadarici.

d Corb., Dragolone, qui in indiculo capitum dici- tur Dragilenus.

e Alii, apud regem.

f Nota hominem in periculo positum clam a pres- bytero poenitentiam petuisse, quod ea ante Carolum VI in Francia reis ante mortem denegaretur. Vide Mabillon. Praef. in Ssc. in Benedicini. p. 1, n. 24.

g Regm., equo, rursum.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção ao layout em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequenas lacunas e cortes de paginação mantidos; palavras parcialmente cortadas registadas tal como aparecem. Marcas tipográficas (numerais de capítulo, notas letrafinais) preservadas. Uso de caracteres latinos modernos. Onde leitura incerta mantive forma provável sem normalização; não usei [ilegivel] porque texto legível.</notas>
</pagina>