$93

HISTORIA FRANCORUM. LIBER SEXTUS.

$94

episcopum in.custodiam pro hac causa detrusit, re- A Constantinopolim. Cui ille : Mummolus, inquit, dux

putans cur bominem extraneum intromisisset in Gal-
lias, voluissetque Francorum regnum imperialibus
per hzc subdere ditionibus *, At ille. epistolam, ut
aiunt, manu majorum Childeberti regis subscriptam,
protulit, dicens : Nihil per me feci, nisi que mihi a
dominis nostris et seniotibus imperata sunt. Custo-
diebatur igitur sacerdos in cellula, nec permitteba-
tur ecclesi: propinquare, Quadam vero nocte, dum
attentius oraret ad Dominum, refulsit cellula nimio

splendore, ita ut comes qui erat custos. ejus, ingenti.

pavore terreretur ; visusque est super eum lucis im-
mensz globus per duarum horarum spatium. Mane
autem facto, narrabat hzec comes ille czeteris qui cum
eo erant. Posthzec autem | ductus est ad Guntchram-

tuus ipse suscepit eum, et in Avenione secum retis
nuit. Nunc autem. permitte me, et adducam ipsum
tibi, et tunc. immunis ero ab his que impatantur
mihi. Cui rex ait: Non permittam te abire, nisi di-
gnas luas ponas pro his qui commisisti. At ille
cernens semorti propinquum, ait : Ecce filium meum,
suscipe illum, et sit obses pro his qua promitto do-
Tino meo regi; et nisi Mummolum adducam tibi,
perdam parvulum meum. Tunc rex permisit eum
abire, retento secum ejus infantulo. At ille, assumptis
secum Arvernis atque Vellavis, Avenionem abiit. Sed
astu Mummoli, 300 naves in Rhodano infirme prz-
parate sunt, ascendentesque simpliciter , ut in me-
dio amnis venerunt, impletis navibus mergebantur.

num regem cum Epiphanio episcopo 5, qui tunc B Tunc in periculo positi, alii nando evaserunt, non-

Langobardos fugiens, Massilie morabatur, scilicet
quod et ipse conscius hujus cause fuisset. Discussi
igitur a rege, in nullo inventi sunt crimine. Rex ta-
men jussit eos sub custodia degere, in qua post multa
supplicia, Epiphanius episcopus obiit *. Gundovaldus
veroin insulam maris secessit, exspectans 999
eventum rei. Guntchramnus vero dux cum duce
Guntcnramni regis res Gundovaldi divisit, et secum
in Árvernum detulit immensum, ut ferunt, argenti
pondus, et auri, et reliquarum rerum.

XXV. Anno octavo Childeberti regis, pridie Kalen-
das Februarias, cum die Dominico apud urbem Tu-
ronieam ad matutinas signum commotum fuisset, et
populus surgens ad ecclesiam conveniret 3, ccelo

nulli vero arreptis ipsarum pavium tabulis attigerunt
littus. Plerique autem, quorum minor fuit astutia, in
&mne demersi sunt. Guntchramnus vero dux adve-
nit Avenionem. Providerat enim Mummolus, post-
quam infra muros urbis illius est ingressus, ut quia
pars parva residebat, qux non vallabatur a Rhodano,
educta ex eo parte, locus ille totus hoc alluvio € mu-
niretur : in quoloco fossas magnz profunditudinis
fodit, preeparatosque dolos aqua decurrens operuit.
Tunc adveniente Guntchramno, ait ex muro Mum-
molus : Si fides est integra, veniat ille ab una parte
ripe, et ego ex alia, et quod voluerit eloquatur. Quo
cum convenissent, ait Guntchramnus econtra, lioc
enim brachium fluminis inter utrumque erat positum :

nubilo, cum pluvia globus magnus ignis [Al. igneus] C Si licet, inquit, vadam; quia sunt aliqua qua inter

de clo dilapsus, in spatio multo eacurrit in aera ;
qui tantam lucem dedit, ut tanquam media die om-
nia cernerentur : quo iterum in nubem suscepto, nox
successit. Aquee vero extra solitum invaluerunt, nam
tantam inundationem Sequana * Matronaque circa
Parisios intulerunt, üt inter civitatem et basilicam
sancti Laurenüi f nauíragia s:epe contingerent.
XXVI. Guntehramnus quoque dux Arvernum cum
supradictis thesauris reversus, ad Childebertum re-
gem abiit. Cumque exinde regrederetur cum uxore
el filiis, a Guntcbramno rege eomprehensus retine-
batur, dicente sibi rege : Tua invitatie Gundovaldum
adduxit in Gallias, et ob hoc ante hos annos abisti

* Et tamen is ipse Gundobaldum accersiverat, in-
fra cap. 26, sed homo erat nullius fidei.

b Hunc Forojuliensem ecclesiam rexisse conjicit
Cointius, qui Exspectati decessoris sui nomine adhuc
presbyter subscripsit Concilio Aurelianensi v. Epi-
phanium Gradensem patriarcham, a Paulo Diac. lib.
1v, cap. 24, memoratuu, interpretatur Alteserra. Sed
repugnat temporum ratio.

* Quid vero Theodoro contigerit, disces exlib. vni,
cap. 12.

E Ex hocaliisque compluribus Gregorii nostri locis,
€ui et alii auctores consentiunt, discimus olim om-
nem populum simul eum Clero diebus saltem Domi-
nicis et festivis in ecclesiam ad matutinas persolven-
das convenire solitum fuisse.

€ Corb., Sigona, quo nomine Sequangm in vet.
scriptis quandoque exprimi ex aliis etiam locis constat.

t De liae basilica jam diximus ad cap. 9 hujus li-
bri, quai quidam recentiores ab hodierna parochiali

Par&or. LX XI.

nos secretius conferantur. Cui ille : Veni, ait, ne
timeas. Ingressus cum uno amicorum suorum ut
erat loric:e pondere aggravatus, illico amicus ille,
ut foveam amnis attigit, sub aquis demersus nusquam
comparuit. Guntichramnus vero cum demergeretur
atque portaretur ab unda veloci, unus de astantibus,
porrecta manui ejus hasta, eum litori. reddidit. Et
tunc illatis sibi conviciis, ipse et Mummolus discesse-
runt. Obsidente quoque Guntchramno ipsam urbem
eum exercitu Guntchramni ^ regis, nuntiata sunt
hac Childeberto. At ille ira commotas, eur hsec non
jussus ageret, Gundulfum superius (Cap. 11) dictum
illuc direxit. Qui, amota obsidione, Mummolum Ar-

ecclesia sancti Laurentii gratis distinguere voluerunt,

D ut invicte probatur lib. 1v. de re Diplomatica, num.

110, adversus eos qui basilicam sancti Laurentii a
Gregorio memoratam exstitisse putan prope mino-
rem pontem haud procul a Sequana. Cecte etsi nulla
alia nobis suppeterent argumenta Brer placitum
Childeberti 11, editum lib. v1 de re Diplomat., num.
98, nulla superesset hac in re difficultas ; siquidem
ibi situs basilicarum S. Laurentii et sancti Martini
evidenter declaratur. Quin et cum ex. eodem diplo-
male constet basilicam sancti. Dionysii, ubi sacrum
ejus corpus quiescebat, tunc temporis in vico extra
urbem Parisiensem exstitisse, hoe ipso in loco ubi
' etiam nunc perstat, quod aliqui recentiores infician-
tur, ipsum integrum ex autographo Dionysiano referre
visum est in Appendice.
$ Cod. Corb., ex hoc alveo.
h Valesius legendum censet Childeberii, Et quidem
Arverni et Vellavi Childeberto parebant.

13

Digitized by Google
