u5

XXV. Despelis Marilelfi mE
XXVI. Quod Gundovaldus civitates circumit.

S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

446

XXVII. De injuria Magnulfi [Mss. al. Aginulfi] episcopi.

XXVIII. Quod exercitus inante accessit.
XXIX. De interitu. Eberulfi.

XXX. De legatis Gundovaldi. .
XXXI. Dereliquiis sancti Sergii martyris.
XXXII. De aliis Gundovaldi legatis.

XXXIII. Quod Childebertus ad Guntchramnum patruum suum venit.

XXXIV. Quod Gundovaldus Convenas. abiit.

XXXV. De basilica sancti Vincentii martyris Agennensis vastata.

XXXVI. De collocutione Gundovaldi cum exercitu.
XXXVII. De bello contra urbem.

XXXV H1. De interitu Gundovaldi.

XXXIX. De interitu Sagittarii episcopi et Mummoli.
XL. De uhesauris Mummoli.

XLÍ. De gigante.

XLM. De virtute sancti. Martini.

XLII1. De Desiderio et de Wadone.

XLIV. De muliere pythonissa.

XLV. De fame anni presentis.

XLVI. De interitu Christophori.

XLV. De bello civili inter cives Turonicos.

LIBER SEPTIMUS,

399 1. Licet * sit studium historiam prosequi, A integram detulerunt, Quodam autem tempore, febre

geam priorum librorum ordo reliquit, tamen prius
aliqua de beati Salvii episcopi obitu exposcit loqui
devotio, qui boc anno obiisse probatur ^. Hic enim,
at ipse referre erat solitus, diu in habitu sculari
commoratus, cum judicibus sxculi mundiales causas
est exseculus : nunquam (amen se in bis concu-
piscentiis obligans, quibus adolescentum animus so-
titus est. implicari. Jam cum divini spiramenti odor
interna. viscerum attigisset, relicta sxculari militia
monasterium expetivit, intelleritque vir jaws tunc
divinitati deditus, melius esse uti paupertate cum Dei
limore, quam s:xculi pereuntis lucra sectari : iu quo
monasterio diu sub regula a patribus instituta verga-
lus est. Jam vero cum in robore mojori tam iniel-
lectus quam selatis eveclus esset, defunclo abbate,
qui huic monasterio praerat, alendi gregis suscipit
officium; et qui se magis lratribus publicum pro
330 correctione reddere debuerat, fit assumpto
honore remoüor. lllico sibi secretiorem cellulam
querit. Nam in priore, ut ipse asserebat, amplius
quam novem vicibus nimia exesus abstinentia , pel-
lem corporis demutavit. Denique aecepto honore,
eum in hac contentius parcimonia orationi et lec-
toni vacaret, illud plerumque revolvebat, melius
*ibi fieri, si esset inter monachos occulius, quam
nonien acceperit abbatis in populos. Quid plura? In-
cluditur valedicens fratribus, sibique ipsis valedicen-
tibus. In qua inclusione in omni absunentia, magis
quam prius egerat, commoratur : studens pro cha-

nimia exhaustus, anhelus jacebat in lectulo; et ecce
subito magno iumine cellula clarificata contremuit,
At ille extensis ad coelum manibus cum gratiarum
actione, spiritum exbalavit. Misto quoque 331 ulu-
latu monachi cum ipsius genitrice corpus defuncti
extrabunt, aqua diluunt, vestimentis induunt, et fe-
Telro superponunt, atque in psallentio fletuque 1a-
bentem exigunt noctem. Mane autem facto, funeris
officio preparato, corpus moveri cepit in feretro. Et
ecce malis rubeacentibus, vir quasi de gravi somno
suscitatus, excutitur, apertisque oculis, et manibus
elevatis, ait : O Domine misericors, quid fecisti mibi,
ut me in hunc tenebrosum mundane habitationis
locum redire permitteres, cum mihi melior esset in

B colo tua misericordia, quam istius mundi vita ne-

quissima? &tupentibus aulem suis, et interrogan-
tibus, quid fuerit tale prodigium , nihil interroganti-
bus ille respondit. Surgens autem de feretro, nihil
mali sentiens de incommodo quo laboraverat , vriduo
absque cibi ac poculi perstitit alimento. Die autem
tertio, convocatis monachis et matre, ait : Audite, o
dilectissimi, et intelligite, quia nihil est quod cer-
nitis iu hoc mundo; sed sunt, juxta id quod Salo-
mon prophela cecinit, Omnia vanitas (Eccle. 1, 2).
Felix est enim, qui ea agere potest in swculo, ut
gloriam Dei cernere mereatur in celo. Et cum liec
diceret, dubitare ccepit utrum loqueretur amplius,
an sileret. Quo tacente, implicitus fratrum precibus ut
quid vidisset exponeret , ait : Cui me ante hos qua-

ritatis obsequio, ut cum quisque venisset exiraneus, (; tuor dies contreimiscente cellula exauimem vidistis,

et orationem tribueret , et eulogias gratia plenissima
ministraret : quce multis infirmis plerumque salutem

* Deest hoe caput in Colb, a et Vat.

b Colitur die 19 Septembris. Gregorius infra lib.
vit, cap, 22, habet : Post. obitum sancti Salvii, loc
anno (scilicet 985), Desideratus Albigensibus episco-

apprebensus a duobus angelis in coelorum excelsa sub-
latus sum, ita ut non solum hoc squalidum seculum,
pus datus est. Hinc aliquot saltem mensibus sedes

vacasse dicenda est. Inter utrumque nonnulli scribunt
"Theofridum sedisse.

Digitized by Google
