i

$60

reliqui cives fecerant , adveniret, sed magis me in-
terficere minitaretur, cum consilio comprovíncialium
eum in monasterium removeri precipio. Cumque
ibidem arctius distringeretur, intercedentibus Felicig
episcopi missis, qui memorat: causa fautor ezstite-
rat, circumvento perjuriis abbate, fuga elabitur, et
usque ad Felicem accedit episcopum eumque ille
ambienter colligit, quem exseerari debuerat. Leu-
dastes vero in Bituricum pergens, omnes thesauros
quos de spoliis pauperum detraxerat, seeum tulit.
Nec multo post irruentibus Bituricis cum judice loci
super eum, omne aurum argentumque, vel quod se-
€um detulerat, abstulerunt, nibil ei nisi quod super :
se habuit relinquentes, ipsamque abstulissent vitam,
nisi fuga fuisset elapsus. Resumptis dehinc viribus, S
tum aliquibus Turonicis iterum irruit super przedo-
nes suos : interfectoque uno, 3liqua de rebus ipsis
recepit, et in Turonicum revertitur. Audiens haec
Berulfus dux, misit pueros suos cum armorum ap-
paratu ad comprehendendum eum. llle vero cernens
$e jam jamque capi, relictis rebus, basilicam sancti Hi-
larii Pictavensis expetiit. Berulfüs vero dux res captas
Tegi trausmisit. Leudastes enim egrediebatur 968
de basilica, et irruens in domos diversorum, pr:edas
publicas exercebat. Sed et in. adulteriis &epe infra
ipsam sanctam porticum e deprehensus est. Com-

HISTORIA FRANCORUM, LIBER SEXTUS.
adhuc despiceret, nec ad salutationem meam » Sicut À mota autem regina, quod scilicet loeus

$10

Deo sacratus
taliter pollueretur, jussit eum 3 basilica sancti ejici,
Qui ejectus, ad hospites suos iterum in Bituricum
expelit, deprecans se occuli ab eis 5.

Ll. Etlicet de beati Salvii episcopi collocutione
superius ( Cap. 45) memorare debueram, sed quia
mente excessit, esse sacrilegum non arbitror, ai in
posterum scribatur. lgitur cum va.e post synodum
memoratam regi jam dieto , ad propria redire velle-
mus, non ante discedere placuit, nisi hunc virum li-
batis osculis linqueremus. Quem quesitum in atrio
Brinnacensis domus reperi. Cui dixi, quia jam eram
ad propria rediturus. Tunc remoti paululum, dum
hine inde sermocinaremur, ait mibi : Videsne super
hoc tectum quz ego suspicio ? Cui ego : Video enim
supertegulum, quod nuper rex poni przcepit, Et ille :

, Aliud, inquit, non aspicis? Cui ego : Nihil aliud, in«

quem, video. Suspicabar enim quod aliquid jocula-
riter loqueretur. Et adjeci : Si tu aliquid magis cernis,
enarra. At ille alia trahens. suspiria, ait : Video ego
evaginatum irs divinz. gladium super domum hane
dependentem. Verumtamen non fefellit dictio sacer«
dotem; nam post dies viginti , duo ülii regis, quog
superius (Cap. 55) mortuos scripsimus , obierunt,

. Explieitus est liber quintus, Quitus in anno quinto
Childeberti regis.

am-——————— —— Jd

269-270, INCIPIUNT CAPITULA LIBRI SEXTI.

Incipit liber sextus , inchoatus ab

I. Quod Childebertus ad Chilpericum transiit ;
II. De legatis Chilperici ab Üriente reversis.
I1. De legatis Childeberti ad Chilpericum.
]V. Qualiter Lupus a regno Childeberti fugalus est.
V. Alitercatio cum Judeo,

Vl. De sancto lHlosyitio reclauso,
VIT. De transitu Ferreoli Ucecensis episcopi.

VIIH. De Eparchio reclauso Egolismensis urbis.

JX. De Domnolo Cenomannorum episcopo.

X. De basilica sancii Martini effracta.

XI. De Theodoro episcopo, et l/gnamio.

XI. De exercitu contra Bituricas commoto.
XIH. de Lupo et Ambrosio Turonicis civibus interfectis,
XIV. De portewis qug apparuerunt.

XV. De obitu Felicis episcopi.

XY I. Quod Pappolenus uxorem suam recepit.

XV H. DeJudais per Chilpericum regem conversis,
XVIII. De legatis Chilperici ab Hispania reversis,
XIX. De hominibus Chilperici apud Urbian fluvium,
XI. De obitu Chrodini ducis.

XXI. De signis ostensis.

XXI. De Cartherio episcopo.

XXII. Quod Chilperico reyi filius natus est.

XXIV. De insidiis Theodori episcopi, et de Gundovaldo,
XXV. De aignis et prodigiis circa ea tempora visis.
XXVI. De Gunthrumno duce, et Mummolo.

XXVII. Quod Chilpericus rex est Parisios ingressus.
XXVIH. De Marco referendario,
XXIX. De puellis monasterii Pictavensis,
XXX. De obitu Tiberii imperatoris.
XXXI. De multis malis, q
XXXH. De interitu Leudastis.

XXXHI. De locusiis, morbis , prodigiisque.

* Regm., in ipsa basilica ante porticum.
b

et abstinentia. vel miraculis ejus. U

uw Chilpericus rez in civitatibus

anno sexí(o ejasdem Childeberti.

et de fuga. Mummoli,

seu, De virtutibus qua in monasterio domne Redegundis [aetet eunt,

fratris sui fieri jussit, vel ipse fecit

Qua tandem ratione misere perierit, vide libro seq., cap. 32.

Digitized by Google
