<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    HISTORIA FRANCORUM. LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    viri, de anima vurtutibus, magna apud nos volumina retinentur, Briccius ad episcopatum succedid. At vero Briccius iste, cum esset primævæ ætatis juvenis, sancto adhuc Martino viventi in corpore multas tenebat insidias, pro eo quod ab eodem plerumque, cur faciles a res sequeretur, arguebatur. Quadam autem die, dum quidam infirmus medicinam a beato Martino expereret, Briccium adhuc diaconum in platea convenit, cum simpliciter ait : Ecce ego præstolor beatum virum, et nescio ubi sit, vel quid operis agat? Cui Briccius : Si, inquit, delirum illum quæris, prospice eminus : ecce cœlum solito b sicut amœns respicit. Cumque pauper ille, occursu o reddito, quod petierat impetraisset, Briccium diaconum vir beatus alloquitur : En ego, Bricci, deliruis tibi videor? Cumque ille confusus hæc audiens, dixisse se denegaret, ait vir sanctus : Nonne aurea meæ ad os vium erant, cum hæc eminus loquebaris? Amen dico tibi, quia obtinui apud Deum, ut post meum transtilium ad pontificatus 42 honorem accedas : sed noveris te in episcopatu multa adversa passurum. Briccius hæc audiens irridēbat, dicens : Nonne verum dixi, istum delira verba proferre? Sed et presbyterii honore præditus, sæpius beatum virum conviciis lacessivit. Adeptus ergo, consentientibus civibus, pontificatus officium, orationi vacabat. Quia quanquam esset superbus et vanus, castus tamen habebatur corpore. Tricesimo tertio d vero ordinationis ejus anno, oritur contra eum lamentabilis causa pro crimine. Nam mulier, ad quam cubicularii ejus vestimenta deferre solebant ad abluendum, quæ sub c specie religionis erat veste mutata e, concepit et peperit. Qua de re surrexit omnis populus Turonorum in iram, et totum crinem super episcopum refertunt,
    
    nomen a Gregorio suppressum fuerit, aliaque aliquomodì argumēta, non adeo sunt valida, ut traditionem hactenus inconcussam evellere possint ; cum nec desint, etiam istis temporibus, exempla, quæis Gregorii narratio approbari possit. Et quidem Zozimus papa epist. 4 Aurelio, etc., Afriis episcopis, testatur Briccium Turonice civitatis episcopum falso accusatum fuisse a Lazaro. Qui Lazarus, uti idem papa refert epist. 6, damnatus fuit in conc. Taurinensi, quod Briccii innocenti episcopi vitam falsis objectionibus appositissēt.
    
    a Latinius legendum putat futiles. Regm., Germ. et Clar., cor facile. Sed retinenda prima lectio. Eodem quippe sensu hanc vocem faciles usurpant Gregorius lib. i Mirac. S. Martini, cap. 1, et alibi passim.
    
    b Sic Regm. cum editis?; alii, solite, unde Latinius sollicite reponendum conjicit.
    
    c Regm., cursu.
    
    d Clar., Germ. et Regm., Tricesimo vero.
    
    e Nota vestium mutationem ab iis qui religiosam vitam agebant, quod et frequenter apud Gregor. occurrit; sed sensè anasalse sufficiat. Vide Conc. Arelat. II, can. 25.
    
    f Regm., Non Deus sinat nos manus tuas indignas osculando pollui diutius. Vetus est et plane laudē digna consolendo manus Episcoporum osculandi, quod per eam inhonestationem traditur Spiritus sanctus. Hanc vīdere est in Vita S. Ambrosii per Paulinum, in Vita S. Fulgentii per Ferrandum, etc. Id etiam reges honori ducebant, ut testatur Gerbertus, seu quivis alius antiquus auctior sub sancti Ambrosii nomine, in libro de Divinitate sacerdotum. cap. 2. Cum videas re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    voluminia A volentes eum unanimiter lapidare. Dicebant enim :
    Diu pietas sancti tuam celavit luxuriam : nec f Deus nos diutius sinit manus tuas indignas osculando pollui. Illo quoque econtrario viriliter hæc negante : Afferte, inquiit, infantem ad me. Cumque oblatus fuisset infans, triginta dies ab ortu habens, ait ad 43 eum Briccius episcopus : Adjuro te per Jesum Christum Filium Dei omnipotentis, ut si ego te generavi, coram cunctis edicas. Et ille : Non es, inquit, tu pater meus. Populis autem rogantibus, ut quis esset pater interrogaret, ait sacerdos : Non est hoc meum. Quod ad me pertineuit, sollicitus fui : vobis si aliquid suppefit, per vos quærite. Tunc illi magicis hæc artibus facta asseverantes, insurgunt contra eum in una conspiratione. Et trahentes eum B dicebant : Non diutius nobis falso pastoris nomine dominaberis. Ille autem ad satisfaciendum adlinc populo, prunas ardentes in byrrum s suum posuit : et ad se stringens, usque ad sepulcrum beati Martini una cum populorum turbis accedit : projectisque ante sepulcrum prunis, vestimentum ejus insustum apparuit. Illo quoque sic prosequente : Sicut istud vestimentum ab his ignibus videtis illæsum, ita et corpus meum a tactu mulierisque coitu est impollutum. Illis vero non credentibus, sed contradicentibus, trahitur, calumniatur, ejicitur b, ut sermo sancti adimpletetur Noveris te in episcopalu multa adversa passurum. Hoc enim ejicio, Justinianum in episcopatu constituiunt. Denique Briccius Romanæ urbis papam expetiit, flens et ejulans, atque dicens : Merito hæc pœnitor, quia peccavi in sanctum Dei, et eûm delirum et amenem sæpe vocabī; cujus videns virtutes, non credidi. Post cujus abscessum, aiunt Turonici sacerdoti suo : Vade post eum i, et exerce negotium quam colla et principum submissi genibus sacerdotum, et exosculata eorum dextera orationibus eorum se credant communiri, etc.
    
    g Byrrì nomine vestis designatur in Actis S. Cypriani, ad quæ plura observamus in Actis martyrum sinceris, p. 218. His adde locum ex lib. II Vitæ S. Odonis Sæc. v Bened., ubi num. 5 dicitur ille sanctus per birri, quo more cappæ tegebatur, similiteram apprehensus
    Germ., calumnians ejicitur.
    
    i Cod. Turonensis apud Morelium habet, Vade post eum, et exere negotium suum; quia si eum persecutus non fueris, a nostro omnium contemtu humilabieris. Hinc porro colligere licet hoc de S. Briccio caput in ms. Turonensi exstilisse. Si vero ejus historia exemplis approhari sit necesse, quod suo loco facere non licuit, quippe cum jam nota nimium excrevisset, proferimus primo Victoris II pont. Romani exemplum, ex Papiri Massoni libro v de Vitis pontificum, ubi narrat Victorem, qui Leoni IX suo decessori molestias invulerat, solitum fuisse cum ei aliquid adversi contingere-dicere, quod fecit S. Aulus hoc patitur Paulus. Infantuli vero, qui ad calumnias ab innocentibus averteras divina nutu locuti sunt, passim occurrunt in Historia ecclesiastica, ex quorum numero unum aut alterum exemplum proferre sufficiat. S. Brown episcopus, beati Patricii discipulus, a simili calumnia vindicatus est, jubente Brigida infantula, ut patrem suum declararent, in Vita S. Brigidi apud Surium et Bollandum, die 1 Februarii. S. Sergius Papa Romanus similí miraculo innocens declaratus fuit, agente sancto Adhelhelmo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; usei [ilegivel] onde palavras isoladas estariam incertas? Não foi necessário. Mantive abbreviaturas e sinais conforme visíveis no impresso; notas de crítica textual presentes no corpo (letras a–i) mantidas inline.</notas>
</pagina>