VITA SANCTI GREGORH
EPISCOPI TUMNENSIS

PER ODONEM ABBATEM.

| dirologue.

Onmniom quidem sanctotum jure memoria veneratur, sed eos primum fldeles honorificant, qui vel doctrina,
vel exemplo cxteris clarius effulsere. Porro unum ex his beatum Gregorium Turonicz sedis archiepiscopum
fuisse, eumque hac gemina dote resplenduisse nen parva documenta produnt. Cujus nimirum gesta vel par-
Min necessario describuntur, ne fama tanti viri quandoque dubielatis nebula fuscaretur. Et quidem satis est ad
ejus gloriam quod Christum, eui placere quasivit, conscium habet in excelso, sed tamen et híe nefas est

. Mlius laudes tacere, qui tet sanctorum steduit laudes propalare. Quie scilicet relatio quantula erit, nec ejus
insignia ut sunt proferet, quoniam plurimis que epinione feruntur omissis, pauca quzdam qua ex libris
ejus approbantur sttingimus. Quod si quis Jedaico more signa requirens sanctum quemlibet signorum quan-
tate metitur, quid de beata Dei Genitrice, vel de precursore Joanne ceusebit *? Sanius itaque discernat
quod in tremendo die multis qui signa fecerunt reprobatis, hi qui opera justitiz sectati sunt ad dexteram
seperni Judicis soli colligentur. Non igitur prtesulem nostrum a gestu miraculorum commendamus, quamvis
et illa non omnimodis deerunt, sed quod mitis et humilis corde Christum imitatus fuerit demonstrare aggre-
diamur 5,

L. Gsegorims Celtico Galliarem tractu fuit exostus, A rii parentela profluxesat, bxc senatores, hzc judices —

Arveraiem regionis indigena, patre Florentio, motre
Armeniaria procreatus. Et si quid divinse gonevost-
tati terrena. condueil nobilitas, parentes ejua eum.
rebus locupletes, tum quoque natalibua fulserun£ il-
lustres. Sed quod pluris est, muniis divinas servita-
ti quadam peculiari devotione ita videbaptur anpexj,
ut quisquis ex his irreligiosus existeret, jure degener,
noiaretur, ad quod astruendum, quiddam de propin-
quioribus inseramus, Itaque Georgius * quondam se-
pator Leocadiam duxit uxorem ; bzec de stirpe Vectii
K pagati descenderat, quem Eusebius in quinto Histor
viarum libro Lugduni passu, ac ipiar reliquos tugc
temporis narrat gloriosius agonizatum, Qux» Leoca-
dia peperit sancyim Gallum Arvernica sedis epigco-

€t quidquid de ordine primariorum dixerim profere-
bat. ld sage de parentibus dictum sit, ut quia Domi
aus in generatione justa est, ad laudem Gregorii pro-
ficiat, quod ei sua progenies titulo sanclitatis ee-
lumga videatur 4. Hujus genus et patriam Fortanatus
commemorans (lib. vin, car. 17),
Forte (inquit) decus generis, Turonicensis apex
Alpibus Árvernis venieus mons altior ipsis.
Ad matrem quoque ejus (lib. x, carm. 24),

Felix bis meritis sibi Macchalza vel orbi,
Quae septem palmas coelo transmisit ab alvo :
"Iu quoque prole potens recte Armentaria felix,
Fetu clita tüo geniti circumdata froctu,

kst tibi Gregorius palma corona Bovus.

]ta nobili stirpe nobilissima proles emergens,; ui

pum atque Floreg(iun) bujus pueri genitorem. De hoc p rosa quamdam suo stipite gratior, decus generositalis

autem Florentio, $ed et de Armeptaria matre, de Petro
quogue fratre ejus, nec pop etde uxore Justinisorore
ejus, ac duabus peptibus Heustena videlicet, et Justina
beat Radegundis discipulg, libri wiraculorui talia
referunt, per qu: fides illorum et merita non exigui
momenti fuisse dignoscantur. Hzc autem Arvernis
[ Ed. Arvernia], quz puero genialis humus fuit, vehe-
menter olim caput extulerat, ita ut senatoribus velut
urbs Tarpeia [1t. Roma] przepolleret : ab his Grego-

; *Germ., censent. Serg., censebitur. Sanus.
i|. bEd.et Cor., demonstramas. Germ., demonstra-
"emus.

auctum io parentes refudit, Et quamvis jam wysterii
majestas in nominibus non quzratur , tainen bic, ut
rebus assertum est, Gregorius competeotà prasagio
nomigatur. Sic enim Graecus vigilaptem appellat, lic
denique non solum tertiam vigiliam, sed quod majus
est secundam, quodque rarissime videas, observavit
et primam : et quia jugum Domini ab adolescentia
portavit, sedebat (Al. sedebit] solus, ut ait Hiere-
mias, vel certe prope Martinum. Ut autem :etatule

* Sie recte Serg.; ita enim dicebatur Gregorii
avus, et est Gregorii lectio. Editi, Gregorius.
4 Germ., quod sua... eo colluminata videtur.

Digitized by Google
