<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    495 S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,946">
    a tantus dolor oculos miseri illius invasit, ut eos di- gitus vix &amp; comprimere, nec creparent. Denique cla- mare coepit miser, ac dicere : Væ mihi misero, quia seductus sum ab inimico legis divinæ. Væ mihi, quia Deum per pecuniam irridere volui, et quinquaginta aureos accepi, ut hoc facinus perpereram. Ad episco- pum autem aiebat : Ecce aurum tuum, redde humano meum, quod dolo tuo perdidi. Vosque rogo, glorio- sissimi Christiani, ne despiciatis miserum, sed velo- citer succurrite pereunti. Vere enim cognovi, quia Deus non irride[tur] (Gal. vi, 7). Tunc sancti Dei misericordis motu : Si, inquiunt, creditis, omnia possi- bilia sunt credenti (Marc. ix, 23). At ille clamabat voce magna : Qui non crediderit Christum, Filium Dei et Spiritum sanctorum æqualem habere substantiam atque deitatem cum Deo Patre, hodie quæ ego per- fero patiatur. Et adjecit : Credo Deum Patrem omni- potentem, credo Filium Dei Christum Jesum æqualem Patri, credo Spiritum sanctum Patri et Filio consub- stantialem atque coæternum. Hæc illi audientes, et se invicem honore mutuo prævenientes, oritur inter eos sancta contentio, quis oculis ejus signum beatae crucis imponeret. Vindemialis vero ac Longinus Eu- genium, ille autem econtra eos exorat ut manus im- ponerent caeco. Quod com fecissent, et manus suas super caput ejus tenerent, sanctus Eugenius crucem super oculos caeci faciens, ait : In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti veri Dei, quem trinum in una æqualitate atque omnipotentia confitemur, aperiantur oculi tui. Et statim ablato dolore, ad pristinam reditit sanitatem. Manifestissime autem patuit per hujus cœ- citalem, qualiter hæreticorum episcopus oculos cor- dium misero assertionis suæ velabat amictu, ne ve- ram lucem ulli liceret fideli oculis contemplari. O mi- serum, qui non ingressus per januam, id est per Christum, qui est januæ vera, lupus magis gregi quam custos effectus est; et pacem e fidei quam in creden- dium cordibus debuerat accendere, pravitate cordis sui concabatur extinguere. Sancti vero Dei alia signa in populis multa fecerunt, et erat vox una populi di- cencis : Verus Deus Pater, verus Deus Filius, verus Deus Spiritus sanctus, una fide colendus, uno timore metuendus, eodemque honore venerandus. Nam quæ Cyrola asserit, falsa esse cunctis est manifestum.
    
    Videns autem Honorius rex, assertiones suas per sanctorum fidem gloriosam taliter denudari, nec erigi sectam erroris, sed potius destrui, fraudemque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,946">
    a pontificis sui in hoc scelere fuis;e delectatam, sanctos Dei post multa tormenta, post æquelos, post flam- mas, post ungulas, jussit interfici. Beatvm vero Eu- genium decollari jussit, sub ea specie, ut si in ea hora qua ensis super cervicem ejus incumbebat, non reverteretur ad hæreticorum sectam, non occideretur, ne eum pro martyre excolerent Christiani, sed exsilio damnaveretur : quod ita factum esse manifestum est. Nam cum imminentni morte, interrogatus fuisset, si mori pro fide catholica destinarret, respondit : Hæc enim est sempiternæ vita, pro justitia mori. Tunc suspenso gladio, apud Albigensem Galliarum urbem exsilio deputatus est : ubi et finem vitæ præsentis fecit d. Ad cujus nunc sepulcrum multæ virtutes cre- berrimæ ostenduntur. Sanctum vero Vindemialem gladio percuti præcepit. Quod ita impletum est in hoc certamine. Octavianus vero archidiaconus, et multa millia virorum ac mulierum hanc fidem asserentium, interempta atque debilitata sunt. Sed pro amore glo- riæ, nihil erant hæc supplicia confessoribus sanctis, qui in paucis vexati, in multis bene se noverant dis- ponendos (Sap. iii, 5), juxta illud Apostoli : Quia non sunt condignæ passiones hujus temporis ad futu- ram gloriam, quæ revelatur in sanctis (Rom. viii, 18). Multi nunc errantes a fide, accipientes divitias, in- serverunt se doloribus multis : sicut infelix ille epi- scopus, nomine Revocatus, eo tempore est revocatus a fide catholica. Tunc e et sol teter apparuit, ita ut vix ab eo pars vel tertia eluceret : credo, pro tantis sceleribus et effusione sanguinis innocentis. Honori- cus vero post tantum facinus, arreptus a dæmone, qui diu de sanctorum sanguine pastus fuerat, pro- priis se morsibus laniabat : in quo etiam cruciata vitam indignam justa morte finivit. Huic Childericus successit, quo defuncto, Gelesimiris regnum sus- cipiit. Ipse quoque a republica è superatus, vitam principatuumque finivit : et sic regnum decidit Van- dalorum.
    
    51 IV. Multæ enim hæreses eo tempore Dei Ec- clesias impugnabant, et quibus plurumque ulcio di- vina data est. Nam et Athanarius Gothlorum rex magnam excitavit persecutionem : qui multos Chris- tianorum, diversis pœnis affectos, gladio detrunc- bat ; sed et nonnullos exsilio datos, fame variisqne cruciatibus enecabat. Unde factum est, ut imminente Judicio Dei, pro effusione sanguinis justi a regno expelleretur, et esset exsul a patria, qui Dei Eccle- sias impugnabat. Nunc vero ad superiora redeamus.
    
    a Cod. Bellov. cœleris avulsis incipit ab his verbis, palefactus in publico. Tum quæ sequuntur usque ad hæc verba, Tunc sancti Dei, desunt in eodem cod. Porro similis huic Historia Leovigildi temporibus in Hispania contigit, quam narrat ipse Gregorius lib. de Gloria Conf., cap. 13.
    
    b Regum, vi complinere; Casin., digitis suis com- primeret.
    
    c Bell., saciem, pro sacem, nisi fallor.
    
    d Euenio, cœlerisque hic a Gregorio laudatis, censule Historiam persecutionis Vandalicæ a nobis ediam, cap. 8, ubi fusa de his egimus, et de ejus sepulcro prope Albigensium urbem.
    
    e Anno 450; sequenti vero Hunnerum in Gallias
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,946,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal conservou abreviações e pontuações da imagem; uso de colchetes [ilegivel] não foi necessário. Pequenas falhas de corte na margem direita preservadas tal qual; numeração de rodapé indicada inline como letras (a, b, c, d, e) conforme o original impresso.</notas>
</pagina>