487
XVIII. Quod Childericus. Aurelianis , et Andegavis

venit Adouacrius.

XIX. Bellum inter Sazones ac Romanos,

XX. De Victorio duce.

XXI. De Eparchio episcopo.

XX11I. De Sidonio episcopo.

XXIH. De sanctitate Sudonii epácopi , et de injuriis
ultione divina woderatis,

X XIV. De [ame Burgundie, et Ecditio.

XXV. De Ewvarege persecutore,

XXVI. De obitu sancti Perpetui, et episcopatu Volu-
siani ac Veri. -

XXVI. Quod Chlodovechus regnum accepit.

XXV11II. Quod Chlodoveclius Chrothechildem accepit.

XXIX. De primo eorum filio baptizato et in albis de-

$. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

'unclo.

X. Bellum contra Alamannos.
XXXI. De baptismo Chlodovechi,
XXXI. Beliun contra Gundebadum.
XXXIII. De interitu Godegiseli.
XXXIV. Quod Gundebadus converti voluerit,
XXXV. Quod Chlodovechus et Alaricus se viderunt.
XXXVI. De Quintiano. episcopo.
XXXVII. Bellum conira Alaricum.
AYXVIIH. D. Patriciatu Chiodovechi regis.
XXXIX. De Licini» ep'ecopo.
XL. De interitu Sigiberti senioris et filii ejut,
XLI. Deinteritu Chararici et filii ejus. .
XLI. De interitu Ragnac&&arii et [rairum ejus.
XLIIH. De obitu Chlodovechi.

LIBER SECUNDUS.
protogns.

39*Prosequentes ordinem temporum, rmiste con- A sub Ezecbixe tempore, cui Deos ad vitam quindecim

fuseque tàm virtutes sanctorum , quam strages gen-
tiun memoramus. Non enim irrationabiliter accipi
puto , si felicem beatorum vitam inter miserorum
memoremus ezcidia, cum id uop facilitas scriptoris,
sed temporum series przstet. Nam sollicitus lector ,
si inquirat strenue , inveniet inter illas regum Israe-
liticorum historias, sub Samuel justo Phipeem iuter-
isse sacrilegum : ac sub David, quem Foriem manum
* dicunt, Goliam allophylum corruisse, Meminerit
etiam sub Helie eximii vatis tempore, qui pluvias
tum voluit abstulit, et cum libuit arentibus terris
.hfudit ; qui vidus paupertatem orotione locupletavit;
quani populorum strages 4Q) fuere, quantze fames,
vel qux siccitas miseram oppresserit humum. Qux

2 Sic Corb.; alii, Fortem monu,

b Sic cod, Casin. ; alii, jubente.

* Deest boc caput in Corb. et Reg. Porro nonnulli
bujus temporis eruditi viri, quibus non placet hzc
Gregorii narratio, eum in hoc falsum fuisse putant ,
quod Brictionem, de quo Sulpicius in fine Dialog. 5
scripsit, cüm Driccio sancti Martihi confuderit , quos
iamen diversos omnino fuisse volunt : primo, quod
neque Sulpicius, neque Fortunatus , qui Drictionis
etiàm meminit, eum Martino successisse dixerint ;
2^ quod verisimile non sit hominem adeo facinoro-
$um, qualis Brictio ab illis auctoribus describitur ,
. tanto viro in episcopatu successisse; 5* quod, si Bri-
ctio Martino successisset , Sulpicius qui eo Turonis
sedente Dialogos scripsit, tanta ejus facinora, aut
saltem nomen relicuisset, Denique quod Sulpicius et
. Fortunatus Brictionem nominaverint , Martini vero

successor Briccius etiam ab ipso Gregorio appellatus
fuerit. Quin et alii volunt totum lioc caput Gregorii
Historie ab aliquo interpolatore fuisse adjectum ;
cuni in codd. vetustissimis, Corbeiensi scilicel et Bel-
lovacensi, non babeatur, el in eo proferantur multa,
que non satis sibi constant , ut a Gregorio scripta
dici possint , videlicet hominem vanum Martino suc-
Cessi»se, eumque annos saltem septuaginta natum
adulterii crimine impetitum ; Roma, ut suam causam
tueretur, annos septem cominoratum. His addunt
pontificis Romani, qui tamen Gregorio probe notus
eral, women suppressum; nullam denique horum
factorum alias memoriam haberi, aliaque id. genus,
qua a Cl. V. Josepho Antelmio in epistola ad R, P.
Ant. Pagium Parisiis edita anno 1603 proferuntur.

Verum lis onibus opponi. potest autiqua et eon-
stans Ecclesim Turonensis traditio, quee Briccium
suum, qualis a Gregorio repreesentatur, semper ve-

annos auxit, llierosolyma mala pertu'erit. Sed el sub
Eliszo propheta , qui mortuos vitz restituit, et alia
in populis miracula multa fecit, quanta internecio-
nes, qu: miserie ipsum lsraeliticum populum op-
presserunt, Sic et Eusebius, Severus, l[lierony-
musque in Chronicis , atque Orosius, et bella reguin,
et virtutes martyrum pariter texueruut. lta et nos
idcirco sic scripsimus , quo facMius seculorum ordo,
vel annorum ratio usque ad nostra tempora tota re-
periatur. Venientes ergo per ante dictorum auctorum
Historias, ea quie in posterum acta sunt , Domino
adjuvante 5, disseremus.

l. Igitur * post excessum beati 43 Martini Tu-
roniez civitatis episcopi, summi et incomparabilis

B nerata est, et etiam nune cultu publico colit. Qua

C

autem objiciuntur adversus hauc traditionem , Don
fortasse tanti. videbuntur, qua hanc omnino possint
elevare. Quid enim mirum si Rriccius, vir alias do-
tibus bonis non plane destitutus, cujus crimina oe-
eultaverat sanctus Morlinus, quem eL ipse a teneris
in monasterio suo educatum , presbyterum creaverat,
ipsi in successorem suffectus fuerit * Sulpicius vero
ejus in sanctum virum convicia retulit, sed eo ipso
tempore, quo ea Briccius a suis vexa!us palam confi-
tebatur, juste, ut refert ipse Gregorius, sibi calami-
tates contigisse dicens, quod ipse s:epius sanctam vi-
rum calumniis impetiisset. Nihil porro obest levis illa
nominum diversitas, cnm mariyrologia, etam ve-
tusiissima, ut in plerisque observavimus, aliquando
Briccium , aliquando Briccionem, hunc beatum virum
appellent. Qux: autem de Fortunato dicuntur, nihil
objectionem roborant , cum certum sit ea solummodo
ab eo versibus ex pressa fuisse, qu:e Sulpicius seluta
oratione dixerat. Quze vero ad historiam hanc Cre-
gorio abjudicandam proferuntur, multo ininoris gunt
momenti. Nam abest quidem a codice Corbeiensi, sed
in isto eodice multa alia desiderantur, quz» tamen a
Gregorio scripta fuisse aliunde certum est, uL suo
loco probamus, Ex codice autem Bellovacensi nihil
erui potest , cum avulsis ab eo aliquot foliis, a capitis
tertii fine folium primum quod saperest incipiat. Cz-
terum hzc historia in aliis, etiam vetustis et bon:
note, codicibus habetur, tam in ipsa Historia Gre-
gorii, quam in aliis codd, sub titulo Vite sancti Bric-
cii, et quidem sub ipsius Gregorii nomiue. Quod vero
liomo vanus in episcopatum evectus, vel septuagena-
rius adulterii erimine impetitus fuerit, aut Komz
pro causa tuenda, seu pro quavis alia ratione toto
septennio fuerit moratus; deniquc quod pontilicis

Digitized by Google
