195

nicam regebat Ecclesiam, horum miraculorum notitia
perlata est, puerum tonsoratum, etc., narrat miracula
ex capite 22 libri de Gloria Con(essorum.

Sigibertus Gemblacensis in Chronico.

An. 7 Justini Junioris, 35 Chlotarii, Gregorius
Turonensium ordinatus episcopus clarus habetur in
omnibus,

Idem in libro de Scriptoribus ecclesiasticis, cap. 49.

Gregorius Turonensis episcopus, vir magna nobi
litatis et simplicitatis, scripsit multà simplici sermo-
ne. Scripsit duos libros de vita vel memoria quorum-
dam Confessorum , scripsit librum de Miraculis san-
ctorum, de miracnlis Juliani. martyris Driviten:sis
librum unum, de Miraculis saucii Martini sno tetn-
pore ostensis libros quatuor. Historiam Francorum
parvo libello breviavit, eamque postmodum diffusius
novem libris digessit. Scripsit et Chronicam eccle-
siastiez histori:w,

Honorius Augustodunensis de Scriptoribus ecclesiasticis,
cap. 55.
Gregorius episcopus "'uronensis scripsit librum
Historiae, '
Chronicon. Leodiense scriptum anno 14292. Lab., t.1
Bib., p. 355.

Ànno 572 obiit Eufronius Turonensis episcopus ,
succedit Gregorius historiographus.
Ghronographus Saxo a V. Cl. G. G. Leibniaio editus.
An. EE Gregorius Turonensis episcopus in Gallia
Claret. Jdem habent alii passim. chronographi , quos
singillatim recensere super[luum esset.

Hugo, seu Anonymus S. Mariani Anttssiodorensis.

Anno Justini 7 Gregorius Turonensium ordinatur

- episcopus, vir clarus in omnibus, a quo, inter cmtera

qui scripsit, sancti Martini. virtutes et miraeula

mulia descripta sunt, quie iu diebus ipsius abundau-
lissime proveneruni.

Gesta pontificum et comitum Encolismensium , auctore
canonico Encolismensi, circa annum $152, cap. 4.

Gregorius archiepiscopus Turonensis et Germa-
WS... cOnsecraverunt cathedralem ecclesiam , eic,
consecraveruntque assensu regis episcopum Mere-
rium, qui capellanus ipsius regis erat, ete.

Peirus Venerabilis abbas Cluniacensis adversus
calumniatores.

Gregorium laudas Arverno germine clarum,
Coi dat Martini celsa catüiedra locum.

Peirus Piciaviensis monachus in Panegyrico Petri
Venerabilis abbatis Cluniacensis.

Prodiit bine etiam Juliani dulcis aluunus,
Qui bene Turoniez pretuit Ecclesiz.

De Arvernis loquitur. 1tem in epistola ad Calum-
niatorem.

VIRORUM ILLUSTRIUM TESTIMONIA.
& — Rigordus in Vita Philippi Augusti ad an, 1184.

424

Sollieitus prout petuimus colligere ex Historia
Gregorii Turonensis, ete., in hac nostra Historia sa»
tis lucide determinavimus. Et ad an. 1485 : Probantes
hoc per Chronicas Ydatii et Gregorii Turonensis , id
est Fredegarii.

Albericus monachus Trium Fontium in Chronwo.

Natus est Martinus in Pannonia cujus genealogiam
Gregorius Turonensis episcopus breviter it» com-
prehendit : Quidain rex, etc., ex libro de septem Dor-
mientibus. Anno 595. luc usque Gregorius Turo-
nensis.

Vincentius Bellovacensis in Speculo historiali, libro xx1,
cap. 124.
De sancto Gregorio Turonensi archiepiscepa,..
Clarus habetur in omnibus. llic Álverniee regionis
indigena, ete. Idem habet sanctus Antoninus, etc.

Matthaus Westmonasteriensis in Floribus historiarum,

Anne gratie 572 Gregorius Turonensis episcopus
ordinatus sanctitate refulsit insignis.

Anno gratie 528 floruit in Galiiis Gregorius Turo-
niez civitalis episcopus, qui ex Arvernico territorio
attulit, etc.

Bernardus Guido episc. Lodovensis de sanctis Lemo-
vicibus. Labb., t. 1, p. 629.

S. Pelagia... quam sanctus Gregorius Turonensis
in libro suo de Miraculis sanetorum collocat inter
sanctos, ete. Kumdem passim laudat , sicut et Petrus
Ew linus de Natalibus, et alii qui Vitas Sanctorum
colleye;unt.

Robertus Guaginus libro i Historie Francice.

Grezorius bomo in primis sanctitate Spectalus, etc.

Ejus opera pas im laudat.

Ex Trithemio libro de Scriptoribus: ecclesiasticis,

Gregorius episcopus TTurouensis ex monacho disci-
pulus quondam sancti Aviti praesulis Arvernorum ,
vir doctus et nobilis, mitis quoque et huailis. Tante
sanctitatis et puritatis exstitit, ut eliam in vita mira-
€ulis coruscaverit, eic.

Idem libro n de viris illustribus Ordinis S. Benc-
dicti, cap. 91. Gregorius... cujus pater. Florentius
Georgii senators filius, vir et ipselaudabilis et sancta
conversationis effulsit. Unde bonus parer filjum suum
Gregorium in timore Domini instrueus, sanctorum
illi ge-ta ad memoriam commendavit, quibus semper
ad meliora enituit... Fuit autem bomo charitate. et
humilitate maximus, ita ut suo tempore in terris si«
milem vix habuerit... multis et. in vita et post. more
tem clarnit iiraculis., eujus festum colitur xv ka-
lendas Decembris, Ejus Vita conscripta babetur.

ldem libro n, cap. 40. Gregorius... wir sanctus
Deo et hominibus d-lectus, in sacris Scripturis optime
peritus ; in. perserutandis gestis sanctorum studio-
Sis-imus fnit... qui cum essct vir doctus et eruditus

Fortunatus etiam Gregorium Turonicum p'i tss. D scriisit aperto sermone plura opuscula, etc. Catalo-

que alios episcoporum, etc., quam plausibib p: ^e
rico extulerit nut ignoramus.

Ez Anonymo qui Gesta episcoporum. Turonensium et
abbatum Majoris Monasterii scripsit apud Bochel.

Eustochius hic fuit tempore beati Gregorii Turo-
nensis. Passim complura descripsit ex. ipso Gregorio.

Ez Vita domni Garnerii prepositi S. Stephani Divio-
nensis apud. Perard. el Fiotum in Historia ejusdem
loci.

De'bac videlicet Ecclesia in Vita sancti Gregorii
Lingonensis episcopi legitur, quod gestatores corpo-
ris ejus a Lingonis eum deferentes, etc., De Vitis
Patrum, cap. 1. Et infra, Est alia basilica, de qua in
praedicta Gregorii Vita scriptum est, quod domus
cjus baptisterio adhaerebat, etc.

gum cont. zuit. Gregorii operum. quod el fecere. subse-
uentes. auctores , Possevinus , Bellarminus, Vossius,
reviarii ejus Vite auctor, Labeus , Gavius, etc.

Hieronymus Chlictoveus Neoportttensis in editionem
variorum opusculorum,

Humane eloquentiz, etc., locum novissimum tap-
quam czteris eminenijorem Gregorio Turonensi ve-
servavimus, nihil hze-itantes illi prae cieteris palmam
esse concedendam, nec lini. praripiendam.

Pre fatio editionis Jodici Bad.

'Cum beati Gregorii Turoneusis et Adonis Viennen-
Bis episcoporum commentarios, eic., auctoritate va-
lent maxima : sunt etenim sanctitate vie conspicui,
et episcopali Christiauz pielalis apice praelulgidi, et
res plurimas a se visas et compertas, non exquisita
quidem elegantia, sed sincera veritate tradunt, qua.

Digitized by Google
