199
Cumque inelesi popoli suo pontiflci quid agerent A
acciamarent , ille fisus in B4 Deo, monet omnes in
orationem prosterni, et cum lacrymis praesens sem-
per in necessitatibus Domini auxilium implerare.
Denique his ut praceperat deprecantibus, ait sacer-
dos: Aspicite de muro civitatis, si Dei miseratio jam
suceurrat, Suspicabatur enim per Domini misericor-
diam Aetium advenire, ad quem et Arelatem abierat
prius, suspectus futuri. Aspicientes autem de muro,
neminem viderunt. Et ille: Orate, inquit, fideliter ,
Dominus enim liberabit vos hodie. Orantibus autem
illis ait: Aspicite iterum. Et cum aspexissent , ne-
minem viderunt qui ferret auxilium. Ait eis tertio :
Si fideliter petitis, Dominus velociter adest. Át* illi
eum fleta. et ejulatu magno Domini misericordiam
implorabant. Exacta quoque oratione, tertio juxta
senis imperium aspicientes de muro, viderunt a longe
quasi nebulam de terra consurgere. Quod renun-
tiaptes, ait. sacerdos: Domini auxilium est. Interea
jam trementibus ab impetu arietum muris , jamque
rüituris, ecco Aetius venit, et Theodorus ^ Gottlio-
rum rex, ac Thorismodus filius ejus eum exercitibus
suis ad civitatem occurrunt, adversumque hostem
ejiciunt, repelluatque. Itaque liberata obtentu beati
antistitis civitate, Attilanem fugant, qui Mauriacum
* campum adiens, se przcingit ad bellum. Quod hi
audientes, se contra eum viriliter przparant,

His diebus Romam eonus adiit, Aetium ,n maximo
discrimine inter phalangas hostium laborare. Quo
audito uxor ejus apxia atque maesta , assidue basili-
cam sanciorum Apostolorum adibal, atque ut virum
$uum de hac via reciperet 4 3$8$. sospitem precaba-
tor. Qux» cum die noctuque bzc ageret, quadam
nocte homo pauperculus, crapulatus a vino, in an-

quae est ad Prosperum Aniani successorem. Aniani
acta a Sausseio ex variis auctoribus consareinata Su-
rius retulit tomo ll; at ea prout a veteri auctore con-
dita sunt in codd. mass. invenimus , ubi ejus iter
Arelatense ac virtules in ee patratze fueius narrantur.
Vide Chesnium tomo 1, pag. 521. De eadem re le-
gendum carmen 7 Apollinaris Sidonii.

^ Hic ineipit cod, Colbertinus , quem ut ab alio
distinguamus , appellabimus primum, et sic, Colb.
2. designabimus.

b Sic mss. et plerique editi pro T/eodoris , ut a
Sidonio appellatur, aut. Theodoricus ; alii. Theudo.
"Thorismodus vero, in Corb. appellatur Thurremodus,
in Ulell. Thursimodus, in Regm. Thursimundus; Dec.,
Thorismondus. li sunt Theuderedus seu Theodoricus,
rex Wisigoutorum, qui ab anno 419 ad 452 regnavi!,
et filius ejus Thurismundus, qui uno anno post pa-
tris obitum idem regnum obtinuit , anno 4o5 a suis
frawibus interemptus, ut dicetur infra.

liujus regissincerum nomen discimus ex antiqua in-
scriptione, qu:e in conventum Minimorum Narbonen-
sium nuper translata est ex veteri oratorio sancti Lupi,
haud procu! ab ipsa urbe dissito, olim subtitulo sancii
Vincentii, Aginnensis scilicet in istis partibus cele-
bris, sacrato. Inscriptio autem epitaphium est cujus-
dam Palenopes, marmori albo iuseulptum , quod hic
reprzsentare visum est integrum, quod non modo
verum Gotthi regis nomen exhibeat , sed et ejus im-
perii tempus certo indicet, decimum regni illius
aynum cum Indictione v componens. Linca vo:o qua

D

8. GREGORII'EPISCOPI TURONENSIS

gulo basilio:s beati Petri apostoli obdormivit, Clausis
autem ex more ostiis, a custodibus nop est cjectus :

inscriptionem secare in duas partes videtu', mar-
moris fractionem exhibet, qu: manu fere lineam ex-
ausit. '

HIC'REGVIES CIT
IN: PACE: BoNE AE
M9RIE: PALEN?PE
QT IXIT.PLYS
MENYS ..ANNYS
oBIIT
"C KAL:ALATLAS

INDIC- (Q3J.ARTA,
ANN: X-RESND9
N9S- TEZDERE

Ejusdem oratorii antiquitas ex alio quoque mo-
numento colligi potest. In antiqua quippe lapidei
altaris parte visitur inscriptio Rustici, szeculo quinto
episcopi Narbonensis, feles exorantis, ut apud
Deum pro se ipso intercedant, quod fortasse hoc
altare consecrasset. Sic autem se habet litteris. Ro-
manis exarata:

ORATE PRO ME RUSTICO VESTRO.

Has inscriptiones cum tertia, Leovigildi tempore
scripta, qua: infra habetur, ad me transmisit V. Cl.
D. Peche, majoris ecclesi: Narbonensis canonicus.

. * Non una est auctorum de hac re sententia. Blon-
dellus putat Mauriacum esse vicum, Heiz le Mauru
dictum, in Catalaunensi dicecesi. Et quidem Jornan-
des Mauriacos campos a Catalaunicis non distinguit.
Isidorus vero in campis Catalaunicis conflictum fnisse
scribit ad zram 452. Sic et Idatius, qui eos haud
longe a Mettensi urbe dissitos dicit. Savaro in notis
ad carmen 7 Sidonii aliquos e suis laudat qui cam-

08 istos a Mauriaco Arvernis oppido sic dictos vo-

ebant. At Valesius qui Mauriacos campos, post Fre-
degarium » in Tricassibus locat, eos sic putat dietos
fuisse a Mauriaco , vulgo Mery, quod oppidum cst ad
Sequanam positum inter Trecas et Duodecim Pontes,
ubi primum leviter adversus Attilam pugnatum fuisse
contendit, ac paulo post in Catalaunicis campis in-
gens prelium fuisse commissurn. Mittimus alios non-
nullos, qui pro Catalaunicis Secalaunicos campos ,
la Sologne, prope Aurelianum, out Catallanos , apud
Tectosages, intrudunt, cum eorum sententie jam
3b omnibus explodantur,

* Sie Corb., Bec. Colb. a. et Regm. ; alii vero, de
hac exspectatione susciperet

Digitized by Google
