<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    477 HISTORIA FRANCORUM. LIBER PRIMUS. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    nus factos, domum suam fecit ecclesiam. Hæc est
    nunc ecclesia apud Biturigas urbem prima, miro
    opere composita, et primi martyris Stephani reliquiis
    illustrata 4.
    25 XXX. Vigesimo septimo loco, Valerianus et
    Gallienus Romanum imperium sunt adepti, qui gra-
    vem contra Christianos persecutionem suo tempore
    commoverunt. Tunco Roman Cornelius b, Cyprianus
    Carthaginem felici sanguine illustrarunt. Horum tem-
    pore et Chrocus ille Alamannorum rex, commoto
    exercitu, Gallias pervagavit. Hic autem Chrocus
    multæ arrogantia fertur fuisse; qui cum nonnulla
    inique gessisset, per consilium, ut aiunt, mariis ini-
    quæ, colleclam, ut diximus, Alamannorum gentem c,
    universas Gallias pervagatur, cunctasque aedes, quæ
    antiquitus fabricatæ fuerant, a fundamentis subver-
    tit. Veniens vero Arvernos, delubrum illud, quod
    Gallica lingua Vasso d Galate vocant, incendit, di-
    ruit, atque subvertit. Miro enim opere factum fuit
    atque firmatum, cujus paries duplex erat. Ab intus
    enim de minulo lapide; a foris vero quadris scalpuls
    fabricatum fuit. Habuit enim paries ille crassitudinem
    pedes triginta. Intrinsecus vero marmore ac
    musivo variatum erat 6. Pavimentum quoque ædis
    marmore stratum, desuper vero plumbo tectum.
    XXXI. Juxta 1 hanc urbem Liminias, Antolianus-
    que martyres requiescunt. Ibi Cassus ac Victorinus
    in dilectione Christi fraterno affectu sociati, per ef-
    fusionem cruoris propriï, celerum regna pariter sunt
    adepti. Nam refert antiquitas, Victorinum servum
    fuisse ante dicti templi sacerdotis. Qui dum plerum-
    que vicum, quem Christianorum vocant, ad perse-
    quendos Christianos adit, Cassium reperit 26 Chri-
    stianum : cujus prædicationibus atque miraculis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,940,500,1000">
    4 Hodiqe major ecclesia Biturgum sancto
    Stephano sacra, paucis in Gallia sacris ædificiis ce-
    dit.
    b Cornelius tamen obiit anno 252, sub Decii prin-
    cipatu, et quidem, ut verisimilius est, apud Centum-
    cellas, ubi cum gloria dormitionem accepit, ut legitur
    in vetustissimo pontificali Bicheriano. Non desunt
    tamen qui eum Romae passum asseruerent : sed nulla
    est circa martyrum tempus opinio diversitas. Cy-
    plexus est, Valeriano et Gallieno imperatoribus.
    c Bec. et Regn., collecta.... gente ; quæ lectio et-
    si melior, non tamen sincerior. Gregorius quippe, D
    ut ipse fateri, sapitus accusandi casum pro ablatio
    posuit. Quod semel monuisse sufficiat. Chroci ir-
    ruptione alii sæculi quinti initio consignart.
    d Cod. Regm., Vasa. Hoc nomine Martem deum
    ab antiquis Gallis designatum fuisse volunt.
    e Quæ sequentur ad num. seq. desunt in cod.
    Regm. Hoc ipsum templum Mercurio consecratum
    fuisse consilii Aleserra, quod Plinius lib. iii, cap. 7
    scripsit, sua ætate apud Arvernos factum fuisse a
    Zenoctoro ingenis Mercurii simulacrum. Hæc sunt
    verba Plinii : Verum omnem amplitudinem statuarum
    ejus generis vici, easte nostra Zenodorus, Mercurio
    facta, in civitate Galliæ Arvernus, per annos decem HS
    CCCC manu prælio.
    g Hoc caput cum quatuor sequentibus desest in
    Corb. codice.
    6 Horum martyrum festa antiqua martyrologia
    commemorant. Sanctorum Cassii, Victorini, Antho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    motus, credit Christo, reliquique fanaticis sordibus
    nunc ecclesia apud Biturigas urbem prima, miro ac baptismo consecratus, magnus in virtutum ope-
    ratieoue enituit. Nec multo post per martyrum, ut
    diximus, in terris sociati, ad coelestia pariter regna
    migraverunt 6.
    XXXII. Irruentibus autem Alamannis in Gallias,
    sanctus Privatus Gabalitanæ urbis episcopus a, in
    crypta Memmantensis montis, ubi jejuniis orationibu-
    que vacabat, reperitur, populo Gredonensis castri
    in munitione concluso 1. Sed dum ores suas bonos
    pastor lupis tradere non consentit, dæmoniis immo-
    lare compellitur. Quod spurcum ille tam excreans
    quam refusans, tandiu fustibus cæditur, quoadusque
    putaretur examinis. Sed ex ipsa quassatione, in-
    terpositis paucis diebus, spiritum exhalavit. Chro-
    cus vero apud Arelatensem Galliarum urbem com-
    prehensis, diversis affectus suppliciis, gladio verbe-
    ratus interiit, non immerito pœnas quas sanctis Dei
    intulerat, luens.
    XXXIII. Sub Diocletiano, qui tricesimo tertio loco
    Romanum rexit imperium, gravis contra Christianos
    per annos quatuor j persecutio exagitata est: ita ut
    quadam vice in ipso sacratissimo die Paschæ, magni
    Christianorum populi ob veri Dei cultum intersice-
    rentur. Eo tempore, Quirinus Siscienis k Ecclesiæ
    sacerdos, gloriosum pro Christi nomine martyrum
    tulit; quem ligato ad collum molari saxo, in fluminis
    gurgitem sævitiæ impulit paganorum. Igitur cum
    cecidisset in 27 gurgitem, diu super aquas divina
    virtute ferebatur; nec sorbebant aquæ, quem pondus
    criminis non premebat. Quod factum admirans mul-
    titudo populi circumstantis, despecto furore gentili-
    um, ad liberandum properant sacerdotem. Hæc
    ille cernens, non passus est se a martyrio subtrahi,
    liani ac Astrebundii, aliorumque sanctorum, qui in
    ea urbe coronati fuerunt, passiones a beato Prajeceto
    descriptas fuisse narrat secundus ejusdem Præjecti
    Vitæ auctor in Saeculo 1 Benedictino. De his item
    Gregorius alias in locis scripsit. Sancti Cassius et
    Victorinus quiescebant in ecclesia sancti Cassii, quæ
    hodie parochialis est ; Antolianus vero in ecclesia
    sancti Galli, ex libro I de Claromontensibus ecclesiis
    a Savarone vulgato cap. 9 et 8. Liminius autem ex
    Gregorio ipso lib. de Gloria Confess., cap. 36, ser-
    vabtur in ecclesia sancti Venerandi.
    b Ejus festum die 21 Augusti recolitur. Sedes
    episcopi Gabaltianii, quæ olim apud Anderitum erat,
    Minatim translata circa sæculum decimum, ibi etiam
    punc perseverat.
    i Sic. cod. Regm. ; alii cum editis, populi Gredo-
    nensis castri munitione conclusas. Greco autem puta-
    tur esse vicus ad radices montis situs, vulgo dictus
    Grece. Est tamen in Gabalisi vicecomitatus Credo-
    nensis, et cod. Regm. cum edit. Badiana habet Cre-
    donensis.
    j Nullo pacto Diocletiani persecutio ad annos
    quatuor revocari potest. De hac re vide præfationem
    nostram in Acta martyrum sincera.
    k Sic recte cod. Bec., Reg. et Regm. Editii men-
    tose, Sistiensis. Sicsia quippe urbs erat episcopalis
    in Pannonio superiori, ubi passus est Quirinus, de
    quo Prudentius hymno 7, de Coronis. Ejns Acta
    vide inter sincera martyrum, pag. 552, ad annum
    309.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; indicadores de notas (a, b, c, etc.) preservados. Algumas palavras comprimidas divididas por hífen conforme impressão; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum uso requerido).</notas>
</pagina>