1t

S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

172

eundus, Octavianus, Julii Caesaris nepos, quem Augu- A militibus, hic ab ipsis sacerdotibus custodiretur.

stum vocant, a quo et mensis Augustus esi vocitatus.
Cujus nono decimo imperii anno, Lugdunum Gallia-
rum urbem condilam manifestissime reperimus *:
qu:e postea illustrata martyrum sanguine, Nobilissima
nuncupatur.

XVIII. Anno quadragesimo tertio 5 imperii Àu-
gusti, Dominus noster Jesus Christus, ut diximus, ex
virgine Maria in Bethleem David oppido, secundum
carnem natus est: cujus immensum sidus magi ab
Oriente cernentes, cum muneribus veniunt, et pue-
rum supplices oblatis donis adorant. Herodes vero

. ob zelum regni sui, dum Deum Christum persequi
nititur, parvulos infantes interimit. Ipse quoque post-
modum 1$ judicio divino percussus est.

XIX. Domino autem Deo nostro Jesu Christo po
nitentiam pr:edicante, baptismi gratiam tribuente ,
wel eeleste regnum cunctis gentibus promittente ,
atque prodigia et. signa per populos operante ; hoc
est, dum de aquis vina profert, dum febres exslin-
guit, dum cxcis lumen tribuit, dum sepulüs vitam
restituit, dum obsessos ab immundis spiritibus libe-
rat, dum leprosos miserabili turpentes cute reformat:
hzc dum et alia signa multa faciens, manifestissime
se Deum populis esse declarat. In Judsis ira succen-
ditur, invidia exagitatur, ac mens de sanguine pro-
phetarum pasta, ut Justum interimat injuste moli-
tur, Ergo ut veterum vatum complerentur oracula, a
discipulo traditur, a pontificibus inique condemna-

Sed resurgente Domino, custodibus visione angelica
territis, cum non inveniretur ia tumulo, nocte pa-
rietes de cellula, in qua Joseph tenebatur, suspen-
duntur in sublimi ; ipse vero de custodia , absolvente
angelo, liberatur, parietibus restitutis in locum suum.
Cumque ponüflces custodibus exprobrarent, et sag-
ctum corpus ab eisdem instanter requirerent, dicumt
eis milites: Reddite 19 «os Joseph , et nos reddi-
mus Christum : sed ut veruni agnoscimus, neque vos
benefactorem Dei, neque nos Filium Dei reddere
nunc valemus, Tune illis confusis, milites sub hac
excusatione liberantur.

XXI. Fertur Jacobus aposioius, eum Dominum
jam mortuum vidisset in cruce, detestasse * atque

B jurasse, nunquam se comesturum panem, nisi Do-

minum cerneret resurgentem. Tertia demum die re-
diens Dominus, spoliato tartaro cum triumpho , Ja-
cobo se ostendens , ait : Surge Jacobe, comede, quia
jvn a mortuis resurrexi. Hic est Jacobus Justus quem
fratrem Domini nuncupant í, proeo quod Joseph
fuerit filius ex alia uxore progenitus.

XXII, Dominicam vero resurrectionem , die pri-
ma factam credimus, non septima sicul multi pu-
tant. Ilic est dies resurrectionis Domini nostri Jesu
Cbeisti, quem nos proprie Dominicam, pro sancta
ejus resurrectione vocamus. llic primus lucem vidit
in principio, et hie primus Dominum resurgentem
contemplari meruit de sepulcro.

A captivitate vero Hierosolyma et desolatione

tor, a Judzis illuditur, cum iniquis crucifigitur, à C templi, usque ad passionem Domini nostri Jesu Chri-

militibus emisso spiritu custoditur. His igitur. aelis,
tenebre super universum mundum facets sunt, et
Toulti conversi ingemiscentes, Jesum Filium Dei
€onfessi sunt.

XX. Appreliensus autem et Joseph, qui eum aro-
matibus conditum in suo monumento recoudidit, in
cellulam recluditur *, et ab ipsis sacerdotum princi-
pibus custoditur , majorem in eum habentes sxvi-
tjam, ut Gesta Pilati ad Tiberium imperatorem missa
referunt 4, quam in ipsum Dominum, wt cum ille a

* Utrumque quod hic a Gregorio dicitur falsum
esse putat Valesius in Notitia Galliarum. Nam, teste
Dione, ut hie auctor obsertat, Lugdunum a Lucio
Planco conditum est jussu senatus, metuentis ne Plan-

sti, 4d est usque ad Tiberii septimum decimum an-
num, supputaotur anni 668 5.

XXI. Resurgens autem Dominus, per quadra-
ginta dies cum discipulis de regno Dei disputans , vi-
deatibus illis in nube susceptus , evectusque in cx»
los, ad Patris dexteram residet gloriosus. Pilatus
autem Gesta ad Tiberium Cesarem mittit, et ei tam
de virtutibus Christi, quam de passione vel resurrec-
tione ejus insinuat. Quz Gesta ^ apud nos hodie re-
tinentur scripla, Tiberius autem hoc ad senatum !

Christi, de ejus virtutibus et. iis qu: per ipsius dis-
cipulos in ejus noniine fiebant, etc.

* Editi habent detestatum esse, Hanc. autem histo-
riam ex Hebreorem Evangelio laudat. Hieronymus

cus armatus Antonio hosti reipublice declarato sese D in Catalogo virorum illustrium. De ea et vulgatus

€onjungeret. Secundo, Lugdunum nobilissimum di-
etum non est a martyrum multitudiile , sed gb splen-
dorem et potentiam colonise, quz etiam Senatores
curi» conferebat. In eaderb urbe natus est Claudius
Augustus.

.b Cod. Corb., anno quadragesimo quarto impe-
u: ac Czteri scrip habent. quadragesimo terlio,
ut editi.

.* Hoe ex apoerypho N.codemi Evangelio, aut ex
aliquo ejusdem farinz auctore descripsit Gregorius ,
nec majorem fidem merentur Gesta Pilati, qua inter
apocrypha deputavit Gelasius papa in Catalogo libro-
rumapocryphorum

* Tertullianus in Apologetico idem testatur, et ex
eo Euseb. lib. ri Historie, cap. 2. Plura habet Oro-
sius libro vi, eap. 2, ubi. ait Pilatum retulisse ad
'Tiberium « .*4nalum de passioue. et resurrectione

C

Abdias libro vi.

f Que sequantur ad eaput. 22 desunt in. eod. Re-
gio. Jaeobum Josephi ex alia uxere filium fuisse di-
Cuut plerique pares Graci et Latini , quos impugeat
Wieronymus, Et quidem Jacobi mater quz Jaudatur
in Evangelio, tempore passionis Christi nondum
obierat; sicque Joseph aut eam repudiasse dicendus
est, ut Mariam dueeret, sut. duas uxores simul ha
baisse. Quod utrumque falsissimam esse nemo non
videt.

b 5 liec annorum enumeratio in cod. Corb. non ha-
etur. .

5 Gesta Pilati laudat Justinus martyr, Apolog. 2,
qui $09 tempore in omnium manibus habebantur :
qus vero ad nos pervenere, vulgoque n«nc circum»
feruntur, inter spuria moaumenta reputari debent,

! Co. Corb., senatore

Digitized by Google
