<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    193											HISTORIA FRANCORUM. LIBER SECUNDUS.											194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    martyrum passiones, ex quibus quaedam replicanda sunt, ut ad ea quae proponindus veniamus. Igitur
    Cyrola falso vocales episcopus, haereticorum hunc maximus habebatur assertor. Cumque ad persequen-
    dum Christianos rex per diversa transmitteret, sanctum Eugenium episcopum, virum inenarrabili sanctitate,
    qui tunc ferebatur magnae prudentiae esse, in suburbano civitatis suae reperit persecutor: quem ita
    violenter rapuit, ut nec ad hortandum gregem Christicolum a abire permiseret. Ille vero cum se videret
    abduci, epistolam civibus pro custodienda fide catholica hoc modo transmisis b :
    Dilectissimis et in Christi amore dulcissimis filiis
    &amp; filabus Ecclesiae mihi a Deo commissae c, Eugenius
    episcopus.
    Regalis emanavit auctoritas, et pro exercenda B
    tibe catholica, edicto nos a Carthagine d venire præcepit. Et ideo ne abiens a vobis Ecclesiam Dei in
    ambiguo, hoc est in suspenso, dimitterem, aut ores Christi non versus pastor silentio reliquerem, necessarium
    duxi has pro me vicarias vestrae dirigere sanctitati: in quibus non sine lacrymis pœlo, horror,
    moneo, et satis abundèque obtestor per Dei majestatem, et per tremendum judicii diem, atque adventus
    Christi terribilem claritatem, ut fixius teneatis catholicam fidem, asserentes Filium Patri esse æqualem,
    et Spiritum sanctum eandem habere cum Patre et Filio deitatem e. Servate itaque unici baptismatis
    gratiam, custodientes chrismatis unctionem f. Nemo post aquam revertatur ad aquam, renatus ex aqua.
    Nitu enim Dei sal ex aqua confluxit; sed si in aquam redactum fuerit, omnis species ejus confestim evacuatur.
    Unde non immertio Dominus in Evangelio ait: Si sal infatuatum fuerit, in quo salietur (Matth.
    v, 13)? Et utique hoc est infatuari, velle secundo condiri, cum semel factum sufficiat. Non audistis
    Christum dicentem: Qui semel lotus est, non habet necessitatem 47 iterum lavandi (Joan. xiii, 10)? Ideoque,
    fratres, et filii, filiaque meae in Domino, non vos constiret absentia mea, quia si catholicæ disciplinae
    adhaerentis, ego vos nec longinquitate aliqua obliviscar, nec morte a vobis divellar s. Scitote
    quia quocumque mec fecerint dividi agones, mecum est palma: si ad exsilium abiero, beati Joannis evangelistae
    exemplum habeo; si ad mortis exitium, Vivere mihi Christus est, et mori lucrum (Philipp. i,
    21). Si rediero, fratres, implebi Deus desiderium vestrum. Autem sufficit modo, quod vobis non tacui:
    monui, instruxi, quomodo potui; ideoque inmunis sum a sanguine omnium pereuntium; et scio quia adversus
    eos legentur litterae istae ante tribunal Christi, cum venerit reddere unicuique secundum opera sua.
    Si reversus fuero, fratres, videbo vos in hac vita: si
    Sic mss., at editi cum Bec. habent Christi ullum.
    b Deest epistola integra in Corb., sed quae tamen sponte omissa fuit, cum habeat, epistolam.... hoc modo transmisi.
    c Ms. l, commissis.
    d Regm., Carthaginien., et infra, post vicarias, addit, litteras.
    e Idem et Bec., asserentes Patrem et Spiritum san-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    non reversus fuero, videbo vos in futura. Dico tamen vobis, Valete, orate pro nobis, et jejunate: quia jejunium
    et eleemosyna semper Dominum ad misericordiam deflexerunt. Mementote esse scriptum in Evangelio:
    Nolite timere eos qui occidunt corpus, animam autem non possunt occidere: timete autem eum, qui
    postquam occiderit corpus, habet potestatem et animam et corpus perdere et mittere in gehennam (Matth.
    x, 2).
    Ductus itaque sanctus Eugenius ad regem, cum illo Arianorum episcopo pro fide catholica decrevavit.
    Cumque eum de sanctae Trinitatis mysterio potentissime devicisset, et insuper notus per eum virtutes
    Christus ostenderet, in majorem insaniam idem episcopus, invidia inflammante, succenditur. Erant enim
    tunc temporis cum sancto Eugenio viri prudentissimi atque sanctissimi, Vindemialis et Longinus episcopi,
    pares gradu, et virtute non impares. Nam sanctus Vindemialis eo tempore ferebatur mortuum suscislasse;
    Longinus autem multis infirmis salutem tribuit. Eugenius quoque non solum visibilium oculorum
    cecitatem, sed etiam mentium depellebat. Quod cernens ille nequam Arianorum episcopus, vocatum ad se quemdam
    hominem, ab illo quo ipse vivebat errore 48 deceptum, ait: Non patior, quod hi episcopi multa in populo signa deponunt,
    illosque cuncti me neglecto sequuntur. Acquiescque nunc his quae præcipio, et acceptis quinquaginta aureis, sede in
    platea, perquam nobis est transitus, et manum super clausos oculos ponens, me prætereunte cum reliquis,
    exclama in magna virtute, dicens: Te, beatissime Cyrola, nostrae religionis antistes, deprecor, ut respiciens
    manifestes gloriam ac virtutem tuam, ut oculos meos aperiens merear lucem videre quam perdidi. Qui jussa complens,
    residensque in platea, transuente hæretico cum sanctis Dei, iste qui Deum irridere cogitabat, exclamat in magna
    virtute, dicens: Audi me, beatissime Cyrola; audi me, sancte sacerdos Dei: respice cecitatem meam. Experiar
    ego medicamenta quæ sæpe cœci reliqui a te meruerunt, quæ leprosi experti sunt, quæ ipsi etiam mortui præsensuerunt.
    Adjuro te per ipsam virtutem quam habes, ut mihi desideratam restitutas lucem, quia gravi sum cæcitate percussus. Veritatem enim
    nesciens, verum dicebat: quia cœcaverat eum cupiditas, et virtutem Dei omnipotentis irridere per pecuniam æstimabat. Tunc hæreticorum episcopus
    paululum se divertit, quasi in virtute triumphaturus, elatus vanitate atque superbia, posuit manum suam super oculos ejus, dicens: Secundum fidem nostram,
    quæ recte Deum credimus, aperiantur oculi tui. El mox ut hoc nefas erupit, risus mutatur in planctum, et dolus episcopi est patefactus in publico: nam
    cum eandem habere cum Filio deitatem.
    f Baptismi gratiam, chrismatis unctionem inter bona Christianis a Deo collata recenset Salvianus, ejusdem avi auctor. lib. in de Gubernatione Dei.
    g Sic mss. 2; alii, qui si catholicæ disciplnae adhaereatis ego... obliviscar... divellar.
    h Corb. habet ubique Vindimialis.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos tal quais no original; marcações de rodapé (letras a-h) incluídas no corpo onde aparecem. Palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>