121 VITÀ. 493
sua regendam suscipere debuisset. Cum igitur bea- A, — Fundamenta igitur reparans bsec prises sacerdos

itus Eufronius obiisset, Turonici de ejus successore
tractaturi. conveniunt , sed facili discrimine suasum
est cunctis Gregorium iu electione praeferendum. Per-
sonam huie loco * frequentissimam jam olim scie-
bant, pluraque ejus gesta viro digna cognoverant.
Tunc vero, cunctis in consona voce coeuntibus, cer-
neres Deo [Al. Domino] favente causam prosperari.
Nam clericorum turmà [Ed. turba] nobilibus viris
conserta, plebsque rustica simul et urbana, pari sen-
tentia clamant Gregorium decernendum , eum claris
meritis, tum quoque nobilitate pollentem, sapientia
precipuum, generoaitate primum, principibus no-
tum, ac pro sua probitate reverendum , omnibusque
officiis habilem. Legatio ad regem dirigitur, cum qui-

Extulit egregius quam nituere prius.

Sed plures alias, ut diximus, sieut in ipsius chros
nicis reperitur, ut est ecclesia sanctze Crucis vel Mar-
tiensi * villa .

XII. In construendis vero spiritalibus templis,
videlicet in custodia gregis, quam certatim sese im-
penderit, vel ex hoc animadveritur, quod nec ab
ipsis quidem sanctis viris studium sux przdicationis
continuit. Nam ut de iis taceatur, quorum , ut ait
Apostolus, peccata manifesta sunt, de quibus super-
fluo quidquid diceremus esset, ad ostendendum quan.
topere circa perfectores sollicitus exstiterit, duo
saltem eorum, quos ob sanctitatis insignia vix preter
Gregorium aliquis arguere presumeret , ad medium

dem Domino dispensante Gregorius coram reperitur. B deducantur. Haud longe enim post ejus ordinationem

De bac igitur causa conventus, quanta humilitate se
excusare tentavit, quibus modis se subducere nisus
est? Sed qua velle Domini 5 est, huc extera flectun-
tur. Hune rex auctoritate cogit, hunc Brunichildis
regina perurget, Sed quoniam discreta humilitas
obedientiam non recusat, tandem aliquando assensus
est. Quem , ut credo, ne qualibet occasione dilatus
profugerel, statim Egidius Remensis archiepiscopus
ordinavit, ut Fortunatus »oeta scribens, ait (lib. v,
carm. 2) :

Martino proprium mittit Julianus alumpom,
Et fratri prebet quod sibi dulce fuit.

Quem patris Egidii Domino mapus alma sacravit,

Ut populum regeret [Al. recreet], quem Radegundis

Huic Sigipertus ovans favet, et Brunichildis bdnorat.

Sedes itaque Turonica octavo decimo die postquam
Éufronium amiserat , Gregorium suscepit. Turonen-
sibus vero novo pastori triumphanter exsilientibus
hoc przdictus poeta panegyricum carmen procudit
(Abid.) :

Plaudite felices populi, nova vota tenentes,
Praesulis adventu spes gregis ecce venit.
Boc puer exertus celebret, lioc curva senectus,
oc commuue bonum przdicet omnis homo.
Et eztera quibus hunc a Turonensibus celebratum,
, et ad cathedram legaliter ingressum ostendit.

XII. Indeptus ergo presulatum , qualis vel quantus
fuerit, ut compendiose dicatur, et plures ecclesie
quas noviter construxit, vel quarum sartatecta res-
tauravit , insinuant, et libri in laudem sanctorum vel
in expositione sanctarum Scripturarum editi quam-
primum demonstrant. Matrem namque ecclesiam ,
quam domnus Martinus construxerat, hic nimia ve-
tustate confectam arcuate schemate reparavit , atque
histriatis parietibus per ejusdem Martini gesta deco-
ravit. Quod metricanorus noster non tacuit, dicens
ioter extera (lib. x, carm. 2) :

Martini auxiliis operando Gregorius sedem,
Reddidit iste novue quod fuit ille vetus. .

Et item (Ibid. :

* Ed., in. [oco. Serg., praeferendum quippe quem
tanto munere dignum jam pridem cognoverant. Tum
tero, etc.

b Germ., Sed quia velle Dei huc. Ed., hinc.

sanctus Senoch abbas de cella sua egressus, ad eum
salutandum profectus est. Quem sanctus vir magna
reverentia susceptum , mutuoque colloquio sensim
exploratum , peste [Ed. vstu] superbie mox persen-
sit infectum. Sed gratia, qux in discernendis spiri-
tibus huie suppediiabat, illum ab eadem superbia
penitus expurgavit, Nec dissimili virtute circa beatum
quoque Leobardum exstitit sollicitus, quem nequam
spiritus ita. sinistris cogitationibus agitabat, ut pro-
pter quamdam verborum contumeliam de cella qua
se dudum recluserat migrare decrevisset. Sed nee
iste potuit incurrere casum, qui Gregorium meruit
habere sublevantem. Nam cum solito ad Majus Mo-
masterlum quasi sacra Martini vestigia deosculaturus

c adiret, sollicitus pastor qualiter ovis amore Christi

vinculata se gereret ad ejus tugurium divertit. Cui
mox ille secreta cordis qux diabolus quasi rationa-
bilia confinxerat eidem reseravit : qui protinus, sa-
gacissimo ut erat ingenio, diaboli commenta de-

prehendit, et non minimo dolore suspirans, incre- '

pare hominem caepit, ac diabolicam calliditatem
verbis competentibus denudavit ; domique reversus,
libros ad propositum monachorum congruos ei pia
sollicitudine transmisit. Quibus relectis, non solum
ab illa quam patiebatur incursione curatus est, sed
etiam in sensus acumine multum provectus. Nibil
ergo nunc magnificentius quzras, nihil in laude Gre-
goriana praestantius exspectes. Si anima corpore
melior est, satius esse quemquam in ea suscitat ,

D nec mendax negare potest. Vox autem ejus quam

imperiosa fuerit, vel ea que dicebat, quam aucto-
riosa vita suhditis inculcaverit, diligens lector in ip-
sius libris explorabit.

XIV. Verum, ut supra retulimus, incommodo
eorporis frequenter ob incuf'iam carnis fatigabatur,
sed eum quotiens corpusculum nimio virtutum exer-
citio fatigatum languor inclementius pulsavisset , ille
ad Martinum suum recurrens, concito sanabatur.
Hoc scpenumero flebat. Quando autem et. qualiter,

* Serg., Martensi. Ed., in Artensi. An Artonensis
villa, seu domus Marciacensis? Ecclesiam S. Crucis
2 Gregorio conditam laudat Fortunatus lib. ui, carm. 5,
qua hodieque subsistit , titulo parochiali insignis.

Digitized by Google

-
