<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    125 SANCTI GREGORII EPISCOPI TURONENSIS 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,930">
    in descriptione miraculirom ita dirigitur a, ut merito A put, ut nec ea quae jam apprehendcrat utra nec ad
    lectorem delectet : si quidem ut discreetus et humilis nodicum ustulare posset.
    corporea medicamenta sibi adhibebat primitus, sed
    quanto illa humilius expectebat, insigniun se adiurans
    cui medela per miraculum dari debuisset, tanto di-
    vina largitas hunc ad solam suae potentiae medicinam
    reservabat. Contigit aliquando ut solita beati Martini
    virtute ab unius temporis dolore sanarctur, cui post
    paululum cogitation per insidiatorem subiit injecta,
    quod pulsus ille venarum sanguinis posset minutione
    sedari. Dum id apud se volvevet, amborum tempo-
    rum venae prosiilunt, renovatus dolor ardentius ir-
    rumpit, sed ille concitus ad basilicam properat,
    veniam prius pro cogitatione precatur, dehinc palla
    sancti sepulcri caput attingit, et illicco sanus abscessit.
    
    XV. Multa, fateor, in laudibus diversorum jam di-
    gesserat, sed quamuis amore Martini vehementius
    insfvereret, ad ea tamen quae de ejus miraculis scri-
    benda erant, se nullatenus dignum judieabat, donec
    bis et ter per soporem admonitus, si tceret crimen
    incurrere minaretur. Denique oratorium sancti Ste-
    phani quod in suburbio est jusserat prolongari, et
    altare ut erat integrum in antea promoveri, sed quia
    nihil de pignoribus ibidem reperit, unum ex abbati-
    bus, ut ejusdem martyris reliquias exhiberet, ad
    episcopium, clauem tamen oblitus direxit, qui cap-
    sam obseratam reperiens quid faceret dubitabat : si
    ad episcopum pro clave rediret, morosum erat; si
    capsam exhibuisel, ob multorum pignora sanctorum
    quae ibi continebantur, molestum ei esse sciebat.
    Cum igitur apud se haesisset, ut divina gratia coo-
    peratricem se Gregorio testaretur, capsam exsi-
    lienibus repagulis aspicit reseratam. Tunc gratias
    agens, reliquias non sine admiratione nullorum Gre-
    gorio delulit, qui reversus capsam ut reliquerat ob-
    seratam invenit
    
    XVI. Multa quidem Gregorius, quae insequi lon-
    gum esset, in salute languentium operabatur, quae
    tamen sub obtentu sanctorum, quorum reliquias per-
    inde ferebat, a suis meritis excludere nibetatur.
    Cum quidem haec tanto verius per ipsum siebant,
    quanto ipse humilius aliis tribuebat, ut est illud.
    Cum aliquando per viam graderetur et crucem au-
    ream cum reliquis beatae Mariae semper virginis, vel
    beati Martini collo gestaret, haud procul a via cu-
    sum pauperis hospitium incendio conspicit con-
    cremari. Erat autem, ut est in usibus pauperum,
    foliis atque surculorum cremis, ignium videlicet fo-
    mentis, conlectum. Hac illacque miser cum uxore et
    liberis cursitare et stripere, aquam advehere, sed
    nequiquam. Jam flammae prevaluerant, nec pote-
    rant mitigari. Tunc vero Gregorius accurrit, et con-
    tra flammarum globos crucem elevavit, moxque in
    aspectu sanctarum reliquiarum ita totus ignis obstu-
    a Serg., Hoc saepe fiebat quando aut aequaliter in
    discretione miraculorum ita dirigitur, ut, etc.
    b Papyrius Masso legit Ararim; sed nostra lectio
    melior ex ipso Gregorio, qui hunc fluvium Berberim
    appellat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,965,930">
    XVII. Causa fuerat qua Remense oppidum adire
    deleuerit, cumque ab Egidio pontifice humanitus
    sui-set exceptus, ibidem noctu quievit, in crastinum
    vero illucescente Dominica ad ecclesiam episcopo
    collocuturus venit. Cum ejus adventum in secretario
    praestolaretur, nolebat eum in ecclesia loqui, Sygo
    referendarius quondam Sigiberti regis ad eum ac-
    cessit, quem ille osculatum sedere juxta se fecit.
    Dum aliquantisper secum sermocinaremur, et ille de
    ore Gregorii penderet, subito auris ejus, quae pridem
    obsuraderat, cum quodam crepitu [Germ. strepitu]
    reserata est. Hie gratias coepit agere, et quid ei per
    Gregorium praestitum sit manifestare. Sed vir Do-
    minni, consueta non immemor humilitatis, hominem
    ab hac aestimazione subducere nitens : Noli, ait, dul-
    cissime fili, mihi aliquid gratiae referre, sed beate
    Martino per cujus reliquias, licet indignus, quas de-
    fero, tibi auditus est redditus et surditas depulsa.
    
    XVIII. Virtus namque charitatis in illo praemine-
    bat adeo ut ipsis inimicis affectum dilectionis impen-
    deret, ut sequenti patebit exemplo. Quodam enim
    tempore factum est, ut ad venerabilem matrem suam
    in Burgundiam properaret. In sylvis vero abiegins,
    quae trans Verberim fluvium sitae sunt, latrones
    incurrit, qui tanto impetu super comitatum ejus ir-
    ruere asii sunt, ut non modo eos expoliare, sed et
    occidere velle putarentur. Quorum assultu Gregorius
    terreri non potuit, qui praesidio Martini circumsep-
    tus incedebat; cujus mox auxilium flagitans ita sibi
    adesse expertus est, ut latrones velocibus quam emor-
    serant fugam iniirent. At Gregorius usus consueta
    pietate, nec in perturbatione perturbatus, fuginentes
    revocat, ad cibum et potum inimicos invitai. Sed
    crederes eos fusetibus agi, et invitos equos contra
    possibilitatem calcaribus urgerit, ut nec revocantem
    audire possent. Ila Gregorius supernis auribus os-
    tensus est vicinus, et operibus charitatis intentus.
    
    XIX. Fides et devotio populi valde per Gregorium
    succresebant; at malignus hostis non modico dolore
    torquehatur: unde factum est, ut vim suae maligni-
    tatis ferre non sustinens, vel pastoris, vel gregis fi-
    duciam apertis vocibus dementare conaretur. Ipsa
    namque Natalis Domini die cum Gregorius pontifli-
    cale d festum in principali basilica, sicut mos est,
    solemnier celebrare procederet, quidam ex energeu-
    menis atroicor caeteris coepit nimium debacchaari, et
    sequentibus vel obvianlibus turbis, quae Gregorium
    seperant, se obviurn ingerens : Frustra, inquit, Mar-
    tini limina petis, incassum ejus aedem aditis, quia
    vos propter multa crimina dereliquit : ecce vos ab-
    horrens Romae mirabilia facit. Haec et alia plura
    cunctis, ut erant constatipi, populis verba diabolus
    
    c Mss. 2, usu consueta pietatis.
    d Serg., principalem festum.... sollemnizare proce-
    deret. Germ., Gregorius in principali basilica, sicut
    moris est sollemnizare procederet.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitada; usadas marcações [Germ. strepitu] e notas de rodapé tal como aparecem. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita; cabeçalho e rodapé incluídos.</notas>
</pagina>