VITA.

126

insibilabat ; ad quam vocem nen. solum rusticorum A vel proprie salutis causa longius procedebat. Ali-

corda extarbontur, sed et elerus, quin el ipse Gre-
gorius pavere concutitur. Ingredientes auem eum
fletu. magne basilieam , omnes pavimento proster-
nuntur, opantes ui sancti viri priesentiam mereren-
tur. Quidam vero, «ui ante tres annos amb: manus
tum uno pede eontraxerant, anie sanctum altare
cum reliquis prostratus beati Martini auxilium pre-
cabatur, qui subito nimia febre circumdatus tanquam
in equuleo torquebatur extensus. [uter hzc sancta
solemnia gerebantur, cumque sanetus ponüfex Ífle-
tibus insistens beati Martini preestolaretur adventum,
divino mysterio palla jam ex more cooperto, langui-
due ad plenum restituitur sanitati. Quare Gregorius
admodum gavisus omnipotenti Deo gratias agit,
oculisque lacrymarum imbre suffusis, in hac ad po-
pulum voce prorupit : Timor a cordibus vestris, fra-
tres, abscedat, quia nobiscum beatus confessor in-
habitat, nec omnino credite diabolo, qui ab initio
mendax est et in veritate non stetit. Cuin hzc et alia
vesba consoletoria astaplibus inferret, omnium lu-
etus laxantus in gaudium , multoque alaeriores quam
wenerant ad sua per Martinum atque Gregorium re-
dierunt.

XX. Quia vero Natalis Domini mentionem fecimus,
quid aliquando ia bac die pontifici nostro contigerit
memoremus. Nam io sacrosancta hujus solemnitatis
LA. patalis] nocte pridiauis vigiliis fatigatus, cuma
paululum se cubito collocaret, vir quidam ad eum
eoneitus venit, dicens : Surge, revertere ad ecclesiam.
llle expergefactus, signum crucis sibimet impouens,
iterum obdormivit. Nec destitit vir ille, quin bomi-
Bem secundo moneret : sed cum excitus gravem se
adbuc senüret, rursus obdormivit. Tuo vero ille vir
terio vepieus, maxillae ejus alapam impressit, di-
cens : En tu reliquos ad vigilias admonere debes, et
tandiu sopore deprimeris? qua Gregorius voce pet-
€ulaus pernici velocitate ad ecclesiam est regressus.
Adeo supernis oculis gratus exstitit, ut nec buma-
nitate cogente negligentiam pati permissus sit sue
salutis.

XXI. Visum est boc inserere lectioni qualiter eum
Deus arguere voluerit, ne vel aliorum levitate poo-
caret. Nam cum hunc a desperato languore beatus
Martipus ita sanarei, ut ad ecclesiam in crastino
properaret, ne se in solemniis missarum fa!igaret,
uni presbyterorum hzc celebrare praecepit, Sed cum
presbyter nescio quid rustice festiva |Al. festina]
verba depromeret , nonnulli de circumstantibus eum
irridere ceperunt, dicentes melius fuis:e tacere,
quam sic inculte loqui, Nocte autem insecuta vidit
virum dicentem sibi, de mysteriis Dei nequaquam
disputandum. Satis debinc apud eum constitit ne
stultos et faciles ante se permitteret de beatis so-
lemniis obtrectare.

XXII. Sepius autem vir Domini, sicut verus et
gregis et suimet consultor, vel subditorum utilitate,

* Hoc iter anno 594 a Gregorio susceptum fuisse
videtur. Nam annos tres precedentes, quibus Gre-

quando igitur sepulerum beeti Hilarii supplicalurus
adivit, cum ad visendam quoque sanetam Badegun-
dem reginam divertit. Faotum est autem qum hi duo,
tanquam incole paradisi, secum de celestibus con-
fabularentur, oleum quod ante pignora sanete crucis,
guitstim illic defluere solebaL, sie ip adventu ponti-
ficis auctum est, ut infra upius hore spatium, ulra
unum sextarium exundaret, Porro cum bac beala
regina ad Regem esset accersenda coelorum, vir Do-
mini Gregorius de ejus transitu nuntium accepit ;
eumdvue illa jaui eo accurrente migrassel , saneta ejus
membra sepulturz locavit. Quo quidem tempore al«
(are solemniter benedixit, operculum tamep episcopo,
qui unc forte deerat, reservavit.

B XXI. Causa fuerat qua Garumnam (luvium juxta
Blavieuse castrum transmeare debuerit, sed idem
fluvius ita tunc intumuerat , ut intuentibus non par-
vum borcorem incuteret. Non longe autem sanctus
Romanus presbyter requiescit, quem uoster, ut vita
ejus perhibet , Martinus tumulavit, Cum igitur bine
procella ventorum, illinc montes andarum , ingens
periculum navigaturó minarentur, oculos ad ccelum
erigens, et ad ecclesiam predicti Romani subinde
respiciens, adeo omne pelagus mox complanavit, ut
compressis [ragoribus, ripe alteri sine periculo ve-
heretur.

XXIV. Sexdecim annos hie in episcopatu exege-
rat , cum tequivocus ejus ille magnus Gregorius in
sede apostolica subrogatur. Siquidem opinata res est

C quod dudum alter alteri peculiari sit amicitia devin-
etus. Nec immerito , cum hune Fortunatus Gregorio
comparet Nazianzeno, tanquam ille datus sit Orienti,
Romensis autem Meridiei, ast hic noster Oceidenti.
Qum igiiur iste sacra Apostolorum limina expetis-
'8et *, magna cum reverentia sanctus eum papa exce-
pit, quein ad beati Petri Confessionem introducens,
e latere [Ed. ad altare] constitit, przestolans quoad
surgeret. Interim autein, ut erat ingenio profundis-
simus, secretam Dei dispensationem admirans, con-
Siderabat in hujusmodi hominem , erat enini statura
brevis, tantam gratiàm crelitus profluxisse, Quod ille
mox divinitus persentiens , el ab oratione surgeus,
placidoque ut erat vultu ad papam respiciens, Domi-
nus, inquit, fecit nos, et non ipsi nos ; idem in parvis

p qui et in magnis. Cumque id su: cogitationi sanctus
papa responderi cognosceret, ipsa sua deprebensione
gavisus, gratiam quam hactenus in Gregorio miraba-
(ur, in magna veneratione deinceps habere cepit,
sedemque Turonieam ita nobilitavit ut auream ei ca -
thedram donaret, quae apud przfatam sedem [Ed.
urbem] in posterum servaretur.

XXV. Jam vero beatus Martinus hune alumpum
suum usquequaque magnilficans, ei se propitium mul-
iis modis demon-traverat, sed ut operibus ejus se
quoque cooperatorem ostenderet, aliquando przsen-
tiam suam, licet invisibilem, suo quo videri solet

Rios Magnus jam erat pontifex, in Galliis exegit ex

Digitized by Google
