154

DE :S GREGORIO EPISCOPO TURONENSI

132

" tute referat huie opusculo innectendum ratum duxi- A Idem in libello de virtutibus S. Eparchii abbatis En-

mus : Medardus , inquiens , gleriosus confessor, eic.
De Gloria Con(., cay. 95.

Ez Testamento Ecchardi comitis fundatoris monasterii
Patriciacensis (Peray) seculo ix , aoud. Perardum
Hist. Burgund. , p. 26.

Donate Enschise archiepiscopo tapete uno melio-
re, Gesta Langobardorum libro uno, et Chronica
quem Gregorius Turonensis facit libró duo. (Sic.)

Ex sancio Odone in sermone quod beatus Martinus per
dicitur apostolis.

Non dissimiliter Gregorio Turonensi ejus (sancti
Martini) reliquias in novam basilicam inferenti appa-
ruit, etc., que ex capp. 20, 59 et 104 libri de Gloria
Confessorum accepit. Ejus verba item passim laudat.

Letaldus monachus in prologo in Vitam S. Juliani
episcopi Cenomanensis,

De tempore quo magnus ilie floruerit ex libro Gre-
orii Turonensis per conjecturam sumpsi, qui in
fiistoriarum suavum libro 1, sub Decio et Gra!e con-
sulibus a Xisto, etc..., eum beatus Dionysius a sancio
Gregorio ex eorum numero fuisse dicatur, etc.

Frodoardus lib. u Historie Remensis, capite 2.

Gregorius in Historia gentis Francorum de hoc
praesule (/Egidio) narrat, etc.

Lib. w ejusdem Historia , cap. 59.

Aliis etiam nonnullis beati Patris hujus (S. Mar-
Uni) urbs nostra fertur insignita miraculis ; ex quihus
ea quz sanctus Gregorius Turonensis in suis Mira-
culorum libris enarrat lic indere placuit, etc. /dem
auctor passim laudat eadem et alia Gregorii opera.

Aimoinus lib. ni Historie Francorum, cap. 44.

Quod cum Gregorio Toronensi , qui tunc cxteros
episcopos sanctitate praibat , ete. Ibidem , cap. GG.

Pro liis itaque causis calumnias sancto antistiti infe- C

rebat Gregorio. Eumdem yassim beatum Gregorium
appellat.

ll ugo archidiaconus Turonensis ín. Dialogo ad Ful-
bertum, Ez tomo 1 Analect. Mabillon,

Martinus habet virtutum suarum egregios inter-
pretes... Habet Gregorium Turonensem episcopum,
qui mira de Mariino post ebitum narrat miracula,

Fulbertus episcopus Carnotensis. epistola 97, que egt
ad liobertum Francorum regem.

Sacra vestra monitus sum inquirere festinanter et
scribere vobis, si qua historia sanguinem pluisse re-
ferat, ei si facium fuit quid factum portenderit. Li-
vium , Valerium , Orosium et plures alios hujus rei
relatores inveni, de quibus ad pr:esens solum Gre-
gorium Turonensem episcopum testem esse produ-
ctum sufficiat, propter auctoritatem religionis SU.

Ait ergo Gregorius ideni in sexto libro liistoriarum, D

cap. 14. Anno sexto, etc.
 Adhemarus in Chronico parte 1, cap. 50.

Eo tempore sanctus Gregorius archiepiscopus Tu-
ronensis magnis virtutibus fulgebat, Per idem tempus
Sancius Germanus Parisiorum episcopus missus a
rege Chariberto Egelismam consecravit basilicam
sancii Eparchii , ubi ipse nuper sepultus faerat : ad-
fuit cum eo venerabilis Gregorius episcopus Turo-
nensis, et in ipsa basilica muita pignora reliquiarum
beati Martini episcopi collocantes dedicaverunt eam
in ejusdem beati Martini auctore. Denique in altare
Ipsius ab eodem sancto Gerinano atque Gregorio con-
Secrat^, sancte erucis baclenus apparent impressa
Signacula. Mem in honore sancti Petri consecra-
verunt ecclesiam sedis episcopalis quam Chludo-
veus, ete.

colismensis, ex. ms. cod. S. Cypriani Piciav. el
Labbeo.

Gregorius Turoniez civitatis episcopus, dum de-
scribendis sanetorum virtutibus ab aliis preetermi-sig
scriptoribus operam dat , inter ezteros et hujus pa-
troni nostri meminit dicens : Obiit Eparchius Engo-
lismensis reclusus, etc., ez Gregorii Mbtetoria, lib. vi,
cap. 8.

Ex Vita Caroli Magni. Chesn., tomo 11, pag. 68.

Quo tempore (Childeberti) claruerunt sanctus Gre-
gorius papa primus, et Gregorius episcopus Turo-
nensis, etc.

Ez Vita metrica S. Melanii episcopi Redonensis,
€x cod. ms.
Nempe Redonensis Melanius , ut Turonensis
Gregorius scribit, qui talia plurima scribit,
Iunumeris signis perfecto prsule digais
Enituit mundo, etc,
Laudat cap. 55 de Gloria conf.

Glaber Rodul[us in Vita sancti Guillelmi abbatis
Divionensis.

Erat enim, ut beatus multorum sanctorum descri-
pler miraculorum Gregorius Turonorum pontifex
refert, preegrandis arca, etc., ex cap. 54 de Gloria
Mari., pro cujus incredulitate narrat. idem sanctus
slterum sancti nominis Gregorium Lingoniensem epie
scopum, acrius quondam fuisse increpatum.

' Anonymus auctor, qui seculo X1 Acta. Rothomagen-

sium archiepiscoporum scripsit, tomo 14 Analect.
Mabillon.

, Rex coucilium episcopos suos convocare capit, cui
vir magna auctoritatis el probitatis Gregorius archie-
piscopus Turonensis interfuit. Hic vero nec callide
machinationi, qua. episcopus (Praxtextatus) deceptus
est, nec injust» destitutioni assensum pr.ebuit... lta
ut sicut beatus Gregorius Turonensis in scriptis suis
narrat , nocte sancta Pasche, in loco pontificali ubi
$tare cousueverat gladiis euim percutereut, et ita in-
terlicereut.

Ez Vita metrica S. Cassiani episc. Eduensis , ex cod.
m&. S. Germani a Pratis.

Idola cassavit, populum ba,lismate sanxit,

Hxc quoque Gregorius Turouorum dux luculentus.
Ez Chrouico S. Benigni Divionensis. Spicilegii tomo I.

Inventum est atque translatum corpus almifici mar-
tyris Benigni a beato Gregorio Lingonici. urbis epi-
8Ccopo, divina revelaute providentia, ut refert Grego-
rius in libro Miraculorum , qui fuit antistes Turouo-
rum... l'refatus. Gregorius Turonorum in libro «e
illustribus viris hujus Hilarii quis et qualiter faerit,
meminit, etc... Successit Tranquillus, qui quante
sanctitatis fuerit, crebr:e sanuates inlirinis ex ejus
tumulo przsstite testantur, ut refert Gregorius Turo-
nensis in se ipso expertus.

Daldericus. episcopus Noviomensis et Tornacensis in
Chronico Cameracensi et Aurebatensi, lib. 1, cap. 8.

In ea namque urbe (Vienna), ut beatus Gregorius
Turonensis urbis episcopus scribit in gestis Franco-
rum, tunc temporis inaudita cives prodizia terrue:
rant, cic., plura laudat, cap. 5 ei seqq. sub titulo
Historiae Francorum. ,

Auctor Vite et Miraculorum sancti Solemnis episcopi
Carnotensis , ex ma. cod. Regio.

Beatus Gregorius tunc temporis Turonorum epi-
scopus de beato Solemni pontifice Carnotensi locutus
est ita : Licet de Turonica urbe, etc. Hiec saucius de
$ancto in testimonium.

Ex Vita S. Maximi Cainonensis con(essoris, cs cod.
ms. Majoris Monasterii.

Ut autem ad beati Gregorii aures, qui tunc Turo-

Digitized by Google
