<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,180">
    129 DE S. GREGORIO EPISCOPO TURONENSI TESTIMONIA. 130
    STEMMA GENTILITIUM S. GREGORII TURONENSIS.
    S. Gregorius | Armentaria. Florentinus | Artemia.
    ep. Lingonensis. |
    Georgius | Leocadia ex stirpe V. Epa- Filius legi- Filia. | S. Nicetius
    senator. gathi. timus. ep. Lugd.
    S. Gallus | Florentius
    ep. Arvern. Senator.
    Gregorius episce. Tur.
    Petrus Diaconus.
    Uxor Justini.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,190,960,930">
    TESTIMONIA VIRORUM ILLUSTRIUM
    DE SANCTO GREGORIO EPISCOPO TURONENSI
    Venantius Fortunatus in epistola operibus suis præfata,
    que S. Gregorio Turonensi episcopo nuncupavit.
    Domno sancto et dote meritoum sacris altariibus
    adsito pariter et edocto, Gregorio papæ, Fortunatus.
    Acuminum suorum luculenta, etc... Unde, vir apo-
    stolice prædicande papa Gregori, quia virtim flagitas
    ut quedam ex opusculis impertitie meæ tibi transfe-
    renda proferrem, nugarium mearum admorce te amore
    seduci, &amp;c... Sed quoniam, etc. Eum passim laudat
    in carminibus; aliquot seleger sufficiat:
    Ex libro v, carm. 7.
    Culmen honoratum, decus almum, lumen opimum
    Pastor apostolicæ sedis amore placens,
    Amplectende mihi semper sacer arce Gregori, etc.
    Ibid., carm. 13.
    Florens in studiis, et sacra in lege fidelis,
    Semper agens animae dona futura tuæ.
    Lib. viii, carm. 16.
    Alme, beate pater, lumen generale Gregori,
    Jure sacerdotum culminis arce caput, etc.
    Ibid., carm. 17.
    Lumen ad Arvernis veniens feliciter arvis,
    Qui illustrans populos spargersi ore pharus.
    Alipibus ex illis properans mens alior ipsis.
    Ibid., ex carm. 23.
    Dulcis, chare, decens, facunde, benigne Gregori,
    Atque pater patriae, hinc sacer, inde chare.
    Muneribus, meritis, animis et moribus æquis,
    Omnibus officiis unde colaris habens.
    Ex libro ix, carm. 7.
    Corde jocundo, calamo venusto
    Litteras mitis, cupiente voto,
    Blanda conscribens serie salutis
    Chare Gregori.
    Baudonivia sanctimonialis in Vita sanctæ Radegundis
    reginæ, num. 27.
    Ambulavit nuntius ad virum apostolicum domnum
    Gregorium Turonice civitatis episcopum, et advenit.
    Sed quantum præesens vidit oculis, antequam eam se-
    peliret, de ejus virtutibus, in libro Miraculorum quem
    composuit, inseruit. Cum autem venit ad locum ubi
    sanctum corpus jacebat, quod ipse postea cum sacra-
    mento lacrymas dicebat, quod in specie hominis
    angelicum vultum viderat; facies illius velut rosæ et
    lilium fulgebat, ita tremefactus est ac metu concus-
    sus, tanquam si ante præsentiam beatæ Genitricis
    Domini astaret devotus vir Deo plenus.
    A Paulus Warnefriedi libro iii de Gestis Langobardorum,
    capite 1, ubi de sancto Hospitio recluso Nema-
    sensi.
    Per hunc Dominus magnas virtutes operari digna-
    tus est, quæ scripte habentur in libris venerabilis
    viri Gregorii Turonensis episcopi.
    Agobardus archiepiscopus Lugdunensis in libro de
    Judiciis superstitionibus, cap. 4.
    Sanctus Gregorius Lingoniace Ecclesiae episcopus
    quantae sanctitatis et veritatis fuerit, Vita ejus scripta
    (inter Vitas Patrum Gregorii Turonensis, capite 7) et
    finis vitæ, atque honor ei ab Ecclesia delatus usque
    hodie testes sunt.
    Florus Lugdunensis in Martyrologio, die 4 Novembris.
    11 Nonas. Biturcas depositio sancti Lussoris pueri,
    qui filius ejusduam senatoris, etc., scriptum in libro
    Miraculorum Gregorii Turonensis episcopi. Ado et
    cæteri etiam Martyrologiorum scriptores ejusdem Gre-
    gorii verba adhibuerunt.
    Ex kalendario Sacramentarii S. Gatiani cathedralis
    ecclesiæ Turonensis annorum 800, et altero Majoris
    Monasterii ad annis circ. 600 scripto.
    xv Kal. Decembris sancti Gregorii Turonensis. Eo-
    dem die laudatur in variis Martyrologiis antiquis, po-
    tissimum Turonensium Ecclesiarum, sicut et in Roma-
    no, in Gallicano, etc.
    Ex veteri Legendario Ecclesiæ Cabillonensis, de sanctis
    Silvestro et Agricola episcopis ac Desiderato presby-
    tero, apud Perardum et Bolland., 17 Mart.
    De quibus licet compendiose, splendide tamen
    magnificus vir Gregorius Turonensis episcopus in li-
    bris Miraculorum ita scribe: Beatissimus vero Sil-
    vester, etc., ex libro de Gloria Confess., capp. 85, 86.
    Hericus monachus libro 1 De Miraculis sancti Germani
    Antissiodorensis episcopi, cap. 29.
    Gregorius Turonorum antistes, miraculum cu-
    C rosus indignator ac studiosissimus editor, nonnulla
    ab hujus et per hujus beatissimi Patris memoriam
    patrata commemorant, quæ suis quam nostris verbis
    intimanda maluimus, ne rei æsque pretio operæ per-
    mutate quidam fidel detrahamus. Germanus, etc., ut
    habet Gregorius in libro de Gloria Confess., cap. 41.
    Ex vita secunda sancti Medardi sæculo ix scripta
    Spicilegii tomo vii.
    Per idem tempus inter Galicanos præesules Gre-
    gorius historicos sermone et actu Turonis habebatur
    insignis, etc... Hic nostra intermitentes, quid Gre-
    gorius historicos de hujus sanissimi pontificis vir-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,935,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal a partir da imagem impressa; pequenas lacunas indicadas por reticências conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000. Texto em duas colunas transcrito coluna esquerda primeiro e depois colunas/direita contínuas conforme disposição visual; não se identificaram notas marginais separadas além dos blocos principais e cabeçalho/rodapé.</notas>
</pagina>