901

S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

eo vel civitates, reges crinitos super se creavisse,, A atque saliationes, cum ore immundo proferrent da

de prima, ct ut ita diesm, nobiliori suoryjn famlia.
Quod postea probatum Chlodovecbi * victoris tra-
didere, idque in sequenti digerimus. Nam et in con-
sularibus legimus Theodomerem regem Francorum,
Bilium Richimeris quondam 5, et Aschilam matrem
ejus , gladio imerfectos. Ferunt etiam tanc Chlogio-
nem utilem ac nobilissimum in gente sua, regem G3
Francorum fuisse, qui apud Dispargum * castrum
habitabat, quod est in termino Thoringorum. 1n his
autem partibus, id est ad meridionalem plagam, ha-
bitabant Romani usque Ligerim fluvium. Ultra Li-
gerim vero Gotthi dominabantur. Burgundiones quo-
que Arianorum sectam sequentes , habitabant traus
Rhodanum, qui adjacet eivitati Lugdunensi. Chlogio
autem missis exploratoribus 3d urbem Camaracum ,
perlustrata omnia ipse secutus , Romanos proterit ,
civitatem apprehendit : in qua.paucum tempus resi-
dens, usque Suminam fluvium occupavit 4, De hujus
stirpe quidam Merovechum regem | fuisse asserunt ,
eujus fuit Glius Childericus.

X. Sed hwe generatio fanaticis semper cultibus
visa est obsequium przebuisse, nec prorsus agtovere
Deum : sibique silvarum atque aquarum, avium, be-
stiarumque, et aliorum quoque elementorum finxere
formas , ipsasque ut. Deum colere, eisque sacrificia
delibare-consueii. Ü si eoruim fibras eordium vox iila
terribilis attigisset, quee per Moysem populo locuta
est, dicens : Non sint4ibi dii alii preter me. Non fa-
«cies tibi $culptile, neque-adorabis omnem similitudinem
qua in celo est,et que in terra, et. que versaniur. in
aquis : non (acies ea, et non coles ea-* (Exod. xx, 5-7).
Et illud : Dominum Deum tuum adorabis, ei illi soli
*ervies, ac per women ejus jurabis (Deut. vt, 15). Quid
si intelligere potuissent qua pro vituli conflatilis ve-
neratione [sraeliticum populum ultio subsecuta com-
presserit, cum pest epulum et cantica, post luzorias

«um. Unde aliqui recentiores Francos (unc transmisse
Rheno Tungrorum regionem inhabitasse putant. Sed
huic lectioni non solum editi eL inss. codices, sed et
Fredegarius, auctor Gestorum Franc. , eic., reíra-
ganur.

* Reg., Hiudonvichi. Hic innuit Gregorias Chlo-
dovei victorie datum fuisse, ut 'ipse rex esset, ac
penes ipsius posteros regia dignitas semper remane-
ret. Porro ex Claudiano et Eumenio probat Valesius
longe ante Chlodionem Francorum reges comatos

Uis&6.

* Valesius pro quondam putat.esse legendum cons.,
id est consulis ; quam vocem non habet cod. Reg.,
et ipse Valesius eumdem locum laudans in addendis
ad tom. 1 Hist. hanc ipsam vocem omittit, Aschilam
bie metnoratam aliqui putarunt esse Anthemii imp.
filiam, quod Ricimer ejusdem Antliemii gener fuerit.
Sed illi Ricimeres duos tempore et patria. diversos,
ut monet Sirmondus in. notis ad Ennod. in Vit. Bj.
Epiphanii, in unum conflarunt. Porro, ut observat
Scaliger lib. vi de Emend. temp., clironica apud an-
tiquos duobus modis conscripta erant: alia per con-
sSulum seriem, quie Consularia appellabantur, qualia
hic laudat Gregorius ; alia vero in quibus non erant
digesti consules, dicebantur Chronica.

* Cum de Thuringie, quam laudat Gregorius, situ
non eadem sit sententia, varie etiam varii seutiunt
de Dispargo eastro hic mermorato, quod alii putant

eodem seulpiti : Hi Q& sunt dii iwi, lsrael, qui t
eduxerunt de terra /Egypti (Exod. xxu, 4) : cecidere
ex eis viginti quatuor millia bomiuum, Quid de his
qui initisti Beeiphegor cum Moabitidibus scortis com-
mizti, à prosimis casi, prostrati sunt! in. qua
plaga Phinees saverdos, interemptis adolieris, seda-
vit furorem Dei (Num. xxv, A ei 5) , et reputeutum est
illi ad justitiam (Psal. cv, 51). Quid si et illa eorum
auribus illata fuissent, quz» Dominus per David iato- '
nat, diceus : Quia omues dii gentium daemonia, Domi-
mus autem. celos [ecit (Psal, xcv, 5). Et, Simulacra
gentium argentum et aurem, opera mauuwm hominum :
similes illis fiam qui faciunt ea, et omnes qui confidunt
in eis (Psal. cxi, 4, 8, et Psal.-cxxxie, 05, 18). Vel
B illud : Confusdantur omaes. qui adorant sculptile, e
qui glorianter ín simulacris euis (sul xcvi, 1). Et ite-
ruin. quod Habacuc propbeta testatur, dieeng z Quid
prodest sculptile quod sculpserunt. M ilud finxerum ; d-
lud eonflatile (aniasma ! mentium es'. Hoc autem pro-
ductio auri, et argenti, el omnis spiritus non est im eis :
Dominus autem in templo sancto suo : sileat a 8 facie
ejus universe: terra (Habac. n, 18-20). Sed ei alius
propbeta dicit : D.i qui celum et terram mon fecere,
pereant a. lerra et de his que sub celis suns (Jerem. x.
41). Item illic : H«c dicit Dominus, creans celos,
ipse Deus [ormans terram, el que in ea sunt ; ipse pla-
stes ejus, non in. vanum fundavit eam, ut. habitaretur
€reavit eam ([sai, xuv, 48). Ego. Dominus, hoc mihi
nomen est, gloriam meam alteri non dabo, neque virtu-
C item meam sculptilibus, que ab. itio transire (Isai.
xLit, 8). Ft alibi : Nunguid ! ennt is sculptilibus gen-
tium qui pluant (Jerem. iv , 22)? Et per. Isaiam ite-
rum dicit : Ego priuus et nocissimus 1, et. absque ma
non est Deus, et (ormator, quem ego nom noverim. Pla-
atas idoli omnea nihil sunt, et amantissiuia eorum non
proderunt eis. 1 p.i sunt testes eorum, quia G5 mon vi-

esse Duysburg ad Rhenum in. ducatu. Montensi; alii
cum Ortelio Asciburgium, vulgo Asbourg, in comitatu
Moer-ensi ; alii quibus accedit. Cointius, Duysborch,
quod etiam nnac oppidum est inter Bruxellas et Lo-
vanium. Wendelinus et ceteri, volunt esse Diestam.

4 Discimus ex Apollinari Sidonio in Panegyrice
Majoriaui, Chlodionem, qui Átrebates. pervaserat , a
Majoriauo fugatuin. fuisse.

^». . Post tempore parvo
Pugoastis pariter Fraucis, qus Cloio petentes
Atrebatum terras pervaserat, etc.
Sirmondus legit, Francus qua, ete. Prosper ia
Chronico ad an. 5 post flonorii mortem , id est an.
421, Clodius reguat in. Francia. Ft anno posthzec vi-
gesimo, seu 447, Meroveus regnat in. Francia,

* Colb. , non facias ea, non colas ea.

f Bec. et Co.b., cum Mer. s., Chesn, et Freb.,
Fantasma, mendacium est. Hec auteei, eic. AL ahi
ediu omnino aliler hunc textum referunt. (uid pro-
dest aculptile his, qua sculpsit illud fictor suus : confta-
tle et imaginem falsam, eic, Ecce iste. coopertus. ext
auro et argento, ei omma, etc.; qua lectio magis est
conformis nostrae versioni. Altera vere videtur po-
tius sensum referre quam sacri codicis verba.

€ Corb., Bec., Mor. s. et Regm., timeat a (acie.

h lidem, aub coelo sunt.

1 Bec., Nunquid Deus... qui pluat.

] egm., ei ego novissimus.

D

Digitized by Google
