*.

HISTORIA FRANCORUM. LIBER SECUNDUS.

210

dent neque. intelliquni,.e con[undantur * in eis : ecce A possit, dans etiam signum quando redire possit in

omnes yarticipcs-ejus confundentur ; fabri enim sunt ez
hominibus. b Quis formavit deum, et sculptile conflavit.
ed nihil utile? in prunis et. malleis formavit illud, et
opera!ws est in brachio. (ortitudinis sum. Similiter e
artifex lignarius in circino tornavit illud, et fecit ima-

ginem vri, quasi speciosi hominis habitantis. in. domo,

Succidit lignum, operatme-est, fecit sculptile, et adora-
vii wi deum : clavis et malleis compaginatit, ut non
dissolvatur. l'ortata tolluntur *, quia. incedere non va-
lent ; reliquum vero ligni, (actum eat hominibus in. fo-
cum, et calefacii sunt. Ex alio vero deum fecit, et scul-
ptile sibi : curvatur ante illud, et adoravit illud 4, et
obsecrat dicens : Libera me, quia deus meuses tw. Me-
dietutem ejus igni. combussi, et coxi auper. carbones

potriam : id est, diviserunt simul unum aureuin, et
unam quidem partem secum detulit Childericus, aliam
vero amicus ejus retinuit, dicens : Quandoquidem
hauc partem tibi misero, partesque conjunct:e unum
elfecerint. solidum, tunc tu securo animo iu patriam
repedabis. Abiens ergo in Thoringiam, apud regem
Bisinumi uxoremque ejus Basinam latuit : denique
Franci, hoc ejecto, gidium sibi, quem superius ma-
gistrum militum a republica missum diximus, wuani-
miter regem asciscunt. Qui cum oetavo anno super
eos regnaret, amicus ille fidelis, pacatis occulte Fran-
cis, nuntios ad Childericum , cum parte illa divisi
solidi quam retinuerat, mittit. llle vero certa cogno-
scens indicia, quod a Frapcis desideraretur, ipsis

ejus panes ; coxi carnes, et comedi, el. de reliquo ejus B etiam rogantibus, a Thoringia regressus, in regno

&tolum faciam. Ante truncum. ligui procidam * : pars
ejus cinis est, Cor insipiens adoravit illud, et non libe-
ravit animam suam f ; neque dicit, forte mendacium est
in. dextra mea (15ai. xviv, 6-20). Hzc autem Franco-
rum generatio non intellexit. primum, intellexerunt
autem postea, sicut sequens bistoria narrat.

XI. Avitus enim unus ex senatoribus, et, ut valde
manifestum est, civis Arvernus, cum Romanum am-
biaset imperium, luxuriose agere volens, & senatori-
bus projectuss, apud Placentiam urbem episcopus
ordinatur. Comperto autem, quod »dhue indignans
senatus vita eum privare vellet, basilicam sancti Ju-
liani Krverni martyris cum multis muneribus expeti-
vit : sed impletoin itinere vitze cursu, obiit, delatusque

$uo est restitutus, His ergo regnantibus simul, Basiua
illa, quam supra memoravimus, relicto viro suo, ad
Cbildericum venit. Qui cum sollieite interrogaret, qua
de causa ad eum de tanta regione venisset , respon-
disse fertur : Novi, inquit, utilitatem tuam, quod sis
valde strenuus : ideoque veni ut. habitem tecum;
pam noveris, si in transmarinis partibus aliquem co-
gnovissem utiliorem te, expetissem utique cobabita-
tionem ejus. At ille gaudens, eam sibi in conjugio
copulavit : qux concipiens peperit filium, vocavitque
nomen ejus Cblodovechum. tlic fuit magnus, et pu-
gnator egregius.

XIll. Apud Arveroum vero post transitum sancii
Artemii, Venerandus e senatoribus episcopus ordina

ad Brivatensem vicum, ad pedes antedicti martyris est C tur: Qualis autem fuerit hic pontifex, testatur Pauli-

sepultus : cui Martianus [Forte Majorianus| successit.
Ín Galliis autem Egidius cx Romanis magister mili-
tum datus 5 est. )

XM. Childericus vero cum esset nimia in luxuria
dissolutus, et reguaret super Francorum gentem ,
cepit fi;as eorum stuprose detrahere. 66 llli quoque
9b hoc indignantes, de rezno. eum ejiciunt. Comperto
autem quod eum etiam. interficere vellent, Thorin-
giam petiit, relioquens ibi hominem sibi carum !,
qui virorum furentium animos verbis lenibus mollire

* ]dem et Bec., confundeniwr.

b Quis formacit, eic., usque ad im prunis, desunt
in.Corb., Regm. et Bec.

* Regm. et Bec., tollentur.

4 Regm., et adorat et obsecrat.

* Corb., Bec. et Regm., et Mor. $., adorabo.

£ Regm., liberavit eum.

€ Sic Corb. et Colb.; at alii, ejectus. Placentia urbs
est ftaliz notissima. De S. Juliano, qui apud Briva-
tem, Brioude, in Arvernia quiescit, totus est liber
secundus Gregorii de Gloria Martyrum.

b Aliquot iss. et ed., dicius est. Hanc dignitatem
ab Avito habuerat. Comes utriusque militi: ab ldatio
appellatur.

1 In Colb. addita sunt zequali fere mauu biec duo
verba, nomine Viomadum. Sic il.e ab Aimoino appel-
Jaiur hib. à, cap. 7.

j Reg. et Dad., Basinum. fegm. et Bec., Bis-
sinum,

t Editi cum aliquot mss. habent. presoyter Pauli-
sius. lunc celebrem. Pl'aulioum Nol: epi-copum esse
contendit novis ipsius operum editionis auctor, ejus
Niue cap. 49, contra Chiffletium qui id inflciatur.

nusk dicens : « Si enim hos videas dignos Domino
sacerdotes, vel Exsuperium ! G7 Tolosz, vel Sim-
plicium Viennz, vel Amandum Burdegala, vel Dioge-
nienum Albigz, vel Dynamium Ecolismze, vel Vene-
randum Arvernis , vel Alithium Cadurcis , vel nunc
Pegasium Petrocoriis, utcumque se habent sseuli
mala, videbis profecto dignissimos totius sanctitatis
2€ fidei, religionisque custodes. » Ilic in ipsa domi-
nici Natalis vigilia transisse refertur "», Mane autem
facto, processio solemnitatis funeris ejus obsequium

Rem in medio relinquit Rosweydus. Certe etsi a Gre-
gorio Paulinus hic presbyter appellatus fuerit, ut ha-
bent aliquot codices, nil inde confici potest, cum hasc
epistola a Paulino tunc presbytero scribi potuisset ;
atque ita ejus titulum legisset Gregorius, ut ipsi tunc
erat przfixus, Sed cujuscunque Paulini fuerit, nibil
EA ea exstat preter verba qua hic a Gregorio. /au-
ntur.

l1 Exsuperius a S. Hieronymo landatur in epist. ad
Rusticum monacbum, et aliis in loeis. Eidem scripsit
Innocentius 1 papa. Ejus festum recolitur die 28 se-
ptembris, De Simplicio Zozimus papa epis!, 7. In
Colb. et Bad. dicitur Supplicius. Amando vide
lib. de Gl. Conf. , cap. 45. Dynamius in Corb., Regm.
a Bad. scribitur Damianus. Bec., Dinamium Engo-

esine.

» De S. Venerandi ecclesia agit Gregorius lib. de
Gloria Conf., cap. 35, et seqq.; memoratur in libello
de sanctis Claromont., cap. 10, ubi complura sancto-
run tmariyrum corpora in ea sepulta fuisse dicuntur.
Hodie exstat in hortis monasterii lllidiani. Vide Sa-
varouis notas. S. Venerandi festum colitur die 18 Ja»
nuarii.

Digitized by Google
