<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    135 DE S. GREGORIO EPISCOPO TURONENSI TESTIMONIA. 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    rum pietate, praecipue Turonensis, vel sola lectorem A
    demereri possent.
    Mathias Flaccus Illyricus in epistola praemissa ad
    suam editionem.
    Dignus est Turonensis qui legatur... nullus ve-
    tustus historicus exstat, qui illorum temporum ne-
    gotia tam certo pernoverit, aut etiam plene complexus
    sit. Eum passim laudat in Centuriis Augdeb.
    Ex Patriarchio Bituricensi, cap. 27, tom. II Biblioth.
    Novae Labb., p. 32.
    Quod ex scriptis divi Gregorii Turonensis, viri
    certe in rerum gestarum cognitione eruditissimi,
    perspicuum fiet. Laudatur passim in eodem libro.
    Praefatio in Vitas Sanctorum ex Aloisii Lipomani
    voluminibus exaractas.
    Gregorius cognomento Florentinus, vir scientia et
    nobilitate clarus, Turonensem Ecclesiam sanctissimo
    rexit ; cujus scriptis ea adhibetur fides, quae et viro
    sanctissimo et de Christiana fide optime merito ad-
    liberi solet, etc.
    Joannes Mariana, libro v Rerum Hispan., cap. 10.
    Majus argumentum accedit, Gregorii Turonensis
    silentium. An id gratiae datum putabis a Gallico
    scriptore magnaeque auctoritatis viro.
    Papirius Masso in Notitia Galliae.
    Condito autem regno (Francorum) quanta mutatio
    acciderit, malo ex libris Gregorii Turonensis intel-
    ligi, quam ex oratione mea.
    Josephus Scaliger, lib. v de Emendatione temporum.
    Magna Gregorio gratia, qui in tanto neglectu Hii-
    storiæ animad ad haec scribenda appulit, quare abs-
    que eo foret metuendum ne fabulosis Humibaldius
    pedem in possessionem illius Historiæ poneret, etc.
    Nos nequ e meliorem neque vetustiorem in Historia
    Francorum habemus.
    Nicolaus Faber Ludovici XIII Francorum regis
    praeceptor in Schediasmate, etc.
    Gregorius Turonensis episcopus diligentissimus
    Historiæ nostrae scriptor et antiquissimus.
    Hieronymus Bignonins in Praefatione ad Marculfi
    formulas.
    Ipse etiam Gregorius Turonensis, quo digniorem
    historicum non haberemus, multis locis a Marcello
    lucem accepit et omnino illustratur.
    Jacobus Joannes Chiffletius in Disquisitione, etc.
    Sanctus Gregorius antiquissimus et fidelissimus
    Francorum historicus.
    Sammarthani in Gallia Christiana.
    S. Gregorius Ecclesiae Gallicanae lumen, virtutis,
    sapientiae, eximiaque sanctitatis gloria illustris, de
    historia ecclesiastica rebusque Francicis bene me-
    ritus.
    Joannes Launoius doctor Parisiensis in
    Discussione, etc.
    Gregorius Turonensis Christianae apud Gallos re-
    ligionis exordia, resque inenoratu dignas summo
    studio prosecutus est. Eum ejusque opera passim
    laudat.
    Hadrianus Valesius in Praefatione ad tomum II
    Rerum Francicarum.
    Gregorium, quem virum pium et sapientem, ac
    historicorum nostrorum principem agnosco, et laude
    dignissimum judico.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    Joannes. Bona S. R. E. cardinalis in Notitia
    auctorum.
    Gregorius Turonensis, fidelis historicus, sed sim-
    plicioris eloquii.
    Carolus Cointius Annalium Ecclesiastic. Francorum
    ad an. 544.
    Omittere non debuimus ortum illustris viri, quem
    Historiae Francicae parentem merito nuncupaveris.
    Idem passim habet.
    Antonius Dadinus Altesser a J.U. professor et decanus
    Universitatis Tolosanae in epistola ad notas, etc., in
    Gregorii libros.
    Operam dedi ut consulueretur memoriae maximi au-
    tistitls, ut exploderetur error et calumnia maligno-
    rum, quibus peritissimus rerum nostrarum scriptor,
    et ex parte testis, habetur pro inepto fabellarum et
    somniorum auctore. Non inanis erit opera, si a me
    vindicetur fama episcopi cathedrae et meritorum divi
    B. Martini successoris.
    Bollandiani ad diem 17 Martii et passim.
    Sanctus Gregorius Turonensis, cui uni tantum de-
    bet Historia Francica, quantum aliis scriptoribus autè
    ipsum simul omnibus.
    Joannes Balesdens in suam editionem.
    Non immerito dixerim, etiamsi in Gregorii scriptis
    columbae simplicitas videatur, serpentis tamen pru-
    dentiam non deesse, cum in iis rebus eligendis di-
    spicliendisque maxime et utilitate conducerent et fide
    valerent. Nec dubitem asseverare posterioribus scri-
    ptoribus hac in re palmam praeripuisse, etc.
    DE FREDEGARIO.
    Ex Vita S. Pippini majoris-dormas Austrice Chesnii
    tomo I Hist. Franc.
    Sed ne videar de Vita beatissimi Ducis novum at-
    tulisse figmentum, non abs re ert si in testimonioum
    sanctitatis ejus eadem verba quae in Gestis Franco-
    rum diversis in locis inserta sunt, hic in unum col-
    lecta sub oculis posuero. Sunt ergo in hunc modum
    sese habentia : Usque ad id tempus ab initio quo
    regnare coepit Dagobertus consilio beatissimi Ar-
    nulfi, etc., profert excerpta ex Freedegario a cap. 58
    Chronici ad caput 86.
    Rigordus supra laudatus in Vita Philippi Augusti.
    Josephus Scaliger in libro v de Emendatione temporum.
    Ante annos autem aliquot prodiit Appendix ad
    Gregorium, cujus quidam auctorem dicunt Freedega-
    rium. In ea Appendice multa praeclara sunt, quae non
    temere alibi reperias.
    Valesius in Defensionibus suae parte posteriori, cap. 8.
    Mihi crede, quod tuto et citra erroris periculum
    facere potes, Res gestas amborum Childberti minor-
    ris filiorum, Chlotharii junioris, Dagoberti atque
    Chlodovei posterioris usque ad quartum regni ejus
    annum ignoraremus, si ab Freedegario scripta non
    fuissent, aut si Freedegarii iacturam iacessimus : quas
    illa pro ctu temporaum suorum diligentissime ac-
    curatsimeque mandavit litteris... Nec quemquam
    e nostris historicis veteribus reperias, qui non Free-
    degarii Chronicis librum v fere ad verbum transcri-
    pserit.
    Carolus Cointius ad annum 584, n. 21.
    Auctor est omnium, qui post Gregorium res Fran-
    dicas scripserunt, antiquissimus.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas com cabeçalho; algumas palavras abreviadas por ortografia tipográfica foram transcritas conforme forma visível; pequenas manchas e cortes marginais indicam letras possivelmente perdidas, marcadas como transcrição literal sem [ilegivel] por regra (nenhuma palavra integralmente ilegível foi substituída).</notas>
</pagina>