491

S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

19

tuum , quia si eum prosecutus non fueris, ad nostrum À spopondit, ut scilicet, przparatis itineris nocessariis,

omnium contemptum huomilisberis. Justinianus vero
egressus a Turonis, Vercellas Italie civitatem ag-
gressus, judicio Dei percussus, obiit peregrinus. Tu-
ronici ejus obitum audientes et in sua malitia per-
durantes, Armentium in ejus loco constituunt. Át
Briccius episcopus Romam veniens, cuncta quz per-
tulerat papae refert. Qui ad sedem apostolicam resi-
dens, plerumque Missarum solemnia celebrans, inibi
quidquid in sanctum Dei deliquerat, &&/& deflendo
diluit, Septimo igitur regressus anno a Roma, cum
auctoritate pape illius, Turonos redire disponit : et
veniens ad vicum, cujus nomen est Laudiacum *,
sexto ab urbe milliario, mansionem accepit. Armen-
tius vero febre corripitur, et media nocte spiritum
exhalavit, Quod protinus Briccio episcopo per visum
revelatum est, qui ait suis : Surgite velocius, ut ad
tumulandum fratrem nostrum Turonicum pontificem
occurramus, Cumque illi venientes portam civitatis
ingrederentur, ecce istum per aliam portam mor-
tuum efferebant. Quo sepulto, Briccius in cathedram
Euam regressus est, septem postea feliciter vivens
annos. Cui post quadragesimum septimum episco-
patus annum defuncto sanctus Eustochius successit ,
magnifice sanctitatis vir b.

*il. Posthxe * Vandali a loco suo digressi, cum
Gunderico rege in Gallias ruunt. Quibus valde vasta-
tis, Hispanias appetunt, Hos secuti Suevi, id est,
Alamanni, Galliciam apprebendunt. Nec multo post
scandalum inter utrumque oritur populum, quoniam
propinqui sibi erant. Cumque ad bellum armati pro-
€ederent, sc jamjamque in conflictu parati essent,
ait Alamannorum rex : Quousque bellum seper cun-
etum populum commovetur? Ne pereant, quzs0, po-
puli utriusque phalangz : sed procedant duo de no-
siris in campum cum armis bellicis, et ipsi inter se
confligant. Tunc ille, cujus Wr vicerit, regionem
sine certamine obtinebit. Ad hzc cunctus consensit
populus, ne universa multitudo in ore gladii rueret.
Biis enim diebus Gundericus rex obierat, in cujus loco
Trasamundus 4 obtinuerat regnum. Confligentibus
vero pueris, pars Vandalorum victa succubuit ; inter-
fectoque puero, placitum egrediendi Trasamundus

postea Schireburnensi episcopo, ut in ejus Vita nar-
ratur, apud eosdem auctores die 95 Maii, et inter
Acta SS. Ord, Beneuictini S:ec, ui. Denique Daniel
senex monachus publica inlantis 25 dierum declara.
tione, a suspicione adulterii liberatus esi, in Prato
Spirituali, cap. 114. Eorum vero qui ignem ad suam
castitatem approbandum illzsi contrectaverunt , fre-
quentiora sunt apud auctores exempla, quam ut hic
&dduci debeant in testimonium

* ]s ipse locus infra lib. x, cap. 21, appellatur,
Mons-laudiacus, vulgo dicitur Mont-loys. Regm. ha-
bet Claudiacum.

* De utroque iterum lib. x , cap. 31.

* Reg. incipit absolute, Vandali,

3 Sic semper Corb. Reg. vero, Bec. et Regm., cum
asliquot editis, Transimundus; ali, Trasimundus.
Porro hzc non sub Trasamundo, sed sub Genserico
contigerunt, uii diximus in Historia persecutionis
Vandalicze, ubi gentis hujus iu Gallias primum, tum
in Hispanias et Africam irruptiones descripsimus.

$6 a finibus Hispaniz removeret.

Per idem vero tempus persecutionem in Christ a-
nos Trasamundus exercuit, ac totam Hispaniam, wt
ad perfidiah I$ Ariano sect:e consentiret, tormentis
8c diversis mortibus impellebat. Unde factum est, ut
puella quzdam religiosa, predives opibus, ac secun-
dum seculi dignitatem nobilitate senatoria florens,
et, quod hís omnibus est nobilius, fide catholica
pollens, Deoque omnipotenti irreprehensibiliter ser-
viens, ad hanc questionem adduceretur. Cumque
regis fuisset oblata conspectibus, ccepit eam primum
ad rebaptizandum blandis sermonibus illicere. Quz
cum veneuosum ejus jaculum fidei parma propelleret,
preecepit rex facultates ejus auferri, qux jam mente

B possidebat regna parad:si; deinde suppliciis applica-
tam, sine spe przesentis vitz t-rqueri, Quid plura ? Post
multas quxstiones, post ablatos terrenarum divitiarum
tbesauros, cum ad hoc frangi non posset, ut beatam
sScinderet Trinitatem, ad rebaptizandum invita dedu-
citur. Cumque in illud coenosum lavacrum vi eoge-
retur immergi, ac proclamaret : Patrem cum Filio,
2c Spiritum sanctum unius credo esse substanti es-
sentiz;que; digno aquas unguine cunctas infecit, id
est fluxu ventris aspergit. Exhinc ad legitimam de-
ducta quxstionem , post equuleos, post flammas et
ungulas, Christo Domino capitis decisione dicatur *.
Posthzxe prosequentibus Alamannis usque ad Tradu-
etam f, transito mari Vandali per totam Africam ac
Mauritaniam suat dispersi.

lil. Sed quoniam eorum tempore persecutio in
Christianos invaluit, sicut superius mentio facta est,
videtur et aliqua ex his quae circa Dei Ecclesias in-
tulerunt, vel quemadmodum de regno expulsi sint,
memorare. Defuncto igitur Trasamundo, post scelera
que in sanctis Dei exercuit, Hunericus € mente cru-
delior Africanum occupat regnum, atque ex electiona
Vandalorum ipsis przponitur. Cujus sub tempore
quanti Christianorum populi pro ipso Christi sacra-
lissimó nomine czxsi sint, ab hominibus non potest
comprehendi. Testis est tamen Africa qux» misit, et
Christi. dextera, qux gemmis immarcescibilibus
AG coronavit. Legimus tamen quorumdam ipsorum

C

* Hane Hispani appeuant Vincentiam , quam Can-
riz in Lusitania passam volunt : de bac egimus in li-
bro laudato de persecutione Vandalica, cap. 2.

f Plinius libro v historie naturalis, cap. 4, inter
alia nomina, qua olim Tingitanz, etiam nunc cele-
bri Africze urbi, vulgo Tanger, data fuisse comme-
morat, ait eam a Claudio Cesare, cum coloniam face-
ret , appellatam fuisse Juliam Traductam. Juliam Tra-
ductam in altera ripa, id est in Bispanico maris lit-
tore, silam fuisse alii contendunt, et auctorum testi-
moniis probant: et quidem Gregorius noster Tra-
duetam in Hispania videtur locare. Traductam in

. utraque ripa unam exstitisse censet Harduinus : quo
acto liec auctorum contrarietas facile conciliatur.
ide quz de hac re ipse dixit in notis et emendata

ad hunc Plinii locum.

€ Editi, Honoericus. Is Genserico patri suo sue-

cessit : huic Guntabundus, e& Guntabundo Trasa-
mundus.

p

Digitized by Google
