1"
non primo, sed tertio, quem alii secundum dieunt,
haud dubie intelligendum est, cujus annus quartus
€um anno Christi 745 coincidit. Proindeque hoc ipso
anno jam scriptus erat codex Claromontanus, id est
priusquam Fredegarii Chronicum continuaretur. Cze-
terum eamdem inscriptionem in codice Claromontano,
aut certe in altero simili viderat Philippus Labbeus,
Ajui in epitome chronologica ad annum 715, se vidisse
testatur antiquum codicem ms. in quo indictio xi
mense Augusto cum anno quarto Dagoberti regis
composita erat.

14. Alia sunt insuper indicia non pauca, quz sin-
cerum Fredegarii Chronicum in capite 90 desinere
haud obscure insinuant. Nam et alii codices qui to-
tam Fredegarii collectionem continent, etsi continua-

PIUEFATIO.

112

A detur a consarcinatore, ut hiatum, qui inter Frede-
garii Chronicum et secunda partis auctorem interja-
cebat, suppleret. Ad id usus est iile auctoribus anti-
quis quidem, sed fabulosis : unde res plurimum ab
anno 642 ad 680, quos complectitur, confuse refe-
runtur. Secunda pars qua incipit capite 97 desinit ia
media parte capitis 109, his verbis Regnum Franco-
rum; cujus auctor res potissimum in Austrasia gestas
ab anno 680 ad 756 narrat, et quidem satis accurate.
Atatem suam prodit capite 109, ubi annorum eurri-
cula replicans, se kalendis ipsis Januarii anni 735
scribere indicat, qui annus juxta nostrum computandi
modum a Januario incipiens 756 censeri debet. Pars
tertia a capite 409 ad 148 continuatur, id est ab eo
tempore quo prior desiit, ad Pippini regis inaugura-

tores Chronico subjunctos exhibeant, quasdam tamen D tionem, qu: anno 752 facta est. Hanc jussu Childe-

preferunt notas, quae diversa esse opera innuunt. In
bis Boherianus codex spatium aliquod inter caput 90
et continuatores reliquit. Quin et in capitum indice
non plura quam 90 indicantur. Eadem habet Frede-
garii editio a Marquardo Frehero adornata. Aimoinus
plura non viderat, ut observat Henschenius in Vitam
saneti Sigiberti tomo 1 Februarii, ubi et laudat co-
dicem Melchioris Goldasti ab annis circiter 600 con-
scriptum, ín quo Chronicum Fredegarii capitibus
omnino 90 concluditur, apposita etiam vulgari clau-
$ula explicit, quz» opus perfectum indicat. Alis item
sunt continuatorum a primo Chronici scriptore diffe-
rentis. Fredegarius res gestas per annos regum Bur-
'"gundie digesserat, unamquamque suo loco el suo
teanpore referens. Ást qui primus post caput 90 con-
tinuevit, compluribus omissis, posthabita annorum
et regum serie, multa in unum congerit. Sigiberti
gesta qua Fredegarius inchoarat, penitus omittit, et
ne unum quidem verbum de ejus obitu habet, aut de
filii ejus Dagoberti fortuna, qui Grimoaldi factione
in Scotiam transportatus, et. postea a regni proce-
ribus revocatus, regnum paternum aliquandiu obti-
nuit. Ad hzc annorum fere centum res gestas magni
momenti quatuor aut quinque pagellis conclusit, Qui
vero eum secuti sunt alii continuatores, qui suo quis-
que modo res gestas enarraverunt. Horum aliquos ex
Austrasia fuisse probat maxima in Austrasiorum
reges et principes propensio. Denique nihil de Lan-
gobardorum et Gotthorum regibus, aliisque vicina-

rum gentium principibus habent, quorum tamen se D

riem et insigniora facta referre solebat Fredegarius.

145. Cum itaque constare debeat, sincerum Fre-
degorii Chronicum ultra capita 90 protendi non posse,
visum est ipsum hac in nostra edilione a suis conti-
nuatoribus, immo et ipsos continuatores diversos,
qui antea in unum confíundebantur, ab invicem se-
Cernere. Quatuor in partes Chronici Fredegarii con-
tinuationem dividendam esse censemus, quod patet
tui ex styli diversitate, tum ex alio et alio res ges-
tas enarrandi modo, immo et ex scriptorum ztate,
qus nonpunquam indicatur. Pars prior caput 94 et
quinque sequentia complectitur, minime omnium
euctoritatis ut pote qux post alias partes addita vi-

brandi ejusdem regis patrui scriptam fuisse jam mo-
nuimus, ex veteri inscriptione, unde etiam ab auctore
tequali eam fuisse exaratam colligimus. Reliqua vero
qua sequuntur ad Pippini obitum, quo tota collectio
absolvitur, jussu Nibelungi Childebranudi (ilii con-
scripta fuisse indicat eadein inscriptio. An vero idem
ipse sit auctor, qui tum Childebrandi, tum Nibelungi

jussu scripserit, ex inscriptione divinare noa licet ,

nec rescire mulium interest. Is est. forsitan ipse, qui

has omnes €ontinuationes in unum corpus redegit,

adjuncta ex Gestis Francorum et Anonymo Diony-

siano prima parte, ne inter Fredegarium et secun-

dum continuatorem hiatus esset annorum triginta et

novem. Certe id innuere videtur sepe laudata in-
C scriptio. Et quidem omnes has chronicorum partes
unum historie corpus jam szculo nono confecisse
patet ex codice Jurensi, a Mannone ejus loci przpo-
sito sub exitum szculi noni ad sancti Eugendi sepul-
erum oblato, quo in codice hi omnes continuatores
simul juncti exhibentur. Sic etiam eog exhibent duo alií
codices, Boherianus scilicet optimz notz ab annis 600
scriptus, et alter eorum, ex quibus Canisius editioneqa
suam adornavit. Chronicum tamen Fredegarii seor-
sim a suis continuatoribus, immo et singulas conti-
nuationis partes sub suis quasque titulis edidimus,
ne tot auctorum confusio lectoribus negotium aliquod
facesseret. Ultlimam vero partem, quz nulla hacte-
nus capitum divisione distincta fuit, in varia capitula
ob legentium commodum partiri visum est.

146. Ex his autem omnibus quz diximus, Frede-
gorii statem colligere non admodum difficile erit.
Cum enim Chronicum ejus auno 641 concludatur,
passimque, et potissimum in praefatione, asseveret ea
qua& audierat ipse et viderat, aut eerte legerat , vel
aliunde certificatus cognoverat se esse scripturum,
nemo est qui inficiari possit eut szeculo septimo la-
bente floruisse. Vitam quippe ad annum saltem 658
protraxisse colligimus ex capite 48, ubi Samonem
quemdam negotiatorem Francum in Sclaviam abiisse
memorat anno Chlotarii 40, id est seree vulgaris 625,
ibique electum in regem annos 35 imperasse. Ex his
etiam quie diximus de Fredegario, colligi debet, hunc
auctorem maguo in pretio apud viros eruditos haben.

Digitized by Google
