319

SANCTI GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

120

pra commemoro, et ezetera monstre, qua illic secu- A itidem languor invaluit, Sed nec tune omnino cogi

tus adnectit usque dum diceret: Hcc omnia tanquam
cito ruitura despiciens, ad divina potius et evange-
lica revertar; non enim vel vinciri cupio meis retibus
vel involvi, In quo se ostendit hzc scisse quidem,
sed saniori judicio respuisse.

VII. Tempore przstituto diaconus ordinatus est.
Ea tempestate erat quidam vir Arvernicus, qui ligna
de sacrosaneto beati Martini sepulcro detulerat, sed
cum ligni reverentiam incautus negligeret, omnis
ejus familia graviter zgrotare caepit. Cum subinde
languor ingravescere!, et. ille causam percussionis
ignorans minus se emendaret, vidit in somnio per-
sonam terribilem, cur secum ita ageretur pereunctan-
tem. Qui cum se nescire diceret : Lignum, inquit,
quod de lectulo domni Martini tulisti, negligenter
hic reines, et ideo hzc incurristi ; sed vade nunc,
defer illud Gregorio diacono. Dignus jam, ut reor,
idem Levita figurabatur, cui. demnus iste Martinus
pretiosa quique sui gregis esset. coinmendaturus.
Tunc temporis apud Arvernum plerique in habitu
religionis viri fulgebant, quos idem juvenis nunc cum
beato Avito, nunc semotim invisebat, quatenus ab
eis vel exempla pietatis assumeret, vel ipsis quod
forte deerat mutua charitate przstaret. Nimirum in
iis Christum colebat, et veluti solis jubar in vertice
1nontium refulgentem [Ed. refulgens], in iis interim
dum 1n seipso videri non potest, Christum respi-
ciebat. Ad hoc animum intendens, vel ad laudem
Christi proferret quidquid per eos, vel etiam per illos
qui jam celo przcesserant, operari dignabatur.

VIII. Sane inter ezteros in quibus, ut diximus,
Christus velut in montibus resplendebat, domnum et
gloriosum Martinum deprehenderat, qui reliquos ve-
lut quidam Olympus excedit, et luculentius ut pote
setheri vicinior fulgoribus ipsa astra reverberat, in
€ujus utique veneratione totus orbis merito jam olim
conjurat, in hujus desiderio Gregorius exardens infer-
buit *. Hunc. semper in corde, hunc ín ore gerens,
laudem ejus ubique spargebat. Dutn vero mentis (Sic)

' ad nimium in exercitio virtutum defigeret, caro ejus a
propriis viribus lacessebat, ita quippe mos est. Hine
est quod Daniel postquam angelicz visionis contena-
platione levatus est, a carnis virtute deficiens per
multos dies sgrotavit. Hic itaque virtutibus profi-
ciens, sed viribus corporis intabescens, aliquando
valetudinem cum febre et pustulis incurrerat : qua
tandem ita confectus est, ut usu cibi potusque ne-
gato, omnem vitz hujus spem amiserit. Unum tamen
supererat quod ejus fiducia Martino innixa nullatenus
vacillabat. Quinimmo ferventius flagrans, tanto ejus-
dem Martini desiderio succensus est, ut cum mors pene
caput illi emerserit, ad visendum tamen ejus sepul-
crum iter arripere non dubitaverit, nec eum sui de-
hortari possent, cum obnixe restiterit, quia corporis
illa febris febre vincebatur amoris. Et quidem actis
duabus vel tribus mansionibus, itineris occasione

* Hic desinit Vita in codice Cormaricensi.

potuit quin ad propositam Martini fiduciam festina-
ret, nomine divinze majestatis dehorlatores obtestans,
ut vel vivum, vel certe [AL. forte] defunctum se ante
ejus sepulerum exponerent. Quid plura? pervenit ut-
cumque, probata fides speratze salutis compos effecta
est, Et non solum ille, sed et Armentarius quidam
ex ejus clericis, qui sensu penitus caruerat, merito
praedictae fidei sanatus est, Agens itaque tam pro se
quam pro illo gratias, amore Marlini exsatiatus, vel
potius magis succensus, ad patriam rediit.

IX. Aliquando vero cum iter de Burgundia ad Ar-
vernem faceret , magna contra se tempestas exoritur,
densus aer in nubibus cogitur, crebris ignibus cc-
lum micare, validisque tonitruorum ccpit fragoribus

B resonare, omnes pallescere, imminensque periculum

pavitare. Sed Gregorius anim:quior, sanctorum re-
liquias (bas enim indesinenter collo ferebat) de sinu
protrahit, et minacibus coastanter nubibus opponit :
qua protinus divise, dextra lzvaque prsetereuntes,
illesum iter gradientibus przbuerunt. At. superbia,
que plerumque virtutibus nutritur, juvenili animo
protinus irrepsit; privatim gaudet, suisque meritis
prestitum arrogat. Sed quid tam vicinum superbis
quam casus : nam equus cui insederat illico lapsus,
hunc ad terram graviter elisit, ita ut omni corpore
contusus [Germ. concussus] vix assurgere posset:
causamque ruina intelligens, satis deinceps cavit, ne
$e van:e glorie stimulis qualibet sub occasione deji-
ceret: sed quotiens per eum aliquid divina virtus

€ egisset , non suis meritis ascriberet, sed virtuti re-

liquiarum , quas, ut diximus, perinde ferebat. Quod
factum si decreveris, mirabilius est superbiam cor-
rexisse quam nubem divisisse.

X. Erat autem in orationibus assuetus, prsesertim
quietis horis. Solemnitas beate Maris Virginis ad-
venerat, siquidem apud Arvernem in villa Marcia-
consi ejus reliqui continentur. Tunc forte Gregorius
intererat, qui exteris alto sopore depressis, ad se-
cretam orationem suo more processit, conspicatus-
que eminus videt oratorium ingenti claritate fulgere.
Credit igitur aliquos devotorum jam se ad celebran-
das vigilias przecessisse, visione tamen luminis atto-
nitus illo pertendit , cuneta silentio data deprehendit.
Ad sdituum transmisit, sed interim ostium sponta
reseratur ; ille ad angolicas excubias reverenter in-
gressus divinam visitationem illico agnovit : claritas,
quam a foris mirabatur, protinus discessit , nihilque
preter virtotem gloriose Virginis videre b potuit.

XI. Ánno centesimo septuagesimo secundo post
transitum domni Martini, Sigiberto rege anno duo-
decimo regnante, beatus Eufronius, qui inter virtutes
consenescens tanta gralia donatus est, ut er pro-
phetic spiritus inesse visus sit, appositus est ad pa-
tres suos, tempusque advenerat, ut Gregorius amore
beati Martini dudum flagrans, et ad pastoralis officii
ministerium idoneus existens, cathedram eius vice

b Serg., Nihilque amplius videre. Al., per wwtuteme

Digitized by Google
