A5

. PRUEFATIO.

114

dom, ut pote vetustissimum, oculatum et unicum, deü- A coram videre ac evolvere licuit, beneficio CI. viri D.

ciente Gregorio, gentis nostrze historie scriptorem.
Unde si qui auctores forte occurrant, qui eum xgre
laudatum voluere, vel de ejus collectionis ; rioribus
libris intelligendi sunt, aut certe styli barbariem,
modumque res enarrandi plane impolitum attende-
runt, vel denique Chronicum ejus ad Pippini mortem
usque perugisse existlimaverunt, Etenim si de sin-
cero ejus Chronico agatur, quod, ut probavimus, ul-
tra Flaocati mortem capite 90 relatam non proten-
ditur, vemo est qui ipsum probare non debeat. ita
sentit Hadrianus Valesius, qui cum primum Chronici
continuateres 3 Fredegario non distinxisset, styli
ejus barbarie offensus, rerumque scriptarum brevi-
tate, eum non modo indoctum pronuntiavit, sed etiam,

Boherii de Saviniaco, qui patris et avi in litteras
amoris non minus quam czeterarum dotum successor,
eum Parisios attulit, nobisque utendum commodavit.
Tertiam, qui in bibliotheca Colbertina asservatur,
V. Cl. Stephano. Baluzio. hamanissime concedente
accepimus. Quartum denique e Lauresliamensi sancti
Nazarii monasterio in Vaticanam bibliothecam dela-
tum, cum editis contulit noster domnus Claudius Ste-
phanotius, indefessus studiorum nostrorum adjutor.
His codicibus addeudi duo ex quibus Canisius suam
Thoromachi, ut vocat, collectionem historicam chro-
nographicam edidit, et tertius e Palatina bibliotheca
4 Frehero collatus : quos. omnes, ac editiones va-
rias quas consuluimus, in(ra in peculiari indice codi-

ut pote lingue Latine grammaticeque ignarum. ac B cum recensebimus.

plane barbarum usque ad. (astidium el horrorem legen-
tium, exosum habuit. At postmodum re attentius in-
Specta, cum codicis S.rmondiani ope Chronicum Fre-
degarii sincerum a cseteris secrevisset, in laudes sta-
tim Fredegarii erupit, rejecta in temporis vitium
auctoris i» dicendo et narrando brevitate : Fredega-
rius, inquit, ita est Historie nostra necessarius, ut ai
tempora Chlotarii minoris, Dagoberti ac. Chlodovei 11
nola habere volumus, prorsus eo carere non possimus.
Fatetur alibi nullum fuisse gentis nostrae historicum,
qui ejus verba suos in commentarios non retulerit,
Denique cum ad annum 644 in Bistoria rerum Fran-
CiCcarum pervenisset, Fredegario sibi deficiente sic
conqueritur : Fredegarius scholasticus nos in eo anno

148. Pauca supersunt qu:xe de monumentis io Ap-
pendice ad hujus voluminis calcem superaddita dica-
mus, cum eorum omnium index suo loco proferatur.
Ea vero selegimus ex vetuslis auctoribus et variis
Bstoriarum collectionibus, quie aut a Gregorio no-
stro laudantur, aut. mullum prosunt ad opera ejus
illustranda, e quibus pauciora quidem e mss. de novo
eruta sunt, sed pleraque ad vetustos codices collata,
et passim emendata : ex quibus mss. unus est Cor-
beiensis, zetate Gregorii exaratus. Denique subjunxi-
mus brevem conditionis monasterii nostri sancti Get-
mani a Pratis historiam, quod illud sit Childeberü
regis illustrissimum pietatis ac munificentie monu-
mentum, jin cujus basilica ipse cum nonnullis aliis

destituit, historicus pro captu. illorum temporum dili- C regibus sepulturam habet. Eri etiam incidi curavi-

gens, ut clate, sic auctoritate Gregorio proximus, el
ín magna bonorum auctorum inopia utilis ac necessa-
rius, nec usquequaque contemnendus, cujus. brevitas et
cetera omnia vitia temporibus imputari debent. Haec
ille, cui facile subscribent quivis veterum rerum
Francicarum sinceri amatores.

147. In emendando autem Fredegario, codicibus
manuscriptis potissimum quatuor usi fuimus. Primus
ex illis, codex Jacobi Sirmondi vulgo appellatus, ho-
die in bibliotheca Collegii Parisiensis Soc. Jesu La-
dovici Magni asservatur, quo nobis pro sua humani-
tate, quantum libuit, utendum permisit R. P. Joan-
nes Harduinus, eumque ut pote auctoris ztate, ut
supra diximus, scriptum diligentissime de verbo ad
verbum contulimus. Secundum habuimus ex biblio-
theca illustrissimi viri Boherii in- Divionensi senatu
pr:esidis infulati. Hanc codicem cum editis primum
contulit noster domnus Odo Clergerius Divione apud
souctum Benignum; sed postea ipsummet codicem

mus iconem tumuli Fredegundis reginc, atque alias
istius vi reliquias, quse multum conferunt ad illu-
Strandam eorum temporum historiam.

149. Jam tandem fiuis imponendus est Prafationi
nostra, fortasse prolixiori; atque exhibenda Vita
sancti Gregorii episcopi Turonensis, absque auctoris
nomine jam edita, quz in nonnullis antiquis codici-
bus Odoni abbati tribuitur. Sic enim in codice sancti
Sergii Andecavensis inscribitur, Prologus domni Odo-
nis abbatis, Omnium, etc. Incipit vita edita ab Odone
abbate. ldem in fine repetitur. Hunc vero Odonem
non alium esse putamus a sancto Odone Cluniacensi
abbate, qui apud Czsarodunum Turonum educatus
ac diu conversatus, facile adduci potuit ad scriben-

D qam Vitam sancti antistitis, jam tunc ad pedes sancti

Martini in ejus basilica sepulti, quam er ejusdem
Gregorii scriptis forte collegit priusquam fieret mo-
nachus, cum adhuc esset basilicss Martinisnae prs-
centor et scholarum Magister.

Digitized by Google
