125

8. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

184

tatus, tque oleo sancto perunctus, tribuente Domino À buere parentes, et ad propsgandsm generationem 3:3

redditur sanitsti. Qui cum ab eodem sancto verbum
praedicationis accepisset, oblitus tam sponsam terre-
nam, quam f[acultates proprias, sancte copulatur
Ecclesim, factusque clericus in tanta prelatus est
sauctitate, ut beato Nepotiano successor existeret ad
regendas gregis Dominici caulas *.

XLiI. Per idem tempus Injuriosus quidam de se-
nstoribus Arvernis, cum magnis opibus similem sibi
jn conjugio puellam expetiit, datoque arrabone, diem
eonstituit nuptiarum. Erat autem uterque unicus pa-
tri. Adveniente vero die, celebrata nuptiarum solem-
mitate, in uno strato ex more locantur. 39 Sed
puella graviter coniristata, aversa ad parietem, ama-
rissime lebat. Cui ille : Quid, inquit, turbaris? In-

dica, quaeso, mihi. Illaque silente, adjecit vir : Ob- B

secro te per Jesum Christum Filium Dei, ut mihi
quid doleas sapienter exponas. Tunc illa conversa
ad cum, ait : Si omnibus diebus vits mex plangam,
nunquid tantz erunt lacrymz, ut queant abluere tam
jmmensum pectoris mei dolorem. Statueram enim,
ut corpuseulum meum immaculatum Christo a. virili
tactu servarem : sed vie mibi, quie. taliter ab. eo re-
Jicta sum, ut quod optabam perficere. non valerem,
et quod ab initio elatis meg servavi, in hac novissima
die, quam videre non debueram, perdidi. Ecce enim
relicta àb immortali Christo, qui mihi dotem pro-
phittebat paradisum, mortalis hominis sum sortita
eonsortium, et pro rosis immercescibilibus, arentium
me rosarum non ornat, sed deformat spolium 5. Et

conjungere voluerunt , ne recedentibus eis de mundo
succederet bares extraneus. Cui illa : Nihil est mun-
dus, nihil sunt divitiz, nihil est pompa seculi hujus,
nihil est vita ipsa qua fruimur : sed illa magis vita
quirenda est , quze morte terminante non clauditur,
qu: labe ulla non solvitur, nec aliquo occasu finitur,
ubi homo in beatitudine seterna permanens, luce
non occidente vivit, Et, quod majus est his omni-
bus, ipsius Domini presentia , jugi perfruens con-
templatione, in angelico translatus statu, indissolu-
bili letitia gaudet, Ad hac ille : Dulcissimis , inquit,
eloquiis tuis geterna mili vita tanquam magnum jr-
bar illuxit, et ideo si vis a earnali abstinere coneu-
piscentia , particeps tua mentis efüciar. llla respon-
dit : Difficile est sexum virilem mulieribus ista prz-
stare. Tamen si feceris, ut immaculati permaneamus
in szculo, ego tibi partem tribuam dotis, quam pro-
missam habeo a sponso Domino meo Jesu Christo ,
cui me et famulam devovi esse et sponsam. Tunc
ille armatus crucis vexillo, ait : Faciam qux horis-
ris. Et datis inter se dextris, quieverunt. Multos
postea ip uno strato recumbentes annos, vixerunt
cum castitate laudabili. Quod postea in eorum trans-
itu declaratum est. Nam cum implelo certamine ,
puella migraret ad Christum , peracto vir funeris
ofücio, cum puellam in sepulcrum deponeret , ait :
Gratias tibi ago, zelerne Domine Deus noster, quia
bupe thesaurum sicut a te commendatum accepi, ila
immaculatum pietati tu restituo. Ad hzc illa subri-

eum debui super quadriluo Agni flumine puritatis C dens : Quid , inquit, loqueris quod non interrogaris ?

atolam induere, hzc mibi vestis onus exhibuit, non
honorem. Sed quid amplius verba protrahimus? In-
felix ego, qux» debui sorte. mereri. polos, hodie de-
ynergor in abyssos. 0 si mibi h:ec futura erant, quare
pon dies vite mez ipse fuit (inis, qui fuit initium! O
si ante introissem mortis januam, quam lactis acei-
perem alimenta ! 0 si mibi dulcium nutricum oscula,
jn funere fuissent expensa! Horrent enim mibi ter-
ren$ species, quia pro mundi vita trausfizas manus
suspicio Redemptoris, Nec cerno diademata gemmis in-
signibus coruscantia, cum illam spineam miror mente
coronam, Respuo longe lateque diffusa spatia terrae
tux , quia amuenitatem coucupisco paradisi. Horrent
, tua solaria *, cum Dominum residentemsuspicio super

IMtlamque sepultam ipse non post multum insequitar.
94 Porro cum utriusque sepulcrum e diversis parie-
tibus collocatum fuisset , miraculi novitas quxe eorum
castitatem manifestaret, apparuit. Nam facto manc
cum ad locum populi accederent, invenerunt sepul
era pariter, qua longe inter se distantia reliquerant
scilicet ut quos tenet socios ccelum, sepultorum hiv
eorporum non separet monumentum. Hos usque bo-
die, Duos Amantes vocitare loci incole. voluerunt.
Memioimusque de bis in libro Miraculorum 3.
XLI. Arcadii vero et Honorii secundo imperii
anno *, sanctus Martinus Turonorum episcopus ,
plenus virtutibus et sanctitate , pro:bens inürmis
multa beneficia, octogesimo et primo :üatis sua

astra. Talia cum magno fletu jactanti commotus pietate [) anno, episcopatus autem vigesimo sexto apud Con-

juvenis ait: Unicos nos nobilissimi Arvernorum ha-

^ Ecclesia sancti Artemii memoratur ia libello de
ecclesiis Claromont., cap. 29, quam destructam et
violatam, et arcam lapideam quz olim beau viri ossa
continebat, preetereuntium pedibus conculcatam. lu-
et Savaro it notis ad hunc librum. Eius festum co-
itur die 24 Januarii. .

b Regm., nen ornant, sed. deformant. sponsalia...
super quadrifIuo amnis margine.

* Bign., ete., solatia ; rectius, selaria, id. est su-
periores xdium partes.

4 in libro de Gloria Confess. cap. 32. Porro hi
Duo Amantes in ecclesia sancti llid:i sepulti fue-
rünt, et puelle nomen , quod hic non exprimitur,
colligimus ex lib. ] de ecclesiis Claromont. , ub*

datensem diocesis sum vicum ! excedens a seculo

eap. 44, in ecelesia Illidiana S. Injuriosus et Scho-
lastica in corpore quiescere dicuntur, Quippe cum
Gregorius Injuriosum alterum e duobus hic appel-
let, dubium non est quin Scholastica fuerit, quie ei
nuptui tradita fuerat.

* Clarom. in quo, ut et in aliis plurimis codi-
cibus hoc caput legitur sub sermonis Gregorii Turon.
titulo, babet, Arcadio et Honorio imperantibus san-
clus, ete. Sic et cod. Corb. annorum 900, ubi habetur
sub titulo Epistole de transitu S. Martini.

1 Vulgo dicitur Candes : situs est in confinio Tu-
ronum et Andegzavorum ad Yigenn:e et Ligeris con
fuentes, unde nomen traxit. Veteres enim Galli
Condatum appellabant duorum fluminum confluxum.

Digitized by Google
