149 ANNALES FRANCIOL 1450

duorum sanguine bellum civile restinctum est. Oro- A, Sawianus lib. w, de Providentia, eap, Ad, ei libro v1,

sius, Histor. |, t.

. . «» Cauto nec profuit hosti

Munitis hxosisse locis. Spes irrita valli .
Concidit, el scopulis patuerunt claustra revulsis, ete.
At feros inventor scelerum trajecerat altam
Non uno mucrone fatus, duplexque tepebat
Ensis, et ultrices in se converterat iras
Tandem justa manus. " ;

Claudianus de tertio consulalu Honorii A. Paneg.

895. Theodosius A. Mediolani moritur, Arcadius
Orientem obtinet, Occidentem Honorius, qui per Stili-
€ouem pacem [faeit cam Francis. -

Hunc tamen imprimis popolos lenire feroces,
Et Rhenum pacsro jubes. Volat ille citatis
Vectus equis... 20.
Altonitos reges humili cervice videres.
Ante ducem nostrum flavam sparsere Sicambri
Csesariém, pavidoque orantes murmure Fnawat
Procubuere solo : juratur Honorius absens,
Implorstque tuum supplex Alemannia nomen.
Basternz venere truces, venit accola sylvee
Bructerus Hercyuiz, latisque paludibus exit
Cimbrus, et ingentes Albim liquere Cherusci.
Accipit ille preces varias; tardeque rogatus
Annuit; et magno pacem pro munere donat, etc.
Mec tibi dat Sulliconis iter. .
Glaudianus in quarto consulatu Honorii A. Paneg.
Miracur rapidis hostem succumbere bellis,
Cum solo terrore ruant, Non classica FaANcIS
Intulimus, jacuere tamen, ete. e.
Idem lib. 1 de laudibus Stiliconis.

Arcadius Bastonis seu Baudonis Franci Aliam Eu-
doziam uxorem duait. . MEL

(Eudoxia) erat eximia pulehritudine spectabilis et
apud filium Promoti educabatur. Zozimus, lib. v.

istor.

(Eudoxis) vero non ad spuriam mariti naturam
facta erat, verum inerat ipsi haud parum barbariece
estara. Philostorgius lib. n Hist. Eccles. , c. 6.

397. Marcomirus et Sonno reges 'Francorsm pacein
werosi puniuntur.

» 5. . Provincia missos
Expellct citius fasces, quam FRANcIA teges
Quos dederis, acie nec jam pulsare rebelles,
Sed vinclis punire licet, sub judice nostro
Regia Romanus disquirit crimina carcer.
Marcomeres, Soutoque docent, quorom "t Etru-
scum

Pertulit exsilium : cuin se promitteret alter
Frsulis ultorem, jacuit mucrone suorum.

es avidi concire novas, odioque furentes
Pacis et ingenio scelerumque cupidine fratres.

Claudianus de laudibus Stiliconis lib. 1.

399. Romanum Imperium Barbaris [ormidolosum

..  . Tüm ferte decorus
Cum Stlicone gener pacem implorantibus ultro
Germanis responsa dabat, legisque Caucis, ete.
Ante pedes humili Fnaxco, tristique Suevo
Perfrüor, et nostrum video, Gerunnice, Rhenum.
Claudianus in Eutropium [L. 1, v. 917.

Idem lib. n de Laudibus Stiliconis Galliam inducit
conquerentem de. Stilicone Francorum victore consu
latum fastidiente.

ui mihi Germanos solus, Fnawcosqus subegit,
ur nondurn legitur fastis?
Claudian. «e Laudibus Stiliconis 1. n.

400. Fl. Siilico, Aurelianus coss. .

406. Ultimo die Decembris Vandali, Francis pro
stratis, Hhenum transeunt, Galliasque invadunt.

Ante biennium (triennium) Roman: irruptionis,
excitatze per Stiliconem gentes Alanorum, ut dizi,
Suevorum, Vandalorum, multeque cum his ali,

FnasNcos proterunt, Rhenum transeunt, Gailias inya- .

dunt. Orosius l. vii, cap. 40.
Francorum. eic.. aentium vitia et. mores. describit

L-]

cap. 15.
407. In Britannia Constantinus imperator acclama-
tur, transit in. Gallias, Justinianum et. Nevigastens
Francum Celticis ezercitlbus prafficit.

Acre prelium inter Constantinum et barbaros Gallias
-Sasiantes, victoriam obtinent Romani. Zozimus, Hist.
l. vi.

408. Franci Vandalos vincunt.

Intefea Respendial rex Alamannorum, etc. Frige-
ridus lib. wu, c. 9. apud Greger. Turon., col. 61.

Arcadius moritur anno etatis 531. Theodosius dw Á-
lius A. Sarus conira Gonstantinum mittitur a Süilicone,
qui Justinianum vincit e occidit, et Nevigastem violato
juramento interficit. Edebinchus Francus et Gerontius
tis a Constantino suffecti : qui Sarum in Haliam [ugesa
compellunt. Eodem tempore Sarum Stilico, e. Zo-
sim. lib. v1 Hist.

409. Honorius Constantinum in. societatem imperii
admittit. Vandali, Alani, Suavi. Hispaniam occupant.
Trevirorum civitas direpta u Francis.

Trevirorum civitas a. Franci direpta incensaqua
,Secunda irruptione. F'rigeridus, I. i1 c. 9 Greg. Tu-
ron., col. 62,

410. Homa a6 Alarico capta.

Franci in exercitu Constantis Constantini fii.

Edobeoco ad Germanas gentes premisso, Con-
stans et. prefectus jam Decimius Rustieus ex. offi-
ciorum magistro petunt Gallias eum Fnawcis et Ala-
mannis$ omnique militum manu, ad Constantinum
jamjamque redituri. Frigeridas, |. 1, c. 9. Gregor.
Turon., col. 62.

agis Francus comes ciorum largitionum Hono-
fii A., deinde magister officiorum et posiea ister
militum. Lib. vit et ix codicis Theodésiani. "s

A. Constantius comes contra Constantinum missus
Arelatem obsidet.

Edobicus Francus magister militum Constantini, in

c ejus auxilium cum ingentibus copiis adventans, a Con-

stantio vincitur, et ab Edicio amico  perfido occiditur.
Interim circumsidente Arelatum Honoriiexercitu,etc.
Sozomenus, libro 1x, cap. 14.

Jovinus Romane militie magister in. Gallia psirpu-
vam sumit, Franci in ejus exercitu.

Vixdum quartus obsidionis Constantini. mensis
agebatur, cum repente ex ulteriori GaJlia. nuntii ve-
niunt Jovinmn assumpsisse ornatus regios, et cum
Burgundionibus, Alamannis, FaaNcis, Alanis, omni-
que exercitu imminere obsidentibus, ita acceleratis
moris, reserata. urbe Constantinus deditur. Frigeri-
dus apud Greg. Turon. lib. n, cap. 9, col. 61.

Constantinus ab Arelatensibus: Constantio vivus (ra-
ditus jussu Honorii A. occistis.

, 4M2. Jovinus et Sebastianus fratres in Gallias tyran-
ni occisi.

Apollinaris avus Sidonii Apollinaris presfecius. pra
torio Galliarum. Sidon. Apollinar. lib. lib. m, epist. 12.

443. Treviris a Francis direpta.

Excisa ter continuatis eversignibus summa urbo
Gallorum. Salvianus lib. v1, c. 15.

414. Eodem tempore Castinus domesticorum €b-
mes, expeditione in FaANCOS suscépta, ad Gallias
mittitur. Frigeridus apud Greg. Turon. lib. wi, cap. 9,

. €ol. 62.

418. Nam et in Consularibus legimus Theodome-
rem regem FnANcoRUM, filium Richimeris quondam,
et Ascilam matrem ejus, gladio interfectos. Frigeri-
dus ibid. apud Greg. Twron.

Treveris a Francis eversa.

Non agitur in Treverorum vrbe excellentissuma ,
sed quia quadruplici est eversione prostrata, Sai-
vian, lib. v1, cap. B.

Denique expugnata m quater urbs Gallorum opu-
lentissima. Ibid. cap. 13.

Nam quia te tria excidia non cerrexerant, quarto
tu perire meruisti. Ibid. cap. 15.

Digitized by Google

P
