167

8. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

168

pente autem fame, cum deacendissent hi in Egyp- A quo transitu multa, ut dixi, narrantur : sed nos quod

«um, cogniti sunt a Joseph, nec tamen ipsi Joseph
cognoverunt. Ipse tamen se his post mulias eorum
fatigationes, et adducto Benjamin, deelaravit : de
Rachel enim matre sua natus et hic fuerat. Post haec
descendunt cuncti [sraelite in. /Egyptum, et per Jo-
seph Pharaonis gratia utuntur, Jacob autem post
benedictos filios suos in ZEgypto moritur, et in se-
pulero ^ patris sui 1saac sepelitur in terra Chanaan.
Mortuo autem Joseph atque Pharaone 5, subjicitur
€uncta generatio servituti, qu:e per Moysen post de-
cem plagas ZEgypti liberatur, demerso Pharaone in
mari Rubro.

X. Et quoniam de hoc maris transitu plures multa
dixerunt, visum est, ut de situ loci jllius, vel ipsius

a sapientibus, et certe illis hominibus, qui in eodem
loco accesserant, verum coguovimus , ea inserere
studuimus pagins. Aiunt enim sulcos, quos rota
curruum fecerant, usque bodie permanere, et quan-
tum acies oculorum videre potest, in profundo cerni.
Quos si modicum commotio maris obtexerit, illo
quiescente, rursum divinitus renovantur ut fuerant.
Dicunt alii, quod ad ipsam ripam, facto modico per
matre circuitu, unde ingressi fuerant , sint reversi.
Alii vero asserunt, unum cunctis iogressum : nop
nulli, unicuique tribui suam patuisse viam, illud te-
stimonium Psalterii adducentes * : Qui divisit mare Rw-
brum in divisiones (Psal. cxxxv, 15), 3A quas nos
divisiones spiritaliter, et non secundum litteram in-

transitu, aliqua huic inseram lectioni. Nilus per D telligere oportet. Sunt enim et in hoc szculo, quod

ZEgyptum, sicut optime nostis, decurrit, et ipse eom
impetu suo irrigat : unde et /Egyptii Nilieolze appel-
lantur. Cujus nunc littora multi locorum perlustra-
lores, referta sacris monasteriis dicunt esse. Super
ripam vero ojus non Babylonia, de qua supra nie-
minimus, sed Babylonia altera civitas * collocatur,
in qua Joseph horrea miro opere de lapidibus qua-
dris et cemento zediflcavit ; ita ut ad fundum capa-
ciora , ad summum vero constricta 39 sint", ut per
parvulum foramen ibidem triticum jaceretur , quie
horrea usque hodie cernuntur. De hac civitate rex
ad persequendum Hebraeos, cum exercitibus cur-
ruum, ac multa pedestri manu directus est. Ante di-
ctus vero fluvius ab Oriente veniens, ad occidenta-

lem plagam versus Rubrum mare vadit : ab Occidente C

vero stagnum sive brachium de mari Rubro progre-
ditur, et vadit contra Orientem, habens in longo
millia circiter quinquaginta ; in lato autem, decem et
octo. In hujus stagni capite Clysma civitas 4 zdifi-
cata est, non propter fertilitatem ]oci, cum nihil sit
pius sterile, sed propter portum : quia naves ab In-
diis venientes, ibidem ob portus opportunitatem quie-
&cunt; ibi comparat» merces per totam /Egyptuni
deportantur. Ad hoc stagnum per desertum Mebrzi
tendentes, usque. ad ipsum mare venerunt, inven-
tisque dulcibus aquis castra metati sunt. In hoc ergo
arcto loco; tam ab eremo quam ab ipso mari, con-
sederunt, sieut scriptum est : Audiens Pharao, quod
conclusisset eos mare atque. desertum, nec esset eis via

figuraliter mare dicitur, multe divisiones : non enim
squaliler possunt, aut per unam viam ad vitam
cuncli transire. Alii autem transeunt in horam pri-
main : id est qui renati per baptismum, immaculati
ab omni inquinamento carnis perdurore usque ad
viue presentis exitum possunt. Alii ad horam ter-
liam, videlicet qui majori xtate convertuntur. Alii
ad sextam, qui luxurize fervorem coercent : et. per
has quasque horas, sicut Evangelista (Matth. xx)
commemorat, ad operam dominicze vinee secundum
fidem propriam conducuntur. Hz sunt divisiones ,
quibus per hoc mare transitur. lllud vero quod ad
mare usque venientes, littus stagni tenentes revet-
tuntur, illud est quod Dominus ad Moysen dixit :
Tieversi castra metentur e regione Phiahiroth, qua eu
inter Magdalum et mare contra Beelsephon (Exod. xi,
2). Nec enim dubium est, quod transitus ille maris,
vel columna nubis typum gesserint nostri baptis-
matis, dicente beato Paulo apostolo : Nolo vos igno-
rare, fratres, quia paires nostri omnes. sub mube fwc-
runt, et omnes. in. Moysen baptizati sunt ín nube et in
mari (1 Cor. x, 1, 2). Columna vero ignis typum
sancti Spiritus przxtulit.

A nativitate dtgo Abrah: usque ad egressum filio-
rum Israel ex /Egypto, vel transitum maris Rubri ,
qui fuit Moysi octogesimus annus, supputantur anni
numero 462. '

XI. Exinde per quadraginta annos Israelitze eremo
utuntur, imbuuntur legibus ; probantur, victibusque

qua possent pergere, ad persequendum eos direxit D pascuntur angelicis. Deinceps enim post acceptam

(Exod. xiv, 5). Cumque imminentibus his Moysi po-
pulus acclamasset, secundum jussum Divinitatis pro-
jecta virga super mare, divisum est; illisque per
$icca gradientibus, et, ut Scriptura ait : Muro aqua-
rum wndique. vallati (Exod. xiv, 22) , iu littus illud,
quod est contra montem Syna , illesi prorsus, de-
mersis /Egyptüs, Moyse duce transgrediuntur. De

* Cod. Regm., in sepulcro suo a Joseph. Utraque
lectio vera ex Genesi. .
b Cod. Regm., a Phoraone subjicitur, qus etiam
Jectio vera est.
, *: Hxc hodie Cairum appellatur; urbs AEgypti prx-
cipua ad Nilum fluvium, olim sultanorum Egypti
$edes, hodie Turcis subdita,

Legem, transgressoque cum Jesu Nave Jordane, ter-
ram repromissionis accipiunt.

XIl. Post cujus transitum, dum pracepta diviua
posiponunt, sepe in alienigenarum servitio subju-
gantur. Sed cum conversi ingemiscunt, tribuenie
Domino, per virorum fortium brachiuimn liberantur.
Posthac per Samuelem, regem, sicut reliquie gentes

4 Apud Piolemzum przsidium est in sinu. Ára-
bico sitom. Lismum esse Antonini putat. Simlerus
apud Ortelium.

* Codex Turon. apud Morelium habet testimoniwn
psalterii abutentes, quartum foriasse casum pro sexto
adhibens, Videtur quippe Gregorius eorum senten-
jam de qua bic loquitur, non approbare.

Digitized by Google

-
