<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    12. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS VITA. 123
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
    splendore, manifestare dignatus est. Nam oratorium A ex promptuario predecessoris sui apud Turonem consecraturus, reliquias sancti Saturnini martyris ac domni Martini a basilica susceptas cum ingenti ve neratione deferebat. Erat enim sacerdotum et levita rum in albis vestibus non minimus chorus, et civium honoratorum ordo praeclarus, sed et populi secundi [Germ. saecularis] ordinis magnus conventus, radian tibus solemniter cereis, crucibus in altum sublatis. Cum ita veniretur ad ostium, terribilis fulgor cellu lam subito perfundens omnium oculos nimio splen dore perstinxit, qui diutinis durus hac illaque sicut fulgur discurrebat, omnes nimio pavore perculsi solo jacebant. At Gregorius, ut tantae virtutis conscius, constanter eos exhortans : Nolite, inquiit, timere, rememoramini qualiter globus ignis de capite beati B Martini egressus, coelum visus est conscendisse, et ob id nos cum his sanctis reliquiis ipsum credite visiasse. Tunc universi magnificaverunt Deum, et senior cum clericis dicebat : Benedictus qui venit in nomine Domini, Deus Dominus et illuxit nobis.
    
    XXVI. Pauca haec de nostro praesule dicta sint : non enim eum miraculorum, quae etiam reprobris dari solent, copia commendamurs, sed nec hanc quidem gratiam illi defuisse demonstramus. Caeterum ad ejus gloriam commendandam illud nobis sufficiat, quod humili corde Christum secutus est, et quod non spe ravit in pecuniae thesauris. Hoc a utique est mirabi lia fecisse : quod ut partim superius monstratur, a peccatorum est laqueo custoditus. Super omnem quippe gloriam est a peccatis protectio. Vigesimo et primo igitur episcopatus sui anno, tanquam septe nario annorum numero ter in fide sanctae Trinitatis completo, appositus est ad patres suos, non tam die rum, quia ferme tricenalis ordinatus est, quam per fectione plenus. Qui tamen non usquequaue videtur clausus in tumulo, cui restat ut vel lingua vivat in mundo. Et quia, sicut credimus, beato Martino in coelo est sociatus, sancto etiam corpore est illi in se pulcro vicinus. Porro Turonicenses, ne divinis mu neribus videantur ingrati, semper necesse est, ut retracent quantopere sint a Deo suffulti. Datus nam que est eis patronus non qualiscunque, sed Martinus, de cujus laude quid primum vel speciale dicatur, cum, ut scriptum est, ejus minima aliorum maximis majora esse manifestum sit, tamen quanti habendus sit lesantur universae, ut ita dicam, mundi nationes,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,900">
    quae illum ita privato affectu diligunt, ut etiam in nostro tempore, quando charitas nimium jam refri gescit, multos tam gente quam lingua ignotos ad ejus sanctissimum tumulum confluere videamus, ut me rito de eodem Martino dicatur : Cujus vultum desi derat universa terra. Quorum utique studia nostran, qui vicini sumus, inertiam jure vehementer redar rquunt : non tamen sine divino moderamine constat, quod ejus amor ita omnium corda penetravit, ut ejus memoria velut alterius Josiae tam dulcis sit omni bus; et quod per omnes fines terrae ita spalviavit, ut ubi Christus habet nomen, Martinus honorem ha beat. Datus est eis et Gregorius vir non solum sancti tate, sed et doctrina clarus, ne urbs Turonica obscu rior videretur si scriptorum officio caruisset; quin B etiam sicut [Ed. potius] urbs Romulea post apostolos illustratur in altero Gregorio, ita et Turonica post Martinum decoretur in isto. Quem videlicet nos vel apud Deum, vel apud beatum Martinum advocatum quemdam atque sequestrum habere confidamus, ei que nostras necessitatés ad expendendum committa mus. Verum ille non erit inmemior vel suae, vel Martini misericordiae, quam nobis tantopere inspi nuare curavit; quippe qui ad hanc insinuandam ejus miracula digessit, ut quiue futuri audientes quanta et qualia visibiliter operetur, quam desperatos lan guores sanet, de potentia ejus nullatenus dubitent; et si pro dispensatione temporum contigerit corporea miracula cessare, semper tamen credamus illum in nostris animabus suae virtutis medicinam operari. C Gregorius igitur Martini misericordiae conscius, sem per illi de grege suo suggerat b, semper illum pro statu sancti loci sui ac pro totius regni salute inter pellet. Nec praetererundum quomodo consuetam sibi humilitatem etiam in ipsa sepultura sua servaverit. Nam in tali loco se sepeliri fecit, ubi semper omnium pedibus conculcaretur; et ipsa loci necessitas coge ret, ne unquam in aliqua reverentia haberí posses; sed grex beati Martini talia non ferens, anicium Do mini sui de loco levavit, et edito pulchro mausoleo ad laevam sancti sepulcri digna reverentia collocavit e. Obiit autem decimo quinto kalendas Decembris, videli cet infra Martinianam hebdomadam, ut solemnitatem Martini, quam hic jam aegrotans celebrare coeperat, Martino junctus in coelo consummaret, praestante D Domino Jesu Christo, qui cum Patre et Spirítu san cto vivit et regnat Deus, per omnia saecula saecu lorum. Amen.
    
    Explicit vita sancti Gregorii archiepiscopi Turonensis.
    
     a Que sequentur usque ad finem, paucis verbis contraca sunt in codice Germ.
     b Ed., semper ille de grege suo successerat.
     c De sepulcro et reliquiis beati Gregorii diximus in notis fusioribus col. 1391. Festum ejus in vet tioribus Kalendarius et Martyrologiis hoc ipso die memoratur. Obiit anno 595.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente conforme visível. Foram mantidos sinais editoriais e notas de rodapé indicadas por letras (a, b, c). Algumas quebras de linha preservadas; palavras ligadas por hifenização conforme original. Não se utilizou [ilegivel].</notas>
</pagina>