<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,940">
    beati Hieronymi, Ydacii et rujusdam Sulpicii seu et Laidoni, inmoque et Gregorii Chronica a mundi origine percurrens usque decedente regno Ganchramni, his quinque Chronici hujus libelli..... inserui. Transeacto namque Gregorii volumine temporum gesta..... que postea mihi fuerunt cognita,... legenda simul et audiendo, etiam videndo cuncta que verisscatus cognovi, in hujus libelli volumine scribere non silui. Hujus vero collectionis integrae unam et eamdem esse auctorem, præter prefationem et codices vetustos, probat ubique styli uniformitas, idem epitolmatoris genius, sero antiquæ æquales et sibi similis, id est inclusius plane ac barbarus, quoties auctor suo ore loquitur, nec verbis utitur alienis. Varietates vero illæ, quas in assignandis singulis libris codices etiam vetustissimi habent, ex amamensium incipit, ut jam diximus, videntur processisse. Cæterum etsi nullum scriptorum Hieronymo vetustiorum laudet ille auctor, ex quo eam collectionem consecrinaverit, antiquiores tamen excerptisse res ab eo narratas probant, cum Julium Africanum, ex quo multa excerpsit Eusebius, Hieronymi, aut Eusebii quem Hieronymus continuavit, nomine comprehendsæ extra dubium esse videatur. Quare antiquo aliquem auctorem alium ab Africano, qui tempore Alexandri Severi vixerit, ut visum est viris aliquot eruditis post Henricum Canisium et Marcum Welserum, admittere non videtur necessarium; quanquam præter Julium Africanum, alios quoque auctores Græcos recentiores ab eo auctore collectos fuisse existimant Hadrianus Valesius. Id unam certi hac in re statui potest, hunc auctorem collectionem suam ex Hieronymi Chronico aliisque auctoribus, quos ex ejus prefatione laudavimus, potissimum addendas, admisus tamen passim ex aliis auctoribus qui in ejus manus venerant, narrationibus.
    
    142. Major esset, et quidem majoris momenti circa collectoris ætatem difficultas, nisi jam a Valesio, Cointio, et aliis viris eruditis illustrata fuisset. Etenim cum Fredegarii Chronicum in variis codicibus ad varia tempora protendatur, mirum non est si non eadem omnium fuit de ejus auctoris ætate sententia. In plerisque editis, ubi sub libri xi Historiæ Francorum, aut certe Appendicis ad Gregorii Historiam titulus extat, usque ad Caroli Martelli mortem pertinet. Consentunt codices tres scripti, qui illud, ut sæpe diximus, sub libri decimi Historiæ Gregorii Turonensis nomine representant. Ii sunt codex Colbertinus, qui sub Thuanei nomine celebris est apud Cointium; alter ex Vaticana bibliotheca; et tertius, si tamen a Vaticano distinguendus sit, Nazarianus ex bibliotheca Archipalatina, quo se usum fuisse testatur Marquardus Freberus : quibus unus, nisi fallor, addendus est ex Canisiiâ. Al quam ipse Canisiius in altero e suis codicibus Chronicum usus ad Pippini mortem usque perrenrum invenisset, non solum additionem istam tomo II lectionis antiquæ inseruit, sed etiam inde sumpsit occasionem totum hoc Chronicum, inmo et totam Fredegarii collectionem auctori
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
    Anonymo viticendi, qui sub Carolo Magno vixerit; atque eam sub hoc titulo reipsa vulgavit; quem secutus Marquardus Freberus, Chronicum sub unico Fredegarii nomine ad idem tempus continuatum edidit. Verum aliquo initit vitam Andreas Chisnius, qui tomo I Historiæ Francicæ scriptorum idem Chronicum inseruit sub Fredegarii nomine, quod jubente Childebrando Pippini patruo scriptum fuit, et curante Nibelungo eodem Childebrandi filio ad Pippini mortem continuatum, quasi primarius scriptor Fredegarius Chronicum illud integrum Childebrandi jussu scripserit usque ad Pippini inaugurationem, ipsumque postea aut idem Fredegarus, aut alius quivis ad ejusdem regis obitum Nibelungo jubente protraxerit.
    
    At falsus est ur eruditus, deceptus inscriptione quodam Petaviani, quam dedimus columna 685, ex qua quidem Fredegarii Chronicum Childebrandi curis continuatum, aut certe continuatores in unum corpus redactos fuisse inferi poterat, non vero tunc primitus conscriptum. Fredegarium enim, vel quivis quis est alius Chronici hujus auctor, Childebrando antiquiorem fuisse, et Chronicum summo anno 641 conclusisse jam probarunt viri eruditi validissimis rationibus, quas nos hic breviter perstringemus, additis aliquot argumentis, quæ rem, ut quidem mihi videtur, conficient.
    
    143. Fredegarii Chronicum altera annum Chlodoveoi junioris 4, id est vulgariis ære 641 non pertigissee, atque adeo in capite 30 desuisse evincitur ex codice Sirmondi seu Claromontano, qui circa istud tempus exaratus est. Idque probatur non tantum ex characteris quadrati forma et majusculis literis, quibus scriptus est, verum etiam ex iillis rebus quæ in ipso continentur. Nam catalogus pontificum Romanorum, qui, ut supra dicebamus, in primo collectionis libro inserius est, desinit in Theodoro, qui Romanæ Ecclesiæ ab anno 642 ad 649 præfuit. Sequentem artem pontifices ad Hadrianum I recensentur, sed alia, et quidem paulo recentior manu. Consentit imperatorum Romanorum series, quæ ad trigesimum primum Heraclii imperii annum, id est ad vulgairs ære 641 deducitur, ac proinde ad ipsum Chlodovei junioris annum quartum, quo Chronicum terminari contu-
    
    dinos. Ad idem ferme tempus res Hispanices describuntur ex Isidori Chronico : cujus clausula, quam supra ex eodem codice retulimus, annum 40 Childerici regis indicat, id est Christi 623. Eandem codicis antiquitaten demonstrat vetus inscriptio, quæ in ultima pagina characteribus Merovingicis apposita est, sed tangentibus literis ob vetustatem pene detrita, cujus reliquias hic describere visum est. Invenit Luce-
    
    144. cerios presbeter monochos dom..... hunc.... per ista cro-
    nece, et per alia croneca..... quod septuagenia anni sunt....... sus quod sexus miliarios d......... esse expletos conplaverit ipsos annos in vepen..... in indictione extenue tertia d...... o quarto Dagoberti regnante. Ex quibus fragmentis colligimus, Lucerium illum monachum annorum summam computasse anno quarto Dagoberti, indictione xiii : quod de Dagoberto,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    109                                                                                                        110
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal mantendo abreviações e erros tipográficos do impresso; bboxes estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita; marcas de omissão representadas por reticências conforme original; palavras fragmentadas mantidas.</notas>
</pagina>