<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    145 ANNALES FRANCICI. 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,900">
    Rhenum sitam, quæ ante menses circiter decem in potestatem hostium venerat. Julian. epist. ad S. P. Q. Atheniensem.
    357. DC. Franci in castello Menapiorum a Juliano obsessi et ad deditionem compulsi sunt.
    Rhemos Severus magister equitum per Agrippinam petens et Juliacum, FRANCORUM validissimos cuneos in sexcentis velitibus, ut postea claruit, vacua præsidiis loca vastantes offendit : hac opportunitate in scelus audaciam erigente, quod Cæsare Alamannorum secessibus occupato, nulloque velante, expleri se posse prædarum opimitate sunt arbitrati. Sed metu jam reversi exercitus, munimentis duobus, quæ olim exinanita sunt, occupatis, se quoad fieri poterat tuebantur. Hac Julianus rei novitate perculsus, et conjiciens quorsum erumperent, si iisdem transisset intactis, retento milite circumvallare disposuit, etc... inedia, et vigiliis, et desperatione postremæ lassati, sponte se propria dederunt : statimque ad comitatum Augusti sunt missi. Ad quos eximendos periculo multitudo FRANCORUM egressa, cum captos comperisset, et asportatos, nihil amplius ausa, repedavit ad sua. Hisque perfectis acturus hiemem revertit Parisios Cæsar. Ammian., Hist. lib. xvii.
    358. Julianus Saliis et Chamavis bellum infert, et partem Saliorum quæ in Galliam irrupserat in deditionem accepit.
    Quibus (subsidiis) paratis, petit primos omnium FRANCOS, eos videlicet quos consultueto SALIOS appellavit, ausos olim in Romano solo apud Toxiandriam locum habitacula sibi figere prælicenter. Cui cum Tungros venisset, occurrit legatio prædictorum, etc. Subito cunctos aggressus, tanquam fulminis turbo percussit : jamque precantes potiusquam resistentes in opportunam clementiæ partem effectu victoriæ flexo, dedentes se cum opibus liberisque suscepit. Ammian., Hist. lib. xvii.
    Quin adversus eos barbaros, id est FRANCOS, SALIOS et CHAMAVOS exercitum movens, aspirantibus diis, SALIORUM partem excepit : Chamavos expulit, etc. Julian. epist. ad S. P. Q. Atheniensem.
    Julianus Chamavos partim cædit, et partim vivos captos in vincula compegit cum illorum rege Nebogaste, reddito ei filio captivo, et accepta sola ejus matre obside, pacem fecit.
    CHAMAVOS itidem ausos similia adortus, eadem celeritate partim cecidit, partim acriter repugnantes vivosque captos compegit in vincula, etc., quorum legatis humi prostratis sub obtutibus ejus, pacem hoc tribuit pacto, ut ad sua redirent incolumes. Ammian., Hist. lib. xvii.
    Cum Julianus in terram hostilem irrupisset, et CHAMAVI supplicarent ut genti tanquam quæ sua esset, parceret, assensus est, et eorum regem ad se venire jussit. Ut venit, etc., esse existimantes. Pacem igitur fecit; et solam Nebogasti matrem petiit, quam barbari fœdus approbantes statim dederunt cum ejusdem regis filio, qui in prælio captus fuerat. His confectis, autumno ad finem vergente et hieme ineunte (jam enim frigebar), profectus est. Ex Eunapii Sardiani Excerptis de legationibus.
    360. Julianus Cæsar Parisiis Augustus appellatur. Qui transgresso Rheno regionem Francorum Attuariorum pervadit, eos profligat et orantibus pacem ex arbitrio dedit.
    Julianus... etc., in limitem Germaniæ secundæ est egressus... Rheno exinde transmisso, regionem subito pervasit FRANCORUM, quos ATTUARIOS vocant, inquietorum hominum, licentius etiam tum percursantium extrema Galliarum, quos adortus subito nihil metuentem hostile... superavit negotio levi : captisque plurimis et occisis, orantibus aliis qui superfuerunt, pacem ex arbitrio dedit. Ammian., Hist. lib. xx.
    Francus ex aula Constantii A. a dæmone per S. Hilarionem est liberatus.
    Candidatus (quidam) Constantii imperatoris, rutilus coma, candore corporis indicans provinciam (in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,920,900">
    ter Saxones quippe et Alemannos gens ejus non tam lata quam valida, apud historicos Germaniæ, nunc vero FRANCIA vocatur), ab antiquo, hoc est ab infantia possessus a dæmone, qui noctibus eum ululare, ingemiscere, fremere dentibus compellebat, secreto vero ab imperatore evictionem petiit, causam ei simpliciter indicans; et acceptis ad consularem quoque Palæstinum litteris, cum ingenti honore et comitatu Gazam deductus est, etc. Deambulabat tunc senex in arenis mollibus, et secum de psalmis nescio quid submurmurabat : vidensque tantam turbam venientem, substitit; et resalutatis omnibus, manuque eis benedicens, post horam cæteros abire præcepit, illum vero cum servis suis et apparitoribus remanere. Ex oculis enim ejus, et vultu, cur venisset agnovit. Statim ergo ad interrogationem suspensus homo, vix terram pedibus tangens, et immane rugiens, Syro, qui interrogatus fuerat, sermone respondit. Videres de ore barbaro, et qui FRANCAM tantum et Latinam linguam noverat, Syra ad purum verba resonare; ut non stridor, non aspiratio, non idioma aliquod Palæstini deesset eloquii. Confessus est itaque, quo in eum intrasset ordine. Et, ut interpretes ejus intelligerent, qui Græcam tantum et Latinam linguam noverant, Græce quoque eum interrogavit. Quo similiter et in verba eadem respondente, multasque incantationum occasiones, et necessitates magicarum artium obtendente : Non curo, ait, quo modo intraveris, sed ut exeas, in nomine Domini Jesu Christi impero. Cumque curatus esset, simplicitate rustica decem auri libras offerens, hordeaceum ab eo panem accepit, audiens quod qui tali cibo alerentur aurum pro luto ducerent. S. Hieronymus in Vita S. Hilarionis.
    363. Julianus interiit. Jovianus A.
    364. Malarius Francus magisterium armorum per Gallias suscipere recusat. Ex Ammian., Hist. lib. xxv. Jovianus A. moritur. Valentinianus fit A. post aliquot dies Valentem fratrem A. creat; eique Orientis imperium permittit.
    366. Charietto Francus per utramque Germaniam comes contra Alamannos pugnans occiditur. Ex Ammiano, Hist. lib. xvii.
    367. Gratianus A.
    368. Franci et Saxones vastant Gallias.
    Gallicanos tractus FRANCI et Saxones iisdem confines, quo quisque erumpere potuit terra vel mari, prædis acerbis incendiisque, et captivorum funeribus hominum violabant. Amm., Hist. l. xxvii.
    Imperator Cæsar. Fl. Valentinianus.... Germanicus Maximus, Alamannicus Maximus, FRANCOS Maximus, Gothicus Maximus, tribunitiæ potestatis VII, imperator VI, Consul. II. Onufr.
    369. Pax inter Romanos et Francos.
    370. Saxones victi a Romanis in finibus Francorum; a quibus nullum auxilium præstitum est ob pacem cum Romanis.
    Saxones cæsi ad Usonem, in regione Francorum. S. Hieronymus in Chronico, 377.
    Valentinianus Saxones, etc. In ipsis FRANCORUM finibus oppressit. Orosius, l. vii, c. 32.
    374. Macrianus occisus a rege Francorum.
    Macrianus rex Alamannorum periit in FRANCIA : quam dum internerive vastando perrumpit avidus, oppetiit Mellohaudis bellicosi regis insidiis circumventus. Ammian., Hist. l. 30.
    375. Valentinianus A. obiit. Valentinianus Junior A., cui Italiam et Africam Gratianus A. dedit, Galliis sibi retentis.
    377. Gratianus A. Meraubaudes Francus coss. Richomeres comes domesticorum a Gratiano mittitur in Thraciam contra Gothos.
    Richomeres FRANCUS comes domesticorum... Profuturo sociatur, etc., pertinaci concertatione nondum lassati, æquo Marte partes semet altrinsecus afflictabant : nec de rigore genuino quisquam remittebat, dum vires animorum alacritas excitaret, diro
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter central.
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas.
  </notas>
</pagina>