<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,140">
    ANNALES FRANCICI
    AB ANNO CCLV AD CAROLUM MAGNUM.
    EX ANTIQUIS SCRIPTORIBUS, S. GREGORIO TURONENSI, FREDEGARIO, &amp;c.
    Præmittuntur quædam de Francia et Francorum populis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,140,500,960">
    Francorum regio dicitur FRANCIA, sita in Germania A
    inter Saxones et Alemannos.
    Quid loquar rursus intimas FRANCIAE nationes. Eu-
    menius in Panegyrico Constantini Magni, cap. 6.
    Affecisti pocna temeritalis reges ipsos FRANCLE.
    Idem, cap. 10.
    FRANCIA GAUDIUM ROMANORUM. Numisma Constan-
    tini M. apud Spanhennium de præstantia numism.
    FRANCIA ET ALEMANIA GAUDIUM ROMANORUM. Nu-
    misma ejusdem apud Morel. in specimine rei, num. 2
    edit.
    Accedant vires quas FRANCIA, quasque CHAMANES
    Germanique tremant.
    Ausonius in Mosella.
    ...: Quæ FRANCIA missa Suevis
    Certat ad obsequium.
    Idem in Consolatu.
    FRANCIA ad dexteram Rheni ripam in tabula Peutin-
    geriana.
    Provinciæ missos
    Expellit eius fasces, quam FRANCIA rexes,
    Quos dederis.
    Claudian. lib. 1. de Laud. Stilicon.
    Inter Saxones et Alemannos gens non tam lata
    quam valida, olim Germania nunc FRANCIA vocatur.
    S. Hieronymus in Vita S. Hilarionis.
    Cumque consularentur de successu, an in FRANCIAE
    transire deberent. Sulpicius Alexander lib. in Histor.
    apud Greg. Turon. l. ii. Hist., cap. 8.
    Ratus toto omnes FRANCIA recessus penetrandos.
    Idem, lib. iv Histor. Ibid.
    FRANCORUM POPULI.
    Salii, Altuarii, Bricteri seu Bructeri aut Bructuri,
    Chamavi, Ampsuvrii, Chatli, Chauci, Cherusci, Ten-
    cteri, Uspetes, Sicambri.
    Quibus paratis, pelit primos omnium FRANCOS, eos
    videlicet quos consuetudo SALIOS appellavit. Ammia-
    nus Marcellinus libro xvii Rerum gestarum.
    Julianus, etc... regionem subito pervasit FRANCO-
    rum, quos ATTUARIOS vocant. Idem, lib. xx.
    Ratus toto omnes FRANCIA recessus pervenran-
    dos, etc. Collecto ergo exercitu, transgressus RHE-
    num BRICTERICORIPæ proximos, paucum etiam quem
    CHAMAVI incolunt depopulatus est, nulllo usquam oc-
    cursusne nisi quod paucì ex AMPSUARIIS et CHATIS
    Marcovere duce in ulterioribus collium jugis appa-
    ruere. Sulpicius Alexander. lib. iv Histor. apud Gregor.
    Tur. lib. ii, cap. 8.
    CHAUCI, CHERUSCI, CHAMAVI, qui et FRANCI, FRAN-
    CIA, BRUCTERI. Tabula itineraria Peutingerorum.
    Franci dici sunt SICAMBRI, quod veterum Sicambro-
    rum agrum possederunt, qui ab eis Franciae nomen
    habuit. Nam teste Tacito, lib. iii Annalium, SUGAMBRI
    excisi et in Gallias traiecti, et Cereumus libro iii Ger-
    maniae antiquae, capp. 9, 10 et 20, sic habet: TENCTERI
    et USIPETES si angos Sicamborum successerunt, et
    nationes illæ cum Ampsuariis, Altuariis, Bructeris,
    Chamavis, Chatlis, Chauciis et Saliis... in unum pos-
    modo coeruerunt corpus, novumque sibi constituerunt
    nomen FRANCORUM.
    ANNO 253. Valerianus et Gallienus eius filius AA.
    PATROL. LXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,950,960">
    255. Aurelianus Francos irruebtes in Galliam cedit.
    Idem (Aurelianus) apud Maguntiacum tribunus
    legionis sexlac Gallicanæ, FRANCOS rrruentés, cum
    vagarentur per totam Galliam, sic afflixit, ut trecentos
    ex his capitos, septingentos interemptis, sub corona
    vendiderit. Unde iterum de eo facta est cantilena:
    Mille FRANCOS, mille Sarmatas semel occidimus. Vo-
    piscus in Aureliano, p. 241.
    259. Gallienus in Gallia bellum cum Francís gerti.
    Gallienus videns Germanicas gentes cæteris infe-
    stiores esse, quas accolas Rheni Celticas nationes
    acrius vexarent, hanc partem sibi propugnandam ab
    hostibus sumit; aliis, qui per Italiam, Illyricum,
    Gracianique prædis agendis intenti essent, duces
    cum eorum locorum exercitibus, bellum facere jus-
    sit. Ac quidem ipse Rheni transjectus custodienis,
    quantum præstare poterat, interdum transtiu hostes
    arcet, interdum transennubibus suos instructos objicit.
    Sed quod ingenti cum multitudine, perexiguas ipse
    copias habens, bellum gereret, in angustum jam
    8 coactæ res ipsius erant: cum initio fodere cum quo-
    dam de gentis Germanicæ principiibus, ex aliqua
    parte periculum minuissse visus fuit. Nam cæteros
    ille barbaros arebat, quo minus continenter Rhe-
    num transirent et irruebntibus obstabat. Zosimus
    Histor. lib. 1. Quod idem bellum Zonaras describens
    libro xii Annalium cum FRANCIS gestum com-
    memorat.
    260. Valerianus a Persia capto Gallienus solus jm.
    pertat.
    262. Gallienus in Gallias transit contra Posthumum.
    Posthumus juvatur auxilio Francorum.
    Contra Posthumium igitur Gallienus cum Aureolo
    et Clodio duce, qui postea imperium obtinuit, prin-
    cipe generis Constantini Cæsaris nostri, bellum in-
    cecpit: et cum multis auxiliis Posthumius juvaretur
    Celticis ac FRANCIS, in bellum cum Victorino pro-
    cecssit, cum quo imperium participaverat. Victrix
    Gallieni pars fuit. Trebellius Polio in Gallieniis,
    c. p. 178.
    264. Gallienus inimicum Romæ triumphum egit, uti
    inter captivos Franci simulati.
    Ibant præterea gentes simulato; ut Gothi, Sar-
    matæ, Franci, Persæ: ita ut non minus quam du-
    centi singulis globis ducerentur. Ibidem, p. 179.
    265. Piraticæ excursiones Francorum. Tarracon a
    Francis diripitur.
    Franci ipsi præter cæteros truces, quorum vis v.
    cum ad bella effervesceret, ultra ipsum Oceanum
    æstu furoris evecta, Hispanarum etiam oras armis
    infestus habebat. Nazarius in Panegyrico Constantini
    Magni, n. 17
    His prosperæ ac supra vota cædenibus, more homi-
    num, secundis solutior, rem Romanam quasi naufra-
    gio dedit, cum Saloninino filio cui honorem Cæsaris
    contulerat, adeo uti... Alemannorum Iuthungi Ita-
    liam, FRANCORUM gentes, direpta Gallia, Hispaniam
    possederunt, vastato ac pene direpto Tarraconensium
    oppido. Aurelius Victor in Gallieno.
    268. Gallienus occisus, Claudius A.
    70. Claudiu mors. Aurelianus A.
    275. Aurelianus in Gallis vincit Tetricum. Trans-
    phat Romae. Inter captivos Franci.
    Gothi, Alani, Roxolani, Sarmatae, Franci, Suevi:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada em latino impresso. Usei [trecentos] etc. palavras preservadas; onde sinais tipográficos pouco claros foram interpretados conforme contexto (ex.: rrruentés -> rruentés; qq. contrações antigas preservadas). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>