<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    179 S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    sed erectis ad cœlum oculis, ait : Jesu Domine, qui A novisque lampadum radiis Gallia perlustratur : hoc
    gloriosus residens ad dexteram Patris, ne patiaris me est, eo tempore beatissimus Martinus in Gallis prae-
    ab hoc stadio removeri; sed suscipiens animam dicare exorsus est, qui Christum Dei Filium per
    meam, conjungere me tuis martyribus in requie multa miracula verum Deum in populis declarans,
    sempiternâ dignare. His dictis, reddidit spiritum. gentilium incredulitatem avertit. Hic enim fana de-
    Cujus corpus a Christianis susceptum venerabiliter struxit, hæresim oppressit, ecclesias ædificavit, et
    sepulturæ mandatum est. cum aliis multis virtutibus refulgeret, ad consum-
    mandum laudis suæ titulum, tres mortuos vitæ re-
    XXXIV. Romanorum tricesimus quartus imperium stituit. Quarto Valentiniani et Valentis anno, sanctus
    obtinuit Constantius, annis triginta regnans feli- Hilarius apud Pictavos, plenus sanctitate et fide,
    citer. Hujus imperii anno undecimo, cum post ex- multis undique virtutibus editis, migravit ad cœlos 1.
    cessum Diocletiani pax reddita fuisset Ecclesiis, Nam et ipse legitur mortuos ausculasse.
    beatissimus præsut Martinus apud Sabariam a Pan-
    noniæ civitatem nascitur, parentibus genilibus, non Melania vero matrona nobilis, et incola urbis
    tamen infimis. Hic Constantinus anno vicesimo im- Romanæ, Hierosolyma ob devotionem abiit, Urbano
    perii sui, Crispum filium veneno, Faustam conjugem filio Romæ relicto. Quæ ita se in cuncta bonitate ac
    caliente balneo interfecit, scilicet quod proditores B sanctitate omnibus præbuit, ut Tuecla vocaretur ab
    regni ejus esse voluissent. Hujus tempore venera- incolis.
    bile crucis Dominicæ lignum per studium Helenæ
    matris ejus repertum est, prodente Juda Hebræo, XXXVII. Post mortem autem Valentiniani, Valens
    qui post baptismum Quiriacus est vocitatus. Usque integri successor imperii, monachos ad militiam
    hoc tempus historiographus in Chronicis scribit Eu- cogì jubet, nolentes fustibus præcipitì verberari.
    sebius. A vicesimo primo enim ejus imperii anno, Posthac, bellum sævissimum in Thraciâ Romani
    Hieronvmus presbyter addidit, indicans Juvencum ge-sere 8: 29 in quo tanta strages fuit, ut Roma-
    presbyterum Evangelia versibus conscripsisse, ro- ni, amisso equorum præsidio, pedibus fugerent.
    gante supradicto imperatore.
    XXXV. Sub Constanti us autem imperio, Jacobus tumque a Gothis internecione maxima cæderentur,
    Nisibenus b fuit, ad 28 cujus preces inclinatae aucs et Valens fugeret sagittâ sauciatus, parvum lugurium
    divinæ clementiæ, multa pericula a civitate ejus re- ingressus, imminentibus hostibus, super se incensa
    pulerunt. Sed et Maximinus Treverorum episcopus casula, optata caruit sepultura. Sicque ultio divina
    potens in omni sanctitate reperitur. ob sancforum effusum sanguinem, tandem emissa
    processit. Huc usque Hieronymus : ab hoc vero
    Nono decimo Constanti i c junioris anno, Antonius C tempore, Orosius presbyter plus scripsit.
    monachus transiit, centesimo quinto d ætatis suæ XXXVIII. Igitur cum Gratianus imperator destit-
    anno. Beatissimus Hilarius Pictaviensis episcopus, tam h c cerneret esse rempublicam, Theodosium cel-
    suasu haereticorum exsilio deputatur : ibique libros legam imperii facit. Hic Theodosius omnem spem
    pro fide catholica scribens, Constantio misit, qui suam atque fiduciam in Dei. misericordiam ponit.
    quarto exsilii anno eum absolvi jubens, ad propria Qui multas gentes non tam gladio, quam vigilis et
    redire permisit. oratione compescuit, rempublicam confirmavit i
    XXXVI. Tunc e jam et lumen nostrum exoritur, Constantinopolim urbem victor ingressus est.
    Maximus vero cum per tyrannidem oppressis Br-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    obisse verisimilitus est. Mortuum infantem ab eo
    a Hodie, ut putant, oppidum est Hungariæ, Szom- suscitautum refert Fortunatus in ejus Vitæ libo I,
    batel dictum, alias Stain am Angern, in comitatu Ca- num. 12. De hoc sancto Gregorius item agit in lib.
    striferensis. Cluverius tamen existimat Sabariam de Gloria Confess., cap. 2. Melania laudis præter
    antiquuam olim exsistisse, ubi hodie est castrum Sar- Hieronymum fuisse prosequuntur alii sancti Patres.
    wur, quod Germani Rothenturm appellant, tribus levu- Valentis tempore maxime enituit in fovendis et ab-
    cis infra prædicum oppidum, ad confluentes Sabariæ dendis confessoribus, quos ille persequebatur. Quin-
    fluvií in Arrabonem. que monachorum millia semet per tiridum tyranni
    b Aliquot editi mendose, Niebenus. Hic quippe disindias fugientium pavit. Vide S. Paulini epistulam
    est celebris Jacobus episcopus, qui Nisibam Meso- ad Severum, olim 10, in nova edit. 2.). Monit Ros-
    potamiæ urbem a Saporis Persarum regis obsidione weydus, in nottionibus ad peregrinationem Rusini
    liberavit, anno 350. Cæterum nisi ipse Gregorius et Melaniæ, Gregorium hic lapsum esse, qui Melaniæ
    erraverit, legendum est Constantii, pro Constantis. filium appellavit Urbannum, ex loco Chlro: ician liero-
    c Sic eod. Regm. Ailj. Constantini. Sed mendose; nýni male intellecto, ubi Hieronymus parvulum Me-
    nam quarto sui imperii anno occisus est Constanti- lanie filium præterem urbanum, idest Romanae ur-
    nus junior. Constantium hic juniorem appellat Gre- bis, existisse memorat, quod sic interpretatus est
    gorius, forte ut ipsum a Constantio Chloro distinguiat. Gregoriuis quasi urba: us nomen parvuli fuerit.
    d Editi cum cod. Regio, anno cœnseimo, sed men- 3 Aliquot cod. , Thracias. Nonnuli cum editis
    jose. Thracias. Valentis persecutio;em ac offhodoxorum
    e Hæc usquc ad Melania vero, desunt in codice præclaras confessiones fœe describunt Gregorius
    regio. Nyssensis, Sozomenus, Theodoretus et alii passim.
    f Lis est inter auctores de die et anno, quibus S. Lex contra monachos habetur, l. 26, c. de Decurio-
    Hilarius excessit e vita. De hac re fusius disseritur nibus. Obiit die 9 Augusti anno 378, cum paulo an-
    in ipsius Vita, quæ ejus operibus recens a nostris plius quam annos 15 regresset.
    editis præmuitur, num. 115 et seq. Eius festivitas
    libus Januarii in antiquis et recentibus martyrolo- b Cod. Regm., destructum.
    giis celebratur, qua die et quidem anno 56 4 eum 1 Col. Regm., remque publicam confirmans.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia impressa, abreviações expandidas quando ilegível foram marcadas como [ilegivel] (não ocorreu). Letras de rodapé (a, b, c, d, e, f) incluídas inline; alguns sinais tipográficos e espaçamentos antigos mantidos.</notas>
</pagina>