<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    403     PRÆFATIO.     404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    tribuitur. Anno sequenti reliqua ejusdem auctoris
    opera, ipso curante Guillelmo Parvo, qui tunc a con-
    fessionibus Ludovici XII regis erat, edita sunt typis
    Jodoci Badii.

    129. Anno 1561 Guillelmus Morelius regis typo-
    graphus novam Gregorii editionem aggressus est,
    cujus curios Historia Gregorii lucem aspexit, ad
    codicem ms. bibliothecae sancti Martini Turonensis, ut
    ipse testatur, emendata; additis etiam ad calcem
    nonnullis variis lectionibus. Idem postea Morelius
    anno 1563 alio volumine libros duos de Gloria Mar-
    tyrum, et librum de Gloria Confessorum publici ju-
    ris fecit ex vetustis, uti ait, et mss. codicibus.

    130. Haud multo post, Gregorii editio in Germa-
    nia primum visa est, quam Mathias Flaccus Illyri-
    cus, ad veterem codicem sancti Nazarii in Lorischem
    se adornasse testatur. Prodit Basileae apud Petrum
    Pernam, non anno 1558, ut mendose prima pagina
    habet, sed anno 1568, ut ex epistola nuncupatoria
    colligitur: et quidem typographus in fine libri More-
    lii editionem laudat, quae anno 1561 in lucem pro-
    diit. Eodem saeculo septem, id est omnes, exceptis
    Vitis Patrum, Miraculorum libri Coloniae editi sunt
    anno 1583, typis Materni Cholinii.

    131. Eodem anno 1583, R. Laurentius de la Barre
    collectionem veterum auctorum sub titulo Historiæ
    Christianæ veterum Patrum edidit Parisiis apud Mi-
    chaelem Sonninum, in qua inter alia opuscula Gre-
    gorii nostri Historiam inseruit, cum tribus Miraculo-
    rum libris, id est duos de Gloria Martyrum, et librum
    de Gloria Confessorum. Ad sexennio postea, id est
    anno 1589, Margarinus de la Bigne, doctor Pari-
    siensis e societate Sorbonica, Bibliothecam sancto-
    rum Patrum priore quam ante aliquot annos cura-
    verat multo ampliorem edidit, in qua inseruit omnia
    Gregorii nostri opera, quæ exinde in sequentibus
    Bibliothecae Patrum editionibus, doctorum scilicet
    Coloniensium anno 1618, et Lugdunensi anno 1677,
    locum habuerunt.

    132. Decimo currentis hujus decimi septimi sæcu-
    li anno duæ iterum Gregorianæ Historiæ editiones
    prodierunt Parisiis: una Latine ex Laurentii Bochelli bi-
    bliotheca, cum variis lectionibus ex ms. Oiseliano et
    aliis ejusdem Bochelli membranis, ad libri calcem ad-
    junctis; altera vero Gallice, ex versione Claudii Bo-
    neti Delphinatis, quam editionem curavit V. Cl. d'He-
    mery d'Amboise libellorum supplicum magister, præ-
    misso Gregorii Historiæ prolixo proœmio, in quo po-
    tissimum ejus auctoris ad consulandos novorum hære-
    ticorum errores utilitatem demonstrat. Has anno 1613
    secuta est Marquardi Freberi editio, ad codicem Pala-
    tinæ bibliothecæ adornata, in Historicorum Franciæ
    collectione, quam Hanoviæ typis Wechelianis fieri
    curavit. Denique Andreas Duchesne, vir eruditione
    celebris et de gentis nostræ Historia bene meritus, nos-
    tro sæculo ineunte collectionem amplissimam omnium
    auctorum, qui de Francorum gente aliquid scripserunt,
    aggressus, primum ejus tomum anno 1636 edidit, in quo
    inter
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,140,528,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    alia cætera diversorum auctorum opera Historiæ Gregorii
    ad quinque codices mss. exactæ principem locum conces-
    sit: quæ editit cæteris videtur esse accuratior et emenda-
    tior. Quadriennio postea, anno scilicet 1640, Joannes
    Balesdens in senatu Parisiensi advocatus, octo Mira-
    culorum libros cum historia septem Dormientium edidit
    Parisiis, quos libros a se ad codices mss. expurgatos et
    emendatos fuisse in præfatione testatur. Iis denique om-
    nibus editionibus adjicienda est Gallicana, omnium omni-
    no Gregorii operum lingua nostra donatorum, et notis il-
    lustratorum, quæ in lucem prodiit curis Michaelis Maror-
    lii abbatis Villalupensis, Parisiis ex Frederici Leonardi
    officina, anno 1668, duobus voluminibus.

    133. Hæc sunt Gregorii Turonensis operum variæ edi-
    tiones, tum Latinæ tum Gallicæ, quas videre licuit,
    quibusve cum mss. codicibus collatis ad hanc nostram
    adornandam usi fuimus. Præter hæc consulimus etiam
    virorum illustrium opera, qui aut occasione data, aut ex
    professo Gregorii nostri libros, hoc potissimum sæculo,
    illustrarunt. Celebris est inter alios Hadrianus Valesius,
    qui vitam unam pene totam in gentis nostræ Historiæ il-
    lius [ilegivel] transegit: cujus tomi tres, quos rerum
    Francorum Historiam nuncupavit, in lucem prodierunt.
    Haud minus est utilis ejus Notitia Galliarum, antiquorum
    auctorum monumentis et testimoniis referta. Res Fran-
    corum, potissimum ecclesiasticas, illustrandas suscepit
    Carolus [ilegivel] Oratorii Gallicani presbyter, quæ sæpe
    in tomis comprehendi sub Annalium Francorum titulo:
    octavum ex ejus schedis edidit V. Cl. Gerardus du Bois,
    plures, si per vitam licuisset, uti sperabamus, daturus.
    Voces abstrusas et alia ejusmodi exposuit vir claræ memo-
    riæ Carolus Fresnius Cangius in laudatissimo Glossario.
    Complura explanavit illustrissimus vir Hieronymus Big-
    nonius in notis ad Marculi monachi formulas. Multa item
    illustravit et emendavit V. Cl. Stephanus Baluzius tum in
    capitularibus regum, tum in aliis operibus, quæ summam
    ejus eruditionem testantur. Quæ vero ad ecclesiasticam
    disciplinam pertinent sub prima regum nostrorum stirpe,
    ex Gregorii potissimum operibus elucidavit Ludovicus
    Thomassinus. Multa item debemus Joanni Savaroni Cla-
    romontano, in patria subsidiorum curia præside, qui pas-
    sim in notis ad Apollinarem Sidonium et in Originibus
    Claromontanis Gregorii nostri opera laudat et illustrat.
    Neque omittendus est V. Cl. Antonius Dadinus Alteserra
    in Tolosana academia antecessor celeberrimus, qui notas
    et observationes in Gregorii Turonensis Historiam et
    Fredegarii Chronicum in singulari opere edidit Tolosæ
    anno 1679. Quantum autem prodesse possit in Gregorio
    illustrando D. Joannis Mabillonii insignis liber de Re
    diplomatica, nemo est qui nesciat, si vel semel egregium
    illud opus evolverit. Sed plura vix dicere optimi mei mo-
    destia, qui et in liturgia Gallicana, aliisque in suis elu-
    cubrationibus gentis nostræ historiam et antiquos mores
    ex Gregorii verbis plurimum con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,880,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Layout: página em duas colunas com cabeçalho e rodapé; notas marginais A–D marcadas verticalmente no entrecolúnio.
    Transcrição: hifenização e grafia impresas preservadas. Alguns topónimos e nomes propri os são incertos (p.ex. "Lorischem", "Materni Cholinii") e palavras de leitura duvidosa foram marcadas com [ilegivel] (apontadas no texto). Nenhuma normalização ortográfica foi feita.
  </notas>
</pagina>