<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="24,12,976,82">
    143 ANN ALES FRANCICI. 144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="24,82,492,967">
    AUG. GERMANICUS SARMATICUS. FRANCICUS. GOTHICUS. A VANDALICUS. Ex Onusfrio.
    320. Chrispus Caesar in Gallis Francos vincit.
    FRANCI ipsi, praeter caeteros truces, etc., sub armis tuis ita conciderunt, ut deleri funditùs possent, nisi divino instinctu, quo regis omnia, quos ipse afflixeras conficiendos filios reservasses... cum memoria acceptae cladis non infracta, sed aspera pupgaret. Nazarii Paneg. Const. M. cap. 17.
    Quæ tuum, Constantine maxime, mite pectus inundavit gratulatio, cui tanto intervallo videre filium licuit, et videre victoriam, narravit utique exhausta bella, et hoc ad suam gratiam, non ad sui ostentationem : qualis excipiendo hoste, quam resistenti vehemens, quam facilis supplicanti. Idem, cap. 37.
    ... Major tua gloria terris
    En, Auguste, tuis praesens, et tantus ubique
    Imperiis, secunde paras nunc cuore Chrispi,
    Oceani intactas oras, quibus erula FRANCI
    Dat regio procul ecce diem, cui devia latis
    Tota patent, campi sub caeso limite victor.
    P. Opiliami Porphyrii Paneg.
    325. Chrispus Caesar Francis bellum inferre parat.
    Oila Caesaribus pacis dedit, aurea secla
    Indulgens natus patriæ pietatis honore,
    Mittis jure Deus. Sed Chrispi in fortia vires
    Non dubia ipse Rhenum Rhodanumque tueri
    Ulteriore parant, et Franci tristia jura.
    P. Opiliami Porphyrii Paneg.
    337. Constantinus M. 22 Martii moritur. Tres ejus filii Caesares, Constantinus, Constantius et Constans AAA.
    Constantinus Gallias obtinet.
    340. Constantino occiso, Constans in Gallia imperat.
    341. Constans cum Francis pugnat in Gallis.
    Vario evento adversum FRANCOS a Constante pugnatur. S. Hieronymus in Chronico.
    Eodem vero tempore conligit ut respublica etiam turbaretur. Nam FRANCORUM gens in Gallias irrupione facta, Romanorum agros vastavit. Socrates, Hist. l. i. c. 10.
    341. Marcellino et Probinio. His Conss. pugna facta est cum gente FRANCORUM a Constante A. in Gallis. Idatius.
    342. Franci a Constante vincuntur et pacantur.
    FRANCI a Constante perdoniti et pax cum eis facta. S. Hieronymus in Chronico.
    Constantio scilicet tertium et Constante iterum : quo quidem tempore Constans FRANCOS bello superatos, socios ac foederatos populi Romani effecit. Socrates, lib. 1, c. 15.
    Constantio Ill et Constante II. His Conss. victi FRANCI a Constante A. seu pacati. Idatius.
    350. Magnentius natione Francus imperium arripit, et Constantem A. per Gaisuonem Francum prope Pyre-
    naees in castro Elena interficit.
    351. Magnentius apud Mursiam acie vincitur a Constantio A. Franci et Saxones in exercitu Magnentii.
    Adserantur una et affinitatis nomine promptissimi sociorum FRANCI, et Saxones, qui ultra Rhenum atque Occidentis mare habitant nationes omnium belliciosissimae. Julianus in oratione prima. In Constantii imp. laudem.
    353. Magnentius Luguduni se interficit, Decencius ejus frater Caesar apud Saxonas laqueo se suspendit.
    355. Silvanus magister peditum, apud Coloniam Agrippinam imperium inmaduit, et post 28 dies occisus. Multitudo Francorum in aula Constantii Augusti.
    Cum diurna incertia Galliae caedes ancebras, rapinasaque et incendia, Barbaris licet grassantibus, nullo juvente perferentur, Silvanus peditis militiae rector, ut efficax ad haec corrigenda, principis jussu pervexit, Arbetione id maturari modis quibus poterant adigere, ut absenti amculo, quem superesse adhuc gravabatur, periculosae molis onus impingeret. De-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,82,976,967">
    scribi sumae quae adversus Silvanum machinata fuerunt, tum prosequitur Ammianus.
    Iniquitate rei periculis Malarchius gentilium rector, collegis adhibitis strepabat immaniter, circuveniri homines dicatos imperio per factiones et dolos minime debere proclamans : petebatque ut ipse relictis obsidum loco necessitatibus suis, Mallobaude armatarum tribuno spondente quod remeabit, velocius juberetur ire ducturus Silvanum, aggredi nihil tale conatum, quales insidiatores acerimi conciliarunt : vel contra se paria promittente, Mallobauden orabat properare permitii, hæc quæ ipse politicus est impleturum. Testabatur enim id se procul dubio scire, quod si quis mitteretur externus, suopie ingenio Silvanus, etiam nulla re perterrente timidor, composita forte turbabit ; et quanquam utilia momer et necessaria, ventis tamen loquebatur incassum. Namque Arbetione, etc.
    Hæc Malarchius subito nactus, etiam tunc squa­lens et molestus, sumque et popularis Silvani vicem graviter ingemiscens, adhibitis FRANCIS, quorum ea tempestate in palatio multitudo florebat, erectius jam loquebatur : tumultubaturque, nefasticus insidias, retectaque jam fallacia, per quam ex confessio salus eorum applebatur, etc. Agens inter hæc apud Agrippinam Silvanus, assiduusque suorum compertis nuntiis, quæ Apodemius in labem suarum ageret fortunarum, et sciens animum tenerum versabilis principis, timens ne absens et inedidamutas peragereur reus, in difficultate positus maxima, Barbaricæ se fidei committere cogitabat. Sed Langoiasco velante, tunc tribuno... docentique FRANCOS, unde oriebatur, interfecturos eum, aut accepto præmio prodituros, nihil tutum ex praesentibus ratus, in consilia cogebatur extrema : et sensim cum principiorum verticibus secretis collocutus, ijsdemque magnitudine pronixas mercedis accessis, cultu pupurreo a draconum et vexillorum insignibus ad tempus abstracto, ad culmen imperiale surrexit, etc.
    Firmatio itaque negotio per sequestres quosdam gregarios, obscuritate ipsa ad id patrandum idoneos, præmonitorum expactione accensos, solis ortu jam rutilo, subitus armatorum globus erupit : atque, ut solet in dubiis rebus audientior, cascis custodibus regia penetrata, Silvanum extractum sedicula, quo examimatus consugerat, ad conventiculum ritus Christiani tendeuntem, densis gladiuorum ictubus trucidarunt. Ita dux haud exilium meritorm hoc genere oppetitr mortis, metu calumniarum, quibus factione injuriorum irreletus est absens, ut tueri possit salutem, ad praesidia progressus extreman. Licet enim ob tempestivam ilium cum armaturis prodidionem ante Muresense prælium, obligatum fratia retineret Constantium ; ut dubium tamen, et mutabilem verabatur, licet parvis quoque Boniti prætenderet fortia facta, FRANCI quidem, sed pro Constantii partibus in bello civili acriier contra Liciniansos saepe versati. Ammian. Marcellin., lib. xv.
    355. Franci Coloniam Agrippinam diripiunt. Julias D nus a Constantio A. Caesar creatus in Galliam militatur.
    (Julianus) itineribus rectis Taurinos pervenit : ubi nuntio... Indicabat autem Coloniam Agrippinam, ampli nominis urbem in secunda Germania, pertinaci Barbarorum obsidione reseratam magnis viribus et delectam. Ammian., Hist. lib. xv.
    356. Julianus Coloniam Agr. a Francis captam recipit et pacem cum eorum regiibus facit.
    Nullo itaque repugnante, ad recuperandam ire placuit Agrippinam, ante Caesaris in Gallias adventum excisam, etc... Igitur Agrippinam ingressus, non ante motus est exinde, quam FRANCORUM regibus furore mentescente perterritis, pacem firmaret recipienda interim profuturam, et urbem recipere suscitaissiman. Ammian., Hist. lib. xvi.
    His ergo calamitatibus vexatam, et afflictam nactus Galliam, primum Agrippinam recuperavi, urbem ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="24,967,976,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Texto impresso com várias abreviaturas e tipo antigo; mantida ortografia conforme aparente. Duas colunas: bloco esquerdo transcrito antes do direito. Marcas de paginação e cabeçalho incluídas. Algumas palavras e cortes de linha reconstrídas visualmente; onde ilegível, não foi necessário usar [ilegivel].</notas>
</pagina>