feliciter migravit ad Christum. Transiit autem media
nocte, que Dominica habebatur, Attico Czesarioque &
consulibus. Multi enim in ejus transitu psallentium
audierunt in ecelo, quod in libro virtutum ejus pri-
mo (Cap. 4 et 5) plenius exposuimus. Nam cum pri-
mitus sanetus Dei apud Condatensem , ut diximus,
vicum :egrotare coepisset, Pictavi populi ad ejus
transitum sicut Turonici convenerunt. Quo migran-
' te, grandis altercatio in utrumque surrexit populum,
Dicebant enim Pictevi : Noster est monachus *;
nobis abba exstitit ; nos requirimus commendatum.
. Sufficiat vobis, quod dum esset ín mundo episco-
pus, usi estis ejus colloquio , participastis convivio,
firmati fuistis benedictionibus , insuper et virtatibus
jocundati. Sufficiant ergo vobis ista omnia : nobis
liceat auferre vel cadaver 35$ exanimum. Ad hzc
Turonici respondebant : Si viriutum nobis facta suf-
ficere dicitis, scitote quia vobiscum positus, amplius
est quam hic operatus. Nam, ut praetermittamus
plurima , vobis suscitavit duos moriuos , nobis
unum ; et, ut ipse szpe dicebat 4, major éi virtus
&nte episcopatum fuit, quam post episcopatum. Ergo
Decesse est, ut quod nobiscum nom implevit vivens,
expleat vel defunctus. Vobis est enim ablatus, no-
bis a Deo donatus, Verum si mos antiquitus insti-
tutus servatur, in urbe qua ordinatus est, habebit
Deo jubente sepulcrum. Certe si pro monasterii pri-
vilegio * cupitis vindicare, scitote quia primum ei
monasterium cum Mediolanensibus fuit. His ergo
litigantibus, sole ruente nox clauditur, corpusque
Sic cod. Corb. et Germ. ; alii, Cesarico ; non-
nuili, Cesareo. Quibus consulibus vulgaris zerze an-
pus 297 designatur, quem Martino extremum fuisse
putat et probat Cointius tomo I Annal. eccles. Franc.
ad annum 498. Scaliger lib. v1 de Emendatione tem-
porum contendit eum anno 395 obiisse. Alii alium
$nnum assignant, ut videre est apud V. Cl. Jos.
Antelmium in singulari de hae re dissertatione, Et
quidem cum nec Severus Sulpicius , nec Gregorius
ipse, in designandis characteribus chronologicis sibi
constent . suum quisque calculum praferentes , in
diversas opiniones abiere, Nobis satis sit Gregorii
textum , ut in mss. et editis habetur, reprasseutare,
liberam eligendi unicuique relinquendo facultatem.
b Sic Corb. ; alii addunt voces. At Gregorius et alii
ejus zevi auctores psallentium substantive usurpant.
« Martinum in monasterio prope Pictavos vitam
monachi duxisse refert Severus Sulpicius in ipsius
Vita, Hunc locum Locociacum dictum , vulgo Ligu-
56 , miraculis celebrem invisit Gregorius , ut ipse
refert lib. iv de Mirac. S. Mart, cap. 30 ; ibique
tunc vigebat adhuc monasticus ordo sub abbatis re-

HISTORIA FRANCORUM. LIBER PRIMUS.

À in medio positum , firmatis serra ostiis, &b utroque
populo custoditur, futurum ut mane facto a Pictavis
per violentiam auferretur : sed Deus omnipotens
noluit urbem Turonicam a proprio frustrare patro-
no. Denique nocle media omnis Pictava somno
plalanga comprimitur, nec ullus superfuit qui ex
hac multitudine vigilaret.

lgitur ubi Turonici eos conspiciunt ohdormisse ,
apprehensam sanctissimi 36 corporis glebam , olii
per fenestram ejiciunt, alii aforis suscipiunt, posi-
tumque in navi cum omni populo per Vingennam f
fluvium descendunt. Ingressique Ligeris alveum , ad
urbem Turonicam cum mognis laudibus psallentioque
dirigunt copioso. De quorum vocibus Pictavi experge-
facti, nihil de thesauro quem custodiebant habenies,

B cum magna confusione ad propria sunt reversi. Quod
si quis requiret, eur post transitum Gatiani episcopi,
unus tantum , id est Litorius £, usque ád sanctum
Martinum fuisset episcopus, noverit quia obsistene
tibus paganis, diu civitas Turonica sine benedictione
sacerdotali fuit, Nam qni Christiani eo tempore vi-
debantur, oceulte et per latebras divinum officium
celebrabant. Nam si qui à pogsnis reperti fuissent
Christiani , aut afficiebantur verberibus , aut gladio
truncabantur,

A Passione ergo Domini , usque transitum sancti
Martini , anni 442 5 computantur.

Explicitus est liber primus, continens annos 5546,
qui computantur a principio mundi usque ad transi-
tum sancti Martini episcopi
gimine ; sed postea locus in prioratum redactus ,
tandem patribus Societatis Jesu cessit.

p , 5d ipsum testatur Severus Sulpicius in dialogo 2

de ejusdem sancti virtutibus.

* Sic Clarom., Corb. duo, Germ. et Vinc. Alii
vero, monaslerio privilegium.

t Alias, Vigenna ; nonnulli, Vincenna, la Viane,
vel [a Vignanne , vulgo la Vienne dicitur. Oritue in
Lemovicibus , quorem , sicut et Pictonum , aliquot
oppida alluit; denique prope ipsum Coudatum in
Ligerim devolvitur. .

5 Aliquot mss. et editi, Lidorius. Plures Gatia-
num inter ac Martinum adinittendos esse episco pos
innuit Sulpicius Severus in libro de Vita S. Martini,
cap. 8, ubi agens de altari cujusdam pseudomar-
tyris, quod Martinus evertit, illud a superioribus
episcopis constitutum fuisse dicit. Quod cum sancta

atiano primo episcopo imputare nefas sit , alii prae-
ter S. Litorium intermedii videntur admittendi. —

h Sealiger lib. vt de emend. temporum bic et in
fine lib. 1v et v1, legendum esse censet 362; quo nu-
mero additi anni 335 Christi vitze, efficitur anpus 395.

m— HR ————M———————M———— ÉÁ———M———————————— ÉAÁAw——A—-ÁC"C$"UÁOC

37-38 INCIPIUNT CAPITULA LIBRI SECUNDI.

J. De episcopatu Briccii.
11. De Vandalis et persecutione Christianorum sub

ipsis.

111. De Cyrola hereticorum episcopo, et de sanctis
Martyribus.

QV. De persecutione sub Athanarico agitata.

V. De Aravatio episcopo el Ghunis.

VI. De basilica sancti Stephani apud Mettensem urbem.

VII. De uxore Aetii, De Attila.

VIII. Quid de Aetio historiographi scripserunt.

EX. Quid de Francis iidem dicant.

X. Quid de simulacris gentium. prophete Domini
scribant.

XI. De Avito imperatore.

X1. De Childerico rege et Egidio.

XIH. De episcopatu Venerandi ac. Rustici Arvernis,

XIV. De episcopatu Eustochii Turonici atque Perpe-
tui ; et de basilica sancti Martini.

XV. De basilica sancti Symphoriani.

XVI. De Namatio episcopo, et ecclesia Arverna,

XVII. De conjuge ejus, et basilica sancti Stephani.

Digitized by Google
