<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    205   HISTORIA FRANCORUM. LIBER SECUNDUS.   206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    popelatus est, nullo unquam occurrsante, nisi quod A suis, imperio praeditum, atque in se comitatu ge-
    pauci ex Ampsuariis et Chatlis Marcovvere duce in tium barbararum accinctum parari. Quo exterrifi,
    atterieribus collium jugis apparere. › Iterum hic Edbobecco ≪ ad Germanas gentes premisses, Consuans,
    policitis lam ducibus quarù regalibus, aperte Francos et praefectus jam Decimus d Rusicus ex officiorum
    regem a habere designat, hujusque nomen praeter- magistro petunt Gallias cum Francis et Alamannis,
    mittens, ait: ‹ Dehinc Eugenins tyrannus suscepto omniqne militum manu, ad Constantinum jam jamque
    expeditionali procincto, Rheni limitem petit, ut cum redituri. Item cum Constantinum obsideri scribit,
    Alamannorum et Francorum regibus, vetustis sce- ita dixit: Vix dum quartus obsidionis Constantini
    deribus ex more initis, immensum ea tempestate mensis agebatur, cum repente ex ulteriori Gallia
    exercitum gentibus feris ostentaret. › Hac suora- nuntii veniunt, Jovinum assmpoisse ornatus regios,
    scriptus historiographus de Francis disseruit.
    Renatus Prefuturus Frigeridus, cujus jam supra
    meminimus, cum Romam referat a Gothis captam atque subversam, 61 ait: ‹ Interea Respendial rex
    Alamannorum b, Goare ad Romanos transgresso, de
    Rheno agmen suorum convertit, Vandalis France-
    rum bello laborantibus, Codegislio rege absumpto,
    acie viginti ferme millibus ferro peremptis, cunctis
    Vandalorum ad internecionem delendis, ni Alanorum
    vis in tempore suovissent. › Movet nos haec causa,
    quod cum aliarum gentium reges nominat, cur non
    nominet et Francorum. Tamen cum ait, quod Con-
    stantinus, assumpta tyrranide, Constantium filium
    ad se de Hispaniis venire jussisset, › ha disseruit:
    ‹ Accito Constantinus tyrannus de Hispaniis Con-
    stantiae filio, itemque tyranno, quo de summa rerum
    constanter presentes, factum est ut Constans, in-
    strumento aulae et conjugue sua Cæsar-augustae di-
    missis, Gerontio intra Hispaniis omnibus creditis,
    ad patrem continuata itinere decurreret. Qui ubi in
    urbem venere, interjecitis diebus plurimis, nullo ex
    Italia metu, Constantinus gula et ventri deditus, re-
    dire ad Hispanias filium monet. Qui premissis agmi-
    nibus, dum cum patre resideret, ab Hispania nuntii
    comeonant, a Gerontio Maximum, unam e clientibus
    quo nomine Ortelius putavit designari pagum, quem
    Chamanti, sive Chamavi, ut alii codices habent, in-
    colebat. Infra pro Ampsuariis, Chesnius, etc., ha-
    bent Ampsuarios; sic vero Chattis Corb. habet Chatis,
    li sunt Culti celebres Germaniae populi.
    a As is quem nostratis historiae scriptores Phara-
    mundum seu Faramundum appellant, quem Chlo-
    dionis patrem, et Francice monarchiae parentem
    esse volunt Chlodionem Faramundi filium appellant
    auctror, qui Gesta Francorum scripsit sub Theode-
    rico II rege, quem secuti sunt Rorico, etc. In Pro-
    speri Chronico ad annum 26 Honorioi, id est Christi
    420, Faramundus regnaase dicitur in Francia; et
    superius ad annum 4 Theodosii, id est Christi 382,
    legitur, Primus regnati in Francia. At Eugenius, de
    quo hic Gregorius, occisus est anno 394. Mirum au-
    tem est utili de Faramundo apud Gregorium et Fre-
    degarius haberi. Ceterum Valesius lib. II Rerum
    Francic., pag. 87, insitiata Gregorium arguit quod
    ea verba Sulpicii Alexandri, Ger naudie, etc., duci-
    bus et Marcorvere duce, interpretatus sit de ducibus di-
    gnitate, quasi tunc temporis Franci duces solum-
    modo habuerint, non reges, quod, inqui, postea
    veteres ac recentiores plerique incaute secuti Grego-
    rium, pariter scripserunt. Cum tamen certum sit,
    ut ille existimati, ducis nomine eo loco nihil aliud
    Sulpicium voluisse, quam iis auctoribus seu duce-
    ribus, bella, quae hic memorantur, a Francis iussae
    confecta, aliuindeque istos principes vere Francorum
    reges fuisse constet ex Claudiano, Paulino in Vita
    sancti Ambrosii, et ipsomet Sulpicio, qui eos non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
    timum barbarum accinctum parari. Quo exterrifi,
    Edbobecco ad Germanas gentes premisses, Consuans,
    et praefectus jam Decimus d Rusicus ex officiorum
    magistro petunt Gallias cum Francis et Alamannis,
    omniqne militum manu, ad Constantinum jam jamque
    redituri. Item cum Constantinum obsideri scribit,
    ita dixit: Vix dum quartus obsidionis Constantini
    mensis agebatur, cum repente ex ulteriori Gallia
    nuntii veniunt, Jovinum assmpoisse ornatus regios,
    et cum Burgundionibus, 62 Alamannis, Francis,
    Alanis, omniqne exercitu imminuere obsidentibus.
    Ha acceleratis moris, rescrsa urbe Consuanius de-
    dinur. Consiemque ad Italiam directus, missis a
    principe obviam percussoribus, supra Min: ium flo-
    nien capite truncatus est. Et post pauca idem re-
    fert: Ilisdem diebus praefectus tyrannorum Decimus
    Rusicus, Agoritius ex primicerio notariorum Jo-
    vinii, multique nobiliores apud Arvernos capti a du-
    cibus Honorarianis, et crudellier interempti sunt.
    Treverorum civiles a Francis direpta, incendiisq;
    est secunda irruptione. › Cum autem Asterius co-
    dicillis imperialibus patricianm sortitus fuisset, haec
    adjungit: ‹ Eodem tempore Castinus domesticorum
    comes, expeditione in Francos suscepta, ad Gallias
    militur. › Hec hî de Francis dixere. Orosius autem
    et ipse historiographus in septimo operis sui libro f,
    ita commemorat: ‹ Silico congregatis gentibus,
    Francos proterit, Rhenum transii, Gallias pervaga-
    tur, et ad Pyrenæos usque perlabitur. › Hanc nobis
    C notitiam de Francis memoriali historici reliquere,
    regibus non nominatis. Tradunt enim multi eosdem
    de Pannonia: fuisse digressos. Et primum quidem,
    littora Rheni amnis liscolluso c: delnihe transacto
    Rheno, Thuringiam b transmeasse: ibique juxta pa-
    soluta regales, sed et subregulos appellat, quo no-
    mine ab eo auctore reges fuisse designatos contendit.
    Idem Valesius in addendis ad tomum I obserrat Al-
    tiam et Bledam, Illaurorum reges, a Prisco nonum-
    quam regales appellari.
    b Valesius et Cuinitius legunt Alanorum.
    c Bec., Odobecco.
    d Sic Corb., Bad., etc., sicut et infra; alii, Deci-
    mus. Is est Rusicus, ut observat Simonidus, quem
    Apollinaris Sidon. laudat lib. v, epis. 9.
    • Reg., Jovinus, multique, etc. Corb., ex primiti-
    vorum notariorum Jovini, etc.
    f Scilicet cap. 28, seu totius operis penultiimo.
    g Colb., etc., incubuisse.
    h Sic habent omnes mss. quos licuit videre, et
    infra, Thoringorum, praeter Regem, qui hac secunda
    vice labet Tungorum, et Bad., Tongororum. Unde cum
    Thuringia trans Rhenum Galliarum respecuta sita sit,
    Valesius legendum putat transacto Meno, qui fluvius
    e Pannonia in Thuringiam properantibus transmean-
    dus est. Alian viam mittit H. P. Daniel Soc. Jesu in
    Historia Franciae a se Gallice edita, ubi ait Rheno vo-
    cerem esse referrendam eo quod hic Gregorii locus de
    francis intelligendis sit, qui post acceptas a Probo,
    imperatore circa Pontem Euxinum sedes, per va-
    rias provincias divagati, tandem in patriam suam
    per Gallias repedniri, quo pacta Rhenum transire,
    quem revera obviam habere debuisent. Sed haec ex-
    pusito verbis Gregorii contraria viderunt. Guillelmus
    Morelius se vidisse ait veterem codicem, in quo ea-
    dem manu scriptum erat. Thoringorum vel Tungro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras apresentam abreviações e empreguei leitura literal; onde ligaturas ou impressões dificultaram, mantive grafia tal qual aparece (ex.: "assmpoisse", "consuans"). Marcação das colunas: bloco esquerdo (x=30-495), direito (x=505-970).</notas>
</pagina>