iti

HISTORIA FRANCORUM. LIBER PRIMUS.

fannis sumpsisset vieloriam, a militibus imperator À mitu ac lacrymis qua commiserat diluens, ad urbem

creatus est, In urbe Treverica sedem instituens *,
"Gratianum imperatorem circumventum dolis inter-
fecit, Ad hunc Maximum beatus Martinus jam epi-
scopus venit. [n loco ergo Gratiani, Theodosius ille
qui totam spem ia Deum posuerat, totum suscipit
imperium. Qui deinceps divinis affatibusfretus, Maxi-
mum spoliatum iroperio interfecit 5.

XXXIX. Apud Arvernos vero post Stremonium
episcopum  pr:zedicatoremque, primus episcopus Ur-
bicus fuit, ex senatoribus conversus, uxorem habens,
quz juxta consuetudinem ecclesiasticam, remota a
consortio sacerdotis 3) religiose vivebat. Vacabant
eoim ambo oraüoni, eleemosynis, atque operibus

bonis. Cumque hxc agerent , livor inimici, qui sem-,

per est semulus sanctitati, commovetur in feminam :
q»am in concupiscentiam virisuccendens,novam Evam
efficit. Nam succensa mulier a libidine, operta pec-
cati tenebris, pergit ad domum ecclesix per tenebras
moctis. Cumque obserata omnia reperisset, pulsare
Íores ecclesi: domus ccpit, ac voces hujusmodi
dare: Quousque sacerdos dormis? quousque ostia
€lausa non reseras ? cur conjugem * spernis? cur ob-
duratis auribus Pauli przcepta non audis? Scripsit
enim : Revertimini ad alterutrim, ne tentet vos Sata-
tias. Ecce ego ad te revertor, nec ad extraneum, sed
ad proprium vas recurro. Ilzc et liis similia diu de-
€lamanti 4, tandem sacerdotis lepescit religio, Jubet
eam cubiculo intromitti, ususque concubitu ejus dis-
cedere jubet. Dehinc tardius ad se reversus, et de
perpetrato scelere condolens, acturus penitentiam,
ligcesis suxe monasterium expetit : ibique cum ge-

* dem eod., sedem sibi constituens.

5 Hie desinit liberi in cod. Regio. Cztera usque
8d librum i desunt , preter clausulam ; Explicit li-
ber 1a principio mundi usquead transitum sancti Mar-
tini, computantur anni 5546, In cod. vero Corb. omit-
tuntur quateor sequentia capitala, sed babetur ul-
timum. In Vaticano codiceeadem quatuor capita, quse
non habet codex Corbeiensis, desiderantur. Hic porro
adnotare liceat quzedam alia capita quz in eodem
Codice Vaticano desunt in prioribus Gregorii libris,
quod, eaialogo eorum nondum recepto, ea suis locis
assignare fas non fuerit. ltaque preter. quatuor ca-
pita menrorata quae in libro primo non habeutur, de-
$unt in líbro 11 capita 14, 45, 16, 17, 21, 22, 25, ?6
et 59; eapita vero 1 et 4 non quidem exstant auo
loco, sed in fine libri habentur. In libro iv desunt ca-

propriam est reversus; qui impleto vitz cursu mi-
gravit a seculo. Nata est enim ab hoc concubitu * fl-
lia, quz in religione permansit. Ipse quoque sacerdos
cum conjuge et filia in erypta Cantobennensi f, juxta
aggerem publicum & est. sepultus. In cujus loco Le
gonus * episcopus subrogatur.
XL. Quo defuncto, sanctus Hillidius successit, vir
eximiz sanctitatis ac przeclar virtutis, qui in tanta
sanctilate emicuit, ut fama ejus etiam extraneos 31
fines adiret : unde factum est, ut 1 imperatoris Tre-
verici filiam expetitus a. spiritu immundo curaret,
quod in libro illo, quem de ejus Vita conscripsimus,
memoravimus. Fuit autem, ut fama refert, valde se.

'mex et plenus dierum, plenusque bonis operibus, qui
B felici consummatione, vite hujus perfunctus tramite,

migravit ad Christum, sepnltusque' in crypta, subur-
bano ! clvitatisillius. Habuit autem et archidiaconum,
nomine et meríto Justum *, qui et cursum vitze bonis
Consummans operibus, niagistri tumulo sociatur. Jam
vero post transirum beati Hillidii confessoris, ad glo-
riosum ejus sepulerum tante virtutes apparent, ut
nec soribi integre queant, nec memoria retineri. Hutc
Sanctus Nepolianus successit.

XLI. Igitur apud Arvernos sanctus Nepotlanus
quartus ! habebatur episcopus. A Treveris vero legati
in flispaniam wittebantur : ex quibus Artemins qui-
dam, admirabilis sapientis atque pulchritudinis, et
prima ztate florens, vi febrium est correptus, Pre-
cedentibus vero aliis, hic apud Arvernos zgrotus re-

C linquitur. Nam eo tempore apud Treveros sponsili
erat vinculo nexus. A sancto autem Nepotiano visi-

Claromontensi szeulari toga donato regulam ejurare
noluerunt. In eodem 1amen libello, cap. 8, sanctus
Urbicus sepultus dicitur in ecclesia sancti Galli, sed
jam forte loco motus fuerat. Et quidem postea ite-
rum translatus est in ecclesiam sancti Illidii. De Can-
tobennensi monasterio agitur infra lib. i1, cap. 91.
Robertus abbas Cantinobensis memoratur in. appen-
dice ad Historiam translationis S. Austrenionii apud
Labb. tom. Il Biblioth. nove, pag. 506.

€& Editi duo liabent, Publiauum. Aggeris publici
noniine designantur vi» publice seu militares.

h An sanctus Linguinus, qui in ecclesia saneti Ve-
nerandi sepultus dicitur cap. 40 libri 1 de ecclesíis
Claromontens. Hune potius esse. Liminium marty-
rem pulat Savaro, et quidem lib. 11, cap. 18, meuo-
ritur ecclesia sancti Leogontii, ubi idem sanctus,

pita quatuor, scilicet 5, 6, 7, 12. 1n quinto desunt D quem Gregorii Legonum esse putat Savaro, dicitue

tredecim, nempe 5, 7, 9, 10, 12, 23, 57, 58, 44, 43,
45, 47, 49. Cxtera suis locis annotantur,

* liec. et Regu, cursalellitem spernis... cur obtura-
lis, etc, ; supra cap. 2, vir satelles appellatur. Codex
Turon. habet etiatn. cur satellitem, etc,

3 Cod. Reg., declamante, tandem sacerdos tepescit
relig vsus ; jubetque. eam cubiculum introire, post con-
cubitum vero discedere.

*'Ed. et Bec., conceptu, Observandum hic reli-
gionis vocem ad exprimendum vilze sanctioris statum
adhibitam. Quod et szepius Gregorius facit passim.

Cod. fteg., Catabennensi ; Dad., Cantobonensi,
vulgo Chantoin, ubi exstitit postea monasterium puel-
larum, cujus ecclesia dicata fuit sancto Petro, ut ha-
betur in catalogo ecclesiarum | Claromontensium a

Savarone edito, lib. 1, cap. 26. Huc secesserunt :

canonici regulares ecclesig cathedralis, qui capitulo

quieseere.

i Sic ead. Regm. et edit. Bad. ; esteri, & ab im-
peratoris Treverici filia expelitus, ut spiritu, etc.

j Ed.Bad. habet suburbio ; cod. Regm., suburban?.

* Memoratur inter sanctos qui in ecclesia S. llli-
dii quiescebant, lib. 1 de eccles. Claromont., cap. n,
quanquam episcopus mendose in inscriptione dici-
tur. Nisi forte duo sint Justi, unus archidiaconus,
et alter episcopus. Nam et.in eodem libro, cap. 14,
Justus in ecclesia S. Cyrici quiescere dieitur. V, Sir:

: mond. in ep. it, lib. 1v. Sidonli Justi festum in. I!li-

dianis tabulis die 12 Kal. Novembris memoratur. e
S. Mlidio plura dicemus ad ejus Vitam, quz est inter
Vitas Patrum, cap. 2.

1 Etiam juxta Gregorii caleulum Nepotianus quin-
tus est Arvernorum episcopus. De ejus sepulero vide

lib de Gloria Confess., cap. 97.

Digitized by Google
