<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,80">
    165                                 HISTORIA FRANCORUM. LIBER PRIMUS.                                 166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    tem stellam. Ab hoc etiam ignem adorare consueui, A que in ipsa Hierosolymorum urbe celebre fertur. In
    ipsum diuinatus igne consummptum ut deum celunt.
    
    VI. Cuuque multiplicati homines dispergerentur
    per universas terras, egressi ab Oriente, Sennaar
    gramineum reperiunt campum. In quo aedificantes
    ciuitatem, turrem que coelos attingeret, nituntur
    struere. Quorum vanam cogitationem simul et lin-
    guam, ipsosque confutans Deus, per mundum late
    patentem in universa terra dispersit : uocatumque
    est nomen ciuitatis, Babel, hoc est, Confusio, eo
    quod ibi confusesset Deus linguas eorum. Haec est
    Babylonia a Nembroth a gigante aedificata filio Clus.
    Et, sicut Orosii narrat historia, mira campi planitie
    in quadrum disposita est : murus ejus ex coclili la-
    tere infuso bitumine, in latum habet cubitos quin-
    quaginta, altitudinis cubitos ducentos, in circuitu
    stadia quadringenta septuaginta. Unum stadium b
    habet aripennes quinque. Vicenae quintae portae per
    unumquodque latus sitae sunt, quae faciunt centum.
    Harum portarum ostia mirae magnitudinis, ex aere
    fusili sunt formata. Multa et alia de hac ciuitate idem
    historiographus narrat , addens : Et cum tanta
    fuisset honestas aedificii, attamen victa atque sub-
    versa est.
    
    VII. Primus autem filius Noe, Sem, de quo gene-
    ratione decima, natus est Abraham : id est, Noe,
    Sem, Arphaxad, Sale, Heber, Phalech, Reu d, Sa-
    ruch, Thare, qui genuit Abraham. In his decem ge-
    nerationibus, hoc est a Noe usque ad Abraham, in-
    ueniuntur anni 942 c. Eo tempore regnabat Ninus,
    qui aedificauit ciuitatem, quam Ninivem uocauit : cu-
    jas in tribus mansionibus spatium amplitudinis Jo-
    nas propheta determinat. Huijus quadragesimo tertio
    regni anno natus est Abraham. Illic est Abraham ,
    initium fidei nostrae : hic accepit reprouisiones ,
    huic se Christus Dominus noster nasciiturum, ac pro
    nobis passurum in uictimae commutatione monstra-
    uit, ipso in Euangelis sic dicente : 11 Abraham
    exultauit ut videret diem meum : et uidit , et gavisius
    est (Joan. viii, 56). Hoc uero holocaustum in monte
    Caluariae f , quo Dominus crucifixus est, oblatum
    fuisse Severus narrat in Chronica g ; sicut et hodie-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="45,500,110,720">
    a Cod. Corb. habet ab Hebron.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="45,720,495,950">
    b Editio Badii habet : Unum stadium habet passus
    centum uiginti quinque. Sic et Plinius, lib. 1, cap. 23 : Stadium, inquit, centum uiginti quinque nostro
    aficiunt passus, hoc est, pedes sexcentos viginti quinque. De
    Babylonia vero amplitudine plura habent passim
    vetustii auctores, qui eam prouincia potius quam
    urbs nomine donandam scripserunt. In describendo
    ipsius ambitum uariae sunt Orosii editiones, lib. 11,
    cap. 6, aliis 7 : quaedam enim labent stadia cccclxxx,
    aliae vero cccclxx, quam posteriorem lectionem alii
    praeferendamus esse Gregorii nostri auctoritas
    persuadet. Babyloniae ambituum cccclviii stadis con-
    cludit Quintus Curtius lib. v, num. 1, ubi p'ura de
    hac urbe scitu digne habet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    hoc monte crux sancta, in qua Redemptor affixus
    est, stetit, de qua et beatus ille cruor effluxit. Hic
    ergo Abraham accepit signum circumcisionis, ostendens ut quod ille gessit in corpore, nos portemus in
    corde, dicente Propheta : Circumcidite vos Deo ves-
    tro, et circumcidite praeputium cordis uestri (Deut. x,
    16), et nolite sequi deos alienos (Jerem. xxxv, 15). Et
    iterum : Omnis incircumcisus corde non intrit in sancta
    mea (Ezech. xliv, 9). Hunc Abraham Deus, post adjec-
    tam nomini syllabam b, patrem multarum gentium
    nuncupauit.
    
    VIII. Is cum centum esset annorum, genuit Isaac.
    Porro Isaac sexagesimo aetatis anno nati sunt filij
    gemini de Rebecca. Primus Esau, qui et Edom, id
    est terrenus : qui propter gulam vendidit primogene-
    nita sua. Ipse est pater Ismaelumorum, de cujus ge-
    neratione quarta natus est Jobab : hoc est, Esau,
    Raguel, Zara, Jobab, qui et Job. Is uixit annos du-
    centos quadraginta novem : octogesimo 1 anno ab
    infirmitate liberatus est; post infirmitatem autem ,
    centum septuaginta 2 annis, restituta in duplum
    omni facultate, cum tot quot perdiderat filiis jocun-
    datus est.
    
    IX. Secundus autem filius Isaac, Jacob, dilectus
    Dei, sicut ait per Prophetam : Jacob dilexi, Esau
    autem odio habui (Malach. 1, 3). Hic post angelicam
    luctam vocatus est Israel, a quo Israelitce. Hic genuit
    duodecim patriarchas, quorum haec sunt nomina :
    Ruben, Simeon, Levi, Judas, Issachar, Zabulon,
    Dan, Nephthalim, Gad, et Aser. Post hos genuit Jo-
    seph de Rachel, nonagesimo secundo aetatis suae
    anno. Hunc ceteris filiis 12 plus dilexit. Habuit ex
    ea et Benjamin ultimum omnium. Joseph autem,
    decimum sextum aetatis annum habens, typum prae-
    ferens Redemptoris, vidit somnia quae fratribus re-
    tulit : Quasi manipulos legens k, quos suorum fra-
    trum manipulii adorarent. Et iterum : Quasi sol et
    luna cum undecim stellis prociderent ante eum. Quae
    res magnum ei cum fratribus odium generauit. Unde
    et inflammati inuidia, viginti 1 eum argentes Ismae-
    litis in Aegyptum transeuntibus vendiderunt. Ium-
    gustini, antea 74 de tempore, qui et laudat Hiero-
    nymum. Sed id reperitur in cap. 15 commentariorum
    in Marcum, S. Hieronymo perperam attributorum.
    e Genadius in Catalogo virorum illustrium inter
    Severi Sulpicii opera recenst Chronicam, quo no-
    mine Historiam sacram ab eo editam puto designari.
    In ea tamen Isaac supra Caluarie montem immola-
    dum a patre ductum fuisse non lego.
    
    a Genes. cap. 17 ex Abram appellatur Abraham.
    1 Sic cod. Reg.; alii addunt nono : at 89 simul
    cum 170 efficerent 259. Bec., vixi an. 248.
    b Et tamen lib. Job, cap. et vers. ult., Job dicitur
    uirisse posthac 140 annis. Versio Syriaca et Ara-
    bica 146 ; sic et versio Graeca, quae etiam habet to-
    tam Job vitam fuisse annorum 240 : quod non habent
    aliae versiones.
    
    c Cod. Regem., legens, sumamque manipulos fra-
    trum, etc. ; cod. Reg. habet ligans sumque, etc. ,
    quod est textui Genesos conformius.
    1 Sic Regum, sicut et in Genesi.; alii habent tri-
    ginta.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,740,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas notas marginais e apógrafos abreviados aparecem com letras de referência (a, b, c, d, e, f, g) no corpo do texto; mantive-as literais. Pequenas marcas e numerações tipográficas preservadas conforme visível.</notas>
</pagina>