<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    141. ANNALES FRANCICI. 142.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    Allectus socius Carausii eum occidit et post eum A
    Britannias triennio tenuil.
    296. Constantius bellum infest Britanniae; Allectus
    victus et occisus ab Asclepiodoto praefecto praetorii.
    Franci in exercitu Allecti partim occisi, partim capti.
    Enim vero, Caesar invicte, tanto deorum immor-
    talium tibi est addicta consensu victoria omnium
    quidem quos adoritus fueris hostium, sed praecipue
    interecio Francorum, ut illi quoque milities vestri,
    qui per errorem nebulosi, ut paulo ante dixi, maris
    adjuncti, ad oppidum Londinense pervenerant,
    quidquid ex mercenaria illa multitudine Barbarorum
    praelio superfuerat, cum directa civitate fugam ca-
    pessere cogitarent, passim tota urbe confricient; et
    non solum provincialibus vestris in caede hostium
    dixerit salutem, sed etiam in spectaculo volupfa-
    tem. O victoria multlqua et innumerabilium trium-
    phorum, qua Britanniae restitutae, qua vires Franco-
    rum penitus excisae. Eumemii Paneg. Constantio Cae-
    sari, c. 17.
    305. Diocletianus et Maximianus purpuram depo-
    nerut, et Constantium Galeriumque Augustos nuncu-
    pant.
    Constantius, Galliam, Hispaniam et Britanniam
    obtinuit.
    Constantinus Galero repetitus a patre proficiscitur
    in Gallias, et ad eum accessit eo tempore quo in Bri-
    tanniam transferebatur.
    306. Constantius moritur Eboraci.
    Constantinus a Galerio Caesar nuncupatus in Gal-
    liam transit, Francorumque irruptionem reprimirt, re-
    gessque ipsos captivos fecit. Rheno trajecto Franciam
    transgressus Bructeros populatur, pontem Coloniae Agrip-
    pinae construit.
    Affectisi poena temeritatis reges ipsos Franciae,
    qui per absentiam patris tui pacem vbi vierant : non
    dsolutely ulitimus punire cruciatibus: nihil veritus
    genlis illius odia perpetua et inexplicabiles iras. Eu-
    meni Paneg. Const. A., c. 10.
    Haec est tua, Constantine, de Ascarici Regaisiique C
    supplicio quotidiana atque aeterna victoria. Ibid.,
    c. 11.
    Ut tamen omnibus modis Barbarorum immanitas
    frangeretur, nec sola hostes regum suorum supplicia
    moverent, etiam immissa Bructeris vastatione fe-
    cisti, imperator invicte, in qum prima consilii tui
    fuit ratio, quod exercitu repente trajecto inopinantes
    adortus es, non quo aperto marte diffideres, at qui
    palam congredi maluisset, sed ut illa natio perfugis
    silvarum et paludium bellum solita frustrari fugae
    tempus amitteret. Caesii igitur innumerabiles, capti
    plurimi; quidquid fuit pecoris captum, aut trucida-
    tum est; vici omnes igne consumpti, puberes qui in
    manus venerunt, quorum nec perfidia erat apta mi-
    litiae, nec ferocia servituti, ad poenas spectaculo dati
    saevientes bestias multitudine sua fatigaverunt. Ibid.,
    cap. 12.
    Insuper etiam Agrippinensi ponte faciundo reli-
    quis afflictae gentis insultus, ne unquam metus po-
    nal, semper horreat, semper supplices manus tendat;
    cum tamen hoc tu magis ad gloriam imperii tui, et
    ornatum limitis facias, quam ad facultatem quoties
    venis in hosticum transeundi; quippe cum totus ar-
    matis navibus Rhenus instructus sit, et ripis omni-
    bus usque ad Oceanum dispositus miles immineat.
    Ibid., c. 13.
    Constantinus ob illam victoriam ludos Francicos
    instituit, et quotannis per vi dies cum maxima cirpen-
    sus missilibus 24 eam celebravit.
    Julius, Idibus ludi Francici.
    XVII Kalend. Aug.
    XVI
    XV
    XIV
    XIII FRANCICI CM XXIIII.
    Kalendarium Romanum vetus apud Bucherium
    Sæculi. in Victorium Aquilanum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    307. Maximianus Constantinum ex Caesare Augu-
    stum fecit, et ei Faustam filiam in matrimonium de-
    dit.
    308. Franci Gallias turbant. Constantinus cum paucis in eos proficiscitur, suadente Herculio, qui interea
    purpuram resuinit, et exercitum ad defectionem salli-
    citat. Constantinus admirabili celeritate redit, eumque
    opprimit.
    Francorum gens in armis erat. (Herculius) persua-
    det nihil suspicanti ne omnem seum exercitum du-
    ceret, paucis militibus posse Barbaros debellari, ut
    et ipse haberet exercitum quem occuparet, et ille
    opprimi posset ob militum paucitatem. Credit ado-
    lescens ut perito ac seni, paret ut socero, proficis-
    ciitur relicta militum parte majore. Illae paucis diebus
    exspectatis, cum jam Constantinum aestimaret intrasse
    fines Barbarorum, repente purpuram sumit, thesauros
    invadit, donat ut solet large, fingit de Constantino
    quae in ipsum protinus reciderunt. Imperatori propere
    quae gesta sunt nuntiantur. Admirabili celeritate cum
    exercitu revolat; opprimitur homo ex improvisto
    nondum satis instructus: milites ad Imperatorem
    suum redeunt. Lactantius de Mortibus persecutorum,
    cap. 29.
    310. Constantinus Francos, Alamannos aliosque
    Germaniae populos vincit.
    Quid memorem Bructeros? quid Chamavos? quid
    Cheruscos, Vangionas, Alamannos, Tubantes, Bel-
    licum strepunt nomina, immanitas barbariae in ipsis
    vocabulis adhibet horrorem. Hi omnes sigillatim,
    deinde pariter armati, conspiratione foederatae socie-
    tatis exarsserant. Tu tamen, imperator, cum tantam
    belli molem vlieres, nihil magis timuisti quam ne liues
    reris. Adis Barbaros, et dissimulato principis habitu,
    quam proxime poteras cum duobus acceduis... Inqua-
    mera simul gentes ad bellum coactae, sed uno im-
    petu tuo fusae, dum collativam vim comparant, comp-
    ndiosam victoriam praelibuntur. Nazonii Paneg.
    Const. Magno, c. 18.
    313. Constantinus victo Maxentio redegit in gallias
    Francos prosiluat.
    Non enim fessus praeliis, et expletus victoriis, ut
    natura fert, otio te et quieti dedisti, sed eodem im-
    petu, quo redieras in Gallias tuas, perrexisit ad in-
    teriorem Germaniae limitem : magna scilicet interca-
    pedine temporis, ac brevi locorum distantia post
    annuam expeditionem statim bello auspicatus a Ti-
    beri ad Rhenum. Incriti Paneg. Const. Mag., cap. 24.
    Ruperat fidem gens levis et lubrica Barbarorum,
    et rubore atque audacia lectis eruptionis auctoribus,
    instiensse Rheno nuntiabantur. Illico obvius adfuit,
    et praesentia una ne auderent transituum terrruisi.
    Et iam videbaris rem vobis ius fecisse contrariarm,
    quod inibita eruprione non foret materia victoriae,
    sed inopinato consilio visus, abeundo enim, simulato
    nuntio majoris in superiore limite tumultus, occasio-
    nem stolidis ac ferinis mentibus oblita sti in nostra
    veniendi, relictis in occulta ducibus qui securos ado-
    rrerunt; quo cum venissent, consilium tuum se-
    quitur fortuna. Toto Rheni alveo oppletio navibus
    devectus terraes corum ad domos multas lugentesque
    populatus est, tantamque cladem vastitatemque per-
    jurare genui intulisti, ut vix post illud nomen habitura
    sit. Ibid. c. 22.
    Facile est vincere timidos et imbelles, quales amena
    Graecia et deliciae Orientis educunt, vis lege pallium,
    et Sericos sinus villando sole tolerantes, et si quando
    in periculum venerint, libertatis imeriorres, uti ser-
    vire liceat exorans. Romanum vero militum, quem
    qualemque ordinat disciplina, aut trucem Francorum
    ferina sola carae discentum, qui vitam pro victus
    sibi vilitate contemnunt, quantae mortis sit superare,
    vel capere? quod tu, imperator, et nuper in Italia
    et in ipso conspectu Barbariae paulo ante fecisti.
    Idem, c. 24.
    Imp. Caesar. D. Constant. Filius. Fl. Constant.
    Max. Victor. ac Triumphator Pius. Felix. Lavuetus.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna (esquerda) transcrita antes da direita. Algumas palavras com letras pouco legíveis foram transcritas literalmente; marcas tipográficas antigas mantidas. Não foram realizadas correções linguísticas. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>