0$

S. GREGORII EP:SCoPI TURONENSIS

rare videtur. Nam-cum dicit Maximum intra Aqwi- A corporibus, ruina invicem suorum oppressi sust:

leigsi, amissa omni spe imperii , quasi argentem re-
sidere, adjungit: « Eo tempore Genobaude * , Mar-
comere, et Sunnone ducibus, Franci in Germaniam
prorupere, ac pluribus mortalium limite irrupte
ezsis, feriiles maxime pagos depopulati, Agrippi-
nensi etia: Colonie metum incu:sere. Quod ubi
Treveris perlatum est, Nauneuus b et Quintinus
*snilitie magistri, quibus infantiam filii el defeneio-
nem Galliarum Maximus commiserat, colleclo exer-
citu apud Agrippinam couvenere, Sed ovusti pra-da
*ostes, provinciarum opima depopulati, Rhenum
transiere, pluribus suorum in. $8 itomano relictis
$0lo , ad repetendam depopulationem paratis, cum
quibus congressus Homanis accommodus fuit, mul-
tis Francorum apud Carbonariam * ferro peremptis.
Cumque consultaretur de successu, 2n in Franciam
iransire deberent, Nannenus abnuit, quia non im»
paratos et io locis suis indubie fortiores tuturos scie-
hat. Quod cum Quintino et reliquis viris militaribus
displicuisset , Nauneno Mogontiacum reverso, Quin-
tinus cuin exercitu circa. Nivisium 9 castellum Hhe-
hum transgressus ,. secundis a fluvio castris , casas
habitatoribus vacuas atque ingentes vicos destitutos
offendit. Franci enim , simulato metu, se in remotio-
res Saltus receperant, concidibus per extrema silva-
-rum.procuratis. [taque universis domibus exusiis ,
in quas szvire stoliditas ignava victoris consumma-
tionem reponebat, noctem sollicitam milites sub
armorum onere duxerant. Ac primo diluculo, Quin-

Vl'edites etiam , quos nulla onera equorum ealcave-
rant, implicati Rino , segre explicintes gressum, rur-
$us se, qui paulo ante vix emer»erant, silvis trepidan-
tes occu'ebant. Perturbatis ergo ordinibus, czsze le-
gioues, leraclio Jovinianorum f! 59 tribuno, ac
pene emeibus qui militibus preerant, exstinetis ,
paueis effugium tutum nox et latibula silvarum pra--
süitere. » Hac in tertio Historis libro narravit.

In quarto vero libro, cum de interfectione Vietoris
filii Maximi tyranni narraret, ait: « Eo tempore Ca-
rietto et Syrus in locum Nannoni subrogati, in Ger-
mania cum exercitu opposito Francis diversaban-
tur. » Et post pauco, cua Franci de Germania prz-
des telissent, adjecit: « Nihil Arbogastes differre

B volens, commonet Cesarem paenas debitas a Francis

exigendas, misi universa quae superiori anno cassis
legionibus diripserant, confestim restituerent, aue-
toresque belli traderent, in quos violate pacis perfi-
dia puniretur. » Hecaeta, cum duces essent, retulit,
et deinceps ait: « Post dies pauculos, Marcomere et
Sunnone Franeorum regalibus, transacto euim
colloquio , impet'atisque $ .ex more obsidibos, ad
hiemandum Treveris concessit. » Cum autem eos
regolos vocet, nescimus utrum reges faerint, an vi-
€es tenuerint. regum. ldem tamen scriptor, cum
necessitotes Valeutiniani Augusti commemorat, hac
adjungit: « Dum diversa in Oriente per Thracias &
geruntur, in Gallia status. publicus perturbatur.
Clauso apud Viennam palatii edibus principe Va-

tino pr:elii duce ingressi saltus, ia medium ferediem (C, lentiniana, et pene infra. privati modum redacto,

implicantes se erroribus viarum , toto pervagati
sunt: tandem cum ingentibus septis omnia a solido
clausa offendissent, in palustres campos, qui silvis
jungebantur, prorupere: molientibus *, hostium rari
apparuere : qui conjunctis arborum truncis, vel con-
-cidibus superstantes, velut e fasiigiis turrium , 8a-
.gittas tormentorum ritu effudere illitas herbarum
venenis, ut summa cuti, neque lethalibus inflicia
-locis vulnera, heud dubizs mortes sequerentur. De-
hinc majori multitudine hostium cireumfusus exer-
€itus, in aperta camporum, quz libera Franci reli-
querant, avide effusus est: ac. primi equites voragi-
nibus immersi , permixiis hominum jumentorumque

* Plerique «edit. , Genobaldo; Bec., Genebaudo ;
Bad. pre Swnmoxe habet Samsone; Regm., Sum-
sone.

t Sic appellant veteres mss. At Colb. et Reg.,
Nanninus. Plerique editi, Nannius.

* Carbonaria silva inter Rhenum et Scaldim sita,
quie pars erat Arduennie,

4 Alii habent; Novesium. Quz lectionis varietas
etiam apud alios suctores occurrit, vulgo dicitur
Nwis, oppidum baud procul a Colonia Agrippina.

* Mss. 9, prorumpere molientibus.

1 Valesius legit Jovianorum. Et quidem celebres
erant Joviani milites, de quihus 'Toinardus in nois
8 Lactantium. Vide ei Notas in Acta martyrum , psg.
6604. Alii forte bic memorantur, sic dicti a Jovino ,
de quo infra.

& Hegm., imperator ab eis acceptis obsidibus. ex
more ad hiemandum Treveris concessit; e& pro an vi-
€&s, etc, idem cod. an per vices. tenuerint. reguum.

militaris rei cura Francis satellitibus tradita, civilis
GO quoque ofücis t trapsgressa in conjurationen,
Arbogastis: aullusque ex omnibus sacramentis tni-
liti obstrictis reperiebatur , qui familiari prineipis -
sermoni aut jussis obsequi auderet. Dehinc refert,
quod eodem anno Arbogastes Sunnonem et Marco-
merem subregulos Francorum gentilibus odiis 1
insectans, Agrippinam rigente maxime bieme pe-
tiit: ratusstuto omnes Francis recessus penetrandos
urendesque, cum decussis foliis nude atque arentes
8ilv:e insidiantes occulere non possent. Collectio ergo
exercitu, transgressus Rhenum k, Brietcros ripas pro-
ximos , pagum ! etiam quem Clismani incolunt , de-

Codd. mss., Bellovac., Beccensis et Turon. habent

D imperatorisque ex. more obsidibus , quod sie Morelius

restituendum suspicatur , imperatisque ex. more obai-
dibus.

^ Sic Bec. ; alii Thracas.

; id. est publici. ministri, qui praesidibus provin-
ciarum aut magistratibus inserviebant in publicis
Tuniis. Hinc Officiales dicti sunt. Vide Baron. in
Notis ad Martyrol. Rom. die 27 Maii.

j Ipse enim Arbogastes genere erat Franeus, ut
scribit Paulinus in Vita saucti Ambrosii, et alii quo-
que ejus xvi scriptores innuunt.

t (fic in cod. Bellov. , detractis duobus foliis, quae
sequuntar ad cap. 42 desunt,

Corb., Brictoris ripe proximum pagum. fi sunt,
ni fallor, Bructeri , de quibus Paterculus, Tacitus et
sli, quos Toringis, Franeis, etc. , jungit Sidonius
carm. ;. tlabitabant, ut putat HI. Junius, in hodierus
Westphalia, Editi duo pro etiam habent tiam,

Digitized by Google
