ANandali )
serunt. Fi. Vopiscus in Aureliano, p. 290.

974. Probus in Gallia Fragcos cadit.

Testes FnaNct inviis gtgati paludibus, testes Ger-
mani et Alemanni longe a Rheni submoti littoribus...
To Frascicus, tu Gotthicus, tu. Sarmaticus, tu Par
tbicus, tu omnia, et prins fuisti semper dignus Im-
perio, dign» triumphis. Fíav, Vopiscus in Probo
imp., p. 237. .

75. Aurelianus occisus, Tacitus A.
. 916. Mors Taciti, Florianus A. post 60 dies occisus.
Ob statuas Taciti et Floriani: famine dejecias respon-
sum aruspicum de Francis.

lateramne (Taciti et Floriani) statue fuerunt de-
jets fulmine, quo tempore responsum est ab aru-

icibus, quandoque ex eorum familia imperatorem

omapum futurum, seu per femiagm, seu per virum,
qui det judices Parthis ac Persis : qni FaANcos et
Alemannos sub Romanis legibus habcat. Fi. Vopi-
&cus in. Floriano, p. 251

Probus A.

977. Probus per duces suos in Gallia Francos strenue
vincit.

Alterum contra Faascos prelium pugnavit : qui-
hus opera ducum strenue viclis, ipse eum Burgundo-
m ; Vandilorumque copiis dimicavit. Zosimus,

ist. 0. 2, p. 601.

280. Edcuriio piratica Francorum a. Ponto , ubi
aedes da(g eis erant, per mare Mediterraneum ; Grar-
&ia ei. Asia. populale, Syracusm. capus , rediusque
eorum in Franciam.

Recursabat quippe in animos illa suh divo Probe
«f paucorum ex FRascis captivorum incredibilis au-
dacia, et indigaa felicilas , qui a Ponto usque cor-
veptis navibus Greeciam , Asiamque populati, nee
impune, plerisque Libye litoribus appulsi , ipsas po-
siremo payalibus quondam victoriis nobiles ceperant
Syracusss, et immenso itinere pervecti Oceanum ,
qua terrae irrupit, in&reverant : atque ita eventu te-

ANNALES FRANCICI.
Germani, religatis manibus captivi praeces- A Belgie et Armoricz pacandum mare aceepisset,

10

quod FnANcI et Saxones infestabant, multis barbaris
&?pe captis, hec przeda integra, aut provincialibus
reddita, aut imperatoribus missa, cum suspicio esse
cepisset consulto ab eo admitti barbaros, ut traus-
euntes cum przda exciperet, atque hac se occasione
ditaret, a Maximiano jussus occidi, purpuram sum-
psit, et Britannias occupavit. Eutropius lib. 1x.

Franci Bataviam invadunt.

Multa ille FraNconuM millia qui Bataviam aliasque
«is Rhenum terras invaserant interfecit, elc. [a-
certus in Paneg. Maxim. et Constantino M., c. à, de
victoria Constantii patris Const. M.

Terram Batavíam, sub ipso quondam alumno (Ca-
rausio) suo a diversis FRANCenuM gentibus occupatam
emni hoste purgavit. Eumenius in Paneg. Constan-
tino M., c. ^, de victoria ejus patris Constantii.

988. Maximianus ultra Hhenum Germanos debellat,
stativa habet in. Francia. Atheeh et Genobaudes Fran-
erum reges. Athech pacem. ab eo. impetrat, el Geno-
baudes regnum recipit. Franci cessant a bello piratico.

Cum per te regnum receperit Genobaudes : Atech
vero munus acceperit. Quid enim ille aliud expetisit
ad conspectum cum omni sua gente veniendo, nisi
ut tunc demum integra auctoritate regnaret, cuim te,
Maxüniane, placasset ? Ostendit ille te identidem, ut
audio popularibus suis, et intueri diu jussit, et ob-
sequia discere, cum tibi ipse serviret. Cl. Mamertinus
in Paneg. Mazimiano, A.

Pratereo Francos ad petendam pacem cum rege
venientes. Claud. Mamertinus. in Dnethliaco Mesi-
miani el Diocletiani, c. 5.

Transrhenana victoria, et domitis oppressa Frav-
cis. bella piratica. Idem, c. 7. '

289. Maximianus cum. Carausio bellum infeliciter
gerit.

Cum Carausio tamen, cum bella frustra tentala
essent contra virum rei militaris peritissimum , ad
postremum pax convenit, Eutropius, Hist. lib. 1.

meriaüs osteRdersni, pibil esse elousum piratiei CQ — 291. Marimianus Francos in Galliam trans[ert.

desperaiioni, quo navigiis pateret accessus. Eumenius
in Paneg. Gonstantio Cgsari, cap. 18.

Iüdem cum FnaANci ad. imperatorem accessissent, .

2? ab eo sedes obtinuissent, pars eorum quadam de-
ectionem molita, magnamque navium copiam nacta,
totàm Graeciam conturbavit. in Siciliam quoque de-

laia, et urbem Syracusagam adorta , magnam in ea.
exdem edidit. Tandem cum et in Africam appulisset, :

a rejecta fuisset, adductis Carthagine copiis, nibilo-
minys domum redire, nullum passa detrimenum ,
potuit. Zosimus, Hist. i. 1. .

Proculum in Gallia rebellantem proditumque a Fran-
cis Probus vincit et interimit.

liunc tamen Probus fugatum usque ad ultimas ter-

ras, et cupientem in U'nasconuw auxilium venire, à .

uibus origiuem sg trahere ipse dicebat , ipsis pro-

pibus FRascis, quibus familiare est ridendo fidem

frangere, yicit ei interemit. Fl. Vopiscus in. Proculo,
p. 246.

282. Probus occisus. Carus. A., Carinus et Nume- p

rianus ejus filii Casares.

985. Carus. fylmine ictus interiit. Carinus et Nume-
rianus AA.

9854. Numerianus occisus. Diqcleiianus A. Maai-
sanus. Herculius Casar.

985. Carinus occisus. ,

286. Maxim. Herculius A. transit in Gullias, rusticos
tumultuantes, qui se Dacaudas nominabant, compescit
ft opprimit,

287. Maximianus Burgundiones, Alamannos, Cha-
biones, et Erulos effusos in Gallias profligat.

"Francis ei Saxonibus Garausium opponit. Eumdem
occidi jubet , quod ille comperiens. Britanniam. occu-
vat.

l'ost h»c tempora etiam Carausius , qui vilissime
patus , in strenuo. militie ordine. famam egregiam
fuerat consecutus, cuim apud Dononiain per tractum

" ltaque sicuti. pridem tuo, Diocletiane Auguste,
jussu supplevit deserta Thracim translatis incolis
Asia, sicut postea tuo, Maximiane Auguste, nulu
Merviorum el Treverorum arva jacentia Iztus postli-
minio restitutus, et receptus in leges FRANCUS exco-
luit. Eumenii Paneg. Const. Casari, c. 21.

992. Constantius et. Galerius Casares. Constantio
Gallia commissa. Bononia ab eo capta. 0 7

: 995. Constantius. Bataviam a. Francis. occupatam
recuperat, eosque in Galliam abducit.

Multa ille FRANCORUM millia, qui Bataviam aliasque
eis Bibenum terras invaserant, interfecit, depulit ,
cepit, abduxit. Incerti Paneg. Maximiano et Comstan-
tino, c. 4.

Qui eodem exercitu virtute capto, clementia con-
servato, dum sedificandis classibus Britannie recu-
peratio comparatur, terram Bataviam, sub ipso quon-
dem alumno suo a diversis FRANCORUM gentibus o€-
cupatam, omni hoste purgavit, nee contentus vicisse,
ipsas in Romanas transtulit nationes, ut non solum
arma , sed etiam feritatem ponere cogerentur. Éu-
menii Paneg. Constantino A., c. 5.

Aut lxec ipsa (Batavia) que modo desinit esse
Barbaria non. magis feritate Feasconvw velut hausta
desiderat, quam si eam circumfusa flumina et inaré
alluens operuisset. Idem in Urut. pro, restaur
scholis, c. 18.

liaque sicuti pridem tuo, Diocletiang A., jussu
supplevit deserta Thracis translatis incolis Asia, si-
cul postea tuo, Maxiiiane A., nulu Nervlorum et
Treverorum arva jacentia |etus postliminio restitü-
tus et receptus iu leges Fnacus excoluit, ita nunc
per victorias tuas, Constanti Casar inviete , quid-
quid infrequeus Ambiano, et Bellovaco et Tricassino
solo, Lingonicoque restabat barbaro cultore revire-
scit, Eugenii Paneq. Coustantio Casari. c. 84.

Digitized by Google
