Tot

HISTORIA FRANCORUM. LIBER SECUNDUS.

178

V. Igitur rumor erst Chunos * in Gallias velle pro- A accedens, modica pulsatus febre recessit a corpore :

rumpere. Erat autem tune temporis apud Tungres
oppidum Aravatius ^ eximic sanctitatis episcopus,
qui vigiliis ac jejuniis vacans, crebro lacrymarum
imbre perfüsus, Domini misericordiam precabatur,
ne unquam gentem hanc incredulam , seque semper
indignam, in Gallias venire permitteret. Sed sentiens
per spiritum, pro delictis populi, sibi hoc non fuisse
concessum , consilium habuit expetendi * urbem Ro-
manam ; scilicet , ut adjunctis sibi apostolicze virtutis
patrociniis, qux humiliter ad Dominum flagitabat,
mereretur facilius obtinere. Acecedens ergo ad beati
apostoli tumulum, deprecabatur auxilium bonitatis
ejus, in multa abstinentia, maxima inedia se consu-
mens; ita ut biduo triduoque sine uilo cibo potuque
maneret , nec esset intervallum aliquod, in quo ab
oratione Cessaret. Cumque ibi per multorum dierum
spatia in tali afflictione moraretur, fertur hoc a beato
apostolo accepisse responsum : Quid me, vir sanctis-
sime, 59. inquietas? Ecce enim apud Domini deli-
berationep: prorsus sancitum est Chunos in Gallias
advenire, easque maxima tempestate debere depo-
pulari. Non igitur sume consilium , accelera veloci-
ter, ordiaa domum tuam , sepulturam compone : re-
quire linteamina munda, Ecce enim migrabis a cor-
pore, nec videbunt oculi tui mala qua facturi sunt
Chuni in Galliis, sicut locutus est Dominus Deus no-
ster. Hoc a sancto apostolo pontifex responso sus-
cepto, iter accelerat, Galliasque velociter repetit :
veniensque ad urbem Tungrorum, que eraut neces-

sblutusque a fidelibus, jux: ipsum aggerem pubii-
cum est sepultus. Cujus beatum corpus qualiter post
multorum temporum spatia sit translatem, in libro f
Miraculorum scripsimus.

VI. Igitur Chuni a Pannoniis egressi, ut quidam
ferunt, in. ipsa sancti Pasch:e vigilia, ad Mettensem
urbem, reliqua depopulando, perveniunt, tradentes
urbem incendio, et populum in ore gladii trucidan-
les, ipsosque sacerdotes Domini ante sacroeaneta
53 altaria. perimentes. Nec remansit in ea locus
inustus, preter oratorium beati Stephani primi mar-
lyris ac levits. De quo oratorio, que a quibusdam
audivi, narrare non distuli. Aiunt enim, priusquom
hi hostes venirent, vidisse se virum fidelem in visu,

p quasi conferentem cum sanetis apostolis Petro ac

Paulo, beatum levitam Stephanum de lioc excidio,
ae dicentem : Üro, demini mei, ut non permittatis
obtentu vestro Metteusem urbem ab inimicis exuri,
quia locus in ea est in quo parvilatis mese pignora 8
continenter : sed potius sentiunt se populi aliquid
me posae cum Domino. Quod si tantum facinus po-
puli supercrevit, ut aliud fleri non possit, nisi civi-
tas tradatur incendio ; &altem vel hoc oratorium non
cremetur. Cui illi aiunt : Vade in pace, dilectissime
frater, oratorium tantum tuum carebit incendio. Pro
urbe vero non obtinebimus, quia Dominice sanctio-
nis super eam sententia jam processit. Invaluit enim
peccatum populi, et clamor maliti& eorum ascendit
coram Deo : ideo civitas hzc cremabitur incendio.

saria sepulture secum citius levat : valediceusque (; Unde prócul dubio est, quod horum obtentu urbe

elericis, ac reliquis civibus urbis, denuntiat cum
fletu et lamentatione, quia non visuri essent ultra
faciem illius. At illi cum ululatu 4 magno et lacrymis
eum prosequentes, supplicabant humili prece, di-
centes : Ne derelinquas nos, pater sancte; ne oblí-
viscaris nostri, pastor bone. Sed cum eum fletibus
revocare non possent, accepta benedictione cum os-
culis redierunt. Hic vero ad Trajectensem * urbem

^ Aliquot mss. et editi, Hunos, seu Hunnos, quod
perinde est. In Regio autem hoc caput cum sequenti

ieest.

b Editi fere omnes com cod. Bec., Servatius. Corb.,
Asavatius. Quem cum vulgati auctores eum putarent
esse Servatium Tungrorum antistitem, ab Athana-
sio, Severo Sulpicio, aliisque auctoribus laudatum ,

qui Synodis Sardicensi ,- Ariminensi,, immo et Agrip- D

binensi, si sincera sunt hujus concilii aeta, inter-
fuit; cladem Galliarum , quam hic Gregorius Hunnis
tribuit, ad Vandalorum incursiones referre conati
sunt; sed cum ex omuibus mss. quos videre licuit,
unieus Deccensis hic, et unicus cod. Clarom. in lib.
de Glor. Gonf., cap. 72, Servatius habeant; facile
eorum sententie subseribo, qui illus a sese invicem
disiinguendos esse censent, quorum prior Servalius
$:eculo quarto vixerit; posterior vero, de quo lie
noster Gregorius, Aravatius, seu Asavatius, ut habet
Corb., seu Arvaiius, ut in libro de Gloria Confesso-

rum, cap. 72, sicut el apud. Fredegarium etiam in -

vetustis mss. legilur, appellatus, swculo sequenti. De
hac re Valesius fuse agit in Praet. tomi Il Histor. Fran-
corum, nbi duos aduittit. Ünicum vero fuisse plu-
ribus probare conatur Henschenius ad diem 13 Maii
Bolland. Cum huic difficuliati illustrandz essem oc-
*ucatus, occurrit mihi inter alios cadices Corbeienses

vastata, oratorium permansit illesum.

VIL. Attila vero. Chunorum rex, a. Mettensi urbe
egrediens, cum multas Galliarum civitates opprime-
ret, Aurclianis aggreditur, eamque maximo arietum
impulsu nititur expugnare, Erat autem eo tempore .
beatiasimus Anianus, in supradicta urbe episcopus,
vir eximia: prudenti», ae laudabilis sanctitatis, cu-
jus virtutum gesta. nobiscum fideliter retinentur 5.

qui in nostram sancti Germani bibliothecam advecti
sunt, unus Merovingico eharactere partim , et partim
Romano ab annis saltem 990 conscriptus, in quo tota
hiec. Gregorii narratio, et quidem paule prolixior,
continetur sub saucti Servatii vite titulo. In quo co»
dice nunquam aliter, sive in Vila ipsa, sive in Hymno
antiquo, qui ei subjungitur, hic sanctus vir appellatur,
quam Servatius. Unde inferendum est, vel ipsum bi-
nominem fuisse, au& certe jam tunc temporis Ara-
vatii nome in Servalium fuisse translatum. In Vali-
cano et Vindocineusi codd. mss. idem Aravatius ap-
pellatur.

* Aliquet codd., cepit u$ ezpelteret.

* Sic Corb. et Bell. ; at ezteri cum editis, ejulatu.

* Trajectum scilicet ad Mosam, inferius dictum,
vulgo Mastricht, quo paulo post eversa per Attilam
Aduaca, Tungrorum episcopalis sedes translata est,
qu: tandem Leodium migravit.

t Scilicet in libro de Gloria Confess., cap. 72.

€ Etiam nunc jn majori urbis Metensis ecclesie
$anceto Stephano dicata servantur aliquot. reliquia
saucti Protounartyris.

À Ejus festum. eolitur die 17 Novembris. De hac

obsidione vide Apollinaris Sidonii epis!. 15 libri viu,

MC

Digitized by Google
