<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    169   HISTORIA FRANCORUM. LIBER PRIMUS.   170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,940">
    habent, a Domino postulantes, acceperunt primum A robabel, id est Christus,
    Saul, deinde David.
    
    Ab Abraham ergo usque ad David generationes
    quatuordecim, id est, Abraham, Isaac, Jacob, Judas,
    Phares, 15 Esrom, Aram, Aminadab, Naason, Sal-
    mon, Booz, Obeth, Jesse, David. David autem genuit
    Salomonem de Betsabee. Is per Natham prophetam
    fratrem suum, et matrem in regno evectus est.
    
    XIII. Defuncto autem David, cum regnare coepi-
    sset Salomon, apparuit ei Dominus, et quod peleret,
    ut indulget pollicetur. At ille terrenas divitias post-
    ponens, sapientiam magis expetiit. Quod ratum a Do-
    mino fuit, ita ut ab eodem audiret: Quia non quæ-
    siti regna mundi, nec divitias ejus, sed postulasti
    sapientiam, ideo accipies eam. Ante te non fuit tam
    sapiens, sic et post te non erit (Reg. III, 12). Quod
    postea judicium illud, quod inter duas mulieres de
    uno infante litigantes intulit, comprobatum (Ibid. 16
    et seq.). Hic Salomon ædificavit templum nomini Do-
    mini: miro opere, multum ibi auri argentiqve, æris
    ac ferri ingens, ita ut diceretur a quibusdam, nun-
    quam simile in mundo fuisse ædificium fabricatum.
    
    Ab egressu ergo filiorum Israel ex Ægypto usque
    ad ædificationem templi, qui fuit annus septimus
    regni Salomonis, invenuntur anni 480b, sicut Regum
    testatur historia.
    
    XIV. Post mortem autem Salomonis, divisum est
    per duritiam Roboæ regnum in duas partes. Restitu-
    eruunt duas tribus ad Roboam, quod Juda appellatur
    ad Jeroboam autem decem tribus, quod Israel voca-
    batur. Posthace igitur ad idololatriam declinantes,
    nec prophetarum vaticinia, nec eorum interitus, nec
    clades patriæ, nec ipsorum etiam regum eos exscidia
    dōmuerunt; donec iratus contra eos Dominus excita-
    vit Nabuchodonosor, qui eos in Babyloniam cum
    omnibus templis ornamentis captivos adduxit: in qua
    captivitate et Daniel propheta eximius inter esurien-
    tes leones illæsus, et tres pueri in medio ignium ro-
    rulent, abiere captivi. In hac captivitate et Ezechiel
    prophetavit, et Esdras propheta natus est.
    
    A David autem usque ad desolationem templi, et
    transmigrationem in Babyloniam generationes qua-
    tuordecim: 16 id est, David, Salomon, Roboam,
    Abia, Asa, Josaphat, Joram, Ozias, Joatham, Achaz,
    Ezechias, Manasses, Amon, Josias. In his ergo qua-
    luordecim generationibus, anni invenuntur numero D
    361 e. De hac vero captivitate per Zorobabel liberan-
    tur: qui postea et templum et civitatem restituit. Sed
    hæc captivitas typum illius captivitatis, ut puto, ge-
    rit, in qua anima peccatrix abducitur, quam nisi Zo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,940">
    rababel a Domino post paucos annos redimeat, id est,
    a Domino, postulate, occipuit primum A robabel, id est Christus, liberaverit, horribiliter ex-
    sulabit. Ipse enim Dominus in Evangelio dicit: Sit
    vos Filius liberaverit, vere liberi eritis (Joan. viii, 36)
    Ipse vero sibi in nobis templum, in quo dignelur ha-
    bitare, constituit; in quo fides, ut aurum luceat; in
    quo eloquium prædicationis, ut argentum splendeat;
    in quo omnia visibilis templi illius ornamenta in no-
    strorum sensum honestate clarescant. Bonæ etiam
    voluntati nostræ ipse salubrem effectum indulget,.
    Quia nisi ipse ædificaverit domum, in vanum laborant
    qui ædificant eam (Psal. CXXVI, 1). Hæc vero capti-
    vitas annis 76a fuisse dicitur.
    
    XV. Reversi autem per Zorobabel, sicut diximus,
    nunc contra Deum murmurantes, nunc post idola
    currentes, vel abominationes facientes, et quas gen-
    tes exercent imitantès, dum Dei prophetas contem-
    nunt, gentibus traduntur, subjungantur, intercidunt:
    donec ipse Dominus, patriarcharum prophetararumque
    vocibus repromissus, Virginis Mariæ utero per Spiri-
    tum sanctum illapsus ad redemptionem nasci, tam
    illius genis, quam omnium gentium dignaretur.
    
    A transmigratione ergo usque ad nativitatem Chri-
    sti generationes quatuordecim: id est, Jechonias,
    Salathiel, Zorobabel, Abiud, Eliachim, Azor, Sadoc,
    Achim e, Eliud, Eleazar, Mathan, Jacob, Joseph vir
    Mariæ, de qua Dominus noster Jesus Christus nasci-
    tur: qui Joseph, quartus decimus computatur f.
    
    XVI. Ergo ne videamur unius tantum Hebrææ gen-
    tis habere notitiam, reliqua regna, quæ, vel quali Israe-
    litarum fuerint tempore, memoramus. 17 Tempore
    Abrahæ Ninus regnabat super Assyrios; Sicyoniis,
    Europ s; apud Ægyptios autem sexta decima erat
    potestats, quam sua lingua dynastian vocabant. Tem-
    pore Moysi, apud Argivos regnabat septimus Tropas g;
    in Attica Cecrops primus; apud Ægyptios, Cenchris
    duodecimus, qui et in mari obrutus est Rubro; apud
    Assyrios, sextus decimus Agatadis: apud Sicyonios
    Maratis. Tempore vero Salomonis, quando regnabat
    super Israel, apud Latinos quintus regnabat Silvius;
    Lacedæmoniis, Festus h; Corinthiis, secundus Oxion;
    Ægyptiorum, Thephe l. Centesimo vicesimo sexto
    anno i super Assyrios, Europes; Athenienibus, se-
    cundus Agasasius. Tempore quo Amon regnabat su-
    per Judœam, quando captivitas in Babyloniam abiit,
    Macedonijs præerat Argeus; Lydorum, Gyges; Ægy-
    ptiorum, Varres; apud Babyloniam, Nabuchodóno-
    sor, qui eos captivos abduxit; Romanorum, sextus
    Servius Tullus k.
    
    XVII. Post hos, imperatores: primus, Julius Cea-
    sar fuit, qui totius imperii obtinuit monarchiam; se-
    
    a Latinius mavult legere gratum.
    b Cod. Corb., 298, sed mendose, ut patet ex Re-
    gum libro III, cap. 6.
    c Sic codd. mss. cum edit. Badiana; aliae cum
    Bec. habent 340. Cod. Corb., 390.
    d Sic cod. Corb., alii 70.
    e Idem habet, Joachim.
    f Hic solummodo decimus tertius recensetur, nisi
    duplex Jechonias admittatur, pater scilicet et filius,
    qui etiam Joachim dicti sunt, ut observant Ambro-
    
    PATROL. LXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada mantendo abreviaturas e sinais tipográficos do impresso. Algumas palavras junto à dobra central apresentavam ligeira interferência; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência em bloco). Notas de rodapé e chamadas (letrinhas) mantidas inline conforme original.</notas>
</pagina>