<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
475 placias flumina currerent de sanguine Christiano : quorum nec numerum, nec nomina colligere potuimus. Dominus enim eos in libro vitæ conscripsit. Beatum Irenæum diversis in sua carnifex præsentia poenis affectum, Christo Domino per martyrium dedicavit a. Post hunc et quadraginta octo b martyres passi sunt, ex quibus primum fuisse legimus Vettium Epagatum.

XXVIII. Sub Decio vero imperatore multa bella adversum nomen Christianum exoriuntur, et tanta strages de credentibus fuit, ut nec numerari queant. Babylas episcopus Antiochenus, cum tribus e parvulis, id est, Urbano, Prilidano et Epolono; et Sixtus Romanæ Ecclesiæ episcopus, et 23 Laurentius archidiaconus, et Hippolytus, ob Dominici nominis confessionem per martyrium consummati sunt. Valentinianus et Novatianus maximi tunc hæreticorum a principes, contra fidem nostram inimico impellente grassantur. Hujus tempore septem viri episcopi ordinati ad prædicandum in Gallias missi sunt, sicut historia passionis sancti martyris Saturnini denarrat c. Ait enim : Sub Decio et Grato consulibus, sicut fideli recordatione retinetur, primum ac summum Tolosana civitas sanctum Saturninum habere cœperat sacerdotem. Hi ergo missi sunt : Turonicis, Gatianus d episcopus; Arelatensibus, Trophimus episcopus; Narbonæ, Paulus episcopus; Tolose, Saturninus episcopus; Parisiacis, Dionysius episcopus; Arvernis, Stremonius episcopus; Lemovicinis, Marialis est destinatus episcopus. De his vero, beatus Dionysius Parisiorum episcopus, diversis pro Christi nomine affectus poenis, præsextem vitam gladio imminente finivit ; Saturninus vero, jam securus de martyrio, dicit duobus presbyteris suis : Ecce ego jam immolor, et tempus meæ resolutionis instat. Rogo, ut usquedum debitum finem impleam, a vobis penitus non relinquar. Cumque comprehensus ad Capitolium duceretur, relictus ab his solus attirabitur. Igitur s cum se ab illis cœneret derelictum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,160,950,360">
a Conqueritur S. Gregorius M. lib. ix, ep. 50, scripta simul et gesta S. Irenæi : a se non potuisse reperiri. Scripta, ut plurimum habemus, sed gesta authentica nemo hactenus protulit. Irenæo martyris titulum tribuit Hieronymus.
b Illi non post Irenæum, sed ante ipsum simul cum Pothino episcopo passi sunt, quorum nomina ipse Gregorius referit lib. i de Gloria Martyrum, cap. D 49.
c Sic mss. omnes cum edit. Bad.; alia cum Bec., stralibus. Tres pueros cum Babilia interfecisse memorant Chrysostomus et alii.
d Corb., maxime tunc hæretici, quorum principes, etc.
e Acta S. Saturnini ejus in Gallias missionis tempus exhibent : sed nihil habent de ceteris hic recensitis, quorum in Gallias adventum alii aliis temporibus assignant. Gregorius tamen qui eos putavit simul in Gallias accessisse, ex certa epocha quæs in actis sancti Saturnini labetur, cæterorum etiam tempora dedit.
f Cod. Regm., Gazianus; et sic inferius. Editi cum cod. Reg., Gratianus.
g Quæ sequuntur ex vulgi traditione retulit Gregorius. Nam hæc in Actis sancti Saturnini non habendo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
r. Orasse fertur : Domine Jesu Christe, exaudi me de cœlo sancto tuo, ut nunquam hæc Ecclesia de his civibus mereatur habere pontificem in sempiternum. Quod usque nunc in ipsa civitate ita evenisse cognovimus. Hic vero lauri furentis vestigiis alligatus, ac de Capitolio præcipitatus, vitam finivit. Gatianus vero, Trophimus, Stremoniusque, et Paulus, atque Martialis, in summa sanctitate ha videntes, post æqua sitos 24 Ecclesiæ populos, ac idem Christi per omnia dilatatum, felici confessione migrarunt. Et sic tam isti per martyrum, quam hi per confessionem, relinquentes terras, in cœlestibus pariter sunt conjuncti.

XXIX. De i horum vero discipulis quidam Biturigas civitatem aggressus, Salutare omnium, Christum B Dominum populis nuntiavit. Ex his ergo panci admodum credentes, clerici ordinati, ritum psallendi suscipiunt : et qualiter ecclesiam construxerint, vel omipotenti Deo solemnia celebrare debeant, imbuintur. Sed illis parvam adhuc ædificandi facultatem habentibus, civis cujusdam donum, de qua ecclesias faciant, expelunt. Senatores vero, vel reliqui meliores loci, fanaticis erant tunc cultibus obligati; qui vero crediderant, ex pauperibus erant, juxta illud Domini, quod Judæis exprobant, dicens : Quia meretrices et publicani precedent vos in regno Dei (Matth. xxi, 31). Hi vero non obtenta a quo peteriant donno, Leocadium quendam primum Galliarium senatorem, qui de stirpe Vettii Epagati fuit, quem Lugduno passum pro Christi nomine superins memoravimus j, C repererunt. Cui cum petitionem suam, et idem pariter intimassent, ille respondit : Si domus mea, quam apud Bituricam urbem habeo, huic operi digna esset, præstare non abnegarem. Illi autem audientes, pedibus ejus prostrati, oblatis trecenis aureis cum disco argenteo, dicunt eam huic ministerio esse condignam k. Tunc ille acceptis de his tribus aureis pro benedictione, clementer indulgens reliqua, cum adhuc esset in errore idololatria implicitus, Christian- tur, quæ videtis inter Acta martyrum sincera, pag. 109, quæ nimis incautæ ad annum 245 retuli, quo circumit annò Saturninus in Gallias advenerat, cum non nisi Decio et Grato consulibus, id est anno 251 Tolose institutis sit episcopus.

l Cod. Regm., in summa religione.
m Hoc caput deest in cod. Corb. Porro hunc Ursinum appellat Gregorius lib. de Gloria Confess., cap. 80, eumque ibi a discipulis apostolorum ordinatum, et in Gallias destinatum fuisse dicit; quo eodem modo loquitur de ipso Saturnino in lib. de Gloria Mart., cap. 48. Porro Biturigis ipsiusmet urbis nomen fuisse, Bituriges vero incolas, seu cives illius dictos, patet ex A ollinaris Sidonii concione pro electione Bituricensis episcopi habita, libro vii, epist. 9, ubi ait prius Bituriges moveram, quam Biturigae ; quod scilicet Simplicium civem, pro quo perorabat, nosset, antequam Biturigas unquam accessisset.
n Supra cap. 27.
o Sic cod. Bec., Reg. et Regm. ; cæteri, esse congruam. Qui acceptis. Codex Turonensis apud Morelianum sic habet : Si enim dumus mea...... præstare non abnuarem........ huic mysterio esse congruam. Et observat, hoc caput, quod deest in cod. Corbeiensi, ja ms. Turonensi haberi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Notas de rodapé e marginais mapeadas conforme visíveis; algumas abreviações e sinais tipográficos preservados. Onde letras ou palavras eram incertas foram mantidas conforme imagem; não se introduziram normalizações.</notas>
</pagina>