<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,160">
    Præfatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,960,820">
    1-2 Decedente, atque a immo potius pereunte ab urbibus Gallicanis’ liberalium cultura litterarum, cum
    nonnullae res gererentur vel recte, vel improbe, ac feritas gentium decraverit, regum furor accæseret, Ecclesiae
    impugnarenur ab hæreticis, a catholicis tegerentur, ferveret Christi fides in plurimis, refrigeresceret b in
    nonnullis, ipsae quoque ecclesiae vel dilaterentur a devotis, vel nudaretur a perfidis; nec reperiri posset quis-
    quam peritus an arti dialectica grammaticus, qui hæc aut stylo prosaico, aut metrico depingeret versu. In-
    gemiscebant sæpius plerique c, dicentes: Væ diebus nostris, quia perit studium literarum a nobis, nec re-
    peritur in populis, qui gesta præsentia promulgare possit in paginis. Ista etenim atque his similia jugiter
    intuens dici d, pro commemoratione præteritorum, ut notitiam attingerent venientium, etsi inculto affata,
    nequivì tamen obtègère vel certamina flagitiosorum, vel vitam recta vivendum. Et præsertim his illicitus
    stimulus, quod a nostris fari perlungue miratus sum, quia philosoplantem rhetorem inteligunt pauci, lo-
    quentem rusticum multi; libuit etiam animo, ut pro supputatione annorum ab ipso mundi principio libri
    primi poneretur initium: cujus capitula deorsum subjecì.
    
    INCIPIUNT CAPITULA LIBRI PRIMI.
    
    I. De creatione Adæ et Evæ, et de Adæ typo.
    II. Ut Cain occidit Abel fratrem suum.
    III. Enoch justus, quomodo a Deo translatus est.
    IV. De diluvio, de Noe, de arca, de ira Dei et supputatione generationum.
    V. De generatione Noe et filiorum ejus, precipue de Chus filio Cham magiæ et idolatriæ incipitore et inventore
    satanii.
    VI. De turre Babylonica et linguarum confusione.
    VII. De ortu, nativitate et interpretatione Abrahae, de Nino.
    VIII. De Isaac, Esau et filiis ejus, et Job.
    IX. De Jacob et filiis ejus, et Joseph in Ægypto.
    X. De Nili natura, et maris Rubri transitù.
    XI. De filiis Israel in eremo, et de ingressu eorum in terram promissionis, et Josue.
    XII. De regibus Judaeorum.
    XIII. De Salomone et templi aedificatione.
    XIV. Quomodo regnum Israel sit divisum propter duritiam Roboæ, et de captivitate Babylonica, et de propra-
    vis illius temporis.
    XV. De reditu Judaeorum e Babylone usque ad Christi nativitatem.
    XVI. De reliquarum gentium regibus et regnis.
    XVII. De imperatoribus Romanis. Quo tempore Lugdunus est condita.
    XVIII. De nativitate Salvatoris nostri. De numeribus magnorum et nece infantum.
    XIX. De Christi prædicatione, miraculis et passione.
    XX. De Joseph ab Arimathia, qui eum sepelivit.
    XXI. De Jacobi apostoli volo.
    XXII. De die resurrectionis Dominicæ.
    XXIII. De ascensione Domini, et de interitu Pilati et Herodis.
    XXIV. De Petro qui Romam venit, et martyrum Christo perhibuit, et de Nerone; de Jacobo, Marco, et Jo-
    hanne evangelista.
    XXV. De persecutione sub Trajano principe.
    XXVI. De hæresum et schismatum ortu.
    XXVII. De Photino et Ireneæ martyribus.
    XXVIII. De persecutione sub Decio, de septem viris in Gallias ad prædicandum missis.
    XXIX. De Rusticanensi conversione.
    XXX. De persecutione sub Valeriano et Gallieno. De Chroco et de delubro Arverno.
    XXXI. De aliis martyribus.
    XXXII. De privato martyre et Chroco tyranno.
    XXXIII. De persecutione sub Diocletiano.
    XXXIV. De Constantino Magno, beato Martino, et Crucis Dominicæ inventione.
    XXXV. De Constantini imperio.
    XXXVI. De adventu sancti Martini. De Melania matrone.
    XXXVII. De interitu Valentis imperatoris.
    XXXVIII. De Theodosio et ejus imperio. De interitu Maximi tyranni.
    XXXIX. De Urbico episcopo Arverno.
    XL. De sancto Hilidido, et ejus in episcopatu successore.
    XLI. De sancto Nepotiano etiam Arvernorum episcopo.
    XLII. De Duvorum Amantium calitate et sepultura.
    XLIII. De beati Martini transitù.
    
    a Aliqui, Recendente; cod. Casin., Decedente itaque. Cæterum hæc præfatio deest in plerisque editiis et
    mss. Eam tamen Fredegarius integrum retulit.
    b Alii cum Fredeg., tepescere.
    c Fredeg. edit., clerici; in ms. tamen habebatur clerique; sed antiqua manu emendatum est, clerici.
    d Cod. Casin., duxi et infra pro illicitus, habet illeclus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,820,900,970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus in letra romana tipographica. Pequenas manchas e desalinhamentos tipográficos transcritos conforme o original; notas a rodapé marcadas com letras (a–d) mantidas.</notas>
</pagina>