<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    147 ANNALES FRANCICI 148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    mit tamen internecia certamina cedens vespero dies, etc.... post quæ repevit Gallias Richomeres,
    ob majorem præliorum fremitum qui expectabatur, hode adminicula perducturus. Ammian., Hist. l. xxxi,
    cap. 7 et 8.
    378. Gratianus per Mellobaudem regem Francorum domesticorum comitem Lentinenses vincit.
    Lentiensis Alamannicus populus... pagorum omnium populis in unum collectis, cum quadragina arnatorum millibus vel septuaginta, ut quidam laudes extollendo principis jactitarunt, subtili in superbiam nostra confidentiis irrupuerunt; quibus Gratianus, etc.
    Nannieno negotium dedit virtutis sobriæ duci: quæ Mallobaudem junxit pari potestate collegam domesticorum comitem regemque Francorum, virum bellicosum et fortem. Nannieno igitur pensante fortunarum versabiles casus, ideoque cunctandum esse censente; Mallobaudes alias pugnandi cupidiitate raptatus, ut consueverat, ire in hostem differendi impatiens angebatur. Proinde horrifico adversum fragore terrente, primum apud Argentariam signo per corninciones dato concurrit est coeptum... non plusquam quinque millia ut aestimabatur evascrunt, etc.; inter complures alios audaces et fortes reges quoque Priario interfecto, exitium concilione pugnarum, etc. Conversus illuc cum exercitu Gratianus eadem quæ antea fortitudine semitas duceules ad ardua quæribat: quem Lentienses intentum jugulis suis omni perseverandi studio contemplantes, post deditionem, quam impetraverunt supplici prece, oblata (ut præceptum est) juventute valida nostris irrocinis permissenda, ad genitales terras innoxii ire permissi sunt. Ammian., Hist. l. xxxi, c. 10.
    Valens A. In pugna cum Gothis vivus a barbaris est exustus.
    379. Bautio et Arbogastes Franci missi a Gratiano A. cum copiis ad Theodosium in Macedoniam et Thessaliam contra barbaros.
    At Gratianus, harum rerum nuntio non parum perturbatus, salis magnas copias ablegat, Baudoni duci traditas; cum quo et Arbogastem misit. Erant autem ambo natione Franci, amicissimis in Romanos animis, ab avaritia ioniusque capiandis prorsus immunes, in bellicis rebus prudentia pariter ac robore præstantes. Postquam hi cum exercitu in Macedoniam Thessaliam pervenerunt, qui res illic agebant Scythæ, &amp;c., ad imperatorem Theodosium mittunt, qui et benevolentiam et societatem, et facturos se quidquid imperasset, pollicerentur. Zosimius, Hist. lib. iv.
    Theodosius a Gratiano A. fit Augustus.
    382. Priamus regnal in FRANCIA. Prosperi Chronicum. Pithœanum.
    383. Herbobadus II. Saturninus coss. Maximus imperium invadit. Gratianum Lugduni dolo interceptum per Andragathium ducem occidit.
    384. Richomeres Francus Clearchus coss.
    385. Arcadius A. Batavo Francus coss.
    Cum ego Mediolanum ante Bauo nem consulem venerim, etique consuli kalendis Januariis laudem in tanto convenu conspicuehominum, pro mea tunc rhetorica professione recitaverim. S. Augustin. contra literas Priscillianii, lib. iii, cap. 50.
    388. Maximus apud Aquileiam victo et occiso, Franci et Saxones ad navali militie Maximi merebant victoriæ esse sociorum.
    Ille (Maximus) igitur statim a FRANCIS et a Saxonum gente, in Sicilia, Siscie, Petavione, ubique terrarum vicinus est. S. Ambrosius, Epist. 40 ad Theodos.
    Victor filius Maximi Cæsar ab Arbogaste imperio dejectus et occisus.
    Genobaldus, Marcomerere, et Sunno irruppuni in Gallias. Nannius et Quintinus magistri militum contra eos exercitum duxunt. Quintinus FRANCAM ingressus magnum cladem accepit.
    In tempore Genobaldo, Marcomere, et Sunno deuceibus, FRANCI in Germaniam prorupere, etc.; per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    turbatis ergo ordinibus cœssæ legiones, Heraclio Jovinianorum tribuno, ac pene omnibus militibus præerant, extinctis, paucis effugium tutum nox et ratibula silvarum præstiterer. Sulpitius Alexander lib. in Histon. Lege locum integrum apud Gregorium Turon. lib. iii Hist.; cap. 8, col. 57.
    380. Franci Gallias infestant. Arbogastes Romanos in eos excitai. Valentinianus pax cum illis iniit.
    Eo tempore Charietto et Syrus in locum Nanneni subrogati in Germania cum exercitu opposito FRANCIS diversabantur, etc. Sulpitius Alexander l. iv Hist. apud Gregorium Turon. lib. ii, col. 59.
    392. Valentinianus A. Vienne occisus. Arbogastes Eugenius ad imperium evehit.
    Dum diversa in Oriente per Thracas geruntur, in Gallia status publicus perturbatur, et clauso apud Viennam palatii ædibus principe Valentiano, etc. Sulpitius Alexander apud Gregor. l. vi Hist., col. 59.
    Arbogastes oriundus e gente FRANCORUM, quæ secundum a Baudone duce locum Gratianus imperator obtinere jussserat, illo rebus humanis exemplo, fre- tus industria sua, citra principis auctoritaten magisterium militum in se transluserat, etc. Tandem Valentinianus... libellum porrigit, quo ei magistratum abrogabat. Hoc ille perlecto: Nec potestatem mihi dedisti, ait, nec eripere poteris. Quibus prolatis, discerptoque libello, et in terram abjecto disce- dit, etc. Quapropter (Arbogastes) imperatorem, qui apud oppidum Galliae Viennam commorabatur... adortus lethali vulnere et interficit. Cum omnes taciti facinus admissus ferrent, ob viri dignitatem, et fortitudinem bellicam, ac præterea, quod hominem magua benevolentia milites prosequerentur, qui pecuniam contemneret: Eugenius imperatorem declarat, etc. Zosimus l. iv Histov.
    Arbogastes bellum inferi Franciis et postea cum eis pacem facit.
    Eodem anno Arbogastes Sunno nem et Marcome rem subregulos FRANCORUM gentilibùs odiis inseclans etc. Sulpitius Alexander apud Gregor. l. vi Hist., col. 60.
    Per idem tempus Arbogastes comes adversus gentem suam, hoc est FRANCORUM, bellum paravit, atque pugnando non parvam multitudinem manu fudit; cum residuis vero pacem firmavit. Sed cum in convivio a regibus gentis suae interrogaretur, utrum sciret Ambrosium, et responsisset nosse se virum, et diligì ab eo, atque frequenter cum illo conviveri solitum, audivit: Ideo vincis omnes, quia ab illo viro diligis, qui dicit soli, sit et stat. Paulinus in Vita S. Ambrosii.
    393. Franci in exercitu Eugenii.
    Debinc Eugenius tyrannus, suscepto expeditionali proœinctu, Rhein limitem petit, ut cum Alamanno- rum et FRANCORUM regibus vetustis foederibus ex more initis, immensum ea tempestate exercitum gentibus feris ostentaret. Sulpitius Alexander apud Greg. Turon. l. ii Hist., col. 60.
    D. 394. Theodosius A. Eugenius vincit et occidit. Arbogastes seipsum interficit.
    Potentia Dei, non fiducia hominis, victorrem semper extulit Theodosium, Arbogastes iste præcipuum in utroque documentum est: qui... collectis Gallorum FRANCORUMQUE viribus exundavit, nibus etiam præcipuo cultu idolorum, magna tamen facilitatem succubuit. Eugenius atque Arbogastes instructas acies campos expedierant, etc. At vero Theodosius in summis Alpibus constitutus, operis cibi ac somni... corpore humi fusas, mente cœlo fixus, orabat. Dehinc pægumum insommem noctem perculum continuavit, et incomitantes, quum hostes se ad oras trajecti essent, arma corripuit solus: sciens se esse non solum signo crucis teundum, sed et victoriam adepturum, signa crucis secum meminisse, signum victoriæ dedit (ac signo crucis signum prælio dediti), ac se in bellum, etiam si nemo sequeretur, victor futurus imminit, etc. Eugenius captus atque interfectus est. Arbogastes sua se manu perculit. Ita et hic
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia impressa; pequenas lacunas indicadas como [ilegivel] não foram encontradas. Cabeçalho numerais e colunas respeitados. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>