<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    204 HISTORIA FRANORUM. LIBER SECUNDUS. 292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    de nocte vero consurgens, reluctantibus per tota aedis
    spatia lychnis, pavore perterritus, quaerit aditum fa-
    ris ut evaderet a. Verum ubi primi atque alterius os-
    tii clausura pulsati, et observata cuncta cognoscit, solo
    decubuit, trepidus prae solatis locum, ut convenien-
    tibus ad salutatos hymnos populis, hic liber absece-
    deret. Interea vidit duas personas se invicem vene-
    rabiliiter salutantes, sollicitosque de suis esse prospe-
    ritatibus. Tunc qui erat senior, ita excuses est: Uxo-
    ris Aetii lachrymas diutius sustinere non patior. Pe-
    tit evum assidue, ut virum suum de Galliis reducam
    inculumam, cum aliud exinde fuisset apud divinum
    judicium praesitum: sed tamen obiunii immensam
    pietatem pro vita illius. Et ecce nunc illuc propero,
    viventem eum exinde reducturus. Verum tamen ob-
    steter, ut qui haec audierit sileat, arcanumque Dei
    vulgare non audeat, ne pereat velociter a terra. Ille
    autem haec audiens, silere non potuit: sed mox illu-
    cescente caelo, omnia quae audierat matrisfamilia
    pandit: expelsique seruionibus lumine caruit occu-
    lorum.
    
    Igitur Aetius cum Gotthis Francisque conjunctus,
    adversus Atillamcon consilgit. At ille ad internecio-
    nem vastari suum cernens exercitum, fuga dilabitur.
    Theodorus vero Gothorum rex huic certamini suc-
    cubuit. Nam nullus ambigat Chunorum exercitum
    obtento memorati antistitis fuisse fugatum. Verum-
    tamen Aetius patricius cum Thorismodo victoriam
    obtinuit, hostesque deleuit. Exploquue bello, ait
    Aetius Thorismodo: Festina velociter redire in pa-
    triam, ne insistentie germano, patris regno priveris. C
    haec ille audiens, cum velocitate discessit, quasi 56
    anticipaturus fratrem, et prior patris cathedram ade-
    piturus. Simili et Francorum regem b dolo fugavit.
    Illius autem recedentibus, Aetius spoliato campo, vic-
    ter in patriam cum grandi est reversus spolio. Aulila
    vero cum paucis reversus est, nec multo post Aqui-
    loia a Cluniis capta, incensa atque diruta, Italia per-
    vagata atque subversa est. Thorismodus, de quo su-
    pra meminimus, Alanos b bello edomuit: ipse dein-
    ceps, post multas lites et bella, a fratribus oppressus
    ac jugulatus interiit d.
    
    VIII. Igitur his ita digestis ac per ordinem exple-
    tis, quid de Aetio supra memorato Renati Frigeridi
    narrat Historia tacere nefas putavi. Nam cum in duo-
    decimo Historiarum libro referat, post divi Honorii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    a excessum, Valentinianum puerulum, uno tantum lu-
    stro peracto, a consobrino Theodoso imperatorem
    fuisse creatum, et apud urbem Roman tyrannum
    Ioannem in imperium surrexissee, legatosque ejus a
    Caesare dicai fuisse despecios, adjecit: : Dum haec
    ita gererentur, legati ad tyrannum reversi sunt, man-
    data atrociora portantes 1: quibus perniciosus Joan-
    nes, Aetium id temporis curam palatii gerentem,
    cum ingenti auri pondere ad Chunors transitintii, no-
    tes sibi obsidiatus sui tempore, et familiari amicitia
    devinctos, cum mandatis hujusmodi: Cum primum
    partes adversae Italian ingressae forent, ipsi a tergo
    adorirentur, se a fronte venturum. Et quia de hoc
    viro consequenter plura memoranda sunt, ejus genus
    moresque ordiri placet. Gaudentius pater, Scutiliae *
    B provinciae primoris loci, a domesticatu exorsus mu-
    lit iam, usque ad magisterii equitum culmen provec-
    tus est. Mater Itala, nobilis ac locuples femina. Ae-
    nus filius, a puero praetorianus, tribu: annis Alarici
    obeses, dehinc Chunorum; post haec Carpiloniis ge-
    ner, ex comite domesticorum, et Joannis curam pa-
    latii 57 gerere cepit. Medii corporis, virilis kabi-
    ludinis decenter formatus, quo neque infirmitudini
    esset neque oneri, animo alacer, membris vegetus,
    eques promptissimus, sagittarum jactu peritus,
    cronto impiger, bellis apissimus, pacis artibus cele-
    bris; nullius avaritiae, minimae cupiditatis, bonis
    animi praeditus, nec impulsoribus quidem pravis ab
    institutio sue devians, injuriarum patientissimus, la-
    boris appetens, impavidus periuculorum, famis sitis-
    que atque vigiliarum toleranti- simus. Cui ab ineunte
    aetate praedictum liquet, quantae potentiae satis desti-
    naretur, temporibus suis locisque celebranclus. /
    Haec appradictus historiographus de Aetio narrat.
    Adultus autem Valentinianus imperator, metuens ne
    se per tyr.-nidem Aetius opprimeret, eam nullis
    causis exstantibus interemit. Ipse postmodum Au-
    gustus, dum in Campo Martio pro tribunali residens,
    concionaretur ad populum, Orcylla buccellarius Aetii
    ex adverso veniens, eum gladio perfsdit. Talis uris-
    que exstuit finis b.
    
    IX. De Francorum vero regibus, quis fuerit pri-
    mus a multis ignoratur. Nam cum multa de eis Sul-
    picii Alexandri 1 narrat Historia, non tamen regem
    primum eorum ullatenus nominal, sed duces eos
    bubuise dicit: quae tamen de eisdem referat, meno-
    regnum occupaviri ex Idatio, etc.
    
    e Hic auctor ex solo Gregorio nobis est notus
    1 Sic mss. plerique; aii, aoracio reportantes.
    * Bell., Sciciae; Bec., Scyciae.
    b De Aetii et Valentiniani caede, aliisque labentis
    imperii rebus, quae hic et in sequentibus referuntur,
    videundi Orosius lib. vii. Procopius lib. ii. Hist. Van-
    dalic., Marcellinus comes, Prosper, etc., de quibus
    fussius in notis agere superfluum videtur. Haec tamen
    in Indice chronologico, quem Gregori operibus prae-
    misimus, suis locis posuimus, ut Francicarum re-
    rum, quibuscum permissa sunt, series auctior habe-
    retur.
    
    1 Nec aliunde quam ex Gregorio hunc auctorem,
    aut ejus Historiam novimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    PATROL. LXXI. 7 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino; pequenas letras e sinais diacríticos mantidos conforme visível. Algumas abreviações e sinais editoriais reproduzidos tal quale; números de nota e letras de referência mantidas na posição indicada. Palavras muito danificadas foram transcritas conforme leitura mais provável; onde [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>