1

p EUER OS SRRSERSEEELLUEELLLEEUOoe| O(£l

S. GEORGII FLOREYTIE GILLGURII

. EPISCOPI TURONENSIS

0

 HISTORLE ECCLESIASTICE FRANCORUM —.'

LIBRI DECEM.

^i LIBER PRIMUS, — 7 07

protegue.

I$ Scriptarus bella regum eum gentibus adversis, A dus redemptus est; et. humanitatem, von deitatem

martyrum cum paganis, Ecclesiarum cum haereticis,
prius fidem meam proferre cupio, ut qui legerit, me
non dubitet esse catholicum. Hlud etiam placuit pro-
pter eos , qui appropinquante mundi fine desperanut,
ut collecta per chronicas * vel per historias anterio-
rum annorum 5 summa , explanetur aperte quot ab
exordio mundi sintanni, Sed prius veniam a legenti-
bus precor, ai aut in litteris, aut jn syllabis gramma- ,
ticam arlem excessero, de qua adplene * non sum
imbutus. lllud tantum studens, ut quod in Ecclesia ,
eredi predicatur, sine aliquo fuco aut cordis hasi- :
tatione retineam : quia scio peccatis obnoxium, per

credulitatem puram oblinere posse veniam apud *

nostrum pium Dominum 9, '

subjacuisse passioni eredo. Credo eum die tertia re-
surrexisse, hominem perditum liberasse, ascendisse
iu c«elos, sedere ad dexteram Patris, venturum ac
judicaturum vivos el mortuos. Credo sanctum Spi-
ritum a Patre et Filio ! processisse, non '7 mino-
rem, et quasi ante non esset, sed zequalem, et sem-
per eum Patre et. Filio cocternum Deum, consub-
siantialem natura, *qualem omnipotentia, conseni-
piternum essentia, ut nunquam sine Patre fuisse vel
Filio, neque minorem Patre vel Filio. Credo hanc
Trinitatem sanctam in distinctione subsistere perso-
narum ; et aliam quidem personam Patris , aliam Fi-
lii, aliam Spiritus sancti. In qua Trinitate unam dei-
tatem, unam potentiam, unam essentiam esse con-

G Credo ergo in. Deum Patrem omnipotentem. B fiteor. Credo € beatsm. Mariam, ut virginem ante

Credo in Jesum Christum filium ejus unicum, Domi-
num Deum nostrum, natum a Patre, non factum;
non post tempora, sed ante cunctum tempus, sem-
per fuisse cum Patre. Nec enim Pater dici potuerat,
nisi haberet Filium; neque Filius esset, si Patrem
utique non haberet. illos vero qui dicunt, * Erat
quando non erat, exsecrabiliter renuo, et ab Eccle-
$ia segregari conlestor. Credo Christum hune Ver-
bum esse Patris, per quem facta eunt omnis. Hunc

Verbum carnem faetum credo, cujus passione mun- .

* Sic Bec. et Reg.; alii, chronica. Certe infra om-,C Tunt, cum

nes habent, chronice Eusebii.

b In cod. Corb. deest annorum.

* Cod. Reg., de qua plene. Casin., adprime nenaum
instructus.

* Mss. et aliquot editi, apud Deum.

* Hoc adversus Arianos symbolo suo addiderunt
Patres Niceni : unde, ni fallor, post hae verba, Era£
quando non erat, addendum est, etc.

* Hanc particulam Filioque habent omnes editi et
mas. cum codice Corbeiensi. Et quidem jam a-szcu-
lo v et v, in fidei professionibus legitur in Hispania

sy Quanquam

IX ture excjtaue fue. —

partum, ita virginem et post partum. Credo animam
immortalem, nec tamen partem habere deitatis. Et
omnia quz a trecentis decem et octo episcopis Nice
constituta sunt, credo (ldeliter. De fine vero mundi
ea sentio qux a prioribus didici. Antichristus ^ vero
primum circumcisionem iuducet, «e asserens Chri-
stum : deinde in templo Hierosolymis statuam suam
collocabit adorandam, sicut ! Dominum dixissé legi-
mus : Videbitis abominationem desolationis stantem in

oco sancto (Matth, xxiv, 45). Sed diem illam omui-

Primum symbolo Constantinopolitano,
quod intor Missarum solemnia cantabatur, addita
ult. '.

& llzec usque ad cap. 4 desunt in cod. Regio.

h Cod, Casin., didici antichristum prius. esse ventu-
vum, qui se asserens, eic, In. Corb. post venturum se-
milinea detrita est, postquam sed primum circumcisio-
net.

1 Hunc locum de antichristo inter alios intellexe-
runt duo Gallicanz Ecclesi illustrissimi paires,
Jreuzus sub finemlibri v, et Hilarius in Commenta*
piis in Matt, cap. 25 2. »

-

Digitized by Google
