473

HISTORIA FRANCORUM. LIBER PRIMUS,

Vs

recensuit : quod senatos eum ira respuit, $() pro eo A sulam Pathmos relegat in exsilium, et diversas cru.

quod non ad eum primitus advenisset. Hinc etenim
contra Christianos prima odiorum germina pullula-
rant. Pilatus autem. non. permanens impunitus, |ro
sue malitie seelere, hoc eet pro nece quam in Do-
minum nostrum Jesum Christum exercuit, propriis
$e manibus interfecit ^; quem Manichaeum (íuisse
mulij putant, secundum illud quod in Evangelio le-
gitur: Venerunt quidam de Galilais , nuntiantes, ei ,
quorum sanguinem miscuit Pilatus oum sacrificiis eo-
ram (Luc. xui, 1).

] Sie et Herodes rex , dum in apostolos Domini sz-
vit, percussus divinitus ob tanta scelera, intumescens
&€ scatens fermibus, accbpto cultro ut malum pur-
gareit, proprie in se manus ietum libravit b.

XXIV. Beates Petrus apostolus sub imperatore
Claudio, quarto ab Augusto, Romam aggreditur,
ibique pr.vdicans , multis virtutibus manifestissime
Christum esse Dei Filium comprobavit. Ab illis enim
diebus Christiani apud. civitatem Romanam esse coe-
perunt. Cum. autem nomen Christi per populos ma-
gi5 ac magis dilataretur, oritur contra hac antiqui
serpentis invidia , et totis se imperatoris pracordiis
immittit seva malignitas. Nam Nero ille luxuriosus ,
vanus atque superbus, virorum suceuba, el rursus
virorum appelitor, matris, sororum ac proximarum
quarumque mulierum spureissimus violator, ad coim-
plendam maliti:& sux molem , primus contra Christi
cultum perseeutionem excit»t in credentes. Habebat
enim secum Simonem Magum, virum totius maliti:,

et omnis magicz artis magisurum. Hoc eliso per (

apostolos Domini Petrum aique Paulum , commotus
contra eos, quod Christum Filium prxdicarent c, et
idola adorare contemnerent, Petrum cruce, Paulum
gladio jubet interfici. lpse quoque 41 excitatam eu-
per $e seditionem fugere tentans, quarto ab urbe la-
pide propria se manu interfecit.

Tunc et Jacobus frater Domini, et Marcus evange-
lista, pro Christi nomine glorioso martyrio coronati
sunt. Primus t2men omnium hane viam levita Ste-

"planus et martyr intravit. Magna post Jacobi apo-
Btoli necem Judxos calamitas assecuta est. Nam ad-
veniente Vespasiano, et templum incensum est, et
sexcenta millia Jud:eorum eo bello, gladio 4 et fame
affecta sunt. Domitianus autem secundus post Nero-

delitates in populos agitat. Post cujus mortem, bea-

tus Joannes apostolus et evangelista de exsilio re-

diit: qui senex et plenus dierum, perfecteque. :a

Deum vite, vivens se deposuit in sepulcro. Hic fer-

iur ^ nou gusiare mortem, donee iterato Dominus

judicaturus adveniat, ipso in Evangeliis ila dicente :

Sic eum volo manere donec veniam ! (Joan. xxi, 21).

XXV, Terüius post. Neronem, persecutionem. in
Christianos Trajanus movet: sub quo beatus Cle-
mens, tertius Romanz Ecclesi episcopus £, passus
est; et sanctus Simeon Hierosolymilanus episcopus,
Cleopha» filius, pro Christi nomine crucifixus asseri«
tor; et Ignatius Antiochensis episcopus, Romam
duotus bestiis deputatur. Hac sub Trojani tempori-

B bus acia sunt.

XXVI. Post h hunc JElius Adrianus imperator
creatus est. Unde et Hierosolyma 4Elia ab Alio
Adriano vocatur, successore Domitiani, eo quod eam
reparaverit. Post has vero passiones sanctorum, non
fuit satis parti adversz gentes incredulas contra Chri-

' Slicolas exeitasse, nisi commoveretet in ipsis Christia

Ris schismata. Goncitat Bereses, et divisa fides ca-
thelica aliter aliterque disseritur. Nam sub Antonini
22 imperio Marcionitana et  Valentiniana heresis
insana surrexit !; et Justinus Philosophus, post
scriptos catholiez Ecclesim libros, martyrio pro
Christi nomine coronatur. In Aeip autem, orta perge-
eutione, beatissimus Polycarpue, Joannis apostoli et
evangelistae discipulus, octogesimo :elalis sud anno,
velut. holocaustum purissimum, per igaem Domino
€onsecratur. Sed et in Galliis multi pro Christi nomine
sunt per mariyrium gemmis coelestibus coronati :
quorum passionum historie apud nos fideliter usque
hodie retinentur i. ,

XXVH. Ex quibus et ille priipus Lugdunensis Ec-
elesie Photinus episcopus fuit, qui plenus dierum,
diversis affectus suppliciis, pro Christi nomine pag-
$us est. Beatissimus vero ]renaus hujus successo
martyris, qui a beato Polycarpo ad hanc urbem di-
rectus est, admirabili virtute enituit : qui in modici
temporis spatio, priedicatione sua maxime in integro
civitatem reddidit. Christianam. Sed veniente perse»
cutione, talia ibidem diabolus bella per. tyrannum
exercuit, et tanta. ibi multitudo Christianorum ol

nem in Cliristianos s:evit ; Joannem apostolum in in- D confessionem Dominici nominis est jugulata, ut per

| / ^ Apud Viennam Gallize urbem relegatus, ut seri-
bit Ado Viennensis in Clironico.

b Sie cod. Reg. ; alii vero, propric se manus íclu
lib eravit, Corb., ictibus. De Herodis Agrippa interitu,
prater Acta Apostolorum cap. 12, legendus Joseph
in antiquit. Judaicis, eap. 7. Gregorius tamen lic As-
calonitam cum Agrippa confundit. Qux enim hic nar-
rat Ascalonit:e tonügerunt, ut refert Joseph lib. 1, de
bello Judaico, et ex eo Eusebius et Rufinus lib. 1
Historis, cap. 8.

* Sie liabent omnes editi. Legendum tamen, Chri-
stum Filium Dei predicorent, qua lectio est codicis
Beccensis.

4 Cod. Corb., et belle et gladio.

* Hxc fuit aliquot. veterum opinio, quam Tertul-
lianus et alii. oleriaue patres refutarunt. Polyorateg

Ephesiorum episcopus, qui Joannis discipulos vide-
rat, eum Ephesi sepultum, ibique exiremam resurre-
ctionem ex-pectautem jacere affirmat in epistola,
quam Eusebius refert lib. v, cap. 24.

f Sic habent Bec., Reg. et Regi. cum editis Bad,
et Hl., quam lectionem vulgata nostra etiam nunc
retinet. Alii, si eun volo, ctc., ut Graci legunt, et in
aliquot mss. Latinis habetur.

€ Corb., Ecclesie [uit episcopus. Passus, eic.

h jilud eaput cum seq. deest in cod. Corb.

À Cod. Regm., liereses insane surrexerunt,

j In epistola scilicet Lugdunensium marivrum
quam Eusebius in Historia ecclesiastica refert, Eam,
et supra laudatorum martyrum passiones, dedimus
inter Acta mariyrua sincera.

Digitized by Google
