<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SANCTI GREGORII EPISCOPI TURONENSIS VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    447
    robur admisit, litterarum studiis mancipatur, in qui-
    bus e;uidem, studiis primitus sub Gallo episcopo, suo
    videlicet patrio, sensus illius lenitatiudo coalescit.
    II. Cum ergo jam in discendis notarum characte-
    ribus ageretur, hunc divina dispositio virtutum au-
    spiciis initiavit, sancitamque ejus infantiam signorum
    ostensione nobilitavit. Nam pater ejus nimia valetudine
    comprehensus lectulo decubabat, intimis ossi-
    bus ardor furere, podagricus humor foris intume-
    scere, vapor aridus ora perurgere coepit, cum qui-
    dam puer vir per visionem apparens diceret : Le-
    gisti, ait, librum Jesu Nave? cui ille: Nihil, inquit,
    aliud litterarum praeter notas attendo, quarum nunc
    exercitio constrictus affligor. Nam hic liber si sit pe-
    nitus ignoro. Et ille : Vade, inquit, fac hastulam ex
    ligno quae possit hoc recipere nomen, scriptumque
    ex atramento sub paterni capitis fulcro collocabis :
    quod si feceris, erit ei praesidium. Mane facto, matri
    quod viderat indicavit: senserat nimirum sancti puer
    ingenii non quo, sed matris judicio, rem esse geren-
    dam. Tunc illa jubet visionem implere. Factum est,
    et pater de momento convaluit. Quid sane rationabi-
    lius quam nomen Jesu vel lignum ad reparandam
    sospitatem congrueret?
    III. Parentes ejus, ut revera nobiles erant, et in
    Burgundia diffusi latifundi possessores. Sanctus vero
    Nicetius, vir totius religionis, qui Lugdunensi prae-
    erat civitati, cum praedicti parentes eum vicinarent, a
    puerum Gregorium sibi jubet acciri. Quem sanctus
    vir coram positum aliquantisper contemplatus, et
    nescio quid divinum in eo commentatus, jussit hunc Q
    ad se, jacabat enim in lectulo, levare : ac velut b pa-
    radisi colonus concivem sibi futurum prae sagien s,
    ulnis astreticum coepit confovere, eum quidem, quod
    reticendum non est, ita collo bio se solum contexit,
    ut nec summis digitis puerum in nudo contingeret.
    Hoc sane castitatis exemplum isdem puer adulus
    auditoriibus suis frequenter ingerebat, ex hac perfecti
    hominis cautela suadens eos colligere, quantum fra-
    giles quique debeant leporis attactus vitare e. Bene-
    dixit ergo puerum, et imprecatus illi prospera suis
    remis etum.
    IV. Biennio vero post miraculum quod diximus
    ferme exacto, jam memoratus Florentius recidivo
    languore d captatur : accenditur febris, intumescunt
    pedes, dolor pessimus pedes intorquet; peredudinata D
    pestis hominem contriuerat, jam pene conclavatus
    jacebat. Interea puer vidit iterum in somno perso-
    nam, scse utrumne librum Tobiae cognitum haberet
    interrogantem. Respondit : Nequaquam. Qui ait :
    Noveris hunc fuisse caecum, atque per filium ex je-
    ccore piscis angelo comitante curatum : tu igitur fac
    similiter, et salvabitur genitor tuus. Haec ille matri
    retulit : quae confestim pueros ad annem direxit :
    piscis capitur, quae de ejus exitis jussa fuerant pruuis
    imponuntur. Non felixli virtutis eventus, ut enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    118
    A primo sumas odoris [Germ. odor fumi] in naribus
    patria reliquit, protinus omnis ille tumor dolorque
    discessit. Si maguam est os Zachariae Joannis me-
    rito fuisse reservatum, nec modicum utique est Flo-
    rentium non semel, sed bis per filium esse curatum.
    Senserant ex hoc iidem parentes quod dextro ped i
    potissime fore innixurus; nec ignorare poterant quin
    illum divina dispositio dexterioribus officiis aptavis-
    set. Quem tamen non continuo tolonderunt, ipsius,
    ut reor, assensum in suscipiendo clericatu praesto-
    lantes, litterarum tamen studiis instantus applica-
    batur.
    V. Adhuc itaque laicus, tam sensu quam corpore
    adoleverat, cum subito vi minimia febrium ac stomachi
    piluita comprehensus, coepit graviter aegrotare, lan-
    guor per dies ingravescere, medicinalis industria
    nihil proficere. Quem patruus Gallus frequenter visi-
    tabat, genitrix vero ut mater eum lamentis assidua-
    bat. Sed cum jam de humano auxilio desperaretur,
    coelitus adolescendi suggestum est quod se ad divi-
    num conferret. Rogat igitur ut ad sepulcrum S. Hili-
    dii, erat enim juxta, portari deberet. Sed ei parum
    profuit, quia causa differebatur quae per illud incom-
    modum quarebatur. Domii reportatus ita coepit post
    paululum tormentari, ut putaretur ad exitum urgeri.
    Vexatio tandem fecit causam intelligi, consolatur eos
    qui se leban t, dicens : Ad sepulcrum beati llildi
    me semel adhuc deferte; fides mea est, quod et mihi
    sospitatem et vobis mox praestabit laetitiam. Tunc
    vero illic deportatus, voce qua poterat orationem
    e fludit, spondens quia si ab hoc contagio liberaretur,
    clericatus habitum suscipere nec porosus moraretur.
    Dixerat, et sensiti protinus discedere febrem, et a
    naribus ejus copia sanguinis defluente, sic omnis illa
    valetudo disparuit, ac si legatus quidam re pro qua
    venerat obtenta, discedere festinaret : ita commam
    deposuit, et se divinis obsequiis ex toto manci-
    pavit.
    VI. Cum vero sanctus Gallus ad emeritam beatae
    vitae coronam vocaretur, vir Domini Avitus adole-
    scentem suscepit, qui cum ejus ingenium morumque
    habitudinem exploravisset, magistrorum diligentiam
    adhibuit, et quanta vel ipsius industria, vel eorum
    sedulitas velocitate poterat, ad arcem sapientiae pro-
    vexit. Haec in Vita praefati Hildi reperies. Porro au-
    temo in discendis litterarum studiis ea se discretione
    exercui, ut utraque nimietate careret : nec poeta-
    rum nenias ex toto horreerel, nec tamen, ut plerisque
    mos est, iis indecentius haerens, earum lenocinio
    mente ancillarentur. Fecit enim quod suffecit, aciem
    cordis veluti ad quando colem exacuit, et ita quasi
    ab Aegyptiiis vasa aurea promutnans, et ad eremum
    qua [mss. quo] manna comederet demigrans, in per-
    scrutandis divinarum Scripturarum potentialibus in-
    travit. Quod ipse de se loquens ostendit dicens : Non
    ego Saturni fugam, non Junonis iram, non Jovis stu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Germ., ejus. Serg., ei vicinarentur.
    Serg., ad se accedere, iacebat enim in lectulo, ve-
    lut... prae se gans.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Coluna dupla: primeira coluna bbox 40-490, segunda 510-960. Pequenas lacunas marcadas com letras/abreviações tal como Q, D, e e fl., mantendo ortografia impresa. Entre colunas números de página (447 e 118) preservados. Algumas palavras ilegíveis não foram encontradas; usei aproximações literais do impresso. Anotações de variantes de ms. mantidas como no original: [Germ. odor fumi], [mss. quo].</notas>
</pagina>