Au

$. GREGORU. EPISCOPI TURONENSIS

164

bus hominibus ignorari, ipse Dominus manifestat À ab angelica sede, mundi laboribus oeputantar. !

dicens : De die gutem dla el hora nemo ecit, neque an-
geli celorum, ueque Filius, nisi Pater solus (Marc. xui,
92). Sed et hic respondebimus lhrrreticis, qui nos
impugnant, asserentes minorem esse Filium Patre,
qui bane diem ignoret. Cognoscant ergo liunc Filium
Christianum populum nuncupatum, de quo a Deo
predicitur : Ego ero illis in patrem, et ipsi erunt mihi
in. filios (11 Cor. vi, 15). Si enim hxc de unigenito
Filio prdixisset, numquam ei angelos praeposuisset.
Bic enim ait : Neque angeli celorum , neque Filius;
ostendens non de Unigenito, sed de adoptivo populo
bic dixisse *. Noster vero finis, ipse Christus est,
qui nobis vitam xternam, si ad eum cenversi fueri-
mus, larga benignitate prestabit.

IL Cognita autem 3. sateyite 3 mylier coprepit,
peperitque duos fiios. Sed dum Deus qnius ggerii-
cium dignauter soscipit, alter invidia infgpgante
tumescit, et in fraterni sanguinis effusionem novus
parricida $) consurgeus *, fratrem opprimit, vincit,
interimit.

Hl. Et ezhinc cunctum genus: in facinus exsecra-
bile ruit, preter Enoch justum, qui ambulans in viis
Dei, ab ipso Domipo propter juttjtigqp assumptus de
medio peccantis populf liberatur. Sic'eniifi legimus :
Ambulavit, Enoch cum Deo, et non comparuit, quia
Deus tulit eum (Cen. v, 24).

IV. Dominus ergo commotus contra iniquitates po-
puli pon in auia semitis gradientis, diluvium immi-

De supputatione vero hujus mundi evidenter Chro- B sit, cunctamque aninam viventem de superficie

nicz Eusebii Caesarieusis & episcopi ac Hieronymi
presbyteri proloquuntur, et rationem de omnium
annorum serie pandunt. Nam et Orosius diligentis-
sime hzc inquirens, omnem numerum annorum ab
initio mundi usque ad suuin tempus in. unum colle.
git. Hoc etiam et Vietorius, cum ordinem Paschalis
solemnitatis inquireret, fecit. Ergo et nos scripto-
yum supra memoratorum exemplaria. sequentes, cu-
pimus a primi hominis conditione, si Dominus di-
gnabitur suum commodare auxilium, usque ad
Rostrum tempus cunctam annorum congeriem com-
putare. Quod facilius adimolebimus, si ab ipso Adam
sumamus exordium.

L !n principio Dominus ccelum terramoue , in

terra diluvio igungante delevit; tantamque Noe fi-
delissimum ac peculiarem sibi, suique typi speciem
pri&ferentem, cum sua et trium natorum conjsgibus,
posteritatis reparandz gratia, in arca reservavit, [n-
€repant nos hic heretici, cur Scriptura sacra Domi-
Dum dixisset iratum. Cognescant ergo, quia Domi-
nus noster, non ui houo irascitur : commovetur

enim, ut terreat; pellit, ut revocet; irascitur, ut

emendet. Sed nee hoc ambigo, quod species illa
arcz typum matris gesserit Ecclesie : ipsa enim in- :
ter fluctus et scopulos hujus szculi transiens, nos -
ab imminentibus malis materno gestamine fovens, :
pio amplexu ac protectione defendit. :

Ab Adam ergo usque ad Noe sunt generationes do-

Christo suo, qui est omnium principium, id est in C cem : id est Adam, Seth, Enos, Cainan, Malaleel,

Filio suo formavit, qui post. creata mundi clementa, Jared, Enoch, Matusalam, Lamech, Noe. In his ergo

glebam assumens fragilis limi 5, hominem ad suam decem generationibus, inveniuntur anni mille du-
. imaginem similitedinemque plasmavit , et insufflavit centi quadraginta duo. Adam vero in terra Enachiif -

in faciem ejus spiraeulum vita, el factus est in ani-
mam viventem : cui dormienti ablata costa, mulier
Eva creata est. Nec. dubium enim est, quod hic pri-

sepultum , quie prius Ebron vocabatur, liber Jesu
Nave evidenter explauai (Jes. xiv, 15).
V. Habebat ergo Noe post diluvium tres filiost Sem,

mus homo Adam, antequam peccaret, typum Do- — Cham, et Jafeth. De Jafeth egressz sunt gentes, sj-
mini nosti Redemptoris prztulisset, lpse enim in — militer et de Cham, et de Sem. Et, sicut. ait vetus
Bopore passionis obdormiens, de latere suo dum historia, ab his disseminatum est. genus humanum

»quam crnoremque produxit, virginem immacu-
latamque Ecclesiam sibi exlibuit, redemptam san-
guine, latice emundatam, non labentem maculam
&ut rugam ; id est lymphis ablutar propter maculam,
in cruce extensam propter rugam. lli ergo primi bo-

mines inter amena paradisi * beate viventes, anguis D

&stu illecti, divina pra:cepta transiliunt. Ejectique

* Diversas alias hujus ioci interpretationes affe-
runt sancti patres, inter quas ea est communior, quod
illum quidem diem ex natura humanitatis Filius
hominis nescierit, quem tamen probe Deus bomo
noverat, Vel nesciebat sub ratione qua legatus erat
2d homines. Non enim erat ex illis veritatibus quas
€um hominibus erat communicaturus, et de quibus
alias dixit : Omnía nota feci vobis que audivi a Patre
meo, id est omnia qux ex ejus parte vobis habebam
notificanda. Hiec Augustinus et Gregorius M.

b ic cod. Casin. ; alii, fragillimam.

* Editi, ín amena paradiso.

4 Sie mes. sicut el infra nen semel. Editi tamen
habent, coguita autem a consorte. Gorb.. sicul et alias

^ ^ot

8üb universo coo. Primogenitis vero Cham, Chus.
Hic fuit totius artis magiee, imbuente diabolo, et
primus idololatrie adinventor. Hic primus statuun-
culam f adorandam diaboli instigatione' constituit :
qui et stellas, et ignem 10 de colo cadere, falsa
virtute, hominibus ostendebat. Hic ad Persas transiit.
Hunc Perss vocitavere Zoroastrem 5, fd est viven-

$2»pe accusandi casu utens pro sexto, cognitum... sa«
tellitem. .
* Editi, in fratrem sanguinis... fratricida comsur.-
ens.
d C Ali, stratunculam. Mss. Bec., Reg. et Regm.,
statunculum. adorandum. Corb., siaticolam. Morelius
quoque, ex eodem ms. S. Martini Turonensis, legit
statunculum, quam vocem sic neutro genere in frag-
mento Petronit nuper edito usurpatam fuisse obset-
vavit Alteserra, qui ejus verba refert : Ita ez. hat
massa fabri sustulerunt, ei [ecerunt. catilla et paropsi. .
des, STATUNCULA, etc.
& De Zoroaswe, quem primum Bactriauorum re
geiu fuisse volunt, plura habet Plinius. 33 0.5

Digitized by Google
