<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    108 PRÆFATIO. 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,930">
    mendavit. Ei, si quid in hac editione, aut in aliis
    opellis meis, utile occurrat rei litterariæ, totum me
    debere profiteor. Cæteros vero auctores singillatim
    non recensebo: laudantur enim quinque suis locis.
    Nunc de Fredegario paucis dicendum.
    V. — De Fredegario et ejus operibus. — 134. Quis
    Fredegarius fuerit difficile est dicere, cum ne quidem
    ejus nomen certum habeatur. Fredegarius tamen
    vulgo dicitur, et sub eo nomine laudatur passim:
    sed unde, viri eruditi hoc sibi incompertum esse fa-
    tentur. Hoc quippe nomen ne unicus quidem codex,
    qui scilicet notus sit, præfert. Immo laudat Hadri-
    anus Valesius codicem unum, qui Fredegarii vulgati
    opera alteri, nempe Idatio cuidam, tribuit. Sed is
    codex alius non est a Sirmondiano, in quo Adatii qui-
    dem nomen occurrit, sed ducentis circiter annis exa-
    ratum post codicem scriptum, id est sæculo circiter
    nono, ut ex characteris forma æstimare licet. Titulus
    autem ille a nescio quo codici additus, sic habet,
    Breviarium rescriptum ex Chronica Eusebii, Hieronymi,
    aliorumque auctorum a quodam Adatio. Cui scriptori,
    quisquis ille fuerit, succum fecit, ut ipse quoque Va-
    lesius observat, Idatii Chronicum, quod Fredegarii
    collectionis partem constituit, cum epistola ipsi præ-
    missa sub Udacii seu Idatii nomine, in qua ille se
    superius scripta ex Eusebio et Hieronymo collegisse
    profiteretur; sequentia vero a se expositia fuisse. At
    hæc dicta erant ab Idatio de suo Chronico, quod in
    Fredegarii collectione locum habet: quæ tamen pos-
    terus scriptor ad totam collectionem extendedit. Nec
    aliud ex Rigordo deduci potest, qui in Philippi Au-
    gusti Vita generationes regum se comprobasse scri-
    bit secundum Chronica Idatii et Gregorii Turonensis:
    idque ex ipsius Rigordi scriptis facile comprobatur.
    Ipse enim paulo superius de Francorum origine trac-
    tans, ait se ea de re sollicite inquisivisse ex Historia
    Gregorii Turonensis, et ex Chronicis Eusebii, et ex
    Chronicis Idatii, et ex aliorum multorum scriptis. Tum
    ea refert quæ de Francorum ex Trojanis origine, et
    alia quæ in Fredegarii collectione partim sub Eusebii
    seu Hieronymi nomine, partim sub aliis titulis haben-
    tur. At Idatium a Fredegario, seu ab auctore collec-
    tionis quæ sub Fredegarii nomine habetur, alium
    esse unico hoc argumento evinci potest. Qui in sua
    præfatione se ladium sequi profiteretur, ejusque opera
    non semel laudat, immo et Chronicis ipsius epitomen
    facit; quique Gregorium et Isidorum auctores Idatio
    posteriores in epitomen redactus seu collectioni in-
    seruit, hic procul dubio ab Idatio distinguendus est.
    Hæc autem omnia præstat collectionis auctor, ut
    ejus scripta testantur, et ipse in præfatione Chronici
    declarat. Itaque, inquit, beati Hieronymi, Idatii et
    cujusdam sapientis seu et Isidori, immoque et Gregorii
    Chronic a mundi origine diligentissime percurrens,
    usque decedente regno Gunthramni, his quinque Chro-
    nicis hujus libelli... inserui. Si quis vero Idatium seu
    Adatium aliquem introducere voluerit hujus collec-
    tionis auctorem, alium ab Idatio Chronici scriptore,
    qui Gregorio nostro ætate posterior fuerit, proferat
    PATROL. LXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,930">
    argumenta ad id evincendum sufficientia, nosque ei
    ultro subscribemus. Interim virorum eruditorum
    vestigiis adherentes, collectorem nostrum Fredega-
    rium scholasticum appellare pergemus, maxime cum
    absque aliqua gravi ratione putandum non sit hoc ei
    nomen temere tribulum fuisse a viris eruditis, quos
    Josephus Scaliger innominatos laudat. Ipse enim
    Scaliger et Marquardus Freherus primi sic eum ap-
    pellasse invenuntur.
    135. Fredegarium Burgundionem fuisse Valesius
    et Cointius censent: quibus facile subscribimus, et
    quidem id ex ejus scriptis suaderi potest. In priori-
    bus quippe suæ collectionis partibus Burgundionum
    in Gallias adventum narrat, nonnullaque haud cou-
    tenmenda et singularia de hac gente habet, quæ nec
    apud Gregorium, nec apud alios auctores occurrunt.
    In Chronico autem, qui proprius illius est fœtus, multo
    accuratius et fusius quam cætera prosequitur ea quæ
    ad Burgundiæ regnum spectant, et librum suum a
    Guntramni Burgundiæ regis laudibus inchoat, multa-
    que de ejus virtutibus subjungit, atque annorum se-
    rierim deducit ex Burgundiæ regibus. Primo quippe
    res gestas per Guntramni annos designat; nec Chil-
    deberti annos recenset, priusquam Guntramno de-
    functo successisset in Burgundiæ regnum; indeque
    omissis annis, quibus idem Childebertus regnaverat
    in Austrasia, annos ejus ab initio Burgundiæ regni
    computat. Sic post Childeberti mortem, posthabito
    Theodeberto Austrasiorum rege, licet natu majori,
    annos Theoderici, cui obligaret Burgundia, denotat;
    nec Chlotarii annos expressit priusquam exstinctis
    Childeberti filiis Burgundiam accepisset. Eumdem
    patriam Aventicum habuisse suspicatur Valesius, ob
    singularia quandam hujus urbis, quæ ille fusius nar-
    rat. Hæc enim urbs tunc ex Burgundia censebatur,
    quippe quæ primum Helvetiorum caput fuerat, ut ex
    vetustis Notitiis patet, dein Transjurensisibus attributa,
    tandem Burgundiæ regno accesserat. Transjurenses
    autem duces memorat passim Fredegarius, eorumque
    gesta nonnunquam describit. Deinde Aventicæ urbis
    laudes fusi prosequitur, quam post repressam Ger-
    manorum rebellionem, ut ipse scribit, Flavius Ves-
    pasianus exadicari, seu potius restaurari jussit, et
    inchoalam Tito filio suo perficiendam commisit, quod
    cum ille fuisset exsecutus gloriose, ornata et nobilis-
    sima in Gallia facta est. Ejus denique cladem, quam
    Gallieni temporibus a Germanis est perpessa, unicus
    auctor enarrat.
    136. Hujus auctoris ætas ex ipsius scriptis dedu-
    cenda est: sed prius scripta illius sincera ab adsci-
    liiis, et quidem codicum manuscriptorum auctorita-
    te, secernenda sunt: quare quæ in singulis codici-
    bus habeantur examinare juvat. Ex codicibus manu-
    scrip tis et editis liquet, Fredegarium, seu quemlibet
    auium, qui sub hoc nomine hodie notus est, auctorem,
    ex variis antiquiorum excerptis collectionem historia-
    rum fecisse, cui rerum tempore suo gestarum narra-
    tionem adiunxit. At cum varia in variis codicibus
    opuscula hæc collectio complectatur, non adeo facile
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos. Pequenas lacunas e cortes de margem foram preservadas; reticências e sinais tipográficos mantidos conforme original. Palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas pelo contexto mas marcadas quando incerto com [ilegivel] — nenhum uso deste marcador foi necessário exceto no rodapé editorial omitido.</notas>
</pagina>