<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,940">
suit : post cujus obitum fœda apud cives pro episco- pati intentio a vertebatur. Cumque partes inter se divisæ, alium alumque erigere vellent, magna collisio erat populis. Resistentibus tamen episcopis die dominica, mulier quædam velata: atque devota Deo, accedenter ad eos ingreditur, quæ ait : Audite me, sacerdotes Domini. Sciote enim, quod non est in his beneplicatum Deo, quos lii ad sacerdotium eligere. Ecce enim Dominus hodie ipse sibi providebit antistites. Itaque nolite conturbare neque collidere populum, sed patientes estote parumper : Dominus enim nunc dirigit, qui regat Ecclesiam hanc. Ilis itaque mirabintibus hæc verba, subito Rusticus nomine, qui erat ex ipsa urbis Arvernís diocesi presbyter, advenit : ipse enim jam mulieri per visionem fuerat indictus.
• Sic mss. omnes, at editi habent hie et infra contentio. Certum est tamen a Gregorio aliisque ejusmodi auctortibus vocem intentio pro exprimenda contentione, ut plurimum adhiberi.
b Eius festum colitur die 24 septembr.; vulgo dicitur Saint Rotiri.
c Hoc caput et tres seqq., id est, 14, 15, 16 et 17, alesiunt in Bell. et Corb. In Colb. a. istud et sequens alia manu, sed antiqua addita sunt.
d Infra libb. x, cap. 31, dicitur sextus episc. Turon., quod inter eos Justinianum et Armentium Briccio successos ibi non recensetur. Apollinaris vero Sidonius lib. iv, epist. 18, emimdem sextum a B. Martini numerat, duos prædictos admittendo, quo sensu hic qui nus deci potest post S. Martinum, ita ut Briccius prius sit, tum Justinianus, Armentius, et quartus Eustochius, cui Perpetuus successit.
• Desunctio apud Condatum hæcato antistite Turo- nuenses, reclamantibus licet Pictavis, sacrum ejus corpus Likeri impositum in urbem suam reuleré. Depositum est primo juxta lituus in loco qui extinde Statio corporis beati Martini dictus fuit, ubi hodieque vestiur oratorium illius nomini sacrum. Inde alio translatuum fuit, et crerheorentius ad ejus sepulcrum miraculis, Briccius ejus successor anno post illius translatum undecimo ecclesiam, ut habet Gregorius, supra ipsum sanctum corpus exarsivit, quam postea evertit : Perpetuus, ut magnificentioron exaedificaret. Hanc novam basilicam descripsit Gregorius libro ii Historiæ, cap. 14. Sacri vero corporis in eam translationem libro I de Miraculis sancti Martini, cap. 6. De eadem basilica agit Apollinaris Sidonius, tunc temporis Arvernorum antistes, quam invitante Perpetuo versibus extoravit, qui in ejus epistola 18, libro iv, ad Luconium habentur. Alios versus a Martino Galliciensium sive Suevorum apostolo editos laudat noster Gregorius libro v Historiæ, cap. 28 ; alios item, a Paulino Petrocoricensi compositos, qui in variis basilicis locus descripti erant, edidit V. C. Jacobus Sirmondus. Quan vero extinde celebris fuerit sancti Martini tumultus, ex variis passim Gregorii locis patet, quæ singillatim referre non vacat. Certe reges nostri Martinum ut specialem regni sui patronum semper venerati sunt, ejusque basilicam varia donariis et immunitatibus cumulaverint. Eam a Willibrardo incensam Chrolarius i restitui et stannò coneperri curavit. Varia ejus ornamenta quibus olim iniebat paucis describit sanctus Odo in sermone de ejus conbustione et Cruvatus marmoreis inus obdives erat. Nam interdum Protonisio murmore paries rubicundus, nunc Pario candidus, nunc quoque Prasino viridis, virum et alio pulchrum schemâ præferabit ; et foris aureois saphyrinis atque nussivis fulgebat lapillis, sed et lectum stan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,940">
catus. Quo viso ait : En ipsum quem elegit Dominus; ecce qualem vobis Dominus pontifex destinavit : hic ordinetur episcopus. Hæc ea loquente, omnis populus cuncta intentione prospecta, clamavit dignum ac justum esse. Qui in cathedra positus, septimus in eodem loco pontificatus 68 honorem, populo gaudente, suscepit b.
XIV. Apud e urbem vero Turonem, defuncto Eustochio episcopo, septimo decimo sacerdotii sui anno, quintus d post beatum Martinum Perpetuus ordinatur. Qui cum virtutes assiduas ad sepulcrum ejus fieri cerneret, cellulam quæ super eum fabricata fuerat, videns parvulam, indignam talibus miraculis judicavit. Qua submota, magnam ibi basilicam, quæ usque hodie permanet, fabricavit : quæ habebat a
B
neis tabulis erat opertum. Ejusdem sancti viri sepulcrum auro argentoque ac gemmis pretiosis a sancto Eligio fabricatum et adoratum fuisse narrat sanctus Audoenus. Absidam vero, qualis a beato Perpetuo structa fuerat, describit Herternus, qui ex abbate Majoris Monasterii factus est archiepiscopus Turonensis sæculo nono labente, post relationem sacri corporis ex Burgundia. Ejus autem verba, quæ Anonymus in Gestis comü. ii ad Adegavensium adoptavit, ex 2 mss. codicibus huc professimus. « Absidea siquidem ubi corpus beati Martini conlinuebtur, quam etiam detulerant ab Antissiodoro, fusilis erat ex auro et argento, quod dicitur electrum, spissitudinæ duorum digitorum, auclerome operis beatum Perpetuum insculptor designarat suffragio literarum et versuum : nec erat rima, foramen, fenestra, vel ostium in ea. Hanc autem fecerat beatus Perpetuus quando elevavit corpus ejus a terra involutum prius in purpura rubea et diligenter consutum, sicque in hanc absidam posuit. Fecit etiam altare quadratum et concavum ex lapidibus tabulatis quæ magna tabula cooperuit, et cum aliis cæmentariis. Fecit et intus aliam absidam ex auricalco, cupro et stanno fusilem, habens palmum in spissitudine cum ostio fusili, quod gumbphis et virtrêvellis et quatuor clavibus firmabatur, ubi et hanc absidam electram posuit. Fecit adinique freddum desuper aureo opimo et lapidibus pretiosis ornatam, tanto sacerdote coniugiam. »
Sæculi undecimi initio ecclesia sancti Martini, quam Norraniani combustarent, non restaurata multos, sed nova pœnitus a fundatione ædificata fuit ab Herveo Hlesaurario, eo fere modo, quo hodie visitur. Hujus basilicæ dedicationem solemniiter factam fuisse scribit Giber Robudolus. Tunc suco loco reiusitium est beati antistitis corpus, quod ibi, ut sæculo sequenti scribit Sigibertus Genblanensis, sub ciborio auro, ar- gento gemmisque vestito decenter collocatum, miraculis coruscabat. Ciborium illud a Gaviniansiæ sæculo superiori destructum aliqua dilapidationi fuit : sed qua forma olim exstiterit, videre licet ex viro sacelli cun- jusdam in area septentrionali majoris basilicæ siti, ubi Ludovicus XI Francorum rex coram sancti Martini sepulcro sub ciborio existenti, genuflexus orans, duobus in locis depicatus est, is usum de ibi aliae sancto- rum capse, quæ ante illam claudem circa beati antistitis tumulum asservabantur. Cæterum ejus beati viri sepulcrum tot vicibus fuisse et loco suo motum, nondum tamen post primam a beato Perpetuo factam translationem apertum fuerat. Id patet ex veteri instrumento, quod ex mss. codice sancti Martini a nobis descriptum hic providere visum est.
c Præsente Carolo Pulchro cum uxore sua multisque episcopis et principibus, permissu Joannis XXII, anno 1325; die 1 Decembris, translatum est caput
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas abreviações e sinais paleográficos expandidos literalmente conforme o original; onde a leitura era incerta usei [ilegivel] por palavras isoladas; margens internas com notas estampadas em corpo menor tratadas como parte do texto principal; numeração de páginas e sinais editoriais mantidos.</notas>
</pagina>