<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    407 PRAEFATIO. 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    est ea, quae a primo auctore collecta sunt, certo de-
    finire. Quanquam illud omnino extra dubium esse
    videtur, Gregorii epitomen et Chronicum ei subjunc-
    tum suspensos esse hujus auctorís festus; cum haec
    opuscula, etsi Chronicum in aliis codicibus prolixius,
    in aonnallis vero brevius exstet, in omnibus omnino
    exemplaribus habeantur. De aliis hujus collectionis
    partibus dicendum.
    
    137. Codex V. Cl. Jacobi Sirmondii, quem modo
    Claromontanum appellant, quod in Parisiensi Ludo-
    vici Magni collegio Claromontano asservetur, saeculo
    septimo scriptus, id est vivente collectionis auctore,
    primo chronologicum opus exhibet sub titulo libri
    generationum, a mundi creatione ad regnum Assyrio-
    rum. Tum subiunguntur varii catalogi, nempe Ro-
    manorum imperatorum ab Augusto ad Alexandrum,
    cognomento Severum, regum Hebraeorum, etc.; suo-
    sequuntur annorum supputationes ab Adamo ad
    Christum usum. Tum catalogus Romanorum ponti-
    ficum a sancto Petro ad Theodorum, qui manu paulo
    recensioni exinde continuatur ad Hadrianum I. Deni-
    que breve chronicum subjiciitur a mundi exordio ad
    annum 34 Heraclii imperatoris, atque hi catalogi et
    supputationes recensentur in indice, qui initio libri
    praefigitur. Hunc eumdem librum habet codex unus
    Canisii, minor ab eo dictus, et sic eum deinceps ap-
    pellabimus, exceptis catalogis aliisque computis,
    quae tamen omnia amanuensis vitio in illo codice
    omissa fuisse patet ex praeislatione, in qua, sicut et in
    codice Sirmondi, auctore inter multa dicturum pol-
    licetur de eiusmodi rebus. Porro hic liber abest om-
    nino a codicibus Canisiano majore et Boheriano, cu-
    jus loco hi exhibent libellum Quinti Julii Hilarionis,
    qui in Bibliotheca Patrum editus est.
    
    138. Liber secundus Fredegarianae collectionis sic
    absolute in codice Sirmondi habetur, absque titulo
    alio : Incipit capitolare Chronece Gironimi scarsum.
    Continet capita 62 a Nini regno usque ad Belisarii
    mortem. Hic idem omnino liber habetur... in codice
    minore Canisiano sub hoc titulo : Incipiunt capitula
    Chronicae Hieronymi exarsum, et in Boheriano, ubi
    Incipiunt Chronice Hieronymi. Sed in utroque codice
    inseritur Historia Daretis Frigii de origine Fran-
    corum, omnino fabulosa, alia tamen ab ea quam sub
    hujus auctoris nomine in codice ms. sancti Albini
    Andegavensis nuper vidimus. Porro librum hunc co-
    dex minor Canisanus in duos paritur. Primum ap-
    pellat librum II generationum, quem epistola Idatii
    concludit; alterum vero librum Chronice tertium.
    
    139. Liber tertius it duo earet in omnibus omnino
    manuscriptis; sieabsolute incipit in codice Sirmondi:
    Incipit praefatio Gregorii. Deecente, etc.; tum, Inci-
    pit capitolores libriquartii, quod est exarpsum de Chro-
    nica Gregorii Episcopi Toronaci, in Christi nomine fiat.
    Deinde Caput 1 de Chunis, etc. Is liber est Historia
    Gregorii epitomata, quae edita est. Error autem ama-
    *
    Hlic et infra, quoties averti parenthesis, revoca tor lector ad numeross inter textum crassiori charactere
    expressos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    PRAEFATIO.
    
    A nunensis esse videtur quod hic libri quarti, loco tertii
    scripserit, ut ex praecedenti et subsequendi libro pers-
    picuum sit; nisi hic error ex ejusdem scriptoris ocs-
    cicantla processerit, qui incante, nec satis attendens
    ad divisionem quam auctor in prioribus libris insci-
    verat, libros sequentes modo secundum tertium,
    modo tertium quar turn appellaverit. Et quidem juxta
    Canisiani minoris calculum reipsa liber iste est quar-
    tus, cui consentit codex Ambrosianus apud Lambe-
    cium tomo II Bibliothecae Vindobonensis laudatus,
    qui sic habet : Incipit praefatio Graecae Libri quarti.
    Al codex Boherianus, qui ad calcem praecedentis li-
    bri habet : Explicit liber primus, isti quoque sub-
    junxit : Explicit liber secundus. Initio autem praeface-
    rat : Incipit praefatio graeca. Tum : Capitul i libri, quod .
    Est exarpsum de Chronicu Graec. epicc. Thoronacis.
    Incipiit liber. Cumque Vandali, etc. Similem titulum
    exstitisse in minori Canisiano ex eo colligimus, quod
    ille pro suo more omisso capitulorum indice ialulum
    libro praefixerit : Incipit prre?atio libri quarti, excerp-
    tum de Chronica Graeca Thoronaci episcopi, excerpta
    mans hunc librum excerptum fuisse et Latinitate dona-
    tum ab auctore saeculi noni ex Chronico Thoronaci
    cujusdam episcopi Graeci, quod falsum esse jam nemo
    nescit.
    
    140. Post Gregorianae Historiae epitomen codex
    Canisianus minor habet Juliani Hilarionis librum,
    quem nonnulli codices, ut supra observavimus,
    primo loco exhibent. In Boheriano vero codice proxime
    post epitomen sequiatur Chronicum sub titulo libri III
    Chronocea. Al codex Sirmondi habet : Incipit prologus
    cujusdam sapientis, quanquam nec ipse prologus, nee
    aliud quidquam ejus loco ibidem exstat, sed nullo
    spatio relicto exhibetur Freedegarii Chronicum prae-
    misso hoc titulo : Incipit capitularis Cronecee libri
    quarti in Christi nomine. At post capitum indicem et
    prologum habet : In nomine D. N. J. XI. incipit
    Chronica sexa. Guntramnuus, etc., ut in editis ad mor-
    tem Flacoati relata capita 90; quod caput Frede-
    gariani Chronici ultimum esse infra demonstrabimus,
    quanquam nonnulli alii codices plura habeunt. Nihil
    vero post illud Chronicum et ejus continuatores ha-
    bent alii codices, at Sirmondianus librum sequentem
    exhibet sic inscriptum : In nomine Sanctae Trinitatis
    incipit liber I 1. KPOKHKQOM sic. Esedori Epi. Pri-
    mus ex His Iulius Africanus sub imp. Marco Aurilio
    Antonio, etc. In fine autem; Explicit liber brev iarium
    temporum a sancto Ileidoro collectum juxta Historice
    fidem ab initio mundi usque quadragesimum anno
    Chlotacharrii regis. Et sic codex desinit.
    
    141. Haec porro fusius persequi visum est, ut sin-
    cera Fredegarii opera perspecta habeantur. Inde enim
    colligimus, eum historiam collectionem ab ipso mor-
    di exordio ad Guntramni aelam ex variis auctorum
    Chronicis adornasse; cui postea sui temporis hi sto-
    riam adjunxit. Id ipsum proliter in praefatione Chro-
    nico praefixa, quam col. 586* edidimus. Iaque, inqut,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita cuidadosamente; pequenas áreas com tipografia condensada causaram algumas abreviações e possíveis artefatos tipográficos (por ex. "praeface-" / "praefatio" variantes, palavras com letras repetidas ou sinais de prensa). Conservado uso de caracteres estranhos tal como no impresso: "KPOKHKQOM", "praefacio" etc. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>