<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    151 ANNALES FRANCIGI. 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    416. Franci partem Galliarum propinquam Rheno A
    occupanat. Vide infra ad annum 428.
    420. Constantius ab Honorio A. creatur A.
    PHARAMUNDUS regnat in FRANCIA. Prosperi Chroni-
    cum Pithceanum.
    421. Constantius A. imperii mense 7 obiit.
    423. Joannes imperium Occid. occupat.
    424. Valentinianus Constanti A. filius ab Honorio A.
    Caesar creatus et missus in Occidentem contra Joannem
    tyrannum.
    425. Joannes tyrannus captus et occisus. Valenti-
    nianus a Theodosio A. appellatur.
    428. CHLODOI rex Francorum.
    Felice et Tauro. Pars Galliarum propinqua Rheno,
    quam FRANCI possidendam occupaverant, Ætii comi-
    tis armis recepta. Prospei Chronicon Hieronymi
    Chronico adjectum.
    431. 8. Theodosiil A. Arcadii A. filii. Superatis
    per Ætium in certamine FRANCIS et in pace susceptis.
    Idatii Chronicum.
    437. Chlodio Francorum rex præmissis ad Camara-
    cum exploratoribus Rhenum transit, Romanos profi-
    gat, Camaracum capit et omnia loca usque ad Sumi-
    nam fluvium occupat. Gregor. Turon. lib. ii, cap. 9,
    col. 63.
    445. Pugna inter Chlodionem regem Francorum et
    Ælium et Majorianum duces Romanorum.
    . . . . Post tempore parvo
    Pugnasis pariter, Francos qua Cloio patentes
    Aurebatum terras pervaserat, etc.
    Sidonius in Paneg. Majoriam A.
    Francorum descriptio et Sidonio ibid.
    Hic quoque monstra donat, rutili quibus arce cerebri
    Ad frontem coma trecia jacet, mutantque cervix
    Setarum per damna nitell, tum lumie glaucо
    Albet aquos ales, et vulturus undique rasus.
    Pro barba tenues pararantur pectine criste.
    Strictius assute vestes procera cernite.
    Membra virum, pates his altato tegmine poples,
    Latus et angustum suspendit balteus alvum.
    Excussisse citas vasum per inane bipennes,
    Et plaga præcessit socle locum, cylopeque rotare
    Ludus, et untotas præcedere saltibus hastas,*
    Inquce hostem venisse pinns. Puerilibus annis
    Est bellú maturus amor. Si forte premantur
    Seu numero, seu sorte loci, mors obruit illos
    Non timor, invicti persant, animoque superant
    Jam prope post animam.
    448. Chlodionis mors, dissensio inter ejus liberos de
    regno. An Meroveus ejus successore filius ipsius fuerit,
    incertum.
    At (Altilius) Francos bello lacescendi occasionem ei
    subministrabat regis illorum obitus, et de regno inter
    liberos ejus orta dissensio. Quorum major natu Alti-
    lam, minor Ætium in auxilium vocare statuerat.
    Hunc nos Romæ legationem obeuntem vidimus, adhuc
    imberbem: flava coma, adequate promissa, ut super
    humeros circumfusa esset. Eum Ætius filium a se
    adoptatum, multisque cum ab ipso, tum ab impera-
    tore ornatum muneribus, et amicum ac socium po-
    puli Romani appellatum dimisit. Ex historia Prisci
    rhetoris et sophistæ.
    449. Apollinaris pater Sidonii præfectus prætorio
    Galliarum.
    451. Attila Hunnorum rex Gallias invadit; Franci
    in ejus exercitu. Vincitur ab Ætio; Meroveus Fran-
    corum rex pro Romanis aeluit. Gregor. Turon. Hist.
    l. ii, c. 7, col. 55.
    . . . . Subito cum rupta tumultu
    Barbaries totas in repulsumur actron
    Gallia. Pugnacum Rugum coninuante Gelono
    Gepida trax sequitur, Securum Burodonio cogit;
    Chuarus, Belloumus, Nervus, Basterna, Forumga,
    Brucerius, ulvosa quem vel Nicer abluit unda,
    Pronuptit Francos; cedidi circa secele lipeni
    Hercinia in limites, et Rhenum texuit alno.
    Et iam territiss diffuderat Attila rumis
    In campos se Belgæ voces.
    Sidonii Panegyricus Avito Augusto.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    His (Romanis) enim adfuere auxiliares FRANCI.
    Jornades de rebus Geticis, cap. 36.
    In hoc etiam famosissimo bello... Francis pro Ro-
    manorum, Gepidis pro Hunnorum parte pugnantibus.
    Idem, cap. 41.
    454. Ætius a Valentiniano A. occisus.
    455. Valentinianus A. occiditur auctore Massimo,
    qui imperium invadit. Franci Gallias, etc., depopulan-
    tur. Maximus Avitum magistrum militiae Galliarum fa-
    cit, Barbari hujus metu au fugiant.
    FRANCUS Germanum primum Belgamque secundum
    Sternabat, etc.
    Ut primum ingesit pondus suscepit honoris,
    Legas qui veniam poscaut Alamannaefuroris, etc.
    Sidonii Panegyr. Avito Aug.
    Maximus a suis laniatus et in Tiberim projectus 77
    imperii die. Roma a Genericio capitur, Avitus A.
    EX S. GREGORIO TURONENSI.
    ANNO 458. CHILDRERICUS Francorum rex Meroveo
    patri suo succedit, col. 63. Egidius fit magister mi-
    litia Romanæ in Galliis, qui pulso a Francis Childe-
    rico ob luxuriam, in ejus locum substituitur, 66.
    464. Franci revocato Childerico Egidium pel-
    lunt, 66.
    477 ad 481. Childericus Aureliani pugnat, Adonacarus
    Andecavum venit, 70. Paulus militia Romanæ
    magister in Gothos pugnat, Childericus interempto
    Paulo Andecavum obtinet, 70. Insulæ Saxonum a
    Francis captæ, 71. Childericus Adovacrio junctus
    Alamannos subjugait, 71.
    481. CHLODOUEUS Childerico patri suo mortuo suc-
    cedit.
    486. Chlodoveus in Siagrium Ægidii filium movet,
    cumque fugat, et ab Alarico repetitum interfuit, 78.
    487. Chlodoveus in campo Martio Francum occi-
    dit, qui anno præcedenti vas Rhenensis ecclesiæ
    ipsi denegeraverat, 79, 556.
    491. Chlodovei expeditio in Thoringos, quæ im-
    perio suo subjicit, 79.
    493. Chlodoveus Chloididem uxorem accipit, 80.
    496. Chlodoveus invocato Christi nomine Alama-
    nos vinci, eorum rege interempto, 82. Remigius
    creditum in fide Chlodoveum baptizat, effusus bal-
    mas, etc., templum diveno respergitur ab odore, ta-
    lique astantas donantur gratia, ut æstimaret se pa-
    radisi odoribus locari, 83. Francorum supra tria
    millia et Chlodovei soror baptizantur, 84.
    497. Albofledis Chlodovei soror obit. Ea de re S.
    Remigius Chlodoveum litteris solatur, 84, 1326.
    498-499. Godegeslius Burgundionum rex in fratrem
    suum Gundobadum, alterum ejusdem gentis regem,
    conjurat, et Chlodoveo sibi juncto, 85, cum fugat,
    86 et seq.
    500. Gundobadus occiso Godegiselio et pulsis Vienna
    Francis, Burgundia monarchiam sibi asserit, 88, le-
    ges conduiit, ibid.
    502. Chlodoveus civitates Britanniae Aremorica
    subjugat, 144.
    503. Collinquium Chlodoveum inter et Alaricum
    Wisigothorum regem prope Ambaciacom, 90, 91.
    507. Chlodoveus vicio in acie prope Pictavium, et
    occiso Alarico Wisegothorum rege Francorum im-
    perium ad Pyrenæos montes usque dilatat, 92 ad 95.
    508. Chlodoveus transacta apud Burdegalam byc-
    me, Ecolismam et Tolosam sibi subjicit. Acceptis
    consulatibus codicillis apud Turonos in basilica S. Mar-
    tini Augustinus appellatur, tum Parisiis regni sedem
    instituit, 95.
    509. Sigibertus Francorum Coloniæ rex a filio suo
    Chlodorecto occiditur, ipso quoque Chlodorectio in-
    ternpo, Chlodoveus Colonium et vicinas regiones
    imperio adiguit, 96, 97.
    Charaxio Francorum regulo, ejusque filio occisis,
    eorum regno Chlodoveus potitur, 97.
    510. Ragnacharivs Francorum apud Camaracum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000. Pequenas manchas de impressão não transcritas; usei [ilegivel] quando não aplicável (nenhuma ocorrência).</notas>
</pagina>