451

8. GREGORII EPISCOPI TÜRONENSIS

plenos; a me excusabaris * per epistolas, et germa- A rex nihilominus in die sancto Dominice nativitatis

mun meum cum scriptis aliis jnvitabas. Judicavit
enim Deus causam meam, cum ego provocare vos
semper tanquam ecclesie patres studui, et vos circa
3ne semper egistis dolose. Nicasio autem et Antidio
episcopis P dixit : Quid vos, o sanctissimi patres ,
pro regionis utilitate, vel regni nostri sospitate tra-
ctastis, edicite? Illis quoque tacentibus, ablwtis rex
manibus, accepta 3 sacerdotibus benediclione, ad
mensam resedit, lato vultu et hilari facie, quasi ni-
hil de contemptu sno fuisset effatus.

Jii. Interea jam medio prandii peracto , jubet rex
ut diaconum nostrum, qui ante diem ad Missas psal-
mum responsorium * dixerat, canere juberem. Quo
canente, jubet. iterum mihi, ut omnes sacerdotes ,

est elevatus. Uude si oratio vestra prosequitur, po-
terit hie, Domino annuente , regnare. li»c rege di-
cente, omnes orationem fuderunt ad Dominum , ut
utrumque regem ejus misericordia conservaret. Ad-
jecitque rex : Verum quia mater ejus Brunichildis
me minatur interimere, sed nihil mihi ex hoc formi-
dinis est, Dominus enim qui me eripuit de manibus
inimicorum meorum , et de hujus iusidiis liberabit
me.

V. Multa tune et in Theodorum * adversa locu-
tus est, protestans, quod si ad synodum veniret,
iterum. exsilio truderetur, dicens ; Scio enim quod
horum causa germanum meum Chilpericum interfici
fecit. Denique nec n«s pro viris haberi debemus, si

qui aderant, per meam commonitionem, datis ex of- B ejus necein ulcisci non valemus hoc anne. Cui ezo

ficio suo singulis clericis, coram rege juberentur
cantare. Per me enim, secundum regis imperium ad-
monitu, quisque ut potuit in regis przesentia psalmum
responsorium decantavit 4. Cum autem fercula pro-
ferreniur, dixit rex : Argentum omne quod cernitis,
Mummoli illius perjuri fuit (V. lib. «1, cap. 40). Sed
vanc, gratia Domini tribuente , in. vostram domina-
tionem Irans!atum est; nam quindecim ex eo cati-
nos, ut istum niajorem cernitis, jam concidi, et non
exinde amplius quam hunc, et alium de centum se-

ptwaginta libris reservavi. Et quid amplius quam ad -

opus quotidianum necesse est me retinere? Non ego,
quod pejus es!, alium filium prxter Childebertum
habeo, cui saüis sit de thesauris quos ei pater reli-

respondi : Et quis Chilpericum interemit, nisi mali-
tia sua tuaque oratio? Mnltas enim tibi contra justi-
liam tetendit insidias, qu:e ei mortis exitium intule-
ruht, Quod, ut dicam, valde hoc per visionem som-
nii inspexi, cum viderem eut à te tonsorato capite
quasi episcopum ordinari, deinde super cathedram
peram sola fuligine f tectam impo-itum ferri , prae-
lucentibus coram eo lyehnis ac cereis. Me hxe nar-
rante, rex ait : Vidi et ego 980) aliam visionem ,
qua hujus iuteritum nuntiavit, AdJucebatur enim in
conspectu meo a tribus episcopis vinctus eatems,
quorum unus Tetricus, alius Agrieola 5, tertius vero
Nicetius Lugdunensis erat, e quibus dicebant duo :
Sulvite, qusesumus , eum, et castigatum abire per-

quit : et qux jam de linjus miSerrimi rehus , qu:e C mittite. Quibus econirario cum amaritudine Tetricus

Avinione inventze sunt, transmittere curavi. Reliqua
vero pauperum et ecclesiarum erunt necessitatibus
tribuenda.

^ JV. Unum vos tantuminodo , sacerdotes Domini ,
deprecor, ut pro filio meo Childeberto Domini mise-
ricordiam 379 exoretis. Est enim vir sapiens atque
utilis, ut de 1nuliorum annorum zvo vix ita cautus
homo reperiri possit ac strenuus. Quia si hunc Deus
bis Galliis concedere dignabitur, fortassis spes erit
de eodem gentem nostram, qus valde exinanita est,
posse consurgere. Quod fleri juxta ejus misericor-
dixin. non diffido, eo quod tale fuerit pueri nativita-
tis przsagium. Nam io die sancto Pasche, stante
fratre mco Sigiberto in ecclesia, procedente diacono

episcopus respondebat : Non flet ita, sed igni concre-
mabitur pro sceleribus suis. Et cum diu multumque
quasi sltercantes hzc inter se verba proferremt,
conspicio eminus :eneum super ignem positum fer-
vere vehementer. "Tunc me flente, apprehensum in-
felicem Chilpericun confractis membris projiciunt
in neum, Nec mora, inter undarum vapures ita dis-
solutus ac liquefactus est, wt nullum ex eo pepites
indicium remaneret. Hzc rege dicente , admiranti-
bus nobis, epulo expleto surreximus.

VI. Rex igitur in crastinum in. venationem  pro-
gressus est ; quo redeunte, Garacharius comes Bur-
degalensis atque Bladastes a nobis reprzssentati sunt:
qui, ut superius diximus, in basilica sancti Martini

cum saneto Evangeliorum libro , nuntius regi adve- D confugium fecerant, pro. eo quod (inndovaldo eon-

vit, unaque vox fuit pronuntiantis lectionem evange-
liceat, ac numii dicentis : Filius natus est tibi, unde
factum est, ut omnis populos in ntraque annuntia-
tione proclamaret pariter : Gloria Deo omnipotenti.
Sed baptismum in die sancto Pentecostes accepit. et

* Colo. a., et (e excusabas per litteras.

b Nicasius Inculismensis, de quo lib. 1x, cap. 41.
Anustius vero Aginnensis erat episcopus. Uter.ue
subscripsit Conc. Matisc. m.

* Hudierno Gradvali seu Gradali respondet. Psal--

tui , qui post Epistolam eantabatur, meminit passim
Augustinus. Vide Menardum in sacrament. Grego-
rianom, pag. 968. .

* 4 (Colb. um. prima mane, cantarit, Clericus post di-
ctim ab episcopo versum psalini, antiphonau scu

juneii fuissent. Nam eum prius pro hie deprecatus

nihil obtinere potuissem, liec in eequanriioontus sum:
Audiat, o rex, potestas tua. Ecce a Domino aue im
legatione ad te directus sum : sed quid renuntiabo ei
qui me misit, cum nibil mibi responsi reddere ve-

responsum subjungebat, eo modo «quo in Missis iv
temporum hodieque canticum trium Puerorum coa-
cinimus,

* jserat Massiliensis episcopus, de quo plura in
libro superiori.

E Freh. al., nullis palleis tectam,

$ Tetricus Lingonensis, Agricola vero Cabillonen-
sis, Pro T'etricus Colb. a. at. manu habet Teoderi
Cus, et sic infra.

Digitized by Google .
