19 ' S. GREGORII EPISCÓPI TURONENSIS

410

hem in initio Quadragesima locutus est civibus , di- A esse a Christianis tanti martyris basilicam vielan-

ceus ; Noverit.s me cum omnibus, qui. in, regno

.Childeberti babentur, electum esse regem, atque

- baberi mecum non modicum solatium. Sed quoniain
.Arater. meus Guntebramnus rex immensum adversus
me movel exercitum, oportct vos alimenta atque

cunctam supellectilem. infra murorem munitionem
concludere, ut scilicet dum nobis illa.pietas divina -

auget solatup , von pereatis inopia, Hec illis.cre-

dentibus, quecunque bahere potnerunt. collocantes |

in urbe pr:eparabant 8e ad resistendum. Eo tempore
.Gunicbramnus rex misit litteras ad Gundovaldum ,
.ex nomine Bruniehildis reginz in quibus erat scri-
plum , ut. relicto exercitu. et in loca sua abire jusso,
ipse remotior apud Burdegalensem urbem liberna
deduceret, Scripserat epi. hzc dolose, ut de eo plc-
nius quid ageret, posset agnoscere. lgilur commo-
rante eo apud urhem Converas, locutus est incolis,

dicens: Ecce jam exercitus appropinquat, egredi-

.mini ad resistendum. Quibus egredientibus, hi oc-

eupantes portas atque claudentes, excluso foris po-

.pulo, eum episcopo loci ^, cuncta que ip urbe
imvenire potuerant, suis ditionibus subdiderunt.
.lVantaque ibi mu'titudo annon atque vini reperta
.est, ut si viriliter stetissent, per multoram annorum
spatia victus alimentis non egerent,

XXXV. Audierant enim eo tempore duces Gunt-
. ehramn. regis, Gundovaldum ultra Garonnam iu lit-
-Aare residere cum ingenti bostium multitudine; ip-
.sosque thesauros, quos Riguntbis tulerat, secum

retinere. Tunc impetu facto cum equitibus [ Ed. equis] C

Garonsam $61 natando transiere, nonnullis de
exercitu in amne demersis. Reliqui in littus egressi,
requirentes Gundovaldum , Suveneruut. camelos cum
ingenti pondere auri atque argenti, sive equites | Pro
.equos] quos fessos per vias reliquerat, Audientes
deinceps eos infra muros urhis Conveuici? cummo-
rari, relictis plaustris ac diversis impedimentis cum
populo minore, robustio es viri ipsum, sicut jun
Garonnam transierant , ,jmsequi  destinant. Quibus
properantibus, venerunt ad basdicam sancti Vincen-
tii, que est juxta. terminum Agenuensis urbis, ubi
ipse martyr pro Cliristi nomine agonem dieitur con-
&ummasse; inveneruntque eam refagtam diversis
thesauris incolarum, Érat enim spes incolis non

*. [s erat Rufinus, qui hoc ipso anno Coneilio Ma-
tiscon. « subscripsit, -
* Hane bssilicam in valle Capraria prope Lugdu-
. nem Conveuarem sitam fuisse contemdlit Joseph Sca-
liger lib. vi de Emendatione temp. Unde aliucinatum
fuisse putat Gregorium, qui ipsam prope Agiunum
stetisse scripserit, confundens locum, in quo beatus
wartyr pas«u« est, cuim basilica ipsius meioric eon-
seerata,. At falliter ipsemet Scaliger. Hanc quippe
basilicam , quauis Guntrampi milites violaruut, prope
Aginnum erat, et quidem in loco Pompeiaco, ubi S.
, Viucentius passus est. Nec repugnat rei geste series.
Gundobaldo quippe Burdigal existente, Guntramni
exercitus ex l'iclave ad Dordoniam fnimen accessit.
Quo nuntio territus Gundobaldus , apud Couvenas se
recepit, quo cum pergeret, Guutcamni exercitus ut
hosiecm. jnsegjoeretur, per Aginnenmsem. terminum

dam, cujus ostia summo studio obserata erant. Nee
mora appropinquaus exercitus cum reserare teinpli

valvas non valeret, ignem accendit ; consemptisque

ostiis, omnem substantiam cunctamque supelleeti-
lem, quam in es invenire potuerunt, eum sacris mi-
nisteriis abstulerunt. Sed multos ibi uliio divina
conterruit v. Nain plerisque manus divinitus ureban-
tur, emiltentes. fuinum magnum, sicut ex incendio

surgere solet. Nonnulli arrepti a dzemove, per eger-

gi»m debacchantes martyrem declamabant, Plurisni
vero semoli à sociis * propriis se jaculis sauciabant.
Reliquum vero vulgus inante non sine grandi metu
progressum est. Quid plura? Convenitur ad Coave-

. uas (sic enim diximus nomen urbis) omnisque pba-
B linga iu suburbana urhis campania castrametata est,
Abique exiensis tentoriis re-idebat. Vastabatur ja

circuitu. t0t3. regio : nonnulli auem ab exercitu,
quos fortior avaritire aculeus terehrabat, longius &
$uis evagantes, perimebantur ab incolis.

362 XXXVi. Ascendebant enim 2 inulti per col-
lem, ei cum Gundovaldo sz pius loquebantur, infe-
rentes ei convicia, ac dicentes: Tunc es pictor ille,
qui tempore Chloibacbarii regis per oratoria parie-

' tes atque cameras charaxabas ** Tune es ille, queas

Biallomerem nomine sepius Galliarum incolz voci-
tabant? Tune es ille, qui plerumque a regibus Fran-
corum propter as praesumptiones quas profers, ton-
sofatus et. exsilio datus es? Vel quis te, inlelicis-
sime liominum, in hac loca adduxit, edicito. Quis
tibi tutam audaciam praestitit, ut dou.inorum ac re-
gum nostrorum lines auderes aliugere? Certe si.a
quoquam es evocalus , «lara voce testare. En tibi

.aute oculos mortem expositain ; en ipsam quam diu

«quiesisti exitii foveain, in quam prxceps dejiciaris.
Dic satellites viritim , vel a quibus inviteris enuniia.
At ille cum liaec audiret, propius super portam 3$—
tanus dicebat : Quod me Chlothacharius pater meus
ex»sum habuerit, haietur incognitum. nulli ; quod
sutem ab eo, vel deiuceps a fratribus sim tensora-
tus, manifestum est omnibus. Et hxc me causa
Narseii pracfecto Italix junxit , ibique uxorem acci-
piens , duos filius generavi. Qua mortua , assumptis
mecum liberis, Constantinopolim abii. Ab imperato-
ribus vero susceptus benignisshne, usque ad hoc tem-

D !raosiit, idque itineris ralio postuiaDat, atque ea oec-

casione milites ecclesiam S. Vinceniii diripuerunt,
Tum prosequentes cceptum iter ad montis, cui im-
positum erat Lugdunum Convenarum , radices per-
venere, ut narrat Gregorius. Vide lib. de Gloria
Mart. cap. 105. De hac basilica, et a'tera eidem
sancto dicata, quas exstrexerat aut adornarat Leon-
lius episc. Burdigal , Fortunatus lib. 1, carm. & et
9. Festum hujus :ancti colitur die 9 Junii.

* Sic Colb, a. alt. manu. Ceteri , semoti a seditione.

4,Sic Colb, a. Regm., Sed et plurimi eorum uge-
bant. occulte , et loquebantur cum Gundobaldo. Csteri
eum Bec., Abscondebant enim se multi , etc.

* Hinc charaxaturze dicte sunt deletioues.seu cau-
cellationes scripture, et maculae 3b atramento. Vide
estamentuim S. Remigii, et Marculf. ld. y, foe-
mula 17,

Digitized by Google
