&55

S. GEGORUI EPISCOPI TURONENSIS

4356

erudeliter trucidantur, pavimentum cellu!ze tabo uia- À maximo. flagraret. incendio, hzc domus cir; umdata

eulaiur. Postquam vero interempti sunt, estrahuntur
foras, et nudi super humum frigidam relinquuntur.
Vercussores vero nocte sequenti apprebensis spoliis
fuga dilabuntur. Adfuit autem. Dei ultio de prxsenui
super eos, qui beatum atrium humano sanguine pol-
luerum. Sed nec ejus facinus parvum esse censetur,
quem talia beatus antistes perferre permisit, Magnam
€x hoc rex. iracundiam habuit, sed cogn ta. ratione
quievit. Res tamen ipsius jufelicis, tam mobiles quoin
immobiles, qu:e ei de projriis rebus relicte fuerant^,
suis fidelibus eondonavit, qui uxorem ejus valde spo-
liatam. io sancta. basilica rel querunt. Corpes vero
Claudii et reliquorum, parentes proximi auferentes
jn sua regionem, sepetierunt.

XXX. Igitur Gundovaldus duos ad amicos suos
legatos direxit, clericos utique : ex quibus unus ab-
bas Codurcin:e urbis, litteras quas acceperat, ca:ata
codicis lahula. sub cera recondidit. Sed appreheusus
ab homin.bus regis Guntchramni, :eyertis li.tevis,
in regis pra'sentia:n est deductus : qui cz-u» gravis-
sime, in custodiam es! retrusus.,

XXXI. Erat tunc temporis Gundovaldus in urbe
Burdegalessi a Bertchramno episcopo valde dilectus.
Inquirens autem. qu: ei cause selatium przbere
pos:ent, narravit quidam, quod aliquis in partibus
Üri«ntis rex, ablato sancti Sergii ^ martyris pollice,
in destro brachio corporis sui seruisset. Cumque ei
necessitas ad. depellendum inimicos obvenisset, in
hoe 356 contisus auxilio, nbi dextri lacerti erexis-
set ulnam, protinus multitudo hostium, quasi mar-
tyris oppressa virtute, labebatur jn. íngam. Ilzec au-
diens Gundolvadus, inquirere diligentius cepit, qui&-
mam esset in eo loco, qui reliquias. sancti Sergii
martyris meruisset arcipere, Interea proditus ab
episcopo Bertchramno Eufronius (Al. Eufron| nego-
tiator per inimicitiam , quia invitum aliquando eum
totonderat, inhians facultati ejus *. Quod ille dispi-
ciens, ad aliam uibem. transieus, czesarie crescente
regreditur, Ait ergo episcopus : Est hie quidam Sy-
rus, Evfronius nomine, qui de damo sua ecclesiam
faciens, hujus sancti reliquias collocavit ; et plurima
ex his signa, virtute martyris opitulante, con:pexit.
Nam cum iempore quodam Burdegalensis civilas

* Sir CM. a. alt. manu. Ceteri vero, quod a
prioribus relictum fuerat. Bad., et quidquid a. vriori-
hws, ete. Freh. al. , quod a proprio resus relictum, etc.
Idem Colb. alt. manu infra, uxorem ejus omnibus re-
bus spoliatam.

! Celebris fuit in Oriente S. Sergius, qui sub Maxi-
mano imperatore martyrio consummatus dicitur cum
Baccho, apud ltosaphain Com»gen:s, seu. Euphirate-
sim Augnste urbem, que ex ejus nomine postea

iopolis dicta est. Haue urbem frustra expugnare
tentavit. Chosroes Persarum rez, Ju-tiniano impe-
rante. Eumdem martyrem veluti specialem patronum
niabuit Chosroes alter, sub Mauricii principatu, cu
jus basilicam cruce anrea, variisque donis locupleta-
vit, nt narrant Evagrius lib. iv, esp. 98, et tib, vr,
cin, 21; Theopbylactus Simoratta. hib. v, cap. 15;
Nicepliorus, etc. Vile. Baroniwmn ad an. 55. Hinc
Bergii nomeu apud Cliristianos pariter et. barbarus

flammis, nullatenus est adusta, 1sta eo dicente, sta-
tin Mummolus cursu rapido cum. episcopo Bert-
clirayno ad domum Syri accedit: val'ateque ho-
mise, pignora sibi sancia praecepit ostendi. Negat
ille. Tamen cogitaus, quod pro malitia aliqua. ei hz
pararentur insidte, ait: Noli. fatigare senem, nec
saucto inferre. iujurism, sed acceptis à me centum
aureis abs: ede. Illo quoque inusistente, ut sanctas
videret reliquias, ducentos aureos obtulit; et nec sie
olitiauit eum recedere, nisi ipsa pignora viderentur.
Tunc Mummolus elevari ad parietem scalam jubet
(erant euim in sublimi parieti contra altarium in
capsula recondit), diaconum suum scaudere prze-
cepit. Qui per gradus scandens scalar, appreliendens

B capsam, ifa. tremore. concussus est, ut nec vivens

putaretur ad. terram. fever. AUamen accepta, ut
diximus, capsula, qua de. pariete pendebat, detulit.
Qua per:erutata, Mummolus os de sancti digito repe-
14, quod cultro ferire non metuit. Posito enim desu-
per cultro, et sic de alio percutiehat. Cumque post
357 multos ictus vix. frangi. potoisset, divisum $m
(reg partes. ossieulum diversas in partes dilabitur.
Credo non erat acceptum marty i, ut hzc. ille eon-
tingeret. Tunc flente vehementius Eufronio, proster-
nunter omnes in orationem, deprecantes ut. Deus
dignaretur ostendere, quax ab oculis fuerant humanis
ablata. Post orationem autem. reperti? sunt. parti-
culie, ex quibus ena Muimmolus assimnpta, abscessit,
sed non, ui credo, cum gratia martyris, sieut. io

C sequenti declaratum. est, Dum autem iu. bae urbe

morarentur, Faustianum 4 presbyterum Aquensi
urbi episcopum ordinari przcipiunt. Nuper enim it
Aquensi urbe. episcopus obierat, et Nicetius comes
lovi illius, germauus ftusüci Vici Julieusis episcopi,
preceptionem ab Clilperico elicuerat, ut tonsoratus
civitati illi sacerdes daretur. Sed Gundovaldus
destruere niters ejus decreta, convocatis Episcopis,
j'^5it eum benedici. Bertchramnus auem episcopus,
qui erat metropolis, cavens futura, Palladium San-
tnicum injungit qui eum benediceret. Nam et oculi

ei eo tempore a lippitudine gravabantur. Fuit autem
&d banc ordinationem et Orestes. Vasatensis episco-
pus : sed negavit hoc coram rege.

celebre. fuisse patet. Justinianus unain. ei basilicam
dicavit CP. alteri Ptoletmaide ex Precopi». Pere-
grinationes ad S, Sergium ia. Aranhias seu Saraphas
Inudantar ip synodo Niczena it, ex Joanne Moscho in
Prato spirit. cap. 180. Vide et infra nostrum Greg.
de Glor. Mart. [m 1, cap. 97.

* Forte quod tunc episcopi clericorum, saltem
defünctorbm, bona sibi arrogarent : quod. vetitum
postea fuit an. 615, in Concil, Paris, v, can. &.

* Colb. a. et Regni, Faustinianum. Civitas autem
Aqneusis hie memorata, a!iss Aqui Tarbellic;n, vulgo
Acqs, seu Daz, et Vieus Julii, seu Adura, vulgo Aire,
Novemropulania urbes, fuere.semper sub metropoli
Elusana sive. Ausciensi, sicut et Vagate. Earum 1a-
men episcopi, pertirbatis tune rebus,  Burdigaleusi
ey Scopo, qui v.cinze. provinei v, id est Aquitania Il,
me:ropolitanus erat, parere cogebantur.

Digitized by Google
