a

S. GREGORH EPISCOPI TURONENSIS

Aw

JH. Interea * advenit fesüvitas sancti Marcelli, A jactitabat ; ad quem, quia praesens non eram, rusti-

quie apud urbem Cabillonensem mense septimo ce-
lebratur, et Guntehramnus rex adfuit. Verum ubi
peractis solemnibus ^, ad sacrosanctum altarium
' eommunicandi gratia accessisset, venit quidam quasi
aliquid suggesturus. Qui dum properat 49] contra
regem , culter ei de manu dilabitur, apprehensoque
repente, alium cullrum evaginatum in manu ejus
reperiunt. Nec mora, eductuf a basilica sancta, viu-
ctus, ei tormentis addictus , confitetur se emissum
ad interficiendum regem, dicens : Sic enim traclavit
qui me misit. Quia cognovit rex multorum in se
0dia aggregata, et suspectus ne percutiatur, omnino
se a suis vallari precipit : nec reperitur aditus qua-
liter ad eum cum gladiis possit accedere, nisi in

citas populi multa confluxerat, deferentes secum
€xeos et debiles, quos non sanctitale sanare, sed
errore necromanticj ingehii qu:erebat illudere. Nàm
hos qui erant paralytici, aut atia. impediti debilitate,
jubebat valide extendi, üt quos virtutis divina largi--
tione dirigere non poterat, quasi per industriam res-
tauraret. Denique apprehendebant pueri ejus iauus
liominum, alii vero pedes, tractosque diversas iu par-
tes, ita ut nervi putarentur abrumpi : cum non $3-
narentur, dimittebaniur exanimes. Unde factum est,
ut in lioc supplieio multi spiritum exhalarent ; tan:
tumque miser elatus erat, ut minorem 5 se beatuni
Martinum esse diceret, se vero apostolis coaequaret.
Nec mirum, s1 hic similem se dieat apostolis, eum

ecclesia, in qua securus et nihil metuens stare digno- B ille auctor nequitize, a quo ista procedunt, Christum

$citur, transverberetur. Sed et his de quibus locutus
fuit apprehensis, multis interemptis, bunc verbera-
tum plagis dimisit vivum , quia nefag pulavit *, si
is qui ab ecclesia eductus fuerat, truncaretur.

iV. 4 Eo anno Childeberto regi alius lilius. natus
est, quem Veranus Cavillonensis * episcopus susci-
piens a lavacro, Theodorici nomen posuit. Erat enim
€o tempore ipse pontifex magnis virtutibus przditus,
ita ut plerumque infirmis signum crucis imponens,
statim sanitati, tribuente Domino., restauraret.

V. Prodigia f quoque multa dehinc apparuerunt.
Nam vasa per domos diversorum, signis nescio qui-
bus charaxata sunt, que res nullo unquam modo,
aut eradi potuit, aut deleri. Incaeptum est autem hoc

se in ine seculi fassurus sit, Nau dehoc animadver-
sum est, ul superius diximus, errore necromantiea
artis fuisse imbutum. Quia, ut asserunt qui eum vi-
derunt, cum quisque de ceo procul et abdite quid.
quam locutus fuissel mali, coram populo asiantt
improperabat, dicens : Quia hoc et illud de me effatet
est, quie sanctitale mea. erant indigna. Et quo alio
nisi nuntiantibus daemoniis id cognoscebat ? Habebat
autem cucullum ac tunicam de pilis caprarum, et in
presenti quidem abstinens erat a cibis et potu ; clam
autem cum in diversorium venisset, ila infarcibat in
ore, ut minister non occurreret tantum poscenti pore
rigere. Sed detecta dolositate ejus, et à. nostris de-
prehensa, ejectus est extra urbis terminum. Nec co-

prodigium ab urbis Carnotenz territorio, et veniens C gnovimus deinceps quo abissel; dicebat 499 tumca

per Aurelianensem, usque Burdegalensem termiuum
peraccessit, non pr:etermiltens ullam urbem qua fuit
in medio. In vineis vero mense octavo transacta vin-
demia, palmites novos cum uvis deformatis aspexi-
mus. In aliis arboribus frondes novze, et nova. visa

sunt poma. Radii a parte. Aquilonis apparuerunt. As--

serebant nonuulli vidisse se serpentes ex nube delap-
$08. Alii affirmabant villam cum casis et hominibus
subitanea internecione evanuisse ; et multa alia signa
apparuerunt, quie aut regis obitutn annuntiare solent,
aut regionis excidium. 499. Vindemia eo anno te-
nuis, aqu: validi, pluvix immensz, flumina quoque
granditer adaucta fuerunt.

VI. fuit eo anno in urbe Turonica Desiderius no-

civem se esse Durdegalensem. Nam et ante hoi

septem annos fuit et alius magnus valde seductor, '

qui multos decepit dolositate sua. Hic enim colobio ^
indutus erat, amictus desuper sindone , crucem fe-
ren$, de qua dependebant ampullulz, quas dicebat
bleum sanctum habere. Aiebat enim s« de llispaniis
adventare, ac reliquias bealissimorum rparlyrum
Vincentii levitz, Felicisque martyris ! exhibere. Sed
cum jam vespere ad basilicam saneti Martini Turonis
advenisset, el nos in convivio resideremus, manda-
tum misit, dicens : Occuriant reliquiis sanctis. Cui
nos, quia hora jam pr:eterierat, diximus : Requ:es-
cant beate reliquie super altarium, donec mane
procedaimus ad occursum earum. Sed hic primo di-

mine, qui se magnum quemdam esse dicebat, asse- D luculo consurgens, ncc exspectatis nobis, advenil

reus se multa posse facere signa. Nam et nuntios in-
ler se, atque Petrum Paulumque apostolos discurrere

. * Deest hoc caput in Colb. a.

 Observanda bie vetus Gallicang ecclesie con-
suetudo, sacràm communionem nonnisi post pera-
ctam qissam adininistrandi. V. Liturg. Gallic. lib. r,
cap. 5.

* Jusasyli a primis Ecclesise szculis, ex quo prin-
cipes Christiani fuere, concessum ecclesiis asseruere
Patres Conc. Aurelian. 1, sub Chlodoveo Magno, an.
511, quod postea. tum variis conciliorum cauonibus,
tum regum nostrorum edictis sepius confirinatum
vit.

4 Hoc caput deest in codd. Colb. m. et Regm.,
quamvis in iis recenseatur in hujus libri capitum
iudiculv. : .

cum cruce sua, et in cellula nostra adfuit. Stupe-
factus ego, et admirans levitatem, interrogo, quid

* Sic pro Cavellionensis cum Chesn. al. babent
Bec. et Colb. a., et quidem recte, ut jam supra ob-
servavimus ad cap. 51 lib. vii. Editi, Cabillonensis.
Theodorici nativitatem Fredegarius anno sequentl
Consiguat. .

Deest istud eaput cum tribus sequenLbus in
Colb. a. et Vat. '

€ Bec. et Casin., juniorem. .

h Colobium vestis erat absque manicis, quibus uti
solebaut /Egyptii monachi apud Cassiau. lib, 1 Instit.
cap. 9. .
1 Qui Gerundze passus est, de quo lib. 1 Je Gloria
Mart., cap. 92,

a

Digitized by Google
