S. GREGORIL EPISCOPI TURONENSIS

timm soeiorum expossit. Qua de eausa imperator A intelligi datur, hoe signuin sibi Langobardos prepa-

vwálde molestus, pollicitus est ulcisci mortem eoruni,
jerta id quod. Childeberli regis judicium promulga-
ret. Tunc ab imperatore muneralüs, cum pace re-
gressus est «.

Rif. His » a Grippone Childeberto regi relatis, con-
festim exereitum in ltaliam commoveri jubet ac vl-
ginti duces ad Langobardorum geutem debellandam
dirigit. Quorum nomina non putavi lectioni ex ordine
mecessario inserenda. , Audoualdus ^ vero dux eum
Vintbrione commoto Campanis populo, eum ad Met-
teusem urbem, quz ei in itinere sita erat, accessisset,
tantas przedas tantaque homicidia ac exdes perpe-
travit, ut hostem propri: regioni putaretur inferre.
Sed et alii quoque duces similiter cum phalangis suis

ravisse, Tunc paáci transeuntes, contra Langobardum
lune decertantes, prostraverunt eum ; et ecee omnis
exercitus Langobardorum in fugam versus praeteriit.
Hi quoque transeuotes flumen , nullum de iis repe-
riunt, nisi tautum recognoscentes apparatum castro-
rum, ubi vel focos habuerant , vel tentoria fixerant.
Cumque nullum de iis depreliendissent, ad castra sua
regressi sunt, ibique ad eos itperatoris legati vene-
runt £, nuntiantes adesse exercitum iu solatium eo-
rüm, dicentesque : Quia post triduum cum cisdem
veniemus , et lioc vobis erit signum : Cuu videritis
ville hujus, quce in monte sita est, domus [Pro douyos]
incendio concremari, et fumum incendii ad ecelos
usque sustolli, noveritis 487 nos cum exercitn quem

fecere, ita ut prius regionem propriam aut populum B pollicemu? adesse. Sed exspectantes juxta placitum

Commanentem afficerent, quam quiddam victorix de
inimica gente patrarent. Appropinquantes autem ad
terminum Italie, Audoualdus cum sex ducibus dexte-
ram petiit, atque ad Mediolanensem urbem advenit,
ibique eminus in campestria castra posuerunt. Olo
autem dux ad Bilitionem hujus urbis castrum, &86G
in campis situm Caninis 4, importune accedens, ja-
ouio sub papilla * sauciatus, cecidit et mortuus est.
Hi autem cum egressi fuissent in praedam, ut aliquid
victus acquirerent , a Langobardis irruentibus pas-
sim per loea prosternebantur. Erat autem stagnum
quoddam in ipso Mediolanensis urbis territorio, quod
Coresium f vocitant, ex quo parvus quidam fluvius,
sed profundus egreditur; super hujus laci littus Lan-

dies sex, nullum ex iis venisse contemplati sunt.
Cedinus ^ autem cum tredecim ducibus Izvam
Malie ingressus, quinque castella cepit, a quibus
eliam sacramenta exegit. Morbus etiam dysen-
terie graviter exercitum afficiebat, eo quod aeres :
incongrui insuetique jis hominibus essent, ex quo
plerique interierunt. Commoto autem vento et data
pluvia, eum paulisper refrigescere aer cepit, in in-
firmitate salubritatem contulit. Quid plura? per tres
fere menses Italiam pervagantes, cum nihil profice-
rent , néque se de inimicis ulcisci possent, eo quod
se in locis communissent firmissimis; neque regem
capere, de quo ultio fieret , qui se infra Ticinenses
munierat muros ; infirmatus , ut diximus, aerum in-

gobardos residere audierant. Ad quem cum appro- C temperantia. exercitus , ac fame attritus, redire ad

pinquassent, priusquam flumen, quod diximus, trans-
Iren, a littore illo unus Langobardorum stans lorica
proteetus et galea, conlum manu gestans , vocem de-
dit contra Francorum exercitum , dicens : Hodie ap-
parebit cui divinitas obtinere victoriam przstet. Unde

* De bac legatione egit Gregorius supra lib. 1x, cap.
25; multum vero illustratur ex variis epistolis Chil-
déberti et Brunechildis a Frehero et Chesnio tomo !
editis, quas Grippo Constantinopolim detulerat. In hig.
enim , quas non solum imperatori el Anastasiz Au-,
guste, «ed etiam patriarehize aliisque imperii optima-
libus Childebertus rex, materque ejus Brunechildis
&eorsim scripserunt, testantur $e nibil omnino omis«
8uros, ut pax inter ltomanos et Francos firma semper
et inconvulsa permaneat. Actum est etiam in hac le-
fatione de auxilio Romanis adversus Langobardos ia

taliam ferendo , quod a Childeberto prestitum csse
ex Gregorio et Paulo Diac. discimus; sed , ni fallor,
hoe potissimom agebat Childebertus , ut Athanagil-
dum ex sorore sua Ingunde nepotem , qui post Her-
menegildi necem Constantinopolim abductus fuerat,
ex imperatoris manu eriperet , quod ex laudatis litte-
ris patet. An vero id unquam obtinuerit , incertum.
nobis est.

* Vat., Hac a Griphone regi Hildeberto relata. Con-
a hoc caput cum eap. 52 libri 1t Hist. Lang. Pauli

e.

* Paulus Andualdum appellat. Et infra Colb. m.,
Xegm, et Cbesn. al, Victrione, de quo vide supra
lib. vni, cap, 48.
., Campos Caninos laudant Ammianus Marcellinus
lib. xv, et Apollinaris Sidonius carm. 5, versu 177;
sed in Rh:tia, eo quod reipsa sint inter Rhatiam et

1 ubi hodieque visitur. Dilio, ut cum Gre-

propria destinavit. SubJens etiau illud, acceptus $a-
cramentis, regis ditionibus quod pater ejus ! priug
babuerat, de quibus locis et captivos, et alias ab-
duxere prxedas. Et sic regredientes ita fame conficie-
bantur, ut prius et arma et vestimenta ad coemen-

gorio habet Paulus, seu Belincio aut Derinzona, quod
est eastrum Lombardi» Transpadauz, vulgo Delin-
sena dictum. Colb. m. habet , in campis situm. com-
minus. .

* Alii cum Paulo, mamilla. .

f Regm. et Colb. m., Ceresium ; Bec., Cerasium.

€ Paulus ait eos ad Audoualdum venisse cum esset
prope Mediolánum. Edidit Freherus epistolam ducis
exercitus Romanorum ad Childebertum, in qua bofus
expeditionis ralionem reddit, accusatque Chenum ,
quem Cedinum infra memoratuur esse existimo, pa-
Cis init: eum rege Langobardoruin. In alia vero
Childeberto exponit quantum profeeerit adversus
Langobardos. Childebertus tamen nullam expeditio-
nem postea in Italiam suscepisse traditur, quod ei
exprobrare videtur Mauricius in epistola ad euim scri«
pta. Qus ex his epistolis ad. Gregorium nostrum
illustrandum conducunt in Appendice proferentur.

b Sic Bec. cum Paalo. Colb. a., Chedinius, liegm.,
Cedinius; editi, Chedinus. Ea] occasione, ut narrat
Paulus, Franci Veronam usque pertigerunt, qui et
castrorum ab ipsis dirutorum in territorio Tridentino
nomina recenset.

1 Ex hoc etiam loco inferre licet , Sigibertum 3li-
quam lialie partem possedisse, id est loca. Rhaetise
proxima, ut ceuset Valesius lib. xv rerum Franeic.,
circa agrun Tridentinum et Athesim fluvius ip Ve
neta.

Digitized by Google
