<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,60">
    463 S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS 464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,60,490,940">
    quas in exsilio positus scalpsit, coram episcopis re-
    citavit. Quæ quibusdam quidem placeurant, a qui-
    busdam vero, quia artem sectus minime legerat,
    reprehendebantur. Stylus tamen per loca ecclesiastica
    et rationabilis erat. Cædes autem magna tunc
    inter famulos Prisci e episcopi et Leudegisili ducis
    fuit. Priscus tamen episcopus ad commendam pacem
    multum pecuniæ obluit. Illis etiam diebus Guntchramnus rex graviter ægrotavit, ita ut putaretur a
    quibusdam non posse prorsus evadere : quod credo
    providentiâ Dei fuisset [si. fuit]. Cogitabat : enim
    multos episcoporum exsilio detrudere. Theodorus
    itaque episcopus, ad urbem suam regressus, favente
    omni populo cum laude susceptus est.
    XXI. Itaque cum hæc synodus ageretur, Childebertus rex apud Belsonancum villam b , quæ in medio Ardennensis silvæ sita est, cum suis conjungitur. Ibique Brunichildis regina pro Ingunde filia,
    quæ adhuc in Africa tenebatur, 394 omnibus prioribus quæsta est : sed parum consolationis emeruit.
    Tunc contra Bosonem Guntchramnum causa exoritur. Ante paucos autem dies mortua propinqua uxor ejus sine filiis, in basilica orbis Mettenis sepulta
    est cum grandibus ornamentis et multo auro. Facum
    est autem, ut post dies paucos adesset festivitas
    beati Remigii c , quæ in initio mensis Octobris celebratur. Discedentibus d autem multis e civitate cum
    episcopo, et præsertim senioribus urbis cum duce,
    venerunt pueri Bosonis Guntchramni ad basilicam,
    in qua mulier erat sepulta. Ingressi, conclusis super
    oos ostiis, delexerunt sepulcrum, tollentes et aufe- 
    rentes omnia ornamenta corporis defuncti, quæ reperire poterunt. Sentientes autem hæc monachi
    basilicæ illius, venerunt ad ostium; sed ingredi non
    sunt permissi. Quod videntes, nuntiarunt hæc
    episcopo suo ac duci. Interea pueri, acceptis rebus,
    ascensiisque equis, fugere coeperunt; sed intentes
    ne apprehensi in via diversis subigerentur poenis,
    regressi sunt ad basilicam. Posueruntque quidem res
    super altarium, sed foras egredi non sunt ausi, clamantes atque dicentes, quia a Guntchramno Bosone
    transmissi sumus. Sed cum ad placitum in villam
    quam diximus. Childebertus cum proceribus suis
    convenerit, et Guntchramnus de his inperpellatus
    nullum responsum dediscel, clam aufugit : ablatæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,965,940">
    que sunt ei deinceps omnes res, quas in Arverno de
    fisci munere promueruerat. Sed et diversorum res
    quas male pervaserat, cum confusione reliquit.
    XXII. Laban Helosensis episcopus • hoc anno
    obiit. Cui Desiderius ex laico successit. Cum jurejurando enim rex pollicitus furerat, se innuquatu ex
    laicis episcopum ordinaturum. Sed quid pectora
    humana 395 non cogat auri sacra fames? Bertchramnus vero regressus ex synodo, a febre corripitur; arcessitoque Waldone diacono, qui et ipse in
    baptismo Bertchramnus vocitatus est, summam ei
    sacerdotii deputat, omnisesque conditiones, tam testamenti quam beneficentionum suorum, ipsi committit. Quo discedente, hic spiritum exhalavit 1 . Regressus diaconus cum muneribus et consensu civium
    ad regem properat, sed nihil obtinuit. Tunc rex, data
    prœceptione, jussit Gundegisilium Santonicum comitem, cognomento Dodonem, episcopum ordinari :
    gestumque est ita. Et quia multi clericorum Santonicorum ante synodum consentientes Bertchramno
    episcopo, in Palladium sacerdotem suum aliqua adversa conscripserant, quæ ei humilitatem ingererent, post ejus obitum apprehensi a sacerdote, graviter cæsi atque expoliati sunt. Hoc tempore et
    Wandelinus, nutrior Childeberti regis, obiit; sed
    in locum ejus nullus est subrogatus, eo quod regina
    mater curam velit propriam habere de filio. Quæcunque de fisci meruit, fisci juribus sunt relata.
    Obiit ilis diebus Bodegisilus d dus plenus dierum, sed
    nihil de facultate ejus filiis minutum est. In locum
    Fausti Auscensis episcopi, Fabius e episcopus est
    subrogatus. Post obitum sancti Salvii, hoc anno Desideratus Albigenisus episcopus natus est i .
    XXIII. Magnæ hoc anno pluvie fuerunt, amœnæsque
    in tantum convaluerunt, ut plerumque naufragia evenerint. Ipsique littora excedentes, propinquis sej
    taces ac prata operientes, graviter eliserunt : fueruntque vernales æstivique menses tam irrigi, ut hyems
    magis putaretur esse quam æstas.
    XXIV. Duæ hoc anno insulæ in mari divinitus incendio concrematæ sunt : quæ per dies septem cum
    hominibus pecoribusque consumptæ subverterebantur.
    Nam qui in mare consugerant, et se in profundum
    præcipitabant, in ipsa que mergabantur aqua 396
    consumebantur, graviorique supplicio, qui non con-
    D vempopulaniæ metropolis erat, qua exc'sa hæc dignitas in Ausciensem urbem translata est. Laban
    subscripsit Concili. Paris, v, an. 573, et Matisc. ii
    per suum missum, an. 585.
    f Bertramni hujus Brudgelensis episcopi, poetarum more, laudes prosequitur Fortunatus lib. III,
    capp. 20 et 21.
    g Hujus encomium scripsit Fortunat. lib. VII,
    carm. 5.
    h In Colb. m. et Regm., Sabinus. Bec., Saius bn.
    subrogatur. Faustus interfuit Concil. Matisc. II, an.
    585.
    i Inter utrumque aliqui locant Theofridum, qui
    forte aliquando sedem occupaverit. Hinc Gregorius
    Salvii mortuo anno præcedenti consignat lib. VII,
    cap. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,940,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas abreviações e notas de rodapé indicadas por letras e sinais. Pequumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas com [si. fuit] e sinais diacríticos reproduzidos conforme original; marcações de notas (a, b, c, d, e, f, g, h, i) mantidas inline onde aparecem.</notas>
</pagina>