A

S. GREGORIL EPISCOPI TURONENSIS

456

tune muli hoc insidiis et Invidia factum, quod os- A fimus, qualiter ab his Galliis extrudatur, qui mos

Uarius ille, cui lioc crimen impactum fuerat, pluri-
mun a rege diligeretur. Ansoualdss autem nescid
qua suspicione tactus, nec va'edicens, à rege disces-
. Sit. Rex vero Cabilloenum regressus, jussit B»antum,
qui sibi semper fuerat. infidelis, gladio percuti. Qui

vallatus in domo sua, ab hominibus regis peremptus -
jnteriit, resque suze fisci ditionibus subjugate suut. -

XII. Denique cum rex maxima intentione Theo-
dorum episcopium iterum persequi conaretur, et Mas-
silia jam in Childeberti regis dominationem revo-
cata fuisset, ad discutiendas causas Ratharius illuc
quasi dux * a parte regis Childeberti dirigitur. Sed
postposita actione, qux ei a rege injuncta fuerat,
episcopum vallat, fidejussores requirit, et ad pr:e-

quotidianis incendiis conflat, et tu pro eo regare
non desinis? Satius enim tibi. erat rrs ecclesiae tuse

: diligenter inquirere, ne pauperibus aliquid deperiret,

quam pro h c tam intente deposcere. Et aiebat : V
nobis qui eum non possumus expugnare, Et licet
d:inouiis credi non debeat, tainen qualis esset. sa- -
cerdos, de quo hxc d:emon. coudolens declamabat;
apparuit, Sed ad cepta redeamus.

XH. Igitur legatos ad wepotem suum Childeber-
tum rex dirigit, qui morabatur tunc ad castrum
Confluentis 2, qued ob hoe. nomen accepit, pro eo
quod Mosella henusque 385 omnes pariter eon-
fluentes in eodem loco juugantur. Et quia. placitum
(uerat, ut Trecas Campanize urbem de utroque reguo

senüam regis Guntehramni direxit, ut. seilicet a.4 B conjungerent , sacerdotibusque de regno Childeberti

synodum, qu:e Matiscone futura erat, quasi ab epi-
scopis damnandus adesset, Nec defuit ultio divina,
quie servos suos ab ore canum rabidorum defensare
€ousuevit. Nam egrediente episcopo a civitate, sta-
tim res ecclesize diripit, et alia quidem sibi vindicat,
alia sub sigillorum munitione concludit, Cumque hoc
fecisset, protinus famulos ejus sxvissimus invadit
morl.us, exhaustosque febre peremit; filius ejus ab
hoc incommodo defecit, quem in suburbano Massiliae
ipsius 98$ cum gravi gemitu sepelivit; fuitque talis
domu: ejus plaga, ut cum ab urbe illa est digressus,
vix ad patriam suam regredi putaretur. Theodorus
vero episcopus a Guntchramno rege detentus est.
Sed nihil ei rex nocuit. Est eniin vir egregis sancti-

congruum non. fuit; Felix legatus, salutatione prz-
missa, ostensis litteris, ait: Patruus tuus, 0 rex,
diligenter interrogat, quis te ab hac promissioue re-
wraait, ut sacerdotes regni vestri ad Concilium quod
Simul decreveratis, venire d fferreut. An forsitau
mali homines aliquam inter vos discordiz radicem
faciant puliulare? Tunc ego, rege tacente, respondi :
Nil mirum, si zizania seratur iuter populos; nam
inter hos quo radicem obliget *, protinus nun potest
reperire. Nullum enim latet, quod Childebertus res
alium patrem misi patruum non habet. Neque iile
alium filium visi huuc babere disponit, juxta id
quod eum anuo presenti audivimus loqui f. Abst
ergo ut inler eps radix discordiz germinct, cum se

tatis ^, et in orotioue assiduus, de quo mihi Magne- C pariter ct tueri debeant , et amare. Tune vocao se-

ricus Treverensis episeopus hzc retulit, Ante hos
annos cum ad prasentiam Childeberti regis ita sub
ardua custodia duceretur, ut quandocunque ad ur-

bem aliquam venisset, neque episcopum, neque :

quemquam de civibus videre permitteretur, adve-
niente Treveros, nuntiatum est episcopo, hunc jam
jn navi positum clam abduci; surrexitque sacerdos
tristis, ac velociter prosecutus, reperit eum ad littus,
causatusque euni custodibus, cur tanta esset impietas
ut non liceret fratri fratrem aspicere : visoque tan«
dem, oseulatus eum , indulgens aliquid vestimenti,
discessit. Yeniens itaque ad basilicom sancii. Maxi-
mini * prosternitur sepulcro, illud apostoli Jacobi
retinens : Oraie pro invicem wt salvemini (Jac. v, 16).

cretius Felice Jegato, Childebertus rex rogavit, di- -
cens ; Deprecor duminum et patrem meum, ut Theo-
doro episcopo nibil injurize inferat : quud si fecerit,
confestun iuter nos scandalum germinabit, erimusque
discordia impediente disjuncti , qui debemus amorem
tuendo e8se paciici. Acceptoque et de aliis causis
respouso, legatus discessit 5.

XIV. Nobis ilaque in antedieto castro cum rege
commorantibus, dum ad convivium principis usque
obscura .nocle retiueremur, epulo expleto surrexi-
mus, venientesque ad fluvium, offeudiinus uavem in
littore , quz nobis fuerat praeparata ; ascendentibus-
que nobis irruit turba hominum diversoruu, impleta-:
que est navis tau hominibus quam aquis : sed virtus

Fusaque díu oratione eum lacrymis, ut fratrem di- D Domini adfuit, non sine grandi miraculo, ut cum ns-

gnaretur Dominus adjuvare, egressus est foras. Et
ecce inulier quam spiritus erroris agitabat, clamare
szcerdeti copit, ac dicere: Ü sceleste et invete-
rate dieram ; qui pro inimieo nostro Theodoro ora-
tionein. fundis-ad Dominum. Ecce nos quotidie quze-

* fiegmn., dux quasi a parte. Colb. i., duxit quasi,
forte pro dux.

» Celitar oti sanctus in Martyrol. Gallicano die 2
Januarii. Vide supra lib. v1, cap. 4.

* Colb. m. et egm., Martint. At licet Treviris sit
quoque basilica S. Martini, ab ipso Magnerico cou-
dita , nunquam tamen ibi S. Martini sepulcrum ex-
siitit. S. Maximinus vero in ecclesia suburbana sepul-
tus:est, qux hodieque ipsius nomen retinet, estque,
sicut etiam basilica S. Martin, celebris abbatia or« -

que labium impleta fuisset, mergi non posset. Ha-
bebamus enim nobiscum. beati Martini reliquias eum .
386 liorum sanctoruro, quorum virtute nos credi-:
mus -fuisée salvatos.-AL vero nave ad littus uude.
egressi fuimus redeunte, evacuata ab hominibus et

dinis Benedictini. : L

4 Celebre etiam nune et munitione validissimum
&ub diecesi el ditione archiepiscopi . Trevirensis,
vulgo Coblenis dicin.

* Col. & Bigu., qui radicem. Col. m. ali. mau. , quo.
duos, Regm., quos radix obíigat... reperiri,

f Vide supra cap. 4, et lib. vir, eap. 33.

€ Post dise Vat, et Colb. a., omissis capitibus
Wuordecii, transeunt. ad caput 28, quod est. de Her-
meuegilde et Ingunde. io a ri x

Digitized by Google
