<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HISTORIA FRANCORUM. LIBER OCTAVUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    His? A: ille obstupefactus ait : Et quis est dominus tu
    nus, qui te misit? Cui ego subridens : Beatus Mar
    tinus, inquit, misit me. Tunc ille jussit sibi repre
    sentari viros. Sed cum in ejus conspectu venissent,
    multas eas perfidias ac perjuria exprobravit, vocans
    eas saepius vulpes ingeniosas : sed restituit eos gra
    tia sua, reddens quae illis ablata fuerant.
    
    VII. Adventiente quoque die Dominico, rex eccle
    siam ad splendida " Missarum solemnia petit ; fra
    tres [episcopi] vero consacredoresque qui aderant,
    locum Palladio episcopo ad agenda festa praeberunt.
    Quo incipiente prophetiam, 381 R ex interrogat,
    quis esset. Cumque Palladium episcopum initiasse
    pronunciassent, statim commotus rex ait : Qui mihi
    semper infidelis et perfidus fuit, ille nunc sacrata
    verba praedicabit? Legrediari prorsus ab hac ecclesia, B
    ne inicium meum auxilium praedicantem. Et haec
    dicens, egredi coepit ecclesiam. Tunc conturbati sa
    cerdotes de fratris humilitate, dixerunt regi : Vidi
    mus enim eum conviviio tuo adesse, ac de ejus manu
    te benedictionem accipere; et cur eum nunc rex
    aspernatur? Si enim scissemus ibi eosum, decli
    nassemus utique ad alium, qui haec agere debuisset.
    Nunc, si permittis, celeberr1 atque coepit : in posterum
    autem si aliquid opposueris, canonicae sanctionis
    censura finitum. Jam enim Palladius episcopus in
    sacrarium cum grandi humilitate discesserat. Tunc
    rex jussit eum revocari, et sic quae agere coeperat,
    exdivit. Nam cum iterato ad convivium regis Pal
    ladius atque Bertranus asciti fuissent, commoti
    his verisimila multa sibi de adulteris ac fornicatione ex-
    probrarunt, nonnulla etiam de perjuriis. Quibus de
    rebus multi ridebant; nonnulli vero, qui a'terioris
    erant scientiae, lamentabantur, cur inter sacerdotes
    Dominicaliter zizania diaboli pullularent. Discedentes
    itaque a regis praesentia, cautiones et fidejussores
    tulerunt, ut decimo Kalendas mensis noin ad syno
    dum convenirent.
    
    VIII. Tunc apparuerunt signa, id est, radii a parte
    Aquilonis, sicut saepius apparere solent. Fulgor per
    caelum ocurrisse visus est, floresque in arboribus
    ostensi sunt. Erat enim mensis quintus.
    
    IX. Posthaec rex Parisios venit, et coram omnibus
    loqui coepit, dicens : Germanus meus Chilpericus
    moriens dicitur filium reliquissee, cujus nutritores,
    mature deprecante, petierunt, ut eum de sancto la-
    vacro in Dominici Natalis solemnitate debrenti exci
    pere, et non venerunt. Rogaverunt deinceps ut ad
    sanctum Pascha baptizarentur, sed nec tanc allatus
    est infans. Deprecati sunt autem tertio, ut ad festi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    valen sancti Joannis b exhiberetur, sed nec
    tunc venit. Moverunt itaque me per tempus sterile
    de loco ubi habitabant : veni igitur, et ecce abscon
    ditur, nec ostenditur mihi puer. Unde, quantun in
    telligo, nihil est quod promittitur, sed, ut credo,
    alicujus ex leudibus nostris sit filius; nam si de stirpe
    nostra fuisset, ad me utique fuisset deportatus. Ideo
    que noveritis, quia a me non suscipitur, nisi certa
    de eo cognoscam indicia. Haec audiens Fredegundis
    regina, conjunctis prioribus regi sui, id est tribus
    episcopis et trecentis viris optimis, sacramenta de
    derunt hunc a Chilperico rege generatum fuisse : et
    sic suspicio ad animo regis aulata est.
    
    X. Denique cum interitum Merovechi atque Chlo-
    dovechi saepius lamentaretur, nesciretque ubi eos
    postquamque interfecissent, projecissent, venit ad re-
    gen homo qui diceret : Si nihil contrariurn in pos
    terum non habeatur, indicabo in quo loco Chlodovechi
    cadaver sit positum. Juravit rex nihil ei molestum
    fieri, sed potius muneribus ampliari. Tunc ille : Ve
    ritualem, inquit, me loqui, o rex, ipsa ratio quae acta
    est comprovabit. Nam quando Chlodovechus inter
    fectus est, ac sub stillicidio oratorii cujusdam sepul
    tus, metuens regina ne aliquando inventus cum ho
    nore sepeliretur, jussit eum in alveum Matrone flu
    minus projici. Tunc intra lapsum, quod opere meo
    ad capiendorum piscium necessitatem praeparaveram,
    reperi. Sed cum ignorarem quisnam esset, a caesarie
    prolixa egnovi Chlodovechum esse ; ap; relemnsa
    que in humeris ad litus detuli, ibique eum caspite
    superposito tumulavi. Ecce salvatis artubus quod
    volueris effice. Quod cum rex compresisset, confun
    gens se ad venationem procedere, decetoque tumulo,
    reperit corpusculum integrum et illesum. Una ma
    jorum pars capillorum, quae subter fuerat, jam de
    fluxerat; alia vero cum ipsis crinium flagellis intacta
    durabat. Cognitumque est hunc esse quem rex ju
    lento animo requiriebat. Convocato 383 igitur epi
    scopo civilatis, cum clero et populo, ac ceterorum in
    numerabilum ornatu, ad basilicam sancti Vincentii
    detulit tumulandum, non minus piangens nepotas
    mortuos, quam cum vidit filios proprio jam sepultos.
    Posthaec misit Pappolum Carnotense urbis episcopum,
    qui Merovechi cadaver requirens, juxta Chlodovechi
    tumulum sepelivit.
    
    XI. Ustiarius vero quidam de alio osiario dixit
    Domino rex, hic accepto premio consentit ut hi in
    terdicarios. Apprehensusque ostiarius, de quo adve
    niat, casus, suppliciisque multis affectus, nihil de
    causa qua interrogabatur aperuit. Loquebatur enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    a Missas spectare dicebantur, qui sacris quidem
    mysteriis intererant, sed non communicabant, uti
    colligit noster Habilion. in Liturg. Gallic. ex cap. 8
    lib. x hujus historiae. Can. 29 Concil. M. Aurelian.
    an. 538, vetitum est, ne quis cum armis bellicis sa
    crificia matutina Missarum sive vespertina spectet.
    
    b Non solum in natalio Domini et S. Joannis, sed et
    in natalitiis Martyrum baptismus conferbar in ali
    quibus ecclesiis. Quern morem veteribus canonibus
    insistentur abrogare conati sunt patres Concilii II
    Matisse., hoc anno 585 habiti.
    
    c Omnes praeter Bal., ab animis regis.
    d S. C. Colb. m. cum Hec. et rece, ea entim voce
    designatur rete. Et in Cub., a ubi lampasum altero
    manu appositiun est, rete. Regno, vero habet lacum.
    Edit., capsaus. De Chlodovei morte vide supra lib. V.
    c.p. 40. De Merovei autem nece cap. 19 ejusdem li
    bri. Uterque relatis Parisios, in basilica sancti Vin
    centii quse hodie sancti Germani a Pratis dicitur, se
    pullus est.
    
    e Hoc caput deest in Vat. et Colb. a. Bec., Postea.
    riu.... de alio hostario
  </bloco>
  <notas>Transcrição de uma página impressa em latino com tipografia antiga. Linhas quebradas reproduzidas conforme aparência; alguns sinais diacríticos e caracteres de rodapé (a, b, c, d, e) mantidos; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme necessário (ex.: celeberr1 reproduzido tal qual aparece).</notas>
</pagina>