<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,110">
    LIBER DECIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,945">
    479 I. Anno igitur quintodecimo Childeberti re- A paenitentia in hunc modum exorsus est.
    gis, diaconus noster ab urbe Roma cum sanctorum
    pignoriibus veniens a, sic retulit, quod anno superiore
    mense nono tanta inundatione T.beris fluvius b ur-
    bem Romam obiererit, ut aedes antiquae diruerentur;
    horrea etiam ecclesias subuers a sint, in quibus non-
    nulla millia modiorum tritici periere. Multitudo eiam
    serpentium cum magno dracone in modum urabis
    ualidæ, per hujus fluvii alveum in mare descendit;
    sed suffocata bestiae inter salsos maris torbidi fluctus,
    littori ejectæ sunt. Subsecula est de vestigio clades,
    quam inguinariam vocant. Nam medio mense unde-
    cimo aduenien s, primum omnium, juxta illud quod
    in Ezechiele propheta legitur, A sanctuario meo in-
    cipite (Ezech. ix, 6), Pelagium papam perculit, et
    sine mora exstinxit: quo defuncto, magna strages po-
    puli de hoc morbo facta est. 480 Sed quia Ecclesia
    Dei absque rectore esse non poterat, Gregorium
    diaconum plebs omnis elegit. Hic enim de senatori-
    bus primis, ab adolescentia deuotus Deo, in rebus
    propriis sex in Sicilia monasteria congregauit; sep-
    timum infra urbis Romæ muros instituit : quibus tam-
    tam delegans terrarum copiam, quanta ad victum
    quotidianum præbendum sufficeret, reliqua vendidit
    cum omni præsidio domus, ac pauperibus erogauit;
    et qui ante serico conlectus, ac gemmis micantibus
    solitus erat per urbem procedere trabeatus, nunc vili
    contectus vestitu b, ad altaris Dominici ministerium
    consecratur; septimusque levita d ad adjutorium
    papæ assiscitur. Tantæque ei abstinentia in cibis,
    vigilantia in orationibus, strenuitas in jejuniis erat, C
    ut infirmato stomacho vix consistere posset. Literis
    grammaticis, dialecticisque ac rhetoricis ita erat
    institut us, ut nulli in urbe ipsa putaretur esse se-
    cundus. Hunc e apicem attenius 481 fugere ten-
    tans, ne quod prius abjecerat, rursum ei in sæculo de
    ad-pto honore jactantia quandam subrepseret: unde
    factum est ut epistolam ad imperatorem Mauricium
    dirigeret, cuius filium ex lavacro sancto susceperat,
    conjurans et multa prece poscens ne unquam con-
    sensum præberet populis, ut hunc hujus honoris
    gloria sublimaret. Sed præfectus urbis Romae Ger-
    manus ejus f anticipauit nuntium, et comprehenso,
    disruptis epistolis, consensu quem populus fecerat
    imperatori direxit. At ille gratias Deo agens pro
    amicitia diaconi, quod reperisset locum honoris D
    ejus s, data praeceptione ipsum jussit institu. Cun-
    que in hoc restaret ut benediceretur, et lues popu-
    lum devasseret, verbum ad plebem pro agenda
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,945">
    ORATIO GREGORII AD PLEBEM.
    Oportet, fratres dilectissimi, ut flagella Dei quæ
    metuere ventura debuimus, saltem praesentia et ex-
    perta timeamus. Conversionis nobis aditum dolor
    aperiat, et cordis nostri duritiam ipsa, quam pati-
    mur, perea dissoluat : ut cujus prophetæ teste præ-
    dictum est, Pervenit gladius usque ad animam (Je-
    rem. iv, 10). Ecce etenim cuncta plebs cœlestis ira
    mucrone perculitur, et repentina singuli cæde va-
    stantur: nec languor mortem prœvenit, sed languoris
    moras, ut cernitis, mors præcurrit. Percussus quis-
    que ante rapitur, quam ad lamenta pœnitentiæ con-
    uertatur. Pensate ergo, qualis ad conspectum di-
    stricti Judicis pervenit, cui non vacat flere quod
    fecit. Habitatores quique non ex parte subtrahuntur,
    sed pariter corruntur : domus vacæ relinquuntur,
    filiorum funera parentes aspiciunt, et sui eos ad in-
    teritum hæredes præcedunt. Unusquisque ergo no-
    strum ad pœnitentiam lamenta conflugiat, dum fiera
    ante percussionem vacat. Revocemus ante oculos
    mentis quidquid errando commisimus, et quod nequi-
    ter egimus blendo puniamus. Pœveniamus faciem ejus
    in confessione (Psalm. xciv, 2), et sicut propheta
    admonet, Leuemus corda nostra cum manibus ad Do-
    minum (Thren. III, 41). Ad Deum quippe corda cum
    manibus levare est, 482 orationis nostræ studium
    merito bonæ operationis erigere. Dat profecto, dat
    tremori nostro fiduciam, qui per prophetam clamat :
    Nolo mortem peccatoris, sed ut converteretur et viveret
    (Ezech. xxxiii, 11). Nullus autem de iniquitatin sua-
    rum immunditate desperet : veteronass namque Nini-
    vitarum culpas triduanæ pœnitentiæ abstersit (Jon.
    iii, 10): et conversus luto vitæ præmia, etiam in
    ipsa sententia suæ mortis emeruit (Luc. xxiii, 43).
    Multemus (Al. levemus) igitur corda, et præsumamus
    nos jam percepisse quod petimus. Citius ad preceun
    Judex flectitur, si a private sua petitor corrigiatur.
    Imminente ergo tanta animadversionis gladio, nos
    importunis leibus insistiamus. Ea namque, quæ in-
    grata esse hominibus importunitas solet, judicio Ve-
    ritalis placet : quia pius ac misericors Deus vult a se
    precibus veniam exig i, qui quantam mereimur non
    vult irasci ; hic etenim per psalmistam dicit : Invoca
    me in die tribulationis tuæ, et eripiam te : et magnificabitis me (Psalm. xlix, 15). Ipse ergo sibi testis est,
    quia invocantibus insereri desiderat, qui admonet ut
    invocetur. Proinde, fratres charissimi, contrito corde,
    et correctis operibus, ab ipso feriæ quartæ primo di-
    -Diu mos ille Romeæ viguit, ut nonnisi septem
    diaconi, scilicet regonarij, haberentur in memoriam
    sepleum diaconoru ab aposolis Ieronymijs institu-
    torum. De bis vide Mabillon. Conuent. in Ordinem
    Rom, cap. 3.
    Quæ sequuntur ad finem cap. contracta sunt in
    Regm., in quo nec sancti Gregorii oratio habetur.
    Aliquod ed., germanus ejus, quasi præfectus
    sancti Gregorii frater fuerit.
    Paulus diac. in Vita sancti Gregorii, eo quod lo-
    cum deferendi ei honoris reperisset.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando linhas e abreviações; algumas letras e sinais tipográficos antigos foram transcritos literais (ex.: f para long s, ligaturas). Marcas de rodapé e letras de referências (a, b, c, d, D) mantidas inline conforme imagem.</notas>
</pagina>