E

8, GREGORH. EPISCOPI TURONENSIS

: A€8

quid aut rumqr populi ferret, aut-sí aliquem inveni- A nocere potentes, ad alias urbes progressi sunt. Eran

. ret. indicantem qui diceret Childebertum Jem inte-

, remptum fuisse, Egressus igitur puer ab ea, Suessio-
. nas urbem venit. Audiens denique hos in carcerem

retineri, ad ostium appropinquat; sed cum loqui $a-

- tellitibus coepisset, eL ipse captus eustodise mancips-
, tur. Tunc omnes simul ad Childebertum regeu dire-

eij aunt , discussique veritatem aperiunt, indicautes
se a Fredegunde missos ad eum interimendum, di-

.eentes : jussa regime suscepimus, ut Dos egenos as-

simularemys ; eumque pedibus tuis provoluti aliquid
stipendii quzreremus, ab his te gladiis transfodere

. yoluimus. Quod si assultu segniore 399 gladius
. defixus esset, ipsum venenum, quo ferrum erat infe-
; ctum, animam velociter penetraret, Hec his dicenti-

bus, diversis suppliciis fecti, truncatis manibus qu- B auccensas dicimus, fame atque inedia pereuntes , per
. Fibusque ei naribus, variis sunt mortibus interempti.

XXX. lgiiur Guntchramnus rex commeveri exer-
citum in lispanias pra:cepit *, dicens : Prius Septi-
maniam proiincium ditioni nostre subdite , quie
Galliis e&t propinqua. indignum est, ut hborrenderum
Gouhborum terminus usque in Gallias sit extensus.
Tunc commoto omni exercitu regni sui, illuc dirigit.
Gentes vero quz ultra Ararim, Rliodanumque et Se-

. quanam b commanebant, cum. Bnrgundionibus juu-
, eti, Ararica Rhodaniticaque littora tam de fructibus,
,qmam de pecoribus valde depopulate sunt. Multa

homicidia , incendia, pradasquo in regione propria
facientes, sed et ecclesias denudantes, clericos ipsos

tum sacerdotibus ac reliquo populo ad ipsas saeratas -
Deo aras interimentes , usque ad urbem Nemausum C scopis ^, necnon et majoribus natu laicorum, duces

processerunt, Similiter et. Biturici, Sanponici cuia
Petragoricis , Egolismensibus , et reliquarum urbium
populo, qui tunc ad antedicti regis imperium pertine;
bant, usque ad Carcassongm urbem devecti , similia
mala gesserunt. Sed eum ad yrbem accessissent, re-
seratis sponte ab;abitatoribus portis, nullo resistente
Angressi, nescio quo cum Careassonensibus scandalo
commoti , urhem egressi sunt. Tunc Terentiolus, co-
mes quondam urbis Lemovicinz, lapide de muro pro-
jecto percussus, occubuit : cujus caput truncatum est
Ad vindictam adversariorum, et urbi delatum est. Ex
lioc omnis populus timore perterritus, ad propria re-
gredi destinans , universa reliquit, quz vel per viam
ceperat, vel quz secum adduxerat. Sed et Gotthi per
occultas insidias multos de his spoliatos intereme-
runt i exinde in Tolosanorum manus incidentes, qui-
bus dum pergerent, multa intnlerant mala, spoliati ac
cosi vix proprir eontingere potüerunt. Hi vero qui
'Nemausum 4400 aggressi fuerant , devastantes uni-
versa regionis, succensis domibus, incensis segetibus,
Jdiscissig olivetis, vinetisque &uccisis, nibil inclusis

"Hane expeditionem anno 585, ante synodum
Matiscone habitam, cenfectam fuisse putat Valesius
lib. xni rer. Franc. ; sed eum occasione necis Herme-
negildi suscepta dicatur supra cap. 28, cousentiatqué
Joau. Biclar. in Chronico, potius, ut quidem existimo;
anno seq., id est 586, consignanda est, quo sauctus
llermenegildus pawis jussu occisus fuit. Valesii erro
inde protluxit, quod Leuvigildi annum 47 quem Joan-

enim valde munite,et de cibis ac reliquis necessari:
tdplene refertze, et horum urbana depopulantes, ut-
bes minus irrumpere valuerunt. Tunc et Nicetius dis
cum Arvernis in hac expeditione commotus, cum re-
Jiquis urbes assedit. Sed cum minus vaicret, 3:!. ca-
strum quoddam pervenit, dataque fide, sponte inelu.i
reserantes portas, eos creduli tanquam pacificos sns-
ceperunt. lili vero ingressi, postposito saeraw ento,
praesidia euncta diripiunt, animas in eaptivitatem su::-
dentes. Tanec accepto consilio unusquisque ad propria
est regressus, Tantaque per tiam scelera, homicidi :,
pridas, direptiones per regionem propriam gesse-
runt, ut ea usquequaque memorari perlongum sit.
: Verumtamen quia segetes Provinciz igni ab hisdem

viam relinquebantur exanimes; nonnulli In flumini-
bus demersi, plerique iu seditionibus interempti sunt.
Ferebant enin amplius quam quinque millia in bis
stragibus fuisse peremptos. Sed non eos qui reman-
serant, coereebat aliorum interitus. Tunc et Arver-
n» regionis ecclesie, quie vie publicze propinqua
erant, a ministeriis denudatze sunt. Nec fuit terminus
male faciendi, nisi cum ad propria singuli: pervene-
runt. Quibus reversis, magna Guntchramnum regem
amaritudo cordis obsedit. Duces vero supradicti exer-
citus ad basilicam sancti Symphoriani wartyris expe-
tierunt. Veniente ilaque rege ad ejus solemnitatem ,
Fepresentali sunt sub conditione audientie in post.
modum future. Postea vero quatuor convoeatis epi-

discutere coepit, dicens : Qualiter nos hoe tempore
victoriam obtinere possumus, qui ea quie patres no-
stri conseruti sunt, non eusiodimus? &Q Illi vero
eeclesias zdificantes, in Deum spem oninem ponen-
ies, martyres lonorantes, sacerdotes venerantes;
vielorias obtinuerunt, gentesque adversas, divine
opitulante adjulorio, in ense et parma sspius subdi-
derunt. Nos vero non solum Deum non metuimus;
verum etiam sacra ejus vastamus, ministros interfi-
cimus, ipsa quoque sanctorum pignera iu ridienla
fliscerpimus ac vastamus. Non enim potest obtineri
victoria, ubi talia perpetrantur, ldeo manus nestrze
sunt invalid:e, ensis tepescit, nee clypeus nos, ut erat
5olitus , defendit ac protegit. Ergo si hoe mes eulpat

D ascribitur, jam id Deus capiti meo restituat. Certé

$i vos regalia jussa contemnitia, et ea qum precipié
implere differtis, jam debet securis capiti vestro sub-
mergi. Erit enim documentum omni exercitui , cum
unus de prioribus fuerit interfecius. Verumtamen jam
experiri debemus quid agi oporteat. Si quis justitiaur
sequi destinat, jam sequatur ; si quis contemnit, jam

nes Biclar. Mauricii tertium appellat , an. 585 illiga-
verit, cum tainen is ipse sit annus 586, ex Biclar.
calculo.

b Colb. a., Segonam. :

* Sic Bec. cum editis plerisque. Colb. a., Post dics
vero quatuor conjunctis. Colb. m., Post tres vero qu
Inr, cic. Wegm., Post (res vero dies quatuor conjuncti
Jad., Post vero tre& vel quatuor dies conjunctis, ete...

Digitized by Google
