. vl5

S. GREGORII EPISCOPI TURONENEIS

b

ecclesiam foga dilapsi non fuissetis, nisi vos conscien- A nostrum Maroveum episcopeà , ét éonjuneti. argua-

tía terruisset, Verumtamen promissionem habete de
vita, etiamsi culpabiles inveniamiui. Christiani enim
'sumus ; nefas est enim vel criminosos abeeclesia edu-
€tos punire. Tunc educti foras, eum rege venerunt
8d judicium : discussique reclamant, dicentes : Quia
Septimina cum Droctulfo hoc nobis cousilitm patefe-
cit. Sed nos exsecrantes ac fugientes , nunquam con-
sentire voluimus hoc scelus. Et rex : Si , inquit, vos
pnüllam conniventiam prebuissetis, nostris auribus
wtique intulissetis. Veramne ergo est, vos in hac causa
prabuisse consensum, cum hoc nostri scientise o€-
euti voluistis? Et statim ejecti foras, iterum ecclesiam
petierunt. Septimina vero cum Droctulfo vehementer
. €x653, ae cauteriis accensis in facie vulnerata, ablatis

omnibus qux habebat, in Marilegium * villain dedu- B

veitur , ut scilicet 463 trahens molam, his que in
gyuscio erant positz , per. dies singulos farinas ad
vietus necessarias prapararet. Droctulfum autem in-
«isis capillis et auribus, ad vineam excolendam de-
legaverunt, sed post dies paucos fuga dilabitur, in-
quisitusque ab actore b iterum ad regem deducitur,
ibique multum casus iterum ad vineam quam reli-
Querat destinatur. At vero Sunnegisilus et Gallo-
magnus privati a rebus quas a fisco meruerant, in
exsilium retruduniur. Sed venientibus legatis , inter
quos episcopi erant, a rege Guntchramno, et petenti-
bus pro his, ab exsilio revocantur : quibus nihil aliud
est relictum, nisi quod habere proprium videbantur.

mus eam : emendatisque negotiis restituamiui in
"monasterium vestrum, ne dispergatur luxuria, A8,
quod sancta Radegundis jejuniis et orationibus ere-
bris, eleemosynisque frequentibus aggregavit. Et illa
respondit : Nequaquam, sed ad reges ibimus. Et ego :
Quare rationi 4 resistitis? ob quam rem sacerdotale
monitum non auditis? Vereor ne conjuncti sacerdotes
Ecclesiarum vos a communione removeant. Sic enini
et ab antecessoribas in epistola quam ad beatam Rá-
degundem in initio hujus congregationis scripserunt,
habetur insertum : cujus exemplaria huic fections
iuserere placuit.

EXEMPLAR EPIBTOL.E.

« Bominz beatissim: et In Christo Ecclesiz filis
Radegundi, Eufronius, Przetextatus, Germanus, Feliz,
Domitianus, Victorius, et Domnolus episcopi *. Solli-
eita sunt jugiter cirea genus humanum immense di-
vinitatis provisura remedia, nec ab assiduitate bene-
ficiorum suorum quocunque loco vel tempore videntur
aliqvando sejuncta, cum pius rerum Arbiter tales in
haereditate culture ecclesiastice personas ubique dis-
seminat, quibus agrum ejus intenta operatione fidei
rastro colentibus, ad felicem centeni numeri reditum
divina temperie Christi seges valeat pervenire. Tau-
lum igilur benignitatis ejus se passim dispensatio
profutura diffundit, ut iilud nusquam deneget quod
"prodesse multis agnoscit. Quarum personarum exenie
- plo sanctissimo cum judicaturus advenerit, babeat in

XXXIX. In monasterio vero Pictavensi, insidiante (, Plurimis quod coronet. liaque cum ipso catholice

diabolo in corde Chrodieldis, quze se Chariberti quon-
dam regis filiam asserebat , orto scandalo, ipsa quo-
que quasi de parentibus confisa regibus, exactis sa-
craments a sanctimonialibus, ut injectis in abhatis-
sam Leuboveram criminibus, ea monasterio dejecta,
ipsam substitueruut principalem. Egressaque est cum
. quadraginta aut eo amplius puellis, et consobrina sua
Dasina filia Clilperici, dicens : Quia vado ad paren-
tes meos reges, ut eis contumeliam nostram innote-
scere valeam : quia non ut fili» regum , sed ut ma-
larum ancillarum genit» in hoc loco humiliamur. 1n-
felix ac facilis * non recordans, in qua se bumilitate
beata Radegundis, quz& hoc instituit monasterium,
exbibebat. Egressa ergo ab eo Turonis advenit, data-

religionis exortu ccepissent Gallicanis in finibus ve-
,herande fidei primordia f respirare, et adbuc ad
paucorum noutiam tunc ineffabilia pervenissent Tsi-
.nitatis Dominice sacramenta; ne quid hie minus
acquireret, quam in orbis circulo przdicantibus apo-
stolis obtineret, beatum Martinum peregriua de stirpe
ad illuminalionem patriz dignatus est dirigere, mise-
ricordia consulente. Qui licet apostolorum tempore
non fuerit, tameu apostolicam gratiam non effugit.
Nam quod defuit in ordine, suppletum est iu merce-
de : quoniam A465 sequeus gradus illi nihil subtra-
hit, qui meritis antecellit. Hujus quoque, reverentis-
sima filia, in vobis congratulamur rediviva surgere
supern:e dilectionis exempla, propitiatione divina.

que nobis salutatione, ait : Deprecor, sancte sacerdos, D Nam declinante tempore szculi vetustate, vestri sen-

. ut has puellas, que in magnam humilitatem ab abba-
tissa Pictavensi redactae sunt, custodire digneris, ac
cibum prebere, donec ego eam ad reges parentes
nostros, exponamque eis qua patimur, el revertar,
Quibus ego aio : Si abbatissa deliquit, aut canonicam
Tegulam in aliquo przttermisit, accedamus ad fratrem

^ Vulgo Marleím hodie dicitur in. Alsatia, media
fere via inter Molsheinijum , Molsheim, et Tabernas,
Saverne, ubi visuntur etiam nunc vill:e regi rudera
inter oppidum ejusdem nominis et vicum Kirkem, qui
etiam oliu suum habebat palatium regium. De utro-
que ih lib. 1v de re Biplematica. ——

i Md est Drocuratere domus regie illius.

'e Sic codd. mss. At editi, fatua, quod idem est apud
Gregorium. .

sus certamine fides revirescit in flore : et [Forte ut]
quod veterno tepuerat algore seneciz , taudem fer-
vent s animi rursus incalescat ardore. Sed cuti pene
eadem veneris ex parle, qua beatum Martinum huc
didicimus accessisse €, non est mirum si illum imhari
videaris in opere, quem tibi ducem credimus itiueris

3 Editi, responsioni. Regn. infra, monitum. con-
temnitis.

* Eufronius Turonensis, Przetextatus Rothomagen-
sis, Germanus Parisiensis, Felix Namneten:is, Domi-
tianus Andegavensis, Victorius Rhedonensis, et Dom-
nolus Cenomaonnen:is episcopi fuere.

f Mirum hic primordia fidel Christiana: in Galliis
ad tempore saneti Martini revocari, — ;

t Radegundis fiiia erat Berthorli Thoritgorüui ro-

Digitized by Google
