<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    544 HISTORIA FRANCORUM. LIBER DECIMUS. 542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    tum fuit. resurrectionis indicium, quod Elisaeï (IV A dit Unigenitum Filium Dei, tamen resurrecturus in
    Reg. xiii, 21) ossa tangens exstinctum cadaver, vir- corpore, ut ipsum supplicium, in quo peccavit cor-
    tutis effectu revixerit : quod ipsius Domini, 498 qui pore, patiat ur. Nec enim potest judicium fieri, nisi
    est primogenitus mortuorum, resurrectio manifesta- prius resurgent mortui : quia sicut illos qui defuncti
    vit : qui mortui mortem intulit, et de sepulcro vitam sunt sancti, coelum, ut credimus, retinet, de quorum
    mortuis reformavit (Apoc. i, 5). Ad haec presbyter : sepulcris saepius virtus illa procedit, ut de his caeci
    Quod Dominus in assumpto homine mortuus fuerit illuminentur, claudi gressum recipiant, leprosi mun-
    ac resurrexerit, non ambigo : illud tamen, quod reli- dentur, et alia sanitatum beneficia infirnis petenti-
    qui resurgant mortui, non admitt o. Et ego : Et quae bus tribuantur, ita credimus et peccatores in illo
    fuit necessitas Filio Dei de coelo descendere, carnem infernali carcere usque ad judicium retineri. Et pres-
    assumere, mortem adire, inferna penetrare, nisi ut byter ait : In psalmo autem legimus : Spiritus per-
    hominem populamaverat, non permitteret in transiit ab homine, et non erit; et non cognoscet
    morte perpetua derelinqui? Sed et justorum animae, amplius locum suum (Psal. cii, 16). Ego dixi : Hoc
    quae usque passionem ejus infernali ergastulo tene- est quod ipse Dominus per parabolar ad divitem,
    bantur inclusae, eo veniente laxatae sunt. Nam descar- qui flammis tartareis cruciabatur, dicebat : Recepisti
    descens ad inferos, dum tenebras nova luce perfudit, B ta bona in vita tua, similiter et Lazarus mala (Luc. xv,
    animas eorum secum, ne hoc exitu amplius curcierat- 25). Non autem cognovit dives ille purpuras suas et
    tur, eduxit, juxta illud, Et in sepulcro ejus resurgent byssum, nec delicias convivii, quas ei vel aer, vel
    mortui. Et presbyter ait : Nunquid possunt ossa in terra, vel mare prolulerat; sicut nec Lazarus vulne-
    saevillam redacta iterum animari, et hominem viven- ra, aut putredines quas jacens ante ejus ianuas per-
    tem proferre? Et ego respondi : Nos credimus quia ferebat, cum hic in sinu Abrahae requiesceret, ille
    quamlibet in pulverem redigatur homo, et aquis, ac autem cruciaretur in flammis. Presbyteri dixit : In
    terrae venti violenti impetu dispergatur, non sit diffi- alio psalmo legimus, Quia exit spiritus eorum, et re-
    cile Deo haecad vitam resuscitari. Presbyter respon- vertentur in terram suam; in illa die peribunt omnes
    dit : Hic maxime vos errare puto, ut asserere verbis le- cogitationes eorum (Psal. cxlv, 4). Ad haec ego : Bene
    nibus tentetis acerrimam seductionem, ut dicatis a ais. Quia cum egressus fuerit ab homine spiritus, et
    bestiis raptum, aquis immersum, piscium faucibus jaceurit corpus mortuum, non cogitat de his quae in
    devoratum, in stercus redactum, et per secretum di- mundo reliquit, ac si verbi causa dicas : Non cogi-
    gestionis ejectum, aut aquis labentibus [Al. latenti- tat aedificare, plantare, agrum excolere ; 500 non
    bus] dejectum, aut terra computrescente abolium, cogitat congregare aurum, argentum, vel reliquas
    ad resurrectionem venturum. Ad haec ego respondi : C divitias mundi. Periit enim haec cogitatio a corpore
    Oblivioni apud te traditum est, ut opinor, quid Joan- mortuo, quia non est spiritus in eo. Sed quid tu de
    nes evangelista super pectus Dominicum recumbens, resurrectione dubitas, quam Paulus apostolus in quo
    ac divini mysterii arcana rimans, in Apocalypsi di- ipse, ut ait, Christus loquebatur, evidenter exprimit
    cat : Tunc, inquit, reddet mare mortuos suos (Apoc. dicens : Consepulti enim sumus Christo per baptismum
    xx, 13). Unde manifestum est, quia quidquid humani in mortem : ut sicuti ille mortuus est, et resurrexit, ita et
    corporis pisces absorbut, ales rapuit, bestia degluti- nos in novitate vitae ambulemus (Rom. vi, 4). Et iterum :
    vit, a Domino conjunctum in resurrectionem repa- Omnes quidem resurgemus, sed non omnes immutabimur.
    randum erit : quia non erit ei difficile perdita repa- Canet enim tuba, et mortui resurgent incorrupti, et nos
    rare, qui ex nihilo non pala creavit : sed ita haec in immutabimur (I Cor. xv, 51). Et iterum : Stella autem
    integritatem solida, sicut prius fuerant, reparabit, ut differt a stella in claritate, sic et resurrectio mortuorum
    corpus quod fuit in mundo, aut poenam juxta meri- (Ibid. xv, 41). Item illic, Seminatur in corruptione,
    tum feral, aut gloriam. Sic enim ipse Dominus in surget in incorruptione (Ibid. xv, 42), et reliqua.
    Evangelio ait : 499 Quia Filius hominis veniet in Item illic, Omnes nos repræsentari oportet ante tribunal
    gloria Patris sui cum angelis suis, ut reddat unicuique Christi, ut referat unusquisque propria corporis sui,
    secundum opera sua (Matth. xvi,¶27). Sed et Martha D prout gessit, sive bonum sive malum (II Cor. v, 10).
    cum de resurrectione præsenti fratris Lazari dubita- Ad Thessalonicenses autem, evidentissime futuram
    ret, ait : Scio quia resurget in resurrectione in novi- resurrectionem designat dicens : Nole vos ignorare
    ssima die (Joan. xi, 24). Cui Dominus ait : Ego sum re- de dormientibus, ut non contristemini, sicut et ceteri
    surrectio, via, veritas et vita (Ibid. xi, 25). Ad haec qui spem non habent. Si enim creditis, quod Jesus
    presbyter : Quomodo autem in psalmo dicitur, Quia mortuus est et resurrexit, ita Deus et qui dormierunt
    non resurgunt impii in judicio (Psal. i, 5)? Et ego per Jesus adducet cum eo. Hoc enim vobis dicimus in
    respondi : Non resurgunt ut judicent, sed resurgunt verbo Domini, quia nos qui vivimus, qui residui sumus,
    ut judicentur. Nec enim sedere cum impiis judex po- in adventu Domini non præveniemus eos qui dormie-
    test, causas suorum reddidurus actuum. Et ille : Do- runt. Quoniam ipse Dominus in jussu et in voce ar-
    minus, inquit, in Evangelio dixit, Qui non crediderit, changeli, et in nube Dei descendet de cœlo, et mortui
    jam judicatus est (Joan. iii, 18) : utique quia peribit qui in Christo sunt resurgent primi : deinde nos qui
    resurrectiofi. Et, ego respondi : Judicatus est enim vivimus, qui relinquimur, simul rapiemur cum illis in
    ut ad supplicium æternum perveniat, quia non credi- nubibus obviam Domino in æria, et sic semper cum Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    mino
    resurrecturus in
    corpore, ut ipsum supplicium, in quo peccavit cor-
    pore, patiatur. Nec enim potest judicium fieri, nisi
    prius resurgant mortui : quia sicut illos qui defuncti
    sunt sancti, cœlum, ut credimus, retinet, de quorum
    sepulcris saepius virtus illa procedit, ut de his caeci
    illuminentur, claudi gressum recipiant, leprosi mun-
    dentur, et alia sanitatum beneficia infirnis petenti-
    bus tribuantur, ita credimus et peccatores in illo
    infernali carcere usque ad judicium retineri. Et pres-
    byter ait : In psalmo autem legimus : Spiritus per-
    transiit ab homine, et non erit; et non cognoscet
    amplius locum suum (Psal. cii, 16). Ego dixi : Hoc
    est quod ipse Dominus per parabolar ad divitem,
    qui flammis tartareis cruciabatur, dicebat : Recepisti
    ta bona in vita tua, similiter et Lazarus mala (Luc. xv,
    25). Non autem cognovit dives ille purpuras suas et
    byssum, nec delicias convivii, quas ei vel aer, vel
    terra, vel mare prolulcerat; sicut nec Lazarus vulne-
    ra, aut putredines quas jacens ante ejus ianuas per-
    ferebat, cum hic in sinu Abrahae requiesceret, ille
    autem cruciaretur in flammis. Presbyteri dixit : In
    alio psalmo legimus, Quia exit spiritus eorum, et re-
    vertentur in terram suam; in illa die peribunt omnes
    cogitationes eorum (Psal. cxlv, 4). Ad haec ego : Bene
    ais. Quia cum egressus fuerit ab homine spiritus, et
    jaceurit corpus mortuum, non cogitat de his quae in
    mundo reliquit, ac si verbi causa dicas : Non cogi-
    tat aedificare, plantare, agrum excolere ; 500 non
    cogitat congregare aurum, argentum, vel reliquas
    divitias mundi. Periit enim haec cogitatio a corpore
    mortuo, quia non est spiritus in eo. Sed quid tu de
    resurrectione dubitas, quam Paulus apostolus in quo
    ipse, ut ait, Christus loquebatur, evidenter exprimit
    dicens : Consepulti enim sumus Christo per baptismum
    in mortem : ut sicuti ille mortuus est, et resurrexit, ita et
    nos in novitate vitae ambulemus (Rom. vi, 4). Et iterum :
    Omnes quidem resurgemus, sed non omnes immutabimur.
    Canet enim tuba, et mortui resurgent incorrupti, et nos
    immutabimur (I Cor. xv, 51). Et iterum : Stella autem
    differt a stella in claritate, sic et resurrectio mortuorum
    (Ibid. xv, 41). Item illic, Seminatur in corruptione,
    surget in incorruptione (Ibid. xv, 42), et reliqua.
    Item illic, Omnes nos repræsentari oportet ante tribunal
    Christi, ut referat unusquisque propria corporis sui,
    prout gessit, sive bonum sive malum (II Cor. v, 10).
    Ad Thessalonicenses autem, evidentissime futuram
    resurrectionem designat dicens : Nole vos ignorare
    de dormientibus, ut non contristemini, sicut et ceteri
    qui spem non habent. Si enim creditis, quod Jesus
    mortuus est et resurrexit, ita Deus et qui dormierunt
    per Jesum adducet cum eo. Hoc enim vobis dicimus in
    verbo Domini, quia nos qui vivimus, qui residui sumus,
    in adventu Domini non præveniemus eos qui dormie-
    runt. Quoniam ipse Dominus in jussu et in voce ar-
    changeli, et in nube Dei descendet de cœlo, et mortui
    qui in Christo sunt resurgent primi : deinde nos qui
    vivimus, qui relinquimur, simul rapiemur cum illis in
    nubibus obviam Domino in æria, et sic semper cum Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso. Página em duas colunas; blocos transcritos coluna esquerda seguido coluna direita. Pequenas falhas de corte no canto superior direito contidas na transcrição conforme visível. Foram mantidas repetições parciais que aparecem nas margens internas da digitalização.</notas>
</pagina>