489

HISTORIA FRANCORUM. LIBER NONUS.

490

quum erat, cum rebus omnibus se muniunt conscii À motus rex 43 diceret : Si episcopus exinde egredi

consilii sui, tractantes ut si rex Childebertus aliquid
contra eos agere voluisset, virtute se ab ejus exer-
citu defensarent. Caput enim horum et causa 1nalo-
rum Ursio erat. Sed Brunichildis regina mandata
misit Berthefredo, dicens: Disjunge te ab homine
inimico^, et habebis vitam : alioquin cum eodem in-
teribis. Filiam enim ejus ex lavacro regina suscepe-
rat, et ob hoc 4499 misericordiam de eo babere
voluit. Qui ait : Nisi morte divellar abeo, nunquam
a me relinquetur b.

X. Dum hzc agerentur, iterum misit Guntchram--
nus rex ad nepotem suum Childebertum, dicens :
Mors omnes abscedant, et veni ut te videam. Est
enim certz necessitatis causa, tam pro vitas nostrae
commodo, quai pro utilitatibus publicis, ut videa-
mur a nobis. Hsc ille 2udiens, assumpta matre cum

' sorore et conjuge, ad occursum patrui destinat *.
Adfuit auiem et Magnericus episcopus Trevericz
urbis. Venit etiam Guntchramnus Boso, quem Ageri-
cus Viridunensis episcopus sua in fide susceperat :
$ed pontifex ille , qui pro eo fidem fecerat, non ad-
fuit, quia convenerat ut absque ullius defensione
regi presentaretur, scilicet ut si ipse decerneret eum
mori debere, non exeusaretur a sacerdote; sin au-
tem ille vitam concederet, liber abiret. Sed conjun-
etis regibus, pro diversis facilitatibus 4 culpabilis
judieatus, jussum est ut interfceretur. Quod eum
ille comperisset, ad mausionem Magnerici episcopi
convolavit, et clausis ostiis , segregatis ab eo clericis
ac famulis, ait : Scio te, beatissime sacerdos, magnum
eum regibus lionorem habere, et nunc ad te confagio
ut evadai. Ecce percussores ad ostium : unde ma-
hifeste scias, quod si a se non eruur, interfecto te,
egrediar foras, et moriar. Manifestissime enim nove-
ris, quía aut mors una nos occupat , aut par vita do-
fensat. O sancte sacerdos, scio enim te patrem eom-
munem cum rege esse filio ejus, et. novi quoniam
quacunque petieris ab eo, oblinebis; nec negare
omnino poterit sanctitati lux quzecunque poposceris.
Ideoque aut impetra veniam, aut moriamur simul,
Hec autem evaginato aiebat gladio. Turbatus hoc
episcopus audito, ait : Et quid faciam, si bic a te te-
neor? dimitte me, ut eam et deprecer misericordiam
regis, et fortassis miserebitur (ui. Et ille : Nequa-
quam , sed transmitte abbates et creditos * tuos, ut
hac qui loquor exponant. Verumtamen non hgc
regi, ut erant, nuntiata sunt , sed dixerunt quod hic
ab episcopo defensaretur. Unde factum est ut com-

et Mosellam sito, ad ripas Alisontim, Ornz et Cari
fluminum, qui pagus duos aut tres comitatus com»
pleciebatur, Scarponensem scilicet, Virdunensem et
Castereiensem. Vocatur etiam nunc (e pays de Vaivre,
Vide lib. 1v de re Diplomatica, num. 128. Cave etiam
ne confundas hunc locum simul cum Vabrensi ca-
stro, vulgo Vabres en Rouergue, ubi monasterium sede
episcopali auxit Joannes XXII, distractis ex Ruthe-
ueusi diocesi aliquot parochiis,

3 login., ab homine iniquo,

b Colb. a., nsuquam a eo recedam.

PArBOL. LXXI,

noluerit, pariter cum illo auctore per(idie pereat.
Hzc audiens episcopus, direxit nuntios ad regem.
Qui cum ista narrassent, ait rex Guntchramnus :
lnjicite ignem in domum, et si exire nequiverit epi-
scopus, pariter concrementur. H:ec audientes clerici ,
effracto vi ostio sacerdotem ejiciunt foras. Tunc mi-
serrimus cum videret se flaumis validis ab utraque
parte vallari, accinetus gladio accedit ad ostiuin.
Verum ubi primum limen domus egrediens gressum
foris fixit, statim unus e populo ejecta lancea, fron-
tem ejus illisit. At ille hoc ictu turbatus, quasi amens,
gladium ejicere tentans, ab astantibus ita lancearum
mulütudine sauciatur, ut. defixis in lateribus ejus
spiculis, et austentantibus hastilibus, ad terram ruere
B non posset. Interfecti sunt et pauci qui cum eo erant,
expositique in eampo simul. Pro quibus vix obten-
tum fuit. eum principibus, ut terra reconderentur.
Fuit autem bic in actu levis, avaritize inhians, rerum
alienarum ultra modum cupidus, omuibus jurans, et
nulli promissa adimplens. Uxor autem ejus cum filiis
exsilio data est, resque illius fisco coliatze sunt. Mul-
titudo autem auri. argentique ac diversarum specie-
ruu in ejus regestis reperta est. Sed et quie sub
terra absconderat, stimulante conscientia iniquitatig
$t&e, non latuerunt. Ariolis ac sortibus szepius uteba-
tur, ex quibus futura cogaoscere cupiens , remansit
illusus.
XI. Rex vero Guntchramnus cum nepote suo ae
reginis pacem firmavit, datis sibi javicem inuneribus,
Q ac stabilitis causis publicis, epulati sunt pariter.
Laudabat enim Dominum [Al. Deum] Guntchramnus
rez , dicens : Refero tibi maximas gratias , omnipo-
tens Deus, qui mihi przstitisti ut videre merear filios
de lio meo Childeberto. Uade nou me puto usque-
quaque & tua Majestate relictum , qui mibi hxc. pre-
stitisti, ut videam (ilios filii mei. Tunc Dynainium et
Lupum ducem redditos rex Childebertus recepit,
Cadureum Brunichildi regine refudit, Et sic cum
pace et gaudio iterum atque iterum Deo gratias agen-
tes, conseriptis pactionibus f, 43]. se remunerantes
et osculantes, regressus est unusquisque ad civitateiu
8UaJ.

Xll. Childebertus € vero rex, coilecto exercitu, ad
locum dirigi jubet in quo Ursio ac Bertheftedus in-
clusi morabantur, Erat enim villa iu pago Vabrensi,
€ui imminebat tions arduus. In hujus cacumine basi-
licam in honore sancti ac beatissimi Martini coustru-
xit ^. Ferebant enim ibi castrum antiquitus fuisse;

e Apud Andelaum, Vide infra, cap. 20
4 Sic Bec, et Mor. s.; editi, falsitatibus.
* ]d est fidos clericos, seu alios familiares quibus
fideret.
f Referuntur infra cap. 20.
5 Hoc caput et duo seqq. desunt in Vat. et Colb. a
h Regm., basilica... consiructa habetur. Hanc basi-
licam putat eam esse Valesius, quam Ulfllaicus su-
pra lib. viri, cap. 15, memoratus construxisse dieitur
rope Eposium, quod oppidum erat in cvmiitatu Va«
Tes. |

16

Digitized by Google
