499

&, GREGORII EPISCOPI TURONENSIS -

500

Tex, uf si, ut babet. humana fragilitas, quod divina À Guntchramno post transitum domni A583 Chlotia-

pietas non permittat, nec ille videre desiderat, con-
Ugerit domnum Childebertum, eo superstite de hac
luce migrare, filios suos Theodobertum et Theodo-
ricum reges, vel si adhuc alios ipsi Deus dare volue-
tit, ut plus pater sub sua tuitione et defensione re-
cipiat, ita ut regnum patris eorum sub omni solidi-
iate possideant; et genitricem domni Childeberti,
domnam Brunichildem reginam , vel Rliam ejus Chlo-
dosuindam, germanam domni Childeberti regis,
quandiu infra regionem Francorum fuerit , vel ejus
reginam Faileubam ^, tanquam sororem bonam, et
fllias in sua (uitjone et defensione, spiritali dilec-
tione, recipiat, et sub omni benore el dignitate cum
omnibus rebus earum , cum civitatibus, agris, redi-

cbarii sacramenta primitus prebuerunt ; et si postea
convineuntur in parte alia tradidisse, de jocis ubi
commanere videatur, convenit ut debeant removeri.
Similiter et qui post transitum domni Chlothacharii
convincuntur domno Sigiberto saeramenta priuitus
pesbuisse, et se in aliam partem transtulerunt,
modo simili removeantur. Similiter quidquid ante-
fati reges ecclesiis aut fidelibus suis contulerunt e,
aw adhoe copferre cum justitia, Deo propitiante,
voluerint, stabiliter conservetur; et quidquid uni-
cuique fldelium in utriusque regno per legem et ju-
stitiam redhibetur, nullum ei prejudicium pariatur,
sed liceat res debitas possidere atque recipere. Et si
aliquid cuicunque per interregna sine culpa sublatum

tibus vel eunctis titulis, et omui corpore facultatis, Bj est, audientia habita restauretur. Et de eo quod per

tsm 4/49 quod presenti videntur tempore possidere,
quam quod adhuc, Christo praesule, juste potuerint
augientare, sub omni securitate et quiete possideant :
uti quid de agris fiscalibus, vel speciebus, atqua
presidio, pro arbitrii sui voluntate facere, aut cuis
Quam conferre voluerint , fixa stabilitate in perpetuo
€onservetur, nec a quibuscunque voluntas illarum
ullo tempore convellatur. De civitatibus vero, hoc
est Burdegala, Lemovica, Cadurco, Denarno et Be-
gorra, quas Gailesuindam ^ germanam domn: Bru-
nichildis, tam in dote quam in morganegiba *, hoe
est, matutinali dono, in Franciam venientem certum
est acquisisse. Quas etiam per judicium gloriosissimi
domni Guntchramni regis vel Francorum , supersti-
tibus Chilperico et Sigiberto regibus, domna Bruni-
thildis noscitur acquisisse, ita convenit, scilicet ut
Cadurcum civitatem , cum terminis et cuncto populo
$u0 domna Brunichildis de presenti in sua proprie-
"ate. percipiat, Reliquas vero civitates, ex hac con-
ditione euperius nominatas, domnus Guntchramnus
dum advivit possideat, ita ut quandoque post ejus
transitum in dominationem domna Brunichildis he-
redumque suorum cum omni soliditate, Deo propitio,
revertantur; nec superstite domno Guntchramno,
neque a domna Brunichilde, neque a (ilio suo Chil-
deberto rege, filiisque suis, quolibet ingenio, vel
tempore repetantur. Simili modo convenit , ut Silva-
nectis domnus Childebertus in integritate teneat ; et
quantum teria domni Guntchramni exinde debita
competit, de tertia. domni Childeberti, qux est in
Rossontensi 4, domni Guntchramni partibus com-
pensetur. Similiter convenit , ut secundum pactiones
inter domnum Guntcbramnum ei bons memoris

. domnum Sigibertum initas, leudes illi, qui domno

|

2 Colb., Fagileibam. .

b Uxor Chilperiei ,que srangulata fuit, supra lib.
jv, cap. 28, ubi dicitur Galsuintha. — ——

* Cum ignoia esset hzc vox exsceriptoribus, eam
varii varie scripsere. Regm. et Colb. m., Morganeliba;
Colb. a., Morgungeba; Freh. al. et Chesn. al., Mor-
gangeba. Donum erat quod die nuptiarum sponsus
mare sponse conferebat, Ejus etymon et varias si-
gn ficationes ex compluribus auctoribus fusius ex-
pohi( Cangius in Glossario.

4 Colb. m. et Chesu. al., ftosoniisse; Bec., flros-

muuificentias precedentiam regum unusquisque us»
que ad transitum gloriose memorix domni Chlotba-
charii regis possedit, cum securitate possideat , et
quod exinde fidelibus personis ablatuin est, de pree-
senti recipiat. Et quia inter prefatos reges pura et
simplex est in Dei nomine concordia illigata, con-
venit ut in utroque regno utriusque fldelibus, tam
pro causis publicis quam privatis, quicunque voluerit
ambulare, pervium nullis temporibus denegetur. Si-
militer convenit , ut nullus alterius leudes nec solli-
Citel, nec venientes excipiat. Quod si forsitan pro
aliqua amissione partem alteram crediderit expe-
tendam , juxta qualitatem eulpze excusati reddantur.
Hoc etiam huic addi placuit pactioni, ut si qua pars

C prasentia statuta sub quacunque calliditate, tempore

quocunque transcenderit, omnia beneflcia, tam ree
promissa quam in prxsenti collata, amittat, et. illi
proticiat qui inviolabiliter omnia suprascripta serva-
, verit, 44 ct sit de sacramentorum obligatione iu
omnibus absoluta. His itaque omnibus deflnitis, ju-
Tant partes. per Dei omnipotentis nomen et. insepa-
rabilem Trinitatem, vel divina omnia ac uremendum
diem judicii, se omuia, quze superius scripta sunt,
absque ullo dolo malo vel' fraudis ingenio inviolabi-
liter servaturos, Facta pactio sub die quarto f kalen-
dis Decembris, anno vicesimo sexto [J. anno 587|
regni domni Guntchramni regis €, domni Childeberui
vero duodecimo anno.
Leciis igitur pactionibus, ait rex : Judicio Dei fe-

p fior, si de his quidquam transcendero quie hic con-

tinentur. Et conversus ad Felicem, qui tunc nobis-
cum legalus advenerat , ait : Die, o Felix , jam euim
plenissime connexuisti amicitias inter sorore meam
Brunichildem, et inimicam Dei et hominum Frede-

&ontisse. Forte hic designatur. Ressontum. Longum.
Hosson-le-Long , vicus inter Suessionas et Vicum a
Axonam, Vic-sur-Aisne. Alii tamen censent hic ine-
morari Rossontum in pago Bellovacensi situm, vulgo
Resson, quod uni e novem ecclesim Bellovacensis
archidiaconis nomen tribuit.

* Sic mss. omnes ; editi vero, contulerint.

! Colb. in. et Regm. cum Bad., die tertio.

€ Que sequuntur usque ad (inem capitis non ba«
bentur in Colb. a. et Vat.

Digitized by Google
