$5

HISTÓIJA FRANCORUM. LIBER NONUE.

186

hiec sibi velint. Respondit quosi superbus et inflata A cerit. Sed nec nos prm lioc fetore in basilicam san-

voce : Meliorem, inqnit, occursum nobis exbibere
debueras. Sec hsec ego in aures Chilperici ^ regis in^
geram : ille auteni ulciscetur despectionem meam.
Et ingressus in oratorium, me postposito, ipse capi»
tellum unum, atque alterum, ac tertium dicit; ipse
orationem profert, et ipse consummat, elevataque
iterum eruce abiit. Erat enim ei et sermo rusticus, e£
ipsius lingua latitudo turpis atque obscona; sed nec
de bo sermo rationabilis preccdebat : qui usque Pa-
risios aecessit. His'enim diebus ftogationes publicae
celebrabantur, que ante. sanctuur Dominice Ascen-
sionis diet agi solent, Factum est autero, ul proce-
dente logneinodo pentifice eum populo 8o, et loca
sancta circumcunte, ut eL hic eum cruce sua adve-

ctam ingredi poterauius.. Áecedens vero uitus cleri-
torum, cíausis naribus eum excitare nititur, ncc
poluit, ita enim erat niiser madefaetus vino. Tun&
quatuor accedentes clerici, levantes eum  intar ma-
Rus, in unum angulum basilicze projecerunt; et ex -
hibentes aquas, abluto pavimento, resperso cliam
berbulis odoratis, sic ingressi sumusexplerecutsum*:
nunquam tamen nobis psallentibus potuit ezeilari,
donec dato terris die altius solis lampas ascenderet :
dehinc excusatum reddidi sacerdoti. Contenientibus
autem episcopis apud urbem Parisiacam, dum heec
in convivio narraremus, £95 ipsum pro castigatiouis
gratia adesse preeipimus. Quo astante, elevatis
Aiuelius. Beorreianz urbis 4 episcopus oculis, co-

niens, inusitatum populis exhibens indumenium, ad- B gnoscit eum suum esse famulum, sibique per fugam.

jesctisque publicanis ac rustieis mulieribus, ct isie
cborum suum faceret, et quasi cum sua multitudine
loea sancla circumire tentat. Hac eernens episcopus,
misit archidiaconum suum , dicens : Si reliquias
sanctorum exhibes, pone eas paululum 494 iu ba-
silica, et nobiscum celebra dies sanctos; decursa
sutem solemnitate, proficisceris in viam tam. At
ille parvipendene que ab archidiacono dicebantur,
egepit episcopum conviciis ac maledictionibus prose-
qui. Secerdos vero intelligens eum esse seductorem,
jussit eum recludi in cellulam. Perscrutatisque cun-
ctis quie habebat, invenit eum eo sacculum magnum
plenum de radieibus diversarum herbarum ; ibique et
dentes talps, et ossa murium, et ungues atque adipes

dilapsum, et sic excusatum receptum reduxit in pa»
triam. Multi enim sunt qui bas seductiones exercen«.
tes populum rusticum in errorem ponere non de-
sistunt : de quibus, ut opinor, et Doroinus in Evan-
gelio -ait , Consurgere * in movissunis temporibus
pseudochristos, et psendoprophelas, qui dantes. signa
et prodigia, étiam electos in errorem inducant (Matth,
xxiv, 24). De his ista sulficiant : nos potius ad pro-
positum redeamus.

VII. Ennodius cum ducatum urbium Turonicz at-
que Pictavz administraret, adbuc et Vici Juliensis at»
que Benarnz f urbium principatum accipit, Sed eun-
tibus comitibus Turonice atque Pictav: urbis ad

ersinos, Vidensque hiec maleficia esse, cuncta jussit C regem  Childebertum, obtinuerunt eum a se remo-

in flumen projici, ablataque ei eruce, jussit eum a
termino Parisiace urbis exeludi. Sed hic iterum fa-
éi& altera cruce, ccpit qux geseerat exercere; cap-
tusque ab archidiacono, et catenis vinctus, jussus est
' eustodiri. His diebus Parisios adveneram, et ad ba-
Bilicam beati Juliani martyris ^. metatum habebam.
Nocte igitur insequenti eruinpens miser iste de cu«
stodia, eum ipsis quibus erat nexus catenis ad ante-
dictam boesilicam sancti Juliani properat : atque in
p.vimento in loco quo ego stare eram solitus, ruit,
&c sopore vinoque oppressus obdormivit. Nos vero
gnari facti, modis surgentes nocte ad reddendas Do-
mino gratias, invenimus eum dormientem : de quo
tantus fetor (Al. pedor] egrediebatur, ut omnium

veri 5. lile vero ubi se remotum de his sen:it, ad
Civilates superius memoratas properat; sed dum in
illis commorareiur, mandatum accepit, ul se ab eis-
dem removeret, et sic accepto otio, ad domum susm
reversus, privati operis curam gerit, Vascones vero
de montibus proruinpentea ^ in plana descendunt,
viueas, agrosque depopulantes , doraos tradentes iu-
ceudio, nonnullos abducentes captivos cum pecoribus,
coutra quos szpius Austroualdus dux processit i, sed
parvam ultionem exegit [A/. exercuit] ab eis. Goubi
vero propter superioris anni devastationem, quam in
Sepümania regis Guntcbramni exereitus fecit, in
Arelatengem Provinciam proruperunt, egerunique
predas, et captivos abduxerunt usque ad decimum

€loacarum atqué secessuum feetores fontor ille devi- D aburbe milliarium. Unum etiam eastrum, Ugeruu.n ?

^ Regm., Childeberti. Uterque rex tunc erat,

b De hac baeilica vide supra lib. v1, cap. 17.

* Übservanda majorum nostrorum religio in red-
dendis Deo laudibus debitis, statis horis, ul etiam.
episcopi nocta ad persolvendum solitum pensum
surgerent. Sancius Germanus Paris, episz. iu itine-
ribus eapite nudo , etsi nix àut imber urgerel ,
cursum dicebat , ex Fortgnato. Plura de bac re
Matillonius habet in Disquisit. de Cursu Gallicano,

6

. 4 Varie apud. varios scribitur bujus castri nomen.
Bigerrones appellat Czesar libro ju Belli Gallici. Urbs
gentis eaput Turba, seu. Travia, olim dicebatur, ho-
die Tarbes. In. veteribus Notitiis, civitas Turba, wbi
castrum Bigorra , decimum obtinet locum in Novem-
populania, Amelius subscripsit Conc. Malisc. JU,

an. 585. 2. .
* Regm., Consurgent. pseudochristi, etc., inducent,

1 Regin, Bernane, Colb. m. et Bec., Bernarne. In
veteribus notitiis locum septimum oceupat inter ci-
vitates Novempopulani v. Hodie Benearni nomine re-
gioni relicto, vocatur Lascura, vulgo Lescar.

$ Comites in singulis erant civitatibus, duces vero
pluribus praerant. Vide supra nolas ad lib. vir,

cap. 18.
. Y Vascones in Pyrenzis Alpibus habitantes post
varias incursiones, inclinato Francorum régno, No-
yempopulaniam tandem obtinuere, a quibus et Vas-
conia dicta est. Vide Alteserram lib. 1 rerum Aqui-
tàn., cap. 10. . .

1 Supra lib. virr, cap. 45, dicitur comes.

) Regm., Rigernum. Vide supra lib. vut, eap. 90.

Digitized by Google
