5,5

8S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

46

jussu Leuvielildi regis vastat:e sunt, res ablat:e, ho- Á manibus etiam propris verberare progrediebatur

inines czsi atque interfecti, nonnulli captivi abductt
sunt. Ex quibus pauci quodammodo scaphis erepti,
patriz quae aeta fuerant nuntiaverunt.

' XXXVI. Igitur apud Childebertum regem Magno-
valdus causis occultis ex jussu regis interficitur hoe
modo. Staute infra MeUensis urbis palatium rege, et
ludum spectante, qualiter animal caterva. canum cire
eumdatum fatigabatur, Magnovaldus arcessitur. Qui
veniens, et nesciens quie agenda erant, cum reliquis
dissolutus risu, prospicere pecudem ccepit. At is cuí
*ussum fuerat, cum videret eum spectaculo inientum,
librata securi, caput ejus illisit; qui cecidit et mor-
tous *st, ac per fenestram domus projectus, a suis
sepultus est, resque ejus protinus direpize, et cerario

multos, ac dicere : Num idee quia elericus (actus
sum, ultor injvrigrum mearum uon ero? Sed. quid
dicam de cseteris, eum nec ipsis quoque germauig
parceret, sed ipsos magis exspoliaret? Cum quo nuu-
quam justitiam du rebus paternis maternisve assequi
potuerunt. Quiato autem anno episcopalus &ui er-
pleto, cum jam sextum ingrediens, epulum civibus
cum immensa lztitia prieparasset : & febre correptus,
ehnum quem ceperat protinus morte imminente üni-
vit. In cujus locum Bertchramnus Parisiaeus * archi-
diaconus subrogatus est. Qui multas altercationes
cum relicta illius defuncti habuisse probatur, eo quod
res, qux tempore Badegisili episcopi ecclesi: date
fuerant, tanquam proprias retinebat, dicens : Militia

publico, quantum repertum est, sunt illatt. Autu- B hac fuit viri inei, et licet invita, tamen cuncta resti-

mabant tamen quidam, eo quod post mortem fratris
diversis plagis conjugem affectam inlerfecisset. et
uxorem fratris ascisset. toro, exstitisse caussm qua
interimeretur.

XXXVII. Posth:ec Childeberto regi filius natus est,
qui à Magnerico Treverorum episcopo * de sacro
fonte susceptus, Theodobertus est vocitetus : de quo
tantum gaudium Guntehramnus rex habuit, ut atatim
legatos dirigens, multa ei munera transmitteret, di-

: cens : Per hunc enim Deus erigere Francorum re-
gnum propria majestatis su:e pietate dignabitur, si
huic pater, aut ipse vixerit patri,

XXXVIII. Anno denique undecimo" regni Childe-
berti regis, legoti iterum de Hispaniis venerunt, pa-
cem petentes : sed nihil cerii obtinentes, regressi

"funt. Hicharedus autem, filius. Leuvichildi, usque.

Narbonam /41 venit, et intra terminum Galliarum
predas cgit, et clam regressus est.

XXXIX. Eo ? anno. multi episcoporum obierunt,
Badegisilus vero Cenomannorum episcopus, vir valde
&teviis jn populo, auferens sive diripiens injuste res
diversorum : ad eujus animum acerbum atque immi-
tem conjux accesserat szvior, qux illum in commit-

- tendis sceleribus, nequissimis consilii stimulis per-
' Urgebat. Nec przeteribat dies, aut momentum ullum,
in uuo non aut in spoliis civium, aut in diversis al-
tereationibus grassaretur. Quotidie autem cum judi-
' eibus causas discutere, militias seculares exercere.
szvire in alios, alios cxdibus agere non cessabat,

tuit. Erat enim ineffabili malitia; nam srpius viris
omnia pudeada cum ipsis veatris pellibus iucidit,
feminis secretiora corporis loca laminis candentibus
perussit, sed et multa alia inique gessit, quae tacere
melius putavi. Obiit et Sabaudus 4 Arelatensis epi-
8COpus, in eujus loeum A11 Licerius regis Gunt-
chramni referendarius est ascitus, Gravis tunc Pro-
vinciam ipsam 1nes depopolata est. Obiit et Evantius
Viennensis episcopus *, in cujus sedem Virus presby-
ter de senatoribus rege eligente substitaitur. Multique
eo anno sacerdotum ex hoe mundo migraverunt :
quod praeterire volui /, o0 quod unusquisque in urbe
sua suj reliquerit monimenta. —

XL. Fuit autem et in urbe Turonica Pelagius qui-

(1 dam, in omni malitia exercitatus, nullum judicem

metuens, pro eo quod jumentorum flacalium custo-
des sub ejus potestate consisterent. Ob hoc furta, su-
perventa €, pervasiones, exdes, diversaque scelera,
tam in fluminibus quam in terris, agere non eessa-
bat. Nam plerumque arcessitum, et minacibus leni-
busque verbis, ut ab hae malitia desisteret, prubi-
bere volui : sed magis odia quam aliquem fruelun
justitizs &b eo recepi, juxta illud Salomoniaes Sa-
pientie proverbium : Argue stullum, adjiciet edire te
(Prov. 1x, 8). Nain tantum in me odium miser liabe-
bat, ut. szpius spoliatis exsisque hominibus sancte
ecelesi», exanimes reliquerit, causas qualiter eccle-
sim vel basilicse sancti Martini damna intenderet,
inquirens. Unde faetum est, ut quadam vice venien-

. * Colitur die 95 Julii ; sepultus est in. monasterio D per fluvio Cala dimisit, rogans abbatem illustris loci

sancti Martini, a seipso condito, quod etiam nunc
exstat sub ordine Benedictino. Ejus Vitam scripsit
Ebervinus sbbas, laudatur à Fortunato lib, 1i, carin.
114, et passim a nostro Gregorio.

b Hoc caput cum «qualuor sequenüibus deest in
Colb. a. et Vat. De Badegesilo supra lib. vi, cap. 9;
: $ubscripsit Concilio Martisconensi u, anno 585. Con-
jux ejus Magnairudis appellatur infra. lib. x, cap. 5.

istinguendus eat 3. Bertcgesilo, qui eamdem sedem
bis invasit, ut in Testamento suo conqueritur san-
cius Bertramnus.

* Ejus Acta habentur tomo [Il Analect. Mabillon.,
ubi ipsius Testameuium, quo inter alia multa. que
variis ecclesiis donavit, basilic: beati Vincentii, ubi
€orpus beati Gérmani, a quo enuiritus fuerat, re-
quiescit, villam Bobane in territorio Stampensi su-

illius, ut nomen ejus iu libro vitz» recitetur. Variis
conciliis interfuit. Festum ejus celebratur iu Marty-
rol. Gallicano die il. Non. Februarii. De eo Pape-
brochius ad diem 6 Junii Bollaudiahi.

* De hoc supra lib. iv, cap. 90 ; dicitur vulgo Se-
paudus, Variis Conciliis iuterfuit, et vieariatum in
Galliis a Pelagio papa obtinuit. De Licerio infra lib.
Ix, cap. 235. . .

* E:antius subseripeit Conc. Matise, 1, an. 58l ;
Lugd. nt, an. 585; Valent. i, an. D54 , et. Matisc.
n, an. 585, Festum ejus nonnulli die 15 Januiril,
alii 3 Febr., recolunt.

f Regm., nolui, . . .

& ld est, rapinas, seu. violentias repentinas et 1
prievisas.

Digitized by Google
