E

HISTORIA FRANCORUM. LIBER OCTAVOS.

AW

vwhio publica cervici ejus immineat. Satius est enin A tanta , qua semper ferrez, abstrahererió : ut et tu

Ut pauei contumaces pereant, quam ira. Dei super
omnem regionem dependat Innoxiam. Hzc rege di-
€ehte , responderunt duces : Bonitatis tux msgnani-
mitas, rex optime, enarrari facile non potest; qui ti-
-mor tibi in Deum sit, qui amor in ecclesias, quie re-
vereniia in sacerdotes, quie pietas in panpetes, quive
dispensatio in egenos. Sed quia omnia quie gloria
vestra profer(, recta veraque esse censentur; quid
faciemus quod populus omnis in vitium est dilapsus,
oinnemque hominem agere quz sunt iniqua delectat?
Nullos regem metuit, nullus ducem, nulius cemitem
reveretur : et si fortassis alicui ista displicent, et ea
pro longsvitste vitte vestrz emendare conatur, sta-
tim seditio ín populo, statim tumultus exoritur, et

vitanr adipiscereris ceteram , et parvulum quem ge-
huisti adducere ad legitimam posses cwtotom. Hmc
effatus, eum verba illios mulier graviter acciperer,

(se a conspectu ejos felle fervené abstraxit. Adve-

miente autem Dominiese Resurrectionis die 4, eum
sacerdos A) ad implenda eeclesiastica efficis ad
ecclesiam maturius properasset, amtiphonss juxia
eonsuetadinem incipere per ordinem copit: eumque

. inter psallendum formulz decumberet, eredelis ad-
: fuit homicida , qui episcopum super formulem quiet-
' centem, extracto baltei cultro, sub ascella perce-
: tit. Hle vero vocem emittens , ut eleriei qui aderaat

adjuvarent , nollius auxilio de tantis adstantibus eet
2djutus. At ille plenas sanguine manus super alta-

intantum unusquisque contra A499 Seniorem s:»va D rium extendens *, orationem fundens, et. Deo gra-

intentione grassatur, ut vix se credat evadere, si tan-
dem silere nequiverit, Ad heec rex ait : Si quis se-
quitur justitiam, vivat; si quis legem mandatumquae
nostrum respuit, jam pereat, ne nos diutius hoc blas-
phemium (Gallice blàme) prosequatur. Hzc eo di-
: cente , advenit nuntius, dicens : Richaredus filius
Leuviehildi de Hispeniis egressus, Caput Arietig *
eaatra obtinuit, et ex pago Tolosano maximam pat-
tem depopulatns est, hominesque captivos abduait.
Ugernum 5 Arelatense castrum irrupit, resque ctin-
etos cum hominibus abstulit; ei sic se infra mures
Nemausensis urbis inclusit. Hxc audiens rex, Leude-
gisilum in locum Calumniosi, cognomento JEgilanis *,
ducem deligens, omnem ei Previnciam Arelatengeui

tías agens, in eubiculum suum inter manus (ldelium
deportatus , et in suum lectulum collocatus est. 8ta-

: timque Fredegundis cum Beppoleno duce et Ansoual-
:do adfuit, dicens : Non oportuerat hac nobis ac:

reliquée plebi tux, o sancte sacerdos, ut ista tuo
eultui evenirent. Sed utinam indicsreiur qui talia

ausus est perpetrare, ut digna pro hoc scelere sup-

plicia sestineret. Sciens autem eam sacerdos hzc do-
lose proferre, ait : Et quis hase feci, nisi is qui re-
ges interemit , qui sspius sanguinem innocentem ef-
fudit, qui diversa in hoc regno mala commisit? Res-

: pondit mulier : Sunt epud. nos peritissimi medici,

quí huie vulneri mederi possunt. Permitte uf aéce-
dant ad te, Et ille: Jam, inquit, me Deus prsseipit

tommisit, custodesque per terminos super quatuor (* de hoc mundo vocari, Nam (y qua his scelecibns

virorum millia collocavit. Sed et Nicetius Arverno-
rum dux similiter cum custodibus perrexit, et fines
regionis ambivit, ]

XXXI. Dum bxc agerentur, et. Fredegundis apud

Rothomagensem urbem commoraretur, verba ama- :

ritudinis cuin. Pretextato pontifice habuit, dicens
venturum esse tempus, quando exsilia in quibus de-
lentus fuerat, reviseret. Et ille: Ego semper et in
exsilio, et extra exsilium episcopus fui, sum, et
ero; nam tu non semper regali potentia perírueris.

Nos ab exsilio provehimur, tribuente Deo, in reg- -

num : tu vero ab hoc regno demergeris Jn abyssum.
Rectius enim erat tibi, ut relicta stultitia atque ma-
litia, jam te ad meliora converteres, et ab hac Jac-

printeps intenta es, eris maledicta in sieeujo, et

' erit Deus.ultor sanguinis mei de capite tao, Cumque

ila discederet, pontifex ordinata domo sua, spiti-
tum exhalavit. Ad quem sepeliendum Romacharins
Genstantine urbis episcopus advenit, Magnus tunc
omnes Rothomagenses cives, et presertim seniores
loei illius Francos, meeror obsedit, Ex quibus unus
senior ad Fredegundem veniens, ait : Multa enim
mala in lioe seculo perpetrasti, sed adhue pejus non
feceras, quam ot sacerdotem Dei juberes iuterflci.
Bit Deus ultor. sanguinis innocentis velociter; 64
nau et omnes erimus inquisitore& mali hujus , ui tibi
diutius non liceat tam crudelia exercere. Cum autem
hiec dicens discederet a conspectu reging, iisit illa

* Vulgo dicitur Cabarat. Alleserrz est Castelnau- D obiisse, quo die in Martyrol, Romano memorstur,

darry, quod ait a Petro Vatlis Cernaii in Historia Al-

' bigensium appellari Castrum. novum Arii, in agro

^ Lauracensi, /e Lauraguais.

b Celebre est apud veleres auctores hujus castri
nomen, ubi, testante Sidonio, Avitus salutatus est
in perator. flodie tamen mutato nomine, liaud certo
constat an sit Bellum Quadrum, vulgo Beatcaire, an

in insula Guernica, vulgo /a Vergne, qus vox satis :

Ugerno competit. Uterque vero locus, iuterposito
tamen Bhodano, propinquus est Tarasconi, a quo
vetus Ugernuim parum distitisse certum est, sicul et
ab Arelate ex Vita S. Cryesarii. Hódiernum appellat
Biclar. in Chronico.

* Colb. m., Regm. et Chesn. al., Agilanis.

43 fd est, die Dominica (qua in sequioris zvi aueto-

ribus passim dies resurrectionis Dominiez dieitur),
&i verum sit Preteztatum. vi Kal. Marias. an. 686 --

die vero sequenti in apographo Usuardi ecclesie Ro-
tlhomagensis recenter scripto. fune tamen locum de
Paschali fesiivitate intelligit Henschenius sd diem 24
Febr. Bolland., cul favet Anonymus infra laudatus.
ideoque Pretextati! mortem 14 Aprilis contigisse
seribit, quo die an. 586 Pasclia celebratum est. Sub-
scripsit Preetextatus Concil, Paris. nmi, Turon. i; et
demum Matisc. i1, an. 685, unde patet ejus. necem
ad an. 586, sicut et ea qui his capitibus narrat Gre-
gorius, esse referendam.

* Anonymus qui s:culo undecimo Acta srchiepi-
scoporum Rothuimagensium scripsit, edita tom. Il
Analect, Mabillon., sic liabet: Qui mox wt vulnera
sensit , ad altare cucurrit , ei illud amplezatus , viatico
Dominici corporis et sanguinis e muniene, animam Deo
reddidit, .

- . / . PINE

Digitized by Google
