$19

8. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

520

psallentio, et cereorum mieantum ac thimíamatis À mus. Sed posujuam in monasterium per eum locun

apparatu, sancta pignora, absente loci episcopo, in
monasterium detulit. Posthzec cum pontificis sui sx-
pius gratiam quereret, nec posset adipisci, necessi-
fate coimnmota cum abbatissa sua quam instituerat,
Arelatensem urbem expetunt: de qua regula sancti
Caesarii atque Cesari» beate suscepta , regis se tui-
tione munierunt, 468 scilicet quia in illum, qui
pastor esse debuerat, nullam curam defensionis suc
poterant reperire. Ex hoc scandalo de die in diem
propagato , tempus migrationis beatz Radegundis
advenit : qua migrante, iterum petiit abbatissa, se
Sub sacerdotis sui potestate degere. Quod ille cum
primum respuere voluisset, consilio suorum promisit
$e patrem earum, sicut dignum erat, fleri, et ubi

unde se przcipitavérat funibus est attracta, petiit ut
se in cellulam secretam reclouderet, dicens : Quia
multam peccavi in Domipum et domnam ineaui Ra-
degundem, quz illis diebus superstes erat; volo me,
ait, ab hac frequentia congregationis totius amovere,
et poenitentiam pro neglectis meis agere. Scio enim
quia misericors est Dominus, et remittit confitentibus
se peccata. Et ingressa est. in cellulam. Cum autem
hoc scandalum commotum fuisset, et Chrodieldis a
Guntehramnno rego regressa esset, bec disrupto no-
eturnis horis cellulz ostio egressa est a monasterio,
et ad Chrodieldem abiit, multa, sicut prius. fecerat,
crimina de abbatissa prorumpens.

XLI. Dum autem hzc agerentur, Gundegisilus

necessitas fuisset, suam przbere defensionem. Unde B; Burdegalensis, adjunctis secum Nicasio Egolismensi *

factum est ut abiens ad Cliildeberium regem praece-
ptionem eliceret , ut ei hoc monasterium , sicut reli-
quas parochias, regulariter liceat gubernare *. Sed
nescio quid, credo, adhuc in ejus animis residebat,
ut hz puelle asserunt, quod moverei scandalum.
His vero intendentibus, ut ad regis, sicut diximus,
presentiam properarent, dedimus eis consilium, di-
centes : Intenditis contra rationem, et nullo modo
vobis ea series inseri potest, quce blasphemium ar-
ceat. Sed si, ut diximus, rationem pr:etermittitis, nec
salubre consilium vultis accipere, vel hoc conjicite
in animis vesiris, ut przterito hiberni hujus tem-
pore, quod in hoc verno accessit, cum aur com-
modiores fuerint, quo ducit voluntas, pergere va-

et Salfario Petragorico, ac ipso Maroveo Pictavensi
episcopis, eo quod hujus urbis metropolis esset, ad
basilicam sancti Hilarii advenit, arguens bas puellas,
et in monasterium reducere cupiens. Sed eum ill:
obstinatius reluctarentur, et hic cum reliquis juxta
epistolam superius nominatam eis excommunicatio-
nem indiceret, exsurgens turba murionum * przefa-
torum, tanta eos in ipsa sancti Hilarii basilica ede
saciavit, ut corruentibus in pavimento episcopis, vix
consurgere possent ; sed et diaconi ct reliqui clerici
sanguine perfusi, cum effractis capitibus 476 basi-
licam sunt egressi. Tam immensus enim eos, et, ut
€redo, diabolo cooperante, pavor obsederat, ut egre-
dientes a loco sancto, nec sibi valedicentes, unus-

leatis. Quod consilium aptum suscipientes, subse- ( quisque per viam quam arripere potuit, repedaret.

quente xstate, relietis Turonis, czxteri8 sanctimo-
nislibus commendatis consobrinz sux, Chrodieldis b
8d regem Guntcbramnum accessit. À quo suscepta
ac inuneribus honorata, Turonis est regressa, Con-
stantina filia Burgolini in monasterio Augustidunensi
relicta, exspectans episcopos qui a rege fuerant jussi
advenire, et causam ipsarum cum abbatissa discue

: tere, Mult»? tamen ex his a diversis circumventee

matrimonio copulate sunt, priusquam hiec a rege
regrederetur. Cumque przstolantes adventum, nul-
lum episcopum advenire sensissent, Pictavum regres-
$* sunt, et se infra basilicam sancti llilarli tutave-
runt, congregatis G9 secum furibus, hoiicidis,
adulteris, omniumque criminum reis , stabilientes se

Adfuit huic calamitati et Desiderius diaconus Sya-
grii Augustidunensis episcopi, qui non inquisito
Clenni * fluminis vado, quo primum littus attigit est
ingressus, ac natante equo ripe ulterioris campo
evectus est. Ex hoc Chirodieldis ordinatores eligit,
villas monasterii pervadit, et quoscunque de monaste-
rio arripere potuisset, plagis ac czdibus affectos suo
servitio subjugabat, minans ut si monasterium posset
ingredi abbatissam de muro projectam terre deji-
ceret. Quod cum Childeberto regi nuntiatum fuisset,
statim directa auctoritate praxcepit Macconi comiti
ut heec reprimere omni intentione deberet. Gunde-
gisilus autem eum has a communione suspensas.eunm
cxteris, ut diximus, reliquisset episcopis, epistolam

2d bellum, atque dicentes : Quia reginz sumus, nec J) ex suo fratrumque prosentium nomine conscripsit

prius in monasterium nostrum ipgredimur, nisi ab-
batissa ejiciatur foras. Erat ibi tunc reclausa qua-
dam, qu: ante paucos annos per murum se dejiciens,
ad basilicam sancti Hilarii confugit, multa in abba-

. Wássam crimina evomens, qux» tamen falsa cognovi-

* Specialem hujus insignis loci curam reges nostri
semper habuere, ut patet ex capitulari Ludovici Pii
cirea annum 822 apud Baluzium, quod toium est de
hoc monasterio. Locum habebali inter monasteria,
que ab omni militia et dono libera, solas orationes
imperatori debebant, ut patet ez Notitia ea de re fa-
cta in conventu Aquisgranensi, an. 817.

b Editi, ceteris accommodatis consobring sue Chro-
dieldi sanctimonialibus, ad regem, etc.

* AL, Ecolesinensi. Subscripsit conc. Matisco-,

ad sacerdotes illos, qui tunc cum rege Guntehrauno
fuerant aggregati ! : a quibus hzc rescripta suscepit.

EXEMPLAR RESCMIPTI.
«Domnis semper suis €, atque apostolica sede dig-

nensi i, ubi dicitur Nícasius Aquilinensium. Gunde-
fius autem Burdegalensjs laudatur a Fortunato,
jb. vii, carm. 54.

4 Muriones, seu, ut habet sanctus Augustinus
epist. 143 ad Marcellinum, moriones, id est fatui,
sie dici a Graeca voce poopóc.

* Editi cum Bec. , Cleni, vulgo .e Glain , fluvius in
Vigennam influens.

Augustoduni, uL existimat Valesius,

s Reg. , Dominis suis, atque, Legendum forte

Digitized by Google
