445

UISTOJA FRANCORUM. LIBERNSEPTIMUS.

A43

Martini bowines ii sunt. Nihil eis quidquam Inferatis A Graviter tunc negotiatores populum spoljsverunt, ita

injurig, quia non habuerunt consuetudinem in tali-
bus causis abire. At i li dixerunt : Nihil nobis et Mar-
tino tuo, quem semper in causis inaniter profers :
sed et t» et ipsi, pretia díssolvetis, pro eo. quod re-
gis imperium neglexistis. Et lic. dicens ingressus
est atrium domus. Protinus dolore percussus cecidit,
et graviter agere ccpit, Conversusque ad agentem
voce flebili ait : Rogo ut facias super me crucem
Domini, et invoces uomen bcati Martini. Nune autem
cognovi, quod magna vest virtus ejus; nam iugre-
diente me atrium domus, vidi virum senem exhiben-
tem arborem in manu sua, qua» mox extensis ramis
omne atrium texit, Ex ea enim unus me attigit ra-
mus, de cujus ictu turbaius corrui. Et iunuens. suis
rogabat, ot ejiceretur de atrio. Egressus autem in-
vocare nomen beati Martini attentius ccepit. Ex lioc
euim commodius agens, sanatus est,

XLI. Desiderius vero iufra castrorum  munitio-
mem se resque suas tutavit, Waddo major demus
Rigunihis ad Brunichildeim reginam transiit, et ab ea
susceplus, cum muneribus el gratia. est. dimissus;
Chariulfus basilicam saucti Martini expetiit ^.

XLIV. Fuit ^ tunc temporis mulier, qua spiritum
pythonis [Al et infra, phytonis] babens, multum
praestabat dominis divinando quxstum ; eoqme in gra-
tia profecit, ut ^b his libera facta, suis voluntatibus
laxaretur. Si quis euim aut furtum, aut aliquid mali
perferret, statim hxc quo fur abiit, cui tradidit, vel
quid ex hoc fecerit, edicebit. Congregabat quetidie

aurum argentumque, procedens in orna:ventis, ita ut C

putaretur aliquid esse divinom in populis. Sed cum
Agericn Viridunensi episcopo hic nuntiata fuissent,
misit 369 ad comprelheudendum eam. Qua appre-
hensa et ad se adducto, juxta jd quod in Actibus le-
gimus apostolicis ( Act. xvi, 16), coguovit in ea im-
mundum spiritum esse pythonis. Denique cum exor-
cismum super eam diceret, ac frontem illius oleo
sancto perungeret, exclamavit dzemonium, et. quid
esset prodidit sacerdoti. Sed cum per eum a puella
non exiruderelur, abire permissa est. Cernens vero
puella, quod in loco illo habitare non posset, ad Fre-
degundem reginam abiit, ibique et latuit,

XLV. Magna hoc anno fames pene Gallias totas
oppressit ; nam plurimi uvarum semina, flores avel-

lanarum, nonnulli radices herbxe filicis arefactas, re- D

dactasque in pulverem , admiscentes parum farina,
panem conficiebant ; multi etiam herbam segetum
decidentes , similiter faciebant. Fuerunt etiam multi,
quibus non erat aliquid farinze, qui diversas colligen-

tes herbas, et coinedentes tumefacti deflciebant, Plu-. .

rimi enim tunc ex inedia tabescentes, mortui sunt.

3 llic d»signari volunt ecelesiam sancti Martini de
Leriaco, liodieque collegio canonicorum insignitam
apud Bituriges, sub jucisdictione sancti Martini Tu-
TOuensis. .

b Hoc caput deest in Coo. a. el Vat.

€ Colb. a., vel modicum.

4 Bic desinit liber vir in. Vat. et Colb. a., et in iis
desunt duo capita sequentia.

ut vix vel. modium * annon, aut. semimodiuin vini
uno triante venutmdarent, Subdebant $e pauperes
servitio, uL quantulumcunque de alimento porrige-
rent d,

XLVI. llis diebus Christophorus negotiator ad Au-
telianensem urbem abiit, Audierat enim, quod eo
multum vini delatum fuisset. Abiens ergo, comparate
vino, eL lintribus inveclo, accepta a socero pecunia
multa, cum duobus pueris Saxonibus viam equitande
terebat. Pueri vero diu dominum exosum habebant,

. €t plerumque fugerant. illum, eo quod crebrius gra-

vissime verberarentur. Gum venissent in quamdam
silvam, pracedente domino, puer unus jaculata va-
lide lancea , dominum suum  transfixit. Quo ruente,

D atius cum. framea caput. ejus. dilaceravit, et. sic ab

niroque in frusta. decisus, exanimis est. relictus. lli
vero accipieutes pecuniam, fuga dilapsi sunt. Frater

' vero Christophori, sepulto corpusculo, liomines suos

post pueros dirigit : qui juniorem compreliensuim li-
gant, seniore cum pecunia fugiente. 370 Quibus
redeun:ibus, c(m viuctum laxius reliquissent, accepta
lancea unum ex his a quibus adducebatur, inter-
emit. Sed deductus ab aliis usque Turonis, diversis
suppliciis affeetus , detruncatusque, patibulo valde
exanimis * est appensus.

XLVII. Gravia tunc inter Turonicos cives bella ci-
vilia surrexerunt. Nam Sicharius, Joannis quondam
filius, dum natalis Dominici solemnia apud Montalo-
magensem f vicum cum Ausiregisilo reliquisque pa«
gensibus celebraret, presbyter loci. misit puerum ad
aliquorum hominum invitationem, ut ad d«mum ejus
bibendi gratia venire deberent, Veniente vero puero,
unus ex hi. qui iuvitabaniur, extracto gladio eum
ferire non meiwit : qui stam cecidit et mortuus est.
Quod cum Sicharius audisset , qui amicitiss eum
presbytero retinebat, quod scilicet puer. ejus fueric
interfectus, arreptis armis ecclesiam petiit, Austre»
gisilum  operiens. llle autem lic. aud:ens, appre-
henso armoruin apparatu, contra eum dirigit ; mis -
tisque omnibus, cum se pars utraque collideret, Si-
eharius inter clericos ereptus, ad villam suam elffu-
git, relictis in domo presbyteri, cum argento et ves.
timentis, quatuor pueris saucia. Quo fugiente,
Austregisilus iterum irruens, interfectis pneris, aurum
argentumque cum reliquis rebus abstulit. Dehinc cum
in judicio civium convenisseut, el. praeceptum esset
ut Ausiregisilus, qui. homicida erat, et. interfectis
pueris res sine audientía € diripuerat, censura legali
condemn:retur, fnito. placito. paucis infra dielus, '
Sicharius audiens quod res quas Austregisilus diri-
puerat, cum Aunoneet filio atque ejus. fratre Ebe-

* Regm., patibulo est appensus.

f Locus spud Turones. satis. celebris, vulgo Man.
telun, lbi. Perpetuus. ecclesiam :edificavit, ut. dicituf
infra lib. x. cap. ultimo.

€ Apud Marculf. lib. 1, cap. 98 , exstat Formula au-
dientialis, qua quis ad principis presentiam accedere
cogebatur, ad quodvis [ictum discutiendum,

Digitized by Google
