<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,150">
    HISTORIA FRANCORUM. LIBER OCTAVUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="indice" script="latino" bbox="30,150,470,330">
    XXXIII. De incendio urbis Parisiacæ.
    XXXIV. De reclusis tentuis.
    XXXV. De legatis Hispanorum.
    XXXVI. De interitu Maqnwaldi.
    XXXVII. Quod Childeberto filius natus est.
    XXXVIII. Quod Hispani in Gallias prorepserunt.
    XXXIX. De obitu episcoporum.
    XL. De Pelagio Turonico.
    XLI. De iis qui Praetextatum episcopum interfecerunt.
    XLII. Quod Hippolenus dux datus est.
    XLIII. Quod Nicelus rector Provincie ordinatur, et de iis quæ Antisius gessit.
    XLIV. De eo qui regem Guntchramnum interfecere voluit.
    XLV. De interitu Desiderii ducis.
    XLVI. De obitu Leuvichildi regis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,360,920,940">
    LIBER OCTAVUS.
    
    375 I. Igitur Guncthramnus rex anno vigesimo
    quarto regni sui de Cabillono progressus, Nivernen-
    sem urbem aggrediitur. Invitatus enim Parisios ve-
    niebat ut Chilperici filium, quem iam Chlotharium vo-
    cutabat, a sacro regenerationis fonte deberet excipere.
    Digressus vero a Niverno ad Aurelianensem urbem
    venit: unquam se tunc civibus suis præbens. Nam
    per domos eorum invitatus adibat, et prandia data
    libabat: multum ab his muneratus, muneraque ipsis
    profusa benignitate largitus est. Sed cum ad urbem
    Aurelianensem venisset, erat ea die solemnitas beati
    Martini, id est quarto Nonas mensis quinti a. Pro-
    cessitque in obviam ejus immensa populi turba cum
    signis atque vexillis, cæmentes laudes. Et hinc lingua
    Syrorum, hinc Latinorum, hinc etiam ipsorum Ju-
    daeorum, in diversis laudibus varie concepabat, di-
    censes: Vivat rex, regnumque ejus in diversis populis
    annis innumeris dilatetur. Judaei vero, qui in his
    laudibus videbantur esse participes, dicebant: Omnes
    gentes te adoreunt 376 tibique genu flectant, atque
    tibi sint subditi. Unde factum est, ut celebratis Mis-
    sis, cum rex ad convivium resideret, diceret: Væ
    genti Judaicæ, malæ et perfidæ, ac subdolo semper
    sensu viveuti. Ob hoc enim obiit, inquit, hodie au-
    daes adulationas acclaramabat, ut me cunctæ gentes
    quasi dominum adoraverint, ut synagogam eorum,
    quæ dudum a Christianis diruta est, juberem ope
    publica sublevare: quod inhibitæ Domino nunquam
    erog facturus. O regem admirabili prudentia clarum!
    Sic intellecti dolo­sitatum hæreticorum, ut ei penitus
    non valerent subripere, quæ erant postmodum sug-
    gesturi. Jam enim mediane epulo rex locutus est
    sacerdotibus qui aderant, dicens: Rego ut in domo
    mea cristina die vestram promerear benedictionem,
    atque mihi salut in ingressu vestro, ut ex hoc sal-
    vos iam, cum super me humilem vestrarum benedi-
    ctionum verba defluxerint. Hæc eo dicente, omnes
    gratias agentes epulo expleto surrexerunt.
    
    II. Mane autem facto, dum rex loca sanctorum ora-
    tanta, gratia visitaret, ad metamum nostrum advenit.
    Erat enim ibi basilica sancti Aviti abbatis, 377 cu-
    jus in libro Miraculorum memininus b. Surrexi
    gavius, fateor, ad occursum ejus, et data oratione
    deprecor, ut in mansione mea eulogias beati Martini
    dignaretur accipere. Quod ille non respuens, benigno
    animo ingressus, hausto poculo, admonitus nobis ad
    convivium, lætus abscessit. Tunc Bertrchramnus Bur-
    degalensis episcopus cum Palladio Saintonico valde
    regi infensus erat, pro susceptione Gundovaldii, cu-
    jus supra meminimus (Lib. VII, cap. 31); sed et Pal-
    ladius episcopus ob hoc maximae regis iram incurre-
    rat, quod ei sæpius fallacias intulisset. Discussi enim
    ante paululum fuerant ab reliquis episcopis et opti-
    matibus regis, cur Gundovaldum suscepissent, cur
    B Faustumani u Aquis episcopum ad præceptionem ejus
    levissimam ordinasent. Sed hanc causam ordina-
    nis Palladius episcopus a Bertrchramno metropole suo
    aulcerens, super se devolvi, dicens: Oculi metropolis
    mei valide doloribus arctabantur, et ego supplicatus et
    contemptus, invitus ab eo in eo e loco adductus sum.
    Non potui aliud facere, nisi quæ ille, qui omnem
    principatum Galliarum se se-labatur accipere, impe-
    rabat. Cum hæc regi nuntia fuissem, valde com-
    motus est, ita ut vix obtineri posset, ut eos ad con-
    vivium advocaret, quos antea non viderat. Introeunte
    itaque Bertrchramno, interrogat rex: Quis, ait, est
    iste? Diu enim erat quod ab eo visus non fuerat.
    Dixeruntque: Hic est Bertrchramnus Burdegalensis ur-
    bis episcopus. Cui ille: Gratias, inquit, agimus, quod
    sic custodisti fidem generationi tuæ. Scire enim te
    opportuerat, dilectissime pater, quod pares eras no-
    bis ex matre nostra, et super gentem tuam non le-
    bueras inducerere per alienam extraneam [Gundoval
    dum]. Cumque talia, et his similia Bertrchramnus
    audisset, conversus ad Palladium rex, ait: Nec tibi,
    o Palladi episcopo, minimum sunt gratiae referendae.
    Tertio enim mihi, quod de episcopo dici iniquum
    est, pejerasti, mittens 378 indiculos dolositæ
    
    a Festum Translationis ejus, quæ etiam nunc ce-
    lebratur hac ipsa die quartæ Julii.
    b In libro de Gloria Confessorum, cap. 99, Basilica
    S. Aviti hodieque perstat cum collegio canonicorum,
    cui adjuncum est seminarium ad juniorum clerico-
    rum institutionem nuper erectum.
    c Colb. a. et Regn., Faustinianum. Confer cum
    lib. vii, cap. 31.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina; algumas ligaturas tipográficas e abreviações expandidas fielmente; marcações de notas a, b, c mantidas; números de páginas e siglas editorial preservadas; colunas transcritas esquerda antes da direita conforme imagem.</notas>
</pagina>