A"

HISTORIA FRANCORUM. LIBER OUTAUUS.

418

, tes homines nostpos, atque eehitum in vasis deleren- A migisilo quoque motam intulit, sed péeilleatus es:

tes csederet, protereret, ipsaque vaes caperet. Quod
factum cum comperissem, eum a communione sus-

' pendi, non quasi ultor injurie me:, sed. ut. facilius
eum ab hac insania redderem emendatum. At ille
electis duodecim viris, ut hoc scelus pejeraret, ad-
venit. Sed cum ego nullum vellem sacramentum sus-
cipere, compulsus al eo, vel a civibus nostris, amo-

"tis reliquis , ipsius tantum juramentum suscepi,
jussique eum recipi in communionem. Erat autem
eo tempore mensis primus. Adveniente autem meuse
quinto, quo prata secari solent, pratum sanctimouia-
lium, quod termino prati sui adharebat, pervadit. [n
quo statim ut falcem misit, febre correptus, die ter-
tia spiritum exhalavit. Deposuerat enim sibi sepul-
crum in basilica sancti Martini vici Condatensis,
419 quod detectum sui et * effraetum. in. frusia
reperiunt. Sic postea in porticu ipsius basilice ct
sepultus; vasa quoque echini, quie pejeraverat, post

' obitum illius ab ejus promptuario sunt delata. Mani -
festata est autem virtus beat: Mariie 5, in cujus ba-
silica miser sacramenturm protulit mendax.

XLI. Cum autem per totam terram sonus ille per-
curreret Pratextatum episcopum a Fredegunde fuisse
interfectum, illa quoque quo facilius detergeretur a
eríimine, apprehensum puerum ezdi jussit vehemen-
ter, dicens : Tu hoc blasphemium super me intulisu,

' ui Praetextatum urbis Rothomagensis episcopum gla-

* dio appeteres. Et tradidit eum nepoti ipsius sacerdo-
tis. Qui cum eum in supplicio posuisset, omnem rem

" evidenter aperuit, dixitque: À regina enim Frede-
gunde centum solidos accepi, ut hoc facerem ; a Me-
lantio vero opiscopo, quinquaginta ; et ab archidia-

' eono civitatis, alios quinquaginta ; insuper et promis
sum habui, ut ingenuus flerem, sicut et uxor mea.
In hac voce illius, evaginato homo ille gladio prie-
dictum reum in frusta concidit. Fredegundis vero
Melantium, quem prius episcopum posuerat, eccle-
si» instituit, '

XLII. Dum a Fredegunde Beppolenus dux valde
fatigaretur, nec juxta personam suam ei honor debi-
lus iinpenderetur, cernens se despici, ad Guntchram-
num regem abiit. A quo accepta potestate ducatus
super civitates illas, quz ad Chlotharium Chilperici
regis fiium pertinebant, cum mogna potentia pergit ;

sed a lhedonicis non est receptus. Andegavis vero D

veniens, multa mala ibidem gessit, ita ut annonas,
feuum, vinum, et quidquid reperire potuisset in do-

mübus Civiumi ad quas accesserai, nec exspeotalis -

clavibus, disruptis ostiis devastaret; multosque de
"habitatoribus loci. czedibus affecit protrivitque ; Do-

3 Regm., detectum, sive effracium.

b Bad., sancti Hartini.

€ Colb. m. et Regm., tristico. Bec. nihil habet.
Tristega sunt zdilicia in tres contiguationes distin»
eta ; pulpitum vero est culmen recti.

4Sub Chiotarii 1 filiis Proviucia in duas partes
divisa est. Una Arelatensis Provincia dieta, sub qua
Arelatum, Reii, etc., Guntraimno cessit ; alteram, quae
Massiliensis Provincia dicebatur, Massiliam, ÁAvenio-
den, Aquas Sextlos ei alia oppida sub se habentem,

€um eo, Accedens autem ad urbem, dum epularetur
cum diversis in tristega *, subito effracto pulpito de-
mus, viz setivivus evasit, multig A19 dehilitatis,
.in eisdem tamen malis perdurans qus prius gesserat.
Mults tune et Fredegundis in reguo filii sui de rebus
ejus evertit. Ipse quaque ad Rhedonicos rediens, et
eos regi Guntchramno subdere cupiens, filiam suum
.in hec loco reliquit. Qui non multo intereedente
tempore, irruentibus Rbedonicis interemptus est cum
multis honoratis viris. Hoe anno wuulta signa appa-
Tueruut : nàm mense septimo arbores visx sunt. flo-
ruisse, sed et multe quie prius poma habuerant,
nova dederunt, quie usque ad Natalis Dominici tem-
pora in ipsis arboribus habite sunt. Fulgor per co-
B lum in modum serpentis cucurrisse visus est.

XLIH. Anne quoque duodecimo Childeberti regis,
Nicetius Arvernus rector Massiliensis Provincis 4 et
reliquarum urbium, qux in illis partibus ad regnum
regis ipsius pertinebant, est ordinatus. Antestias
vero in Andegavo a rege Guntebramno irigitof,
multis ibidem damnis affligens eos, qui in morte
Domnole uxoris Neotaril misti fuerunt : resque Bep-
poleni *, eo quod fuerit hujus caput sceletis, in fis-
cum redigens, Namnetas accessit, ae Iseessere Non-
nichium episcopum eopit, dicens : Qdia (ilius tuus tn
hoc facinore est adinistus, ut dignas pro eomtnissis
suis panas iuat meritum exigit. Red pter conscientia

-gecusante territus, ad Ohlotharium filiunf Chilperici

aufugit. Antesiius vero aceeptis fidejussoribus ab
(episcopo, ut im presentia regis adesset, Santonss
venit. Sonus autem his diebus exierat, quod Fredé-
gundis occultos in Hispanias nuntios dirigeret, eos-
dem a Palladio Santonicm urbis episcopo elam sus-
cepiós, et. inàntea transmissos fuisse. Erant autem
eo tempore dies Quadragesims» sancte, et episeopus
in insulam A14 maris, orationis causa secesserat f.
. Becundum eonsuetudinem autem, dum ad Dominicie
Gon; festa ad ecclesiam suam populo exspectante
rediret, ab Antestio in via vallatur. Qui [Forte cul]
nec discussa rei veritate dicebat : Non ingredienis
urhem, sed eysilip condemnaberis, quia suscepisti
fiuntios inimiete domini nestri regis. At ille : Nescio,
ait, quid loquaris. Tamen quia dies saneti immineri!,
accedamus ad urbem, decursisque solemnitatum
sanctarum festis, postea quaecunque volueris oppone,
rationem à me accipies : quia quod reputas nibil est.
At ille : Nequaquam, inquit, sed non attinges limina
ecclesize tuie, quia infidelis apparuisti domino nostro
regi. Quid plura? tenetur ja via episcopus, domus
ecclesise describitur, resque diripiuntur. Cives cum

Sigibertus obtinuit, Prioris recfbres sepius apud
veleres historicos patricii sppellantur , aliquando
etjam duces. Posterioris vero prefecti nonnunquam
patricii dicti sunt; hic Nicetius rector appellatur.

* Ed. aliquot, ut supra cap. 32, Boboleni. Hegm.,
Bobelleni.

t Hzc erat sanctorum virorum consuetudo, ut die-
bus Quadragesimze i eremum secederent. Vide Praef.
saculi 1 Denedictini, nam. 111. ,

Digitized by Google
