u

' S. GREGORII EPISCOPI TERONANSIS-

E

rulfo retinerentur, postposito placito, eonjunctus A Cumque servum, ut. exerceret operam commoeeret,

Audino, mota seditione, cum armatis viris irruit su-
' per eos nocte, elisoque hospitio in quo dormiebant,
' patrem cum. fratre et. filio interemit, resque eorum
cum pecoribus , interfectisque servis, abduxit. Quod
nos audientes, vehementer ex hoc molesti, adjuncto
' judice, mittimus ad eos legationem, ut in nostri prze-
' sentiam venientes, accepta ratione cum pace 371
discederent, ne jurgium in amplius pullularet. Qui-
' pus venientibus, conjunctisque civibus, ego aio : No-
lite, o viri, in sceleribus proficere, ne malum in lon-
gius ertendatur, Perdidimus enim eccelesix filios :
inetuimus nunc, ne et aliis in hac. intentione carea-
mus, Estote, quzso, pacifici, et qui malum gessit
stante charitate componat, ut sitis filii pacifici, qui
digni sitis regnum Dei, ipso Domino tribuente, per-
tipere. Sic enim ipse ait ; Beati pacifici, quoniam ip-
sorum est regnum celorum (Maith, v, 9). Ecce enim,
etsi illi quinoxz subditur, minor est facultas, argeuito
ecclesi: redime!ur : interim anima viri non pereat.
£t hzc dicens, obtuli argentum | ecclesi;e ; sed parg
Chramnisindi, qu:e mortem patris fratrisque et patrui
requirebat, accipere noluit *. Ilis discedentibus, Si-
charius iter ut ad regem ambularet. przpar.t, et ob
lioc Pictavum ad uxorem cernendam proficiscitur.

' elevataque virga ictibus verberaret, ille extracto bal-

tei. gladio dominum sauciare non metuit, Quo in
terram ruente, currentes amici appreheosuia 34
servum crudeliter c:esum, truncatis manibus et pe-
dibus, patibulo damnaverunt. Interim sonus in TTuro-
nicum exiit Sicharium fnisse defunctum. Cum autem
hiec Chramvisindus audisset, commonitis parentibus
et amicis, ad domam ejus properat. Quibus spoliatis,
interemptis nonnullis servorum, domus omnes, tam
Sicharii quam reliquormn, qui participes hujus vill
erant, incendio concremavit, abducens secum pecora,
et quecunque movere potuit. Tunc partes a judice
ad civitatem deducta: causas proprias proloquuntur;
inventumque esta judicibus, ut qui nolens accipere

B prius compositionem domos incendiis tradidit, me-

dietatem pretii, quod ei fuerat judicatum, amitteret,
Et hoc contra leges actum, ut tantum pacifici redde-
rentur, aliam vero medietatem compositionis Sicha-
rius redderet, Tunc dato ab. ecclesia. argento, qu
judicaverant accepta securitate 5 componunt, datis
Sibi partes invicem sacramentis, ut nullo unquam
tempore contra alteram pars altera mussitaret : el
sic altercatio terminum fecit.

373-374 INCIPIUNT CAPITULA LIBRI OCTAVI.

F.. De eo quod rex Aurelianis venit,

'H.. Qualiter ei episcopi presentati ; et qualiter ipse convivium preparavt,

FH. De cantoribus, et argento Mummoli.
IV. Laus Childeberti regis.

V. De visionibus quas rez, vel nos de Chilperico vidimus.

VI. De iis quos presentavimus.

VI. De Paliadio episcopo, qualiter Missas dixit.
VIIH. De signis ostensis.

IX. De sacramento pro [ilio Chilperici dato.

X. De corporibus Merovechi et Chlodovechi.

XI. De ostiariis et interitu Boanti.

. XIl.. De Theodoro episcopo, et plaga super Hatharium.

X111. De legatione Gunichramni ad Childebertum directa,

XIV. De periculo in flumine.

XV. De conversione Ulfilaici ataconi.

XVI. Qua. de virtutibus sancti Martini retulit
XV. De signis que apparuerunt.

XV41H. Quod Childebertus in Htaliam direxit exercitum, et qui duces vel comites aut instituti sunt , aut remoti.

XIX. De interitu Dagulfi abbatis.
XX. Quo in synodo Matiscensi acta sunt.

AXI. De placito in Belsonnaco ; et de sepulcro violato.

XXI. De obitu episcoporum, et Wandelini.
XX1H. De diluviis.

XXIV. De insulis maris.

XXV. De insula in qua sauguis apparuit,
XXVI. De Eberul(o qui dux (sit.

XXVII. (uod Desiderius ad regem abiit.

XXV HH. De Hermenigildo et de Ingunde, vel de legatis Hispanorum clam ad Fredegundem missis.
XXIX. Quod Fredegundis misit , qui Childebertum interficeret,

XXX. Quod ezer.itus in Septimaniam abiit.
XXXI. De interfectione Pretextati episcopi.
XXXH. De interitu Domnole uxoris Nectarii.

"^|Inhioc capite et in aliis variis Gregorii locis
exeuipla habentur pessimae consuetadinis inimici-
tias privatas. armis persequendi, qu:xe. principis im-
perio, aut. Jeguin. auctoritate omnino non. proliibe-
batur apud Fraucos, quamvis certis finibus coer-
cia esset, Si itaque quivis ant. vulneratus, : aut
eerie. occisus fai:sel, tunc. propinqui. illius et. affi-

nes, seu et amici in. unum conveniebant, injuriam
vi eL armis ulturi. Vide formulam 48 lib. 1: Marculfi,
et Bignonii notas. Hec prava consuetudo, dicta
Faida, sepius in. capitularibus regum postmodum
vetta fuit.

y Ejusmodi securitatis. formula exstat. apud Mar-
culf. lib. u, cap. 18.

Digitized by Google
