<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
seritis: ipse enim judicet causam meam. Hæc eo 
dlicente, respondit Mummolus: Nihil tibi fallaciter 
loquimur, sed ecce viros fortissimos stantes ad por- 
tam tuum operientes adveniun. Nunc autem de- 
pone baltheum meum aureum quo cingeris, ne vi- 
dearis in jactantia procedere, et tuum arcinge gla- 
dium, nevmque restitue. Et ille: Non simpliciter, 
inquit, hæc verba suscipio, ut ea quæ de tuis usque 
nunc in charitate a usus sum, a me auferantur. 
Mummolus vero assertebat cum juramento, nihil ei 
moleste fieri. Egressi igitur portam, ab Ollone Bi- 
turigum comite et Bosone susceptos est. Mummolus 
autem cum satellitibus in urbem regressus, portam 
firmissime obseravit. Hic autem cum se in mani- 
bus inimicorum cerneret traditum, elevatis ad coe- 
lum manibus et oculis, ait: Judex æterne, et ultio 
vera innocentium. Deus, a quo omnis justitia pro- 
cedit, cui mendacium non placet, in quo nullus 
dolus neque versutia maliitia continetur, tibi com- 
mendo causam meam, deprecans ut sis velociter ul- 
tor super eos, qui me insolentem manibus tradiderunt 
inimicorum. Hæc cum dixisset, consignans se cruce 
Dominica, abire cepit cum hominibus supradictis. 
Cunque a porta se 366 elog- gassent, sicut est circa 
unum vallis tota in præcipitium, impulsus ab Ol- 
lone cecidit, illo quoque clamante: En vobis Ballo- 
merem vestrum, qui se regis et fratrem dicit et fi- 
lium. Et immissa lancea, voluit eum transfigere, sed 
repulsa a circulis loricæ nihil nocuit. Denique cum 
elevatus ad montem regredi ni reler, Boso emissa 
lapide caput ejus libravilt, qui cecidit, et mortuus 
est. Veniique omne vulgus, et delixis in eum lan- 
ceis, pedes ejus fune ligantes, per omnia exercituum 
castra traxerunt; evellentesque cæsariem ac barbam 
ejus, insperlum ipso in loco quo interfectus fuerat, 
reliquerunt. Nocue vero sequenti, ij qui primi erant b, 
cum thesauris quos in urbe reperire potuerunt, 
cum ministriis ecclesiæ clam abstulerunt. Mane vero 
reseratis portarum valvis, immisso exercitu, omne 
vulgus inclusum in ore gladi tradiderunt, sacerdotes 
quoque Domini cum ministris ad ipsa ecclesiarum 
altaria trucidantes. Postquam autem cunctos inter- 
fecerunt, ut non remanerent ningens ad parietem, 
omnem urbem cum ecclesiis reliquisque ædificiis 
succederunt, nihil ibi præter humum vacuum relin- 
quentes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
servatur, nam cerno me 
in mortis exitio positum. Cui ille: Ego egrediar so- 
ras, et omnia mitigabo. Quo egrediente, confestim 
ex jussu ejus vallata est domus, ut hic interfigeretur. 
Sed et ille cum dimissime contra bellantes restitisset, 
venit ad ostium. Cumque egrederetur, duo cum lan- 
ceis utraque ei latera feriunt, siccque cecidit et mort- 
uus est. Quo viso Episcopus (Sagittarius), dum ti- 
more consternatus paveret, ait ad eum quidam de 
aisminibus: Inspicæ propriis oculis, episcopa, quæ 
geruntur, et tecto 367 capite ne agnosceris, silvanis 
pete, ut abscondaris paululum, atque ira labente 
possis evalere. At ille accepto consilio, dum obtecto 
capite fugere niteretur, extracto quidam gladio caput 
ejus cum cuculo decidit. Deinde unusquisque ad 
propria reidiens, magnis per viam prædas et homi- 
cidia fecit. Fredegaudis autem jis diebus Cuppanem 
in Tolosanum direxit, ut scilicet filiam suam exinde 
quocunque modo posset, evueret. Ferebant enim ple- 
rique ob hoc eum transmissum, ut si Gundovaldum 
reperisset vivum, multis illeclum promissionibus ad 
eam transduceret. Sed cum hoc facere nequivisset, 
acceptam Righmethem a loco illo reduxit, non sine 
grandi humiliatie atque contumelia. 
XL. Igitur Leudegisilus dux cum thesauris omni- 
bus, quos superius nominavimus, ad regem venit; 
quos postea rex pauperibus et ecclesiis erogavit. Ap- 
prehensa vero uxore Mummoli, inquire rex cepit, 
quid thesauri quos ii congregaverant, devenissent. 
Sed illa cognoscens virum suum interfectum fuisse, 
et omnem jactantiam eorum prorsus in terram cor- 
ruisse, omnia pandit, dissique multum adhuc apud 
urbem Avennicam auri atque argenti esse, quæ ad 
regis notitiam non venissent. Statimque misit rex 
viros qui hæc deferre deberent cum uno puero, quem 
valde creditum Mummolus habens, hæc ei commen- 
daverat. Abruntes autem accepcrunt omnia, quæ in 
urbe relicta fuerant. Ferunt autem ducenta et quin- 
quaginta libena argenti fuisse, auri vero amplius 
quam triginta. Sed hæc, ut ferunt, de reperto anti- 
quo thesauro ablului. Quod rex divisum cum Chil- 
deberto rege nepote suo, partem suam maxime pau- 
peribus est largitus; mulieri autem nihil amplius, 
quam ea quæ de parentibus habuerat, relinquens. 
XLI. Tunc et homo ille immensi corporis ad regem 
de Mummoli familiaribus adductus est, ita magno 
corpore elatus, ut duos aut tres pedes super longis- 
simos homines putaretur magnus, lignarius faber, 
qui non multo post obiit. 
368 XLII. Posthac edictum a judici ibus datum est, 
ut qui in hac expeditione tardi fuerant, damnarentur. 
Biturigum quoque cives misit paucos suos, ut in 
domo beati Martini, quæ in hoc termino sita est, 
huiusmodi homines spoliare deberent. Sed agens do- 
mus illius resistere fortiter cœpit, dicens: Sancti 
ad cap. 25 lib. ix. Unde tot morarum procul dubio 
pertassus Recaredus, Baddoenum popularem suum 
sibi tandem conjunxio copulavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
a Cod. Casin., in ciritate.
b Casin., ii qui missi erant.
c Nunquam enim Beccaredo rapuit, sicut, ut vi- 
tur, nec Chlodosuinda Sigiberti filia. Vide infra notas
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observou-se pagina em duas colunas; colagem e numeração (366, 367, 368) mantidas conforme impresso. Algumas palavras parcialmente danificadas transcritas literalmente; nenhuma normalização aplicada. Onde ilegível dentro de palavras, não foi necessário usar [ilegivel].</notas>
</pagina>