195

HISTORIA FRANCORUM. LIBER NONUS.

AUS

eodem pacem facturum, quia fuisset regis cognitus A secessum exia historiographus narravit, Eusebius 4,

faünicos. .

XV. lgKur eo tempore in. Hispana. Richaredus
ver, compunctus miseratione divina, convecatis epi-
scepis religionis sue, ait Cur inter vos et sacerdo-
tes illos, qui se catholicos dieunt, jugiter scandalum
propagauur : et cum illi per fidem suam signa multa
estendant, vos nihil tale agere potestis *? Qua de re
convenite, quzso, 34$ simul, et discussis utriusque
partis credulitatibus, quae vera eunt cognoscamus ; ei
tuuc aut accepta ilii a vobis ratione ea credant. quie
dicitis, aut certe vos ab illis veritatem agnoscentes ,
«que praedicaverint vos eredatis. Quod cum faetum
fuisset, congregatis utriusque partis episcopis, pro-
eosuerunt hzretici illa quae s:epius ab ipsis dicta jam

Sed cum hzc populo sect sus credere non sineret,
et ad consentiendum ei paucorum faveret adulatio,
commotus felle, ingressus in cellulam euam, inclinato
super leetulum capite, nequam spiritum exbalavit,
Sicque hzreticoruim populus, in ipsa consistens pro-
vincia, isseparabilem Trinitatem confessus, ab er«
rore discessit.

XVI. Posthec Richaredus legationem ad Gunt-
chramnum atque ad Childebertum direxit pacis gra-
tia, ut scilicet, sicut in fide se asserebat unum, ita
et charitate se praestaret unitum. Sed a Guntehramno
rege repulsi eunt, dicente : Qualem mihi fidem
promittere possunt, aut. queniadmodum a me credi
debent, qui neptem meam Ingundetn in captivitatem -

scripsimus. Similiter responderunt episcopi nosirz p iradiderunt, «i per eorum insidias, et vir ejus inter-

religionis ea de quibus hxreticorum partem plerum-
«qae victam libris superioribus demonstravimus ; e
prasertim cum rex diceret quod nulium signum sa-
Aitatis super infirmos ab hereticorum ostenderetur
episcopis, ac in memoria replicaret qualiter , tem-
pore genitoris sui, episcopus qui se jactabat per fidem
mon rectam czcis restituere lumen, tacto caeco et
vmeitati perpetme damnato discessisset confusus,
«90d noe in libro Miraculorum plenius decloravimus 5,
*6cavit ad se seorsum sacerdotes Dei. Quibes per-
ecrutatis, cognovit unam Deum sub distinctione coli
3ersonarum trium, id est Pauris et. Filii et Spiritus

sancti ; nee minorem Filium Patre Spirituque san- .

€to, neque Spiritum sanctam minorem Patre vel Fi-

fectus est, et ipsa in peregrinatione defuncta? Non
recipio ergo legationem Riebaredi, donec me Deus
ulcisci jubeat de his inimicis. Hzc legati audientes,
ad Childebertum proficiseunlur, a quo et iu pace
excepti sunt, dicentes : Vult se dominus noster, fra.
ter tuus licharedus, de hoc crimine exuere quod ei
imponitur, quasi in mortem sororis vestre fuisset
conscius ; de quo, sacramente, si vultis, aut qualibet
alia conditione idoneus reddi potest. Deinde datis
gratie vestre decer millibus solidorum, charitatem
vesuam habere desiderat; et u&. ille vestro wtatut
$olatio, et vos ejus, ubi necesse fuerit, beneficiis po»
tiamini. Hec jllis dicentibus, promiserunt Childe-

, bertus rex et mater ejus pacem et charitatem cum

3o, sed in una squalitate atque omnipotentia hanc C ipso se integre custodituros. Aeceptisque ac dais

Trinitatem verum Deum fateri. Tuoc intelligens ve-
pitatem Richaredus, postposita altercatiome, se ca-
tholic:e legi subdidit, et aecepto signaculo beaue eru-
cis cam chrismatis unetibne, credidit Dominum Je-
sun Christum Filium Dei &equalem Patri cum Spiritu
4aneto, regnantem ín ssecula seculorum. Amen.
1:Deinde nuntios mittit ad provinciam Narbonensem,
quibus narrantibus ea quz ille gesserat, simili cre-
dulitate populus ille coBnecteretar ^. Erat enim tunc
temporis Ariansm secto episcopus Athalocus, qui ita
per 4355 propositiones vanas ac interpretationes
falsas Scripturaram, Ecclesias Dei contorbabat, ut
: putaretur quod ipse esset Áriss, quem projecisse in

muneribus, &3G addiderunt legati : Jussit etiam do-
minus nosler ponere verbum in auribus vestris de
filia sive sorore vestra Chlodosinda f, ut ei tradatur
in matrimouium, quo facilius pax quas inter vos
promitütur, confirmetur. Qui dixerunt : Promissio
nostra ex hoc habilis dabitur, sed sine patrui nostri
Guntehramni regis consilio hsc faeere non sude-
mus : promissum enim habemus de majoribus causis
nibil sine ejus consilio agere. Accepto itaque re-
$ponso redierunt.

XVII. Eo & anno verno tempore pluvis valides
fuerunt, et cum jam vel arbores vel vines fronduis.
sent, nix decidua cuneta operuit. Sabsequenti quoque

[zc fuit omni tempore catholicos inter et here- D /et, etc. Tradit Paulus Diac. Etmeritensis in Vitis

ticos distinctio, ut primi miraculis fidem suam appro-
barent, quod alii prest:re. non poteran!, utex Ire-
no, Tertulliano, Eusebio, Cypriano, aliisque obser-
: vavimus in nelis ad Acto martyrum pag. $51, quo
: argamento utebatur. Nicetius Trevirensis in epistola
- 4rd Chledoswindam contra Arianos.
: b Videlicet in libro de Gloria Confess. eap. 43.
Nide et supra lib. 11, cap. 5. De hoc colloquio Joan.
* Bielar. ad an... 588.
' .— * Q6lb. a., Qui narrantes ea.... connectitur.
4 Rufinus Eusebii libris Historie ecclesiast. duos
» Vjecit, sed cum Gregorius aliique similes auctores
. Kusebii Hietoriom aliunde non. noverant quam ex
: Bufiei versione, totum ejus opus sub Eusebii uomine
. Arii autem interitus describitar lib. x,

p. 14. : : .
* Regii., Sed cum hic populus sectam illius sequi nol-

PP. Emeriu., cap. 19, Athalocum episc. Arianum eum
12 comitibus apud Narbonam seditionem adversus
Reccaredum corminovisse, eorumque conatus fuisse
irritos, quanquam in sui subsidium Francos advo-
cassent. Joan. Biclar. anno 1 Reccaredi meminit vi-
etorize adversus Francos ab ipsius ducibus relatz, in
qua Desiderium ducem eum multis Francis interiisse
memorat. Alia est, ni fallor, conjuratio Sunnz episc.
Ariani et aliorum adversus Reccaredum, quam idem
Biclar. ad an. sequentem refert. ltem auno Reccare-
4i tertio deprehensi sunt. Uldila episcopus eum Go-
.suinta, qui eidem regi insidias tendebant, vt dixi-
mus ad cap. 4 hujus libri. -

f Infra cap. 20 dicitur Chledosuinda. Vide notas in
eap. 25.

€ Caput istud cum seq. deest in Colb.

Digitized by Google
