.

43

HISTORIA FRANCORUM. LIBER SEPTIMUS.

e d

vanitau aique avaritize deditus, velociter Parisios ad- A dicente, gavisus Eberullus, respondit habere se, di-

wolavi : uxor enim ei ex Meldensi territorio erat.
Volvere animo cepit utrum Fredegundem reginam
videret, dicens : Si eam videro, elicere ab ea aliquid
anuueris possum. Scio enim eam esse homini, ad quem
: direetus sum, inimicam, Tunc accedens ad eam, de
presenti munera magna capiens, promissiones mul-
tas elicuit, ut aut extractum a basilica Eberulfum oc-
cideret, aul cireumventum dolis catenis vinciret, aut
certe in ipso eum atrio trucidaret. Regressus autem
. ad Dunense castruni, comitem commonet, ut el tre-
€eutos vires, quasi ad custodiendas Turonicz urbis
portas, adjungeret : scilicet ut cuin venisset, per €o-
rum solatium Eberulfum posset opprimere. Cumque
comes loci viros istos commoveret, Claudius Turonis

cens : Et omnia quz volueris ad metatum meum repe-
ries : tantum ut dignetur dominus meus tugurium
ingredi mansionis mez. Misitque pueros, uuum poet
alium, ad requirenda potentiora vina, Laticina 5 vi-
delicet, atque Gazitina. Cumque illum a- pueris reli-
etom solum Claudius conspexisset, elevata contra
basilicam manu, ait : Martine beatissime, fac
me uxorem 35/4 cum parentibus cito videre. Infelix
enim in discrimine positus, et hunc iuterflcere in atrio
cogitabat, et viriutem sancti antistitis metuebat. Tune
unus e pueris Claudii qui erat robustior, appreben-
sum Eberulfum a tergo v.lidioribus lacertis astringil,
resupinatunmique pectus ejus ad jugulandum parat. At

Claudius, extracte a balteo gladio, ad eum dirigit. —

accessit, Et cum iter ageret, ut consuetndo est barba- 33 Sed et ille prolatum a cingulo ferrum se ad percutien-

rorum, auspicia intendere coepit, ae dicere sibi esse
contraria, simulque interrogare multos, si virtus beati
Martini de prasenti manifestaretur. in perfidis? aut
certe, si aliquis injuriam in eum sperantibus intulis-
Set, si protinus ultio sequeretur ? Jgitur. postpositis ,
ut diximus, viris qui. 353 ad solatium ejus venire
debuerant, ipse ad basilicam sauetam accessit. Sta-
timque infelici Eberulfo conjuncins, sacramenta dare
coepit, ac jurare per omnia sacrosancta, vel virtutem

przseniis antistitis, nullum in causis ejus fore fide--

fiorem, qui ita cum rege causas ejus possit exserere ",
lloc enim apud se consilium habuerat miserrimus :
Nisi eum pejerando decepero, non vineam. Verum
ubi vidit £berulfus, quod ei talia cumr sacramento in

dum dum teneretur adaptat. Cumque Claudius ele-
vata dextera. cultrum ejus pectori injecisset, et ille
non segniter sub ascella illius pugionem defixisset,
retractoque ad se, librato ictu pollicem Claudii inter-
cidit, Ex hoc convenientes pueri ejus cum gladiis ,
Eberulfom diversis ictibus sauciant. Quorum de manu
dilapsus, dum fugere jam exanimis niteretur, extra-
eio gladio caput ejus gravissime verberaut, effusoque
cerebro cecidit, et mortuus est ; nec promeruit ab eo
salvari, quem fideliter nunquani intellexit exposcere.
Igitur Claudius timore perterritus ce!Inlam. abbatis
expetiit, ab eo tutari se cupiens, in cujus patronum *
reverentiam habere non sapuit. illo quoque residente,
ait : Perpetratum est scelus immeusuim , et nisi tu

ipsa basilica ac per porticus, et singula loca atrii ve- C subveneris, peribunus. fic eo loquente, irruerunt

neranda promitteret, credidit miser homini pejeranti.
Die sutem altero cum nos in villa quasi millia tri-
yinta ab urbe commoraremur, ad convivium basilicze
sancte cum eodem et reliquis civibus est ascitus; ibi-
que eum Claudius gladio ferire voluit si pueri ejus
longius astitissent. Verumtamen nunquam hzec Kbe-
rulfus, ut erat vanus, advertit. Postquam autem con-
vivium est finitum, ipse simul ac Claudius peratrium
domus basilice. deambulare eaperunt, sibi invicem
fidem ac charitatem sacramentis Intercurrentibus pro-
mittentes, His ita loquentibus, ait Claudius Eberulfo:
Delectat animum ad metatum tuum haurire potum, si
vina odoramentis essent immista, aut certe potentio-
ris vini libationem strenuitas tua requireret. llzceo

* Regm. et Chesn. al., exercere.

* Legendum forte Latina, id est Falerna, ut supra
"lib. ni, cap. 19, sic dieta a. Falerno monte iu Cam-
ania Felice. Laticina tamen Alieserra putat dicta
uisse vina alba, quod aqua colorem repr:esentarent ;
hinc Virgilius /neid. lib. 1 Laticeum Lyaum regali-
, bus ferculis adjunyit. Gazitina autem vina. tunc tem-
poris celehria erant, ut ex hoc aliisque Gregorii locis
patet. Eadem laudat Sidonius carm. 17, Cassiodor.
lib. xu, epist. 12, et alii. Sic dicta fuisse docet
Isidorus Jib. xxi, quod e Gaza Palestine urbe

adveherentur, Vide lib. de Gloria Conf., cap. 65.
!—-* Colb. a. alt. mauu, in. cujus Putiis atrio. Abbas
vero monasterio S, Martini tune praeerat Eu-tachius,
seu Eustochius, ut observat. Cointius, de quo. infra
,im Vitis Patrum, cap. 22, Male bunc locum de Ma-
jori Monast'rio intelligit. Alteserra, quod a sancti
Martini, hodie insigni collegiata, monasterio nun

pueri Eberulti eum gladiis ac lanceis: ebseratumque
reperientes ostium, effractis cellule vitreis, hastas.
per parietis fenestras injiciunt, Claudiumque jam se-
müvivum jet transfigunt, Sotellites autem ejus post
estiaetsublectisabduntir. Abbas apprehensus adnobus
clericis, inter glad:orum acies vix vivus eripitur; re-
seratisque ostiis turba gladiatorum ingreditur, Non-
nulli etiam matriculariorum 4 et reliquorum 355
pauperum, pro scelere commisso tectum celluke co-
nantur evertere. Sed et energumeni ac diversi egeni
cum petris et fustibus ad uleiscendam basilic vio-
Jentiam proficiscuntur, indigne ferentes, cur talia

que nunquam facta fuerant, essent. ibidem perpe-
trata. Quid plura? Extrahuntur fugaees ex abditis, e

D distinguit

4 Matricularii. dicebantur. pauperes. qui. eeclecim
facultatibus alebantur, quod in. catalogo seu. imatri-
cula eorum nomina descripta esseut, ot videre est
apud Frodoardum lib. 5 Hist. Remensis, cap. 5,
Hinemar., etc. Eo etiam. nomine donati sunt. qui
ejusmodi pauperum, et domus in qua hospitabautur,
que matricula etiam. dicebatur, curam habebant, ut
patet ex formula 1 Lex lege Romana apud Dignonium,
€ujus etiam. V. Cl. not» in hunc locum legend:e
sunt. Ex hoc. translatum est etiam istud. nomen aid
eos, qui cujuslibet ecclesi curam habehant, qui
custodes seu mairicularii ecclesiarum dicti fuerunt ;
quod nomen retinent etiam nuoc, qui ecclesiarum
poroctiialium bona administrant, vulgoles murquilliere
dicti, Immo etiam Alcuinus se beaii. Martini matri-

* cularium, id est.alumnum, passim dicit, Vide Cangiü
: Glossarium. - EE

Digitized by Google
