465

HISTORIA. FRANCORUM. LIBER OCTAVUS.

466

festim emittebant spiritum, urebantur. Redactisque À matren ejus, velociter interimite, et eum rOge

omnibus in favillam, cuncta mare operuit. Ferebant
etiam multi signa, qux superius nos vidisse octavo
peuse narravimus (Cap. 8 et 17), quasi arderet cce-
lum, ex hujus incendii splendore fuisse.

XXV. [n alis vero insula, qua est proxima civi--

tati Veneticz, erat. stagnum validum, piscibusque
'Tefertum, quod in unius ulnze altitudinem conver-
sum est in cruorem : ita per dies multos congregata
eauum atque avium insstimabilis multitudo, san-
guinem bunc lambens, gatiata redibat in vesperum.
XXVEK Turonicis vero atque Pictavis Ennodius
dux datus est. Berulfus * autem qui his civitatibus
ante przfuerat, pro thesauris Sigiberti regis quos
clam abstulerat, eum Arnegisilo socio suspectus ha-

Guntehramuo pacem inite, quam prenüs multis
coemite. Et si vobis minus est fortassis pecuniz,
mos clam mittimus; tantum ut quod petimus implea-
tis. Cum autem de inimicis nostris ulti fuerimus,
tunc Amelio episcopo ac Leubs matrons boua tri«
buite €, per quos míssis nostris ad vos accedendi
aditus reseratur. Leuba enim est socrus Blsdastis
ducis. mE

XXIX. Et licet haec ad Guntchramnum regem per-
lata, et nepoti ejus Childeberto in notitiam data fuis-
sent, tamen. Fredegundis duos cultros ferreos fleri
pr:eepit : quos etiam charaxari profundius, et ve-
neno in(iei jusserat, scilicet si mortalis assultus vita-
les non dissolveret fibras, vel ipsa veneni infectio

bebatur. Qui eum bunc ducatum in supradictis ur- D vitam posset velocius extorquere. Quos cultros duo»

bibus expeteret, a Rauchingo ^ duce facto ingenio
eum satellite alligatur. Nec mora, missi ad domos
eorum pueri expilant omnia , multa ibi de proprio,
Dponnulla de antedictis thesauris sunt reperta : qum
omnis ad Childebertum regem delata sunt. Cumque
in hoc res ageretur, ut gladius cervicem deciderel,
iuterventu episcoporum obteuta vita laxati sunt : nihil
tamen de his qux eis ablata fuerant recipientes.

XXVII. Desiderius vero dux cum aliquibus episco-
pis, et Aredio abbate vel Antestio, ad regem Gunt-
cliratanuim properavit. Sed cum eum rex xgre vel-
Jet accipere, victus precibus sacerdotum in gratiam
suam recepit. Tunc ibi Eulalius adfuit quasi pro
conjuge, qus eum spreverat, et ad Desiderium
transierat, causaturus : * sed in ridiculum et humili-
tatem redactus, siluit. Desiderius vero remuneratus
a rege, cum gralia est reversus.

XXVII. Igitur, ut superius diximus, Ingundis a
viro cum imperatoris exercitu derelicta, dum ad ip-
sum 397 principem cum filio parvulo duceretur, in
Africa defüncta est e& sepulta. Leuviehildus vero
Hermenegildum filium suum, quem antedicta mulier
babuit, inorti tradidit 4. Quibus de causis commotus
Guntchramnus rex, exercitum in Hispanias destinat,
scilicet, ut prius Septimaniam, quz adhuc infra Gal-
liarem terminum babetur, ejus dominationi subde-
rent, et sic inantea proficiscerentur. Dum autem
hie exercitus moveretur, indiculum cum nescio *
quibusdam hominibus rusticis est repertum. Quod et
Guntchramno regi legendum miserunt, boc modo
quasi Leuvichildus ad Fredegundem scriberet, ut
quocunque ingenio exercitum illud prohiberet ire,
dicens : Inimicos nostros, id est Childeberium t et

* Supra dicitur Eberulfus , sicut et Ch. al. hic, et
alii in titulo hujus capitis,

, 5 Aliqui edit ., Rochingo , et pro ingenio habent
instrumento, quasi nescio qua machina arte fabricata
fuisset cum alio alligatus ; sed lectio nostra, quá est
m$. Colb., melior est. Ingenium enim appellabant
technamn, qua aliquem incaute agentem decipiebant,
* Vide de ea iufra cap. 45, et lib. x, eap. 8.
4 Die 15 Aprilis, quo festum ejus uti martyris in

Ecclesia celebratur. De eo vide supra lib. v, cap. 59,
€ notas.

* Editi, a nescio quibusdam. Bec., cum nescio quibus
hominibus, Requ., Breviculum a, etc, n

bus clericis cum his mandatis tradidit, dicens * Acci-
pite hos gladios, et quantocius pergite ad Childeber-
tum regem, assimnlantes vos esse mendicos. Cumque
pedibus ejus fueritis strati, quasi stipem postulantes,
latera ejus utraque perfodite, ut tandem Bronichildis,
quz ab illo arrogantiam sumit, eo cadente corruat,
mibique subdator. Quod si tanta est custodia circa
puerum, ut accedere nequeatis, vel ipsam iuterimite
inimicam. 398 Merces quoque operis vestri hec
erit, ut sí mortui in hoc opere (ueritis, parentibus
vestris bona tribuam, ipsosque muneribus ditans,
primos in regno meo constituam. Interim vos timo-
rem omnem omittite, nec sit trepidatio mortis in
pectore. Noveritis enim , quod cunctos homines hzc
causa continet. Armate virilitate animos, et conside-
rate sepius fortes viros in bello corruere. Unde uunc
pareutegs eorum nobiles effecti, opibus immensis cun-
etis supereminent, cunctosque przecellunt. Cumque .
hec mulier loqueretur, clerici tremere coperunt,
difücile putantes hzc jussa posse complere. At illa
dubios cernens, medificatos potione direxit quo ire
precepit; statimque robur animorum accrevit , pro-
miseruntque se omnia qus pr:eceperat impleturos.
Nihilominus vasculum hac potione repletum, ipsos
levare jubet, dicens : In die illa cum hzc que pre-
cipio facitis, mane priusquam opus incipiatis, hunc 5
potum sumite : erit vobis magna constantia ad lee
peragenda. His ita instructis, dimisit eog. Qui per-
gentes et ad urbem Suessionas accedentes, a Rau-
chinco duce capti, discussique omnia reserant, et sic

in carcerem religati sunt. Post dies vero paucos Fre- — ,
degundis, incerta [Al. certa] jam quod fuissent im- ^ ;

pleta qux fuerant imperata, misit puerum inquirere, m

1 Bellum tamen indixerat Guntramnus : sed forte
existimabat Levvigildus , id instigante Childeberto
Ingundis fratre, aut eorua matre Brunichilde, ab eo
susceptum fuisse ; aut certe etiam ipse Childebertus
in Hispaniam moverat , ut testatur Paulus Diac. lib.
yi liist. Lang., cap. 21, ubi habet Hispanos ea occa-
sione a Childeberto superatos fuisse. Qua autem hic
Gregorius variis capitibus narrat, Joan. Biclarensis in
unum congerit ad an. 586.

€ Colb. m. alt. manu, retribuite. Amelius erat epi-
scopus Bigorritanus, qui synodo Matisc. 1 interfuit,

h Editi, incipiatur, hinc potum sumite,

Digitized by Google
