<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    491
    S. GREGORII EPISCOPI TŪRONENSIS
    492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,960">
    sed nunc [Forte tonc] non cura a, sed natura tantum munitum erat. In hae ergo basilica cum rebus atque usuribus et familia se antecedit concluderant. Com-
    motio ergo exercitu, sicut diximus, Childebertus rex illuc dirigijubet. Verumtamen commoti homines, antequam ad eos accederent, ubicunque aut villas, aut res eorum reperire potuerunt, omnia incendio ac praede tradiderunt. Accedentes autem ad hunc lo-
    cum, ad montem se propriupunt, et basilicam cum armis vallant. Habebant autem quasi b ducem tunc Godegisilum, Lupi ducis generum. Cumque eos ex-
    trahere de basilica non valurent, ignem applicare nituntur. Quod cernens Ursio, accinctus gladio, foras egressus est. Tantaque caede hos qui obsidebant ma-
    clavii, ut quotcunque in ejus contemplationem ad-
    venissent, nullus vivens remanere possit. Ibi et Trudulfus c palatii regalis comes cecidit, et multi de hoc exercitu prostrati sunt. Cumque jam nullus de caede Ursionis evureret d, subito percussus a quo-
    dam in femore, debilitatusque ad terram ruit, et sic super eum ruentibus aliis vitam finivit. Quod cernens Godegisilus, clamare coepit ac dicere: Fiat nunc pax, ecce maximus inimicus dominorum nostrorum ruit: hic vero Berthefredus vitam habeat. Haec eo dicen-
    te, cum omnis populus ad directionem rerum, quae in basilica adunatae fuerant, inhabitaret, Berthefredus ascenso equite ad Viridunensem urbem dirigit, ibi-
    que in oratorio quod in domo ecclesiastica erat, se tutari putans, praesertim cum et ipse pontifex Agericus in hac domo resideret. 432 Sed cum Childe-
    berto regi nuntiatum fuisset, effugisse scilicet Ber-
    thefredum, perculsus cordis dolore, ait: Si hic mor-
    tem evaserit, non evadet Godegisilus e manus meas. Nesciebat tamen rex eum in domum ecclesiae ingres-
    sum fuisse, sed quasi in regioneq aliam confugisse. Tunc timens Godegisilus, commoto iterum exercitu, domum ecclesiae armatis vallat. Sed cum eum ponti-
    fex reddere nequireret, sed defendere conaretur, ascen-
    dentes supra tectorum, eam ab ipsis tegulis ac maceriis [Al. materiis], quibus oratorium opertum erat, illi-
    dentes, interfecerunt: ibique cum tribus famulis mor-
    tuus est. Multum ex hoc episcopus dolens, quod eum non solum defensare non potuit, verum etiam locum in quo orare consueverat, et in quo sanctorum pi-
    gnora aggregata fuerant, sanguine humano pollui vidit. Misit autem Childebertus rex cum muneribus, ut a moerore revocaretur: sed noluit consolari. Multi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
    autem his diebus pertimescentes regem, n alias re-
    giones abscesserunt. Nonnulli etiam a primatu ducat us remoti sunt, in quorum ordinem alii successe-
    runt.
    XIII. Guntchrannus vero Baddonen, quem pro crimine majestatis superius vinctum diximus (Lib. viiI, cap. 44), in praesentiam suam venire jussit; et trans-
    mitteuns usque Parisiios, ait: Si eum cum idoneis hominibus Fredegundis ab hac actione qua impetitur, immunem fecerit, abscedat liber, et quo voluerit eat. Sed veniens Parisior, nullus de parte menocrata mulieris adsuit, qui eum idoneum reddere posset. Tunc vincus et catenis oneratus, sub ardua custodis ad urbem Cabillonensem reductus est. Sed postea in-
    tercurrentibus mutiis, et praesentim Leudvaldo Bajc- cassino pontifice, dimissus ad propria rediit. Graviter tunc morbus dysentericus apud Mettensem saeviebat urbem. His diebus nos dum ad occursum regis prope-
    raremus, Willulfum civem Pictavum, plenum febre, hoc morbo laborantem in via offendimus, id est ad Rheomensem urbem: de qua profectus valde eliminat- us, cum ad 433 urbem Parisiacam cum filio uxoris suae venisset, apud villam Rigolaiensem f facto to- stamento defunctus est; puer vero, qui et ipse ab hoc languore tenebatur, obiit; et sic pariter in urbis Pictaue delati terriuium, tumulati sunt. Uxor quoque ipsius Wilulfi tertio copulatur viro, filio scilicet Beppoloni ducis, qui et ipse duus jam, ut celebre fertur, uxores vivas reliquerat. Erat enim levis atque luxuriosus, e dum nimio ardore fornicationis arctaretur, ac relicta conjuge cum famulabus accubaret, exhorres legis- mam comanbium, aliud expellebat: sic et secundae fecit et huic, cui tertio copulatus est, ignorans quod corruptio incorporationem non possidebit (1 Cor. xv, 50).
    XIV. Posthaec cum Egidius Rhemesensis urbis epi-
    scopus, de illo crimine majestatis quo superius (Cap. 42) memorati percepti sunt, suspectus habetur, cum magnis muneribus ad Childebertum accedens, veniam deprecarur: prius tamen sacramenta susci- piens in basilica sancti Remigii s, ne aliquid mali in itinere pateretur; susceptusque a rege cum pace discessit. Pacem etiam cum Lupo duce obtinuit, quem insistsinicu ejus de Campaniiae ducatu supra me- moravimus (Lib. vi, cap. 4) fuisse depulsum. Udo rex Guntchrannus valde in amaritudinem excitatus est, eo quod ei promiserat Lupus, nunquam se cum quae antea sancti Christophori dicebatur, ex Frodora-
    dio, tumulo et cerebr is miraculis beatissimi Remigi Francorum apostoli illustrata et celebris facta est. Ibi sacrum Chrismu asseruatur ad regum nostrorum con- secrationem; et quidem ex iis nonnulli, sicut et aliquot regines, ibidem inaugurati solemur fuerunt. In ea vero basilica non solum plerique Rhuenorum archiepiscopi, aut alii viri nobiles et principes, sed etiam Carolomannus Caroli M. frater, nonnullique alii Francorum reges et reginae sepulti sunt. Ob cujus celebritati et praeogativa, ab annis circ. 600 archimonstrant ibiuto gaudet; hodieque perseruat sub ordine sancti Benedicti et Congrreg. sancti Mauri. Plura si cupis, adi Frodoradum, aut Mahot. tomo i Metropolis Rhuenensis, lib. iii, cap. 2 et seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,940,220,990">
    432
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,940,660,990">
    433
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original impressa; colchetes indicam variantes editoriais ou leituras incertas; números de nota marginais e algarismos de folio preservados. Foram preservadas abreviações e sinais como aparecem na imagem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>