4A

HISTORIA FRANCORUM. LIBER SEPTIMUS,

42

^^ pus vixi. Ante hos euim annos cum Guntehiramnus A posito igne in ecclesiz domo, concurrentibus ad in-

* Boso Constantinopolim abiisset, et ego sollicitus
eàusas fratrum meorum diligenter rimarer, cognovige-
' perationem nostram valde atteuwalam , nec superesse
: de stirpe nostra, nisiChildebertum et Guntehramnum,
"fratrem scilicet, et fratris mei filium. Filii enim
' Chilperici regis cum ipso interierant, uno tantum
" parvulo derelicto *. Guntehramnus 363 froter meus
filios non liabebat ; Childebertus nepos noster, mi-
nime fortis etat. Tune Guntchramnus Boso his mihi
diligenter expositis, invitavit me, dicens : Veni ,
qui» ab omnibus regni regis Childeberti principibus
invitaris, nec quisquam contra te mutire ausus est.
Scimus enim omnes te filium esse Chlothbacharii ;
nec remansit in Galliis qui regnum illud regere pos-
sit, nisi tu advenias. At ego datis ei multis mu-
ueribus, per duodecim loca sancta ab eo susci-
pio sacramenta, ut securus in hoc regnum ac-
'cederem. Veni enim Massiliam , ibique te epis-
copus sümma benignitate suscepit : babebat enim
'Scripta seniorum regni neporis mei. Ex hoc enim
'Avinionem accessi juxta placita patricii Mummoli.
" Cuntehraninus vero immemor sacranenti ac promis-
sionis sux , thesauros meos abstulit, et in suam di-
"tionem subegit. Nunc autem recognoscite quia ego
sum rex , sicut et frater meus Guntchramnus. Ta-
men si tanto odio mens vestra grassatur, vel ad re-
'gem vestrum deducar , et si me cognoscit fratrem ,
'quod voluerit faciat, Certe si nec hoc volueritis, vel
liceat mihi regredi , unde prius egressus sum. Abibo

 cendiem müigandum inclusis e, ille (ug3 dilapsus abs-

cessit. Mane autem | facto, exercitus iterum ad bella
consurgit, ac ex virgis fasces faciunt, quasi ad coue
Bjendam vallem profundam, quzxe a parte Orientis
*ita erat : sed nocere h:;ec machina nibil potuit, Sa-

, gii arius vero episcopus frequentius muros cum ar-

mis circumibat, et swpius lapides contra hostein
mantu propria jecit e muro.
XXXVII. Denique ii qui urbem impugnabant, cum
viderent quod nili proficere possent, nuntios occul-
tos ad Mummolum dirigunt, dicentes : Recoguosce
dominum tuum, et a perversitate ista (tandem ali-
quando desiste, Qux enim te amentia vallat,: ut
ignoto homini subjungaris? Uxor enim tua jam cum

B filiis eaptivata est ; filii tui ut. pote f jam interfecti

sunt. Quo ruis? quidve przstolaris, nisi uti corruas?

' Wzecille mandata accipiens dixit: Jam, ut video, regnum

nostrum finem accipit, et potentia cadit. Ünum su-
perest , si securitatem vit:e me babere cognoscerem.
de inulto vos labore poteram removere. Disceaenti-
bus nuntiis, Sagittarius episcopus cum Mummolo ,
Tariulfo atque Waddone ad ecclesiam pergit ibique
sibi invicem sacramenta dederunt, ut si de vite pro-
missione certiores fierent, relicia amicitia Gundo-
valdi , ipsum hostibus traderent, Reversi iterum nune
tii, promiserunt eis vitx securitatem. Mummolus
vero dixit: Hoc tautum fiat, ego bunc in manu. ve-
stra tradam, et ego recognoscens domibum tmieum
regem , ad ejus prxsentiam properabo. Tunc iili

enim , et riulli quidquam injurix inferam, Tamen ut (? promittunt, quod si hacc impleret, ipsuin in chari

scialis vera esse quz? dico, Radegundem Pictavam,
et Ingetrudem 5 Turonicam interrogate : ipse enim
vobis affirmabunt certa esse qux» loquor. Hxc eo
dicente, multi cum conviciis et improperiis lec verba
prosequebantur. .
XXXVII. Quintus et decimus in hac obsidione ef-
fulserat dies, et Leudegisilus novas ad destruendam
urbem machinas przparabat: plaustra enim cum
'arietibus, clitellis et axibus erant texta * , sub qui-
bus exercitus properaret ad destruendos muros. Sed
eum appropinquassent , ita lapidibus obruebantur, ut
'omnes appropinquantes muro Corruerent. Cuppas
eum pice et adipe accensas supra eos projieientes ,
alias vero lapidibus pleuas super eos dejiciebant.
' Sed cum nox certamina prohiberet, hostes ad. cas-
"ira regressi sunt. Erat autem eum Gundovaldo 364
ei Chariulfus 4, valde dives ac praepotens, cujus
apotheeis ac. promptnariis urbs valde referta erat :
:'de eujus substantia hi maxime :lebantur. Bladastes
autem hzc cernens qui gerebantur, metuens ie
Leudegisilus obtenta vietoria eos morti traderet, ii-

2 Et tamen-ex libro vi , eap. 24, Gundobaldns in
Gallias accesserat ante. Chilperici interitum. ' Vide
Supra cap. 32.

b Colb. a. et Bec., Ingotrudem. Colb. m. , Tatro-
gondam, Reym., Duragundam., Hac est [ngeltrudis ,
qux monasterium in atrio. basilice. sancti Martini
condiderat : de qua spius loquitur Gregorius.

Sic Bec. cum editis ; alii, tecta; Colb. a. alt.

tate susciperent, et si enm regi excusare non pes-
sent, in ecclesiam ponerent, ne vitae amissione mul-
ciaretur. Ilec cum sacramenti 365 interposiuone
polliciti , discesserunt. Mumimolus vero cum Sayit-
terio episcopo et Waddone ad Gundovaldum pergen-
tes , dixerunt : Sacramenta fidelitatis qualia tibi

dedimus, ipse qui presens es nosti, Nunc autem

accipe salubre consilium : diseede ab hac urhe, et
reprisentare fratri tuo, sicul sepe quasisi. Jaw
enim cuim his hbouinibus cullocuti sumus, et ipsi
dixerunt, quia non vult rex perdere *olatum tuum ,
eo quod parum de generatione vestra remanserit,
At ille intelligens dolum eorum , lacryois perfusus ,
ait : Invitatione vestra in has Gallias sum delatus ;

D !besaurorum. vero meorum, in quibus immensum

powdus argenti continetur ei auri, ac diversarum
specierum , aliquid in. Avennica urbe retinetur, ali-
quid Guntehiramnus Boso diripuit. Ego vero juxta Dei
aux'lium,, spe oxi in vobis posita, vobis consilium

qneun credidi, per vos regnare semper opta vi. Nunc

cum Deo vobis sil aciio , si quid mihi mendacii .di-

inanu, decia erant. -

4 Colb. m. et Chesa; al., Ariuifws; infra Hariu-
fus ; Bec., Mariulfus, sed infra , ariul fus.

e Colb. a., inclusus ille, e& post concurrentibus ,
alt. manu additum est omnibus. )

t Colb, 3. , ut puto, Regu. , et, ut credo , filii tl

qanm, etc.

Digitized by Google
