i».
XXXII, Posthaec misit iterum Gundovaldus duos
legatos, Zotanutu, necnon et Zabulfum, ad regem
cum virgis consecratis *, juxta ritum Francorum, ot
seilicet, non contingereotur ab ullo, sed expos:ta le-
gatione cum responso reverterentur, Sed hi incauti,
priusquam regis przesentiam cernerent, eultis quae
petebant explanaverunt. Extemp!o sermo cucurrit ad
regem ; itaque v.ncii catenis in regis praesentiam de-
ducuntur. Tunc illi quid quirerent, ad quem directi,
vel a quo faerint missi negare non ausi, aiunt : Gun-
dovaldus, qui nuper ab Oriente veniens, dicit se filium
esse patris vestri regis Chothacharii, misit nos ut
$358 debitam portionem regni sui recipiat : sin au-
tem a vobis non redditur, noveritis eum in has partes
cum exercitu esse venturum, Ümnes enin viri for-
tissimi regionis illius, quz ultra Doronon am siia ad
Gallias pertinet, ei conjuncti sunt; et ita. infit : Ju-
dicabit tunc feus, cum in unius campi planitie Junxe-
rimus, utrum sim Chlothacharii filius, an non, Tunc
rex furore succensus jussit eos ad troclileas extendi
el fortissime exdi, ut si vera essent quse dicerent,
«videutius approbarent ; et si aliquid dóli adhue intra
pectorum arcana retinerent, vis tormentorum extor-
queret invitis. Deinde increscentibus suppliciis, aiunt
neptem illius, id est regis Chilperici filiam b, eum
Magnulfo Telosanorum episcopo exsilio deputatam,
thesauros omnes ab ipso Gundevaldo sublatos *;
ipsum quoque regem ab omnibus majoribus natu
Childeberti regis expetitum esse : sed przsertim
cum Guntcehramnus Boso ante hos anuos. Constanti-
nopolim abiisset, ipsumque in Gallias invitasset.
XXXIII. Qubus cmsis, etin carcerem retrusis,
rex arcessiri nepotem suum Childebertum jubet, ut
scilieet conjuncti pariter homines ístos audire de-
berent. Denique cum simul conjuncti viros interro-
garent, iteraverunt ea regibus sirnu! astantibus, qua
prius solus rex Guntebramnus audivit Asserebant
etiam constanter hanc causam, sicut jam supra dixi-
mus, omnibus senioribus in regno Cbildeberti regis
esse cognitam. Et ob hoc nonnu:li de prioribus regis
Childeberti in. hoe placitum abire timuerunt, qui in

* Greci legati caduceum deferebant ex L. San-
eium [f. de rerum divisicne, Hinc. Mercurius deorum
»antius manu gestabat. eaduceum , quem Virgilius
lib. wv neid. virgam appellat. Ceterum. solus cod.
Colb. a. legatorum nomina exprimit,

* Rigunthem fteccaredo desponsatam.

* Editi, sublatos reddidisse.

] 4 Hastam regium insigne apud Francos exstitisse
patet ex annulo Childerici 1 regis, qui in ejus sepulcro
«om aiiis cimeliis inventus est. Ibi enin) rex reprz-
sentatur, promissis in butneros eapillis, hastam in
sceptri modum manu gestaws, Vide Chifiletium
pig. 9), in libro ea de re edito sub Anastasis Chil-
derici nomine. .
Erat tamen. insuper Chlotarius parvulus Chil-
perici filius, qui apud. Vietorineum nutricbatur : sed
cum nondum a Guntramno visus fuisset, ut ipse con-
queritur lib. vin, cap. 9, vix ipsum habebat pro filio

[E
t Sic Colh. a. alt. manu; alii, aut haberet, Regm.,
consiliarium haberet.
5 Childebertus. anum setatis 14 egressus, et na-
ivt, uti nunc loquamur, declara:us, regnum suum

WHISTOIMA FRANCORUM. LIRER SEPTIMUS.

458:

A lise causa. putabantur esse. participes. Posthiec rex.
Guntehramnns data in manu regis Childeberti asta,
3it : Hoc est iudicium quod tibi omne regnum meum
tradidi 4, Ex hoc nunc vade, et ommnes civitates.
meas, tanquam tuas proprias, sub tei. juris doniina--
tionem subjire, Nihil enim, facientibus 3559 pecca-
tis, de stirpe mea remansit, nisi tu tantum *, qui.
mei fratri ses filius. Tu euim hzres in omni regno
meo succede, esteris exhzredibus factis. Tunc re-
lietis omnibus, assunipto seorsum puero. clam lecu-
tus est, prius obtestans diligentissime, ne secreta
collocutio ulli hominum panderetur, Tunc. indicavit
ei quos in consilio haberet , aut sperneret a collu-
quio; quibus se crederet, quos vitaret, quos honora-
ret muneribus, quos ab honore depelleret. Interea.

B interdicens, ut Egidium episcopum Rhemensem, qui
ei semper inimicus exstiterat, nol'o modo aut cre-
deret, aut secum haberet !, quia et ipsi et patri suo
sxpius pejerasset. Deinde «um ad convivium conve-
nissent , cohortabatur Guntchramnus rex omnem
exercitum, dicens : Videte, o viri, quia filius meus
Childebertus jam vir magnus effectus est. Videte, et
€avelé, ne eum pro parvulo habeatis 5, Relinquite
nunc perversitates, atque praesumptiones quas exer-
celis : quia rex est, cui vos nunc deservire debetis,
He et his similia locutus, per triduum epulantos
atque jocundantes, multisque inuneribus locupletan-
(es, cum pace discesserunt. Tunc ei reddidit rex
Guntehramnus omnia, quie pater ejus Sigibertus la-
buerat, obtestans ne ad uatrem. accederet, ne forte

C aliquis daretur aditus, qualiter ad Guudovaldum
scriberet, aut ab eo scripta susciperet

XXXIV. Igitur. Gundovaldus cum aud sset. sibi
exercitum propiaquare, relictus a Desiderio duce,
Garounam «um Sagittario episcopo, Mummolo et
Bladasie duc hus, atque Waddone transivit, Conve-
mas h^ petentes. Est enim. urhis in cacumine montis
$ita, nullique monti contigua, Fons magnus ad ra-
dicem montis erumpens, cireumdatus turre tutissima;
1d quem 360) per. cuniculuim descendentes ex urbe,
latenter latices hauriunt, Hanc enim ingressus ur-

ipse administrare coepit, Sic et postea Balthildis
Chlotario filio suo pubertatem ingresso regui curam.
dimisit, Videsis Vales. t b. xa rer. Francic.

* Lugdunum Conveuarum apud veteres dicitur ,
tum a situ, Dunvm quipoe apud veteres Gallos mons
est, tum ab occasione qua conditum fuit, quod sei-
licet multi in eum locum convenerint. Rem explicat
Hieronymus adversus Vigilantium in ea urhe natum :
Respondet, inquit, generi suo, ut qui de latronum. ek
(onvenarum natus est semine, quos Cn. Pompeius edo-
mita. Hispania in Pyreuat jugis deposuit, et in unum.
oppidum congregavit , unde et Convenarum urbs. li
erant Wascoues, qui tunc Pyren;corum juga. jucole-
bant, Lege Valesium in Notitia Galliarum. Ceterum.
liec urbs anno 685 2 Guntramuo diruta, ut. inferius
marrat Gregorius , diu $acuit, sede episcopali alie
irausiata; sed a Bertrando, «qui anno 1420 vivere
desit, utcunque. reparata, coli ac. inbabitari coepit,
Unde nomen restitutoris accipiens, nunc vulgo sancti
Bertrandi Convenensis urbs, Saint- Berirand de Com-
mínges, dicilur, sub wetropoli Ausciensi in. Wa-
sconia.

Digitized by Google
