505

S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

504

aliud in usu vescendi, nisi pánem hordeaceum eum A funcii : sed et mulis vicibus deinceps ab hoe lute-

aqua tunda assomi, vigiliisque adesse instanter
omnes jubet : quod eo tempore ita gestum est. Per
triduum enim, ipsius eleemosynis largius solito pre
currentibus, ita de cuncto populo formidabat, ut jam
tunc non rex tantum, sed etiam sacerdos Domini pu-
faretur, totam spem suam jin Domini miserationem
trausfundens, et in ipso jactans cogitationes, qua ei
superveniebant, A a quo eas effectui tradi tota fi-
dei integritate putabat. Nam celebre tunc a fidelibus
ferebatur, quod mulier quadam, cujus filius quar-
tano typo gravabatur et in strato anxius decubabat,
secessit inter turbas populi usque ad tergum regis,
abruptisque clam regalis indumenti (Imbriis in aquam
posuit filioque bibendum dedit, statimque restincta

ritu gravata est.

XXIII. Agericus vero Viridunensis episcopus, eum
ex illo diuturn:: amaritudinis felle graviter zegrota-
ret, pro eo quod Guptchramnus Boso, pro quo fide-
jussor exstiterat, interfectus esset; vel etiam abdita
amaritudine, quod Berthefredus infra oratorium do-
tus ecclesiastice fuerat interfectus, et presertim
eum ipsos Guntchramni filios secum retinens euoti-
die fleret, dicens : In. meo vos odio orphani relicti
estis; his accensus, ut diximus, causis, fellis smari-
tudine aggravatus, et maxime forti inedia consum-
ptus, diem obiit *, appositusque est ja sepulcro.
Buciovaldus quoque abbas ejus pro episcopatu cucur-
rit, sed nibil obtinuit, Charimerem enim referenda-

febro sanatus est. Quod non babetur a me dubium, B rium cum consensu civium regalis decrevit auctori-

euim ego ipse sepius larvas * energía famulante no»
sen ejus invocantes audierim, ac eriminum proprio-
rum gesta, virtute ipsius discernente, fateri.

XXII. Nam » sicut superius diximus, Massiliensis
urbs contagio pessimo segrola, quanta sustinuerit,
altius replicare placuit, His enim diebus Theodorus
episcopus * ad regem abierat, quasi aliquid contra
Nicetium pairicium euggesturus. Sed cum a rege
Cbildeberto minime de hac causa fuisset auditus, ad
propria redire disposuit. laterea navis ab Hispania
vna eum negotio solito ad portum ejus appulsa esi,
que bujus morbi fomitem secum nequiter defere-
bat : de qua cum multi civium diversa mercarentur,
vna confestim domus, in qus octo anim:e erant, hoc

tas fieri sacerdotem, Buciovaldo abbate postposito.
Ferebant enim hunc esse superbum, et ob hoc a
nonnullis Buccusvalidus vocitabatur. Obiit autetu et
Licerius Arelatensis episcopus, in cujus ecclesiam
Virgilins abbas Augustodunensis, opitulante Syagrio
episcopo, substitutus est f,

XXIV. Obiit autem et Deutherius 5 Vineiensis
episcopus, in cujus locum Fronimius subrogatus est.
Hic autem Fronimius Bituricze urbis incola fuit, sed
Causa nescio qua in Septimaniam abiit; ac post mor-
tem Athanagildi regis a Leuvane successore ejus ma
gnifice est receptus, atque in urbe Agathensi episco-
pus ordinatus est. Sed post mortem Leuvanis cum
Leuvichildus 4/9 in illa hzreticse pravitatis perfi

contagio interfectis babitatoribus, relicta est vacua. C dia grassaretur, et lngundis filia Sigiberti regis,

Nec statim hoc incendium 'uis per domos spargitur
totas : sed interrupto eerti temporis spatio, ae velut
jn segetem flamma accensa, urbem totam morbi in-
cendio conflagravit. Episcopus tamen urbis accessit
8d locum, et se infra basilicae sancti Victoris 4 septa
continuit cum paucis qui tunc cum jpso remanse-
rant, ibique per totam urbis stragem orationibus ac
wigilis vacans Domini misericordiam exorabat, ut
tandem, cessante interitu, populo liceret in. pace
quiescere. 4/58 Cessante vero hac plaga mensibus
duobus, eum jam populus securus redisset ad urbem,
jterum succedente morbo, qui redierant sunt de-

4 ldest energumenos sive d:emoniacos. Narrat
Paulus Diae. lib. 1v Hist. Langob., cap. 35, ejusdem
regis visionem, qua thesaurum jnvenit, quo postea
ad exornandum sancti Marcelli sepulcrum usus est.
Vide et Aimoin. lib. n, cap. 3.

b Hoc caput et quatuor subsequentia desunt in
Colb. a. In Vat. autem cum 2 seqq.

e Mss. duo, Theodorus ad regem, omigsa hac voce
episcopus.

4 De saneto Victore Massiliensi mart. agit item
Gregorius lib. 1 de Glor. Mart., cap. 77.

* Saneti. Agerici festum celebratur die 1 Decem-
bris. Laudatur a. Fortunato lib. i11, carm, 27 et 28.
Sepultus est Veroduni in oratorio sancti Martini a se
exstiructo, quod nunc ab ipso saneti Agerici appella-
tur, cum inonasterio ei adjuncto, ordinis sancti Be-
LM quod abbate regulari gaudet, ex congreg. sancti

itopi.

f inter utrumque Saxius Paschasium locat, qui
brevissimo temporis intervallo sedit; et quidem in

eujus supra meminimus (Lib. v, cap. 59, etc.), in
Hispaniam ad matrimonium duceretur, audivit Leu-
vichildus, quasi hie episcopus ei consilium dedisset,
ut nunquam se veneno hazretic:z credulitgtis debe-
ret admiscere; et ob hoc semper ei molestus inju.
riarum laqueos intendebat, quousque eum ab episco-
patu dejiceret. Cumque non inveniret quibus cum
moscipulis posset innectere, ad extremum emisit qui
'euui gladio deberet appetere, Quod ille per iuter-
nuntios cognoscens, relicta urbe Agathensi, ip Gallias
advenit, ibique a multis episcopis receptus ac mune-
ratus, sd Cbhildebertum regem pertransiit. Sicque

veteribus Dypiychis Arelatensis eeclesi* a nostro
Mabillonio editis tomo lll Analect. Paschasius eodem
ordine recensetur. Virgilium autem ex abbate Liri-
nensi episcopum fuisse creatum idem auctor conten-
dit, ex ipsiusmet Virgilii Vita. Sed potior videtur
Gregorii auetoritas, qui Virgilio synchronus fuit:
unde Barralis, qui ejus Vitam edidit in Chronologia
Lirinensi, ipsum ex monacho Lirinensi abbatem Au-
gustodunensem, ex abbate vero Arelatensem episco-
pum fuisse memorat. Virgilio complures epistolas
scripsit Gregorius Magnus. De eo Bollandiani die 5
Martii, quo apud Lirinenses festum ejus celebratur,
Arelate vero dic 7 Octobris.

& Bec., Deotharius; Colb. m. et Regm., Deothe-
rius. loterfuit Concilio Aurelian. 1v, an. 541, aliisque
jutermediis, ad an. 585, quo ipsius tissus Matisc,
FW. interfuit cum  Fronimio ipsius successore, qui
Pubseripsit inter episcopos, qui sedem uon habe-

ant,

Digitized by Google
