525

S. GREGORII EPISCÓPI TURONENSIS

524

mendi judicii, sic reprzsentatos vog non tyrannus À quos patronos in eausa Dei diligenter aselsco, sf,

oppugnet, sed legitimus rez coronet : ut si casu post
meum obitum quiecunque persona , vel loci ejusdem
pontifex, su potestas principis, vel alius aliquis,
quod nec fleri credimus , congregationem , vel suasu
malivolo, vel impulsu judiciario perturbare tenta-
verit, aut regulam frangere, seu abbatissam alte-
fam quam sororem meam Agnetem, quam bea-
tissimi Germani praesentibus suis fratribus bene-
dictio consecravit; aut. ipsa congregatio, quod fieri
non potest, habita murmuratione mutare contende-
rit, vel quasdam dominationes in monasterio, vel
rebus monasterii, quecunque persona vel pontifex
loci, przeter quas antecessores episcopi , aut alii me
superstite habuerunt , novo privilegio quicunque af-

quod absit, exstiterit qui contra hzc aliquid moliri
tentaverit, pro repellendo et confutando Dei hoste,
non pigeat ad regem, quem eo tempore locus iste
respexerit, vel ad Pictavam civitatem, pro re vobis
ante Dominum commendata percurrere, et contra
aliorum injusiitiam exsecutores et defensores justi-
tie laborare ; ut tale nefas nullo modo suis admitti
temporibus rex patiatur catholicus, nec convelli per-
mittat quod Dei, et mea, et regum ipsorum voluntate
firmatum est. Simul etiam principes, quos Deus pro
gubernatione populi post decessum meum superesse
praceperit, conjuro per regem cujus regui non erit
finis, et ad cujus nutum regna consistunt , qui eis
donavit ipsum vivere vel regnare , ut monasteriuu

fectare voluerit, aut. extra regulam exinde egredi B quod ex permjisso ct solatio domnorum regum, pa-

quis tentaverit, seu de rebus, quas in me przcellen-
tissimus domnus Chlotharius, vel przcellentissimi
domni reges [At. regis] filii sui contulerunt : et. ego
ex ejus priceptionis permisso,, monasterio tradidi
pessidendum , et per auctoritates prxcellentissimo-
rum domnorum regum, Chariberti, Guntchramni ;
Chifperici et. Sigiberti, cum sacramenti interposi-
tone, et suarum manuum subscriptionibus obtinui
confirmari : aut ex his qu: alii pro animarum sua-
rum remedio, vel sorores ibidem de rebus propriis
contulerunt, aliquis princeps, aut pontifex, aut po-
tens, aut * de sororibus cujuslibet person: ausi mi-
nuere, aut sibimet ad proprietatem revocare sacri-
lego voto contenderit, ita vestram sanctitatem *

tris vel avi eorum construxisse visa sum, et ordinasse
regulariter, vel dotasse, 4755 sub sua tuiliene et
Sermone, una cum Agnete abbatissa jubeant guber-
nare, et a nullo neque sepe dictam abbatissam no-
stram, neque, aliquid ad nostrum monasterium perti-
nens molestari, aut. inquietori, vel exinde imminui,
aut aliquid mutari permittant; sed magis pro Dei
intuitu una cum domnis episcopis, ipsi, me suppli
Cante coram redemptore gentium, sicut eis com-
mendo, defensari jubeant et muniri, ut in cujus ho-
nore Dei famulas protegunt, cum defensore pau-
perum et Sponso Virginum | perpetualiter. :zeterna
socientur in regno. Illud 4 quoque vos sanctos pon-
tifices, et prgecellentissimos domnos reges, et uni-

successorumque A7 A vestrorum post Deum, pro C versum populum Christianum , conjuro per fidem

mea supplicatione et Christi voluntate, incurrat : ut
$icut przedones et spoliatores pauperum extra gra-
tiam vestram habeantur, nunquam de nostra regula,
vel de rebus monasterii, obsistentibus vobis, immi-
nuere valeat aliquid aut mutare. Hoc etiam depre-
cans ut cum Deus prxdictam domnam sororem no-
stram Agnetem de s»culo migrare voluerit , illa in
loco ejus abbatissa de nostra congregatione debeat
ordinari, qux Deo et ipsi placuerit, custodiens re-
gulam, et nihil de proposito sanelitatis imminuat.
Nam * nunquam propria aut cujuscunque voluntas
priecipitet. Quod si, quod absit, contra Dei manda-
tam et auctoritatem regum aliquis de suprascriptis
conditionibus coram Domino et sanetis ejus precabi-

catholicam in qua baptizati estis, et Ecclesias quas
conservatis, ut in basilica quam in sanct: Mariz
Dominice genitricis honorem copimus zdificare,
ubi etiam multe sorores nostre condite sunt in
requie, sive perfecta, sive imperfecta, cum me Deus
de hac luce migrare przeceperit, corpusculum mcum
ibi debeat sepeliri. Quod si quis aliud inde voluerit
aut fleri tentaverit, obtinente cruce Christi eL beata
Maria, divinam ultionem incurrat, et vobis intercur
rentibus, in loco ipsius basilic: merear cum soro-
rum congregatione obtinere locnlum | sepulturz.. Et
ut hzc supplieotio :ne3, quam manu propria sub.
Bcripsi, in universalis Ecclesia archivo servetur,
elfusis cum lacrymis deprecor : quatenus si contra

liter commendatis agere, aut de persona aut substan- D improbos aliquos necessitas exegerit, ut vestra de-

tia minuenda voluerit, aut memorate sorori mex
Agneti abbatisss molestias aliquas inferre tentave-
rit, Dei, et sancte crucis, et beate Marie incurrat
judieium , et beatos confessores Hilarium et Marti-
num, quibus post Deum sorores meas. tradidi defen-
dendas, ipsos habeat contradictores et persecutores.
Te quoque, beate pontifez, successoresque vestros,

« Regm., aut aliqua. de sororibus hec imminuere,
et in sua propria. traducere quavis machinatione ten-
taverit, anathematis jugi gladio feriantur.

b Legendum, ui puto, iram vestra; sanctilatis, etc.

fensione soror mea Agnes abbatissa, vel congrega-
tio ejus, quo * suecurri sibi. poposcerint, vestrae imise-
ricordix pia consolatio opem pastorali sollicitudine
subministret; nec de me destitutas se proclament .
quibus Deus presidium vestre gratie preparavit:
Illud vobis in omnibus ante oculos revocantes, pet
ipsum, qui de cruce gloriosa Virginem suam geni-

44 680 nam nonmunguam propr... praci-
pitat.

4 Qu» sequuntur ad finem capitis contracta sun;
in Regm.

j Recte omitüt voculam quo Dominicus Mansi, qui hanc epistolam suz Conciliorum collectioni inseruit, tom. 1X,

tol. 5

Ep.

Digitized by Google
