<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    501                          HISTORIA FRANCORUM. LIBER NONUS.                         502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,880">
    gundem. Quo negante, ego dixi : Non dubitet rex quia illae amicitiae inter easdem custodiuntur, quae ante hos annos plurimos sunt ligatae. Nam certe scias quia odium, quod inter illas olim statutum est, adhuc pullulat, non arescit. Utinam tu, o rex gloriosissime, minus cum ea charitatem haberes. Nam, ut saepe cogorvimus, dignius ejus legationem quam nostram excipis. Et ille : Scias, inquit, sacerdos Dei, quia sic eius legationem suscipio, ut charitatem perpotis mei Childeberti regis non omittam. Nam ibi [Al. illi] amicitias ligare non possum, de qua saepius processerunt, qui mihi vitam praesentem aufererent. Haec eo dicente, Felix ait : Pervenisse ad gloriam vestram credo, quod Richardus legationem ad nepotem vestrum direxit (V. sup. cap. 16), quae neptem vestram Clodosuindam, filiam fratris vestri, ei in matrimonium postularet. Sed ille absque vestro consilio nihil exinde promittere voluit. Rex ait a : Non est optimum enim, ut illuc neptis 445 mea ambulet, ubi soror sua est interfecta ; sed nec illud rationabiliter complacet, ut non ulcisciatur mors neptis meae. Ingundis Felix respondit : Multum se exinde excusare volunt, aut sacramentis, aut quibuslibet aliis condicionibus jusseritis; tantum vos consensum praebete, ut ei Chlodosuinda, sicut postulatur, desponsetur. Rex ait : Si enim nepos meus implet quae in pactionibus conscribi voluit, et ego de his facio voluntatem ejus. Promittentibus nobis eum omnia impleturum, adjecit Felix : Depereat etiam pietatem vestram, ut ei solatium contra Langobardos tribuatis, qualiter expulsit de Italia, pars illa quam genitor suus vindicavit vivens, ad eum revertatur; reliqua vero pars per vestrum summumque solatium imperatoris ditionibus restituitur. Respondit rex : Non, inquiit, possum in Italiam exercitum venum dirigere, ut ullo eos morti tradam : gravissima enim lues Italiam nunc devastat. Et ego : Indicatis enim nepoti vestro, ut omnes regni sui episcopi in unum convinerant, quia multa sunt quae debeant indagari : sed juxta consuetudinem canonum, placebat gloriosissimo nepotI vestro, ut unusquisque metropolis cum provinciatibus (Ch. comprovinciis) suis conjungeretur : et tunc quae irrationalibiliter in regione propria fiebant, sanctione sacerdotal! emendarentur. Quae enim causa exstat, ut in una tanta multitudu conveniant?
    
    a Editio Badii sic habet: Ad quod rex cognoscens et animo repens quae de perfidia illius audierat, maturo consilio respondit: Non est visum prudenter a me fieri si consentirem, ut illuc neptis mea, quam singulariter diligere debeo, mittatur, ubi soror ejus innocentula turpissima fraude vulgo tradita interfecta. Sed ille regiam ciecet majestatem, aut nostro genere honestum duco, ut de morte nefanda neptis mea charissimum Ingundis nullam sumam vindictam aut ultionem. Felix autem legalis ad hoc respondit: Nulla, rex exquisissime, malivolorum hominum inju- riae, aulen, quo procul sunt a veritate. Ideoque illis priusquam justa facta sit inquisitio, nullum decet adhibere remedium. Richardus autem se omni via, qua decet, purgare putavit, sive sacramentis, sive quibuscumque aliis condicionibus jusseritis, se immunem esse ab iis quae objectabantur perditis hominibus, quibus doleret, si veram ac sinceram, ut decet, inter vos viderent charitatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
    a Ecclesiae suber periculo illo non quaesitur, haeresis nova non surgit. Quae erit ista necessitas, ut tanti debeant in unus conjugii Domini sacerdotes? Et ille : Sunt multa, inquit, quae debeant discerni, quae injuste gesta sunt, tam de innocent, quam de ipsis quae inter nos agantur causis. Sed praecipue illa Dei causa exstat omnibus major, ut inquirere debeatur, cur Praeclausus episcopus gladio in ecclesia fecerit interemptus. Sed et de iis qui pro luxuria occaecantur debeat esse discussio, ut aut vici sanctione sacerdotali debeant emendari, aut certe, si innocentes inveniuntur, publice error criminus auferatur. Tunc jussit ut in kalendis mensis quarti haec synodus prolongaretur b. Et his dictis, ad ecclesiam 446 processimus : erat enim dies illa Dominicae Resurrectionis solemnatias. Dixit igitur Missis, coadjuvans nos, quod fuit non minus oneratum in saeculis, quam laetitia opulentum. Semper enim rex de Deo, de aedificatione ecclesiarum, de defensionc pauperum sermonem habens, ridebat interdum spiritali joco delectans, addens etiam unde et nos aliquid laetitiae frueremur. Dicebat enim et haec verba : Utinam mihi nepos meus promissa custodiat. Omnia enim quae habeo ejus sunt. Tamen si eum scandalizavii illud, quod legatos Clotharii nepotis mei suscipio, nunquid demens sum, ut non possim temperare inter eos, ne scandalum propagetur? Novi enim id magis incidere, quam in longius promeglare. Dabo enim Clothario, si eum nepotem meum esse cognoscero, aut duas, aut tres in parte aliqua civitates, ut nec hic videatur exheredari de regno meo, nec lue inquietudinem praeparant quae isti reliquero. Haec et alia locutus, dulci nos affectu fovens ac muneribus onerans, discedere jubet, mandans ut ea semper Childeberto regi insinuentur, quae vitae ejus commoda fiant.
    
    XXI. Ipse autem rex, ut saepe diximus, in eleemosynis magnus, in vigiliis atque jejuniis promptus erat. Nam tunc ferebatur Massiliam a uia inquinaris valde vastari, et huc morbum usque ad Lugdunensem vicum, Octavum nomine, fuisse celeriter propagatum. Sed rex, ac si bonus sacerdos, providens remedis, quibus exsiccari peccatores vellet moderaretur, jussit omnem populum ad ecclesiam convenire, et rogationes summa cum devotione celebrari, et nihil ritualem. Quapropter placeat purgationem ejus legitimam administrare, et si talis commoeratus fuerit, id tandem permittit, ut ei Clodosuinda, sicut postulal, desponsetur. Rex iisque auditis tam consolationem obtinendum de purgatione Richardi paciendo, consideransque si innocens esset eorum, quae ipsi hunc obiebant, ea quae a Richardo postulabantur, essent regno utilia, nequaepiam responderet, cepit annuum fluxere ac dixit: Si modo vera sunt quae dicis, et a Richardus legendum pulo, Childebertus? nepos meus implet quae in pactionibus conscribi voluit, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    a Editio Badii sic habet: Ad quod rex cognoscens et animo repens quaed de perfidia illius audierat, maturo consilio respondit: Non est visum prudenter a me fieri si consentirem, ut illuc neptis mea, quam singulariter diligere debeo, mittatur, ubi soror ejus innocentula turpissima fraude vulgo tradita interfecta. Sed ille regiam ciecet majestatem, aut nostro genere honestum duco, ut de morte nefanda neptis mea charissimum Ingundis nullam sumam vindictam aut ultionem. Felix autem legalis ad hoc respondit: Nulla, rex exquisissime, malivolorum hominum iniuriae, aulen, quo procul sunt a veritate. Ideoque illis priusquam justa facta sit inquisitio, nullum decet adhibere remedium. Richardus autem se omni via, qua decet, purgare putavit, sive sacramentis, sive quibuscumque aliis condicionibus jusseritis, se immunem esse ab iis quae objectabantur perditis hominibus, quibus doleret, si veram ac sinceram, ut decet, inter vos viderent charitatem.
    
    b [nota diacritica a parte superiore della colonna destra indicante prolongationem synodi]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita sobre impresso moderno com correções mínimas de espaçamento. Entre colunas há sinais de notas de rodapé marcadas por letras (a, b) referidas no aparato crítico. Não foram inseridas identificações seccionais A,B,C,D porque não aparecem visualmente nesta página. Algumas formas gráficas reproducidas tal qual no impresso (abreviações e pontuações antigas).
  </notas>
</pagina>