<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    523)                                HISTORIA FRANCORUM. LIBER DECIMUS.                                550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    beuio, septiformem Letaniam juxta distributionem A qualiter imperatoris praesentiam adire deleberent,
    inferioris designatam, devota ad lacrymas a mente ve- unus puerorum, Evantius scilicet, qui cum eodem ab-
    nianus, ut districtus Judex cum culpas nostras nos -ierat, direptam speciem de manu cujusdam nego-
    punire considerat, ipse a sententia proposita [Al. tiatoris ad metalum detulit. Quem ille prosecutus
    proposita] damnationis parcai. Clerus igitur egre- cujus res erant, reddi sibi rem propriam flagitabat;
    diatur ab ecclesia sanctorum martyrum Cosmae et sed isto differente, cum de die in diem hoc 484
    Damiani, cum presbyteris regionis sextae. Omnes vero jurgium in majus propagaretur, quadam die nego-
    abbates cum monachis suis, ab ecclesia sanc/orum liator puerum illum in platea reperit, apprehenso-
    martyrum Gervasii et Protasii, cum presbyteris re- que vestimento ejus, tenere coepit dicens : Quia non
    gionis quartae. Omnes abbatissae cum congregationi- a me laxaberis, priusquam res quas violenter diri-
    bus suis, egredientur ab ecclesia sanctorum marty- puisti, meae ditioni restituas. At ille execurre se de
    rum Marcellini et Petri, cum presbyteris regionis ejus manibus conatus, non dubitavit erecto gladio
    primae. Omnes infantes, ab ecclesia sanctorum mar- hominem trucidare, et statim ad metalum regressus
    tyrum Joannis et Pauli cum presbyteris regionis se- est, nec aperuit sociis quae gesta fuerant. Erant enim
    cundae. Omnes vero laici, ab ecclesia sancti proto- ibi tunc, ut diximus, legati, Bodegisius filius Mum-
    martyris Stephani, cum presbyteris regionis sep- moleni et Suessionici, et Evantius filius Dynamiij
    timae. Omnes muliieres viduae, ab ecclesia sanctae Arelatensis, et hic Grippo genere Francus, qui ele-
    Eufemiae cum presbyteris regionis quintae. Omnes vantes de epulo, soporise dederant pro quiete. Quare
    autem mulieres conjugatae egredientur ab ecclesia cum seniori urbis nuntiala.fuissent que puer horum
    sancti 483 martyris Clementis, cum presbyteris re- gesserat, collectis militibus, vel omni populo armis
    gionis tertiae b. Ut de singulis ecclesiis exeuntes circumdato, ad metalum eorum dirigit. At illi ino-
    cum precibus ac lacrymis, ad beatae Mariae semper pinantes expergefacti, obstupescent, cernentes haec
    virginis genitricis Domini Dei nostri Jesu Christi ba- quae gerebantur. Tunc ille qui prior erat, exclama-
    silicam congregremur, ut ibi dicintus cum metu ac ge- bat dicens : Arma deponite, et ad nos egredimini,
    mitu Domino supplicantes, peccatorum nostrorum ut cognoscamus pacifice qualiter homicidium factum
    veniam promereri valeamus. )
    Haec eo dicente, congregatis clericorum catervis, est. Haec illi audientes, timore perterriti, adhuc
    psallere jussit per triduum, ac deprecari Domini mi- ignorantes quae gesta fuerant, fidem expetunt, ut
    sericordiam. De hora quoque tertia veniebant uti- securi sine armis egredereut. Juraverunt homines
    que chori psallentium ad ecclesiam, clamantes per- illi, quod custodire impatientia non permisit. Sed
    plateas urbis, Kyrie eleison. Asserebat autem diaco- mox egredientem Bodegisium gladio percutiunt, si-
    nus noster qui aderat, in unius horae spatio, dum C militer et Evantium. Quibus ante ostium meatus
    voces plebs ad Dominum supplicationis emisit, octo- prostratis, Grippo arreptis armis cum pueris qui
    gina homines ad terram corruisse, et spiritum ex- secum erant, processit ad eos, dicens : Quae gesta
    halasse. Sed non destiit sacerdos tantus praedicare fuerunt non ignoramus, et ecce socii itineris mei,
    populo, ne ab oratione cessarent. Ab hoc etiam dia- qui ad imperatorem directi fuerant, gladio sunt pro-
    conns noster reliquias sanctorum, ut diximus, sum- strati. Judicabit Deus injuriam nostram, et mortem
    psit, dum adhuc in diaconatu degeret. Cumque lati- illorum de interitu vestro, quia nos innocentes et in
    bulla fugae praepararet, capitur, trahitur, et ad beati pace venientes taliter trucidatis : nec ultra erit pax
    apostoli Petri basilicam deducitur, ibique ad ponti- inter reges nostros imperatoremque vestrum. Nos
    ficalis gratiae officium consecratus para urbi dalus enim pro pace venimus, et pro adjutorie republicae
    est. Sed nec destiit diaconus noster, nisi ad episco- impertiernio. Tesiem hodie invoco Deum, quia vestra
    patum ejus de Porto e rediret, et qualiter ordinatus excitavit noxa, ut non 485 custodiatur inter prin-
    fuerit, praesenti contemplatione suspiceret.
    II. Grippo autem ab imperatore Mauricio re- cipes pax promessa. Haec et lujuscemodi Gripponc
    diens, haec nuntiavit, quod anno superiore cum ade- verba proferente, soluto Carthaginensis &amp; belli pro-
    plo navigio cum sociis suis Africae portum attigisset, cinctu, regressus est unusquisque ad propria. Prae-
    Carthaginem magnam ingressi sunt. Ubi dum mora- D fectus vero ad Grippomem accedens, mulcere coepit
    rentur, jussionem opperientes praefecti qui aderat, animos ejus de iis quae gesta fuerant, ordinans qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    liter ad praesentiam imperatoris accederet. Qui ve-
    niens narrata legatione pro qua directus fuerat, exi-
    taret, sepiam praesentiam adire deleberent,
    unos puerorum, Evantiil scilicet, qui cum eo ven-
    ierai, direptam speciem de manu cujusdam nego-
    tiatoris ad metalum detulit. Quem ille prosecutus
    cujus res erant, reddi sibi rem propriarn flagitabat;
    sed isto differente, cum de die in diem hoc 484
    jurgium in majus propagaretur, quadam die nego-
    liator puerum illum in platea reperit, apprehenso-
    que vestimento ejus, tenere coepit dicens: Quia non
    a me laxaberis, priusquam res quas violenter diri-
    puisti, meae ditioni restituas. At ille execurre se de
    ejus manibus conatus, non dubitavit erecto gladio
    hominem trucidare, et statim ad metalum regressus
    est, nec aperuit sociis quae gesta fuerant. Erant enium
    ibi tunc, ut diximus, legati, Bodegisius filius Mum-
    moleni et Suessionici, et Evantius filius Dynamijt
    Arelatensis, et hic Grippo genere Francus, qui ele-
    vantes de epulo, soporise dederant pro quiete. Quare
    cum seniori urbis nuntiala.fuissent que puer horum
    gesserat, collectis militibus, vel omni populo armis
    circumdato, ad metalum eorum dirigit. At illi ino-
    pinantes expergefacti, obstupescent, cernentes haec
    quae gerebantur. Tunc ille qui prior erat, exclama-
    bat dicens: Arma deponite, et ad nos egredimini,
    ut cognoscamus pacifice qualiter homicidium factum
    est. Haec illi audientes, timore perterriti, adhuc
    ignorantes quae gesta fuerant, fidem expetunt, ut
    securi sine armis egredereut. Juraverunt homines
    illi, quod custodire impatientia non permisit. Sed
    mox egredientem Bodegisium gladio percutiunt, si-
    militer et Evantium. Quibus ante ostium meatus
    prostratis, Grippo arreptis armis cum pueris qui
    secum erant, processit ad eos, dicens: Quae gesta
    fuerunt non ignoramus, et ecce socii itineris mei,
    qui ad imperatorem directi fuerant, gladio sunt pro-
    strati. Judicabit Deus injuriam nostram, et mortem
    illorum de interitu vestro, quia nos innocentes et in
    pace venientes taliter trucidatis: nec ultra erit pax
    inter reges nostros imperatoremque vestrum. Nos
    enim pro pace venimus, et pro adjutorie republicae
    impertiernio. Tesiem hodie invoco Deum, quia vestra
    excitavit noxa, ut non 485 custodietur inter prin-
    cipes pax promissa. Haec et lujuscemodi Gripponc
    verba proferente, soluto Carthaginensis &amp; belli pro-
    cinctu, regressus est unusquisque ad propria. Prae-
    fectus vero ad Gripponem accedens, mulcere coepit
    animos ejus de iis quae gesta fuerant, ordinans qua-
    liter ad praesentiam imperatoris accederet. Qui ve-
    niens narrata legatione pro qua directus fuerat, exi-
    tens narrata legatione pro qua directus fuerat, exi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    a Al., mente cum lacrymis.
    b Personarum locorumque ordinem paulo aliter
    exprimit ipse Gregorius lib. ii, epist. 2, et Joannes
    diaconus, lib. i Vit˙ sancti Gregorii num. 42, quod
    forte complures ejusmodi fuerint litaniae, uti censet
    Baronins. Paulus vero diaconus lib. III de Gestis
    Langobard. nostro Gregorio conformans est.
    c Bec., de Portu. Id., de porta. An hic indicatur
    locus in quo Gregorius punctilationum paginis lebras
    quaesierat aut de ipso Gregorii Tur. diacono, qui ad
    portum usque deductus dicitur lib. I de Glor. Mart.,
    cap. 85.
    d Colb. a., Gripho, et sic infra. Hoc caput in eodem
    cod. immediate subsjungitur capiti 36 praecedentis li-
    bri, omissis internendiis, ita ut nulla sit in isto codice
    librorum ex il a distinctio : quod etiam sit in Vat., in
    quo tamen hoc et in capitulorum indice novus habe-
    tur numerorum ordo, ita ut hue caput, nulla licet
    libri a sacra menitio, dicatur capit. 1, et sic deinceps. In utraque post hunc librum habetur Fredegarii Chronicon sub titulo libri x Historia Gregorii.
    e Sic Colb.; ceteri, qui adhucant.
    f Mammolensium laudar/ Fertunatus, lib. vn,carm.4.
    g Bad., Carthaginenses.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com duplicações e espaços irregulares; duas colunas. Algumas linhas repetidas entre colunas; preservei leituras tal qual visíveis; usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto é legível.</notas>
</pagina>