475

HISTORIA FRANCORUM. LIDEIt OCTAVUS.

^

4A.

Vincentii, in qua sepulcrum habetur beati Antistitis, À mento de pellibus tantum uteretur, cibum de berbia

contulerunt. igitur eum per totam civitatem huc at-
que illyc flante vento flamma ferretur, totisque viri-
bus regnaret incendium , appropinquare ad aliam
portam coepit, in qua beati Martini oratorium habe-
betur: quod ob hoc aliquando factum fuerat, eo

quod ibi lepram maculosi hominis osculo depulis- .

set, Vir autem qui eum intextis virgultis in sublime
construxerat, confisus in 47 Domino, nec de beati
Martini virtute diffisus, ss resque suas intra ejus
parietes ambivit, dicens : Credo enim, et fides mea
est, quod repellat ab hoc loco incendium, qui ssepius
incendiis imperavit , et Jn boc loco leprosi hominis
eutem osculo medente purgavit. Appropinquante
enim illuc incendio, ferebantur validi globi flamma-
rum, qui percutientes parietem oratorii, protinus te-
pesceliant. Clamabat autem populus viro ac mulieri :
Fugite, o miseri, ut evadere possitis. Ecce jam
ignium pondus super vos deruit ; ecce faville incen-
dii cum carbonibus, tanquam validus imber, ad vos
usque distenditur. Egredimini ab oratorio, ne cum
eodem incendio concrememini. At illi orationem fun-
denies, nunquam ab his vocibus movebantur. Sed
nec mulier se unquam a fenestra, per quam inter-
dum flamm: ingrediebantur, amovit; quz erat spe
fürmissima de virtute beati antistitis iprzemunita.
Tantaque fuit virtus beati pontificis, ut non. solum
hoc oratorium eum alumni proprii domo salvaret,
verum etiam nec aliis domibus quz in circuitu erant,
nocere flammis dominantibus permisisset : ibique ce-
cidit incendium, quod ab una parte pontis coeperat
deszvire. Ab alia vero parte tam valide 'euncta con-
fiagravit, ut amnis finem imponeret. Verumtamen
ecelesie non sunt aduste cum domibus suis. Aie-
bant enim banc urbem quasi consecratam fuisse an-
tiquitus, ut non ibi incendium przvaleret, non ser-
pens, non glis apparuisset. Nuper autem cum euni-
culus pontis emundaretur, et ccenum de quo reple-
tum fuerat, auferretur, serpentem gliremque sereum
repererunt. Quibus sblatis, et glires ibi deinceps ex-
tra numerum, et serpentes apparuerunt ; et. postea
incendia perferre coit.

XXXIV. Et quia princeps tenebrarum mille babet
artes nocendi ; quid de reclausis ac Deo devotis nu-
per gestum faerit, pandam. Vennocus Britto, pres-

.byterii honore praeditus , cujus in alio libro memi-
uiuns 5, tant:e se abstinentixe dedicavit; ut indu-

*. Hoc miraculum refert Sulpicius Sever. in Vita
S. Martini. Oratorium vero, quod hic memoratur, in
ipsa Sequans insula ad septentrionalem urbis por-
tam positum fuisse existimat Valesius in discepta-
lione de basilicis cap. 2, procul ab eo loco, in quo
nunc visiturecclesia sancti Martinia Campis vulgo di-
ela, quam a patre suo llenrico rege constructam Phi-
lippus |. Francorum rez Cluniacensibus Benedictinis
monachis seculo xi labente attribuit. Persuasum
tanen habebat llenticus, seibi ecclesiam construere,
ubi vetua iliud oratorium steterat : sed fallebatur, in-
quit: Valesius, nec mirum esse dicit, cum nullum tunc
superesset prioris illius seediticii vestigium. Certum

agrestibus incoctis sumeret; vini vero tantum vas ad
08 poneret, juod magis putaretur libare oseulu
quam haurire. Sed cum eidem 40$ devotorum lar-
gitas frequenter exhiberet vasa hoc plena liquore ,
didicit, quod pejus est, extra modum hiaurire , et in
tantum dissolvi potione, ut plerunique ebrius cerue-
retur : unde facium est, ut invalescente temulentia,
tempore procedente, a dzeinonio correptus, per ener-
giam vexaretur, in tantum. ut. accepto cultro, vel
quodcunque genus teli, vel lapidem, aut. fustem po-
tuisset arripere, post homines insauo furore discur-
reret; unde necessilas exegit, ut catenis vinctus
eustodiretur in cellnla. In hae. quoque damnatione
per duorum annorum spatia debacchans , spiritum
B exhaiavit. Alius quoque Anaiolius Burdegalensis,
puer, ut ferunt, annorum duodecim, cum esset fa-
znulus cujusdam negotiatoris , petiit sibi ad reclusio-
nem licentiam tribui. Sed resistente diu domino ,
pulans eum in hoc tepescere, atque implere non
posse in hac ztate, quod nitebatur appetere , tandem
victus precibus famuli facultatem 4ribuit , ut id quod
flagitabat impleret. Erat autem ibi crypta ab antiquis
transvoluto (Gallice voüté) elegantique opere exposita,
in cujusangulo erat cellula parva de quadratis lapidibus
clausa, in quam vix unug stans homo recipi posset.
Ja hanc cellulam puer ingreditur; in hac per. octo aut
-e0 amplius annos commoratus, tenui cibo potuque
contentus, vigiliis orationibusque vacabat. Posthzec
pavorem validum perpessus, clamare coepit, intrinse-
eus se torqueri. Unde factum est, ut adjuvanteeum, ut
eredo, diabolicze partis militia, amotis quadris qui«
bus conclusus tenebatur, elideret parietem in terram,
collidens palmas, et clamans se a sanctis Dei peruri.
Cumque diutissime in hac insania teneretur, et sancti
Marüni crebrius conflteretur nomen , ac diceret se
potius ab eo quam a sanctis aliis eruciari , Turonis
adducitur. Sed malus spiritus, credo, ob virtutem
atque magnitudinem sancti compressus, nequaquam
hominem mutilavit. Nam in loco ipso per anni cur-
riculum degens, cum nibil mali pateretur, regressus
est : sed rursus quibus carueral, incurrit.

XXXV. Legati de Hispaniis ad regem Guntchram-
num venerunt cum multis muneribus, pacem peten-
tes, sed nihil certi accipiunt in responsis. Nam 409
anno przterito, cum exercitus Septimaniam debellas-
set, naves qua de Galliis in Galliciam abierant *, ex

C

: est tamen ex. Childeberti HI charta, quam in Ap-
pendice proferemus, sub prima regum nostrorum
$tirpe hasilicam sancti Martini eo loco exstitisse, quo
nunc ecclesia sancti. Martini a Campis perstat : on
vero ea ipsa sit quam hie Gregorius laudat, aliis in-
quirendui relinquimus. .

b Supra lib. v, eap. 22, ubi dicitur Vuinnochus seu
Vinnochus..— : .

« [d ipsum designare voluit Joan. Biclar. in Chro-
nico, ubi ad Leuvigildi annum 17 . refert. provinciam
Gallatie (rendum est ex hoc Gregorii loco, Galie-
cie, seu Callecie) a Francorum infestatione fuisse li -
beratam.

Digitized by Google
