<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    537 HISTORIA FRANCORUM. LIBER DECIMUS. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    Tetradia ab Agino representatur, atque Eulalio
    contra eam causaturus accessit. Cumque res quas de
    ejus, abiens ad Desiderium, domo abstulerat, inqui-
    reret, judicatum est Tetradia a, ut quadrupla satis-
    factione ablata restitueret, filiosque quos de Deside-
    rio conceperat, incertos b haberi : illud etiam ordi-
    nantes, ut si haec quae Eulalio est jussa dissolveret,
    accedendi in Arvernum licentia praeberetur, rebus-
    que suis, quae ei ex palerna successione 493 obve-
    nerant absque calumnia frueretur : quod ita factum
    est.
    
    IX. Cum haec agerentur, et Britanni circa urbes,
    Namneticam utique et Bhedonicanam, valde saevirent,
    Guntchramnus rex exercitum contra eos commoveri
    jussit ; in quorum capite Beppolenum et Ebracha-
    rium duces delegit. Sed Ebracharius suspectus, quod
    si victoria cum Beppoleno patrelaretur, ipse ducalum
    ejus aequireret, inimicitias cum eodem connecit, ac
    per viam totam se blasphemis, conviciis atque ma-
    ledictionibus lacesunt. Verum per viam qua abie-
    runt, incendia, homicidia, spolia ac multa scelera
    egerunt. Itinera venerunt ad Vicinioniam amnem,
    quam transmisi, ad Uldam fluvium e pervenerunt ;
    ibique dissipalis vicinitatis casis, pontes desuper sta-
    tuunt, sicque exercitus omnis transivit. Conjunctus
    enim fuerat eo tempore Beppoleno presbyter quidam,
    dicens : Si secutus me fueris, ego te usque Waro-
    chum ducam, ac Britannos tibi in unum collectos
    ostendam. Fredenfundis enim cum audisset, quod in
    hoc procinctu Beppolenas abiret, quia ei jam ex an-
    teriore tempore invisus erat, Bajocassinos Saxones,
    juxta ritum Britannorum tonsos c, atque cultu vesti-
    menti compositos, in solatium Warochi abire prae-
    cepit. Adveniente autem Beppoleno cum iis qui eum
    sequi voluerunt, certamen initii, multoque per bi-
    dun de Britannis ac Saxonibus suprascriptis inter-
    emit. Recesserat enim ab eo Ebracharius cum ma-
    jori manu, nec ad eum accedere voluit, donec inte-
    rumptum audiret. Die autem tertio cum jam qui cum
    eo erant interficerentur, atque ipse sauciatus lancea
    repugnaret, irritentibus super eum Warochio cum
    supradictis, interfecerunt eum : incluserat enim eos
    inter angustias via rum atque paludes, in quibus ma-
    gis luto necti, quam gladio trucidati sunt. Ebracha-
    rius vero usque Venetos urbem accessit : miserat
    enim ad eum obviam episcopus regalis clericos quos
    cum 494 crucibus et psallentio, quo eos usque ad
    urbem deduxerunt. Ferebant etiam quidam eo tem-
    pore, quod Warochus in insulas fugere cupiens cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,950">
    navibus oneratis auro, argentoque et reliquis rebus
    ejus, cum alia maris ceptisset, commoto vento; de-
    mersis navibus, res quas imposuerat, perdidisset;
    tamen ad Ebracharium veniens, pacem petiit, obsi-
    desque cum multis muneribus tradidit, promittens
    se nunquam contra utilitatem Guntchramni regis
    esse venturum. Quo recedente, et regalis episcopus
    cum clericis et pagensibus urbis suae, similia sacra-
    menta dedit, dicens : Quia nihil nos dominis nostris
    regibus culpabiles sumus, nec unquam contra utilita-
    tem eorum superbii existimus, sed in captivitate
    Britannorum positi, gravi jugo subditi sumus. Pace
    igitur celebrata inter Warochum atque Ebracharium,
    dixit Warochus : Discedite nunc et renuntiate, quia
    omnia quae jusserit rex, sponte implere curabo :
    quod ut plenius credere debeatis, nepotem meum
    obsidem tribuam. Et ita fecit, cessatumque est a
    bello e. Verumtamen multitudo magna, sicut de re-
    gali exercitu, ita et de Britannis caesa est. Egrediente
    autem exercitu a Britannis, ac transeuntibus am-
    nem robustioribus, inferiores et pauperes qui cum
    his erant simul transire non potuerunt. Camque in
    litus illud Vicinioniae amnis restitissent, Warochus
    oblitus sacramenti atque obsidum quos dederat, mi-
    sit Canaanem filium suum cum exercitu, apprehendit
    asisque viris quos in litore illo reperit, vinculis alli-
    gat, residentes interfecit, nonnullis qui cum caballis
    torrentem transmeare voluerunt, ab ipsius torrentis
    impetu in mare dejectis. Dimissi sunt postea multi f
    a conjuge Warochi cum cereis et tabulis quasi liberi,
    et ad propria sunt regressi. Exercitus vero ipsius qui
    prius transierat, metuens per viam illam qua venerat
    regredi, ne forte mala quae fecerat paleretur, ad An-
    degavam urbem dirigitur, Meduancae torrentis s expe-
    tens 495 pontem : sed parva quae prius transiit
    manus, ad ipsum quem praefati sumus pontem, spo-
    liati, caesi et ad omne dedecus sunt redacti. Per Tu-
    ronicum vero transeuntes, praedas agentes multos
    exspoliaverunt ; inopinantes enim repererant incolas
    loci. Multi tamen de hoc exercitu ad Guntchramnum
    regem accesserunt, dicentes quia Ebracharius dux
    ac Uvillacharius comes, accepta pecunia ab Waro-
    cho, exercitum perire fecissent. Qua de causa Ebra-
    charius praesentatus, multum conviciis actus a rege,
    a praesentia ejus discedere jussus est, Uvillachario
    comite per fugas latitante.
    
    X. Anno h igitur decimo quinto Childberti regis,
    qui est Guntchramni nonus atque vicesimus, dum
    ipse Guntchramnus rex per Vosagum silvam vena-
    
    Sidonii, more Brittonum tonsi erant. De Brittonum
    tonsura ad Mabilion. in praef. srec. in Act. SS. ord.
    nostri, part. i, ea de re fusius disserentem.
    
    a Bec., judicatum est Tetradie.
    b Bec. et Regum., incoess. Colb. m., incesii. Incer-
    los, id est spurios.
    c Oritur prope Rohanam in Venetensi diocesi,
    atque in Vicinioniam, seu, ut hodie dicitur, Vegelia-
    niam, haud procul a Ponte Corbino desluit, et vulgo
    dicitur l'Ancot. Unde nonnulli recentiores antiquorum
    nomem muaverunt, hunc suum Augustum vocis-
    antes.
    d Quod scilicet primo in Britaniam majorem,
    unde hunc morem mutuati fuerant irrupissent. Quia
    et Saxones, ut patet ex epist. 9 lib. VII Apollinaris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante: latino. Numeração de colunas: página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Marcas editoriais (letras a,b,c,d,e,f) transcritas conforme original; alguns caracteres tipográficos antigos mantidos. Pequenos trechos de nota de rodapé indicados ao fim da coluna direita foram mantidos.</notas>
</pagina>