<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    539 S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    tionem exerceret, vestigia occisi bubali deprehendit. A lans ut ei liceret in locum matris suæ monasterium
    Cununque custodem silvæ arctius distringeret, quis
    hæc in regali silva gerere præsumpsisset, Chundonem cubiculiarium regis proditit. Quo hæc loquente,
    jussit eum apprehendi, et Cabillonum compactum
    in vinculis duci. Cununque uterque in presentia
    regis intenderent a, et Chundo diceret, nunquam a se
    hæc præsumpta quæ objiciebantur, rex campum b
    dijudical. Tunc cubicularius ille dato nepote pro se,
    qui hoc certe men adiret, in campo uterque steterunt; jactaque puer ille lancea super custodem silvæ,
    pedem ejus transfixit, moxque resupinus ruit. Puer
    vero extracto cultro qui de cingulo dependebat, dum
    collum ruenti incidere tentar, cultro sauciati ventre
    translosditur : cecideruntque ambo, et mortui sunt.
    Duod videns Chundo, ad basilicam sancti Marcelli
    fugam init. Acclamante vero rege ut comprehenderetur, priusquam limen sanctum attingeret, comprehensus est, vinctusque ad stipitem lapidibus est obrutus. Multum se ex hoc deinceps rex pœnitens, ut sic
    eum ira præcipitrem reddidisset, ut pro parvulæ causæ
    noxa, fidelm sibique necessarium virum tam celeriter interemisset.
    
    XI. Clotharius vero Chilperici quondam regis
    filius graviter 496 ægrotavit, et in tantum desperatus est habitus, ut regi Guntheranno oblatus ejus
    fuisset nuntiatus : unde factum est, ut egrediens de
    Cabillonio, quasi Parisios accedere cupiens, usque ad
    terminos Seponiacæ urbis accederet. Sed eam audisset convaluisse puerum, de itinere est regressus.
    Sed cum eum Fredegundis mater ejus desperatum
    vidisset, multum pecuniæ ad basilicam sancti Martini vovit, et illo puer melius agere visus est. Sed et
    ad Warenchum munitionis dirigit, ut qui adhuc in Britannis de exercitu Guntchranni regis retinebantur,
    pro hujus vita absolverentur, quod ita Warochus
    implevit : unde manifestatum est, hujus molierris colludio, et Beppehendum interfectum esse, et exercituum fuisse collisum.
    
    XII. Ingelrudius e vero religiosæ, quæ, ut in superioribus libris exposuimus, in atrio sancti Martini,
    puellarum monasterium collocavit, cum ægrota re
    coepisset, neptem suam abbatiam instituit : unde
    reliqua congregatio maxime murmuravit, sed nobis
    insipientibus cessavit a jurgio. Hæc vero cum filia
    discordiam tenens, pro eo quod rex suas ei abstulerat, observeravit ut neque in monasterio quod instituit,
    neque super sepulturam ejus permitteretur orare.
    Quæ octagesimensimo, ut opinor, anno vitæ obiit, sepel
    lacaque est septimo Idus mensis primi [ Martii ]. Sed
    veniens filia ejus Berthegundis Turonis, cum non
    fuisset excepta, ad Childebertiu regem abiit, postu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    la est contenderent, ut habet Regm.
    b Ejusmodi certamina in campo fiebant, hinc pugiles dicti sunt campiones. De duellis vide supra nouas in cap. 14 lib. vii.
    c Hoc caput et quinque sequentia non exstant in Coll. a et Vat. De Ingelrude actum est supra fuse lib. ii, cap. 35.
    d Coll. m. de villatus reliquis quod devoti dedicaverunt, ut ei liceret in locum matris suæ monasterium
    regere. Rex vero oblitus judicii quod matri ejus fecerat, huic aliam praceptionem manus suæ roboratam subscriptione largitus est, hæc continentem ut
    res omnes quas mater vel pater ejus haberant, suo
    dominio subjugarer, et quidquid monasterio Ingeltrudis reliquerat auferretur. Cum quo præcepto veniens, ita cunctam supellectilem monasterii abstulit,
    ut nihil infra præter vacuos relinquceret parietes,
    colligens secum diversorum criminum reos, atque
    in seditionibus præparatos : qui si quid erat de villis + reliquis quod devotio dederat, fractum auferret.
    Tantague ibi 497 mala gessit, quæ vix ex ordine
    possent narrari. Hæc vero, acceptis his rebus quas
    diximus, in Pictavum redit, multa in abbatissam
    criminia vomens falsa, quæ parens ejus proxime habebatur.
    
    XIII. His autem diebus existitit quidam de presbyteris nostris, Sadduceæ malignitatis infectus veneno,
    dicens non esse futuram resurrectionem c. Cununque
    nos eam sacris literis prædiciamus, et apostolicæ traditionis auctoritate monstratam affirmaremus, respondit : Manifestum est hoc celebre ferri, sed certi non sumus utrum sit, an non, præsertim cum Dominus iratus primo homini quem manu sacra plasmaverat, dixerit : In sudore vultus tui vescere pænæ tuo,
    donec revertaris in terram de qua sumptus es : quia pulvis es, et in pulverem reverteris (Gen. iii, 19) Quid
    ad hæc respondebitis, qui resurrectionem futurarum prædicais : cum in pulverem redactum hominem
    resurgere ulterius divinitas non promittat ? Cui ego :
    Quid de hac causa, vel ipsius Domini et Redemptoris nostri, vel patrum prœdecessorum verba loquuntur, nollum catholicorum nescire reor. Nam in Genesi
    cum patres obierant, aitabat Dominus : Tu autem congregabis ad populum tuum. Sepulturæ in cænæcthe bona (Gen. xxv, 8). Et ad Cain dicitur : Quia vox sanguinis fratris sui clamat ad me de terra (Gen. iv,
    10). Unde liquido apparet, vivere animas post egressum corporis, atque resurrectionem futuram intentis vultibus præstolari. Sed et de Job scriptum est,
    quia resurrexerus est in resurrectione morituorum. Et
    propheta David, licet ex persona Domini, tamen resurrectionem prævidens, ait : Numquid qui dormit non adijciet ut resurgat (Psalt. xl, 5) : hoc est, Qui mortis somno opprimitur, non est venturas ad resurrectionem? Et Isaías (Isai. 66.), quod de sepulchris resurrexi sunt mortui, docet. Sed et Ezechiel prophetæ (Ezech. 37), cum ossa arida obiecta cæter, aerervis solidata, venis infecta, fiant spiritu animata, reformatum hominem denararet, manifestissime resurreccionem futuram edocuit. Sed et illud manifestant. Bad., villarum reliquius.
    
    a Resurrectionem carnis futuram in dubium revocaverat paulo antea Eutychius episc. Cp. a sancto Gregorio unice ibi degente refutatus. Eandem hæresim alii quoque in variis regionibus sequentabant. De qua videsis præfatilionem in versionem Gallicam Dialogorum sancti Gregorii ab uno e nostra sancti Mauri congregatione, anno 1689 editam.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando abreviações e sinais tipos gráficos; caracteres ilegíveis marcados como [ilegivel] (nenhum encontrado). Numerais e letras de remissão (a, b, c, d, +) mantidos conforme impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>