48?

8. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

nomine, com rebus 'atque habitatoribus desolantes, À Rauchiogum jussit. Qui eum adfuisset, priusquam

nullo resistente regressi sunt.

Vill. Guntchramuus vero Boso cum exosus reginte
haberetur, ccpit per episcopos ac proceres discur-
rere, 9G et veniam misero precari * quam ante
despexerat. Nam eum rex Childebertos esset junior,
Brunichildem reginam szpe conviciis atque imprope-
rlis lacessibat, sed et injuriis qua ei sb adversis in»
ferebantur, fautor exstiterat. Sed et rex ad ulciscen-
dam injuriam genitritis , jussit eum persequi, atque
interfici : ille vero cum se cerneret positum in dis-
erimine, Viridunensem ecclesiam petiit, per Age-
Fieum prorsus episcopum, qui erat regis pater ex
lavacro, veniam impetrare confidens. Tunc pontifex
2d regem properat, deprecaturque pro eo:cui Rex

eum rex suo jussisset astare conspectui , datis litte»
ris, et pueris destinatis cum evectione publica 4, qui
res ejus per loca singula deberent capere, jussit eum
in cubiculum intromitti; locutusquo cum eo alia ex
3liis, egredi iterum de cubiculo jubet, Cumque egre-
deretur, a duobus ostiariis pedibus apprehensus ruit
in gradibus ostii , ita ul pars corporis ejus esset in-
trinsecus, pars vero extrinsecus extenderetur. Tunc
li qui jussi ad hxc explenda parati erant, cum gla-
diis super enm ruunt, atque ità minutatim capot
ejus colliserunt, ut simile totum cerebro putaretur ;
statimque mortuus est. Tunc denudatus, et per fe-
nestram ejectus, sepultarz:: mandatus est. Erat au-
tem levis in moribus, ultra bumanum genus oupidi-

ewm negare nequiret qux» petebat, ait: Venlat coram B tati ac facultatibus inhians alienis, et ex ipsis divitiis

nobis, et dais fidejussoribus in praesentia patrui »
mei, quidquid illius judicium decreverit, exsequa-
mur. Tune adductus ad locum ubi rex morabatur,
nudatus armis, aC per manicas tentus, ab episcopo
reprasentatnr regi. Ad. cujus provolutus pedes; ait :
Peccavi tibi ac genitrici tux, non obediendo przcep-
tionihus vestris sed agendo contra voluntatem ves«
tram atque utilitatem publicam ; nune autem rogo,
ut indulgeatis malis meis, qux contra vos gessi.
Rex autem jussit eum elevari a terra, et posuit in
manu episcopi, dicens : Sit penes te, sancte sacerdos,
donec in praesentiam Guntchramni regis adveniat.
Et jussit eum discedere."

IX. Posthzc Rauchingus conjunctus cum  priori-

valde superbus; intantum ut jam in ipso interitus
sui tempore Chlothbacharii regis filiam se fateretar.
Multum tamen cum eo auri repertum est. Quo inter:
fecto, protinus unus puerorum ejus cursu veloci evo-
lans, nuntiavit conjugi ejus qua acta erant. He
vero per plateam Suessionico civitatis. compta,
grandibus ornamentis ac gemmarum pretiositatibus
et auri fulgore obiecta, ascenso 9 equo, przce-
dentibus pueris aliisque sequentibus ferebatur ; at-
que ad basilicam sancti Crispini Crispinianique pro-
perabat, quasi spectatura Missas : erat enim eo die
passio mariyrum beatorum *. Sed videns nuntium,
per aliam plateam gressum retorquens, projectis ia
terram ornamentis, in basilicam sancti Medardi an-

bus regni Chiotharn ülii Chilperici, confingens se C tistitis confugit, ibi se tutari confessoris praesidio

quasi tractatarum de pace, ut inter terminum utrius-
que regni nulla intentio aut direptio gereretur, con-
Silium habuerunt, ut scilicet interfecto Childeberto
rege, Rauchingus cum Theodoberto seniore ejus fi-
lio regnum Campaniz teneret ; Ursio vero ac Ber-
thefredus *, juniore filio nuper genito, qui Theodo-
riem& cognominabatur, ad se suscepto, et excluso
Guntchramno rege, reliquum regni tenerent. Multa
etiam contra Brunichildem reginam 497 frementes,
ut eam in contumeliam redigerent, sicut. prius fece-
fant in viduitate sua. Rauchingus ergo summa ela-
tus potentia, et ut ita dicam , ad ipsius regalis scep-
tri se jactans gloriam pervenire, iter praeparat ad
Childebertnm regem accedendi, ut consilium quod
jnierat posset explere. Sed pietas Domini liec verba
in aures Guntchramni regis prius imposuit. Qui mis-
sis nuntiis clam ad Childeberlum regem, omnes ei
molitiones bas in notitiam posuit, dicens : Accelera
velociter, ut videamur a nobis; sunt enim caus
qua agi debeant. At ille diligenter inquirens quas el
nuntiata fuerant, veraque esse cognoscens, arcessiri

* Sic habent scripti et editi. Legendum tamen esse
videtur, veniam miser ab ea precari, seu, veniam pro
misero precari ab. ea quam, aut. saltem, veniam. miser
precari quam,

^ Freh. al., patrini; sed nusquam hac voce utitur
Gregorius ad designandurm susceptorem ex baptismo,

* Colb. a., Berifredus; et sic infra.

4 De liis Bignon. ad. form. 44 lib. 1 Mareuifi, et
Mieserra ju bunc locuin ; sed fusius Cuj ciusa? leg. 3

putans. Pueri vero qui missi a rege fuerant ad requi-
rendas res cjus, tanta "in thesauris illius reperiuat,
quanta nec in ipso zrarii publici regesto poteramt f
inveniri, quod totum regis conspectibus prasenta-
runt. Nam eo die, quo hic interfectus est, erant cum
rege multi Turonorum aique Pictavorum, de quibus

. tale fuit consilium , ut si malum hoc perficere po-

tuissent, his subditis supplicio, dicerent quia ex vo«
bis fuit qui regem nostrum interemit, eisque diver-
sis suppliciis trucidatis, ultores se morüis regiae esse
jactarent. Sed Deus omnipotens consilia eorum,
quia iniqua erant, dissipavit, implevitque illud quod
scriptum est : Quia foveam quam fratri. parabis, in-
cides in eam (Eccli. xxvn, 29). 1o locum tamen Rau-
D chingi Magnoualdus dirigitur dux. Jam enim Ursie
atque Derthefredus certi quod Raucbingus qua col-
locuti fuerant , posset explere , collecto exercitu ve-
niebant. Sed audientes quod scilicet tali fuisset af-
fectus interitu, adaucta adhuc secum multitudine
hominum, qu: ad eos pertinere videbatur , infra
castrum Vabrenses , quod villa Ursionis propin-

de cursu publico, lib. xit Cod.
* Celebratur vin. Kal. Novemb. Horum martyrum
memoria insigni ornamento decorata. fuit a bealo Eli-
io, ut tradit S. Audoenus lib. w Vitz ejus cap. 7.
auchingi uxor prius Godino nupta fucrat, ex lib. v,
cap. 9.
P'Ed., potuerant ; Casin., ipso arario publico regia
tanta poterint inveniri. .
£ Castrum istud pago nomen dederat Mosau. inj

Digitized by Google
