HISTORIA FRANCORUM. LIBER NONUS.

514

se ad bellum preparat, dicens: Nisi moriar, non A eum populus gaudens ac deprecans, ut vitam ejus

ingredietur Waddo in domum domini mei. Audiens
autem uxor Waddonis apparatum scilicet belli in-
staurari contra virum suum, ait ad eum : Ne acces-
seris illuc, chare conjux : morieris enim si abieris,
et ego cum filiis misera ero. Et injecta manu , voluit
eum retinere , dicente przterea tum filio : Si abieris
AGQ pariter moriemur, et relinques genitricem
meam viduam, orphanosque germanos meos. Sed
.cum eum hac verba penitus retinere non possent ,
furore aecensus contra filium , et timidum eum mol-
lemque exclamans, projecta secure pene cerebrum
ejus illisit. Sed ille in parte excussus , ietum ferien-
tis evasit. Ascensis denique equitibus abierunt, man-
dans iterum actori, ut domo scopis mundata stra-

patrisque sui zvo prolixjore pietas divina conce-
deret.

XXXVII. Erat * autem apud urbem Suessionas his
diebus Droctigisilus f, qui propter nimiam, ut ferunt,
potationem, quarto instante anno sensum perdiderat.
Asserebsnt enim multi civium, quod hoc ei maleficiis
accessisset, per emissionem archidiaconi quem ab
honore repulerat, intantum ut infra muros urbis hane
amentiam magis haberet; si vero de civitate fuisset
egressus, agehat commodius. Cumque rex supradictus
ad urbem venisset, et hic melius ageret, non permit-
tebatur 5 ingredi urbem propter regem qui advene-
ral. Et licet esset vorax cibi ac potator vini extra
modum, et ultra quam sacerdotalem cautelam decet,

gulis scamna operiret. Sed ille parvipendens manda- B tamen nullum de eo adulterium quispiam est locutus,

tum ejus, cum turbis, sicut diximus, virorum ac
mulierum nte fores domini sui stetit, operiens
adveutum hojus. Qui veniens, statim ingressus do-
jum, ait: Cur non sunt scamna hiec operta stra-
gulis, aut domus scopis muadata ? Et elevans ma-
num cum sica, caput hominis libravit; ceciditque
et mortuus est, Quod cernens filius bominis mortui,
emissa ex adverso lancea, contra Waddonem diri-
git: cujus mediam alvum ictu penetravit a. tergo
egressa falarica *, et ruens ad terram, adveniente
multitudine qux collecta fuerat, lapidibus obrui
ccpit. Tunc quidam de his qui venerant cum eo,
inter imbres saxeos accedentes , coopertum sago,
ae populo mitigato, ejulante fllio ejus, eumque su-

Verumtamen in sequenti cum apud Sauriciacuu vil«
Iam 5 episcoporum synodus aggregata fuisset, jussum
est ut liceret ei ingredi urbem suam.

XXXVII. Cum autem Faileuba regina Childeberti
regis, partu edito mox exstincto, egrotaret, attigit
aures ejus sermo, quod quidam vel contra eam , vel
contra Brunichildem reginam agere conarentur. Cupe
que confortaia ab incommodo , ad regis praesentiam
&ccessissel , omnia tam ei quam matri ejus qua
audierat reseravit. Verba autem hujuscemodi erant,
quod scilicet Septimina 3 nutrix infantum ejus, coa-
silio suadere vellet regi, ut ejecta matre, conjugeque
relicta , aliam sortiretur uxorem, et sic cum eodem
quacunque vellent, vel actu agerent, vel precibus obti-

per equum elevans , adhuc viventem domui reduxit. C nerent. 469, Quod si his rex nollet acquiescere quxe

Sed protinus sub lacrymis uxoris ac filiorum spiri-
tum exhalavit. Explicita igitur tam infeliciter vita,
filius ejus ad regem abiit, resque ejus obtinuit.
XXXVI. igitur anno quo supra regni sui , Childe-
bertus rex morabatur cum conjuge et matre sua in-
fra terminum urbis, quam Strataburgum » vocant.
Tunc viri fortiores, qui in urbe erant Suessionica
sive Meldensi *, venerunt ad eum dicentes : Da no-
bis unum de filiis tuis, ut serviamus ei, scilicet ut
de progenie tua pignus retinentes nobiscum, facilius
resistentes inimicis, terminos urbis tux 4 defensare
$tudeamus. At ille gavisus nuntio, Theodobertum
filium suum seniorem £61 illuc dirigendum desli-
nat; cui comitibus, domesticis, majoribus atque

suadebat, ipso maleficiis interempto, elevatis fillig
ejus in regnum, repulsa nihilominus matre eorum et
avia, ipsi regerent regnum. Hujus enim consilii so
eios pronuntiat esse Sunnegisilum i comitem stabuli,
et Gallom»gnum referendarium, atque. Droctuifum,
qui ad solatium Septimina ad nutriendum regis par»
vulos fuerat datus. Denique corripiuntur hi duo, Septi-
mina videlicet et Droctulfus. Nec mora, extensi inter
stipites cum vehementius c:ederentur, profitetur Se-
ptimina se virum suum Jovium maleficiis interfecisse
ob amorem Droctulfi, ipsumque eecum scorto misceri,
De his qua supra diximus causis pariter confitentur,
et memoratos viros in hoc consillo habitos indicant,
Nec mora, inquiruntur et ipsi : sed conscientia ter-

nutritiis , et omnibus qui ad exercendum servitium D rente, latebram infra ecclesiarum septa petiere. Ad

fegale erant necessarii delegatis , mense sexto liujus
aunt direxit eum juxta voluntatem virorum , qui eum
à rege flagitaverant transmittendum : suscepitque

* Phalarica, seu Falarica , proprie est telum mis-
sile quo turrium propugnatores uti solebant, sic
dictum a phala , quod turrim ligneam designat.

b Prinus omnium, ut putat Valesius, Argento-
ratum Gregorius noster appellavit Strataburgum .

Unde infra lib. x, cap. 19, ait Argentoratensem ur» .

bem, quam nunc Strateburgum vocant. Sic. dictum
est, quod forte tunc via publica sive militaris ibi
esset multum frequentata, Etenim vox Strateburgum,
oppidum in strata, id est in via positum &onat.

« Regn. Qui ín urbe Meldengt.

4 Colb. a., terminos orbis tui.

e In Yat. et Colb. a. reliqua hujus libri cum capite

quos rex ipse procedens, ait : Egredimini in judi-
cium , ut cognoscamus de his qux vobis objiciuntur,
si vera sint an falsa. Nam ego, ut opinor, in hanc
primo sequentis libri desunt.

t Regm., Doctigisilus. .

€ Sic Bec. et Regm. ; celeri vero econtrario, per-
mittebatur ingredi.

h Vulgo Sourci, seu Saurci , vicus haud procul ab
Axona fluvio positus.

i Regm. et Colb. m., Septimana ; semel tamen
Septimaniam el Septiminam appellant.

$ Colb. m., Somnigisilum el (callomanum. Regm.,
Domnigisilum... Gallomagum; et sic inferius. Gallo-
magnus pater fuit Palatiuz , qua Godegisilo nupsit,
us refert Fortunatus lib. vu, cap. 6.

Digitized by Google
