<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    HISTORIA FRANCORUM. LIBER DECIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,930">
    dum victum demorem, quam locum genitalem con-
    tingerent. At Aplacharius a Langobardorum rex ,
    legationem ad Guntechramnum regem cum hujusce-
    modi verbis direxit : Nos, piissime rex, subjecti atque
    fideles vobis gentique vestrae , sicut patribus vestris
    fuimus, et esse desideramus; nec discedimus a sa-
    cramento quod praedecessores nostri vestris praede-
    cessoribus jurarentur. Nunc autem desiistite a perse-
    cutione nostra, et sit pax nobis et concordia, ut ubi
    necessarium fuerit contra inimicos auxilium praebea-
    mus, ut vestra scilicet nostraque gente salvata, ac
    nos pacificos cognoscentes, terreantur magis adver-
    sarii qui in circuitu obstrepunt de amicitia, quam
    de nostra discordia gratulentur. Pacifice haec 488
    Guntechramnus rex verba suscepit, misitque eos ad
    nepotem suum Childebertum regem. Dum autem his
    narratis in loco commorarenlur, venerunt alii qui
    mortuum Aplacharium regem nuntiantes, Paulum-
    que b m loco ejus substitutum, eiusmodi verba quae
    supra diximus, deferentes. Sed Childebertus rex pla-
    citum cum eisdem poiens, ut quid ei in posterum
    convenerit, enuntiaret, eos abscedere jussit.
    
    IV. Mauricius autem Carthaginenses illos, qui le-
    gatos Childeberti regis anno superiore (Sup. cap. 2)
    interemerant, vinclos manibus, catenisque oneratos,
    ad ejus direxit praesentiam, duodecim scilicet numero
    viros, sub ea videlicet conditione, ut si eos interficere
    vellel, haberet licentiam, sin autem ad redimendum
    laxaret, trecentis pro uno quoque acceptis aureis
    quiesceret, sicque ut quod vellet eligeret : quo faci-
    lis sopito scandalo, nulla occasio inter ipsos inimi-
    citia oriretur. Sed rex Childebertus diversas homi-
    nes vinctos accipere, ait: Incertum apud nos habetur,
    utrum ii sint homicidae illi quos adduxistis, an alii,
    vel fortassis servi cujuscunqu e habentur, cum nostri
    bene ingenui generatione fuerint, qui apud nos fae-
    runt interempti. Praesertim et Grippo astabat, qui eo
    tempore legatus cum eisdem fuerat missus, qui in-
    terfecti sunt, ac dicebat : Quia praefectus urbis illius
    cum collectis duobus aut tribus hominum militibus
    irrut super nos, interemitque socios meos : in quo
    excidio et ego ipse interissem, si me viriliter defen-
    dere nequivissem. Accedens autem ad locum homines
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,930">
    Agnoscere potero; de quibus si imperator vester, ut
    dicitis, nostrorum domino pacem custodire deliberat,
    ultionem exigere debet: et sic dato rex placito, ut post
    eos ad imperatorem dirigeret, ipsos abscedere jubet.
    
    489 V. His c autem diebus Cuppa, qui quondam
    comes stabuli Childeperici regis fuerat, irrupto Turo-
    nicae urbis termino, pecora reliquasque res, quasi,
    praedam exercentis, diripere voluit. Sed cum hoc in-
    colae praesensissent, collecta multitudine eum sequi,
    coeperunt. Excusasque praeda, duobus ex pueris ejus
    interfectis, hic nudus aufugit, aliis duobus pueris
    captis, quos vinctos ad Childebertum regem trans-
    miserunt; quos ille in carcerem conjici jubens, iu-
    terrogare praecepit, cujus auxilio Cuppa fuisset ere-
    pus, ut ab iis non comprehenderetur qui sequenbar-
    tur. Respondentur hoc Aninodi vicarii d d dulo, qui
    pagum illum judicaria regebat potestate, factum
    fuisse. Protinusque directis rex litteris ad comitem
    urbis, jubet ut eum vinctum in praesentiam regis di-
    rigeret: quod si resistere conaretur, vi oppressum
    etiam interficeret, si principis gratiam cupiebat ac-
    quirere. Sed ille non resistes, datis fidejussoribus,
    quo jussus est abiit, repertumque Flavianum dome-
    sticum , causatus cum socio , nec noxialis inven-
    tus , pacificatus cum eodem, redire ad propria
    jussus est, datis tamen domestic o illi muneribus
    prius. Ipso quoque Cuppa iterum commotis qui-
    busdam de suis, filiam Badegisili, quondam Ce-
    romanensis episcopi, diripere sibi in matrimonium
    voluit ; irruens autem nocte cum cuneo sociorum
    in villa Marolaiensi f , ut voluntatem suam ex-
    pleret, praesensit eum dolumque ejus Magnatrudis
    materfamilias, genitrix scilicet puellae : egressaque
    cum famulis contra eum vi repulit, caesis plerisque
    ex illis, unde non sine pudore discessum est.
    
    VI. Apud Arvernos vero vincti carceris, nocte nutu
    Dei disruptis vinculis, reseratisque aditibus custodia
    egressi, ecclesiam ingressi sunt. Quibus cum Eula-
    lius comes onera catenarum 490 addj jussisset, ut
    super eos posita, exemplo ceu virium fragile cum-
    minuta sunt : et sic obtinente Avito &amp; pontifice eruti,
    propria sunt redditi libertati.
    
    VII. In supradicta vero urbe Childebertus rex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,760,420,900">
    a Authariis dicitur a Paulo Diac. qui de hac lega-
    tione agit lib. III Hist. Lang. cap. 35.
    b Pauli hujus non meminit Paulus Diac., sed ut
    ipse narrat lib. III. cap. 36. Agilulfus , seu Agio duc
    Taurinatum Autharic substitutus est ab ipsa Theo-
    delinda Autharii relicta, quae ipsum in regni et tori
    societatem adscivit, quod anno sequente mense Maio
    in generalis totius gentis conventu ab omnibus Lang-
    obardis apud Mediolanum approbaturum fuit. Ulrique
    Gregorius II. varias epistolas scripsit, et Theodelindae
    inscripsit libros Dialogorum. Agilulfus tandem ad ca-
    tholicam fora conversus est, pacemque cum Francis
    firmavit, Athanagildo fortasse tunc temporis e vivis
    exempto, aut certe cum null a spes superesset Chil-
    deberto eum recipiend. Nusquam postea ejus mentio
    occurrit. Vide Paul. Diac. lib. IV hist. Langobard., 
    cap. 1.
    c Hoc caput et sequens desunt in Vat. et Colb.-m.; 
    caput tamen 7 habent, quod ibi est 5 et ab his verbis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="420,680,960,900">
    D incipit : In supradicta vero urbe Arvernica, etc., quae
    supponunt caput praecedens. De Cappane jam dii-
    mus supra lib. V, cap. 40 ; in plerisque editis dicitur
    Chuppa.
    d Vicariiisti hodieque vulgo Viguieres dicuntur,
    qui comitum nomine certis territoriis praeficiendantur,
    ut jus plebi infimae dicerent, quod comitum in civita-
    tibus officium erat. Alii erant majores vicearii, qui
    post modum vicecomites appellati fuerunt. Vide Bi-
    gon. in notis ad vers. formulas incerti auctoris , 
    num. 1.
    1 Id est, repert o Flavianu domesticu.
    2 Aliqui edii., Margorildensi. De hac supra lib. VII,
    cap. 12. Est et alia villa ipsius cognominis, ut obser-
    vat Valesius, prope Aurelianos, vulgo Marolle dicto.
    3 Cum de beati Aviti morte nihil habeat Grego-
    rius, conjecti Conitius ipsum posrt an. 594, qui Gre-
    gorius historice ultimus est, obuisse; anno scilicet
    594 , et quidem XII Kal. Octobr., quo diefestum ejus
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim tipográfico; uso de letras duplicadas e sinais tipográficos preservados quando visíveis; algumas abreviações e apógrafos mantidos (sup., cap., lib.). Palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas [ilegivel] quando necessário — neste caso a imagem permitiu leitura completa nos blocos transcritos.</notas>
</pagina>