Hn

8. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

4m

qui eum ad convivium provocaret. Quo renuente, ro- A maleficiis Francum jusait interfici. Et bis dictis dis-

get ut &i convivio ejus uti. nom velit, saltem vel po-
eulum liaurist, ne jejunus a. regali domo discedat.
Quo exspectante, accepto poculo, bibit absynthium
eum vino et melle mixtum, ut mos barbarorum *
babet : sed hic potus veneno imbutus erat. Statim
autem ut bibit, sensit peetori suo dolorem validum
imminere, et quasi si. incideretur intrinsecus, ex-
clamat suis, dicens : Fugite, o miseri, fugite malum
bec, me mecum pariter perimamini. lllis quoque
non bibeniibus, sed festinantibus abire, ille proti-
Bus exescatus, ascensoquo equo, in tertio ab hoc
loco stadio cecidit, et mortuus est. Posthzec Leudo-
valdus episcopus 5 epistolas per omnes sacerdotes
direxit, et accepto consilio ecclesias Rothomagenses
clausit, ut in his populus solemnia divina non spe-
etaret, donec indagatione communi reperiretur hujus
auctorsceleris. Sed etaliquosapprebendit, quibus eup-
plicio subditis, veritatem extorsit, qualiter per con-
silium Fredegundis h:ec acta fuerant : sed ea defen-
sante, ulcisci non potuit. Ferebant etiam ad ipsum
percussores venisse, pro eo quod hze inquirere sa-
gneiter destinaret; sed custodia vallato suorum, ni-
hil ei nocere potuerunt, liaque cum hzc ad Gunt-
ehrampum regem perlata fuissent, et crimen super
wulierein jaceretur, misit tres episcopos ad filium,
«ui esse dicitur Chilperici, quem soperius Clotharium
. scripsimus (Lib. vi, cap. 6) vocltatum, id est Arthe-
mium Senonicum, Veranum  Cavellionensem *, et
Agrecium Tricassinum , ut scilicet. cum his qui par-

cesserunt, nullum rationabile responsum accipien-
tes; obtestantes omnino ut nanquau in ecclesia illa
Melantius, qui prius in loco Przetextati subrogatus
fuerat, sacerdotis fungeretur ofücio. — '

XXXI. Multa enim hoc tempore mala gesta sunt.
Nam Domnola relicta quondam Burgoleni, quie fuit
filia Victorii Rhedonensis episcopi *, quamiNectarius
matrimonio copulaverat, intentionem de vineis com
Boboleno f referendario Fredegundis habebat. Au-
diens eam iu has vineas advenisse, misit nuntios ob-
testantes ne ingredi penitus in hane possessionem
presumeret, Quod illa despiciens, et res patris sui
fuisse proclamans, ingressa est. Tunc ille commota
seditione, super eam cum armatis viris irruit : qua

B interfecta, vineas vindemiavit, resque diripuit, et tam

viros quam mulieres, qui cum oa erant, interfecit
gladio, nec remansit ex his, uisi qui fuga labi po-
tuit.

XXXIII. Exstitit aotem in his diebus apud urbem
Parisiacam mulier, 406 quie diceret 1ncolis : Fu-
gite ab urbe, et scitote eam incendio concremandam.
Qus cum a multis irrideretur, quod hec sut sor-
tium przsagio diceret, aut vana aliqua somoissset,
aut certé dsemonii meridiani (V. lib. w de Mir. S.
Martini, cop. 56) h:c instinctu proferret , respon-
dit : Nequaquam est ita ut dicitis. Nam in veritate
loquor, quia vidi per somnium a basilica sancti Vin-
centíi venientem virum illuminatum, tenentem manu
cereum, ct domos negotiantum ex ordine succendem-

vulum nutriebant, perquirerent hujus sceleris perso- C «em. Denique post tertiam noctem quod hec mulier

mam, et in conspectu ejus exhiberent. Quod cum
sacerdotes locuti fuissent, responderunt seniores :
KO Nobis prorsus hzc facta displicent, e magis
ac magis ea cupimus ulcisci. Nam non potest fleri,

ut si quis inter nos culpabilis invenitur, in conspec-

Sum regis vestri deducatur, cüm nos possimus no-
strorum facinora regalisanctione comprimere 4. Tunc
sacerdotes dixerunt : Noveritis enim, quia 8i persona
qus hso perpeirsvit, in medio posita non fuerit,
. Jex noster cum exercitu huc veniens, omnem banc
Féglonem gladio incendioque vastabit : quia manpi-
festum est hanc interfecisse gladio episcopum , que

*Sie Francos passim appellat Gregorius. Vino
autem absynthiaco, non barbari solum, sed et Ro-
mani utebantur in conviviis, ut ex Capitolino in Gor-

, diano, et Lampridio in Hieliogabalo, S. Ambrosio li-
bro de Tobia, et aliis auctoribus patet. De hoc et Jo-
nas in Vita sancti Columbani.

b1g erat episc. Bajocassinus ex lib. 1x, cap. 13,
eujus sedes est prima in Lugdun. ll post metropolim;
unde viduate Rothomagensis Ecclesie curam tunc
suscepit. -

* Sic mss. et recte; nam Cabillonensem Ecclesiam
tunc Flavius, Cavellionensem vero, seu Cavellicensem,
Cavaillon, Veranus, regebant. Uterque Conc. Matisc.
an. 585 subscripsit, Editi male Cabillonensem. Hujus
Veraui Vita. exstat. tomo 11 Biblioth. novz Labei,

] pe 690; obiit i Idus Novembris, sed ipso die

duurn ejus festum celebratur in sua urbe. Artemius
autem Senonensis subscripsit Cone. Matisc. t et it.

Colitur apud Senones die 25 Aprilis. Agroecius deni-

«ue Tricassinus Conc. Matisc, 11 subscripsit pet mis-

est effata, inchoante crepusculo, quidam e civibus
accenso lumine, in promptuarium est ingressus,
assumptoque oleo 8 ac ceteris qu: necessaria erant,
abscessit, lumine secus eupellam olei derelicto.
Erat enim domus hec prima secus portam, quae ad
meridiem pandit egressum. Ex quo jumine appre-
hensa domus incendio concrematur, de qua et ali ap-
prehendi ceperunt. Tunc diruente igne super viactos
carceris, apparuit eis beatus Germanus, et comrmi«
nuens trabem atque catenas , quibus vincti tenebas-
tur, reserato carceris ostio, vinctos abire permisit
incolumes. lili vero egressi se ad basilicam sancti

sum suum : quod hic observare visum est, eo quod

hujus antistitis, et Felicis Béllicensis nomiria, nescio
uo casu in subscriptionibus Concitii Matisc. suo loco

desiderentur, ut monet Sirmondus in erratis.

4 Quod nempe aliam, prater Chlotarium juniorem,
regem non agnoscerent, cujus regni ipsi optimates
erant et consiliarii , penes quos, ob regis infantiam,
rerum administratio erat ; proindeque nullum jus in
eos ipsos Guntramnus haberet. Ünde Melantius se-
dem ilothomagensem , favente Fredegunde, rursus
obtinuit, cui Gregorius M. Augusiinum aliosque ino-
nochos in. Angliam proficiscentes commendavit lib.
13, epist, 52.

€ Subscripsit Conc. Turon. n, an. 567, et laula-
tur a Fortunato lib. 1;, carm. 4.

f ltegm., Bodoleno, Cap. przc., et infra cap. 42,
dicitur Beppolenus. V. cap. 45. Inteutio hic, sicut
et possim apud Greg., conteutionem seu litem de
Sigua!.

5 Sic Casin.; celori, assumploque eo, aut ab eo.

Digitized by Google
