<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    HISTORIA FRANCORUM. LIBER NONUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    exsistit: ut cujus es secula vestigia, felici voto A ctum est, coelesti judicio, nobis optantibus, percellacomplens et exempla, et beatissimum virum in tanto tur, donec separatione facta, per competentem exsealibi facias esse socium, in quantum partem refugis crandi criminis poenitentiam, a loco quo egressa fuehabere de mundo. Cujus opinioniis radio praeimcane, rat, recipi meruerit et adnecti. Adijcentes etiam, ut ia reddis audientium pectora coelesti fulgore suffusa, eorum qui nobis quandoque successuri sunt sacerdoiut passim provocati pellarum animi, divini ignis tes, similis condemnationis teneantur astrictae reatu; scintilla succensi, raptim fessinent avide in charitate et si, quod non credimus, aliquid ipsi voluerint aliter Christi fonte veris pectoris irrigari, et relictis pa- quam nostra deliberatio continet, relaxare, noverint rentibus se sibi magis eligant, quam matrem. Facit se nobiscum aeterno Judice definire causasutors : hoc gratia, non natura. Igitur a hujus studii vota vi- quia communis est salutis instructio, si quod Christo dentes, gratias clementiae supernae referimus, qun promittitur inviolabiliter observelur. Quod nostra voluntates hominum suae facit voluntati connecu : determinationis decretum, pro firmitatis inuitu, proquoniam confidimus quas apud vos jubet colligi, suo priae nanus subscriptione credimus roborandam, vult amplexu servari. Et quia quasdam comperimus, perpetualiter a nobis Christo auspice servaturum d. » diuinilate propitia, de nostris territoriis ad institutio- nem vestrae regula desiderabiliter convolasse, inspi- cientes etiam vestrae petitionis episolam, illustere a nobis exceptam, hoc Christo auctore et remediatore firmamus : et licet omnes aequaliter quae ibi conve- niunt, in Domini charitate mansueta debeant invio- labiliter custodiore, quod videntur libentissimo animo suscepisse, quoniam contamiuari non debet Christo fides coelo teste promissa, ubi non leve scelus est templum Dei, quod absit, pollui, ut ab eo possit ira succendente disperdi. Tamen specialiter definiuus, si qua, sicut dictum est, de locis sacerdotaliter nostrae cubernationi, Domino providente, commissis, in Pi- ctava b civitate vestro monasterio 466 meruerit notari, secundum beatae memoriae domni Caesarii Arelatensis episcopi Constituta, nulli sit ulterius dis- cedendi licencia, quae, sicut continet regula, voluntate propria * videtur ingressa : ne unius turpi dedecore ducarur in crimen lAl. criminal, quod apud omnes emicati in honore. Et ideo si, quod avertat Deus, aliqua insanae mentis illictatione succensa, ad tanti opprobrii maculam precipitare suam voluerit disci- plinam, gloriam et coronam, ut inimici consilio, sicut Eva ejecta de paradiso, per qualemcunque de clausris ipsius monasterii, immo de coeli regno exire per- tulerit, mergenda et conculcanda vili platearum in luto, separata a communione nostra, diri anathema- tis vulnere feriatur. Ita ut si forlassis Christo relicto homini voluerit nubere, diabolo captivante, non so- lum ipsa quae refugii, sed etiam ille qui ei conjunctus est, turpis adulter, et potius sacrilegus quam mari- tus : vel quisquis ut hoc fieret, venenum magis quam consilium ministravit, simili ultione, sicut de illa di- gis, ex ipso Gregorio supra lib. III, cap. 4. Martinus autem natus est Sabariae in Pannonia, ut omnes no- runt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    complans et exempla, et beatissimum virum in tanto tibi facias esse socium, in quantum partem refugis habere de mundo. Cujus opinioniis radio praemicante, ita reddis audientium pectora coelesti fulgore suffusa, ut passim provocati pellarum animi, divini ignis scintilla succensi, raptim fessinent avide in charitate Christi fonte veris pectoris irrigari, et relictis parentibus se sibi magis eligant, quam matrem. Facit hoc gratia, non natura. Igitur a hujus studii vota vi- dentes, gratias clementiae supernae referimus, qun voluntates hominum suae facit voluntati connecu : quoniam confidimus quas apud vos jubet colligi, suo vult amplexu servari. Et quia quasdam comperimus, diuinilate propitia, de nostris territoriis ad institu- tionem vestrae regula desiderabiliter conuolasse, inspi- cientes etiam vestrae petitionis epistolam, illustere a nobis exceptam, hoc Christo auctore et remediatore firmamus : et licet omnes aequaliter quae ibi conve- niunt, in Domini charitate mansueta debeant inviolabiliter custodiore. Lecta igitur hac epistola, Chrodieldis dixit : NunB quam nos ulla retinebuit mora, nisi ad reges, quos parentes nostros esse novimus, accedamus. Venerant enim pedestri itinere a Pictavo, nec ullius equitis [l. equi] beneficium 467 habuerunt : unde anhelau et satis exigue erant. Sed nec victus alimoniam ullam eis in via quisquam praebuerat. Accesserunt enim ad urbem nostram die prima mensis primi; erant enim pluviae magnae, sed et viæ dissolutae erant a nivia immensitate aquarum.
    
    XL. Detrahebant autem et de episcopo, dicentes, quia illius dolor et hae turbatae, et monasterium erat derelictum; sed materiam hujus scandali altius placuit memorari. Tempore Chilothacharii regis, cum beata Radegundis hoc monasterium instituisset, semper subjecta et obediens cum omni congregatione sua anterioribus fuit episcopis. Tempore vero Sigi- berti, postquam Maroveus episcopatum urbis adeptus est, acceptis epistolis Sigiberti regis pro fide ac de- votione Radegundis beatae, in partes Orientis e clericos destinat, pro Dominicae crucis ligno, ac sanc- torum apostolorum caeterorumque martyrum reli- quiis. Qui euntes detulerunt haec pignora : quibus delatis, petit regina episcopum, ut cum honore debito grandique psallentio in monasterio locarentur 1. Sed ille despicens suggestionem ejus, ascensis equitibus, villae se contulit. Tunc regina iterato ad regem Sigibertum dixerit, deprecareans ut injunctione sua quicumque ex episcopis haec pignora, cum illo quo decebat honore, volumque ejus exposcebat, in monasterio collocaret. Ad hoc enim opus beatus D Eufronius urbis Turronice episcopus injunxit. Qui cum clericis suis Pictavum accedens, cum grandi beata in partes Orientis clericos destinat, ete. De hoc videsis Vitam beatae Radegundis a Baudonivia scripram num. 18 et seqq. Idem versibus exprestit Fortunatus in supplemento carm. 2, quod est ad Justinium imp. et Sophianum augustum; hymnos vero et alia carmina quae hac occasione cecini, habentur libro II.
    
    1 Reliquiae illae Turonos delatae, aliquandiu in monasterio virorum a B. Radegundis ibi instituto jacue- runt, donec tandem Pictavos delatae sunt. Haec fuit occasio Gregorio, nondum tunc episcopo, conducendi oratorii Sanctae Crucis, de quo Fortunatus lib. II, carm. 3. Vide notas Brouveri in hoc carmen, et vitam sanctae Radegundis a Baudonivia scripram, m. 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações mantidas tal qual na imagem; foram respeitados sinais tipográficos e números marginais (466, 467, XL). Usei [l. equi] como leitura editorial presente na margem. Algumas palavras muito comprimidas reproduzidas conforme impressão; não se inseriu normalização.</notas>
</pagina>