<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,145">
    481	HISTORIA FRANCORUM. LIBER NONUS:	482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,145,975,650">
    VI. De seductoribus et ariolis.
    VII. De remotione Ennodii ducis; et de Wasconibus.
    VIII. De presentia Gunthramni Bosonis.
    IX. De interitu Rauchingi.
    X. De interitu Gunthramni Bosonis.
    XI. Quod se reges videntur.
    XII. De interitu Ursonis ac Berthefredi.
    XIII. De Baddone, qui in legationem abiens, detentus, et postmodum [Ed. post diu] dimissus est; et de morbo dysenterico.
    XIV. De pace Egidii episcopi et Lupi ducis.
    XV. De conversione Richaredi.
    XVI. De legatione ipsius ad reges nostros.
    XVII. De exiguitate animi hujus, seu, De sterilitale anni et christiate annone.
    XVIII. De Britannis, et obitu Nannatii episcopi.
    XIX. De interitu Sicharii civis Turonici.
    XX. De eo quod ad Gunthramnum regem in legationem pro custodienda pace directi sumus. — Exemplar Pacionis apud Andelam.
    XXI. De eleemosynis et bonitate ipsius regis.
    XXII. De luce Massiliensis urbis.
    XXIII. De obitu Agerici episcopi, et de successore ejus.
    XXIV. De episcopatu Fronimi.
    XXV. Quod exercitus Childeberti in Italiam abiit.
    XXVI. De obitu Ingobergae reginae.
    XXVII. De obitu Amalonis.
    XXVIII. De speciebus quas Brunichildis regina transmittit.
    XXIX. Quod Langobardi pacem ad Childebertum regem petierunt.
    XXX. De descriptoribus urbis Pictavae atque Turonice.
    XXXI. Quod Gunthramnus rex exercitum in Septimaniam direxit.
    XXXII. De inimicitiis inter Childebertum et Gunthramnum.
    XXXIII. Quod Ingilrudis religiosa ad Childebertum abiit, contra filiam suggestura.
    XXXIV. De inimicitiis Fredenguirdis cum filia sua.
    XXXV. De interitu Wadoniis.
    XXXVI. Quod Childebertus rex Theodobertrum filium suum Suessionas direxit.
    XXXVII. De Droctigisilo episcopo.
    XXXVIII. De eo quod aliqui contra Brunichildem reginam agere voluerunt.
    XXXIX. De scandalo in monasterio Pictavensi orto per Chrodieldem et Basinam. — Epistola episcoporum ad S. Radegundem.
    XL. De fornitu primo scandali.
    XLI. De cede in basilica sancti Hilarii. — Rescriptum episcoporum.
    XLII. Exemplaria epistole quam sancta Radegundis episcopis direxit.
    XLIII. Quod Theudarius presbyter ad hoc scandalum mitigandum advenit.
    XLIV. De intemperie anni.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,650,840,720">
    LIBER NONUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,720,975,2000">
    419 I. Igitur a post mortem Lewicchildi Hispano-
    rum regis, Richaredus filius ejus foedus iniit cum
    Goisvintula relicta patris sui, eamque ut matrem sus-
    cepit b. Haec enim erat mater Brunichildis reginae,
    matris Childeberti junioris. Richaredus vero de alia
    uxore erat filius Leuvichildi. Denique cum noverca ha-
    bito consilio, legatos ad Gunthramnum regem, atque
    Childebertum dirigit, dicens: Pacem habete nobis-
    cum, et iussimus foedus, ut adjuti praesidio vestro,
    cum necessitas poposcerit, simili nos condicione,
    intercedente charitate, muniamus e. Venientes vero
    legati, qui ad Gunthramnum regem directi erant,
    apud Malascense d oppidum jussi sunt residere: ibi-
    que transmissis viris rex causas cognovit, sed reci-
    A Deest hoc caput in Colb. a. et cum seq. In Vat. B
    b Haec tamen postea cum Uldila episcopo Ariano
    juncta, Reccaredo insidias paravit, ut narrat Joan.
    Biclar. ad annum 3 Reccaredi.
    c Sic omnes omnino editi et scripti. Tamen le-
    gendum est, nisi falsor, Simili nos conditione, aut sa-
    nae, simili nos condicione... vos muniamus.
    d Sic omnes nis. et ed. plerique. Col. et Bign.,
    Matasceense. Utrobique Matisco intelligi debet. Cerie
    Fortunat., in Vita S. Germani, Matasconem habet
    A pere noluit verba eorum. Unde talis postmodum
    inter eos inimicitia pullulavit, 420 ut ad civitates
    Septimaniae nullum de regno ejus transire permise-
    rent. Hi vero qui ad Childebertum regem venerunt,
    cum charitate recepti sunt: datisque muneribus,
    accepta pace, cum muneribus sunt regressi.
    II. Eo anno beatissima Radegundis ab hoc mundo
    migravit. Quae magnum planctum in monasterio quod
    constituerat dereiquit. Fuque et ego praesens ad
    eam sepliendam. Obiit autem mense sexto, tertia
    decima die mensis, sepulta post triduum. Quae au-
    tem ibi ipsa die virtutes apparuerunt, et qualiter
    fuerit funera, in libro Miraculorum plenus scri-
    bere studui.
    B pro Malisconem.
    e Lib. de Gloria Confess. cap. 106. Agit iiem de
    ea lib. 1 de Gloria Mart., cap. 5. Obiit porro die 13
    Augusti, et quidem anno 587, ex hoc Gregorii loco.
    Sepulta est in basilica S. Mariae, ubi tunc erat sa-
    cimionarium cemetetrium, hodie a canonicis acce-
    laribus occupata. Ejus sacra reliquia magna ex parte
    cum beati Hilarij exuvijs a Calvinistis combustae
    sunt anno 1562. Vide not. in lib. iii., cap. 7.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de impresso tipográfico latino. Notas editoriais e variantes de collation foram mantidas com letras de aparato (A, B, a, b, c, d, e) conforme página; palavras parcialmente ilegíveis marcadas separadamente não foram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000 a partir da imagem; duas colunas originais reunidas aqui segundo instrução (esquerda seguida da direita).</notas>
</pagina>