<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    461· HISTORIA FRANCORUM. LIBER OCTAVUS. 462·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    suis depulsus, ducalu caruit, ausissetque uitam, nisi A deret, puniretur. Illoquoque discedente ab hospitio
    fuga auxilium praebuisset ; sed postea , pacato po-
    pulo, ducatum recepit. Itaque 391 Nicetius per
    emissionem Eulalii a comitatu Arverno submollus,
    ducatum a rege expetiit, datis pro eo immensis mu-
    neribus. Et sic in urbe Arverna, Ruthcna atque Uce-
    tica dux a ordinatus est, vir valde aetate juvenis, sed
    acutus in sensu; fecitque pacem in regione Arverna,
    et in reliquis ordinationis suae locis. Chilpericus ve-
    ro Saxo in offensa regis Guntchramni incidens, pro
    causa ob quam superius diximus alios confugisse,
    beati Martini basilicam expetiit, uxorem in regno
    regis antedicti relinquens. Cui obtestatus fuerat, rex,
    ne virum videre praesumeret, nisi prius ille regali
    gratiae reconciliaretur. Ad quem cum pro eo saepius
    legationem misissemus, tandem obtinuimus ut uxo-
    rem recipieret, et citra B Ligerim fluvium commo-
    raretur , non tamen ad regem Childebertum trans-
    ire praesumeret. Sed ille accepta libertate recipien-
    de uxoris, clam ad eum transiit; adeptaque ordina-
    tione ducatus in civitatibus ultra Garonam , quae
    in potestate supradicti regis habebantur, accessit.
    Gunthramnus vero rex volens regnum nepotis sui
    Chilotharii, filii scilicet Chilperici, regere, Theodul-
    fum Andegavis comitem esse decrevit; introduc-
    tusque in urbem, a civibus, et praesertim a Domigi-
    selo cum humilitate repulsus est. Recurrensque ad
    regem , iterum praeceptum accipiens, a Sigulfo
    duce intromissus , comitatum urbis illius rexit.
    Gundobaldus autem comitatum Meldensem, super
    Guerpinum accipiens c, ingressusque urbem, causa-
    rium actionem agere coepit. Einde dum pagum urbis
    in hoc officio circumerit, in quadam villa ab Guerpino
    interficitur. Cujus parentes congregati super huuc ir-
    ruerunt, inclusumque in pessilem domus d' interiunnt :
    sicque uterque a comitatu morte imminente discessit.
    
    XIX. Cum autem saepius Dagulfus 392 abbas e
    pro sceleribus suis argueretur, quia forta et homi-
    cidia plerumque faciebat, sed et in adulteriis nimium
    dissolutus erat, quodam tempore cum uxorem vicini
    qui concupiscens , miscetur cum ea, requirens oc-
    casiones diversas, qualiter virum adulterae intra
    monasterii hujus septa deberet opprimere f conte-
    stalus est ei dicens, quod si ad uxorem suam acce-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,170,560,360">
    391
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="560,80,970,940">
    deret, puniretur. Illoquoque discedente ab hospitio lo
    suo, hic Dagulfus nocte cum uno clerico veniens,
    domum venericis ingreditur. Posteaqum autem diu-
    disime bibentes inebriati sunt, in uno strato locau-
    tur. Quibus dormientibus , adveniens vir ille, accep-
    sa stramine, elevata bipenne utrumque peremit.
    Ideoque docuuerunt sit haec causa clericis, ne con-
    tra canonum statuta extranearum mulierum consortio
    potiarint, cum haec et ipsa lex canonica et eorum es
    Scripturae sanctae prohibeant ; praeter has feminas,
    de quibus crimen non polest aestimari.
    
    XX. Interim dies pacis aduenit, et episcopi ex
    jussu regis Guntchramni apud Matiscensem urbem
    collecti sunt g. Faustianus h autem, qui ex jussu
    Gundovaldi Aquensis urbis episcopus ordinatus fue-
    rat, ea conditione removetur, ut eum Bertheramus,
    Quresicesque, siue Palladius, qui eum benedixerant,
    vicibus pascerent, centenosque ei aureos annis sin-
    guis ministrarent. Nicetius tamen ex laico, qui prius
    ab Chilperico rege praeceptum obtinuerat, in ipsa urbe
    episcopatum adeptus est. Ursicinus Cadurcensis
    episcopus excommunicatur , pro eo quod Gundoval-
    dum excepsise publice est confessus : accepto hujus-
    modi placito, ut paenitentiam tribus annis agentes ,
    neque capillum, neque barbam tonderet, vino et car-
    diuus abstineret, missas celebrare, clericos ordinare,
    ecclesiasque et chrisma benedicere, eulogias dare
    penitus non auderet ; utilitas 393 tamen ecclesiae 1
    per ejus ordinationem, sicut solita erat, omnino
    exerceretur. Exstitit enim in hac synodo quidam ex
    episcopis, qui dicebat mulierem, hominem non posse
    vocitari. Sed tamen ab episcopis ratione accepta
    quievit : eo quod sacer veteris Testamenti liber doceat,
    quod in principio Deo hominem creante , ait ,
    Masculum et feminam creauit eos : uocatique nomen
    eorum, Adam (Gen. v, 2), quod est [exponitur]
    homo terrenus; sic utique vocans mulierem, ceu
    virum: utrumque enim hominem dixit. SeI et Po-
    minus Jesus Christus ob hoc vocitatur filius hominis,
    quod sit filius Virginis, id est mulieris. Ad uuam cum
    aquas in vina transferre praearet, ait : Quid mihi et.
    tibi est, mulier (Ioan. 11, 4) ? et reliqua. Multisque et
    aliis testimoniis haec causa convinca quievit. Prae-
    textatus vero Rothomagensis episcopus, orationes.
    
    S. Glodesindem abbatissam, quae Parthenonem ho-
    dieque sub ipsius nomine Metis celeberm condidit;
    cujus habes Vatun Suc. ii Benedictino , pag. 1057.
    a Ex hoc aliisque similibus locis probat lignonius
    duces comitibus potestate superiores fuisse, nec re
    quisitum fuisse ut duodecim comitatus duci subjecte-
    rentur. Vide infra lib. ix, cap. 7, et lege ipsius
    Cl. viri notas in lib. I. Marcelli form. 8, ubi plana et
    scitu digna, pro more suo, habet de ducibus et co-
    mitibus. Videsis et Altescera librum ea de re sin-
    guliarcm, et Cangii Glossarium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; numeração marginal '391' e '392' visíveis; algumas palavras muito condensadas mantidas conforme imagem; uso de sinais diacríticos e abreviações preservado literalmente. Palavra "[exponitur]" inserida entre colchetes conforme leitura parcialmente ilegível/contextual.</notas>
</pagina>