P

a lympms , repolsisque extraneis , sine impedimento
trausivimas. [n crastino autem vale regi dicentes,
abecessimus. .

XV. Profeeti igitur in itinere, ad Eposium ^ cas-
trum acoessimus, ibique a Ulfilaico diacono naoeti,
ei ad monasterium ejus deducti , benignissime sus-
cepti sumus. Est enim boc monasterium quasi mil-
libus.octo ab antedicto castro, in montis cacumine
Jocatum : in quo monte magnam ba-ilicam zdifica-
vit, quam beati Martini vel reliquorum sanctorum
reliquiis illustravit, Commorsntes autem ibi, petere
ab eo coepimus, ut nobis aliqua de conversionis sua
bono narraret, vel qualiter ad clericatus officium ad-
venisset , quia erat genere Langobardus. Sed uequi-
bat exponere, vanam tota intentione cupiens gloriam
evitare. Quem ego terribilibus sacramentis conjurans,
pollicitus primo, ut nulli quz referebat expenderem,
rogare copi, ut nibil mibi de his qux interrogabam
occuleret. Cumque diutissime reluctatus fuisset, vi-
ctus tandem tam precibus quam obsecrationibua
meis, hzc effitus. est. Dum essem, inquit, puer par-
vulus , audito beati Martini nomine , nesciens adhuc
utrum martyr an confessor esset, vel quid boni j&
mundo gessisset , vel qu: regio beatos arius tumulo
meruisset accipere, jam in ejus honorem vigilias cele-
brabam, ac, si aliquid inter manus numismatis adve-
nisset, eleemosynas faciebam. Jamque jn majori :etate
proficiens , litteras discere studui : ex quibus prius
scribere potui, quam ordinem scriptarum littera. um
scirem. Deinde Aredio abbati conjenctus , ab eoque
edoctus, beati Martini basilicam adii. Revertensque
eum *o, ille parumper pulveris beati sepuleri pro be-
nedictione sustulit. Quem in capsula positum 5b, ad
collum 387 meum dependit : devectique ad mona-
sterium * ejus Lemovicino in termino, accepta cap-
sula, ut eam fn oratorio suo locaret, in tantum pulvis
accrevit, ut non solum totam capsam repleret, verum
etiam foris inter juneturas , ubi aditum reperire po-

a Al . . :

Ivodium, oppidum ditionis Luxeiburgita in finibog
"Trevirorum, ad Charem seu Cherreum fluviolum,
nostris 1vois, Germanis Jpsch , quod ab aliquot annis
Carinisnum etiam , Cartgnan , appellari voluerunt.
Monasterium autem S. Martini , quod bic Gregorius
laudat, in monte vicino olim situm, plane dirutum
est, e quo, uli narrat Browerus in Annalibus Trevir.
Jib. x. anno circ, 979. Egbertus archiepiscopus Tre-
vir. B. Vujfilaici ossa in oppidum transtulit. idem
sanctus in Fastis Benedictinis sub S. Vulphi conversi
nomine colitur xn. Kal. Novembris, diviso perperam
in duas partes Vulphilaici nomine, ut laicus dicatur,

cum vel ex hoc Gregorii loco certum sit ipsum diaco-
num fuisse. .

b Col. m. et Bec., quod in capsula depositum...
dependi.

* Monasterium Athanense , quod hodie: conditoris
sui sancii Aridii nomine insignitur.

4 Sic Colb. m. et Bec.. id est solito, ut habet Bad.;
cseteri, solite, referentes ad vocem Ayemis.

* Sic Bad.; czteri, possem eruere.

f ld est alia signa, seu simulacra. Jam tempore
Domitiani imp. celebris erat Diauz cultus in his
portibus, ita ut Diana Arduinna, ex silve celebris no-
Wine, diceretur, ut patet ex veteri inscriptione apud
Browerum iu antiquit. Trevirensibus, Inscriptionem

PATROL, LXXI.

HISTORIA FRANCORUM. LIBER OCTAYUS.

D

t5$

À tit, scateret. Ex. hoc mihi miraculi lumine animus
magis accendit totam spem meam in ejus virtute dc«
figere. Deinde territorium Trevericz urbis expeti, et
in quo nunc estis monte, habitaculum quod cernitis,
proprio labore constroxi. Reperi tamen hic Diana
simulacrum, quod populus hie incredulus quasi deum
adorabat. Columnam etiam sistui, in qua cum grandi
cruciatu sine ullo pedum stabam tegmine. Itaque cum
hyemis tempus solite 4 advenisset, ita rigore glaciali
vurebar, ut ungues pedum meorum szpius vis rigoris
excuteret, et in barbis meis aqua gelu counexa can- )
delarum more dependeret. Magnam enim hyemem
regio illa persepe dicitur sustinere. Sed cum nos
sollicite interrogaremus , quis ei cibus aut potus
esset, vel qualiter simulacra montis illius subvertis-

B set, ait: Potus, cibusque meus erat parum panis et
oleris , ac modicum aqux. Verum ubi ad me multi-
tudo vicinarum villarum confluere copit, przdica-
bam jugiter nihil esse Dianam, nihil simulacra, ni-
hilque quse eis videbatur exerceri cultura; indigna
etiam esse ipsa , que inter pocula luzuriasque pro-
fluas cantica proferebant : sed potius Deo omnipo-
tenti, qui coelum fecit ac terram, dignum sit sacrili-
eium laudisiarpendere. Orabametiam szpius, ut simu-
lacro Dominus diruto dignaretur populum ab hoc er-
rore discutere. Flexit. Domini misericordia mentem
rusticam, ut inclinaret aurem suam in verba oris
mei, ut scilicet. relictis idolis Dominum seque-
retur. Tune convocatis quibusdam ex eis, siuu-
Jaerum hoc immensum, quod elidere propria virtute

C non poteram , cum eorom adjutorio postea merui *
eruere : jam enim reliqua sigillorum € qux faciliora
fuerant, ipse confregeram. Convenientibus autem
multis ad hanc Diane 9688 statuam, missis funibus
trahere co»perunt : sed nihil labor eorum proficere
poterat. Tunc ego ad basilicam propero, prostratus-
que solo, divinam misericordiam cum lacrymis .üla-
gitabam, ut quia id bumana industria evertere non

ipsam, quie probat Dianz cultom in Arduenna silva
fuisse celebrem, huc proferre visum est.
D. M. -
Q. CJESIVS. Q. FILIVS. CLAVD.
ATILIANYS, SACERDOS
DIANJE. ARDVINNJE
FECIT. SIBI. ET. SVIS. HERED.
IN. FR. P. Xil. IN. AGR. P. XY.
Hil. IDVS. OCTOB.
IMP. CAES. FL. DOMITIANO. VIII.
ET. C. VALERIO. MESSALINO. COS.
Ex eodem Browero discimus infra nemus , quod in
eadem regione babetur prope Epternacum, oppidum
ob monasterium Ord. Benedictini insigne, haberi
vetus Dianz:: monumentum , vario cultu io rupe so»
lida sculptum, sed pene auritum, cum hac inscri-

pione : ,

DEJE£. DIAN.E

Q. POSTHYMVS. POTENS

- An inde Diana Ardoinnz: nomen habuerit? eerte
apud Gruterum, cop. 49, vetus babetur inscriptio
quinque diis sacra : Ardoinnze, Camulo, Jovi, Mercu-
rio, llerculi. Qua vero inscribitur Ardoinma, sub
Dianz specie repraesentatur,

15

Digitized by Google
