SO LED

S, GREGOIUL EPISCOPI I URONENSIS

459

400

valebat, virtus illud divina destrueret, £gressusque A cum aliquando a quibusdam pro furto argueretur ,

post orationem, ad operarios veni , apprehenswmque
funem, ut primo ictu trahere cdbpimus, protinus simu-
jacrum ruit in terram, confractumque eun malieis
ferreis in pulverem redegi. ipsa quoque hora, cum
ad cibuntcapiendum venissem, ità omne eorpus meunt
a vertice usque ad plantam pedis pusulis malis reple-
tum est, ut locus quem unus digitus tegeret, vacuus
"inveniri non posset : ingressusque basilicam solus, '
denudavi ine coram sancto altario. Habebam enim ibi
ampullam cum oleo plenam, quam de saneti Martini
basilica detuleram : ex qua propriis manibus omnes
artus perunxi, moxque sopori locatus sum. Experge-
íactus vero circa medium noctis, eum ad curgum
reddendum * surgerem, ita corpus totum iucolure

ai : Ibo ad. basilicam beati Martini , et sacrsanestis
me etueas, innocens reddsr, Quo Ííngredieute ,
elopsa securi de manu ejus, ad ostium ruit, gravi
cordis dolore péreulsus, confessusque est miger ver-
bis proprüs, quz venerat excusare perjuriis. Alius
simili modo eum de incendiis domus vicini sui ar-
gueretur, ait : Vadam ad templum sancti Martini,
et fide dala insons redditurus * ero ab boc crimine,
Menifestym erai: enin. hune domum illam | inceudic
Cencremosse. Abiens autem ad sacramenta danda,
conversus ad eum , dixi ei : Quantum vicinorum
tuorum dictat assertio , non eris innocens ab hoc
scelere; sed tamen Deus ubique est, et virtus ejus ipsa
est forinsecus, qua babetur intrinsecus. Tamen si

Téperi, ac si nullum super me uleus apparuisset. D ita te vana fiducia cepit, quod Deus vel sancti ejus

Qus vulnera non aliter nisi per invidiam initnici :
einissa cognovi, Et quia semper ipse invidus Deum
quarentibus nocere conatitr, advenientibus episcopis, -
qui me magis ad hoc ehortari debuerant, ut cdp- :
tüm opus sagaciter explicare deberem , dixeruat
üüihí : Non est xqua hx»e via quam sequeris, nec tu
ignobilis Simeoni ^ Antiocheno , qui column:e inse-
dit, poteris comparari. Bed nec cruciatum hunc te
süstnere patitur loci positio : descende potius, et
cum fratribus, quos aggregasti tecum, inbabita. Ad
quorum verba, quia sacerdotes non obaudire as/ti- .
bitur crimini , descendebam, fateor, et ambulabam
cum eisdem, ac cibum pariter copiebam. Quadam
vero die provocans me episeopus, longius ad villam

in perjuriis non ulciscantur, ecce templum sanclum,
econUa jura ut libet; 390 nam calcare limen sa-
crum son permitteris. AL. ille elevatis mauibue, ail :
Per eiuipotentem Deum et virtutem beati Martni
anlistitis ejus, quia hoc incendium non admisi. Datis
itgque $&cramentis, dum recederet , visum est ei
quasi ab igne cireumdari ; et statim ruens in terrau),
clamare capit se a beato antisiite vehementer exuri.
Aiebat enim miser: Testor Deum, quia ego vidi
iguem de colo cadere, qui me circumdans validis
veporibus conflat. EL dum bac diceret, spiritum ex-
halavit. Muliis hxc causa documentum fuit, ne in
hoc loco auderent ulterius pejerare. Plurima quide
de his virtutibus bic diaconus retulit, quse sequi lon-

emisit operarios cum scutis et malleis ac securibus, (C gum putavi.

et eliserunt. columnam in qua stare solitus eram, la:
crastino autem veniens, inveni 389 omnia dissi-
pata, flevique vehementer; sed erigere nequivi qua :
destruxerant, ne dicerer contrarius jussionibus sacer-
dotum, et ex hoc, sicut aunc habito, cum [fratribus .
Iebitare contentus sum. .
, XVI, Cui cum de virlutibus beati Martini quas in
eo loco operatus est, aliqua ut declararet exposce-
rem, hzc retulit. Frauei cujusdam, et nobilissimi
in gente,sua viri, ülius mulus surdusque erat: ad-
duciusque a parentibus ad hanc basilicam, jussi eum
cum diacono meo et alie ministro, intra ipsum teu-
plum sanctum in lectulo requiescere ;. ei per diem
quidem drationi vacabat: nocte autem im ipsa, ut

,XVH. Cum autem in loco illo commoraremur,
vidimus per duas noctes sigoa in ccelo, id est radios
à parte Aquilonis tain clare splendidos, ut prius &ic
apparuisse non fuerint visi, et ab utrague quidem
parte, id est ab Euro, et Zephyro, nubes sanguines;
iqrüa vero nocte quasi bora secunda apparuerunt
hi radii. Et ecce dum hos miraremur attoniti, sur-
réxerunt a quatuor plagis mundi alii horum similes,
vídimusque totum colum ab his operiri. Et erat nu-
bes in.medio coli splendida, ad quam se hi radii
celligebaut. in modum tentorii, quod ab imo ex am-
floribus inccptum fasciis angustatis in altum, in

.unum cuculli caput &epe colligitur, Erantque in

medio radiorum et alie nubes ceu coruscum valide

diximus, :ede dormiebat. Quandoque miserante Deo D fulgurantes. Quod signum magnum nobis ingessit

apparuit mibi in visione beatus Martinus , dicens :
Éjice agnum de basilica, quia jam sanus factus est.
Mane autem facio, cogilante me quod esset hoc
semnium, venit ad me puer, et emittens vocem,
gratias agere Deo coepit, conversusque ad. me, ait :
Gratias ago. Deo omnipotenti, qui mihi et eloquium
reddidit, et auditum. Ex hoc sánus redditus, ad do-
mum rediit. Alius veroqui plerumque in furtis diver-
sisque sceleribus commistus pejerare consueverat,

* Jd est, ad recitandum officium divinum.

b Celebris sanetus Simeon Stylites, de quo ipso
Gregorius in libro de Gloria Goufess,, cap. 26,

* Sic Colb. ip. et Bad.; alil vero, rediturus.

metum (V. supra cap. 24). Opperiebamur enim su-
per nos aliquam plagain de cxlo transmitti.

' XVIlt. Childebertus vero rex ecompellentibus mis.
sis imperialibus, qui aurum quod anno stperiore da
tüm fuerat, requirebat, exercitum in ltàliam dirigit
Sonus enim erat sororem suam logundem Jar Con
stantinopolim fuisse translatam. Sed cum duceg
ihiter se altercarentur, regressi sunt. sine ullius lucri
couquisitione 4; mam Wintrio dux a pageusibug

4 Vide Paul. Diac. lib. n Hist. Langob., eap. 98,
el Chrouicum Joan. Biclar. de Wintrione infra lif. x,
cap. 5. In Fredegarii Chronico, cap. 14, dieitur
Quintrio duz Ceampanie. 15 ex Gudila filiam habuit

Digitized by Google
