<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
omne tributum tam ecclesiis quam monasteriis, reliquis clericis, qui ad Ecclesiam pertinere videbantur, aut quicunque Ecclesiae officium excolebant, larga pietate concessit. Multum enim jam exactores hujus tributi espoiliati erant, eo quod per longum tempus et succedentium generationes, ac divisiss in multas partes ipsis posssessionibus, colligi vix poterat hoc tributum. Quod hic, Deo inspirante, ira praecepit emendari, ut quod super hæc fisco deberetur, nec exactorem damna percuterent, nec Ecclesiæ cultorem tarditas de officio aliqua revocaret.
VIII. In a consilio vero Jermini Arverni, Gabali­tani atque Rutheni, synodus episcoporum facta est contra Tetradiam, relictam quondam Desiderii, eo quod repeteret ab ea Eulalius comes res b quas ab eo fugitens secum tulisset. Sed hanc causam, vel qua­liter Eulalium reliquerit, vel quemadmodum ad Desi­derium confugerit altius memorandum putavi. Eula­lius autem, ut juvenilis ætas habet, agebat quæpiam irrationalibiliter : unde factum est, ut a matre sæpius increpitus, haberet in eam odium quam amare de­buerat. Denique cum in oratorio domus suæ hæc in oratione frequenter incumbebat, et nocturnas vigi­lias peræpe dormientibus famulis, in oratione cum lacrymis expellet, in cilicio quo orabat suggillata re­peritur. Sed noscientibus cunctis quis hæc fecisset; crimen tamen parricidii refertur ad filium. Hæc cum Cautinus episcopus Arvernæ urbis comperisset, eum a communione submovit. Convenientibus autem civibus 491 cum sacerdote ad festivitatem beati mar­tyris Juliani, ad pedes episcopi Eulalius ille proster­nitutur, querens se inauditum a communione remo­tum. Tunc episcopus permisit eum cum cæteris Mis­sarum spectare e solennia. Verum ubi ad commu­nicanndum ventum est, et Eulalius ad altarium acces­sisset, at episcopus : Rumor populi parricidiam te proclamant esse. Ego vero utrum perpetraveris hoc saecius, an non, ignoro : idcirco in Dei hoc et beati martyris Juliani statuo judicio. Tu vero, si idoneus es, ut asseris, accede propius, et sume tibi Eucha­ristiæ particulam, atque impone ori tuo d. Erit enim Deus respector conscientiæ tuæ. At ille accepta Eu­charistia, communicans abscessit. Habebat enim uxorem Tetradiam nobilem ex matre, patre inferio­rem. Sed cum in domo sua vir ancillarum concubitu misceretur, conjugem negligere coepit, et cum ab celebratur : sepultus est in ecclesia beatæ Mariæ Principalis, ut habetur in libro de eccles. Claro­mont. cap. 2, quæ dicitur beatæ Mariæ de Porru in ejusdem sancti viri Vita, quam ecclesiam a cathe­drali distinguendam esse monet Savaro. Alius est Avius, qui in ecclesia sancti Venerandi quiescit, in lib. laudato cap. 10, sancti Boniti frater.
a Hoc caput deest in utroque cod. Colb. et Vat.
b Regm., repelleret eam Eulalius comes et res.
c Hac voce utiur sæpius Gregorius, quæ etiam habetur in can. 29 concilii in Aurelian. Sed ex isto Gregorii loco suspicatur noster Mabillonis lib. 1 de Liturg. Gallic., cap. 6, ubi plura habet ea de re, eos missas spectasse, qui quidem presentes aderant, sed non communicabant.
d Quatuor ex hoc Gregorii loco collegit noster Mabil-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,950">
scorto revereteretur, gravissimis eam plagis sæpius afflictebat. Sed et pro multis sceleribus debita nonnulla contraxerat, in quibus ornamenta et aurum uxoris sæpissime evertebat. Denique inter has an­gustias mulier collocata, cum honorem omnem, quem in domo viri habuerat perdidisset, et ille abisset ad regem, hæc a Viro [Al. Vero], sic enim erat nomen hominis, mariti sui nepote concupiscentur, scilicet ut quia ille perdiderat conjugem, hujus ma­trimoniu jungere tur. Virus autem timens inimicitias avunculi, mulierem Desiderio duci transmisit, vide­licet ut succedente tempore copularetur ei : quæ omnem subsantiam viri sui, tam in auro quam in argento, et vestimentis, et quæ moveri poterant, cum seniore filio secum sustulit, relicto in domo alio ja­niore. Rediens vero Eulalius ex itinere, conperit quæ acciderant. Sed cum mitigato dolore paululum quievisset, super Virum nepotem suum irrout, eunque inter arcta vallium Arvernorum interemit. Au­diens autem 492 Desiderius, qui et ipse uxorem nuper perdiderat, quod scilicet Virus interfeculus fuis­set, conjugio suo Tetradiam sociavit. Eulalius vero puellam de monasterio Lugdunensi diripuit, eamque accepit. Sed concubinae ejus, instigante, ut quidam asserunt, invidia, maleficius sensum ejus oppilaverunt. Post multum vero temporis, Eulalius Emeriu­hujus puellæ consobrinum clam appeillit, occiditque. Similiter Socraticum fratrem sororis suæ e quem pu­ter ex concubina habuerat, interemit. Et alia nulla mala fecit, quæ enarrare prolongum est. Joannes Œ­cius ejus, qui cum sua discesseral genitrice, a domo Desiderii dilapsus, Arvernum venit. Cumque jam Innocentius episcopatum Ruthenæ urbis ambisset, mandatum ei mittit Eulalius, ut res quæ ipsi in hujus civitatis territorio debebantur, per hujus auxilium recipere posset. Sed Innocentius ait : Si de filiis tuis unum accipio, quem clericum factum in solatio meo retineam, faciam quæ precaris. At ille transmisit puerum, Joannem nomine, receptique res suas. Suscep­stopque Innocentius episcopus puero, totundit co­nam capitis ejus, dedique eum archidiacono eccle­siæ suæ; qui in tanta se abstinentia subdixit, ut pro tritico hordœum sumeret, pro vino aquam hauriret, et pro equo asino uteretur, vestimenta vilissima ha­bens. Igitur conjunctis, ut diximus, sacerdotibus et D viris magnificis la confinio supradictarum urbium, Ionius l. 1 de Liturg. Gal., c. 5 : 10 Eucharistia nomine solam panis speciem designari; 2° ex particula, non ex integra formula communionem datam ; 3° communio­nem sub sola panis specie ; 4° antiquum morem usque ad Gregorii tempora perseverasse, ut viri accepta in manibus Eucharistiâ, ipsam sibi in ore imponererint. Mulieres tamen, ut ex canone 42 Antissiod. concilii patet, non iuda manu, sed in lineo Dominicali eam recipiebant. Ex eodem textu discimus laicis ad altare permissum fuisse accedere pro sacra communione. De modo recipiendi sacram communionem priuis Ecclesiæ sæculis usitato pluribus disserit no­ster Hugo Menardius in notis ad Sacramentarium Gregorianum, pag. 378, 379, 391.
a Aliquot editi cum Bec., socera sua.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
535 530
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina; numeração de rodapé e sinais de nota presentes. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos como no original: alguas letras e apóstrofos registos [Al. Vero] e numerais de notas marginais (491, 492). Onde corte de linha ocorre, transcrição segue o texto tal como impresso; usei quebras de palavra conforme visível. palavra "Mabil-" no fim da coluna esquerda está cortada no original.</notas>
</pagina>