<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,60">
497    HISTORIA FRANCORUM. LIBER NONUS.    498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,300,900">
Sed et ad Aginnam properans, epistolam ejus elicuit,
ut a nullo contingeretur. Ipsi enim res ejus a regina
concessae fuerant a.

XX. Eo anno quoque decimo tertio regis Chil-
deberti, cum ad occursum ejus usque Mettensem
urbem properasemus, jussi sumus ad Gunthram-
num regem in legationem accedere; quem apud ur-
bem Cabillonensem reperianus, dicentes: Salutem
uberrimam mittit tibi gloriosissimus nepos tuus Chil-
debertus, o inclite rex, immensas referens gratias
pietati tuæ, quod a te jugiter commonetur, ut ea
agat quæ et Deo placeant, et tibi sint accepta, et po-
pulo congrua. De his vero quæ locuti simul fuis-
tis omnia implere promitti, nec quidquam se de pac-
tionibus quæ inter vos conscripta sunt, irrumpere pol-
licetur. Et rex ad hæc ait: Non similiter ego gratias
ago, quod taliter irrumpitur quod mihi promissum
est. Pars mea de urbe Silvanectensi non redditur b;
homines quos pro utilitate mea, quia mihi infensi
erant, migrare voloi, non permiserunt. Et quomodo
dicitis quod nihil de pactionibus scriptis transcendere
vult dulcissimus nepos meus? Et nos ad hæc: Nihil
vult contra pactiones agere illas, sed omnia implere
promittit, ita ut de præsenti, si ad divisionem Sil-
vanectensem vis mittere, nec tardetur: statim enim
recipies tuum. De hominibus vero quos dicis, nomina
scripta tradentur, et omnia quæ promissa sunt im-
plentur. Hæc nobis loquentibus, pactionem ipsam
relegi rex coram astantibus jubet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="320,60,520,900">
EXEMPLAR PACTIONS.

. Cum in Christi nomine præcellentissimi domni Gunthramnus et Childebertus reges, et glo-
riosissima domna Brunichildis regina, Andelaum
charitatis studio convenissent, ut omnia quæ unde-
que inter ipsos scandalum polerant generare, ple-
niori consilio definierint: id inter eos, mediantibus
sacerdotibus atque proceribus, Deo medio, chari-
tatis studio sediti, complacuit atque convenit. Ut
quandiu eos Deus omnipotens in præsentí sæculo
superesse voluerit, idem et charitatem puram et sim-
plicem sibi debeant conservare. Similiter quia dom-
nus Gunthramnus juxta pactionem, quam cum bonæ
memoriæ domno Sigiberto iniert, integrum portio-
nem, quæ est de regno Chariberti, illis fuerat conc es-
sus, sibi diceret in integrum redhiberi; et pars domni
Childeberti d, ea quæ pater suus possederat, ad se
vellet ex omnibus revocare: id inter ipsos consitua
fixa deliberatione finitum, ut in illam tertiam porci-
onem de Parisiensi civitate cum terminis et populo
suo, quæ ad domnium Sigibertum de regno Chari-
berti conscripta pactione pervenerat, cum castellis
Duno et Vindocino, et quidquid de pago Stampensi
vel Carnoteno in pervio illo antefatus rex cum termi-
nis et populo suo perceperat, in jure et dominatione
domni Gunthramni, cum eo quod superstite domno
Sigiberto de regno Chariberti antea tenuit, debeant
perpetualiter permanere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,760,900">
Pari conditione civitatis Meldis f, et duas porcio-
nes de Silvanectis, Turonis, Pictavis, Abrincatas,
Vico-Julii, Consoranis, Lapurdo et Albige, domnus
Childebertus rex cum terminis a præsenti die suæ
vindicet potestati. Ea igitur conditione servata, ut
quem Deus de ipsis regibus superstitem 441 esse prae-
ceperit, regnum illius, qui absque filiis de præsenti
sæculi luce migraverit, ad se in integritatem jure per-
petuo debeat revocare, et posteris suis, Domino auxi-
liari, relinquere. Illud specialiter placuit per omnia
inviolabiliter conservare, ut quidquid domnus Gun-
thramnus rex filiæ suæ Chlothieldi h contulit, aut
adhuc Deo propitiante contulerit, in omnibus rebus
atque corporibus, tam in civitatibus, quam agris vel
reditibus, in jure et dominatione ipsius debeant per-
manere; et si quid de agris fiscalibus vel speciebus
atque præsidio pro arbitrrii sui voluntate facere, aut
quidquam [Al. cuiquam] conferre voluerit, in perpe-
tuo, auxillante Domino, conserveret, neque a quo-
cunque illo unquam tempore convellatur, et sub tui-
tone ac defensione domni Childeberti, cum his omnibus
quæ ipsam transitus genitoris sui invenerit posside-
ntem, sub omni honore et dignitate secura debeat
possidere. Pari conditione repromisit domnus Gunthramnus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="760,60,980,900">
quæ hodieque cathedra episcopali pollent. Meldæ,
Meaux, in Briegio seu Bria hodierna; Silvanectum,
Senlis; Abrincatas, Avranches in Normannia; Vicus-
Julii, hodie Audra, Aire in Vasconia; Consonoranu-
D pagus urbem habet ad Salatam fluvium, la Sale, a
sancto Licerio, saint Lizier, dictam. Is est Glicerius
episc. Consonarensis, qui concilio Agathensi subscripsit. Lapurdum, seu civitas Batavorum, hodie Baiona,
vulgo Bayonne, appellatur, ut probat Valesius in No-
titiâ Galliarum: Albiæ, Alby, quæ, detractis a Bitur-
ricensi provincia sex civitatibus, in metropolin ab
Innocentio XI erecta est. Pontificium diploma eam de
re datum est an. 1678, die 5 Nonas Octobris.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,900,480,980">
a Colb. m. et Baud., concessae sunt.
b Aut certe pars Rossoniensis in compensationem,
ut infra in pactione habetur.
c Castrum Lingonensis dioecesis, vulgo Andelot dictu m,
inter ipsam urbem Lingonam et Nasium Leu-
corum castrum. Distingendum ab alio ejusdem no-
minis castro et monasterio Vosagii salutis versus Al-
lautum, vulgo Andelau; item et ab Andelau, seu An-
deleis et Andelogio, vulgo Andelys, diocesis Rotho-
magensis oppido, parenthone antiquio ord. sancti Be-
nedicti, et collegiata insignito.
d Id est, qui pro Childeberto loquebantur: qui lo-
quendi modum hodieque in foro usurpatur.
e Nota sunt haec loca Dumum, de quo supra ad
cap. 17, lib. VII, vulgo Chateau-dun, ad Liedericum
fluvium, sicut et Vindocinunm, Vendôme, ubi celebris
abbatia ord. sancti Benedicti; pagus Stampensis sic
dictus est a Stampis, Etampes, Senomum oppido ad
Junnam amnem, quod fere medium est inter Pari-
sios, Aurelianos, Senonas et Carnutas. Vide lib. IV
de re Diplomatica.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,900,980,980">
g F. ed. quidam, Meldonenses; Chesn. al., Medus,
Turonus, Pictavus. Urbes hic enumeratae notæ sunt;
quæ hodieque cathedra episcopali pollent, Meldæ,
Meaux, in Briegiu seu Bria hodierna; Silvanectum,
Senlis; Abrincatas, Avranches in Normannia; Vicus-
Julii, hodie Adura, Aire in Vasconia; Consonoranum
pagus urbem habet ad Salatam fluvium, la Sale, a
sancto Licerio, saint Lizier, dictam. Is est Glicerius
episc. Consoranensis, qui concilio Agathensi sub-
scripsit. Lapurdum, seu civitas Batavorum, hodie Baiona,
vulgo Bayonne, appellatur, ut probat Valesius in No-
titiâ Galliarum: Albige, Alby, quæ detractis a Bitu-
ricensi provincia sex civitatibus, in metropolin ab
Innocentio XI erecta est. Pontificium diploma eam de
re datum est an. 1678, die 5 Nonas Octobris.
h Simul cum sorore sua Chlodebergae, quæ jam de-
functa erat, memoratur in Concilio Valentinois, a
anno 581, ubi puella Deo sacra appellatur.
i Præsidium, ut jam diximus, appellabatur hujus
ævi auctores pecuniam pro necessariis ex industria
reservatum. Vide Concil. Paris. v, can. 8. Præsidium
interpretatur Hugo Menardus in Notis ad Sacramenta
sancti Gregorii bona mobilia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptus latino; página em quatro colunas (duas por cada folha do dístico).
- Marcas marginais "440" e "441" (anuais/numerações) assinaladas visualmente entre colunas; foram transcritas no texto como números inline quando legíveis, e também listadas nos blocos de nota_marginal visuais (representadas implicitamente aqui como referências numéricas inseridas).
- Foram preservadas hifenizações tal como apareciam na imagem (p.ex. Chil- deberti, Gunthram- num). 
- Palavras ilegíveis ou muito duvidosas foram mantidas o mais próximo possível do que a imagem apresenta; quando incerta e impossível de ler com segurança, não se inventou texto. Em especial: "reperianus" (col. 1) e "migrare voloi" (col. 1) reflectem leitura literal do impresso (poderiam corresponder a variantes impressoriais ou erros tipográficos); quaisquer passagens onde o traço é incerto foram deixadas sem normalização.
- Notas críticas (a–i) transcritas conforme aparecem; algumas linhas de aparato crítico com nomes de localidades continham variantes editoriais e foram reproduzidas tal qual visíveis, podem conter abreviações e formas arcaicas.
  </notas>
</pagina>