$09

HISTORIA FRANCORUM. LIBER NONUS. ;

6.

reloelis, atatim vàri qui ad haee missi fuerant, ad pa- À reginam opprobria jactabat, dicens ejus consilio liae

tiani sunt regresai. .

XXXL Guntebramnus * vero rex exercitum com-
movit in Sepümasiam ^; Auetroualdus autem dux
prius Carcassonam aceedens sgeramenta susceperat,
ipsosque populos ditioni subegerat regie. Rex au-
teu ad reliquas civitates capiendas Bosonem eum An-
teatio destinavit, Quiaceedens cum superbia, despecto
Aletzoualdo duce, atque condemnato, cur absque eo
Carcassonam ingredi przesumpsisset, ipse cum San-
tenicis, Peiragoricis, Burdegalensibusque, Agennen-
sibus etiam a& Tolosanis illuc direxit [ perrexit
Curoque in hac jactantia ferretur, et Gotthis haec num
tiata (nissent, paraveruntse in insidiis, Hie vero super
fluvium parvulum £455 propinquum urbi castra ponit,

a filio fieri, addens etiam quod GundovalMi quondam
filium invitatum copjugio copulare vellet, Unde etiain
synodum 456 episcoporum in kaleudis Novembribug
congregari precepit. Multique de extremis partibus
Galliarum ad hunc conventum properantes, de vi&
regressi sunt, pro eo quod Brupichildis regina se ab
hoc crimine exuit sacramentis : et sjc viis iterum re-
seratis, pervium patefecit volentibus ad reget Chil»
debertum accedere.

XXXIII. His diebus Ingeltrudis, quz monasterium
in atrio sancti Martini statuerat 4, ad regem quaai
filiam accusatura processit : in quo monasterio Ber-
tbefledis, lilia quondam Chariberti regis, residebat.
Sed ista egrediente, hec in Cenomannicum * est in-

, epulis insedit, ebrietatibus incumbit, conviciis et bias» B gressa. Erat enim gulae et somno dedita, et nullam

phemiis Gotthos exsggerans. lllique irruentes super
ípsos, reperiunt epulantes inopinantesque. Tunc hi
dantes voces, exsurgunt. contra eos. At illi paululum
resistentes, fugam simulant, prosequentibusque istis
&onsurgunt qui preparati erant de insidiis, conclu-
dentesque eos in medio, usque ad internecionem ce-
ciderunt. Qui autem evadere potueruot, vix. equite
[Al. equo] ascenso * per fugam dilapsi sunt, omnem
supellectilem relinquentes in campi planitie, nihilque
secum de rebus propriis aufereutes, hoc pro magao
ducenfes si vel vita donarentur. insequentes autem
Golihi res eorum omnes reperiunt, diripiuntque, pe-
destres omnes eaptivos abducentes : cecideruntque
ibi quasi quinque millia virorum ; captivi autem am-

plius quam duo millia abierunt. Multi tamen ab bis C

loxati, redierunt in patriam.

XXXil. Commotus autem rex v'as claudi per re-
gnum suum precepit, ne ullus de Childeberti regno.
per ejus regni territorium pervium posset babere,
dicens : Quia per nequitiam ejus, qui cum rege Hi-
spania fedus iniit, exercitus corruit meus, et ut se
mon subdant urbes ille ditioni me, ejua hoc im-
missio facit. Additum est etiam huic causzaliud ama-
ritudinis incendium , quod Childebertus rex filium

suuin seniorem, Theodobertnm nomine, Suessionas,

dirigere cogitabat : qua res suspicionem fecerat
Gunichrampo, regi, dicente eo: Quia in hoc filium
sug nepos meus Suessionas dirigit, ut Parisios in-
eredi faciat, regnumque meum auferre cupiat : quod
ngnquam Childebertus vel in cogitatione, si dici fas
e$i, babere potuit. Multa autem et in Brunichildem

*]n Vat. et Colb: a. desideratur hoc caput simul
€um duobus sequentibus.

5 Regm. Hispaniam. At cum Septimauia Wisigot-
thorum regibus in Hispania pareret, non semel alias
à Gregorio dicitar Hispania,

* Reém., equitibus ascensis, Ed., equo ascenso. Hoc -

in praelio Francos ad sexaginta millia profligatos fuisse
a(lirinat Isidorus in. Chronico , :era 624, ubi ait nul-
lam uuquam ista majorem victoriam a Gotthis repor-
tata fuisse. Idem habet Joannes Biclareusis in Chro-
nico. Reccaredi exercitus ductor erat Claudius dux
Lusitaniz, cui sanetus Gregorius M. Cyriacum mo-
pachum coumendavit. Eumdem, ejusque in Septi-
mianiau, primun, et exinde in Franciam expeditio-
ueni lauda Paulus Diaconus in lib. de Vitis Patrum

de officio Dei curam habens. Negotium vero Ingel«
udis et fili: ejus altius repetendum puto. lgitue
ante hos annos cum Ingeltrudis monasterium puella«
rum infra atrium saocti Martini, u& diximus, colo«
care cepisset, filia su: mandata mittit, dicens Re-
linque virum tuum, et veni ut faciam te abbatissam
gregi huic quem congregavi. At illa , audito levitatis
consilio, cum viro Turonis advenit; ingrossaque
monasterium matris, dicebat viro : Regredere hine,
et guberpa res liberosque nostros, nam ego non Te-
vertar tecum. Non enim videbit regnum Dei conjugioa
copulatus. Ille vero ad me veniens, nuntiavit mihi
emnia que a conjuge audierat. Turc ego accedeug
ad monasterium, canonum Nieznorum decreta re«
legi, in quibus continetur : Quia si que t reliquerit
virum, et torum in. quo bene vixit spreverit, dicens :
Quia non sit ei portio in illa calestis regni gloria qui
fucrit conjugio. copulatus, anathema sit. Quibus audi-
tis Berthegundis metuens ne a sacerdotibus Dei com-
munione privaretur, egressa monasterium, rediit
cum viro suo. [nterpositis autem iribus vel quatuor
annis, iterum mandata mittit ad eam maler, depre-
cans eam ad se accedere. At illa oneratis navibua
A77 'am de rebus propriis, quam viri sui, assumpto
$écum uno filio, viro absente, Turonis est. appulsa,
Sed cum a matre. propter improbitatem viri retineri.
non posset, scilicet ne calumniam que éjus dolo fa-
bricata fuérat exciperet, ad Bertchramnum germa-
num ejus, filium videlicet suum, Burdegalensis urbis
episcopum, eam direxit. Prosequente igitur eam viro
ejus dicebat : Quia siue consilio parentum eam cou-

Emeritensium.

3 Hoc monasterium intra sancti Martini septa diu
stetit, sanete Marie de Sceriniolo dictum; at circa
seculi undecirmi initium ab Herveo thesaurario trans-
latum est in vicinum collem, qui ob situs amni
tatein, gratumque prospectum Bellusmons appella-
iur, ubi hodieque visitar, saneti. Benedicti Regul
addictum.

* Regm., Genomannicum monasterium ; aliquot edi-
ti. cum Bec., regressa.

1 Regm., Si que mulier uxorata reliquerit, Videtur
esse canou 14 conc. Gangrensis, quod concilimun ve-
teres Niczeno subjuagere solebant ; idque indicat ti-
tulus iu. veteribus scriptis.

-—

Digitized by Google
