495

S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

áo$

gelu, tam palmites vinearum quam reliqui ostensi A cos superius diximus (Lib. vir, cap. 41) terminatum,

frueius incensi sunt. Tantusque rigor fuisse visus est,
ut etiam hirundines et alites, quee de externis regio-
nibus venerant, vi algoris ezxstüinguerentur. lllud
etiam admirabile fuit, quod ubi nunquam gelu nocuit,
tunc omnia abstulit, et eo ubi consueverat ledere
non accessit.

XVIII. Britanni * quoque irruentes in terminum
Namneticum, praedas egerunt, pervadentes villas, et
captivos abducentes. Quod cum Guntchramno (regi
perlatum fuisset, jussit commoveri exercitum, diri-
gens illuc nuntium qui eis loqueretur, ot compone-
rent cuncta quze male gesserant, aut. certe noverint
8e gladio casuros ab exercitu ejus. At illi timentes,
promittunt se omnia quz male gesserant, emendare.

in redivivam rursum insaniam surgit. Nam Sieharius,
eum post interfectionem parentum Chramnisiudi t
magnam cum eo amicitiam patravisset et in tantum
se ebaritate mutua diligerent, ot plerumque simul
cibum caperent ac in uno pariter strato recumbe-
rent, quadam die ccmnam sub nocturno teupore
proparat Chramnisindus, invitans Sicharium ad epu-
lum suum : quo veniente, resident pariter ad convi-
vium. Cumque Sicharius, crapulatus a vino, multa
jactaret in Chramnisindum , ad extremum 488
dixisse fertur : Magnas mihi debes referre grates, o
dulcissime frater, eo quod iaterfecerim parentes tuos,
de quibus accepta compositione aurum argentumque
superabundant in domo tua , et nudus nunc esses et

llis auditis, rex dirigit illuc legationem, id est Na- B egens, nisi haec te causa paululum roborasset. Hzc

matium Aurelianensem b. et Bertchramnum Ceno-
mannensem episcopum, cum comitibus et aliis viris
magnificis, Adfuerunt etiam et de regno Chlotharii
Chilperici regis filii, viri magnifici : qui euntes in ter-
minum Namneticum locuti sunt cum Warocho e Vi-
diinaclo * omnia quz rex przceperat. At 4437 illi
dixerunt : Scimus et. nos civitates istas Chlothacha-
rii regis filiis redhiberi, et nos ipsis debere esse
subjectos: tamen qus contra rationem gessimus,
€uneta componere non moramur. Et datís fidejusso-
ribus atque subscriptis cautionibus, promiserunt
$e singula millia solidorum Guntchramno regi et
Chletbario jn compositionem daturos promittentes
nunquam terminum civitatum illarum ultra se aggres-

ille audiens, amaro suscepit animo dicia Sicharii,
dixitque in corde suo : Nisí ulciscar interitum parene
ium meorum, amittere nomen viri debeo, et mulier
infirma vocari. Et statim exstinciis luminaribus, ca-
put Sicharii sica dividit, qui parvulam in ipso vitse
termino vocem emittens, cecidil et mortuus est.
Pueri vero qui cum eo venerant dilabuntur. Chram-
nisindus exanimum corpus, nudatum vestimentis,
appendit in sepis suüpite, ascensisque equitibus ejus
ad regem pergit, ingressusque ecclesiam ad pedes
prosternitur regis, dicens : Vitam peto, o gloriose
rex, 60 quod occiderim homines qui, parentibus
meis clam interfectis, res omnes diripuerunt. Cum-
que expositis per ordinem causis, et regina Bruni-

suros. His ita compositis, regressi sunt reliqui, et C childis graviter accepisset, eo quod in ejus verbo

parraverunt regi quce gesserant. Namatius vero epi-
scopus, dum receptis villis infra terminum Namne-
tic: urbis, quas olim parentes ejus perdiderant, ibi-
dem moraretur, pusulze roal:e ei tres oriuntur in ca-
pite. Ex hoc valde confectus tedio, dum ad civitatem
suam reverti cuperet, infra Andegavensis territorii
terminum, spiritum exhalavit. Corpusculum ejus ad
urbem suam delatum, in basilica ^ sancti Aniani
confessoris sepultum est in cujus cathedram Austri-
nus, Pastoris * quondam filius, subrogatur. Waro-
chus vero, oblitus sacramcnti et cautionis sus, om«
nia postposuit quz» promisit. Vines Namneticorum
abstulit, e& vindemiam colligens, vinum in Veneti-
cum traustulit. Et ex hoc iterum rex Guntchramnus
valde furens, exercitum commoveri jussit, sed quie-
vit.

XIX. Bellum vero illud quod inter cives Turoni-

2 floc caput et duo seqq. desunt in Vat.

b Jaterfuit Conc. Matisc. 1, an. 584, et n, an. 585.

* Regm., Indimacle. Colb. m., Vidimacle. Cod.
Bec. Vidinacle. .

3 Exstat hodieque canonicorum collegio nobilitata,
de cujus antiquitate et prxrogativis V. Cl. Hubertus
ejusdem eccles. cantor tractatum singularem edidit.

* Pastor etiam Aunacharii episc. Antissiodorensis,
et Austregildis matris sancti. Lupi episc. Senenum,
pater (uit, ut ex ejusdem Lupi Vita discimus.

1 Alii, Chramisindi , et sic iufra.

€ Regm., Vosagensis. territorii pagum. Colb. m.
territorii Diluri pagum, Vosagum hunc esse locum qui

[id e&t tide data] Sicharius positus taliter fuerit inter-
fectus, frendere in eum ccepit. At ille cum vidisset
eam adversam sibi, Vosagensem territorii Biturici
pagum 5 expetiit, in quo ejus parentes degebant, eo
quod in regno Guntchramni regis invisus haberetur.
"Tranquilla quoque conjux Sicharii, relictis filiis et
rebus viri sui in Turonico, sive in Pictavo, ad pa-
rentes suos Mauriopes vicum expeliit, ibique et
matrimonio copulata est, Obiit autem Sicharius
quasi annorum quadraginta 3. Fuit autem in vita sua
levis, ebriosus, homicida, qui nonnullis per ebrieta-
tem injuriam intulit. Chramnisindus vero iterum ad
regem abiit, judicatumque est ei ut convinceret super
se eum interfecisse : quod ita fecit. Sed quoniam , ut
diximus, regina Brunichildis in verbo suo posuerat
Sicharium , ideo res hujus conflscari precepit; 499
sed in posterum a Flaviano domestico redditae sunt.

Gallice Besage dicitur putat Marollius apud Valesium;
exstat in finibus Biturigum. Si sincera sit codicis
Regiomontensis lectio, Vosagi nomine poterit bic ia-
telligi silva Vosagi notissima inter Alsatiam et Lotha-
ringiam, vulgo (a Vosge, cnjus saltem maxima pars
ad Childeberti regnum pertinebat. Sed ex consequen-
tibus colligi posso videtur hic de Bituricensi aliquo
pago gi. . .

Est pagus Mauripensis, vulgo le Hurepoiz , qui
inter Sequanam, Icaunam et Lupaun, le Loing, jacet
haud procul a Parisiis incipiens, sed ad quem, ul
videtur, vicas hic retoratus non potest revocari.

L Colb. m. et Regu., viginit. .

Digitized by Google
