bu

8. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

52

jugio copulasti, non erit, uxor tua. Erant enim jam A regem abiit, quasi filiam exhzredem daturade fa-

fere triginta anni, ex quo conjuncti pariter fuerant.
Adiit enim vir ejus plerumque urbem Durdegalen-
sew; sed noluit eam episcopus restituere. Cum au-
tem rex Guntehranius ad. Aurelianensem urbem,
sicut in superiore libro memoravimus *, advenisset,
ibi eum acrius hic vir impugnare verbis ccpit, di-
€ens : Abstulisti uxorem meam eum famulis ejus. Et
ecce, quod sacerdotem non decet, tu cum ancillis
meis, et illa cum famulis tuis dedecus adulterii per-
petratis. Tunc furore commotus rex, astrinxit epi-
scopum, ut polliceretur eam reddere viro, dicens:
Quia parens mea hac est : si quidquam mali exer-
cuitin domo viri sui, ego ulciscor ;sin aliud, cur
sub omni deformitate redactus vir » €onjux ejus au-
fertur? Tunc Bertehramnus episcopus pollicitus est,
dicens : Venit ad me, fateor, soror mea post multo-
rum annorum currieula, quam pro charitatis ac desi-
derii studio tenui meeum ut libuit. Nunc autem re-
cessit a me; requirat nunc eam, revocetqua quo
voluerit; me obvium non habebit. EL h»c dicens;
snisit clam nuntios ad eam, mandans ut, veste mutata
ac poenitentia accepta, basilicam sancti Martini ex-
peteret : quod facere illa non distulit. Venitque vir
ejus cum multis insequentibus viris, ut. eam ex ipso
loco sancto ejiceret. Erat enim in veste religiosa,
asserens so accepisse poenitentiam. * Sed virum se-
qui despexit, Interea defuncto apud Burdegalensem
urbem Bertchramno episcopo, hzec ad se reversa ait :
Vis mihi quee audivi consilium matris inique ! Ecce

cultate paterna. Ac in presentia regis exponens cau-
s3s, filia absente, judicatum: est ei ut quarta parte
filize restituta, tres cum nepotibus suis, quos de filio
uno babebat, reciperet : in. qua causa Theuthariug
presbyter, qui nuper ex referendario Sigiberti regis
conversus , presbyterii honorem accepit, accessit, ut
hanc divisionem juxta regis imperium celebraret.
Bed resistente filia, nec divisio facta, nec seandalum
resedatum est 4,

XXXIV. Rigunthis autem filia Chilperici , eum si-
pius matri calumnias inferret, diceretque se esse
dominam, genitricemque suam servitio redhiberi ,
et inultis eam et crebro conviciis lacessiret, ac in-
terdum pugnis se alapisque cederent, ait ad eam

B mater : Quid mihi molesta es, filía ? Ecce res patris

tui, quie penes me labentur, accipe, et utere eis ut
libet. Et ingressa in regestam reseravit arcam mo-
nilibus ornamentisque pretiosis refertam : de qua
cum diupissime res diversas extrahens A409 filize
astanti porrigeret, ait ad eam : Jam enim lassata
sum. Immitte tu, inquit, manum, et ejice quod in-
veneris. Cumque illa immisso brachio res de arca
abstralieret, apprehenso mater opertorio aree super
cervicem ejus illisit. Quod eum in fortitudine pre-
meret, atque gulam ejus axis inferior ita attereret ,
ut etjam oculi ad crepandum parati essent, excla-
mavit una puellarum qux erat intrinsecus voce ma-
gna , dicens : Carrite, quxso, currite : ecce domina
mea a genitrice sua graviter suggillatur. Et irrum-

frater meus obiit, 458 ecce a viro derelicia sum, a C pentes cellulam , qui coram foribus eorum prsstola-

filiis separata : et quo ibo infelix, vel quid faciam?
Tunc habito consilio Pictavum pergit, voluitque eam
mater retinere secum, sed penitus non potuit. Ex hoc
inimicitia orta, dum &xpius regis prosentiam adeunt,
et hzc res patris defensare cupiens, haec viri, Ber-
thegundis donationem Bertchramni germani sui os-
tendit, dicens : Quia h:ec et bec mihi germanus meus
contulit, Sed mater ejus non admittens donationem,
omnia sibi vindicare cupiens, misit qui effracta domo
ejus oinnes res illius cum bac donatione diriperet :
unde seipsam genitrix reddidit. comprobatam, cum
de rebus ipsis insequenti filie quxdam repetenti dis-
tricta restituit. Sed cum sepius ego, vel frater no-
&ter Maruveus episcopus, occeptis regalibus epistolis,

bantur adventum, erutam ? ab imminenti interit
puellam eduxerunt foras. Post ista vero inter easdem
inimicitite veliementius pullulantes, et non de alia
€ausa maxime, nisi quia Rigunthis adulteria seque-
batur, semper cum eisdem rix: et exedes erant.

- XXXV. Beretrudis ! vero moriens filiam suam
hwredem instituit, relinquens quzpiam vel mona-
steriis puellarum quse ipsa instituerat, vel ecclesiis
sive basilicis confessorum sanctorum. Sed Waddo,
eujus in superiore libro meminimus 5, querebatur a
genero ejus equos suos fuisse direptos : cogitavitque
accedere ad villam ejus unam, quam reliquerat fi-
lie, qua iufra Pictavum terminum erat, dicens:
Hic a regno alterius veniens diripuit equos meos,

ut eas pacificare deberemus, Berthegundis advenit D et ego auferam villam ejus. Interea. mandatum mit-

Turonis ; in judicium quoque accedentem coegimus
eam, inquantum potuimus, rationem sequi, mater
vero ejus flecti non potuit. Tunc accensa felle, ad

*Lib. virt, cap. 1 et 2, ubi Guntramnus Bertramnum
Sibi ex matre parentem agnoscit , quod Ingeltrudis ,
ut censet Valesius, quz» Bertramni mater erat, so-
ror fuerit Inguudis et Aregundis Chlotarii l uxorum,
proindeque Guntramni matertera.

5 Sic Colb. m. et Bec. Editi, redacta viro. Regm.,
redactus vir conjux ei auferatur ?

* lost susceptam quippe poenitentiam ad seculi
illecebras, ut loquuutar. Patres. conc, Turon. 1,
can. 8, redire non licebat. Hinc in conc. Aure-
lian. nt, vetitum est eap. 24, ne quis conjugatis, nisi
ex consensu partium, poenitentiam dare presumat.

tit agenti b, ut se adveniente omnia qux erant ad
expensam ejus necessaria, propararet. Quod ille
audiens, conjunctis secum hominibus ex domo illa

4 Vide librum seq., cap. 12. .

* Cod. Regm., Irrumpentes autem cum festinatio-
ne , hi qui foris erant cellulam , erutam , ete.

f Deest hoc caput in Yat, et Colb. a. Porro Bere-
trudis uxor erat Launebodi ducis, quem Fortunatus
laudat oh eonstructaen Tolos: sancti Saturnini eccle-
5iam, libro n , carm. 9, ubi Beretrudis quoque pie-
latem multis extollit.

€ De Waddone jam szpius egit Gregorius. De filiis
autem ejus vide lib. seq., cap. 21.

h Agens, qui et infra actor, dicebatur ille qui
villae ac bonorum ab ea pendentium curan gerebat.

Digitized by Google
