525

HISTORIA FRANCORUM. LIBER DECIMUS.

528

tricem beato Joanni apostolo commendavit, ut qua- & non differimus. Hxc audiens ille, ad episcopos abiit ;

liter ab illo completum est Domini mandatum , sic
sit apud vos quod indigna et. humilis domnis meis

Ecclesi: patribus 7G et viris apostolicis commen-

do: quod cum digeanler servaverilis depositum ,
meritis participes eujus impletis mandatum aposto-
Jicum, digne reparetis exemplum *. »

XLII]. Posthzec Maroveus episcopus cum diversa
improperia ab his audiret , Porcarium abbatem basi-
lice beati Hilarii, ad Gundegisilum episcopum, et re-
Jiquos comprovinciales ejus destinat, uf data com-
moniope puellis, ad audientiam veniendi licentiam
indulgere dignarentur; sed nequaquam potuit obli-
pere. Childehertus autem rex, cum assiduas de utra-
que parte , monasterii scilicet, vel puellarum. quae

eumque cum his de hac causa locutus fuisset, nullum
effectum obtinere potuit de communione earuu, et
Sic ad urbem T'ictavam regressus est. Puella vere
separati ab invicem, alis ad parentes, sli ad domog
proprias, nonnulla in bec monasteria, ia. quibus
prius fuerant, sunt regresse ; quia hiemem validam
simul posite propter penuriam ligni tolerare non
poterant. Pauce tamen com Chrodielde et Basina
remanserunt. Erat enim tunc ct inter cas magna dis-
cordia, pro eo quod altera alterise prz»ponerecupiebat.

XLIV. Eo ánno post. clausum Pascha ^, tam im-
mensa eum grandine pluvia fuit, ut infra duarum aut
trium horarum spatium , etiam per minores vallium
meatus, ingentia currere flumina viderentur ; arbores

egressa fuerant, molestias pateretur, Theulharium B in autumno floruerunt, ei poma, sicut prius dede-

presbyterum ad dirimendas querimonias qua inter
easdem agebantur, destinat. Qui provocatis Chro-
dielde^ cum reliquis puellis ad audientiam, dixerunt :
Non venimus, quia a communione suspense sumus,
Si reconciliarí meremur, tunc ad audientiaw venire

* Ad calcem Historie Aquitani editum est istud
beate Radegundis testamentum cum aliquot episeo-
porum subscriptionibus , sed que videntur ab aliquo
alio sugeradditze.

b Sic Bec.; alii, qui provocat& Chrodieldis.

rant, ediderunt. Mense nono rose apparuerunt. Flu-
mina vero ultra modum exereverunt, ita ut exceden-
tie littora loca, qu» nunquam contingere consueta
fuerant, operirent, non minimun sationibus inferen-
tia damnum.

* Dominica in albis, seu prima post Pascha, dici«
tur passim in ;veteri lectionario et Missalibus Galli-
eanis à Mabillonio nostro editis, Clausum Pascha,
|» etiam a popularibus nostis vulgo appellatur
áque close.

per eme RE ER a AO And

&77-478 INCIPIUNT CAPITULA LIBRI DECIMI.

I. De Gregorio papa Romano. Oratio S. Gregorii ad plebem.

lI. De reditu Gripponis legati ab imperatore Mauricio.

HI. Quod exercitus Childeberti regis in. Italiam abiit.

IV. Quod Mauricius imperator legatorum interfectores in Gallias direxit
V. Quod Cuppa (Al. Chuppa] limitem Turonicum irrupit.

VI. De carcerariis Arvernis.

VII. (uod in ipsa urbe rex Childebertus clericis , ne tributum redderent, prestitit.

VIII. De Eulalio et Teiradia, que uxor ejus fuit.

IX. De exercitu Guntchramni regis, qui in Britanniam abiit.

X. De interitu Chundonis cubicularii ejus.
XI. De infirmitate Chlotharii junioris.
X1. De malitia Berthegundis.

XIII. Altercatio de resurrectione,

XIV. De interitu T heodulphi ^ diaconi.
XV. De scandalo monasterii Pictaviensis.

XVI. De judicio coutra Chrodieldem et Basinam lato. Exemolar judicii,

XVH. De excommunicatione earum.

XVIII. De percussoribus ad Childebertum regem missis.

XIX. De expulsione Egidii, Rhemensis episcopi.

XI. De puellis supra memoratis in hac reconciliatis synodo

XXI. De interitu filiorum Waddonis.

XXII. De interitu Childerici P Saxonis.

XXIH. De signis, et dubietate Pasche.

XXIV. De destructione urbis Antiochene.

XXV. De interitu ejus qui se Christum dicebat.
XXVI. De obitu Ragnemodi ac Sulpicii episcoporum,
XXVII. De his quos Fredegundis interfici jussit.
XXVIII. Dc bapysmo Chlotharii filii ejus.

XXIX. De conveis

ione ac miraculis, vel obitu Aredii abbatis Lemovicini,

KXX. De temperie anni prasentis, et de diei Dominice celebratione.

XXXI1.. Recapitulatio de eviscovis T'aronicis.

* Colb. m. et Regtn., Gundonis. Agunt tamen m
ipeo capite de Theodulfo, ut in editis.

——— ndo RED 55» ARR NR

b Celb. m. ot. Regm., Chilperict, et in eapHte
Chuldericum appellant, aut Childericum. ine

Digitized by Google
