419

8. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

430

homine* obünere non queunt, ut saltem vel cele- À Quod misericordia Domini non permisit : inter . quoe

brata solemnitate paschali discutiatur. Hisque sup-
plicantibus, et illo renitente, tandem patefacit vulnus
quod latebat in pectore. Si, inquit, domum quam
iutra territorii Biturici terminum babere dignoscitur,
meze ditioni facta venditione subdiderit, qux flagita-
tis facio : alioquin non effugiet manus meos, nisi
trudatur in exsilium. Metuit negare episcopus : scri-
peit, subscripsitque, ac tradidit agrum; et sie datis
fidejussoribus de praesentia sua anie regem, in ei-
vitatein. ingredi permissus est. Transactis igitur die-
bus sanctis, ad regem pergit : adfuit et Antestius,
sed nihil de his qux: opponebat episcopo, poluit
approbare. Episcopus autem ad urbem redire jubetur,
et usque ad synodum futuram dilatatur, si forte ali-

Daddo 4 senior habebatur.

XLV. Cum autem legati de Hispaniis crebro ad
regem Guntchramnum venirent, et nullius pacis gra-
tiam obtinere potuissent, sed magis inimicitia pullu-
laret, rex Guntchramnus Albigensem urbem nepoti
8uo Childeberto reddidit. Quod cernens Desiderius
Qux, qui maxime in ejusdem urbis territorio meliora
facultatis suz& condiderat; &16 timens ue ultio ex
peteretur ab eo propter aptiquam inimicitiam, quod
aliquando in eadem civitate exercitum glorios:e ine»
moriz Sigiberti regis graviter affecisset, cum Tetra-
dia uxore sua, quam Eulalio tunc Arverno. comiti
abstulerat, in termino Tolosano cuta rebus omnibus
transiens exercitum commovet, ei contra Gotthos

qua de his qux» opponebantur, evidentius possint D pire disponit, divisis prius, ut ferunt, rebus inter

agnosci 5, Adfuit et Nonnichius episcopus, qui datis
multis muneribus abscessit *,

XLIV. Fredegundis vero quasi 1$ ex nomine
filii sui, legatos ad Guntehramnum regem dirigit.
Qui reserata petitione, accepto responso, valedicen-
tes abscedunt; sed nescio quibus causis paululum
apud melatum suum remorati sunt. Maue autem
facto, procedente rege ad matutinas, ac. praeeunte
cereo, visus est homo quasi ebrius in angulo ora-
torii dormitare, accinctus gladio, cujus hasta pariete
Sustentabatur. Hoc viso rex exclamavit, dicens non
esse simpliciter, hominem sub hoc fiorrore noctis
tali in loeo quiescere. Oppressus autem, et loris re-
vinclus, interrogabatur quid sibi hzc vellent que

filios et conjugem : assumptoque secum Ausirovaldo
comüe, Carcassonam petiit. Praeparaverant enim se
hoc audito urbis illius cives, quasi resistere volentes:
audierant autem de his prius. Denique inito bello
fugere Gotthi coeperunt, et Desiderius cum Austro
valdo a tergo cxdere hostem. Illis quoque fugienti-
bus, hic cum paucis ad urbem accessit : lassa. euim
fuerant equites [A/. equi] sociorum. Tunc ad portam
urbis accedens, vallatus a tivibus qui intra imuros
erant, interfectus est cum his omnibus qui eum fue-
rant prosecuti : ita ut vix pauci exinde quodammodo
evaderent, qui rem , ut gesta fuerat, nuntiarent.
Austrovaldus vero audiens Desiderium mortuum, de
via regressus ad regem perrexit, qui mox in ejus

ageret. Nec mora supplicio subditus, dicit se a le- C locum dux statuitur.

gatis qui advenerant emissum fuisse, ut rex deberet
interüci. Denique apprehensi legati Fredegundis,
nihil de his qui interrogatisunt confitentur, dicen-
tes : Nos nibil ad aliud missi, nisi ut legationem
quam suggessimus deferremus. Tunc hominem illum
diversis plagis affectum, el carceri mancipatum, le-
gatos per diversa loca exsilio condemnari przcipit,
Manifestissime enim patuit sub hoc dolo a Frede-
gunde fuisse directos, ut regem interficere déberent.

XLVI. Posuiee * Leuvichildus rex Hispanorum
tgrotare coepit, sed, ut quidam asserunt, peeniten-
tiam pro errore hxretico agens, et obtestans ne huic
hzresi quisquam reperiretur consentaneus, jn legem
catholicam transiit; ac per septem dies in fletu
perdurans pro his qu:ze contra Deum inique molitus
est f, spiritum exhalavit : regnavitque Richaredus fi-
lius ejus pro eo.

&17-&$18 INCIPIUNT CAPITULA LIBRI NONI.

l. De Richaredo ei legatis ejus.
11. De obitu beate. Radegundis.

Il. De eo 2 cum cultro ad Gunichramnum regem venit.

IV. Quod Childeberto alius natus est filius.
V. De prodigiis.

* ld est ab homine, scilicet Antestio.

b Laudatur à Fortuasoto lib. 7, carm. $, ob zdifi-
catam soncto Stephano ecclesism. Alteram in hono-
rem sanctorum Petri, Pauli, Laurentii et Pancratii
*edificarat, in qua tredecim erant altaria, sed quatuor
ex his conseeratf non fuerant, quod reliquias in eis
reponendas nullas haberet, ut patet ex sancti Gregorii
M. epist. 50, tib. v, ubi reliquias quas ab eo Palladius
elllagitarat, se ipsi transmittere beatus testatur ponti-
fex, qui et epist. 52 ejusdem libri eidem;Palladio Au-
gustinum aliosque monachos in Angliam euntes com-
izendavit. Nomeu ejus. in fastis Ecclesise legitur, ac
utisanctus in propria ecclesia honoratur. Subscripsit
Conc Paris, wv, an. 575, et Matisc. s, anno 585.

* Mic erat episcopus Natanetensis Felicis successor,

D vt dicitur supra lib. vr, esp. 18; laudatur item lib.

iv de Mirac. sancti Martini, cap. 26. Alius fuit ejus
dem sedis episc. Nonnichius seu Nunichius, qui szeculo
superiori Conc, Venetensi subscripsit; euique Apolli-
naris Sidonius scripsit epist. 45 lib. viu.

4 Cod, Colb. a., Batto.

* [loc caput deest in Colb. a. et Vat. .

f Agnovit quidem veritatem ex Gregorio M. lib.
n1 Dialog., cap. 34 : Sed gentis sue timore perterritus
ad fidem catholicam pervenire non meruit. De Leuvi-
gildi conversione mihi] seribunt Joannes Biclarensis
abbas, aut Isidorus ad zeram 606, licet plura liabeant
de illo. Eum ad poenas perpetuas. ex hac vita demie
rasse ait Paulus Emeritensis, cap. 16 de Vitis patrum

erit,

Digitized by Google
