95

HISTORIA FRANCORUM. LIBER NONUS.

506

patefaeto loco, apud suprádietam urbem, potestatem A — XXVII. Am:lo quoque dux dum eopjugem ín

pontificalem nono dejectionis eus anno, rege lar-
giente, suscepit.

Britanni eo anno graviter territorium Namneticum
Rhedonieumque prede subjecerunt, vindemiantes
vineas, culturas devastantes , ac. populum villarum
abducentes captivum , nihilque de promissis supe-
rioribus custodientes , et non solam non custodien-
tes promissa , verum etiam detrahentes regibus no-
stris.

XXV. Igitur Childebertus rex cum petentibus Lan-
gobardis sororem suam regi ^ eorum esse conjugem,
acceptis muneribus , promisisset; advenientibus Got.
thorum legatis ipsam, eo quod gentem illam ad fi-
dem catholicam conversam fuisse cognosceret, re-
promisit ^, ac legationem ad imperatorem direxit,
vt quod prius non fecerat *, nunc contra Langobar-
dorum gentem debellans cum ejus consilio eos ab
Italia removeret ; nibilominus et exercitum sunm ad
regionem ipsam capessendam direxit. Commotis du-
eibus cum exercitu illuc abeuntibus , 450 coufli-
gunt pariter : sed nostris valde csesis, multi prostra-
ti, nonnulli capui, plurimi etiam per fugam lapsi vix
jn patriam redierunt, Tantaque ibi fuit strages de

Francorum exercitu , nt olim similis non recolatur..-

XXVI. Apno quoque quarto decimo Childeberti

regis Ingoberga regina , Chariberti quondam relicta, :

migravit a seculo , mulier valde cauta 4 ac vita re-
ligiosa przdita, vigiliis et orationibus atque eleemo-
synis non ignava: que, credo, per providentituun
Dei commonita, asd me usque nuntios dirigens,
ut in his qua de voluntate sua, id est pro ani-
mi remedio cogitabat, adjutor existerem; sic ta-
men ut ad ipsam accedens , quie consilio habito fleri
decernebat, scriptura connecteret. Accessi , fateor,
vidi hominem timentem Deum : qux:e cum me beni-
gne excepisset , notarium vocat , et habito , ut dixi,
mecum consilio, quadam ecclesie Turoniez et ba-
silice sancti. Martifi, quedam Cenomanuies eccle-
sim delegavit; ac post paucos menses *, subitanea
segritudine fatigata, migravit a saeculo, multos per
ebartulas f liberos derelinquens, septuagesimo, ut
arbitror, vite anno, relinquens filiam unicam,quam in
Cantia regis cujusdam filius 5 matrimonio copulavit.

^ ]s erat Autbaris, Gregorio nostro infra lib. x,
eap. 5, Aptachariss, qui postea duxit uxorem Theo-
delindam , Garibaldi Bajoariorum ducis seu regis fi-
liam, ut pluribus prosequitur Paulus Diac. lib. iu de
Gestis Langob., eap. 21. Ad eam complures exstant
Gregorii M. epistolze.

b fixe fuit Chlodosuinda, quz neutri regi nopelt,
uti videlur; aut saltem paulo post nuptias cum Rec-
caredo contractas obiisse dicenda est. Etenim Rec-
caredus cum Baddone regina uxore sua, xra 627,
auno regni sui 4, subscripsit professioni fidei catlio-
lice. Hinc conjicere licet Reccaredum  pertzesum,
quod toties a Francis repulsam passus fuisset, ali-
quam e suis popularibus uxorem accepisse. Et qui-

em Liuba ejus filius et successor ignobili matre
genitus dicitur in Isidori Chronico zra 659.

* fiuc revocandum quod Gregorius ea de re scri-
psit supra lib. vi, eap. 42. De hae vero legatione
Sgelur fusius lib. x, cop. 2 et seqq. Confer et cap.

aliam villam pro exercenda utilitate dirigit, iu amo-
rem puellul: cujusdam ingenue ruit. Et facta nocte
crapulatus a vino misit pueros, ut detrahentes puel-
lulam, eam toro ejus ascirent. llla quoque repugnante,
et violenter in ejus mansionem deducta, dum eam
alapis exdunt , sanguinis unda ex narium meatibus
decurrente perfunditur, Unde factum est ut ipso
quoque stratus ducis antedicti hoc rivo cruentaretur,
A51 quam et ipse pugnis, colaphis, aliisque ictibus
verberatam in ulnam suscepit, et stalim oppressus
somno dormire ccpit. At illa extensa manu trans
capot viri gladium reperit : quo evaginato , caput
ducis , velut Judith Holofernis, ictu virili libravit.
lilo quoque voces emittente, concurrunt. famuli.
B Quam cum interfieere vellent , exclatavit ille, di-
cens: Ne faciatis, quiso. Ego enim peccavi, qui
vim casüitati inferre conatus sum, Nam hze quao
pudicitiam studuil conservare , omnino non pereat.
[lec dicens, spiritum exhalavit, Cumque super eum
familia conjuncta Iamentaretur , adjutorio Dei eruta
puella domum egreditur, et per noctem Cabillonen-
sem urbem adiit, qux est sita ab eo loco quasi mil-
Jia ^ triginta. quinque: ibique basilicam sancti Mar-
celli ingressa , regis prostrata pedibus, cuncta qua
pertulerat pandit. Tunc rex miserieordissimus non
solum ei vitam donavit, verum etiam przceptionem
tribui jussit, ut in verbo suo posita , a nullo unquam
parentum defuncti illius in aliquo molestiam patere-
tur. Verumtamen hoe Deo prestante cognovimus,
C quod puelle castitas non est ab ereptore sxvo [A.
8uo] ullatenus violata.

XXVIII. Brunichildis * quoque regina jussit fabri-
cari ex auro ac gemmis mirz magnitudinis elypeum,
ipswnque cum duabus pateris ligneis, quas vulgo
bacchinon J vocant, eisdemque similiter ex gemmis
fabricatis et. auro; in Hispaniam regi mittit : in qua
Ebregisilum, qui &xpe ad ipsam regionem legationis
gratia accesserat , direxit. Quo abeunte , nuntiatum
est regi Guutchramno, dicente quodam, quia Bruni-
childis regina ad filios Gundovaldi & munera dirigit.
Quod rex audiens, jussit custodias arduas per vias
regni sui fleri, ita ut nullus penitus prseterire possit,
qui non discuteretur, Inquirebant etiam in boininum

$0 lib. nt. Hist. Lang. Pauli Diac., ubi Francorum
stragem iisdem pene verbis ac Gregorius noster ex«
primit, ejus verba laudanssub nomine Historie Fran-
corum.

4 Regm. cum ed., cordata.

* Colb. m. , paucos dies. )ngobergam aliquid ec-
clesiam sanctz Marix Cenomannensi dimisisse testis
est Bertramnus ejusdem urbis episc. in suo testa-
mento, tom. Wl Analect., pag. 114.

t Ejus rei formulam habes apud Mearculf. lib. u,
eap. 33.

5 Ethelbertus scilicet, vide supra lib. iv, cap. 96.

h Colb. a», millia quindecim.

1 In Vat. et Colb. a. caput istud et sequens de-
sunt.

i Colb. m., baecchinon; Regm., baethinon. Teuto-
nice becken, Gallice vero dicimus bassin.

* Ejus scilicet , qui sese filium Chlotharii dicens,
occisus est, supra lib. vii, cap. 38.

Digitized by Google
