<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,40,880,110">521      HISTORIA FRANCORUM. LIBER NONUS.      522</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,495,830">nissimis, Gundegisilo , Nicasio et Saffario *, Ætherius, Syagrius, Aunacharius, Hesychius, Agreecola,
Urbicus, Felix, Veranus, item Felix, et Bertchramnus episcopi. Litteras vestrae beatitudinis, quantum
Feserante nunlio de vestra sospitate gavisi, excepimus, tantum de injuria quam vos pertulisse signa-
stis, non modico moerore astringimur; dum et fegula transcenditur, et nulla reverentia religioni servatur, Sed quia indicastis monachas, qux de monasterio bone memoriae Radegunuis, instigaute diabolo, fuerunt digresse, quod nullam a vobis acquieverint correctionem audire, 471 nec infra monasterii sui septa, de quo egressz fuerant, voluissent
reverüi : insuper basilice domni Hilarii per czdes
vestras vestrorumque injuriam intulisse. Quapropter
ipsas a communionis gratia visi fueritis suspendere,
80 per hoc nostram exinde mediocritatem elegistis
consulere. Igitur quia optime vos novimus statuta
canonum percurrisse 5, ac regulz plenitudinem connere, ut qui in talibus excessibus videntur deprehendi, non solum excommunicatione, verum etiain
peenitentize satisfactione debeant coerceri : ea de re
addentes eum venerationis cultu summa aviditatis
dilectionis instinctum, indicamus ea quz definistis
nos concordanter vestra sententie consentire ,
quoadusque in synodali concilio Kalendis Novembribus pariter posi ti, debeamus consilio pari $rattare, qualiter talium temeritas frenum districtionis
possit accipere, ut deinceps nulli liceat sub bunc
lapsum faciente jactantia similia perpetrare. Ata-

HISTORIA FRANCORUM. LIBER NONUS.</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,980,830">Pus reverenter saluto. Famulus vester Felix salutare pressumo, Humilis vester atque 479. amator
Felix audeo salutare. Humilis atque obediens vester
Bertchramnus episcopus salutare presumo. »

XLII. Sed et abbatissa recitavit epistolam quam
beata Radegundis episcopis , qui suo tempore erant,
dirigi voluit. Cujus nunc iterum ipsa abbatissa
exemplaria ad vicinarum urbium sacerdotes direxit ;
cujus hoc est exemplar.

EXEMPLAR EPISTOLA.

« Domnis sanctis atque apostolica sede dignissimis,
in Christo patribus, omnibus episcopis , Radegundis
peccatrix. Congru:e provisionis tunc roborabiliter
ad effectum tendit exordium, cum generalibus patribus,
medicis ac pastoribus, ovilis sibi commissis
B eausa auribus traditur, cujus sensibus commendatur : quorum participatio de charitate, consilium de
potestate, suffragium de oratione ministrare poterit
iuterventutn.. Et quoniam olim vinclis laicalibus absoluta, divina providente et inspirante clemeutia, ad
religionis norinam visa sum voluntarie, duce Chri-
$10, irauslata, hxc pronze mentis studio cogitans
eiiam de aliarum profectibus , ut, annuntiante DoInino, mea desideria efficerentur reliquis profutura,
instituente atque remunerante precellentissimo domnorege Chlothario, monasterium puellarum Pictava
urbe constitui, conditumque, quantum mihi muniticentia regalis est largita, facta donatione dotavi : insuper congregationi per me Christo prostante collect, regulam sub qua sancta Cxsaria deguil e:

men quia nos sua dictione domnus Paulus apostolus ( quam sollicitudo beati Caesarii antistitis Arelatensis

(1I Tim. iv, 2) indesinenter videtur monere , ut opportune inopportuneque debeamus quoscunque excedentes sedula praedicatione corrigere, et pietatem
protestatur ad omnia utilem esse, ideo suggerimus
adhuc, ut oratione assidua Domini misericordiam deprecemini (1 Tim. 1v, 8), ut ip-e spiritus compuntionis ipsas inflammare dignetur, ut id quod per
delicium vis sunt contraxisse, digna satisfaclioue
peeniteant ; ut :n monasterio suo vestra praedicatione
anima, qux: quodammode perierunt, propitio Christo
revertantur; ut ille qui unam humeris illatam errantem ovem ad ovile reduxit, et de istarum iransgressione, quasi acquisito gregi congaudere digne-
. tur. Hoc specialius postulantes, ut pro nobis inter-

ex institutione sanctorum Patrum convenienter collegit, ascivi. Cui consentientibus beatissimis vel hujus civitatis, vel reliquis ponüificibus, electione
eliam nostrae congregationis domnam et sororem
meam Agnetem, quam ab iheunte zlale loco filie
colui et educavi 4, abbatissam institui, ac iue post
Deuu ejus ordinationi regulariter obedituram coiimisi, Cuique, formam apostolicam observantes, tau
ego quam sorores de substantia terrena quz possidere
videbainur, factis chartis tradidimus, motu Anauis et
Saphir, AJ 9 in monasterio positze nihil proprium
reservantes. Sed quoniam incerta sunt hbumanz conditionis momenta vel tempora, quippe 1nundo in finem currente, cum aliqui magis proprix quam divi-

, cessionum vestrarum suffragia indesinenter, ut con- D nz cupiant voluntati servire, zelo ducta Dei hano

, |Adimus, tribuatis. Peculiaris vester /therius pec-
) cator salutare prasumo. Cliens vester Hesychius
reverenter audeo salutare. Amator vester Syagrius
reverenter saluto, Cultor vester Urbicus peccator
famulanter saluto. Venerator vester Veranus episco-pu s, Veranus episcopus, [ilegivel] et Saffarius; Æthe- pus reverenter saluto. Famulus vester Felix salu-
tare præsumo. Humilis vester atque 472 auctor
Felix audeo salutare. Humilis atque obediens vester
Bertrchramnus episcopus salutare praesumo.
</bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,800,980,920">Domnis sanctis atque, etc. Hæc enim est communis formula.
a Lalandus in Supplem. Concil. Gallis addit et
Maroveo. infra autein in. Colb. m. et Regm. deest
Aunacharius; et quidem inter eos qui subscripserunt
non occurrit , sicut nec Agroecula. Ceteri vero non
eo ordine subscripserunt, quo hic eoruin nomina recenseutur. Episcopi autem illi fuerunt AEtherius
Lugdunensis, Syagrius Augustodunensis, Aunacha-
rius Antissiodorensis, llesichius Gratianopolitanus,
Agricola Nivernensis, Urbicus Regiensis, Felix Beliciensis, Veranus Cavellienensis, Felix Catalaunensis,
Bertramnus Cenomanensis. .
b Exinde patet, verbum percurrere non assumi
ro lectione przcipitanter facta. Vide Mabillon. iu
efensione studiorum imonasticorum, art. 19.
* Sic mss, Editi vero plerique, degit.
3 Sic Bad. ' alii , eduxi.

PATROL. LXXI.
17</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,915,980,990">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição fiel baseada na imagem fornecida; marcadas incertezas apenas como [ilegivel]. Quebras de linha e hifenação foram preservadas conforme aparecem na impressão. Não foram identificadas letras A–D marginais na imagem.</notas>
</pagina>