Lini

&. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS. - '

Seg

vel vestimentis , vel calciamentis, 454 aut in reli- A quos justitie. couditio tributarios dabat. censu pu-

quis rebus, si occulte litterae portarentur. Ébregisi-
lus vero Parisios accedens cum his speciebus , ab
Ebrachario duce comprehensus , ad Guntchramnum
deducitur. Dixitque ei rex : Non sufficit , o inlelicis-
sime bominum , quod impudico consilio Ballomerem
illum, quem Gundovaldum vocitatis, ad conjugium
amcessietis, quem manus mea subegit, qui volvit
ditioni sux regni nostri superare * potentiam; et
uunc filiis ejus munera mittitis, ut ipsos iterum in
Gallias provocetis ad me jugulandum ? Ideoque non
accedes quo volueris, sed morte morieris, quia con-
traria es legatio tua genti nostra. lllo quoque recu-
sante, non se his verbis esse communem , sed potius
ad Richaredum, qui Chlodosuindam sororem Chil-
deberti regis sponsare debuerat, hzc munera mitti,
eredidit rex loquenti, et dimisit eum; a2biitque in
itinere quo directus fuit cum ipsis muneribus.

XXIX. Igitur Cbildebertus rex invitante Sigiber-
to * Momociacensis oppidi sacerdote, dies Pasclia ad
supradictam celebrari statuit. urbem. Graviter tune
'Theodobertus filius ejus senior, gulze afflictus tumo-
re iahoravit, sed convaluit. Interea Childebertus rex
exercitum commovet , et in Italiam ad debellandam
Langobardorum gentem , cum eisdeu pergere parat.
Sed Langobardi his auditis, legatos cum runeribus
mittunt, dicentes : Sit amicitia inter nos,et non per-
eomus, ac dissolvamus certum ditioni tux tributum.
Ac ubicunque necessarium contra inimicos fuerit,
ferre auxilium non pigebit. Hxc Childebertus rex
audiens , ad Guntchramnum regem legatos dirigit,
qui ea qua ab his offereban(ur, in ejus auribus in-
timarent. Sed ille non obvius de hac conniventia e,
eonsilium ad confirmandam pacem prebuit. Childe-
bertus vero rex jussit exercitum in loco residere :
misitque legatos ad Langobardos, A43 ut si hxc
quae promiserant confirmarent, exercitus reverterg-
tur ad propria ; sed mipime est impletum.

XXX. Childebertus vero rex deseriptores in Pi-
etavos, invitante Maroveo episcopo, jussit abire, id
est Florentianum majorem domus regiz 4, et Romul-
fum palatii sui comitem, ut scilicet populus censure,
quem tempore patris reddiderat, facta ratione inno-
vatur: *, reddere deberet. Multi enim ex his de-

blico subdiderunt, et sic Turonis sunt delati. Sed
eum populis tributariam functionem infligere vellent,
dicentes quia librom pra manibus babereut, qualiter
sub anteriorum regum tempore dissolvissent, respon-
dimus nos, dicentes : Descriptam urbem Turonicam
Chlothacha rii regis tempore manifestum est, librique
illi ad regis presentan abierunt ; sod compuntejo per.
timorem sancti Martini antistitis rege, incensi sunt,
Post mortem vero Chlothacharii regis, Chariberto.
regi populus hic sacramentum dedit ; similiter etiam
et ille eum juramento promisit, ut leges consuetudi-
mesque novas populo non infligeret, sed in illo quo
quondam sub patris dominatione statu vixerant, in
ipso hic eos deinceps retineret; neque ullam poyam

B ordinationem se inflicturum super eos, quod pertine-

ret ad spolium, spopondit. Gaiso vero comes ejusdem
temporis accepto capitulario, quod anteriores scri-
ptores fecisse commemoravimus, tributa copit eri»
gere : sed ab Eufronio episcopo prohibiius, cum
exacta pravitate ad regis direxit praesentiam, ostet-
dens capitularium in quo tributa continebantur. Sed
rex ingemiscens, ac metuens virlutem sancii Martini,
ipsum incendio tradidit : aureos exactos basilica
sancti Martini remisit, obtestang ut nullus de popu-
lo 45/$ Turonico ullum tributum publico redderet.
Post cujus obitum Sigibertus rex hanc urbem tenuit,
nec ullius tributi pondus invexit. Sic et nunc quarto
decimo anno Childebertus post patris obitum regnans,
nihil exegit, nec ullo tributi onere haec urbs aggr&-

C vata congemuit. Nunc autem potestatis vestra. est,

utrum censeatis tributum, an non :,sed videte ne
aliquid noceatis, si contra ejus sacramentum ambu-
lare disponitis. liec me dicente responderunt: Ecce
librum pra manibus babemus, io quo census. huic
populo est ioflictus. Et ego ajo : Liber hic a regis
thesauro delatus nou est, nec unquam per tot con-
valuit annos, Non est mmirum enim si pro inimicitiis
horum civium, in cujuscunque domo reservatus est.
Judicabit enim Deus super eos, qui pro spoliis civium
nostrorum  buuc post tanti temporis iransactum
spatium protulerunt. Dum autem hzc agerentur, Au:
dini fllius, qui librum ipsum proiuler«t, ipsa. die,a
febre correptus, die letta exspiravit. Posthzec Do$
transmisimus nuntios ad regem, ut quid de hac causa

functi fuerant et ob lioc viduis, orphanisque ac de- D juberet, mandata remitteret. Sed pretinug epistelam

bilibus tributi pondus insederat : quod hi discutien-
tes per ordinem, relaxantes pauperes ac infirmosillos,

2 Regm., subjugase. potentiam.

b Sic mss. preter Bec. qui eum editis ante Cbesn.
habet Sigimundo. Chesnius utramque lectionem ex-
hibet, Non minor est de scdis ejus nomine diflicul-
tas. Bad. habel Noviociacensis; Regm., Noviomensis:

ux lectio si sincera sit, nulla superest difficultas,

alesius et Cointius legendum esse existimant Mo-
guntiacensis. Nihil iucis huic difficultati affulget ex
vulgatis episcoporum ,Moguutinorum seu Noviomen-
sium catalegis. Sidonius circa illa tempora eccle
8iam Mogontinam regebat ex Foriunato lib. ix,
carm. 9, sed jam tunc forte obierat, ut censet Coin-
tius, qui ipsi Gregorii nostri Sigimundum, seu Sigi-

bertum, sive etiam, uti eum appellat Serarius, Wili-

'eum aucioriiate ! miserunt, ne populus Turonicus

pro reverentia saneti Martini describeretur. Quibus

bertum soecessisse scribit, Tlaumastus seu Tlioo-
mastus Momociacensis item. episcopus laudatur in
lib. de Glor. Confess., cap. 93.

* Casin., convenientia.

4 Colb. a. Domus Regine. Regm. vero Romulfum

palatii vicecomitem , appellat, De his vide lib. iv. Mi-

rac. sancti Martini cap. 6. et. Fortunat. lib. x. carm.
46 et 18.

* Editi aliquot cum Bec. innovata re. —

f Auctoritas diploma, seu przeceptum regium erat,
quod ceteris prasstabat , ideoque, uti videtur, mauu
regis subscriptum, ac ipsiusannulo sigillatum, uti col-

. igitur ex epist. S. Radegundis infra cap. 42. Vide

Bignonii notas in lib, 1 Marculüi Fori. 4.

Digitized by Google
