304 HISTORIA FRANCORUM. LIBER QUARTUS. $02
sueatbam & reging Brunichildis matrem accepit , A euntes evectu navali, Constantinopolitanam sunt ur-

duos filios de prima uxore habens, quorum 5 unus
Sigiberti, alius Chilperici filiam desponsavit. lile

quoque inter eos regnum equaliter divisit ». interfi--

ciens omnes illos qui reges interimere consueverant,
non relinquens ex cis miRgentem ad parietem.
XXXIX [At. xxxi]. Defuncto e igitur apud urbem
Constantinopolitanam Justiniano imperatore, Justi-
nus ambivit imperium, vir nimiz avariti; deditus ,
contemptor pauperum , senatorum exspoliator : cui
tanta fuit cupiditas, ut. arcas juberet fieri ferreas, in
quis morismatis anre talenta 4 Congereret; quem

etiam ferunt in hzresim Pelagianam dilapsum. Nam .

non post mauwitam tempos exsensas * effectus, Tibe-
Tium Ciesarem sibi ascivit ad defensandas 180 pro-
vincias suas, hominem justum, eleemosynarium ,
equum, discernentem , obtinentemque victorias : et,
quod omnibus supereminet bonis , €tiam verissimum
Christianom. Denique Sigibertus rex legatos ad Ju.

sinum f imperatorem misit, pacem petens, id est

Uvariperium Francum, et Firminum Arvetgum. Qui

ductus Orunh uio . In-
ite repondre

SMS, qVI VIXIT. PEVS
MEHVS AEHOSXXXV OBIET
SVBdiE KAkAGVSTAS

INdICTIORE XV'AFHO
[Xmnr REGHOdoMri
NOSTRI KEGVIK ai
REGÍS

: "au; Fil
. UI "m A Y
CE. BON:- MEM -OR1OSNIAUUUS

bem ingressi, locutique cum itnperatore, qui petie-
TUni obtinuerunt. Ad sequentem tamen annum € in
Galliam sunt regressi. Posthzec autem Antiochia
Egypti, et Appamia Syrie, maxim: civitates, a Per-
sis captte sunt, et populus captivus abductus, Basi-
lica tune saneti Jaliani Antiochensis martyris gravi
incendio concremata est. Ad Justioum auiem 5 im-
peratorem Perse-Armeni cum magno serici intexti
pondere venerunt, petentes amicitias ejus, alque
narranies $e imperatori Persarum esse infensos. Ve-
nérant enim ad eos legati ejus, dicentes : Sollicitudo
imperialis sciscitatur, si feedus initum eum eo Custo-
diatis ietactum, Respotidentibus iHig ; omnia ab his
pollieita illibata servari, dizermat legati : la boc ap-
parebit vos ejus amicitias custodire, si ignem, ut ille
veneratur, ét vos veneremini. Respondente populo
B nequaquam se bzc facturum, ait episcopus qui co-
ram erat : Quz est in igne deitas, ut venerari queat?
quem Deus ad usus hominum procreavit, qui fomen-
tis accenditur, aqua restinguitur, adhibitus urit, ne-
glecius ! tepescit, Hzc et his similia episcepo pro«
sequebte, legati furore succensi, actum conviciis fu«
sibus cadunt. Cernens autem populus sacerdetem
Suum sanguine cruentatum , super legatos irruunt,
mapus inJiciunt, interimuntque : et, sicut diximus,
bujus imperatoris auicitias petierunt.

XL [A/. xxxiv]. Palladius autem Brittiani ! 181
quondam comitis ac Cesari» fllius, comitatum in
urbe Gaballitana k, Sigiberto rege Impeniente, pro-
meruit, sed orta intentio ! inter ipsum et Parthe-
nium episcopum, valde populum eollidebat. Nam ple-
Tumque conviciis, ae diversis opprobriis, ae crimi-

c Tibus obruebat episcopum, pervadens res ecclesizs,
spoliansque homines ejus. Unde factum est ut, hac
intentione crescente , cum ad presentiam jam dict:
principis properassent, et diversa sibi invicem ob-
jectarent, mollem episcopum, effeminatum Palladius
vocitaret : Ubi supt mariti tui, cum quibus Stuprose

* Editi cum Dec., Gunsventham ; al., Grandiswintham.,

b Hermenegildus Inguudem duxit uxorem, Recca-
redus vero Rigunthemn Chilperici filiam desponsavit,
sed nunquam duxit, ot dicetur inferius.

* Hoc caput in Corb., Bellov. et Colb. habetur
post caput sequens. Editorum tamen ordinem reti-
nuimus. | ]

b Sic Edit. ; Colb. et Corb., numismata auri.

* Sie Corb., Bec. et Bell.; quz vox familiaris est
Gregorio. Editi et Paul. Diac. !. in, cap. 11, habent
amens.

! Sie Corb. et Bell. Editi vero cum Colb. et Bec.,

D ad Justinianum.

8 Corb. et Bell., In alium annum.

5 Sic Colb. ; at Corb., Persiani. Bee., ad Justinia-
nut, ... Persesiri Armeni. Ceteri ed., ad Justinianum
autem imp... cum magno auri pondere. Persar:ne-
nios memorat Procopius lib. 1v de bello Gotihico,
Armeniam majorem &ppellatam fuisse Persarmeniam
dicit Valesius , quod Persis esset subjecta.

i Alii, at ubi. erit neglectas. . .

] Cod. Bellov., Britani; alii Britanni. Editi veteres
Briciiam. Porro caput istud deest in Bec. et Bad., li-
€et ibidem jn capitum indiculo memoretur.

k Editi plerique tuendose, Gallicana; Colb., Calli-
tana; sed hic Gabalis urbs indicatur, hodie vicus Ja-
voulz, sede episcopali apud Mimatem stabiHta.

1 Sie mss. et. infra, pro contentione, quod habent
editi.

Digitized by Google

Pu
