<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,100">
240                                                 HISTORIA FRANCORUM. LIBER TERTIUS.                                                   250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,485,760">
VIII. Idem . vero regressus ad propria , Hermene-
fridam ad se data fide securum venire praecepit ,
quem et honorificis ditauit muneribus. Factum est
autem dum quadam die per murum ciuitatis Tulbi-
acensis confabularentur , a nescio quo impulsus de
altitudine muri ad terram corruit , ibique spiritum
exhalauit. Sed quis eum exinde depecerit , igno-
ramus : multi tamen asserunt 113 Theuderici in loc-
dolum manifestissime patiuisse a.

IX. Cum autem adlue Theudericus in Thoringia
esset , Arvernis sonuit eum interfectam fuisse. Ar-
cadius quoque , unus ex senatoribus Arvernis , Chil-
debertum invitauit , ut regionem illam deberet acci-
pere. Ille quoque nec moratus Arvernis vadit. Tan-
taque in illa die condensa fuit nebula , ut nihil super
duabus jugeri partibus discerni posset. Dicere enim
erat solitus rex : Velim , inquit , Arvernam b Lena-
nem , quae tantae jocunditatis gratia refulgere dicitur ,
oculis cernere. Sed non ei a Deo concessum est.
Cumque portae ciuitatis obseratae essent , et unde in-
grederetur pervium patulum non haberet , incisa Ar-
cadius sera unius portae , eum ciuitati intromisit.
Dum haec gererentur , nuntiatur Theudericum [ilegivel] de Thoringia fuisse regressum.

X. Quod certissime Childebertus cognoscens , ab
Arvernis rediit , in Hispaniam e vero propter so-
rem suam Chrotobildem ddirigit. Hec vero multas
insidias ab Amalarico viro suo propter fidem cato-
licam patiebatur. Nam plerumque procedente illa ad
sanctam ecclesiam , stercora et diversos fetores su-
per eam projici imperabat. Ad extremum autem tanta
eam crudelitate dicitur caecidisse , ut infectum de
proprio sanguine sudarium fratris transmitteret : unde
ille maxime commotus , Hispaniam appetit. Amala-
ricus vero haec audiens , naves ad fugiendum parat.
Porro imminente Childeberto , cum Amalaricus a na-
vem deberet ascendere , ei in mentem venit muli-
tudinem se pretiosorum lapidum in suo thesauro
reliquisse. Cumque ad eosdem petendos in ciuitatem
regrederetur , ab exercitu a portu siccus est. Vi-
dens autem se non posse evadere , ad ecclesiam
Christianorum 114 confligere coepit. Sed prius-
quam limina sancti contingere , unus emissa manu
lancea eum mortali ictu succidit , ibique decedens
reddidit spiritum. Tunc Childebertus cum magnis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,110,960,760">
thesaurus sororem assumptam secum adducere cu-
piebat : quae nescio quo casu in via mortua est , et
postea Parisiis allata , juxta patrem suum Chlodove-
chum sepulta est. Childebertus vero inter reliquos
thesauros ministeria ecclesiarum pretiosissima detu-
lit. Nam sexaginta calices , quindecim patenas , vi-
ginti Evangeliorum capsas detulit , omnia ex auro
puro , ac gemmis pretiosis ornata : sed non est passus
ea confingri. Cuncta enim ecclesiis et basilicis san-
ctorum dispensauit , ac tradidit in ministerium a.

XI. Posthac Chlothacharius et Childebertus Bur-
gundias petere destinant. Convocatusque Theudericus ,
in solatio eorum ire noluit. Franci vero qui
ad eum aspiciebant , dixerunt : Si cum fratribus tuis
in Burgundiam ire dexpereris , te relinquimus , et
illos satius sequi praepomantus. At ille infelix sibi
existimans : Ad Arvernos , ait , me sequimini , et ego
vos inducam in patriam , ubi aurum et argentum ac-
cipiatis , quantum vestra potest desiderare cupiditas ,
de qua pecora , de qua municipia , de qua vestimenta
in abundantiam assumatis : tantum hos me sequimini.
His promissionibus hi illecti , suam voluntatem
facere promittunt. Ille vero illuc transire disposuit ,
promittens iterum atque iterum exercitu cunctam
regionis praedam cum hominibus in suas regiones
transferri permittere. Chlothacharius vero et Chil-
debertus in Burgundiam dirigunt. Augustodunumque ,
obsidentes , cuneam fugato Godomaro Burgundiam
occupauerunt.

XII. Theudericus vero cum 115 exercitu Arvernis
veniens , totam regionem devastat ac proterit.
Interea Arcadius sceleris illius auctor , cujus ignavia
regio devastata est , Bituricas urbem petiit. Erat au-
tem tunc temporis urbs illa in regno Childeberti regis.
Placidina vero mater ejus , et Alchuina k soror
patris ejus , comprehensae apud Cadurcum urbem
rebus ablatis exsilio condemnatae sunt. Rex igitur
Theudericus ad urbem Arvernam usque accedens ,
in vici illius suburbano castra fixit. Bratus vero
Quintianus his diebus erat episcopus. Interea exer-
citus cunctam circumiit miseram regionem illam ,
cuncta deleat , universa debellat. De quibus nonnulli
ad basilicam sancti Juliani pervenierunt , confreg-unt
ostia , seras removerunt , resque pauperum , quae ibid-
em fuerant aggregatae , diripuerunt , et multa in hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,980">
• Refert Procopius lib. I. Hist. Gothicæ Francos D
ociso Hermerifrido Thuringiam sibi subjicisse.
a Sic Bec. Bell. vero et Bad., unicam; ceteri, sequeam. Loquitur Gregorius in de Arvernis parte,
quæ etiam nunc vocatur la Limagne d'Auvergne, ubi
Clarusmons, provinciae caput. D. Arveronis uber-
tate et jocunditate multa adligeti ex variis au-
toribus. Savaro in notis ad epistolam 21 lib. iv Sidoni;
quem si iube[re] consule.
b Hispania nomine hic Septimanum intelligi vo-
lunt; Amalaricum non Barcinonam, aut Toleti,
ut aliquibus placet, sed Narbone fuisse orecitum. Quæ
enim Visigothis parebant, et in intra vicens Gal-
liarum fines, tunc temporis Hispaniæ nonnullæ fre-
quenter designabantur, ut sexcentis exemplis pru-
dari posset. Lege Valesium lib. vi. Rerum Franc.
c Alia Chorildem aut Crodeldeherm. Bec. et Regm.,
Chlocchidilem. V. not. ii. cap. 23 lib. ii.
d Corb. vel Bellov., Alaricus, et in capitulorum in-
dice, quamvis alias semper eum Amalaricum ap-
pellint.
e Colb. cum omnibus fere editis a porta.
f Nota catholicos appellari Christianos ad Aria-
norum discrimen.
g Sic Casin.; alii non habent in ministerium, sic-
ut nec editi.
h Regin, solatium. Editi, auxilia.
i Justinianus iv et Paulino coss., si Mario credi-
mus, id est anno 534.
j Jam de his cap. 2 huius libri. Hic in Reg. pro
Archima, legitur Archidima. Caeterum non videntur
apud Cadurcum comprehensa, ut innum. editi:
sed in Arvernis comprehensa Cadurcum in exsilium
missae fuerunt. Arcadius erat sancti Sidonii nepos,
ejus scilicet filii Apollinaris filius. Vide supra cap. 3.
k Mss. aliquot, suburbana.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Preservei hífens e quebras de linha tal como aparecem; mantive numerais de nota (113, 114, 115) e marcadores de rodapé (a, b, c, ...). Usei [ilegivel] para palavras cujo grafismo é incerto ou ilegível no original digitalizado. As letras verticais A–D junto ao centro da página são notas marginais de parágrafo e foram transcritas separadamente. Hyphenation across lines foi mantida sem normalização.</notas>
</pagina>