<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,940">
rem, truncatamque columnam ejus per capita cuneo A quoque clavosc Cenomannici, qui tunc cum eodem ad-
scissam a praecepit excavari, effossaque in altitudine venerant, impletis follibus b portant, annonas ever-
trium aut quatuor pedum humo, deponi vas jubet in runt, et cuncta devastant. Sed dum haec Roccolenus
foveam. Ibique puellam ut mortuam componens, pue- agit, a Deo percutitur, morboque regio croceus ef-
rum desuper jactari praecepit : positoque opertorio, fectus, mandata aspera remittit, dicens : Nisi hodie
fossam humo replevit, sepelivitque eos viventes; di- projeceritis Guntchramnum ducem de basilica, ita
cens : Quia non frustravi juramentum meum, ut non cuncta virentia quae sunt circa urbem alteram , ut
separarentur hi in sempiterum. Quae cum sacerdoti dignus fiat aratro locus ille. Interim advenit dies san-
nuntiata fuissent, illuc cucurrit velociter, et incre- ctus Epiphaniae, et hic magis ac magis torqueri coe-
pans hominem, vix obtinuit ut detegerentur. Verum- pit. Tunc accepto a suis consilio, amne transacta, ad
tamen puerum vivum extraxit, puellam vero reperit civitatem accedit. Denique cum psallentes de ecle-
suffocatam. In talibus enim operibus valde nequissi- sia j egressi ad sanctam basilicam properarent, hic
mus erat, nullam aliam habens potius b utilitatem, post crucem praecedentibus.signis, equo'superpositus
nisi in cachinnis ac dolis, omnibusque perversis re- ferebatur. Verum ubi basilicam sanctam introiit,
bus. Unde non immerito taliter excessit a vita, qui mox furor minantis intereuit : regresserisque ab ec-
talia gessit cum frueretur hac vita, quod in poste- clesia, nihil cibi ea die accipere potuit. Exinde cum
rum digesturi sumus (lib. ix, cap. 9). Siggo quoque valde anhelus esset, Pictavis abiit. Erant enim dies
referendarius c, qui annulum regis Sigiberti tenuerat sanctae Quadragesimae, in qua fetus cuniculorum saepe
et ab Chilperico rege provocatus erat, ut servitium comedit. Dispositis vero actionibus, quibus in kaleo-
quod tempore fratris sui habuerat, obtineret, ad dis Martiis cives Pictavos vel affligeret, vel damnaret,
Childebertum regem Sigiberti filium relicto Chilpe- 206 pridie animam reddidit : et sic superbia, tu-
rico transiuit, resque ejus quas in Suessionico habue- morque quievit.
rat, Ansoaldus d obtinuit. Multi autem et alii de his
qui se de regno Sigiberti ad Chilpericum tradiderant, V. Eo 1 tempore Felix Namneticae urbis episcopus,
recesserunt. Uxor quoque Siggonis non post multo litteras mihi scripsit plenas opprobrii, scribens
temporis spatio e obiit : sed ille aliam rursus accepit. etiam fratem meum ob hoc interfectum, eo quod
IV. His diebus Roccolenus ab Chilperico missus, ipse cupidus episcopatus, episcopum interfecisset.
Turonis advenit cum magna jactantia, et ultra Liger- Sed ut haec scriberet, villam ecclesiae concupivit.
im castra ponens, nuntios ad nos direxit, ut scilicet Quam cum dare nollem, evomuit in me, ut dixi, ple-
Guntchramnum, qui 205 tunc de morte Theodo- nus furore, opprobri a mille. Cui aliquando ego re-
berti impetebatur, a basilica sancta deberemus ex- spondi : , Memento dicti prophetici : V e kis qui jun-
trahere. Quod si non facceremus, et civitatem, et om- C gunt dumum ad domum, et agrum ad agrum conuplanet.
nia suburbana ejus jubere t incendio concrmari. Quo Nunquid soli inhabitabunt terram (Isai. v, 8)? O si te
audito mitimus ad eum legationem, dicentes : Haec habuisset Massilia sacerdote! nunquam naves oleum,
ab antiquo facta non fuisse, quae hic fieri deposce- aut reliquias species detulissent, nisi tantum chartam ,
bat ; sed nec modo permitii posse, ut basilica sancta quo majorem opportunitatem scribendi ad bonos
violaretur. Quod si fieret, nec sibi fore prosperum, infamandos haberes. Sed paupertas charta finem
nec regi qui haec jussa mandasset ; netueretque ma- imponit verbositaL. 1 Immensee enim erat cupiditatis
gis sanctitatem antistis, cujus virtus hesterna die atque jactantie. Sed ego ista postponens, ne illi si-
paralyticam f direxisset. Nihil ex his ille formidans, milis appaream, illud explicabo qualiter germanus
cum in domo ecclesiae ultra Ligerim resideret, do- meus n ab hac luce migraverit, et quam velocem in
mum ipsam, quae clavis affixa erat, disfixit s. Ipsos percussorem ejus Dominus praeisterit uniuonem. Con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
senescente beato Tetrico ecclesiae Lingonicae sacerd-
a Corb., Ejus per capita cuneoe. Chesn., ejus pro i Ex institutione Perpetui infra lib. x, cap. 31,
capite cuneo. Bec., columpianm., effossamaxque, etc. Epiphaniae vigiliae agebantur in ecclesia, id est in ca-
b Regm., nullam prorus aliam habens. At in Corb. thedrali : exinde autem, ut ex presenti loco disci-
et Bell. desunt haec, valde nequisimus, etc., usque mus, processio fiebat ad basilicam sancti Martini. In
ad perversis rebus. ea primo signa seu vexilla dederebantur, tum crux,
c Referendarius tunc dicebatur, qui hodie cancel- quandoque etiam sacrae reliquiae, &amp;c., quod et ex aliis
larius. De ejus officio et prerogativis vide Mabillon. Gregorii locis patet; qui mos hodieque in Ecclesia
de Re Diplomat. lib. II, cap. 11, et Bignonium in catholica in processionibus perseveret.
formulam 25 lib. I Marculfi. Infra provocatus, id est
promotus. * Sic mss.; at plerique editi, Ansoaldus. Bec., b Colb., increpuit. Bell. et Corb., intrepuit.
Ansovaldus.
d Regm., non post multum temporis spatium. 1 Deest hoc caput in Corb., Bell. et Colb.; habe-
e Collb. cum Chesn., paralytica membra; sed mulier tur autem in Casin., Bec., Regm., etc. De Felice
paralytica dicitur in lib. n de Miraculis S. Martini, passim agi Gregorius ; sicut et Fortunatus, qui ejus
cap. 27, ubi haec eadem historia narratur. laudes pluribus celebravit, poissimum lib. in, carm.
g Sic Corb.; alii, discecat. 3, 4 et seqq., subseriptis conc. Turon. ii, an. 567,
h Folles sunt sacculi scorlei, seu ex corio facti. V. et Paris. IV, an. 573.
Juvenal. sat. 13.
i Sic'Corb., Bell. et Bec.; alii eum Chesn., deua- - Ex Aegypto scilicet allatum. V. notas in lib. vi,
tabo. cap. 6.
j Petrus vocabatur, diaconus ut ex seqq. patet'
k De quo vide lib. n de Gloria Mart., cap. 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Numerais e sinais foram mantidos; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Pequenas notas editoriais e variantes de mss. incluídas no rodapé textual conforme imagem.</notas>
</pagina>