<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    281&amp;nbsp;HISTORIA FRANCORUM. LIBER QUARTUS. &amp;nbsp;282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    nostra? Responderunt ei : Petivimus enim eum, sed A noluit venire. Hæc illis -dicentibus, advenit subito Cato presbyter deprecans regem, ut ejeccto Cautino ipsum Arverno juberet institui. Quod rege irridente, petiit iterum ut Turonis ordinaretur, quod ante de­spexerat. Cui rex ait : Ego primum præcepi, ut Tu­ronis te ad episcopatum consecrarem : sed quanum audio, depectui habuisti ecclesiam illam; id=oque elongaberis a dominatione ejus. Et sic confusus abscessit. De sancto vero Eufronio interrogans, dixe­ runt eum: no poter em esse beati Gregorii a, cujus supra meminimus. Respondit rex : Prima hæc est et magna generatio. Fiat voluntas Dei, et beati Martini. Elec­tio compleatur. Et data præsceptione, octavus deci­mus post beatum Martinum sanctus Eufronius ordi­natur episcopus.
    
    XVI. Chramnus vero apud Arverus diversa, ut diximus, exercerbat mala, semper adversus Cantium episcopum invidiam tenens. Eo tempore graviter agrotavit, ita ut capilli ejus a nimia febre decidereunt. Habebat autem tunc secum virum magnificum, et in omni bonitate perspicuum, civem Arvernum, Asco­vindum b nomine, qui eum vi ab hac malitia quarre­bat avertere, sed non poterat. Habebat enim et Leo­nem Pictavensem, ad omnia mala perpetranda gra­vem stimulum, 156 qui secundum nominis sui interpretationem, tamquam leo erat in omni cupidi­tate sævissimus. Hic fertur quadam vice dixisse, quod Marinus; et Martialis c confessor Domini nihil fisci juribus utile reliquisset. Sed statim percussus a virtute confessorum, surdus et mutus effectus, amens est mortuus. Veniit enim miser ad basilicam sancti Martini Turonis, celebravitque vigilias, dedit mu­nera : sed non eum respexit virtus consueta; cum ipsa enim qua venerat infirmitate, regressus est. Chramnus autem ab Arverno regressus, ad Pictavis civitatem venit. Ubi cum in magna potentia reside­ret, seductus per malorum consilium, ad Childeber­tum patruum suum transire cupit, patri insidias pa­rare disponens. Ille vero dolose quidem, sed susci­pere illum promisit, quem monere spiritualiter de­buerat, ne pari existeret inimicus. Tunc per occul­tos nuntios inter se conjurati, contra Chlothacharium unanimiter conspirant. Sed nec menor fuit Childebertus, quod quotiescunque adversus fratrem suum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    petiit, iterum confusus abscessit. Chramnus vero hoc fœdere initio, Lemovicino rediit, et illud, per quod prius ambulaverat in regno patris sui, in sua domi­natione redegit. Tunc Arvernum populus infra muros tenebatur inclusus, et diversis infirmitatibus oppres­sus graviter interibat. Porro Chlothacharius rex duos filios suos, id est Charibertum et Gunthramnum, ad eum dirigit. Qui per Arvernum venientes, audien­te-que quod in Lemovicino esset, usque ad montem, quem Nigrum nomine dicunt, accedunt, eumque re­peruri. Figentesque tentoria, contra se resederunt, mittentes legationem, ut res paternas, quas male pervaserat, reddere deberet : sin autem aliud, cum­pam præpararet ad bellum. Cumque ille patri sub­ditum se esse consiugeret, diceretque : Omne quod B circumvini laxare 157 non potero, sed sub mea hoc potestate cum gratia patris mei cupio retinere. Illi ut prælium hoc inter ipsos dijudicarent, postulant. Cum­que moto utrique exercitu cum magno armorum ap­paratu ad bellum convenissent, subito excorta tem­ pestas cum gravi corroscatione atque tonitruo, eos ne pugnaret, inhibuit. Redeuntes autem ad castra, Chramnus dolose per extraneam personam patris mortem fratibus pronuntiat. Eo enim tempore bellum contra Saxones, quod supra diximus (Cap. 10 et 14), gerebatur. At illi timentes, cum summa velocitate Burgundiam redierunt. Chramnus vero cum exercitu post eos dirigens, usque civitatem Cavillonensem ve­nit, eamque obsidens acquisivit. Exinde usque Divio­nense castrum pertendit, ibique cum die dominico advenisset, quid gestum fuerit dicam. Erat ibi tunc sanctus Tetricus episcopus, cujus in superiori libello memoriam secimus; d. Positis clerici tribus libris si­per altarium, id est Prophetia, Apostoli atque Evan­geliorum, oraverunt ad Dominum, ut Chramno quid evenerit ostenderet : aut si ei felicitas succederet, aut certe si regnare posset, divina potentia declara­ret; simulque vnam habentes convinemina e, ut unusquisque in libro quod primum aperiebat, hoc ad Missas etiam legeret. Aperto ergo primo omnium Propheticarum libro, reperiunt : Auferam maceriam ejus, et erit in desolationem : pro eo quod debuit fa­mere unam, fecit autem labruscam (Isaï. v, 5, 2). Rese­rataloque Apostolis libro, invenerunt : Ipsi enim diligen­ter scitis, fratres, quia dies Domini sicuti fur in nocte
    
    D Ecclesia pastore viduata rex certior fiebat, ab eo po­stulando, ut eum qui in successoren electus fuerat, consecrari permitteret. Ejus formularum habes lib. x Marcelli, cap. 7. Præceptio autem, de qua in fine hujus capitis, seu, ut alias dicitur, præceptum, a rege mittabatur ad metropolitanum, ut virum a se probatum et electum in episcopum ordinaret. Ejus formula habetur ibidem cap. 5. Indiculus etiam ejus­dem rei causa a rege mittebatur, ut pater ex formula &amp; ejusdem libri. Sed inter indiculum et præceptum hanc fuisse distinctionem censet Bigorninus, quod præceptio diploma majoris esset authoritatis, manu scilicet regis subscriptum, ac forte ejus annuli im­pressio munitum; indiculus vero simplex esset epistola aliqua sigillo. De hiis vide Appendicem.
    
    a Lingonensis scilicet episcopi, de quo supra lib. iii, cap. 19, et inter Vitas Patrum, cap. 7, etc.
    
    b Sic omnes mss. præter Bec. cum ed., ubi Auscorindum.
    
    c Primus Lemovicianus episcopus et apostolus.
    
    d Nihil de S. Tetricio in superiori libro, qualem nunc habemus, occurrit; sed et in indice libri de Gloria Conf. caput 105 in mss. inscribitur de S. Te­trico episc. Lingonensi, de quo tamen in ipso libro, uti in ejus, quam in mss. nihil habetur. Plura de eo leguntur lib. seq., cap. 5, et in libro de Vitis Patrum, qui forte hic laudatur, cap. 7, ubi S. Gre­goriu filiu et successor dicitur. Interluit concil. Au­rel. v., an. 549, Paris. li, anno 55.; et per Poloni presbyterum Lugdun. li, an. 567. Epitaphium ejus scripsit Fortunatus lib. iv, carm. 3. Festum ejus ce­lebratur die 13 Martii, sepultus est Divione in ec­clesia S. Joannis juxta S. Gregorium.
    
    e Corb., Bec. et Bell., conhibitionum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas abreviações e sinais tipográficos preservados; siglas de notas a rodapé transcritas conforme impresso (a, b, c, d, e). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>