3s

JX. De seciause.

X. De Patroclo reclauso. .

XI. De Judas conversis per Avitum episcopum.

XH. De Brachione abbate. .

XÍ11. Quod Mummolus Lemovicas vastavit. .

XIV. Quod Merovechns tonsoratus ob basilicam sancti
Martini confugit.

XV. Bellum inter Saxones et Suevos.

XVI. De interitu. Macliavi. .

XVH. Quod Gunchramnws rex filios. Magnacharii
interfecit, suosque perdidi; et de dubietate Pascha.

XVIII. De ecclesia Cüinonenii ; € quod Guntchramnus
rez cum Childeberto conjunctus est.

XIX. De Preiextato episcopo; et interitu Merowechi.

XX. De eleemosynis Tiberii.

XXI: De Salonio et Sagiltario episcopis.

XXI. De Winuoco Brittone.

XXII. De obitu Samsonis filii Chilperici.

XXIV. De prodigiis ostensis. "

XXV. Quod Guntchramnus Boso filias suas de buailica
sancti Martini abstulit, el Chilpericus Pictavis invasit.

XXVI. De interitu Daconis et Dracoleni (Cod. Corb.,
Dacoleni et Dratgleni ducis).

XXVII. Quod exercitus in Britannias abiit.

XXVII. De ejectione Sálonii et Sagittarii.

8. GREGORII EPIBGOPI! TURONENSIS

su

XXIX. De descriptionibus a Chilperico impositis.

XXX. De vastatione Britannorum

XXXI. De imperio Tiberii.

XXXIT. De insidiis Britannorum.

XXXIII. De Basilica sencti Dionys injuriata per
mulierem.

XXXIV. De prodigiis.

XXXV. De dysenterie morbo et filiis Chilperici mortuis.

XXXVI. De Austrechilde regina.

XXXVII. De Heraclio episcopo, et Nantino comite.

XXXVIII. De Martino Galliciensi epiacopo.

XXXIX. De persecutione Christianorum im Hispamiis.

XL. De interitu Chlodovechi.

XLI. De Elafio et Éunio episcopis.

XLI. De legatis Galliciensibus, ec prodigiis.

XLII. De Maurilione Cadurcorum episcopo.

XLI V. De altercatione cum heretico.

XLV. De his que Chilpericus scripsit.

XLVI. De obitu Agracule episcopi.

XLV. De obitu Dalmatii episcopi.

XLVIII. De comitatu Eunomii.

XLIX. De matitia Leudaatis.

L. De insidiis quas nobis fecit, ei qualiter ipse humilia-

ius est.
Ll. Que beatus Salvius de Chilperico predizit.

LIBER QUINTUS.
protogus.

199 Tedet me bellorum civilium diversitates À Serutamini diligenter velerum scripta, et videbitis

qux Francorum gentem et regnum valde proterunt ,
memorare: jn quo, quod pejus est , temptis illud,
quod Dominus de dolorum praedixit initio-, jam vide
mus. Consurgit pater in filium, filius in patrem , [ra-
ter in. fratrem , proximus. in. propinquum (Matth. x,
94). Debebant enim eos exempla anteriorum regum
terrere, qui ut divisi, stetimab inimicis sunt intet»
vmptü. Quoties. et ipea Urbe urbium, el totius mundi
caput, iniens bella civilia, ruit ! qno cessante, rur-
sum quasi ex bumo surrexit. Utinam et vos , 0 reges,
in bis praeliis, in quibus parentes vestri desudave-
runt, exerceremini, ul gentes vestra pace conterritze,
vestris viribus premerentur. Recordamini quid ca-
put victoriarum vestrarum Chlodovechus fecerit , qui

quid civilia bella parturiant. Requirite quid de Car-
thaginensibus scribat Orosius*: qui cum post sep-
lingentos annos subversam dicat civitatem et regio-
nem eorum, addidit : « Qua: res eam tandiu servavit?
concordia, Que res eam post tanta destruxit tem-
pora? discordia, » Cavete discordiam , cavete bella
civilia, que vos populuique 90] vestrum expu-
gnant. Quid aliud sperandum erit, nisi cum exerci
ius vester ceciderit , vos sine solatio relicti, atque
agenlibus adversis oppressi protinus corruaüs? Si
te, o rez, bellum civile delectat , illud quod Aposto-
lus (Gal. v, 17) in hominem agi meminit, exerce,
ut spiritus concupiscal adversus carnem, et vitia
virtutibus cedant, et tn liber capiti tuo, id est Chri»

adversos ^ reges interfecit, noxias gentes elisit, pa- B sto, servias , qui quondam radici malorum servieras

trias gentes subjugavit : quarum regnum vobis
9100 integrum illssumque reliquit. Ei cum hoc fe-
,Ceret, neque aurum^, neque argentum, sicut nunc est
jn thesauris véstris, habebat. Quid agitis? quid quari-
tis ? quid non abundotis ? lo domibus deliciz * super-
crescunt; in promptuariis vinum , triticum , oleum-
que redundat; in thesauris aurum atque argentum
eoacervatur. Unum vobis deest, quod pacem non
habentes , Dei gratia indigetis. Cur unus tollit alteri
suum? cur alter 4 concupiscit alienum? Cavete
illud, queso, Apostoli : Sí invicem mordetis et come-
ditis, videle ne ab. invicem consumamini (Gal. v, 15).

^ Alii, diversos.

b Hinc patet Chlodoveum filiosque ejus non mul-
tum argenti coacervasse. Unde supra lib. it1, cap. 7,

Theodoricus adeo swgre ferebat disci argentei priva-
Wonem.

* Corb. et Bell., 1» domibus nilitie.

compeditus.

l. igitur interempto Sigiberto rego apud Vietoris-
cum villam, Brunichildis regina cum filiis Parisios
residebat. Quod factum cum ad eam perlatum fuisset,
et conturbata dolore ac luctu, quid ageret ignoraret,
Gundobaldus f dux apprehensum Childebertum filium
ejus parvuluro furtim abstulit, ereptumque ab immi-
nenli morte, collectisque gentibus super quas pater
ejus regnum tenuerat, regem instituit, vix lustro seta-
tis uno jam peracto : qui die dominici Natalis regnare
coepit. Anno igitur primo regni ejus, Chilpericus rex
Parisios venit, apprehensamque Brunichildem apud

4 Alii, alteri suum, cum alter concupiscit alienum.

* Liber quartus, potissimum a cap. 6, pene omnis
est de Cartlinginensibus.

f Sic editi cum Regm.; mss. plerique, Gundoval-
dus. Corb., Gundovaldus rex.

Digitized by Google
