507

S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

$06

fixit tentoria. Zsban vero per Diensem * descendens A sit, in quibus victor exstitit. Nam post mortem Cha-

urbem, usque Valentiam venit, ibique castra posuit.
Rhodanus autem Gratianopolitanam urbem aggressus
est, ibiqae papiliones extendit. Et Amo quoque Áre-
Iatensem. debellavit provinciam, cum urbibus que
eireumsite suot. Et usque ipsum Lapideum cam-
pom 5, qui adjacet urbi Massiliensi accedens *, tam
de pecoribus, quam de hominibus denudavit: Aquen-
Sibus. autem obsidionem paravit, de quibus viginti
duabus libris argenti acceptis 187 abscessit. Sie-
que et Rhodanus ac Zaban in locis quibus accesse-
vant, fecerunt. Qu» cum Mummolo perlata fnissent,
exercitum mevit, et Rhodano, qui Gratianopolitanam
urbem debeliabat, eceurrit. Sed cum [seram 4 fluvium
exercitusiaberiose traneiret, nutu Dei sni mal amnem

riberti, cum Chüpericus Turonis ac Pictavis perva-
sisset, qu: Sigiberto regi per pactum in partem ve-
nerant, conjunctus rex 188 ipse cum Guntchramnao
fratre suo, Mummolum eligunt, qui has urbes ad
eorum [41. verum] dominum revocare deberet. Qui
Turonis veniens, fugato exinde Chlodovecho Chilpe-
rici filio, exactis à populo ad partem regis Sigiberti
Sacramentis, Pictavos accessit. Sed Dasilius ac Si-
gharius f Pictavi cives, collecta multitudine, re-
sistere voluerunt : quos de diversis partibus circum-
datos oppressit, obruit, interemit; ei sic Pictavos
accedens, sacramenta exegit. Hac interim de Mum-
molo dicia sufüciantt: reliqua ia posterum sust
dirigenda.

ingreditur, vadum ostendit: et sic populus in ulle- p XL vili (Aj. xui]. De Anderehii * vero. imteritn lo-

riorem ripam egreditur. Quod videntes Langobardi,
nec morati, evaginatis gladiis hos appetunt, com-
missoque bello ,in. tantum cxsi sunt, ut. Rhodanus
sautiatus lancea ad montium excelsa confugeret.
Kxinde cum quingentis viris qui ei remanserant, per
devia silvarum prorumpens, ad Zabanem pervenit,
qui tunc urbem Yalentiam obsidebat: narravitque ei
senis qu: acta fuerant. Tunc datis pariter cunctis
ia predam, ad Ebredunonsem urbem regressi sunt :
ibique eis eum innwmero exercitu Mummolus in fa-
elem venit, commissoque prelio, Langobardorum
phelangs usque ad internecionem css, cum paucis
duces in Italiam gunt regressi. Camque usque Sigu-
siwm * urbem periati fuissent, et eos incole loci
dure susciperent, prisertim cum Sisinnius magister
militgm a parte imperatoris in hac urbe resideret :
simulatus Mummoli puer in conspectu Zabanis, Si-
sinnio litteras protulit, salutemque ex nomine Mum-
soli dedit, dicens : En ipsum in proximo. Quod au-
diens Zsban, cursu veloci ab urbe ipsa digressus
preteriit. His auditis Amo, collecta omni preda in
jtinere, proficiscitur : sed resistentibus nivibus, re-
Jicta praeda, vix cum paucis erumpere potuit. Exter-
riti enim erant virtute Mummoli.

XLVI (Al. xL]. Muità enim Mummolus bella ges-

* Alii editi, Deensem, quod perinde est. Est nam-
«que Dia seu Dea Vocontiorum civitas episeopalis,
etiam nune celebris. Tamen Bell. habet Verdwunen-
sem, et Corb. Virdunensem, quanquam prima manu
scriptum fuisset Vinsunensem. Sed correctio ejusdem
est avi ac codex ms. Et quidem Freherus in mar-
gine monet, in ms. scilicet Palatino, baberi Virdu-
nensem. Unde Valesius existimat duo hanc urbem
nomina habuisse, Latinum unum, Deam scilicet, al-
terum Gallicum, quod est Virdunum. Idem auctor
alio in loco observat in Provincia fluvium esse, no«
Tine Verdunum, vulgo Verdon, ex quo forte locus
aliquis hic designatus nomen habuerit. Paulus Diac.,
qui lib. in has omaes Langobardorum et Saxonum
expeditiones narrat iisdem ferme verbis ac Grego-
rius, cap. 8, ubi de hac ipsa irruptione loquitur,
habet Diensem.

b Voigo, la Crau, ut Cointius monet,

* Bell., accipiens tam.

4 Sic Corb. e Bellov. ; alii, Eseram aut. Isaram,
vel cum aspiratione Heseram, Hiseram : quse varize
lectiones in aliis joome scriptoribus occurrunt, sed
eamdem fluvium designant, vulgo l'f sere, qui in Sa.

 blicas nomine principis gerebant,

euturus, prius genus ordiri placet, et patriam. Hic
igitur, ut osserunt 1, Felicis senatoris servus fait,
qui ad obsequium domini deputatus, ad studia litte-
rarum cum eo positus, bene institutus emieuit. Nam
de operibus Virgilii, legis Thbeodosianz libris, arte-
que calculi adplene eruditus est. Hac igitur scientia
tumens, despicere dominos coepit ; et se patroeinie
Lupi ducis i, cum ad urbem Massilionsem ex jesca
regis Sigiberti aceederet, commepdavit. De qua re-
gressus , hunc secum abire t praecepit, insinuavitque
eum diligenter Sigiberto regi, atque ad serviendum
tradidit : quem ille per loea diversa dirigens, locum
prbuit militandi. Ex hoc quasi Honoratus ! habitus,
Arvernum venit : ibique eum Urso cive urbis ejas

C amicitias illigat. Interim, ut erat aeris ingenii, fiam

ejus desponsare desiderams, loricam, ut ferunt, in
libellari quo charts abdi solite sunt, recondit, di-
«ens mulieri, conjugi utique Ursi : quia multitudi-
Dem aureorum meorum amplius quam sexdeeim spil-
lia in hoc libelari reconditam tibi ceemmendo, qued
tuum esse poterit, si mihi filiam twam preestiteris
desponsari. Sed

^. Quid non mortalia pectora eogis,
Auri sacra fames? (Virg. Aneid. lib. ws.)

189 Promisit mulier hec simpliciter eredens,

baudia ortus, Rhodeno paulo supra Valentiam tumi-
scetur.

* Alii, Siosium ; hodieque nomen Segusii retinet,
vulgo Suse, ad Duriam amnem. .

t Ed. al, Siagrius, Regm., Pasilius ac Siagrius.

D rortunati carmen 18 libri 1v, epitaphium est Basilii

cujusdam illustris viri Pictaviensis, qui ferte idem
est de quo bic loquitur Gregorius. . .

: & Reliqua, etc., ad finem capitis desunt in omnibus
fere mss.

b Corb, et Bell., Andarici, sed eum infra Andar-
chium appellant. Colb., Anparchi, ——

i Colb. cum plerisque editis, Facilis.

i 1s [uit Campani:e Rhemensis dux, de quo Gre-
gorius infra non semel, Ejus laudes prosequitur For-
tunaius lib. vii, carm. 7, 8 et9.

k Bell., habere.

1 dd est, quasi unus ex iis qui res civiles et pu
uibus Honora
titulus concedebatur. De hoc titulo plura habes apud
Vales. in notis ad Ammian. Marcell., et Cangium iu
Glossario

Digitized by Google

