289

HISTORJA FRANCORUM. LIBER OUARTUS. .

290

165 XXVI. Porro Charibertus * rex Ingobergam A quam presbyter Parisiaez urbis portas ingressus rez

accepit uxorem, de qua filiam babuit, qux postea in
Cantiam 5, virum accipiens, est dedueta, Habebat
iunc temporis Íngoberga in servitium suum duas
puellas pauperis cujusdam filias, quarum prima voca-
batur Morcovefa e, religiosam vestem habens; alia
vero Merofledis : in quarum amore rex valde deti-
nebatur; erant. enim, ut diximus 4, artificis ianarii
filix. Emula ex hoc Ingoberga, quod a rege dilige-
rentur, patrem earum secretius operari fecit , futu-
Tum ut dum liec rex cerneret, odio filias ejus habe-
ret : quo operante vocavit regem. lll» autem sperans
aliquid novi videre, aspicit. hune eminus lanas * re-
gias componentem : quod videns, commotus in ira,
reliquit Ingobergam, et Merofledem accepit. llabuit
et aliam puellam opilionis, id est pastoris ovium f,
filiam, nomine Theudechildem, de qua et fertur fi-
lium habuisse, qui ut processit ex alvo, protinus
delatus est ad sepulcrum. Hujus regis tempore apud
urbem Sanctonieam Leontius 5, congregatis provin-
cie sug episcopis, Emerium ab episcopatu depulit ,
asserens non canonice eum fuisse hoc honore dona-
tum. Decretum enim regis Chlothacharii habuerat,
ut absque metropolitani consilio benediceretur, qui
non erat presens. (uo ejecto consensum 5 fecere in
Hleraclium, tune Burdegalensis urbis presbyterum,
quod regi Chariberto subscriptum propriis manibus,
per Nuncupatum presbyterum | transiiserunt. Qui
veniens Turonis, rem gestam beato Eufronio pandit,
deprecans ut hoc consensum subscribere dignaretur,
quod vir Dei manifeste respuit. 16G Igitur post-

* Corb. mendose, Sigiber(us ; alii , Haribertus.

b Hiec est Alteberga, sive Bertlia, qux Ethelber-
to Cani; regi iu Anglia nupta, mariti sui totiusque
gentis conversioni plurimum allaboravit cum S. Au-
gustino, aliisque mona:h.s a Gregorio Magno missis,
Letaldum episc., ut putant, Silvaueciensem, secum
hab?bat, eujus memoria celebratur de 24. Febr. Pro
Cantia, cod. Bell. et alii, quibus usi sunt qui editio-
nes plerasque Chesnio anteriores curaruut, habent
Gantia, cui vocabulo particulam. ia precedentem
juugentes, nonien fecerunt Ingautia, quasi hzec regi-
na sic fuisset appellata. Vide Bedam lib. ix, cap. 25,
Guillem. Malinesbur. , etc. , et confer cap. 26, lib.
1X, infra, .

* Cod. Bell., Marocovefa.

4 Sic omnes mss. et editi, preter Clesn. qui hà
bet, ut dicebatur. ]

* Sie Corb. et Bell. Editi plerique, Lascias,

Í |[c verba, id est pastoris ovium, desiderantur in
editis ; sunt autem in codd. Corb., Bellovac. et Pala-
tiuo. Hiec. vero in Bell. dicitur Teudegildis. Regm.,
T eotiyildis. k-d., Theudegildis, seu Teoegildis.

5 ls luit Burdegalensis episcopus, de qn Fortu-
patus lib. 1v, cari. 10, et alias passim ; dístinguen-
dus ab alio ejusdem nominis episcopo Arelatensi ,
paulo aut:qu ore, de qua. idem Fortunatus lib; 1v,
carm. 9. Leontium simul et. Emerium laudat idem
auctor lib. 1, carm. 12. Var.is conciliis interluit,
Leontii festum celebrant Burdigalenses die 17 kalend.
Decewbris.

h De consensu vide supra cáp. 15.

1 Sic. Bell.; czteri cum ed, Turonicam. Licet
enim alix qu;que sedes episcopales tunc apostolice ,
ut vel ex hoc loco patet, et episcopi. omnees aposto-
lici, ut omnes sciunt, dicerentur ; id tamen cum ab-
5olute et absque adjuncto sedis aut episcopi uomine

gis praesentiam adiit, liac effatus est : Salve, rex
gloriose. Sedes enim apostolica eminentis tux sa-
lutem mittit uberrimam. Cui ille : Nunquid, ait, Ro-
manam ! adisti urhem, ut papse illius nobis salutem
deferas ? Pater, inquit presbyter, tuus Leontius cum
provincialibus suis salutem tibi mittit, indicans -Emu-
lum, sic enim. vocitare consueverant Emerium in in-
fantia sua, ejectum ab episcopatu, pro eo quod prz-
termissa canonum sanctione , urbis Sanetonicz epi-
scopatum ambivit. Ideoque consensum ad te direxe-
ruat, ut alius in loco ejus substituatur : quo fiat, ut
dum transgressores canonum regulariter arguuntur,
regni vestri potentia avis prolixioribus propagetur.
Hac eo dicente, frendens rex eum a suis conspecti«

B bus extrahi jussit, et plaustro spiuis oppleto imponi

desuper, et in exsilium protrudi precepit, dicens :
Putasne quod non est super quisquam de filiis Chlo-
ihacharii regis, qui patris facta custodiat, quod hi
episcopum, quem ejus voluntas elegit, absque nostro
judicio projecerunt? Et statim directis viris religio-
sis, episcopum in loco restituit, dirigens etiam quos-
dam de camerariis suis, qui exactis a Leontio epi-
Scopo mille aureis, reliquos juxta possibilitatem con-
demnarent episcopos:et sic principis 1 est ultus
injuriam. Posth:ec Marcovefam, Merofledis * scilicet
sororem, conjugio copulavit. Pro qua eausa a sancto
Germano episcopo excommunicatus uterque est. Sed
€um eam rex relinquere nollet, percussa judicio Dei
obiit, Nec multo post et 1367 ipse rex post eam de-

C cessit Charibertus ? : cujus post obitum Theudechil-

dicebatur, intelligebatur potissimum d« ltemana sede,
ejusque pontifice, lJem dicendum de paps nomine,
quod aute. Gregorii VII tempus omnibus. episcopls
commune erat. Videsis Cointium ad. annum 252 ea
de re disserentem. lufra, pro pater... tuus, ed. cum
Bec., patris.. tui.

] Sie mss. Editi vero habent patris. Corb. et Regm.,
priucip.s est ulta injuria,

k Aliquot mss. et ed. mendose, Marcovei Famero:
fedis.

1 Chariberli vitia passim commemorat Gregorius,
ejus vero laudes fusius prosequitur Fortinatus libro vi,
carm. 4, quod ideo eju- regni iuitio videtur scriptum.
Seuens vero est de Theodechilde, sed alia a. Gbari-
berti uxore, sicut et. ejusdem Fortunati carmen 28
libri iv, quam Theodor ci uxorem et Theodeberti ma.
trem fuisse su-picatur Brouverus. Sed quw ibi For-
tunatus scribit, uxori Theodorici attribui. no: posse

D probat Valesius lib. vii Rerum Francie,, unde existi-

mat eam. potius esse ejusdem Theodorici filiam, ct
"Tueodebherti : ororei, hane scilicel ipsam, qu, testa
Procopio lib. 1v Belli Gothici, quauquam ejus nomen
,reticeat, postquam Hermegisclo, tum Radigeri War-
norum regibus nopserat, tandem in. Galliam reverti
coacia fuit. De eudesn, uti Valesio videtur, agit Gre-
gorius in libro de Gloria Conf, quam eiiam eamdem
esse conjicit cum Theo-techilde, qud monasteriutn S.
Petri Viv: prope Senonas exstruxisse cicitur. Deui-
que Suavego'ifiam. reginam Theudechildis regina: ma-
trem laudat Frodeardu. lib. n Hist, lRhemeosis, qua
partem. Virisiaci vile, ubi tunc anachoretz degebant,
ecclesie Rbeuensi dedii, easque Theodorici uxorem
"et filiam fuisse etiam Marlotus lib. 1 Metrop. lhe-
meusis, cap. 20, cum Valesio censet. Cointius tamen
'ad aunum 564 contendit Theodechildem, quam Pro-
copius regi Warnorum nupsisse tradit, fuisse Chlo-

Digitized by Google
