?27

8. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

LI

sordentesque maculas 5 gestas antiquitus * recenti À ineum prsebueris solatium *, ut eum bello interfice-

latice deletaras. Cul inyresso ad baptismum sanctus
Dei sic infit ore facuudo : Mitis depone colla, Sicam-
ber * : adora quod inceudisti , incende quod ado-
vasti. Erat enim sanctus Reinigius episcopus egregie
scienti, et rhetoricis adprime imbutus studiis * :
Sed e sanetitate ila prilatas, ut sancii. Sylvestri
virtutibus seqüaretur. Est enim n«hic liber Vitz e,us,
qui eum narrat mortuum suscitasse. Igitur rex om-
nipotentem Deun in Trinit:te confessus, baptizatus
est in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti,
delibutusque sacro chrismate cum signaculo-crucis
Christi. De exercitu vero ejus baptizati sunt amplius
tria millia. Baptizata est et. soror ejus Albetledis 4;
quz non pest mullum tempus migravit ad Dominum:

re, aut de regno ejicere possim, tributum tibi, quale
tm. ipse velis injungere , annis singulis dissot vam.
Quod. ille libenter accipiens, auxilium ei ubicunque.
necessitas posceret, repromisit. Et. statuto tempore
contra Gundobadum exercitum commovit. (uo audite
Gundobadus, ignorans dolum fratris, misit ad eum,
dicens : Veni iu adjutorium meum, quia Frami se
Ccomtmovent contra nos, et regionem nostram adeunt
ut eam capiant : ideoque simus unanimes adversus
gentem inimicam nobis, ne separati ab invicem,
quod alis gentes passs sunt perferamus. At ille:
Vadam, inquit, cam exercitu meo, et tibi auxilium
prehebo. Moveutesque «imul hi tres. exercitum , id
est Chlodovechus contra Guudobadum, et Godegise-

proqua cum rex ceontristaretar, sanctus Remigius p lum € cum omni instrumento belli , ad castrum, cui

consolatoriam iwisit ei epistolam , qu:e hoc modo
sWnpeit exordium : « Angit me et satis me angit
vestra causa tristilie, quod bone memorie germana
vestra transiit. Albofledis, Sed de lia re consolari
possumus, quia talis de hoc mundo migravüt, ut
suspici magis debeat quam $4 lugeri.» Conversa est
euiw et alia soror ejus, Lanthechildis * nomine, qux
in bzresim Arianorum dilapsa fuerat, qu confes-d
zqualem Filium Patri et Spiritum sanctum, cbri-
mata est,

XXXI. Tune Gundobadus et Godegiselus fratres
reguum circa Hliodonum aut Ararim cum Massi-
liensi provincia retinebant. Erant auterh. tam. illi,
quam populi eorum, Arianze secte subjecti. Cumque

Divione nomen est, pervenerunt. Confligentes jue
super Oscaram à fluvium, Godegiselus Chlodovecho
conjsngitur, 3c werque. exercitus Gundobadi popu-
lum atterit. At tle dolum fratris, quem non suspi-
cabatir, advertens , terga dedit, fugamque iniit,
Rhodauitidesque ripas 8G paludesque percurrens,
Avenionem urbem ingreditur. Gedegiselus vero ol-
tenta victoria , promissa Chlodovecho aliqua parte
regni sui, cum pace discessit, Viennamque trium-
phaus, tanquam si jam torum possideret regnum,
ingreditur. Auetis adhue Chlodovechus rex viribus,
post Gundobadum abiit, ut eum de civitate extra-
ctum interimeret, Quod ille audiens, pavore perter-
ritus, metuebat ne ei tors repentina succedere.

26 in*icem impugnarent, audiens Godeyiselus Chlo- C llabebst tomen. secum virum illustrem. Aridium i,

devechi regis victorias, misit ad eum legationem
Oceulte, dicens : Si. milii ud persequendum fratrem

jam invaluisse opinionem de baptizato Rome Con-
stantino per beatum Silvestrum, iepraque ejus mun-
data. Sed et S. Silvesiri acta in Decreto Gelosi irecen-
sentur. Porro in eadice Reg., post lizc verba a ponti-
fice baptizari, una fere pagina vacua relinquitur : tum
sequens incipit, quasi textum continuatura per verba
sequentia, Procedit [c novus Constantinus, qux cum
medio capitis sequentis conjunguntur sic prosequendo,
enguit cum exercitu meo tbi auxilium, etc.

* Sic Corb. et lteg. ; alii, gestorum antiquorum,

* De Sicambrorum gente. fusius agit Bruwerus in
niis ad carmen 4 libri vi Fortunati.

* Vide Apollinaris Sidonii epistolam 7 libri ix, ad
ipsum Remigium directam. De eodeim Avitus in Cal-
latione episcoporum eoram rege Gundobado : Provi.
dente Domino Ecclesie sum, et inspirante pro. salute
totius gentis cor domni lHemigii, qui ubique altaria de.
struebat idolorum, et veram fidem potenter cum mul itu-
dine signor amplificabut, factum est ut episcopi , eic,
Sic eiiam exteris. Remigii aposiolatus. vt lis erat.
Nihil porro superest ez. ejus scriptis, prxter aliquot
epistolas; nam Commentarii in sacra Scripturam,
qui vnlgo ipsi tribuantur, sunt. ipsius ztate multo
recentiores, Vita autem ejus, a Gregorio bic laudata,
quie a Fortunato descripta ereditur, etiam nunc ex-
83, sed brevior est quam ot tam eximii viri , regum
€t gentis nostre apostoli , gestis describendis par sit,
In qua ne unum quideni verbum de Francorum con-
versione, aut, Cblodovei baptismo. Hinc mirum non
est, si Gregorius lura de his rebus non dixerit. Pio-
liziorem scripsit Hincmarus, nullusque ferme aucior
exstitit, qui hunc sanctissimum virum iaudibus non
fuerit prosecutus

strenuum atque sapientem, ad quem ad se accersi-
tum ait : Vallant me undiqueangsuz, et quid facia

3 Culb., et infra. Albfledis. Epistolam hic landa-
tam, ex qua patet Albofled «v virginititem suam Deo
consecrasse, jn. Appendice referemus integram.

* Sic Corb. ; alii Lantildis. Solius chrismationis in
Arianorum reconciliatione inemínit passim Grego.
ríus, sicut nec. hodie in conferendo confirmationis
sacramento, vix aliqua. fit. mentio impositionis ma-
nuuin, que tameu omnino necessaria est ; sic et tuuc
impositionem manuum. preter chrismationem adhi-
hitam fuisse extra dubium videtur, ne si aliquis ahs-
que ea ab hieresi veniens reciperetur, tanquam extra
omnem culpam, uti loquitur Augustin, lib. v de fta-
p'isuno coutra. Donatistas, cap. 35, esse judicaretur.
Vide Moriuum de Penitentia !.b. ix, cap. 10, el

D Cointium tom. 1 Annal. eccles. Franc.

f Sic Corb. et Bec. ; cxieri, auzilium, Ft quidem
fere semper pro auxilio in vetustioribus mss. sola-
tium hber.

5 Sic. Corb., Bec. et Reg., melius quam cxteri,
qui habent Godegiselus, Tunc enim duo fratres con-
juncti simul adversus Chlodoveum videbantur, non-
dum delecta Godegisili proditione.

* Edit, Bad. mendose /saram. Üscara nempe flu-
vius est Burgundie, vulgo Ousche , qui Divionem
aliaque loca praierlapsus, ad S. Joannem de Latona
in Ararim defluit. H:ec autem , Patricio et lHlypatio
coss., id est anno 500, contigisse scr.bit Marius in
Chronico.

1 Sie fere omnes ms8. ; editi vero. plerique eum:
Bec., Arediwm. 1s est, ni fallor, qui memoratur in
collatione episcoporum c»ram rege Gundobado, de
qua infra ad cap. 51. Vid. Fredeg. Epitom. cap. 4Às-

Digitized by Google
