923
sit nunho : Sequere nos usque Suessionas, quia ibi A
cuneta quae aequisita sunt , dividenda erunt. Cumque
mibi vas vlud sors dederit, qu:e papa poscit, adim-
plesm. Dehinc adveniens Suessionas, cuncto onere
prede in medium posito , ait rex : Rogo vos, o for-
tissimi pralistores, ut saltem mihi vas. istud (hoc
enim de urceo supra memorato dicebar) extra. par-
tem concedere non. abnualis. fla rege dicente, illi
quorum erat mens sauior, 2ziunt : Omnia, gloriose
rer, qud cernimus tua sunt : sed et nos ipsi tuo su-
mus dominio subjugati. Nunc quod tibi beneplaei-
tum videtur, facito : nullus enim potestati tux re-
sistere valet, Cum illi h»c ita dixissent , unus
levis, invidus ac facilis *, cum voce magna, ele-
vatam bipennem urceo impulit , dicens : Nihil hine

8S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

ejus. Qui eam eam vidissent elegantem atque sapiea-
tem, et cognovissent quod de regio esset genere,
nuntiaverunt. li:*c. Chlodovecho regi. Nee moratus
ille, ad Gundobadum legationem dirigit, eam sibi ia
matrimonio jetens : quod illerecusare metuens ,
tradidit eam viris ; illique accipientes pueliam , regi
velocius repraesentant, Qua visa, rex valde gavisus,
suo eam conjugio sociavit, habens jam de coacubiua
filium, nomine Theodoricum,

XXIX. Igitur ^-rex ez Chrotechilde regina ha-
beit filium primogeuitum : quem cum mulier bap-
tiemo consecrare- vellet , prediesbat: assidue. viro,
dicene : Nihil sunt dii quos colitis, qui neque sibi ,
neque aliis poterunt. subvenire : sunt enim aut ex

accipies, nisi quz tibi sors vera largitur. Ad hzc B lapide, auLez ligno, aut es. metallo aliquo. sculpti.

obstupefactis omnibus, rex injuriam suam patienti
lenitate coercuit, acceptumque urceum nuntio ec-
clesiastico reddidit , servans abditum sub. pectore
vulpus, Transacto vero anuo, jussit omnem cum
armorum apparatu advevire phalangam, ostensuram
ia Campo Martio P suurum armorwm nitorem. Verum
ubi cunctos circuire deliberat, venit ad urcei per-
cussorem , cui ait : Nullus tam inculta, ut tu, detu-
lit arma : sain neque. tibi basta, neque gladius, ne-
que securis * est utilis; et appreliensam securim ejus
in terrain dejecit. At. ille cu paululum inclinatus
fuisset ad colligenduw eam, rex elevatis manibus,
securim suam capiti ejus defizit. Sie, inquit, tu apud
Suessionas in urceo illo fecisti. Quo mortuo, reli-
quos abscedere jubet, magnum sibi per banc eau- (
sam limerem statuens, Multa 4 bella, vietoriasque
fecit. Nam decimo regni sui anno, Thoringis bellum
intulit , eosdemque suis ditionibus subjuga vit.

$0 XXVill. Fuit autem et. Gundeuchus * rex
Burgundionum , ex genere Átlianarici regis persecu-
toris, de quo supra. meminimus. IHuie fuerunt qua-
tuor filii, Gondobadus, Godegiselus, Chilpericus
e$ Godomarus. igitur Gundobzdus Chilpericum fra-
trei süum interfecit glad.o , uxorcuique ejus, ligato
ad collium lapide, aquis. immersit. Hujus duas filias
exsilio condemnavit : quarum seuiur, mutata veste
Chrona f, junior Chrotechildis € vocabatur. Porro
Chlodovechus, dum legationem in Burgundiam s:e-
pius mittit, Chrotechildis puella reperitur a legatis

* Chesn. cum Colb. , sius Francus levis. Alii editi,
eerebrosus.

b Conventus Francorum sic dicebatur , quod sin-
gulis annis kal. Martii (ieri soleret in. camp» , quo
omnes armis instructi. accedere. debebant, Postea
Campus Maius dictus est , ex quo a Pippino in kal.
Maii translatus. est,

* Editi plerique, &/pennis, et sic infra ubi occunit
Y securis.

4 Sie Corh., at alii, Multa deinde bella, etc. Chlo-
doveus Thuringos devicios tributaros fecit, ut auetor
Geslorum Francorum refert : nau. et. postmodum,
etiam testante Gregorio, Thuringi suos reges habuere.

* Deest hoe caput in Uellov. Gundeuchus scribitur
in Corh, et al is. Nonuulli babent. Gundiv cus. Ejus-
dem ilii in aliquet codd. appellantur Gund-baldus ,
Golhesilus , seu. Godegisilus, BHlitpericus , ctc. Bec.,

Nomina vero qua eig indidistis, hominum (uere,
»on deorum i, ut Saturnus ,. qui filio, ne a regno
depelleretur, per fugam elapsus asseritur; ut. ipse
Jupiter omniam stuprorun: spureissimus perpetra-
tor, incesiator virorum, propinquarum derisor, qui
mec ab ipsius sororis propriae potuit. abstinere eon-
cubita, ut ipsa ait : Jovi-que et soror et conjuz (Virg.
Eneid. lib. 1). Quid. Mars Mercuriusque S1 po-
were? Qui potius sunt magicis artibus przditi ,
quam divini auminis potentiam habuere. Sed ille
magis coli debet, qui celum et terram, mare et om-
nia quz in eis sunt , verho ex non exsianiibus pro-
creavit; qui solem lucere fecit, et coelum stellis
ornavit ; qui aquas reptitibus, terras animantibus ,
aera volutiibus adimplevit; eujus nutu. terrz fiu-
gibus, pomis arbores, uvi« vines» decorantur; cujus
manu genus humanum creatum esi; euj.s largitione
ipsa. ilia er-atura omnis homini suo, quem creavit,
ei obsequio et beneficio famulatur. Sed cum heu
regina diceret , nullatenus ad credendum regis ani-
mus movebatur, sed dicebat : Deorum nostrorum
jissiene cuneta creantur. ac.prodeunt ; Deus vero
ves'er nili posse manifestatur, et quod wiagis est,
nec de deorum genere esse probatur, fnterea reginz
fidelis filium ad baptismum exhibet : adornari ec-
clesiam velis precipit atque cortims, quo. facilius.
vel loc mysterio ). provocaretur ad credendum , qui
flecti predicatione non poterat. Baptizatus autem
puer, quem ingomerem * vociiaverunt, in ipsis,

Gundobaudus, De Athanarici persecutione supra c. 4.

f Sic appellatur. in Corb., Palat. et Colb., quibus
concordat Vita sauctze Chiotildis, ubi eum. 2 legitur
Chrona, Saec. 1 Act. SS. Ord. llenedictini. Bec. t2-
n en et Regi. cum yQl-risque editis havent, Mucu-
rita ; ali, Corona. Dicitur i. Fredegarii Epitome ,
cap. $7 Sedeleuba. De qua agir in Chronici cap. 99.
Chlotildis et Chron oiatrem. Agrippiuanr appellatam
fusse, de qua Sidonius lib. v, epit. 7, observat
Savafo,

* Alias Chrotchi'dis , Chrotigeld.s , ltodieldis , seu
Chrodieldis, Chrotildis. 1odie vulgo scribitur Glo-
t.Idis.

h Deest lioc caput in cod. Bell.

1 Sie edit, Dad., aL eieteri, Homines (uere, non dii.

|. Cod. Regut. ministerio.

* fiassin. cum aliquot edit,, Jgnomerem.

Digitized by Google
