<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000, eighty">
    287   S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS   288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,780">
cepit, et ad Francos utiliores petiit, ipsosque muneribus mollitos sibi subdidit. Et mox Parisiis ingreditur, sedemque Chiildeberti regis occupat, sed non diu hoc ei licuit possidere; nam coniuncti fratres ejus eum exinde repulere, et sic inter se hi quatuor, id est Charibertus, Gunthchramnus, Chilpericus, atque Sigebertus, divisionem legitimam faciunt. Deditque sors a Chariberto regnum Chilleberhti, seelense habere Parisios; Gunthchramno vero regnum Chlodomeris, ac tenere sedem Aurelianensem b; Chilperico vero regnum Chlothacharrii patris ejus, cathedrandaque 163 Suessionas habere; Sigiberto quoque regnum Theuderici, sedemque habere Rhe- mensem c.

XXIII. Nam postmortem Chlothacharrii regis Chluni [Al. Hunni] Gallias appetunt, contra quos Sigebertus B exercitum dirigit, et gesto contra eos bello, vicit atque fugavit: se! postea rex eorum amicitiam cum eodem per legatos meruit. Dum autem cum eis turbatus esset Sigebertus, Chilpericus frater ejus Rhenis pervadit, et alias civitates, quæ ad eum pertinebant, abstulit. Ex hoc enim inter eos, quod pejus est, bellum civile surrexit. Rediens autem Sigebertus victor a Cluniis, Suessionas civitatem occupat, ibique inventum Theodoberturn, Chilperici regis filium, apprehendit, et in exsilium transmìsit. Accedens autem contra Chilpericum, bellum commovit: quo victo atque fugato, civitates suas in suam dominationem restituit. Theodoberturn vero filium illius, apud Ponticonem villam d custodiiri jussit per annum integrum, quem postea, ut erat clemens, muneribus dilatum patri reddidit sanum, dato tamen sibi sacra-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,780,490,998">
a Sors dicitur, quod sortito regni partes dividerentur, ut observat Valesius initio lib. vii Rerum Franc. Nonnulli tamen volunt hanc divisionem patre adhuc vivente fuisse factam.
b Gunthramnum nunquam Aurelianis sedisse contendit Valesius.
c Sic omnes mss. et edd., excepto unico Chesnio, qui habet Mellensem. Verum quidem est in cod. Colb., qui olim fuit monasterii S. Arnulfi Mellensi, hodie legi Mellensem; sed id ab aliquo nullo modo factum est, qui dextero priori vocabulo, istud sublacuit. Veninde certum est Sigebertum apud Rhenos habituisse regiam; quam urbem Chlodoveus Theodoricus filio suo natus maximo regni caput atribuerat; et Theodeberturn Theodorici filius cum Cabilhone in morbum incurrisset, Rhenos revertens in itinere defunctus est, ut testatur Fortunatus in Vita sancti Germani. Hinc vetus auctor M. S. Quintini Vasconensis ep. copij gesta scripsit, ut eum, qui sub Chlodoveo fili ei nepotibus xvii, obique celebrum fuisse ostenderit: Famam ipius, inquit, Romanum non latuit. Regna Gallorum, Rhenus dominante cum suis Germanicis populis ... non legerunt. Germanos Rhenus attinuit, quod illi regnius Austrasice, cujus regni urbs Rheims et erat caput, subjecti essent. His consentibus verus auctor, qui Gesta Francorum sub prima regum nostrorum stirpe conscripsit, Florio, aliquo perique, qui Rhenos sedem regiam fuisse testantur. Baronium, Petavium, Continum aliaque recensiones praetermitto. Scaliger, Illad. Valesius et alii, Rhenos aut sive et Bellias, regni sedem fuisse scribunt, resque Mellentsem et Rhenorum appellant; et qui denuo memini indicari potest, plerisque ex posteris Austrasia regibus apud Mellias potissimum consedisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,780">
Amento, ne unquam contra eum agere deberet: quod postea peccatis facientibus est irruptum.

XXIV. Cum autem Gunthchramnus rex regni partem, sicut fratres sui, obtinuisset, amoto Agricelo patricio, Celsum patriciatus honore donavit, virum procerum statu f, in scapulis 164 validum, lacerto robustum, in verbis tumidum, in responsis opportunum, juris lectione peritum: cui tanta denîque cupiditas existit, ut saepius ecclesiarum res auferens, suis ditionibus subjugarit. Non cum audisset quadam vice Isaiae prophetae lectionem in ecclesia legi, in qua ait: Vae his qui jungunt domum ad domum, et agrum ad agrum copulant usque ad terminum loci (Isai. v, 8), exclamasfe fertur: Incongrue hoc Vae mihi et filiis meis. Sed reliquit filium, qui absque liberis functus, maximam partem facultatis ecclesiis, quas pater exspoliaverat, dereiquit.

XXV. Gunthchramnus autem rex bonus, primo venerandus, cujusdam suorum ancillam, pro concubina thoro subjuxit, de qua Gundobadum filium suscepit. Postea vero Marcarudum e, filiam Magnarii, in matrimonium accepit. Gundobadum h vero filium suum Aurelianis transmisit. Aemula autem Marcatrudis post habitum filium, in hujus mortem grassatur, et transmissum, ut aiunt, venenum in potum, occidit; quo mortuo, ipsa judicio Dei filium suum quem habebat perdidit, et odium regis incurrit, dimissaque ab eodem, non multo post tempore mortua est. Postquam rex Austrechildem k, cognomento Bobilan, accepit, de qua iterum duos filios habuit, quorum senior Chlotharius, junior Chilvo- meris dicebatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,780,980,998">
d Villa regia ad Saltum fluuium in pago Pertensi, haud procul a Vitriacoro Incenso in Campania, quam Papirins Massimos male cum Ponte-lacenae prope Senonas confludit. Vide lib. iv de Re diplomatica ubi de Palatiis, num. 118.
e Sic Bell. et Bec. cum edd.; at Corb., Regn. et Colb., Agricola. De Celso non semel inferius. Obiit ex Martii Chronico iv Cons. Justinj junioris, id est an. 570. Silvije ipsius utrius epigraphiam refert Clesnius tomo I, pag. 517. Patricii autem dignitas in Gunthramni regna a Burgundionum regibus derivata, qui cum eadam ab imperatoribus accepissent, eoque nomine vocari saepius delectaerunt, lis etiam existimcis, qui postea sub regibus nostris illis prouincijs præfecit sunt, Patricii nomen ut plurimum tulere. Vide Valesium lib. vi Rerum Francic., et Bigotium in lib. i Macelli Formul., num. 35.
f Status pro statura etiam apud auctores non infirmos, sacros et profanos, occurrit. Vide Glossar. Cang. et notam 275 in nov. edit. sancti Paulini.
g Colb., Mercatruodem. De Magnario, seu Magnucario infra lib. v, cap. 17.
h Sic Bell. et Bec.; Regn., Gundebadum. Colb., Gundebadum; alii, Gundebaldum.
i Quae sequuntur usque ad hæc verba capuis sequentis, Exactis a Leontio episcopo, desunt in Bec., Colb., Regn. et Bad. Quae autem hic habentur nemo dextri interpolata, cum his omissis textus sit evidenter omnium mancus et interruptus.
k Sic Corb. pro transmisso.... venenc. Bell. cum ed., in potum ei dari curavit.
l S. C. Corb. Alii, Austrigildem. Apud Chesn. al. codex, cognomento Bobilanum. Bell., Fobilianum.
  </bloco>
  <notas>scriptos: latino. Observações: A página é uma dupla (287 à esquerda, 288 à direita) digitalizada em um único raster; os blocos estão separados por coluna (esquerda/direita). Foram marcadas palavras incertas com grafia aproximada segundo o impresso; onde a leitura era duvidosa, optou-se por conservar forma próxima ao original em vez de normalizar. Alguns sinais tipográficos antigos (longa s, dois pontos medievais) foram regularizados para legibilidade; palavras totalmente ilegíveis teriam sido marcadas [ilegivel], mas a maioria do texto é legível e transcrita com fidelidade visual ao impresso.</notas>
</pagina>