S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS HIST. FRANC. LIB. Ill.

4res relevare valeamus. Cumque hi negotium exer- 4 bem Trevericam deducentes, populi szevientis sedi-

centes , responsum * in civitate nostra, sicut reli-
que habent, priestiterint, pecuniam tuam cum usu-
ris legitimis reddemus. Tunc ille pietate commotus,
septem ei millia aureorum prestitit. Qux ille acci-
piens , per cives suos erogavit. At illi negotia exer-
centes, divites per hoc effecti sunt, et usque hodie
wagni habentur. Cumque antedictus episcopus de-
bitam pecuniam obtulisset regi , respondit rex : Non
habeo necessarium hoc recipere ; illud mihi suffi-
€it, si dispensatione (ua pauperes qui opprimeban-
iur inopia, per tuam suggestionem, vel per meam
Jargitatem sunt relevati. Et nibil exigens, antedictos
€ives divites fecit.

XXXV. Defuncto autem apud urbem supradictam

tionem sua prodicatione eomprimerent. Quibus eua-
tibus, nocte dum in stratu suo decumberet, subito
per somnium vocem magnam: emittit, dicens : Heu,
heu! Suceurrite qui adestis, et auxilium ferte peg-
eunti! A quo clamore expergefacti qui aderant,
interrogant quid hoc esset, Respondit il'e : Ausanius
amicus meus cum Papianilla * conjuge; quos olim
interfeci, ad judicium me arcessebant, dicentes:
Veni ad respondendum, quia causaturus es nobiscum
coram Domino, Zelo enim ductus ante snpos aliquot
conjugem innocentem, amicumque peremerat. lgi-
(ur accedentibus episcopis ad antedictam urbem,
€um strepentis populi seditionem ferre non possent,
137 cum in ecclesia abdere voluerunt, scilicet pe«

memorato antistite , Agiricus quidam e civibus in ca. B hébtes ewm in arca, et desuper sternentes vesti-

thedram ejus subrogatur, Siagrius b autem filius ejus
reminiscens injurias patris, qualiter a Sirivaldo ad
regem Theudericum incusatus , non solum spoliatus,
verum etiam suppliciis affectus fuisset, oppressum
cum armata manu Sirivaldum taliter interfecit.
Tunc mane facto, cum nebula esset condensa, 336
et vix adhuc disrumpentibus tenebris aliquid quis
posset discernere, venit ad villam ejus in Divionensi
territorio, cui nomen est Floriacum *: egressoquo
demum uno amicorum, putantes jpsum Sirival-
dum. esse , interfecerunt eum ; et revertentibus 4,
quasi victoriam obtinuissent de inimico, indicat eis
vnus ex familia, non eos dominum interfecisse, sed
subditàm. Át illi regressi, requirentes eum, cellu-

menta, qua erant ad usum ecclesie. Populus autem
ingressus , perscrutatusque uoiversos angulos eccle-
sie, cum nibil reperisset, frendens egrediebatur.
Tenc unus ex suspicione locutus, ait: En arca, iu
qua non est inquisitus adversarius noster. Dicentibus
vero custodibus, nihil in ea aliud nisi ornamenta ec-
clesiz contineri, illi clavem postulant, aientes : Nisi
reseraveritis velocius, ipsi eam sponte confringimns.,
Denique reserata arca , amotis linteaminibus, inven-
tum extrabunt, plaudentes atque dicentes : Tradidit
Deus inimieum nostrum in monus nostras. Tunc exz-
dentes eum pugnis, spotisque perurgentes f, vinctis
post tergum manibus sd columnam lapidibus obruae-
runt. Fuit autem in eibis 138 valde vorax : sed

lam, in qua dormire solitus erat, repertam aggre- (; TU? sumebat , quo celerius ad manducandum com-

diuntur. Ad eujus ostium diutissime pugnantes, nihil
ei poterant prevalere, Dehinc cruto ab uno latere
pariete ingredientes , gladio eum interfecerunt. Post
mortem enim Theuderici hic interfectus est.
XXXVI. His denique gestis Theudebertus rex
segrotare coppit, Ad quem medici multa studia im-
penderunt : sed nihil valuit, quia eum jam Dominus
vocari jubebat. Ergo cum diutissime zegrotasset, ab
jpsa infirmitate deficiens , reddidit spiritum. Franci
vero cum Parthenium in odio magno haberent, pro
eo quod eis tributa antedicti regis tempore inflixis-
set, eum persequi coperunt. lile vero in periculo
positum se cernens, confugium ab urbe facit, et a
duobus episcopis suppliciter exorat, ut eum ad ur-

Sic mss. Ed. vero, sponsionem. — .

b Reg., Colb. et Bad., Siacrius. Et infra pro Siri-
valdo aliquot editi et mss., Siriruldo. Siagrius autem
filius fuit Desiderati, qui injurias, de quibus cap.
precedenti, quas pater sub Theodorico pertulerat,
ultus est. De Agerico plura inferius. .

. * Vicus ad Oscaram fluvium in diccesi Lingo-
nensi , vulgo Florey. Pertinet ad monasterium Ca-
b sancti Marcelli.

4 Regm., exsultantibus eis.

moveretur, sumpto aloe velociter digerebat, sed et
strepitus ventris absque ulla auditorum reverentia in
publico emittebat. Hoc ergo exitu consommatus in-

d terii ["

XXXVII. Gravem eo anno, et solito asperiorem
hyemem fecit 5, ita ut torrentes concatenati gelu ,
pervium populis iter, tanquam reliqua humus, pra
berent. Aves quoque rigore affectz» vel lame, absque
ullo hominum doloScum magna essent nives, manu
capiebantur. A transitu igitur Chlodovechi usque in
transitum Theudeberti, computantur anni triginta
septem 5^. Mortuo ergo Theudeberto , quarto decimo
regni sui anpo, regnavit Theodobaldus 1 filius ejes
pro eo.

* Colb., Papia illius conjuge, sed mendose; nam
patet ex sequentibus Papianillam Partbenii ipsius uXo«
rem fuisse, quam zelolypia laborans occiderat.

f Sic mss. ; at plerique editi, perungentes.

£ Phrasis est Gallica, quam babent mss. omnes,
prater Bec. qui cum ed. babet , Gravis. . . asperior
ems fuit.

h Col. , triginta sex.

1 Sic Bec. ; alii Theodovaldus. Vide supra eap. 21,

— Ó— € — QD MÀ —

Digitized by Google
