37

HISTORIA FRANCORUM. LIBER QUINTUS. -

318

Rothomagensem civitatem in exsilium trusit, thesau- À autem, qui a sorte Sigiberti se ad Chilpericum trana-

rosque ejus quos Parisios detulerat, abstulit : filias
vero ejus Meldis * urbe teneri prxcepit. Tunc Roc-
colenus ^ cum Cenomannicis Turonis venit, et pre-
das egit, et multa scelera fecit : quod in sequenti
qualiter a virtute beati Martini pro tantis malis qua
gessit, pereussus ' interiit, memorabimus ^.

II. Chilpericus vero fllium suum Merovechum cum
exercitu Pictavis dirigit. At ille relicta ordinatione
patris, Turonis venit, ibique et dies sanctos Pasche
tenuit. Multum enim regionem illam exercitus ejus
vastavit. Ipse vero simulans ad matrem suamire velle,
Rothomagum petiit, et ibi Brunichildi reginx: con-
jungitur , eamque sibi in matrimonio sociavit. II:ec
22049 audiens Chilpericus, quod scilicet contra fas

tulerat, et multis ab eo muneribus locupletatus est,
caput belli istius fuit; sed in campo vietus, primus
fuga dilabitur : villas vero quas ei rex a fisco 903 in
territorio Suessionico indulserat, abstulit, et basilicae
contulit beati Medardi. Ipse quoque Godinus non
post multum tempus repentina morte praventus,

interiit, Cujus conjugem Rauchingus ! accepit, vir

omni vanitate repletus, superbia tumidus, elatione
protervus; qui se ita eum subjectis agebat, ut non
cognosceret in se aliquid humanitatis habere, sed
ultra modum humans malim atque. stulti 1 in
suos deszviens , nefanda mala gerebat. Nam si ante
eum, ut assolet k, convivio urentem puer cereum ta-
nuisset, nudari ejus tibias faciebat, atque tandiu in

legemque canonicam uxorem patrui accepisset, valde B his cereum comprimi, donec lumine privarctur ; ite-

amarus, dicto citius ad supra memoratum oppidum
4lirigit. At illi cum hzc cognovissent, quod eosdem
separare decerneret, ad basilicam sancti Martini,
quz super muros civilatis ligneis tabulis fabricata est,
«onfugium faciunt. Rex vero adveniens, cum in mul-
tis ingeniis eos exinde auferre niteretur, et illi dolose
€um putantes facere, non crederent, juravit eis di-
€ens : Si, inquit, voluntas Dei fuerit 4, ipse hos sepa-
rare non conaretur. Hzc illi sacramenta audientes e,
de basilica egressi sunt, exosculatisque et dignanter
acceptis, epulavit cum eis. Post dies vero paucos,
adsumpto secum rex Merovecho, Suessionas f rediit.

Jlf. Cum sutem ibidem commorarentur, collecti
aliqui de Campania, Suesslonas urbem aggrediuntur,

rum cum illuminatus fuisset, similiter faciebat, usque
dum totz tibia famuli tenentis exurerentor. Quod
si vocem emittere, aut se de loco illo alia in parte
movere conatus fuisset, nudus illico gladius immine«
bat ; fiebatque ut hoc flente, iste magna letitia ex-

'sultaret, Aiebant enim quidam, eo tempore duos de

famulis ejus, ut spe contingit, mutao se amore di-
lexisse, virum scilicet et puellam. Cumque hzc di-
lectio per duorum annorum aut eo amplius spatia
traheretur, conjuncti pariter ecclesiam petierunt.
Quod cum Rauchingus comperisset, accedit ad sacer«
dotem loci ; rogat sibi protinus reddi suos famulos
excusatos. Tunc sacerdos ait ad eum : Nosti enim
quie veneratio debeat impendi ecclesiis Dei. Non enim

fugataque ex ea Fredegunde regina, atque Chlodo- C poteris eos accipere, nisi ut. fidem facias de perma-

*echo filio Chilperici, volebant sibi subdere civitatem.
Quod ut Chilpericus rex comperit &, cum exercitu
illuc direxit, mittens nuntios ne sibi injuriam face-
rent , et excidium de utroque eveniret exercitu. Illi
autem bc negligentes, preparantur ad bellum:
commíssoque prelio invaluit pars Chilperici, atque
fogavit partem sibi adversam, multos ex ea strenuos
atque utiles viros prosternens, fugatisque reliquis
Suessionas ingreditur. Qux postquam acta sunt, rex
propter conjugationem Brunichildis, suspectum ba-
bere ccpit Merovechum filium suum, dicens, lioc
prelium ejus nequiia surrexisse : spoliatumque ab
armis, datis cuetodibus libere ^ ewstodiri przcepit,
tractans quid de eo in posterum ordinaret. Godinus

* Sic Regm. et Bad.; Dec., Meledum. Alii tres
mss., Meledus. Editi plerique, Meledis, vulgo Meaux.
b Alii, Rucculenus, Regm., Rotolenus, Bec., fuc-
olenus, ei infra, cap. 4, Ruccolinus, seu. Rutulenus.

* ]nfra cap. 4, et in lib. n de Miraculis sancti Mar-
tini, cap. 27. .

4 Plerique editi cam Bec., foret. Bad., foret, ipse
v0s separare non conarer.

. * Mii, accipientes. Et infra Colb., epklatus est cum

t AL, Sessiones , et inferius. Regm. vero et Bec.,

essionis.
€ Monet Valesius hic sibi ipsi contrarium esse Gre-
forium, qui Chilpericum Suessionibus commorantem
eit ; et tamen de eo sic loquitur, quasi ibi non ad-
fuisset.
* Viri illustres honestorum semper hominum cu-

nente eorum conjunctione; similiter et ut de omni
pona corporali liberi maneant, repromittas !. Atille,
cum dia ambiguus cogitatione siluisset, tandem con.
versus ad sacerdotem, posuit manws suas super al-
tari cum juramento, dicens : Quia nunquam erunt a
me separandi, sed potius ego faciam, ut in hac con-
junctione permaneant : quia quanquam mihi moles-
tum fuerit, quod absque mei consilii conniventia "
talia 4404$ sint gesta, illud tamen libens amplector,
quod nec hic ancillam alterius, neque hac extranei
servum acceperit. Credidit sacerdos ille simpliciter
promissioni hominis callidi, reddiditque homines éx-
cusatos. Quibus ille acceptis, et. gratias agens , abs-
cessit ad domum suam ; et statim jussit elidi arbe-

stodize committebantur, ut notat Hieronymos in lib.
m adverse. Vigilantium. Vide lib. 1 de Gloria Mart.,
eap. 45. Delicatam custodiam appellat Pontius ih Vita
sancti Cypriani, num. 15.

1 Alii, Rauchinchus.

ji Corb. et Bell., ultra modum atque stultitiam.

k Sic in libro n Dialog. S. Gregorii, eap. 20, mo-
nachus quidam S. P. Benedicto ad mensam sedenu
lucernam tenebat. . .

1 Exstat. 2 de re formula apod Bignonium, inter
veteres incerti auctoris num. 92. Vide et ejusdem
viri cl. notas. .

" Colb, cum aliquoteditis, convenientia, Bec., eon-
hibentia.

Digitized by Google
