<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    285 HISTORIA FRANCORUM. LIBER QUARTUS. 286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,940">
    des atque catenas disruptas confracasque jacere, A non permisit. Mane autem facto, uterque commoto
    quae usque hodie in testimonium virtutis ejus, ad exercitu ad bellum contra eos tugorerant. Ubique
    spum beati sepulcrum reservantur. Sed ad supe-
    riora redeamus.
    XX. Childebertus igitur rex aegrotare coepit, et
    cum ditissime apud Parisi os lectulo decubasset,
    obiit; et ad basilicam beati Vincentii a, quam ipse
    construxerat, est sepultus. Cujus regnum et thesau-
    ros Chlotthacharius rex accepit : Ultrogoltham b
    vero et filias ejus duas in exsilium posuit. Chram-
    nus autem patri repraesentatur, sed postea infidelis
    exstitit. Cumque se cerneret evadere non posse,
    Britanniam petiit : ibique cum Chonobro c Britanno-
    rum comite, ipse et uxor ejus, ac filiae latuerunt.
    Willacharius autem socer ejus d ad basilicam sancti
    Martini confugit. Tunc sancta basilica a peccatis po-
    puli ac ludibriis, quae in ea flebant, per Williacha-
    rium conjugemque ejus succensa est, quod non 161
    sine gravi suspirio memoranus. Sed et civitas Turo-
    nica ante annum jam igni consumpta fuerat, et to-
    tae ecclesiae in eadem constructae, desertae relictae
    sunt. Protinus beati Martini basilica, ordinante Chlo-
    thachario rege, stanno cooperta est, et in illa, ut
    prius fuerat, elegantiae, reparata. Tunc duae acies
    locustarum apparuerunt, quae per Arvernum atque
    Lemovicium e transeuntes, ut ferunt, Romanicuum
    campum venerunt, in quo, praelio magno inter se
    acto, maxime sunt collisae. Chlothacharius autem
    rex, contra Chramnum fremens, cum exercitu ad-
    versus eum in Britanniam dirigit. Sed nec ille con-
    tra patrem egredi timuit. Cumque in uno campo C
    conglobatus uterque resideret exercitus, et Chram-
    nus cum Britannis contra patrem aciem instruxisset,
    incumbente nocte a bello cessatum est. Ea quoque
    nocte Chonober comes Britannorum dicit ad Chram-
    num : Injustum censeo te contra patrem tuum debere
    egredi. Permitte me hac nocte, ut irruam super
    eum, ipsumque cum toto exercitu prosternam. Quod
    Chramnus, ut credo, virtute Dei praeventus, fieri
    - Haec est basilica S. Germani a Pratis dicta, de
    qua supra ad cap. 29 lib. iii, ubi in medio chori vi-
    situr etiam nunc Childeberti regis sepulcrum, ta-
    metsi non tantae antiquitatitis. Ejus depositio in au-
    tographo Usuardi Martyrologio die 23 Decembris
    consignatur, quo die singulis annis ejus anniversa-
    rium cum solemni pompa etiam nunc celebramus.
    Non facile reperias, inquit Valesius, lib. VIII Re-
    rum Francic., cujus pietas et de summis Ecclesiae
    rebus sollicitudo multis et magnis experimentis tes-
    tator fuit, quam Childeberti. Id probant loca sa-
    cera, quae exstruxit, dotavit, prolerit; concilia, quae
    eo curante frequenter celebrata sunt, pontificum
    Romanorum, aliorumque episcoporum epistolae, om-
    niun ferme ejus aevi auctorum testimonia. Ob suam
    in cultum divinum pietatem, rex aliqua sacerdos a
    Fortunato appellatur, qui et eum passim, tum in
    Vita sancti Germani, tum in carminibus plurimum
    laudat. Vide Vales. libro laudato, et alios auctores
    passim. Ejus Constitutionem adversus paganorum
    reliquias dabimus in Appendice.
    b Uxorem scilicet Childeberti regis, ac duas filias
    ejus, Chrotbergam et Chrotesindam.
    c Alli, Cononobre; Bell., Chonoo, et sic infra. Corb.
    Chonoo. Et sic in isto capite legitur bis, tam pro
    Chonober, quam pro Chonobro. Sed et supra in cap.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,940">
    des atque catenas disruptas confracasque jacere, A non permisit. Mane autem facto, uterque commoto
    que usque hodie in testimonium virtutis ejus, ad exercitu ad bellum contra eos vrougerant. Ubique
    spum beati sepulcrum reservantur. Sed ad supe-
    riora redeamus.
    Chlothacharius rex tanquam novus David contra Ab-
    salonem filium pugnaturus, plangens atque diceus :
    Respice; Domine, de caelo, et judica causam meam,
    quia injuste a filio injurias patior. Respice, et judica
    juste; illudque impone judicium, quod quondam in-
    ter Absalonem et patrem ejus David posuisti. Con-
    silgentibus igitur pariter, Britannorum comes terga
    vertit, ibique et cecidit. Denique Chramnus fugam
    iniit, naves in mari paratas habens : sed dum uxo-
    rem et filias suas liberare volnit, ab exercitu patris
    oppressus, captus atque ligatus est. Quod cum Chlo-
    thachario regi nuntiatum fuisset, jussit eum cum
    uxore et filiabus 162 igni consumri : inclusique in
    Tugurio cujusdam pauperculi t, Chramnus super
    scamnum extensus orario suggillatus est; et sic post-
    ea super eos incensa casula, cum uxore et filiabus
    interiit.
    XXI. Rex vero Chlothacharius anno quinquagesimo
    primo regni sui, cum multis muneribus limina beati
    Martini expectit; et, adveniens Turonis ad sepul-
    crum antedicti antistitis, cunctas actiones quas for-
    tasse negligenter egerat replicans, et orans cum
    grandi gemitu, ut pro suis culpiss beatus confessor
    Domini misericordiam exoraret, et ea quaer irratio-
    nabiliter commiserat, suo obtentu dilueret. Exin re-
    gressus, quinquagesimo primo regni sui anno, dum
    in Cotia silva v venationem exerceret, a febre corri-
    pitur, et exinde Compendium villam rediit : in qua
    cum graviter vexaretur a febre, aiebat : Vua ! Quid
    putatis, qualis est ille Rex coelestis, qui sic tam ma-
    gnos reges interficit ! In hoc enim taedio positus, spi-
    ritum exhalavit. Quem quatuor filii sui cum magno
    honore Suessionas delerentes, in basilica beati Me-
    dardi sepelierunt. Obiit autem post unum decurren-
    tis anni diem, quo Chramnus fuerat interfectus.
    XXII. Chlipericus vero post patris funera, the-
    sauraos qui in villa Brinnaco c erant congregati, ac-
    4 ejusdem libri iv, col. 144, lin. 20, pro Chanone
    legitur in eodem Corb., Chononoe, quanquam idem
    alias dicitur Chanao.
    d Corb. et Bell., Williacharius autem sacerdos ad.
    Corb. et aliquod editi, Williacharius, ut supra.
    e Bell., Lemajecinum.. Romanicum campum.
    f Alli, incliuslique... pauperculce. Marius ad annum
    D 560 refert eum cum uxore et filiis crematuum fuisse.
    g Linneris comes fuit beatus Germanus Parisiorum
    episcopus, qui ea occasione Pictavos perrexit, Rade-
    gundri pro rege veniann petiturus, ut narrat Baudoni
    via in Vita S. Radegundis. Tunc percul dubio Aque-
    tem abbatissam benedixit, ut dicitur infra lib. ix,
    cap. 42.
    h Etiam nunc nomen retinet, la forêt de, Caise,
    Compendio proxima. Coniunctus pluribus probat Chlo-
    tharium anno 50 regni sui obisise, Valesius aliquot
    diebus annum excessisse probabile existimat: quo
    pacto legendum esset saltem hujus capitis initio anno
    50. Henschenius censet hic scribendum 52. Chlo-
    tharius obiit ex Mario anno 20 post Consulatum Basilii,
    id est an. 561, Ind. ix.
    i Alli, Brannaco, vulgo Braine, oppidum tribus
    circiter leuicis ab Augusta Suessionum distans versus
    Rhemos, ubi insignis tabulata Ordinis Praemonstrat-
    uensis S. Evodio dicata.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas notas de rodapé e variações editoriais aparecem ao pé da coluna direita; preservada ortografia e abreviações originais; marcas [ilegivel] não necessárias.</notas>
</pagina>