<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    341 S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS 312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    tunt. Quid de Latta a monasterio referam, in quo beati Martini habentur reliquie? Cum ad eum unus caneus hostium adventaret, et fluuium, qui propin
    quus est, transire disponeret ut monasterium espo
    liaret, clamauerunt monachi; dicentes : Nolite, o
    barbari, nolite huc transire : beati enim Martini istud
    est monasterium. Fœc audientes, eorum multi com
    puncți a Dei timore regredi sunt. Viginti tamen ex
    ipsis, qui non metuebant Deum, neque beatum con
    fessorem honorabant, ascendentes navem illuc trans
    gredientur, et inimico stimulante, monachos cadunt,
    monasterium evertunt, resque diripiunt, de quibus
    192 facientes sarcinas, navi imponunt. Ingressique
    fluuium, protinus vibrante carina huc illucque feru
    tur. Cumque amisso solatio remorum, hastilibus
    lancearum in fundum alvei defixis remeare conaren
    tur, navis sub pedibus eorum dehiscit, et uniuscu
    jusque ferrum, quod contra se tenebat, pectori
    defigitur, transverberatique cuncta a propriis jaculis
    interimuntur. Unus tantum ex ipsis, qui eos incre
    pabat, ne ista committerent, remansit illæsus. Quod
    si hoc quis fortuito evenisse judicât, cernat unum
    insonem plurimis evuisse de noxiis. Quibus inter
    fectis, monachi ipsos et res suas ex alveo detrahen
    tes, illos sepelientes, res suas domui restituunt.
    L [Al. XLIX]. Dum hæc agerentur, Sigibertus rex
    gentes illas b, quæ ultra Rhenum labentur, com
    movet, et bellum civile ordines, contra fratrem suum
    Chilpericum ire destinat. Quod audiens Chilpericus,
    ad fratrem suum Guntchramnum legatos mittit. Qui
    conjuncti pariter foedus ineunt, ut nullus fratrem C
    suum perire sineret. Sed cum Sigibertus gentes illas
    adduccns venisset, et Chilpericus de alia parte cum
    suo exercitu resideret, nec haberet rex Sigibertus
    super fratrem suum iturus, ubi Sequanam e fluuium
    transmiseret, fratri suo Guntchramno mandatum
    mittit, dicens : Nisi me permiseris per tuam sortem
    hunc fluuium transire, cum omni exercitu meo super
    te pergam. Quod ille timens, foedus cum eodem iniit,
    eumque transire permisit. Denique sentiens Chilpe
    ricus, quod Guntchramnus, scilicet relicto eo ad
    Sigibertum transisset, castra movit, et usque Avallo
    cium d Carnotensem vicum abiit. Quem Sigibertus
    insecutus, campum sibi praeparari petiit e. Ille vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    timens, ne collisso 193 utroque exercitu, etiam
    regnum eorum corrueret, pacem petiit; civitatesque
    ejus, quas Theodobertus male pervaserat, reddidit ;
    deprecans, ut nullo casu culparentur earum habita
    tores, quos ille injuste igni ferrogue opprimens ac
    quisierat. Vicos quoque , qui circa Parisiios erant,
    maxime tunc flamma consumpsit; et t am domus
    quam res reliquœ ab hoste diruptæ sunt; ut etiam
    et captivi ducerentur. Obtestabatur enim rex, ne
    hæc fierent : sed furorem gentium, quæ de ulteriore
    Rheni amis parte voverant, superare non poterat ;
    sed omnia patienter ferebat, donec redire posset ad
    patriam. Tunc ex gentibus illis contra eum quidam
    murmuraverunt, cur se a certamine subtraxisset.
    Sed ille, ut erat intrepidus, ascenso equo, ad eos
    B dirigit, eosque verbis lenibus demulsit, multos ex
    eis postea lapidibus obrui præcipiens. Sed nec hoc
    sine beati Martini fuisse virtute ambigitur, ut hi sine
    bello pacificarentur. Nam in ipsa die qua bi pacem
    fecerunt, tres paralytici ad beati basilicam sunt
    directi f, quod in sequentibus libris, Domino jurante,
    disserimus.
    LI [Al. XLV]. Dolorem enim ingerit animo ista
    civilia bella referre. Nam post annum iterum Chil
    pericus ad Guntchramnum fratrem suum legatos mit
    tit, dicens : Veniat frater mecum [Al. meus], et
    videamus nos, et pacificati persequamur Sigibertum
    inimicum nostrum. Quod cum fuisset factum, seque
    vidissent, ac muneribus honorassent, commoto Chail
    pericus exercitu usque Rhemis accessit, cuncta in
    cendens atque debellans. Quod audiens Sigibertus,
    iterum convocatis gentibus illis, quarum supra me
    moriam fecimus , Parisios venit, et contra fratrem
    suum ire disponit, mittens nuntios Dunensibus et
    Turonicis , ut contra Theodobertum ire deberent.
    Quod illi dissimulantes, rex Godegiselum et Gunt
    chramnum 194 duces in capite dirigit. Qui com
    moventes exercitum, adversus eum pergunt. At ille
    derelictus a suis, cum paucis remansit : sed tamen
    ad bellum exire non dubitat. Ineuntes autem præ
    lum, Theodobertus evictus in campo prosternitur,
    et ab hostibus examinat corpus, quod dici dolor est,
    spoliatur. Tunc ab Arnulfo s quodam collectus, ab
    lutusque , ac dignis vestibus est indutus, et ad Eco
    Superest hæc epistola tanto pontifice ad pacem prin
    cipes Christianos adhortante digna, quam in Appen
    dice referemus.
    f Florum trium paralytorum curationem refert
    Gregor. lib. ii. Mirac. S. Martini, cap. 5, 6 et 7.
    g Colb. et Bec. cum Chesn., Aunflo. De mere
    abluendorum delictorum apud gentiles et Christia
    nos plura habet V. Cl. Ant. Dadinus Alteserra in
    cap. 5 lib. II. Hist. Gregorii nostri , ubi ex Aimino
    in Vita S. Abbonis, cap. 20, observat interemptorum
    corpora illota sepeliri solita fuisse. Abbo quippe cum
    ipsis quibus indutus erat vestimentis, uti mos est sepe
    liri interemptos, illos etiam lapideo tumulatus sarco
    fago fuit. Forte Theodebertus toius fuit ac aliis ve
    stibus indutus ob regiam dignitatem, vel quod non
    dum mos ille inolevisset. Reges autem, episcopos et
    abbaes, dignas, id est, ut puto, suas dignitati com
    petentibus indutos vestibus , sepeliri solitos fuisse
    probant complures Gregorii loci.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is two-column Latin text from a printed edition. Marginalia not present beyond small editorial sigla (L [Al. XLIX], LI [Al. XLV], lettered footnotes a–g). Some words hyphenated at line breaks preserved. BBOX coordinates are approximate relative to image resolution (0-1000 scale).</notas>
</pagina>