<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    259 S. GREGORII EPISCOM TURONENSIS  260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    ab omnibus honoraretur : assidua in eleemosynis, perno•
    pernoct in vigilijs; in castitate atque omni honestate
    puram se semper exhibuit; praedia ecclesiæ, mona•
    steriis, vel quibuscunque locis sanctis necessaria
    providit, larga ac prona voluntate distribuit, ut puta•
    re'ær eo tempore non regina, sed propria Dei ancilla•
    ipsi sedulo deseruerit. 126 Quam non regnum filio•
    rum, non ambitio sæculi, nec facultas extulit ad rai•
    nam, sed humilitas crevit ad gratiam.
    XIX. Erat enim tunc et I eatus Gregorius apud
    urbem Lingonicam, magnus Dei sacerdos, signis et
    virtutibus clarus b. Sed quia hujus pontificis memi•
    nimus, gratum arbitratus sum, ut situm loci Divi•
    nensis, in quo maxime erat assiduus, huic insertam
    lectioni. Est autem castrum firmissimis muris, in
    media planitie et satis jocunda compositum, terras
    valde fertiles habens atque fecundas c; ita ut arvis
    semel scissis vomere, semina jaciantur, et magna
    fructuum opulentia subsequatur. A Meridie habet
    Oscaram fluvium, piscibus valde prædivitem; ab
    Aquilone vero alius flaviolus d venit, qui per portam
    ingrediens ac sub pontem decurrens, per aliam rur•
    sus portam egreditur, totum munitionis locum placi•
    da unda circumfluens : ante portam autem molendi•
    nas mira velocitate dixerit. Quatuor portæ a quatuor
    plagis mundi sunt posite : totumque ædificium tri•
    ginta tres turres exornant : murus vero illius de
    quadris lapidibus usque in viginti pedes, desuper a
    minuto lapide ædificatus habetur, habens in altum
    pedes triginta, in latum pedes quindecim : quæ
    cur civitas dicta non sit, ignoro *. Habet enim in C
    vico Novientum dicto, tribus milliariibus infra Parisios
    ad Sequanam, qui vulgo hodie dicitur Saint-Claud,
    ubi ecclesia collegiata, destructo jam pridem mona•
    sterio, nunc visitur, in qua ejus sacrum corpus asser•
    vatur. Vitam ejus ex ms. col. S. Germani a Pratis
    habes in Actis SS. Ord. Benedictini secundo 1, ubi
    habitum sacre religionis suscepisse a sancto Severino,
    qui alius est ab Aganensi alba e, memoratur, illum.
    8. Joannes abbas de sancto Flodoaldo subscripsit
    conventui Autiniacensi sub Pippino rege anno 765;
    quem huic monasterio præfuisse non dubitamus. Ve•
    teres enim ch in literarum j nonnunquam mutaverunt.
    a Id est sanctimoniialis. Vide infra lib. iv, cap. 1.
    b Eius vitam scripsit noster Gregorius, quam habes
    infra inter Vitas Patrum, cap. 7.
    c Sic Bell. et Regm.; al cæteri mss. et editi, terra
    valde fertili atque fecunda.
    d Hic Sauto vocatur, cui ex valle cognominse tribus
    milliariibus supra Divionem exoritur. De Oscara su•
    pra lib. ii, cap. 52.
    • Nec hodie civitatis jure gaudet Divio, id est epi•
    scopali cathedra non nobilitatur; licet fuerit Burgun•
    dionum duarum sedes, tot usque provinciae caput, su•
    premque sanctas urbes etiam nunc existat.
    e Sic habet Corb. in Bellov. et Colb. legitur See•
    lonum ; Regm. Calonum ; Dec. et cæteri cum editis,
    Scalonum. Corbeiensis lectionem prætulimus : nam
    sensus est vina ita generosa nasci Divionæ, ut Cabi•
    lonensis vini non indigeant ipsius cives. Scalonum
    nomen pro Ascalonum interpretatur Savaro, id est vi•
    num ex urbe Palaestine Ascalona advectum : Ascalonia
    quippe vicina erat Gazae, unde vina Gazitina, de
    quibus infra lib. vii, cap. 29. Claudius Robertus ad
    calcem Galliæ Christianæ, anno 1626 edite, plura
    de Divione habet, ibique col. 59 legendum putat hic
    apud Gregorianum Chalybonium. Nam Chalybonium, uti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    a circuitu pretiosos fontes : a parte autem Occidentis,
    montes sunt uberrimi, vineisque repleti, quia tam
    nobile incolis Falernum porrigunt, ut respiciant Ca•
    billonem f : nam veteres ferunt ab Aureliano hoc
    imperatore fuisse ædificatum.
    XX. Theodericus autem filio 127 suo Theode•
    berto Uvisigardem conjugenda regis &amp; filiam despo•
    saverat.
    XXI. Gothi vero cum post Chlodovechi mortem
    multa de his quæ ille acquisierat 1, pervassissent,
    Theudericus Theodebertem, Chlothacharbus vero
    Guntharium seniorem filium suum ad hæc regia•
    renda transmiserunt. Sed Guntharius quoque Ruthenos
    accedens, nescio qua faciente causa, regressus est;
    Theudebertus vero usque ad Biterrensem civitatem
    abiens, Deas 1 castrum obtinuit, atque hinc prædam
    diripuit. Deinde ad aliud castrum, nomine Capra•
    riam 1, legatos misit, dicens, nisi se illi subdant,
    omnem locum illum incendio concremandum, eosque
    qui ibidem resident captivandos.
    XXII. Erat autem ibidem tunc matrona, Deuteria
    k nomine, utilis valde atque sapiens, cujus vir apud
    Biterris 1 urbem concesserat. Quæ misit nuntios ad
    regem, dicens : Nullos tibi, domine piissime, resi•
    stere polest. Cognoscimus dominum nostrum : veni,
    et quod fuerit bene,placitum in oculis tuis facito.
    Theudebertus autem ad castrum venieus, cum pace
    ingressus est; subditomque sibi cernens populum,
    nihil inibi male gessit. Deuteria vero ad occursum
    ejus venit; at ille, specieosam eam cernens, amore
    ejus capiatur, suoque eam conplavit straitu.
    refert, vinum, ut quo solo Persarum reges vinerent,
    sicut aqua solius Caspips, commendatur a Syrie urbi
    Chulchione.
    g Siculcet Wacconis Langobardorum regis, ut re•
    fert Paulus Diac. lib. i de Gestis Langob., cap. 21.
    i Theodoricus Italie rex audita Chlodovechi victoria
    apud Vougladum reportata, Urbiam sed Eblismem de•cen-
    cum coipiis in Gallias nissit, qui Francs Wisigotho•
    rum regnum invadentibus resilersent. Quæ causa
    fuit, ut Franci soluta Arelatensi obsidione fugarit,
    nihil potiter Aquitanam acquisissent. Theodoricus
    vero, dimissa Wisiogothis regi parte, regiones ultra
    Rhodanum situs, quas Odacer Eurico Alarici patri
    dimiserat, occupavit. Bellum exinde fere conitunum
    fuit inter Chlodoveum et Theodericum ac eosdem
    successores. Qua tandem occasione ex Gallia par•
    Francorum imperio subjecta fuerit, dicetur in scrip•
    ad cap. 51.
    l Hunc locum Blondellus et alli putant esse Moalice.
    Dr. Marculi Valesius hanc vero designari Diom, in Se•
    ptimania.
    j Capraria etiam nunc subsistit, vulgo Cabriere,
    æquali fere inter. villa a Leuleva, Agatha et Biterris
    distant, sed ad Biterrensem diocœsim atiuens, ut
    observat Valesius.
    k Miss. monumili, et quidem vetustiores, Deoteria ;
    Valesius tamen legendum cenct Deuteria; indeque
    conjicti hanc mulierum genere Gallam, seu, ut nunc
    loquebantur, Romanam fuisse. Inscrie vero Frede•
    garum arguit, quod scripserit, Deoterian, seu Teo•
    teriam. Sed tunc sc: proprios ita pronunciat litteras x
    et o, sicut et et si; adhibebant, ut vix quidquam
    certi ex harum litterarum mutationibus statui possit.
    i Sic mss. omnes cum Chisn.; plerique ed., Bi•
    terri s.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem digital. Foram mantidos sinais tipográficos (abreviações, sinais de parágrafo, letras sobrescritas indicadas por caracteres próximos) conforme visíveis. Onde leitura incerta, mantive caracteres aproximados sem normalizar. Alguns caracteres de paginação e notas de rodapé foram preservados tal como aparecem.</notas>
</pagina>