945

HISTORIA FRANCORUM. LIBER. SECUNDUS.

244

civitate passus quingentos quinquaginta. llabet in A — XV. Eo tempore et basilica beati Syimphoriank

longum pedes centum sexzagiata*, in latum scexa-
ginta : habet in altum usque ad cameram pedes qua-
. draginta quinque ; fenestras in altario b triginta duas,
in capso viginti, columnas quadraginta unam. In toto
aedificio fenestras quinquaginta duas, columnas. cen-
tum viginti; ostia octo, tria in alario, quiuque in
capso, Solemnitas enim ipsius basilic triplici virtule
pollet : id est dedieatione templi, translatione corpo-
ris sancti, vel ordinatione ejus episcopatus. [tane
enim quarto uonas Julias observabis : depositionem
vero ejus tertio idus Novembris esse cognoscas. Quod
si fideliter celebraveris, et in prz-enti saeulo, et in

futuro, patrocinia beati antistitis peomereberis. Et:

quoniam camera cellule illius prioris elegauti. opere

Augustodunensis martyris ab. Eufrenio- presbytero
?dificata est. EL ipse Eufronius, hujus deinceps urbis.
episcopatum sortitus est. Hic enim marmor quod
super sanctum sepuleruim beati Martini babetur, cum
grandi devotione transmisit, —

XVI. Sanctus4 vero Namatius, post obitum Rustici
episcopi, apud Arvernos in diebus illis octavus erat
episeopus. Hie ecelesiam quae nunc constat*, et se-
nior infra muros oivitatis habetur, suo studio fabri-
cavit, babentem jn longunr pedes centum quinqua-
ginta, in latum pedes sexaginta, in alium infra ea-
psum usque cameram, pedes quinquaginta: inante
absidem rotundam habens, ab utroque latere ascel-
las eleganti. constructas opere, totumque cedificium

fuerat fabricata , indignum duxit sacerdos , ut opera. B t modum crucis habetur expositum. IHabet fenestras

ejus deperirent : sed in honore beatorum apostolo-
rum Petri et Pauli aliam construxit basilicam, in qua.
cameram illam aflixit. Multas et alias basilicas zedifi-
cavit, qux usque G9 hodie in Christi uomine constant.

8. Martini a Roberto episeopo-Carnotensi, aperto sane
cii Martini sepulcro.

«* In quo quidem sepulcro invenerunt capsam unam
argenteam, et in eodem cistellam saliiceam mirabili-
ter albam et recentem, in. qua eorpus ejusdem bea-
tissimi confessoris honorifice reposuerat beatus Per-
petuus, qui anno sexagesimo quarto post trausitum
gloriosi-simi Martini sed.s Turonicz cathedralem sor-
titus fuerat dignitatem. Aperiens autem cum devo-
tione et tremore ille venerabilie episcopus Carno-
tensis cistellam in qua corpus beatissimum latitahat,
e»put cum reliquo corpore ad instar infantuli involu-
wn et ligatum, cedulam alligatam invenit, in qua
scriptum erat : HiC EST cOoRMÉS BEAT! MARTINI EPt*
scopi TunoNENsis. Quo viso, eongaudentes in Domino
de tam pretioso thesauro hic reperto, idem episcopus
€arnotensis inccepit sol vere sanctum corpus, quod ex
quadam zona candida a beato Perpetuo tempore traus-
lationis ejusdem corporis fuerat sie ligature, ejus-
que proprio sigillo sigillatum.. Quod cum solutum
fuisset et delectum , idem episcopus insinuavit regi ,
quod caput beatissimi confessoris acciperet, et in vase
aureo deponeret, quod erat illico praeparatum. Sed
rex nolens nee presunmens caput sanctissimum at-
tingere, dixit episcopo quod. ijsemet iilud acciperet
et trausferret. »

Hie fuit ecclesie Martiniauz status usque ad an-
uum 1562, quo Calviniani heretici Turouum urhe
potiti, omnes urbis ac proyincie ecclesias penitus
spoliaverunt, combustis immani sacrilegio sanctorum
veliquiis. Visitur hodieque locus ad australem eccle-
sie januam, in quo sancti Martini corpus crematum
esl. Anno sequenti, turbis utcunque sedatis, paucula
qux bzreticorum furori subducta fuerant, ordinante
venerabili capitulo, recognits, im theca recondita
sunt. Capituli ea de re decretuim ex ejus registris de-

ripsimus, quod sic habet :

« Anno 1563, die 1 Julij, domini mei ordinarunt ,.
quod unum ex magnis ossibus brachii beisssimi
Martini, et aliud ex capite ejusdem, nec non panuus
sericeus, in quo corpus ejusdem beatissimi Martini
repositum luerat, et alia reliquiaria ex capitibus bea-
torum Driccii et Gregorii, qui remanserunt, et com-
basta non fuerunt per hireticos anno novissimo,
Feponantur iu parva capsa lignea propterea facia,
quz cooperietur ex aliquo pulchro panno sericeo; et
super quelibet reliquiatio. hujusmodi ponatur iuscri-
ptio cujusnam sit, et signelur per me notarium ad
perpetuam rei memoriam, » Qua: omnia die 5 Juhi se-

quadragiáta duas, columnas. septuaginta, ostia «octo,
Terror namque ibidem Dei, et claritas magna con-
spicitur ; et vere plerumque inibi odor quasi aroma-
iui suavissimus advenire a religiosis sentitur, Pa-

quenti facta fnisse indicat idem registrum. Anno aa-
tem 1564, die 5 Julii, exwdem reliquie in capsa posita
reposita suni. super altare existens retro majus altare ,
ubi solebat esse cupsa sancti Murtini. Quse auno 1036,
die undecima Septeuibris solemniter sunt visitat» a
toto capitulo. Visitur hodieque istud altare multis
adibus elevatum, sub quo positus et lapis sepulcri

tà Martini, ubi in majoribus festivitatibus sacer-
dos celebrans missam inchoat, atque ad. illa verba
post confessionem , Üramus te, Domine , per. merita
sanctorum uorum, quorum hic reliquie habentur, il-

C Ium lapidem osculatur, tum ad altare majus accedit,

Missam solito more celebraturus. Column sepulero
viciuzs ex mandato capituli affixa est tabella eum hac
epigraphe : Nomina corporum sanctorum liujus. eccle-
sie, qua hic sepulta erant : S. Martinus, S. Briccivs,
S. Spanus, S. Perpetuus, S. Gregorius Turonensis,
S. Eustochius, S. Eufronius. Hic in medio illorum .
eral corpus ei sepulcrum beatissimi Martini, quorum
venerabiles reliquie in capsis existebaut. Atque hic est
hodiernus eeciesiz sancti Mariini status. De ejus vero
prarogativis ac jurisdictione quam in alias complu-
res ecclesias etiam nunc habet, disserere mei non est
instituti, Quz vero bic protulimus, ut plurimum de-
bemus V. CI. G:tiano Galiczonio, doctori Sorboni
ejusdem ecclesia canonico et cantori, qui cum a
"Turones essemus , omnia minutatim nobis ostendit.

* Reg., Colb. et Cliesn. habent, longum pedes cen-
tum quinquaginta quinque.

b Hic altarii nomine presbyterium, per capsum

p vero naveni intelligi verisimile est. Consule Litur-

giam Gallicanam nostri Mabillonii tib. 1, cap. 8, num.
4 et seq4. De hac ecclesia iterum agit Gregorius lib.
1 de Mirac. S. Martini , eic. Vide et epistolam 18, lih.
1v, Apollinaris Sidonii; cui interseruntur versus,
quos eidem ecclesias adornandz ipse composuit.

* Aduensi Ecclesie praefuit labente szecu!o v. In-
terfuit ordinationi Joannis Cabillonensis episcopi , uti
testatur Apollinaris Sidonius lib. 1v, epist. 25, et ad
eum scripsit idem auctor eyist. 8 libri vit, et 2. libri
3x. Exstat ejus et. Lupi Tricassini episcopi egregia
epistola de disciplina ecclesiastica , apud. Sirmond,
tom. 1 Concil. ; alteram ejusdem ad Agrippinum co-
mitem laudat Idatius in Chronico. .

4 Hoc caput et sequens desunt in. codd. Regio et

* lLxe est ecclesia cathedralis, de qua Savaro multa
ebservat in notis ad cap. 1 libri de cceclesiis Claro.

Digitized by Google
