<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    275 S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
    Uualderadam a duxit uxorem. Ilinc Theodobaldum A rent. Cumque Catoni regis voluntatem patefecerent,
    seruui mali fuisse ingenii, ita ut iratus cuidam, quem suspendid eos a responso paucis diebus. Hi vero re-
    suspectum de rebus suis habebat, fabulam fingerēt, gredi cupientes , dicunt : Pande nobis uoluntem
    dicens : Serpens ampullan vino plenam reperit, per uam, ut sciamus quid debeamus sequi; aliquin
    cujus os ingressus, quod intus habebatur avidus hau- revertimur ad propria. Non enim mostra te uoluntate
    sit : a quo inflatus 148 vino, exire per aditum quo expeliuimus, sed regis praeceptione. At ille, ut erat
    ingressus fuerat, non valebat. Venines vero vini uanae gloriae cupidus, adunau pauperum caterva,
    dominus, cum ille exire nitereut, nec posset, ait ad clamorem dari praecepit his verbis : Cur nos deseris,
    serpentem : Evome prius quod inglutisti, et tunc bone pater, filios, quos nunc usque educasti? Quis
    poteris abscedere liber. Quae fabula magnum ei ti- nos eibo potuque refficet, si tu abieris? rogamus ne
    morem atque odium praeparauit. Sub eo enim et nos relinquas , quos alere consuesti. Tunc ille con-
    Buccelinus, cum totam Italiam in Francorum regnum uersus ad clerum Turonicum, ait : Videtis nunc,
    redegisset, a Narsete interfectus est, b Italia ad par- fratres charissimi, qualiter haec multitudo pauperum
    tem imperatoris capta, nec fuit qui eam ultra recipe- me diligit; non possum eos relinquere et ire nobis-
    ret. Sub hujus tempore uuas in arbore , quam sam- cum. Istud hi responsum accipientes, regressi sunt
    bucum e uocamus, absque vitis coniunctione natas B Turonis. Cato autem amicitias cum Chramno nexe-
    uidimus; et flores ipsarum arborum, quae nigra, ut rat, promissionem ab eo accipientes, ut si coniigeret in
    nostis, grana proferre solitae sunt, racemorum grana articulo temporis illius regem mori Chlothacharium,
    dederunt. Tunc et in circulum lunae stella d quinta statim eiecto Cautino ab episcopatu, iste praeponere-
    ex adverso veniens introisse visa est. Credo haec tur Ecclesiae. Sed qui cathedram beati Martini con-
    signa mortem ipsius regis annuntiasse. Ipse vero temptui habuit, quam voluit non accepit : impleturus
    ualde infirmatus, a cinctura deorsum se volu tare que est in eo quod David cecinit, dicens : Nobili
    non poterat . Qui paulatim decidens, septimo regni benedictionem, et prolongabitur ab eo (Psal. cvim, 18).
    sui anno mortuus est, regnumque ejus Chlothacha- Erat enim vanitatis cothurno elatus, nullum sibi pas-
    rius rex accepit, copulas Vulderadam uxorem tans in sanctitate haberi praestantiorem. Nam quadam
    ejus strato suo. Sed increpitus a sacerdotibus, reli- uice conducta pecunia mulierem clamare fecit in
    quit eam, dans ei Garivaldum ducem, dirigensque : ecclesia, quasi per energiam, et se sanctum magnus,
    Avvernis Chramnom filium suum.
    X. Eo 6 anno rebellantibus Saxonibus, Chlotha- Deoque charm confiteri; Cautinum autem episco-
    charius rex, commotio contra eos exercitu, maximam pum omnibus sceleribus criminisom, indignumque
    eorum partem deleuit, pervagans totam Thoringiam C qui sacerdotium debuisset adipiscl.
    ac devastans, pro eo quod Saxonibus solatium pre-
    buissent a.
    XI. Decedente 1 vero apud urbem Turonicam
    Gunthario episcopo, per emissiomon, ut serunt, Cau- XN. Denique 4 Cautinus assumpto episcopatu, ta-
    tini episcopi, Cato presbyter ad gubernandam Turo- lem se reddidit, ut ab omnibus exsecrarcter, vino
    noice urbis Ecclesiam pelebatur. 149 Unde factum ultra modum deditus : nam plerumque in tantum ia-
    est, ut conjuncti clerici, cum Lebaste martyrario i fuadebatur potu, ut de convivio 150 vix a quatuor
    et abbate, cum magno apparatu Avernnum propera- portaretur. Vnde factum est, ut epileticus fieret in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,900">
    terum Calthariano , suo exercitu, percussissent.
    * Mor. s., saucam.
    a Sic Corb., Bell., Bec. et Regn.; ceteri fere , lunae quartae
    stella; alii, stellam.
    b Regn., diu non poterat stare. Bec. et Bell., se
    judicare.
    c Regm., dirigens Avernis ad filium suum Charam-
    nom.
    d Hoc caput deest in Reg. et Colb.
    e Aliquot, suppetias praestillissent. Et pro totam Tho-
    ringiam, habent, Tornacum, Thorinigiam. Marius Thu-
    riginio devastationem ob praesita Saxonibus auxilia
    post alteram Chlotari expeditionem contigisse refert
    an. 15 P. C. Basilii, id est 556, priorem anno praeco-
    denti, quo Theodebaldus obiit, consignat.
    f Hoc caput non habent Corb. et Bell.
    g Concilium Aurelian. anno 533, can. 43, statut,
    ut abbates, martyrarii, etc., apostolica, id est litteras
    dimissorias, dare non praeosumant. Martyrii dieban-
    tur, quod martyrum oratorius praeesset. Ex formula
    Andegavensi, num. 48, tomo IV Analect. Mabillon.,
    colligitur martyrarium matriculae seu nosocomio
    pauperum praefuisse.
    B Cumque Catoni regis voluntatem patefecissent,
    suspenderit eos a responso paucis diebus. Hi vero re-
    gredi cupientes, dicunt : Pande nobis voluntatem
    uam, ut sciamus quid debeamus sequi; aliquin
    revertimur ad propria. Non enim mostra te uoluntate
    expeliuimus, sed regis praecptione. At ille, ut erat
    vana gloriae cupidus, adunau pauperum caterva,
    clamorem dari praecepit his verbis : Cur nos deseris,
    bone pater, filios, quos nunc usque educasti ? Quis
    nos eibo potuque refficet, si tu abieris? rogamus ne
    nos relinquas, quos alere consuesti. Tunc ille con-
    uersus ad clerum Turonicum, ait : Videtis nunc,
    fratres charissimi, qualiter haec multitudo pauperum
    me diligit ; non possum eos relinquere et ire nobis-
    cum. Istud hi responsum accipientes, regre ssi sunt
    Turonis. Cato autem amicitias cum Chramno nexa-
    rat, promissionem ab eo accipientes, ut si coniigeret in
    articulo temporis illius regem mori Chlothacharium,
    statim ejecto Cautino ab episcopatu, iste praeponere-
    tur Ecclesiae. Sed qui cathedram beati Martini con-
    temptui habuit, quam voluit non accepit : impleturus
    que est in eo quod David cecinit, dicens : Nobili
    benedictionem, et prolongabitur ab eo (Psal. cviii, 18).
    Erat enim vanitatis cothurno elatus, nullum sibi pa-
    tans in sanctitate haberi praestantiorem. Nam quadam
    vice conducta pecunia mulierem clamare fecit in
    ecclesia, quasi per energiam, et se sanctum magnum,
    Deoque charm confiteri; Cautinum autem episcopum omnibus sceleribus criminisom, indignumque
    qui sacerdotium debuisset adipiscl.
    XIV. Denique 4 Cautinus assumpto episcopatu, ta-
    lem se reddidit, ut ab omnibus exsecraretur, vino
    ultra modum deditus : nam plerumque in tantum ia-
    fuadebatur potu, ut de convivio 150 vix a quatuor
    portaretur. Vnde factum est, ut epilepticus fieret in
    sequenti : quod saepius populis manifestatum fuit.
    Erat enim et avaritiae instantum incumbens, ut cojus-
    quunque possessionis fines ejus termino adhaesissent,
    interitum sibi putaret, si ab eisdem aliquid non mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com notas críticas e apógrafos sinalizados por letras (a-g) nas margens inferiores. As caixas (bbox) são estimativas relativas à imagem (0-1000). Preservei abreviações e grafia tal qual aparece; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>