257

HISTOMA FRANCORUM. LIBER SECUNDUS.

933

a Turonis Parisios venit : ibique cathedram regm A mei, patrem suum insequebatsr, verbo fereas, quod

constituit. lbi et Theudericus ad eum venit,

XXXIX. Denique * migrante Eustochio Turonorum-

episcopo, octavus post sanctum Martinum Licinius
Turonicis episcopus ordinatur. Hujus tempore bel-
lum superius 96 scriptum gestum est. Et bujus tem-
pore Chlodovechus rex Turonis venit. Hic fertor in
Oriente fuisse, ac loca visitasse sanctorum, ipsam-
que adiisse Tlierosolymam, et loca passionis ac re-
surrectionis dominice, que in Evangeliis legimus,
sepe vidisse.

XL. Cum autem Chlodovechus rex. apud Parisios
moraretur, misit clam ad filium Sigiberti, diceus :
Ecce pater tuus senuit, et pede debili claudieat. Si
ille, inquit, moreretur, recte tibi eum amicitia nostra
regnom illius redderetur. Qua ille cupiditate seduc-
tus, patrem molitur occidere. Cumque ille egressus
de Colonia civitate, transacto Rheno, per Buconiam b
silvam ambulare disponeret, meridie in tentorio suo
obdormiens, immissis super eum filius percussoribus,
eum ibidem interfecit, tanquam reguum illius pos-
sessurus. Sed judicio Dei in foveam, quam patri hos-
t.liter fodit, incidit. Misit igitur nuntios ad Chlodo-
vechum regem, de potris obitu nuntiantes, atque
dicentes : Pater meus mortuus est, et ego thesauros
eum regno ejus penes me habeo. Dirige tuos ad me,
et ea qux tibi de thesauris illius placent, boua vo-
luptate transmittam, Et ille : Gratias, inquit, tux
voluntati ago, et rogo ut venientibus nostris patefa-
€ias, cuncta ipse deinceps possessürus. Quibus ve-
nientibus iste patris thesauros pandit. Qui dum di-
versa respicerent, ait : Jn. h:nc arcellulam. solitus
era! pater meus numismata auri congerere. Immitte,
inquiunt illi, manum tuam usque ad fundum, ut
cuncta reperias. 97 Quod cum fecisset, et esset valde
declinus, unus elevata manu bipennem cerebro ejus
illisit : et sic qua in patrem eg»rat indignus incurrit.
Quo audiens Chlodovechus, quod scilicet interfectus
esset S gibertus et fllius ejus, in eumdem locum ad-
xenieus, convocat omnem populum illum, dicens :
Audite quid contigerit. Dum ego, inquit, per Scal-
dem fluvium navigarem, Chlodericus, fi.ius parentis

Wem tuerit esse consulem ae imperatorem, et, tes-
tante Theophane in historia Miscella, cap. 15, Zatus
Lazorum rez, imperatorii nomisis consortio a Justino

ego eum interficere velim. Cumque ille per Buconiam
silvam fugeret, immissis super eum latrunculis, torti
tradidit et occidit, Ipse quoque dum thesauros cjus
aperit, a nescio quo percussus interiit. Sed in his ego
nequaquam conscius sum. Nec enim possum sangui-
nem parentum meorum effundere : quod fieri ne'as
est. Sed quia hxc evenerunt, consilium vobis prae^,
si videtur acceptum, convertimini ad me, ot suh mea
sitis defensione. At illi ista audientes, plauden:es
tam parmis * quam vocibus, eum clypeo evectum
super se regem constituunt. legoumque Sigiberti
acceptum cum thesauris, ipsos quoque sua ditioni
asrivit. Prosternebat enim quotidie Deus hostes ejus
$ub manu ipsius, et augebat regnum ejus, eo quod

g ambularet recto corde coram eo, et faceret quas pla-

cita eraut in oculis ejus.

XLI. Posth:»e ad Clhararieum regem 93 dirigit.
Quando autem cum Siagrio pugnavit, hie Chararicus
evocatus ad solatium [AL. auxilium] Chlodovechi emi-
nus stetit, neutram adjuvans partem , sed. eventum
rei exspectans, ut cui eveniret victoria, eum illo el
hic amicitiain colligaret. Ob lianc causam conira eum
ind'gnaus Chlodovechus abiit, quem circumventum
dolis cepit cum filio, vinctosque totondit, et Chara-
ricum quidem presbyterum, filium veio ejus diaco-
nem ordinari jubet. Cumque 98 Chararicus de bu-
militate sua conquereretur et fleret, fiiius ejus dixisse
fertur : 1n viridi, inquit, ligno hz frondes succise
sunt, nec omnino arescunt, sed. velociter emergent

Q ut crescere queant : utinam tam velociter qui hiec

fecit, intereat, Quod verbum sonuit in aures Clr'o-
dovecbi, quod sci/icet iminarentur sibi cxsariem ad
crescendum laxare, ipsumque interficere. At ille jus«
sit eos pariter capite plecti. Quibus mortuis, reguam
eorum cum thesauris et populo acquisivit.

XLII. Erat autem tu ic. Ragnacharius * rex. apud
Camar.cum, tam effienis in 'uxuria, ut vix vel pro-
pinquis quidem parentibus indulzeret. Is habebat
Farronem * consiliarium, simili spurcitia lutulentain :
de quo fertur, cum »liquid aut cibi, aut. muneris,
vel cujuslibet rei regi allatum fuisset, dicere solitum :

b Alii et infra, Burconiam. Duconia silva celebris
postmodum fuit ob. monaster.um Fuldense, quod ibi
ad Fuldau amaem condidit S. Bonifacius Germanie

imperatore obtento, coronam postea. et chlamydem p) apostolus, archiepiscopus Moguntinus el. niartyr gi-

imperatoriam gestaverit, Valesius autem libro vi RKe-
rum Franc., consulis uomine hic intelugi putat pafri-
ciatus dignitatem, qwe postea ad. Carolun. Magnam
delata fuit. Favet huie sententi:ze titulus eapit.s in in-
dice etiam vetus issimorum codicum, qui sic habet,
De patriciatu Ch'odovei. Porro ad nostre s3ucti Ger-
1aani a Pratis. basiliee januam. majorem supersunt
eliam nune veleres aliquot regum prim: stirpis
statu, quie sub Chlodovei nepotibus sculpt: fuerunt,
inter quas exstat una Ch'odoveum reprzsentans ves-
menlis consularibus redimituimm, cum baculo hypa-
tico, quem manu gestat.

^ [loc caput deest in Bellov. et Corb. In Colb. au-
tem habetur alia manu, quamvis antiqua, in margiue
descriptum. Regm. sic habet, Denique... octavo post
S. Murtinum loco Theodorus, eic. llic tamen aliis. in
locis dicitur, ut in c:eteris codd. L ciniug.

culo ociavo. Er«t etiain Buronia silva haud procul a
Colonia Agrippina, qux propior Scaldi fluvio erat
Buconia.,

* Editi plerique cum Dec., palmis, Gallos armis
concrepareconmsuevisse cuim ducis sui orationein appro-
bar-ni, observat. Valesius ex lib. vii Comment. Julii
Cusaris- de bello Gallico. ldem habet Taci.us de Ger-
mauis, et Ammianus Marcellinus de Romauis.

4 |n omuibus ferme mss, deest. bec. vox, regem.
llic tainen in ra. regnum habuisse dicitur. Matbrau-
cus lib. n, cap. 38, Chbaraiicum Morinerum rege
laudat.

* Belt., Ragnarius. Regm., Ranacharius. Colb.,
Razenharius. Meg., lognacharius.

f Alii cuin Corb., Foroneu ; nonaulli, Pharronem.
De Faronibus vide infra notas in. cap. 41 Chrouici
Fredegarii.

Digitized by Google
