291

S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

253

dis una reginarum ejas, nuntios ad Guntcbramnum À gnis opihis destinavit. Nam Galsuintha xtate senior

regem dirigit, se ultro offerens matrimonio ejus.
Quibus rex lioc reddidit in. responsis : Accedere ad
me ei non pigeat cum thesauris suis : ego enim ac-
ciplam eam, faciamque magnam in populis, ut scili-
cet majore mecum honore quam cum germano meo,
qui nuper defunctus est, potiatur. At illa gavisa, col-
lectis omnibus, ad eum profecta est. Quod cernens
rex ait : Rectius est enim, ut hi. thesauri penes mc
habeantur, quam post [Ed. apud] hanc, qux indigne
germani mei thorum adivit. Tunc allatis mullis,
paucis relictis, Arelatensi eam monasterio destinavit,
llzec vero :gre aequiescens jejuniis ac vigiliis affici
per occultos nuntios Gotthum quemdam advocat [Al.
adivit], promittens quod si se in Hispanias deductam

quam Drunichildis erat. Qum cum ad Chilpericum
regem venisset, cum grandi honore suscepta, ejusque
est sociata conjugio : a que etiam magno amore di-
ligebatur. Detulerat enim secum magnos thesauros.
Sed per amorem Fredegundis , quam prius habuerat,
ortum est inter eos grande scandalum. Jam enim in
lege eatholica conversa fuerat, et chrismata *. Cum-
que se regi quereretur assidue injurias perferre, di-
ceretque nullam se dignitatem cum eodem babere,
petiit ut relictis (hesauris , quos secum detulerat, li-
beram redire permitteret ad patriam. (Quod. ille per
ingenia dissimulans, verbis eam lenibus demulsit. Ad
exiremum eati suggillari 169 jussit a puero , mor-
tuamque reperit in strato, Post cujus obitum Deos

conjugio copularet, cum thesauris suis de monaste- p virtutem. magnam ostendit. Lychnus enim ille, qui

rio egrediens, libenti eum animo sequeretur. Quod
jlle, nihil dubitans , repromisit, Cumque hzc col-
lectis rebus , factisque voluelis [Al. volucris], a cae-
nobio pararet egredi , antieípavit. voluntatem ejus
industria abbatissm * : deprehensaque fraude, eam
graviter c:esam eustodiz mancipare praecepit , in qua
usque ad exitum vita presentis, non mediocribus
attrita passionibus, perduravit.

XXVM. Porro Sigibertus rez, cum videret quod
frawes ejus indignas sibimet uxores acciperent, et
per vilitatem suam etiam ancillas in matrimonium
&0ciarent, legationem in Ilispaniam mittit, et cum
multis muneribus Brunichildem Athanagildi regis fi-
liam petiit. Erat enim puelía elegans opere, 168

fune suspensus coram sepulcro ejus ardebat, nullo
tangente, fune disrupto in pavimentuia corruit : et
fugiente ante eum duritia pavimenti, tanquam in ali-
quod molle elementum descendit, atque medius est
Suffossus, nec omnino contritus : quod nom sine
grandi ! miraculo videntibus fui, Rex autem cum
eam mortuam deflesset , post paucos dies Fredegun-
dem recepit in matrimonio. Post qued faetum, repa-
tantes ejus [Bell. ei] fratres, quod sua emissione aa-
tedicla regina fuerit interfecta, eum de regno deji-
ciunt. Habebat autem tunc Chilperieus tres &ilios de
Audouera priore regina sua : id est Theodobertum,
€ujus supra meminimus (Cap. 23), Merovechum at-
que Chlodovecbum. Sed ad cepta redeamus,

venusta aspectu, bonesta moribus atque decora, pru» G — XXIX. Chuni 5 vero iterum in Gallias. venire eo-

dens consilio, et blanda colloquio. Quam pater ejus
fion denegans , cum moguis thesauris antedicto regi
transmisit. Ille vero congregatis senioribus secum,
proparatig epulis, cum immensa lzetitia atque jocun-
ditate eam accepit uxorem. Et quia Arians legi sub-
jecta erat, per praedicationem sacerdotum , atque ip-
Bius regis commonitionem 5 conversa, beatam in
unitate confessa Trinitatem credidit, atque cbrismata
est, qux in nomine Christi catholica perseverat .
XXVII. Quod videns Chilpericus rex, cum jam
plures haberet uxoros, sororem ejus Galsuintliam 3
expetiit, promittens per legatos se alias relicturum :
tanium condignam sibi, regisque prolem mereretur
accipere. Pater vero ejus has promissiones accipiens,

nabantur, adversus quos Sigibertus cum exercitu di-
rigit, habens secum magnam multitudinem virorum
fortium. Cumque confligere deberent, isti magicis
artibus instucti, diversas eis fantasias ostendunt, et
eos valde superant. Fugiente autein exercitu Sigi-
berti, ipse inclusus a Chunis retinebatur, nisi postea,
ut erat elegans et versutus, quos non potuit superare
virtute pr:elii, superavit arte donandi. Nam datis mu-
neribus fedus cum rege injit b, ut omuibus diebus
vite sue nulla inter se prelia commoverent : idque
ei magis ad laudem, quam ad aliquod pertinere op-
probrium justa ratione pensatur. Sed et rex Chune-
rum multa munera regi Sigiberto dedit. Vocabatar
autem Gaganus i ; omnes enim reges gentis illius

filiam suam, sicut anteriorem, similiter ipsi cum ma- D hoc appellantur nomine.

dovei ex priori uxore filiam; sororem Theodorici et
Theodeberti amitam. De Chariberti obitu vide lib. de
Gloria Confess., cap. 19.

^ Hzc erat Liliola, tertia loci abbatissa, quam prz-
cesserant du:e Caesaris.

5 Sic Colb. Editi habent commotionem. Dad., com-
munionem.

* Sic Corb., Dec. et Dell., et recte quidem ; nam
scribente Gregorio adhuc in vivis erat, que anno 614
discerpta fuit. Editi perseveravit; Colb., permansit,
Sigiberti et Brunechildis nuptias celebravit Fortuna-
tus libro vr, carm. 2.

4 Corb., Bell. et Freh. : al., Galeuendam, et infra,
nam Galsuenda clate seniore a Druncchi'de erat,

* De ejus nuptiis, conversione et morte cecinit
Fortunatus carm. 7 libr. vi.

t Alii cum edit., magno.

& Vide supra cap. 95, et Paulum Diac. lib. mn de
Gestis Langob., cap. 10, ubi Chuni, qui et Avares di-
cuntur, Valesius libro 11. Rerum Francic. fusius agit
de Chunis Avaribus, quem consule.

h Cod. Regm., fadus iniit.

i Sic Corb. et Bec. cum editis aliquot ; Rem
Garganus; alii, Chaganus aut Caganus. Mos bic. Hun-
nis peculiaris nou fuit, ut orones su:e gentis reges
idem nomen ferrent, Sic olim /Egyptii reges primo
Pharaones, tum Ptolemai vocati sunt, Persze Arsa-
cidze, Athenienses Cecropid:e, ;Ethiopes Candaces,
Langobordi Flavii, etc., ut Cosares et Augustos
prateriittam, Sie hodie Presbyter Joannes dicitur
rox /Ethiopum, etc.

Digitized by Google
