|: 959

S. GREGORII EPISCOPI. TURONENSIS

210

Hoc sib: suoque Farroni sufficere. Pro qua re Franci À runt autem supradieli reges, propinqui hujus : quo-

maxima indignatione tumebant, Unde factum est, ul
datis aureis sibi * armillis, vel baltheis, Chlodove-
chus, sed to:um assimilatum auro (erat enim zereum
deauramm sub dolo factum), htec. dedit lendibus ^
ejus, ut super eum invitaretur *. Porro cum exerci-
tum contra eum commovisset, et ille speculatores
plerumque ad cognoscendum transmitteret, reversis
nuntiis interrogat, quam valida hzxec manus foret. Qui
responderunt : Tibi tuoque Farroni maximum est
supplementum. Veniens autem Chlodovechus, bellum
contra eum instruit. At ille devictum cernens exer-
citum suum, fuga labi parat : sed ab exercitu. com-
prehensus, ac ligatis post tergum manibus, in con-
spectu Chlodovechi una. eum Richario 4 fratre suo

rum frater, Kignomeris * nomine, apud Cenomannis
civitatem, ex jussu Chlodovechi interfectus est. Qui-
bus mortuis, omne regnum eorum et thesauros Chlo-
dovechus accepit. Ipterfectisque et aliis multis regi-
bus, vel parentibus suis primis, de quibus zelum
habebat, ne ei regnum auferrent, regnum suum per
totas Gallias dilatavit. Tamen congregatis suis, qua»
dam vice f dixisse fertur de parentibus, 1300 quos
ipse perdiderat : Vze mihi, qui tanquam peregrinus
inter extraneos remansi, et non babeo de parentibus,
qui mibi, si venerit adversitas, possit aliquid adja-
vare. Sed hoc non de morte horum condolens, sed
dolo dicebat, si forte potuisset adhuc aliquem repe-
rire, ut interficeret,

perducitur. Cui ille : Cur, inquit, humiliasti genus B. — XLI. His ita transactis, apud Pari-ios obiit; se-

nostrum , ut te vinciri permitteres? Melius euim tibi
fuerat mori. Et elevatam securim capiti ejus defixit.
Conversusque ad $9 fratrem ejus, ait : Si tu. sola-
tium [A!. auxilium] fratri tribuisses, alligatus ntique
non fuisset. Similiter et hunc securi percussum in-
terfecit. Post quorum mortem, cognoscunt prodito-
res eorum, aurum quod a rege acceperant esse adul-
terum. Quod cum regi dixissent, ille respondisse fer-
ter : Merito, inquit, taleaurum accipit, qui dominum
suum ad mortem propria vóluniate deducit. loc illis
quod viverent debere sufficere, ne male proditionem
dominorum suorum luituri inter tormenta deficerent.
Quod illi audientes, optabant gratiam adipisci : illud

sibi asserentes sufficere si. vivere mererentur. Fue- C

pultusque in basilica sanctorum Apostolorum * quain
eum Chrotechilde regina ipse construxerat. Migrav.t
autem post Vocladense bellum anno quinto. Fuerunt
que osünes dies regni ejus, triginta anni. tas ^ tota,
quadraginta quinque anui. À transitu ergo sancti
Martini, usque ad transitum Chlodovecbi regis, qui
fuit undecimus annus episcopatus Licinii Turoniei
sacerdotis, supputantur anni centum duodecim. Chiro-
teclildis autem regina, post mortem viri sui Turouis
ve3it : ibique ad basilicau sancti Martini deserviens,
cum summa pudicitia atque benignitate in hoc loco
coinmorata est omnibus diebus vitz sue, raro Pari-
8ios visitans.
Explicit liber secundus.

[e ERE Oi" Ao VR—Ó—MM————M———— M

INCIPIUNT CAPITULA LIBRI TERTII.

J. De filiis Chodovecht. |

31. De episcopotu Dinifii, Apollinaris, atque Quiutiuni.

11. Quod Dani Gallias appetierunt.

JV. De Thoringorum regibus.

V. Quod Sigimundus filium suum interemit.

VI. De interitu Ghlodomeris. :
'V11. De bello contra Thoringos, et eorum strage.
V1H. De interitu Hermene[ridi.

1X. Quod Childebertus Arvernis abiit,

X. De interitu Amalrici,

XI. Quod Childebertus et. Chlothacharius in Burgundias, Theudericus Arvernis. abiit

XII. De excidio regionis Arverna. *

X111. De Lovolautro et Meroliacensi castro.
' XIV. De interitu Munderici.

XV. De captivitate Attali.

XVI. De Sigivaldo.

XVH. De episcopis Turonicis.

XV11I. De interitu filiorum Chlodomeris.

* Sit Colb. et Chesn.; alii ed. et mss., site armillis. D

b Sic Chesn. et mss. omnes, prater ltegm. qui ha-
bet legatis. Editi plerique, proditoribus. Retinenda vox
Leudibus. Leudes seu fideles suos appellabant reges
nostri vassallos suos, maxime nobiliores, qui nulli
preterquam principi obnoxii erant; postea. barones
uppeliati fuerunt. Vide Bignonium in formulas Mar-
eulti tib. 1, cap. 40, qui jam antea, cap. 18, cosdem
Ansirustiones quoque fuisse nominatos observarat. le-
»»um Vassi aut Vossalli dicti fuerunt, Vide Glossarium

cdi:
* Ed. omnes, inimicarentur.
4 Cod. Regm., ltachanario.
: * Alii cum Bell., ftegnomeris, et pamo nfra. co-
dices aliquot, Cinommnnis. Editi 4, Cenomanniam.

1 Regm. addit fidelibus suis.

€ Hxc modo sancte Genovefze appellatur, quod ibi
$epulta virgo sacratissima multis miraculis claruerit :
estque abbatia celebris canonicorum MHegularium
ordiuis S. Augusti, quos ex Victorina abbatia de
ductos ibi locavit Sugerius abbas S. Dionysii,

h (liec verba, etas tota 45 anni, desunt. in. codd.
Corb. et Regm. Obiit Chlodeveus are vulgaris anno
511, qui nec annus 112. post. obitum sancti. Marini
fuit, s! verum sit hunc auno $97 ad superos abiisse;
nec Licinii episcopi 11, cum Leo diaconus nomine
Veri eyiscopi, qui Licinii decessor fuit, concilio Aga-
Wiensi auno 506 subscripserit.

Digitized by Google
