813

HISTORIA FRANCORUM. LIBER QUARTUS.

$14

lismenéem * civitatem sepultus. Chilpericus vero À gens, magaus per adulationes €um rege effectus est;

cognosceus quod iterum se Guntchramnus cum Si-
giberto pacificasset, se infra Tornacenses müros eum
uxore et filiis suis communivit.

Lil [Al. xcvi]. In eo anno fülgor per ceelum dis-
e€urrisse visus est b, sicut quondám ante mortem
Chlothacbarii factum vidimus. Sigibertus vero ob-
tentis civitatibus illig, quz citra Parisios sunt posi-
&e, usque Rothomagensem urbem accessit, volens

easdem urbes hostibus cedere. Quod ne faceret, a :

suis prohibitus est. Regressus inde, Parisios est in-
gressus : ibique ad eum Brunichildis cum filiis venit.
Tunc Franci, qui quondam ad Childebertum aspe-
xerant seniorem , ad Sigibertum legationem mittunt,
vt ad eos veniens , derelicto Chilperico, super seip-

competitor rerum alienarum, testamentorumque ef-
fractor; eui talis fuit vite exitus , ut non mereretur
voluntatem propriam morte imminente complere,
qui aliorum voluntates sepe destruxerat. Chilperi-
cus autem in ancipiti casu defixus , in dubium habe-
bat, an evaderet, an periret , donec ad eum missi
veniunt de fratris obitu nuntiantes, Tunc egressus a
Tornaco cum uxore et filiis, eum vestitum apud
Lambros 5 vicum sepelivit. Unae postea Suessionas
in basilica saneti Medardi , quam ipse zdiflcaverat,
translatus , secus Clilothacharium patrem suum se-
pultus est. Obiit autem quarto decimo regni sui anno,
state quadragenaria. 396 A transitu ergo Theude-
berti senioris usque ad exitum Sigiberli, supputan-

sum regem stabilirent. Ille vero hzec audiens , misit 9 tur anni viginti novem !. Inter exitum vero Sigiberti

qui fratrem soum in supra memorata civitate * obsi-
derent , ipse illuc properare deliberans. Cui sanctus
Germanus episcopus dixit: Si abieris, et fratrem
tuum interficere nolueris, vivus et victor redibis : sin
autem aliud cogitaveris, morieris. Sic enim Dominus
per Salomonem dixit : Foveam quam fratri tuo para-
lis, in eam corrues (Prov. xxvi, 27). Quod ille, pec-
catis facientibus , audire neglexit. Veniente autem
ilio ad villam, cui noreen est Vietoriacum 2, collee-
tus est ad eum omnis exercitus, impositumque super
elypeo sibi regem slatuunt. Tunc duo pueri cum
cultris validis, quos vulgo seramasaxos * 1395 vo-
cant, infectis veneno, maleficati a Fredegunde re-
gina eum aliam causam se gerere f simularent, utra-

que ei latera feriunt. At ille vociferans, atque cor- (?

TUeDs, non post multo spatio emisit spiritum : ibique
et Charegisilus eubicularius ejus corruit; ibi et Sí-
gila, qui quondam ex Gotthia venerat , multum la-
ceratus est, et postea ab Chilperico rege comprehen-
$us, incensís cum cauteriis candentibus omnibus
juncturis, ac membratim separatus £, crudeliter vi-
tam finivit, Fuit autem Charegisilus ille tam levis
opere, quam gravis cupiditate; de minimis consur-

* Corb., Bell. et Freh., Colosinensem. Colb. , Eco-

- Innensem. Bec. et Mor. 5., Ecolinensem.
b Sic Corb. ; alii eum editis , fulgur... visum est.
* Tornacensi scilicet, ex cap. praecedenti.

3 Vicus est, ut inonet Mirzus , inter Duacum et
Atrebatas ad Scarpam fluvium, vulgo Vitry hodie-

que dietus, quem Hariulfus in Chronico Centulensi D

villam publicam in suburbano Atrebatensis urbis si-
tam appellat.

* Corb., scrumasaxos. Regm., scramazos. Colb.,
€hramasaxos, Nox est barbara quz signilicat cultel-
los vuineficos , seu gladiolos breves, a Saxonico sax
velsachs. Adi Vossium de Vit. Latin. sermon. 1. zi,

cap. 17.

d Bell., Mor. s., etc., suggerere. Sigiberti necem
an. 576 consignat Marius, quam tamen anno prae»
eedenti coniigisse volunt viri eruditi.

et nepotis sui Tbeodoberti, fuere dies decem et octo.
Mortuo autem Sigiberto, regnavit Childebertus lius
ejus pro eo,

À principio usque ad diluvium, anni bis mille du-
centi quadraginta duo. A diluvio autem usque ad
Abrabam, anni nongenti quadraginta duo. Ab
Abraham vero usque ad egressum filiorum Israel] ex
JEgypto, anui quadringenti sexaginta duo 1. Ab
egressu filiorum Israel ex ZEgypto usque ad zediflca-
tionem templi Salomonis, anni quadringenti octo-
ginta. Ab zxdificatione ergo templi usque ad deso-
lationem ejus , et transmigrationem in Babyloniam,
snni trecenti. nonagiuta t. A transmigratione igitur
usque ad passionem Domini, anni sexcenti sexaginta
octo 1. A passione Domini usque ad transitum sancti
Martini, anni quadringenti et duodecim. A transitu
sancti Martini usque ad transitum Chlodovechi regis,
anni centum duodecim; A transita Chlodovechi re-
gis usque ad transitum Theudeberti, anni triginta
septem "*. A transitu Tbeudebert usque ad exitum
Sigiberti , anni viginti novem. Qui sunt simul anni
quinquies mille septingenti septuaginta quatuor 2.

E Corb., separatis.

h Vicus est ad Scarpam fluvium inter Camaracum
et Atrebatas situs. Cognatus in Historia Tornacensi
hunc prope Duacum, qua iter est Atrebatum , locat.
Be hac Chilperici sertis mutatione Fortunatus lib.
1X, carm. 1.

i Corb. et Colb. cum Bad., 28.

4 Colb., 452. Bec., 442. . .

k. Sic Cod. Bell. ct Corb., quem numerum ita seri-
bunt ccctxz. Regm., Bec. et Bad. habent $40. Colb.
et Chesn., 561. Alii editi, 560.

! Colb., Chesn. et Bad. , 648. Nullus est numerus
in cod. Regm.

^! Cod. Golb., 34. 2.

? Sic mss. cum Dad., qui computus congruit sin-
gulis articulis,ut babentur in nostro textu. Czteri ta-
men editi habent quadraginta quutuor.

197-198 INCIPIUNT CAPITULA'LIBRI QUINTI.

1. De Childeberti junioris regno, el de matre ejus.

I1. Quod Merovechus Brunichildem accepit uxorem. —
1I. Bellum contra Chilpericum, ct de mulitia Rauchingi.
JV. (Quod Reccolenus Turonis venis,

V. De episcopis Lingonicis, et Namnetico,

VI. De Leonaste archidiacono Diturigo.

VII. De Senoch reclauso.

V11I. De sancto Germano Parisiorum episcopo,

Digitized by Google
