<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,940">
243

Eufrasius duodecimus episcopus habebatur. Hic
quatuor annos post Chlodovechii obitum vixit, vice-
simo quinto episcopatus sui anno transiens. Cum-
que populus sanctum Quintianum, qui de Rutheno
ejectus fuerat, elegisset, Alchima et Placidina a,
uxor sororque Apollinaris, ad sanctum Quintianum
venientes, dicunt: Sufficiat, domine sancte, sene-
ctuti tuae, quod es episcopus ordinatus. Permittat,
inquiunt, pietas tua servo tuo Apollinari locum hujus
honoris adipisci. Ille vero cum ad hunc apicem
ascenderit, sicut tibi placitum fuerit, obsequetur:
tu quoque imperabis, et ille tuae parebit in omnibus
jussionii: tantum ut humili suggestioni nostrae au-
rem tuae benignitatis accommodes. Quibus ille:
Quid ego, inquit, praestabo, cujus potestati nihil est
subditum? Sufficit enim ut orationi vacans quotidia-
num mihi victum praestet Ecclesia. Illae autem haec
audientes, Apollinarem 106 ad regem dirigunt.
Qui abiens, oblatis multis muneribus, in episcopatu
successit: quo quatuor abutens mensibus, migravit a
saeculo. Cum autem haec Theoderico nuntiata fuissent,
jussit inibi sanctum Quintianum constitui, et om-
nem ei potestatem tradi Ecclesiae, dicens: Hoc ob
nostri amoris zelum ab urbe sua ejectus est. Et sta-
tum directi nuntii, convocatis pontificibus et populo,
cum in cathedram Arvernæ Ecclesiæ locaverunt, qui
quartus decimus Illi Ecclesiae praepositus est. Reli-
qua vero quæ gesserit, tam virtutes quam tempus
migrationis ejus, scripta sunt in libro quem de ejus
Vita b composuimus.

III. Ilis ita gestis, Dani cum rege suo, nomine C
Chilchialioco e, evecti navali per mare Gallias ap-
petunt. Egressique ad terram, pagum unum de regno
Theuderici devastant atque captivant, oneratisque
navibus tam de captivis quam de reliquis spoliis,
reverti ad patriam cupiunt. Sed rex eorum in littus
residebat, donec navcs altum mare comprehende-
rent, ipse deinceps secuturus. Quod cum Theuderico
nuntiatum fuisset, quod scilicet regio ejus fuerit ab
extranis devastaia, Theudebertum filium suum in
illias partes cum valido exercitu ac magno armorum
apparatu direxit. Qui interfecto rege, hostes navali
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,60,960,940">
244

A praelio superatos opprimit, omnemque rapinam ter-
ra restituit.

IV. Porro tunc apud Thoringos, tres fratres reg-
num gentis illius retinebant: id est Badericus , Her-
menefridus d, atque Bertharius. Denique Permene-
fridus Bertharium fratrem suum vi opprimens,
interfecit. Is moriens Radegundem filiam orphanaam
dereliquit: reliquit autem et alios filios, de quibus in
sequentibus scribemus. 107 Hermenefridi vero
uxor iniqua atque crudelis, Amalaberg a nomine,
inter hos fratres bellum civile disseminat. Nan ve-
niens quadam die ad convivium vir ejus, mensam
mediam opertam reperit. Cumque uxorem quid sibi
hoc velit interrogaret, respondit: Qui, inquit, a me-
dio regno spoliatur, decet eum mensae modium ha-
bere nudatum. Talibus et his.similibus ille permotus,
contra fratrem insurgit, ac per occultos nuntios
Theudericum regem ad eum persequendum invitat,
dicens: Si hunc interfecis, regionem hanc pari sorte
dividemus. Ille autem gavisius, haec audiens, cum
exercitu ad eum dirigit. Conjunctique simul idem
sibi invicem dantes, egressi sunt ad bellum. Confi-
gentesque cum Baderico, exercitum ejus alternunt,
ipsumque obnorbant gladio: et oblenta victoria,
Theudericus ad propria est reversus. Protinus Her-
menefridus oblitus fidei suæ, quod regi Theuderico
indulgere pollicitus est, implere despexit, ortaque
est inter eos grandis inimicitia.

V. Igitur mortuo Gundobado f, regnum ejus Si-
gimundus filius ejus obtinuit, monasteriumque Aga-
nense solerti cura cum domibus basilicisque aedifi-
cavit; qui perdita priori coniuge b, filia Theodorici
regis Italici, de qua filium habebat nomine Sigfricum,
aliam duxit uxorem; quæ valide contra filium ejus,
sicut novercarum mos est, malignari ac scandalizare
coepit. Unde factum est, ut una solemnitatum die,
cum puer super eam vestimenta matris agnosceret,
commotus felle diceret ad eam: Non enim eras di-
gna, ut haec indumenta tua terga contringerent s.
108 quæ dominae tuæ, id est matris meæ, fuisse
noscuntur. At illa furore succensa, instigat verbis
dolosis virum suum, dicens: Hic iniquus regnum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
a Regm., Alchima. Corb. et Bell., Placidana. De
his infra cap. 42. Corb., Apollonaris. H. e sancti
Apollinaris Sidonii filius fuit, qui Arvernorumdux D
fuerat in praelio Vogladensi; pater Archadiii, de quo
infra cap. 42, etc. Etenim s. Apollinaris Sidonius
ex Papiialla Alviti imp. filia genuit Alcimam et
Apollinawer; hic ex Placidina Arcadium, Arcadius
vero alteram Placidinam, quæ Leontio juniori, po-
stea episcopo Burdigal, qnuipsit. De qua Fortunatus
lib. 1, carm. 14. Vide Vales. lib. vii Rerum Franc.,
pag. 524, et Sirmondi notas in Sidonii epist. 13,
lib. iii.
a Cap. 4 de Vitis Patrum.
c Colb., Irodolao. Bec. cum. ed., Chochilaico.
Sic Corb. et Bellov.; alii paulo aliter Hermne-
fridius. Colb. Ermenefridus. Et Bertharius semel in
cod. Corb. dicitur Bertericarius.
s Sic vetustiores codid.; alii Amalarega, aut Al-
mabergra. Ea erat Amalafrida sororis Theodorici
Italici regis filia, ex Procopio lib. 1 Histior. Gothicac,
quam paulo inferius Theudati regis sororem appellat,
1 Petro consule, id est anno 516, ex Mario A ven-
di licensi.
b Aquanense monasterium Florento et Anselmo
consulibus, id est anno 515, a Sigismundo constru-
tum fuisse refert Marius Avenlicensis, quod de ejus
reparatione intelligendum esse suaudet Avito bomilis,
quæ dicta fuit in innovatione monasterii ipsius. Sunm
est in diocesi Sedunnensi ad radices montis S. Ber-
nardi; primum sub regula privata, tum sub Beo-
dictina diu florevit, demum ad canonicos Regularcs
devolutum est. De hoc viximus in Admonitione ad
passionem SS. Mauricii et Sociorum, in Actis mar-
tyrum, pag. 288. Il vulgo martyrres Aquanenses ap-
pellatur; de quibus Gregorius lib. 1 de Gloria Mart.,
cap. 75 et 76.
b Nomine Ostrogotha. Titulus homilie 8 S. Avii
ex perditiis est in conversatione domni Sigisrici, posti-
die quem soror ipsius ex Arianæ haeresi ex recepta.
i Bochel., contergerent.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letras latinas conforme impresso. Algumas palavras e sinais tipográficos peculiares preservados; números de notas e referências mantidos. BBoxs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>