A

T/STORIA FRANCORUM. LIBER SECUNDUS.

'*$0

ignora, quia venerunt bi- Darberi super nos, ut nebis A urbe., eu! de aquieductu eura manebat. ile vero

$nteremptis regionem tolam evertaut, Ad hzc Ari-
lius ait : Oportet te lenire feritatem bominis bujus ,
ne pereas. Nunc ergo si placet in. ocuhs inis, ego a
te fugere, et ad eum transire cousimulo ; eumque ad
eum accessero, ego faciaio ut neque te, negue hanc
everiat * regionem. Tanwmp, ut quod tibi per meum
consilium demandaverit implere studeas, douec cau-
sam tuam Dominus prosperam facere sua pietate di-
agnetur. Et ille : Faciam. inquit, quecunque manda-
veris. liec eo. dicente, valedicens Aridius discessit ,
et ad Chlodovechum regem abiens, ait : Ecce. ego
"humilis servus ^ tuus, piissime rex, ad tuam poten-
tiam venio, relinquens illum migerrimun Gundobs-
4lum. Quod si me pietas tua respicere * dignatur,

iudiwnans, qued (uerit ejectus ab urbe cutn exteris,
2d Gandebadum furibondus vadit, indicans qualiter
civitatem irrumpens, ultionem exerceret in fratrem.
A!e-quoque duce, exercitu per aquzducium directo,
multis cum ferreis vectibus prx»cedentibus, erat au-
*em spiraculum illius lapide magno conclusum, quo
eum vectibus illis per magisterium artificis repulso,
civitatem introeunt: 8$ illisque de muro sagittanti-
bus, hi terga preveniunt f. Dato autem de medio ci-
vilatis. sono buccina , obsidentes portas capiunt ,
Aapertisque pariter ingrediuntur. Cumque inter duas
^has acies populus urbis ab utroque exercitu ezdere-
tur, Godegiselus ad ecclesiam haereticorum confugit,
ibique cun: episcepo Ariano interfectns est. Denique

integrum in me famulum atque füdelem, et to , et B Franci , qui apud Godegiselum erant, in unam se

posteri tui habebitis. Quem ilie prompiissime colli-
gens, secum retinuit : erat enim jecundus in fabulie,
strenuus in consiliis, justus jn judiciis, et in cem-
amisso fidelis. Denique Chlodovecho cuum omni exer-
citu circa muros urbis residente, 87 ait Aridius : Si
dignanter, o rez, gloria celsitudinis tuze paucos hue
Ailitatis mez »ermones velit accipere, consiio lieet
non egeatis, tamen fide iptegra ministrabo ; idemque
vel tibi congruum, vel civitatibus erit, per quas
Wansire deliberas. Cur, inquit , retines exercitum,
cnm loc. firmissimo tuus resideat inimicus? Depo«
pularis agros, prata depascia, vineas dissecas 4, oli-
vela suecidis, omnesque regionis fructus evertis i
interim et illi nocere non pravales. Mite potius le-

Jurrim congregant. Gundobadus auem jussit, ne uni
quidem ez ipsis aliquid noceretur: sed apprehensos
£0s Tolosa in exsilium ad Alaricum regem transmi-
&it, ivterfectis. senatoribus, Burgundionibusque qui
Go.legiselo consenserant, Ipse vero regionem om
uem, qua nunc Burgundia dicitur, in. suo dominio
restauravit. Burgundionibus leges & mitiores insti-
tuit, ne Romanos opprimerent.

. XXXIV. Cum autem cognovisset assertiones hae
feticorum nihil esse, a saucto Avito episcopo Vien-
pensi ^, Christum Filium Dei et Spiritum sanctum
*qualem Patri confessus, clau ut ehrismaretur ex-
petiit. Cui ait sacerdos : Si vere eredis, quod nos ipse

gationem, et tributum , quod tibi annis- singulis die. C Dominus edocuit debes exsequere ;. Ait auiem , S1

*olval , impone; ut et regio salva. sit, et tu. tributa.
dissolventi perpetuo domineris : quod si .neluerit ,
iunc quod libuerit facies. Quo consilio rex accepto,
bostem * redire jubet ad propria. Tunc missa Jega-
lione ad Gundobasdum, ut ei per singulos anaos tri-
b"ta imposita reddere debeat, jubet. At ille et de
praesenti solvil, et deinceps soluturum esse se. pro-
qnittit,

XXXI. Posthze resumptis viribus, jam despi-
«iens regi Chlodovecho iributa promissa. dissolvere,
«ontra Godegiselam fratrem suum exercitum com-
wovit, ehmque apud Viennam civitatem inciusum,
' vbsedit. Verum ubi minori populo alimenta delicere:
ceperunt, timens Godegiselus, ne ad se usque fames

quis me cou[essus. fuerit coram hominibus, confuebor
€t ego eum coram Patre meo, qui. est in celis, Qui 1
auiem negaverit me coram hominibus , negabo et ego
eum coram Paire meo qui est in celis (Math, x, 29 e
93). Sic et ipsis sanctis ac dilectis suis. beatis apo.
stolis X, cum de future perseeuionis tentationibus
doceret, insinuavit, dicens ; Arténdite vobis ab honi-
nibus. Tradeni enim vos in conciliis, ei in syMd«
$ogis suis flagellabunt vos, et anie reges et prasides
stabitis propter me in testimonium illis, et omnibus gen
Ubus (Matth. x, 47), Tu vero cum sis rex, et a nullo
aspprehendi formides, seditionem pavescis populi ,
ne Creatorem omnium in publico fatearis. Relinque
hane stultitiam, et quod corde te dics 89 credere,

estenderetar, jussit expelli minores populi ab urbe. D ore profer in plebe. Sic etenim ei. beatus Apostolus.

Qvo facto expulsus est. inter caeteros artilex ille ab

* Hic omissis aliquot capitibus, nonnullis etiam de-
tritis, cod. Bellov, textum resawit,

b In tell. et Bec. deest servus.

'* Aliquot scripti et ed., recipere.

4 Sic mss. omnes preter Colb. qui babet desecas.
Plerique editi cum Bec., dissipas.

** Sie mss. Bell. et Corb. ; at alii babent hostem
patrie redire, etc. Sed. hic hostis nomiue exercitus
Signatur, quem nostrates superioribus ezculis verna-
cule host appellare consueverant.

f Aliquot mss. et ed., premunt.

5 Leges ill « etiam nunc ab institutore nomen ha- .
bent, vulgo les Gombettes. Lex Gundebada in Caroli .
ifi Cápitularibus, et apud Agobardum laudatur, ,
Habentur in codice legum antiquarum, quem publici

ait : Corde creditur ad :usitiam , ore autem confessio

juris fecit Fridericus Lindenbrogius.

h In Collatione scilicet puhiica iuter catholicog
episcopos et Ariano, pr:esente rege ei regni proce-
ribus, Lugduni habi quam Infra in Appendice res,
feremus. Vide et e, S. Aviti episiolam 2 apud
Sirmondum. . :

! Sic Corb., Beli., Cas. et flec. ; at Regm. habet,
debes exsequi. C:eteri omitiunt vocem debes.

:) Hwc usque ad sic er ipses, non hahentur in
Regii. et Dec., ia quibus, eam frequentia sunt ejus .
wodi Seripturz loea, ut plurimum omittuntur,

* Colb. eum plerisque editis, Sic e ipsos sanctos
ac dilectos suos beatos apostolos,

.! Vox omnibus deest in plerisque mss. et edit.,,
sed habetur in vetustioribus. :

Digitized by Google
