<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    265   HISTORIA FRANCORUM. LIBER TERTIUS.   266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,920">
    includi praecepit. Quæ nec mora, inter arduos vapo- res ingressa, in pavimento 133 corruens, mortua atque consump ta est. Quod cognoscientes hi reges Childebertus et Chlothachar ius consobrini ejus, nec uon et Theudebertus, quod scilicet tam turpi fuerit interfecta supplicio, ad Theodadum legationem dirigunt, exprobrantes de morte ejus, atque dicentes: Si hæc quæ egisti nobiscum non composueris, regnum tuam auferemus, et simili poena te damnabimus. Tunc ille licens, quinq;uagena eis millia aureorum transmisit a. Childebertus autem, ut erat semper contra Chlothachar ium regem inuidus atque versutus, cum Theudeberto nepote suo conjunctis, diviso inter se hoc auro, nihil exinde dare regi Chlothaehario voluerunt. At ille super thesauros Chludomeris aggressus, nullum illis amplius quam hi fraudaverant, B absuluit.
    
    XXXII. Theudebertus vero in Italiam abiit b, et exinde multum acquisiuit. Sed quia loca illa, ut fer- tur, morbida sunt, exercitus ejus in diuersis febri- bus corruens, vexabatur. Multi enim ex his in illis locis mortui sunt. Quod videns Theudebertus, ex ea reversus est, multa secum spolia ipse, vel sui deferentes; dicitur tamen tunc temporis usque Ticinum accessisse ciuitatem, in qua Buccellinum e rursum direxit. Qui minore illa Italia d capta, atque in di- uisionem regis antedicti redacta, majorem petiit: in qua contra Bellissarium e multis uicibus pugnans, vitoriain obtinuit. Cunque imperator uidiisset, quod Bellissarius crebrius uinceretur, amoto eo, Narsetem in ejus locum statuit. Bellissarium vero comitem sta- buli, quasi pro humiliate, quod prius fuerat, posuit. Buccellinus vero contra Narsetem magna certamina 134 gessit; capta omni Italia, usque in mare ter- minim dilatauit, thesauros vero magmos ad Theu- deberum de Italia direxit. Quod tum Narses impe- ratori posuisset in notitiam, imperator conductis prelio gnatibus, Narseti solatium miluit, conligensque postea victus abscessit. Deinceps vero Buccelli- nus Siciliam occupauit, de qua etiam tributa exi-
    
    a Non ea occasione, quae fabulosa est, uti dixi- mus, pecunias Francorum regibus dedit Theodatus: sed ingenem tamen eis summam pollicitus fuerat cum Proviicia ac aliis regionibus, quos Ostrogothi in Gallis possidebant, ut eorum opem aduersus Jus- tinianum imploraret. Sed re adhuc infecta Vitiges Theodoto substitutus, non solum pecunias ac regio- nes pollicitas Francis tradidit; sed etiam Alaman- nos, qui post Toliacense proelium in Italiam pro- fugi sesses a Theodorico acceperant, eorum dominio subjecerit, ut scribit Agathias.
    
    b Sic et Marius ad ann. 539, quo scilicet Apio erat consul. Plura de hoc bello Procopius, qui Francos violatos fidei accusat, quod post susceptas a Iusti- niano legationes ac munera, sese tamen Gothis conjunxisset; aut potius Gothis ac Romanis inter sese certantibus, ipsi utriusque infestia Italiæ partem maximam diripuisse ac inuassissent.
    
    c Reg. et omnes ferme editi, Buccelinum. Hunc Buccellinum Procopius et Agathias appellant. Is erat natione Alemanus: cumque in ejus exercitu Franci simili permissi essent cum Alemannis, quorum ple- bi quædam Christiani, aut certe variis superstiti- tionibus adhuc deditæ erant, Procopius contra Fran-
    
    A gens, regi transmisit. Magna enim ei felicitas in his condicionibus fuit.
    
    XXXIII. Asteriolus f tunc et Secundinus magru cum rege habebantur. Erat auten uterque sapiens, et rhetorices imbutus litteris. Sed Secundinus plerun- que legationem imperatori a rege missus intulit, et ob hoc jactantiam sumpserat, ac nonnulla contra rationem exercebat. Qua de causa factum est, ut in- ter illum atque Asteriolum lis sæva consurgeret: quæ usque ad hoc profecit, ut oblitis verborum objectionibus propriis se manibus lacerarent g. Cum- que hæc per regem pacifica fuissent, et Secundi- nus adhuc de sua cæde tumeret h, nata est inter eos rursusum intentio [Al. contentio]. Et rex suscipiens Secundini causam, Asteriolum in ejus potestatem D deditit. Qui valde humiliatus est, et ab honore de- positus: sed per Uuisigardem reginam iterum est restitutus. Mortua autem illa, consurgens iterum Secundinus, eum interfecit. Nam hic moriens filium dereliquit, qui cum crevisset, et esset adultus, coepit patris sui velle injuriam vindicare. Tunc Secun- dinus timore perterritus, dum de villa in villam aut eum fugeret, cum se jam videret eo imminente non posse evadere, nec in manus inimici corrueret, 135 veneno se, ut dicitur, interfecit.
    
    XXXIV. Desideratus autem Viridunensis episco- pus i , cui Theudericus rex multas imrogauit injurias; cum post multa cælila, et damna atque æerumnas, ad libertatem propriam jam Domino jubente rediisset , et episcopatu, ut diximus, apud Viridunensem ur- bem potiretur, videns habitantes ejus valde paupe- res atque destitutos, dolebat super eis; et cum ipse per Theudericum de rebus suis reman-isset extra- neas, nec haberet de proprio qualiter eos consola- retur, bonitatem et clementiam circa omnes Theu- deherti regis cernens, misit ad eum legationem, dicens: Fama bonitatis tuæ in universam terram vulgatur, cum tanta si tua largitas, ut etiam non petentibus opem præstes. Rogo, si pietas tu a habet aliquod de pecunia, nobis commodes, qua cives no-
    
    corum mores passim scribit. At multo sæpius est Agathias lib. 1, qui ait: Non enim feri sunt Franci, ut multi barbarorum, etc. Christiani enim sunt rectis- simarum semnaturum, etc.
    
    d Alinorem Italiam appellat Gregorius Ligurium ac Venetiam, ut observa Valesius lib. viiı Rerum Francicarum.
    
    e Sic editi et cod. Regm. semel. Sed alii mss., etiam velutissimi, semper habent Belsuarim. Hoc autem famosus ille Belisarius designatur, de quo, sicut et de Narsete eunucho, plura dicere superva- canem esset.
    
    f Heg., Eteriolus s(mel), tum Alteriolus. Secun- dinus vero is esse videtur, quem ob spreta Joannis Romanensis abbatis epistolam divinitus fuisse puni- tum memorat Jonas in Vita ejusdem sancti lib. 11, cap. 1, ubi dicitur Secundinus patriicius.
    
    g Sic Corb. et Bellov. Alii cum editis, verberarent.
    
    h Sic ilico codd. cum Bce., Reg. et Regm. Colb., numerat. Editi, limeret.
    
    i S. Vitono successit, subscriptione conciliio Ar- vernensi anno 553, et Aurelianensi v, an. 549; obiit an. 550. Sanctus dicitur a Vasseburgio.
    
    PATROL. LXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim; preservei siglas editoriais e marcas tipográficas (números de nota e letras a–i). Algumas quebras de linha e hifenizações foram mantidas conforme disposição visual. Inseridos espaços em lugares óbvios para leitura; indicado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>