<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    HISTORIA FRANCORUM. LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,940">
    haec et haec locutus fuero, statim irruentes interfecite eum. Ingressus autem Aregisilus ait Munderico : Quousque hic resides tanquam unus ex inceptibilibus? Nunquid poteris 118 diu regi resistere? Ecce ablato tibi cibo, cum te faues oppresserit, ultro egredieris, et traderis in manus inimicorum, et morieris quasi unus ex canibus. Audi potius consilium meum, et subde te regi, ut vivere possis, tu et filii tui. Tunc ille his mollitus sermonibus, ait : Si egredior, comprehensus a rege interficior et ego, et filii mei, et omnes amici qui mecum sunt congregati. Cui Aregisilus ait : Noli timere, sed si vis egredi, accipe sacramentum de hac culpa, et sta securus coram rege. Ne timeas, sed eris cum eo, sicut prius fuisti. Ad haec Mundericus respondit : Utinam securus sim quod non interficiar. Tunc Aregisilus positis super altarum sanctum 4 manibus, jurauit ei ut securus egredere tur. Dato igitur sacramento, egrediebatur Mundericus de porta castelli, tenens manum Aregisili. Populus autem spectabat 5 a longe aspiciens eum. Tunc pro signo ait Aregisilus : Quid aspicitis tam intente, o populi? Nunquid non uidistis prius e Mundericum? Et statim irruit populus in eum. At ille intelligens, ait : Evidentiss:me cognosco, quod feceris per hoc verbum signum populis ad me interficiendum. Verumtamen dico tibi, quia perjuriis me decepisti, et vivum ultra nullus aspiciet, et emissa lancea in scapulas ejus, persoduit eum, ceciditque et mortuus est. Evaginatoque deinceps Mundericus gladio cum suis, magnam stragem de populo illo fecit, et usquequo spiritum exhalauit, interfecere quemcunque assequi potuisset, non desistit. Quo interfecto, res ejus fisso collatae sunt.
    XV. Theudericus vero et Childebertus foedus iniuerunt, et dato sibi sacramento, ut neuter contra alterum moveretur, obsides ab invicem acceperunt, quo facilis firmarentur quae fuerant dicta. Multi tunc filii senatorum in hac obsidione 6 dati sunt : sed orto iterum inter reges scandalo, ad servitium publicum sunt addicti. Et quicumque eos ad custodiendum accepit, servos sibi ex his fecit. Multi tamen ex eis per fugam elapsi, in patriam 119 redierunt, nonnulli in servitio sunt retenti : inter quos Altalus nepos beati Gregorii Lingonici episcopi, ad publicum servitium mancipatus est, custoque equorum destinatus. Erat enim infra Treverici termini territorium cuidam barbaro 7 serviens. Denique beatus Gregorius ad inquirendum eum misit pueros. Quo invento, obtulerunt homini munera, sed respuit ea, dicens : Hic de tali generacione decem auri libris redimi debet. Quibus reditibus, Leo quidam de coaquina domini sui, ait : Utinam me permitteres, et forsitan ego poteram eum reducere ex captivitate. Gaviso autem domino, directus venit ad locum : vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,940">
    lutique puerum clame abstrahere, sed non potuit.
    Tunc locans secum hominem quemdam, ait : Veni mecum, et venuundo me in domo barbari illius, seque tibi lucrum pretium meum : tantum liberorem aditum habeam faciendi id quod decreui. Accepto vero sacramento, homo ille abiit, et vendito eo duodecim aureis discessit. Sciscitatus autem empion a rudi famulo quid operis sciret, respondit : In omnibus quae manducari debent : in mensis dominorum, valde sciuis sum operari : nec metuo quod reperiri possit similis mei in hac scientia. Verum enim dico tibi, quia etiam si regi epulum cupias preparare, seruula regalia componere possum, nec quisquam me melius. Et ille : Ecce enim dies solis adest, sic enim barbaries vocitare diem dominicum consuecta est, in hac die vicini atque parentes mei invitabuntur in domo mea. Rogo ut facias mihi prandium quod admierunt, et dicant, quia in domo regis inselius non aspeximus. Et ille : Jubeat, inquit, dominus meus congregari pullorum gallinaceorum multitudinem, et faciam quae praecipis. Preparatis ergo quae dixerat puer, illuxit dominica dies, fecitque epulum magnum,deliciisque refertum. Epulantibus autem omnibus, et laudantibus prandium, parentes illius discesserunt. Dominus enim dedit gratiam puero huic, et accepit potestatem super omnia quae habebat dominus suus in promptu. Diligebatque eum valde, et omnibus 120 qui cum eo erant ipse dispensabat cibaria et pulmenta. Post anni vero curriculum, cum jam securus esset dominus illis de eo, abiit in prae-rium, quod erat domui proximun, cum Attalo puero custode equorum : et decubans in terra cum eo a longe, aversis dorsis, ut non cognosceretur quod loquerentur simul, dicit puero : Tempus est enim, ut jam cogitare de patria debeamus. Ideoque moneo te, ut hac nocte cum equos ad clauden duum adduxeris, sopore non depumiaris, sed cum priusum te vocitavero adis, et ambulemus. Vocauerat enim Barbarus ille multos parentum suorum ad epulum, inter quos erat el gener ejus, qui acceperat filiam illius. Media autem nocte a convivio surgentibus, et quieui datis, prosecutus est Leo generum domini sui cum potu, perringensque ei bibere, in metatum ejus. Ait itaque ad eum homo : Dic tu, o creditor soceri mei, si valeas, quando voluntatem adhibebis, ut asumplis equitibus? Al. equis ejus eas in patriam tuam? Hoc quasi joco delecans dixit. Similiter et ille joculariter vew- ritaten respondens, ait : Hac nocte delibero, si Dei voluntas fuerit. Et ille : Utinam, inquit, custodiam me famuli mei, ne aliquid de rebus meis assumas. Et ridentes discesserunt. Dormientibus autem cunctis, vocavit Leo Attalum : stratisque equitibus interrogat si al haberet gladium. Respondit : Non est nihil, nisi tantum lancea parvula. At ille ingressus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; numeração de páginas 253 (esquerda) e 254 (direita) visível no topo. Algumas palavras abreviadas e sinais editoriais presentes; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso aplicado). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual na imagem. Letras pequenas de nota de rodapé no fim de colunas não transcritas integralmente por legibilidade reduzida.</notas>
</pagina>