<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,80">
    HISTORIA FRANCORUM. LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    sicut regeneratus fuerat, albis a obii. Qua de causa A enim deus meus, sed ut experior, elongati sunt ab
    commotus selle rex, non seginter increpabat regi- auxilio meo : unde credo eos nullius esse potestatis
    nam, dicens : Si in nomine deorum meorum puer pradius, qui sibi oboedientibus non occurrunt &amp;. Te
    fuisset dictatus, vixi-set utique : nunc autem quia in sune invoco, et tibi credere desidero ; tantum , ut
    nomine Dei vestri bapitizatus est, vivere omnino non eruar ab adversariis meis. Cumque haec diceret ,
    potuit. Ad hanc regina : Deo , inquit , omnipotenti, Alamanni terga verentes, in fugam labi coeperunt.
    creator! omnium, gratias ago, qui me non usque- Cumque regem suum cernereint interemptum, Chlo- 
    quaque judicavit indignam, ut de utero meo genitum doveri hi se dilutionibus subduint, dicentes : Ne amplius,
    regno suo dignaretur ascire. Mihi autem dolore lu- quasumus, pereat populus : jam tui sumus. At ille,
    jus cuase animus non attingitur, quia scio in albis prohibito bello, coarctatoque populo, cum pace re-
    ab hoc mundo vocatos, Dei oblitibus nutriendos b. gre=sus, narravit reginae, qualiter per invocationem
    Post hunc vero genuui adiun filium, quem b-apiza- nominis Christi victor am mern obtinere.
    tum Chlodoileuen vocauit: et hic cum agrotare
    coepisset, dicebat rex : Non potest aliud fieri, nisi et
    de hoc, sicut et de fratre ejus, contingat, ut bapti- XXXI. Tunc r egina accersit clani sanctum Re-
    zatus in 82 nomine Christi vestri, protinus moria- ninguim Rhemensis urbis episcopum jubet, depre-
    tur. Sed orante matre, Domino jubente conualuit. cans ut regi verbum salutis insinuaret. Quem sacer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,920">
    dos accersitum, secretus coepit 83 ei insinuare s,
    B
    XXX. Regina : vero non cessabat praedicare regi, ut Deum verum, factorem coeli et terrae crederet, idola negligeret, 
    ut Deum verum cognosceret, et idola negligeret ; sed nullo modo ad haec credenda poterat commo-         idola negligeret, quae neque sibi, neque aliis pro-
    veri, donec tandem aliquando bellum contra Ala- desse possunt. At ille ait : Libenter te, sanctissime
    manmos commoveretur : in quo compulsus est con- pater, audiam, sed restat unum , quod populus qui
    flteri necessitatis, quod prius voluntate negaverat. me sequitur, non patitur relinquere deos suos : sed
    Factum est autem, ut consiliente utroque exercituo, vado et loquar eis juxta verbum tuum. Conveniens
    vehementer caederentur, atque exercitus Chlodove- autem cum suis, priusquam ille loqueretur, precur-
    chi valde ad internecionem ruere coepit. Quod ille rente potentia Dei , omnis populos pariter acclama-
    videns, elevatis ad caelum oculis, compunctus corde, vit : Mortales deos abjicimus, pie rex, et Deum quem
    commotus in lacrymis, ait : Jesu Christe , quem Renigius praedicat inmortalem sequi parati sumus.
    Charvetchildis praedicat esse filium Dei vivi, qui dare Nuntiantur huc antistii, qui gaudio magno replelus,
    auxilium laborantibus, victorianque in te speranti- jussit lavacrum praeparari. Velis depictis adombrazu-
    bus tribuere diceris, tua: opis gloriam devotus effla- tur plateae ecclesiae, cortinis albenilibus adornantur,
    gito : ut si mihi victorianr super hos hostes indulse- baptisierum componitur, balsama diffunduntur, ni-
    ris, et expertus fuero illam virtutem, quam de te cant flagrantes odore cerei, totumque templum ba-
    populus tuo nomini dictatus probasse se praedicat, c pisterii divino respergitur ab odore h; talenque ibi
    credam tibi, et in nomine tuo baptizer. Iuvocaui gra:iam astantibus Deus tribuit, ut aestimarent se
    a In clibis, id est inita hebdomadam in qua recens paradisj odoribus collocari. Rex ergo prior puposcci
    b-apizati alibis induit proibiian. se a pontifice baptizari. Procedit novus Constantinus
    a Alii, vocantur, Dei oblitusbus nutriendum. ad lavacrum , deletturus leprae i veteris morbum ,
    c Et hoc caput deest in cod. Belovac. Chloiloldis, quae videtur ante Hincmarum scr pta
    d Sic mess.; alii cum editis, ruscurrant. fuisse. Quod vero aiunt a centuriatoribus Mgedebur-
    e Brec., Mor. s, alia manu, et alius codex ab Hen- gensibus visum fuisse codicem Gregorii, in quo aus.
    schenio laudatus cum Chisn. hic habent, Actum anno pulla illa memoraretur, quem heterodoxi posse dis-
    15 regni sui, id est anno 496 : quae verba desumpta cisserunt, verisimile non videtur. At forte illi habuere
    fuisse vissemur ex libro de Gestis Francorum. In ca- prse manibus librum de Gestis Francorum a Chresno
    tser-s enim scriptis et editis, quos videre licuit, non tomo I editum, qui in nonnullis codicibus uis. Gre-
    habentur. Corb. tamen et Bell. in medio cap. 37, ut goio nostro tribuitur, in quo haec historia descripta
    infra nolanur, habent, anno 15 Chlodovechi. Porro fuerit. Ejusmodi habetur unum exemplar in biblio-
    pugna, quae hic memoratur, data creditur apud theca Archimonasterii Remigiani apud Rhemos, ab
    Tolbiacum oppidum, uti ex eodem cap. 37 colligitur. D annis circiter 500 exaratum. Caeterum ampulla ilia
    f Iloc caput non estait in cod. Beli. et~am nunc Rheuiss asservatur studiosissime in arcbi-
    g Sic mess.: editi vero, cape instigare. oniasio Remigiano, ad regum nosrorum conse-
    h Hincmarus et qui post eum secuti sunt scriptores crationem !. Chlodoveum autem a sancto Remigio
    asserunt, chrisma hac ipsa occasione in ampulla e bapizatam, sepliiforni gratia Spiritus sancti illustra-
    coeli alatum fuisse e columba : quod eten diuerte cum tum, et ed regiam potestatem peruenlum fuit in
    dicat Gregorius, ininit tamen aliquid insulutim tunc ecclesia beate Mariae Rhemensis aquovit uljuviejus
    contigerat, cum ad divina odore locum fuisse resper- Pius apud Frodoardum lib. II histor. Rhemensis, cap.
    sum, ita ut omnes gratia Dei tribuente se--e in 19. Ad hunc vero baptisnus sui solennitatem, Chlo-
    Paradiso locatos existimarent. Certe Hincmarus ni- doveum, non- solum sui regni, sed et ceteros episcopos catholicors invitasse colligitur ex epistola sancti
    raculum istud non solum in Vita S. Remigii descri- Aviti ad ipsum Chlodoeueum, quam in Appendice ad
    pert, sed et in frequent! praelatorum, principum, po- hunc tomum reperies.
    pulorumque conculu palam de illo, ut publice noto, i Colb. ad marginenam haec labet, ab annis circ.
    locutus est apud Metuas, cum scilicet Carolum Cal- 460 additla : Ecce iste historiographus Concordia cum
    uum ibi in majori ecclesia reget inauguraret. Qui- Historia sancti Siluestri de lepra Constantini mundatus
    et ejus rei vestigiium aliquod inspiciatur in Vita sancte in fonte baptismi. Et quidem e rituu videtur ex hoc
    i Non nisi in nostrae histo ia peregrinus nescit, sacram loco, ubi etiam Chlodoveus Constantino et sanctus
    christians autem particularm a viro quodam honorabili religiose collectam diuuque saluam, laudem, reliuiuol Chlodoval
    bravo, nova fuisse credinam ampulla que Carolo X in regem consecrando inseruit. EOR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latim clássico/medieval. Texto em duas colunas: bloco esquerdo e bloco direito transcritos separadamente. Marcas de edição (letras a, b, c, etc.) mantidas conforme original. Alguns sinais tipográficos e hifenações preservados; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias nesta página.</notas>
</pagina>