205

S. GREGORII. EPISCOPI TURONENSIS

296

drezx? de lychnis lucentibus, avis alia fecit. Jam vero À per orationem remedia conferebat. Qui sub hoc tem-

adveniente ipsa clade, tanta strages de populo illo
facta est per totam regionem illam, ut nec numerari
possit quanta ibidem ceciderint legiones. Nam cum
am sarcofagi aut. tabulze defecissent, decem aut eo
amplius in una bumi fossa sepeliebantur. Numerata
sunt autem quadam Dominica in una beati Petri ba-
silica ^. trecenta defunctorum corpora: erat enim
et ipsa mors subita. Nam nascente in inguine aut in
aseella vulnere in modum serpentis, ita inficieban-
tur homiues illi « 173 a veneno, ut die aitera aut
terlia spiritum. exhalarent. Sed et sensum vis illa
veneni auferebat ab homine. "Tunc et Cato presby-
ter mortuus est 4, Nam cum de hac lue. multi fugis-
. Bent, ille tamen populum sepeliens, et Missas dicens
viritim *, nunquam ab eo loco discessit. lJjie autem
presbyter mult& humanitatis, eL satis dilector paupe-
tum fuit : et credo hzc. causa ei, si quid superbie
babuit, medicamentum fuit. Cautinus autem episco-
pus, cum diversa loca, hanc cladem timens, cir-
eumisset, ad civitatem regressus. est, et hanc incur-
rens, parasceve Passionis dominice ohiit. Nam ipsa
hora ei Teiradius consobrinus ejus inortuus est.
Tune et Lugdunum, Biturix, Cavillonuin f atque Di-
vionum ab hac infirmitate valde depopulata sunt.

* XXXI. Erat € tunc. temporia apud Randanense
monasterium civitatis Arvernicie presbyter przclarz
virtutis, Julianus nomine, vir magne abstinentis,
qui neque vinum neque ullum pulmentum utebatur,
cilicio omni tempore sub tunicam habens, in vigiliis
primus, in oratione assiduus : cui inergumenos curare,
€xcos illuminare, vel reliquas infirmitates depellere
per invocationem dominici nominis, el signaculum
sancti? crucis facile erat. idem cum stando pedes ab
humore haberet infectos, et ei diceretur, cur contra
possibilitatem corporis semper staret, dicere cum juco
spirituali erat solitus : Faciunt opus meum, dum ct
vila comes est, nec ime eorum sustentatio Domino
jubente relinquit. Nam vidimus eum quadam vice in
basilica beati Juliaui martyris inergumenum verbo
tantum curasse : quartanariis et aliis febribus saepe

Audoeno edita, cap. 47, ubi vocabuli hnjus significa-
tio exponitur tomo V Spicileg. De velis autem ec-
Clesiarum vide cardinal. Bona lib. 1 de Rebus Litur-
gie.» gap. 25, et Mabillon. lib. 1 de Litngia Gallic,
cap. 8.

^ Be hac libellus de ecclesiis Cloromont. cap. 54.
Anno 1149, à. Willelino comite et Delphino Alvernia
restaurata, tradita. fuit Praemoustratensibus, uti ob-
Servat Savaro.

. b Complures oliin fuere apud Clarummontem basi-
liez 5. leiro dicatz, Hic loeus de parechiali ntelli-
geudus est, de qua laud.tus liber cap. 6.

* Sie Bell. ; at Corb. ei. Bec. eum. plerisq. edit.,
ita inficiebatur homo ille, Alii, inter[iciebatur. De hac
clade Marius in Clironico ad an. 571. V. lib. de Mi-
rac. S. Juliani., cay. 45.

3 De hoc presbytero. vide supra cap. 6 et seqq.

, * Bell., Colb. ei aliquot editi, viriliter, quod tdem
hie sonat. Nu

f Sie mss, cum Chesn.; plerique ed., Cavallonum.
Dad., C«bilo, quie revera. civitas hic designatur, non
Cabellio Provincie, vulgo Cavaillon.

5 |loc caput et quinque sequentia. desunt in editis

pore luis, dicrum atque virtutum plenus ex Lot
inundo est assumptus in requie.
174' XXXIII. Transiit tunc et abbas monasterii

- ipsius, cui Sunniulfus ^ successit, vir totius simplicitatis

et charitatis. Nam plerumque hospitum pedes ipse
abluebat, manihusque ipse tergebat; unum tantam,
quod greg» commissum non timere, sed supplica-
lione regebat. Ipse quoque referre erat solitus, du-
€tum se per visum ad quoddam flumen igneum, in
quo ab uua parte littoris concurrentes populi seu
apes ad alvearia mergebantur : et erant alii u-que ad
cingulum, alii vero usque ad ascellas, nonnulli usque
mentum, clamantes cum fletu se vehementer aduri.
Erat enim et fous super fluvium positus ita angustus,

B ut vix unius vestigii latitudinem recipere posset. Ap-

parebat autem et in alia. parte. littoris domus magna
exirinsecus dealbata, Tunc iis qui cum eo eraut,
quid sibi hzc velint interrogat. At illi dixerunt : De
hoc enim ponte prxeipitabitur, qui ad distringendum
cominissum gregem fuerit repertus ignavus ; qui vero
strenuus fuerit, sine periculo transit, et inducitur
lxtus in domum quam conspicis ultra. tzec audiens
8 s0inno excutitur, multo deinceps monachis severior
apparens.

* XXXIV. Quid etiam apud quoddam monasteriom
eo lempore actum sit, pandam : nomen autem ino-
nachi i, quia superest, nominari nole, he cum hzc
scripta ad eum pervenerint, vanam incurrens g'oriam
reviliscat. Quidam juvenis ad monasterium venieas,

C abbsti se commendavit, ut in Dei servitio degerel:

cui ille cum multa objiceret, dicens durum esse ser-
vitium illius loci, nec omnino tanta possit implere
quanta ei injungebantur, se omnia impleturum in
nomine Domini pollicetur; sicque. collectus cst ab
abbate. Factum est autem post. paucos dies, dum in
luwilitate atque sanctitate se in onmibus. exliberet,
ut expelleutes monachi 375 de horrea annonas,
quasi coros tres, ad solem siccare ponerent, quas
buie cus dire praecipiunt. Cum autem relicienubus
aliis, bic ad custodiam resideret annonz, subito nu-

et in mss., quamvis in. capitum indice in mss, Bec
cevsi et ltegiomontensi et in editione per Judocum
Badium procurata indicentur. In vel. edilis et scriptis
post cap. 41 aut. 42, liabetur. cap. 47. Hiec. autem
liabemus ex ms. cod, saeri movasterii Casinensis, ab
annis 700 exarato. Et quidem stylus et modi Joqueudi,
casuum mulatiores, sicut el ea que compl: ctuntur,
Gregorii uostri genium sapiunt ; Vitam *aucti Nicetii
à se ipso scriptam laudat. cap. 56. Ran-danense mo-
nasterium. dirutum 6t; at vicus, vulgo aud«n,
nomeu retinet, paulo infra Dora et £laveris coufluxum
situs a; ud Arvernos.

5 pad. in titu!o, De Symnulpho abbate. Regm. et
Bec., de Sumnmtfo abbate. Ejusmodi visiones habentur
in Acus SS, Peryetue et Felicitatis,

! [n capitulorum indice in'tss. etin Bad. legitor
de Burdegaleusi monacho. Sunile. (actum. exsiat in
Dialogo 1 Sulpicii Severi, eap. 0, ubi abbas virgis
Cwdi jussit. j.nerum, qui aspidem inm pallio tulerat
illusus ; ut disceret. Deo in humilitate servire, non in
sigitis et virtutibus gloriari, quia melior esset infirmita-
lis conscientia, viriutum vantiate.

Digitized by Google
