S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

255

mansionem domini sul apprehendit seütum ejus ac A Matutinas motam est, erat enim dies dominiea, pul-

'framesm. Quo interrogante quis esset, aut quid sibi
velit, respondit : Ego sum Leo servus tuus , et. su-
scito Attalum ut surgat velocius , et deducat equos
-ad pastum : detinetur enim sopore quasi ebrius. Qui
sit : Fac ut libet. Et hzc dieens obdormivit. lile
vero egressus foras, munivit puerum armis, invenit-
que januas atrii divinitus reseratas, quas in initio
hoctis cum euneis malleo percussis obseraverat pro
custodia caballorum. Et gratias agens Domino, suin-
ptis reliquis equitibus [equis] secum, discesserunt,
unum etiam volucrum * cum vestimentis tollentes.
Venientes autem ad Mosellam 5 fluvium , 293 cum
wansirent illum , ei detinerentur a quibusdam, reli-
ctis equitibus [equis] et vestimentis, enatantes super

santesque januam presbyteri , ingressi sunt. Expo-
suitque puer de domino suo, Cui ait presbyter: Vera
est enim visio mea : nam videbain duas iti bac nocte
columbas advolare, et consedere in manu mea, ex
quibus 199 una alba, alia autem nigra erat. Dixe-
runtque paeri presbytero : Indulgeat Dominus pro
die sua sancta *. Nam nos rogamus, ut aliquid victus
prabeas : quarta enim illucescit dies, quod nihil pa-
nis pulmentique gustavimus. Occultatis autem pueris,
prebuit eis infusum cum vino 'panem, et abiit ad
Matutinas. Secutusque est et barbarus, iterum inqui-
reus pueros : sed illusus a presbytero regressus est,
Presbyter enim amicitiam cum beato Gregorio anii-
quam babebat. Tunc resumptis pueri epulo viribas ,

perna positi amnem , in ulleriorem egressi sunt ri- B per duos dies in domo presbyteri commorantes, abs-

pam. Et inter obscura noctis ingres:i silvam, latue-
runt, Tertia enim nox advenerat, quod nullum cibum
gustantes iter terebant. Tunc nutu Dei reperta arbore
plena pomis , quam vulgo prunum * vocant , come-
dunt; et parumper sustentati ingressi sunt iter Cam-
panim : quibus pergentibus, audiunt pedibulum
equitum currentium , dixeruntque : Prosternamur
terre, ne appareamus hominibus venientibus. Et
ecce ex improviso stirps rubi magnus adfuit, post
quem transeuntes , projecerunt se terrz cum gladiis
evaginatis , scilicet ut si adverterentur, confestim se
quasi ab improbis framea 4 defensarent : verumta-
men cum venissent in locum illum coram stirpe spi-
neo resliterunt; dixitque unus, dum equi urinam
projicerent : Ve mihi , quia fugiunt bi detestabiles,
nec reperiri possunt ; verum dico per salutem meain,
quia si invenirentur, unum patibulo condemnari, et
alium gladiorum ictibus in frusta discerpi juberem.
Erat enim barbarus ille qui hacc aiebat, dominus
eorum, de fiemensi urbe veniens, et hos inquirens :
et reperisset utique in via, si nox obstaculum non
probuisset. Tunc motis equitibus [equis] discesserunt.
Hi autem nocte ipsa attigerunt ad urbem , ingressi-
que invenerunt hominem, quem sciscitati sunt ubi-
nam esset domus Paulelli presbyteri. Indicavitque
eis. Qui dum per plateam przterirent , signum ad

* Cod. Bellov., voluclum. Corb, vero , voluclum ve-
stimenti tollentes.

b Mosam legendum esse vix dubitari potest, ut
monet Valesius in Notitia Galliarum. Nam Rhemornm
in'er et Trevirorum urbes Mosa inter(liit, quse utram-
que diecesim disterminat, et transmissa Mosa statim
Campauia occurrit : qu:e omnia Mosellze aptari non
possunt. Immo quocumque loco Mosellam illi trans-
misissent, vix eis possibile fuisset hac ipsa die Rlie-
mos advenire. Cum tamen niss. omnes et editi ha-
beant Mosellam, Gregorii textum immutare non
lieuit, maxime cum certum videatur illos viam rectam
secutos nou fuisse. Non enim tres erant iüneris dies
2 Treviris ad Mosam, cum bic fluvius non tnagis ab
Urbe Trevirensi quam a Rhemensi distet, scilicet de-
cem et octo circiter leucis.

* Dell. et alii, pruna.

3 Corb. et Bell. non habent, framca.

* Quia scilicet illis temporibus non licebat diebus
dominicis ante Missam quidquam cibi aut potus su-
mere.

cesserunt; et sic usque ad sanctum Gregorium per-
lati sunt. Gavisus autem pontifex visis pueris , fleril
super collum Attali ! nepotis sui. Leonem autem a
jugo servitutis absolvens cum omni generatione sus,
dedit ei terram propriam, in qua cum uxore ac lile
ris liber vixit omnibus diebus vite suz.

XVI. Sigivaldust autem cum in Arverno habits
ret, tnulta mala in ea faciebat. Nain et res diversorum
pervadebat, et servi ejus non desistebant a furiis,
homicidiis, ac superventis^ diversisque sceleribus:
nec ullus mutire ausus erat coram e's. Unde factum
est, ut ipse villam Bulgiatensem, quam quondam be
nediclus Tetradius episcopus 1 basilicae sancti Juliani
reliquerat, temerario ausu pervaderet. Sed cum in-

€ gressus in domum illam fuisset, statins amens effectet
lecto decubuit. Tunc mulier adinonita per sacerdoteim,
elevatum in basternam, ut in aliam villam transtulit,
sanum recepit, Et accedens , exposuit ei omnia qua
rertulerat. Quod ille audiens, vota beato Marty:i vo
vens, ea qux simplum abstulerat ! , duplicata restituit,
Meminimus et hujus virtutis in libro Miraculorum
sancti Juliani (cap. 14).

193 XVII. Igitur. Diniflio* episcopo apud Tur*-
nos decedente, Ommatius tribus annis praefuit. llic
enim ex jussu Chlodomeris regis, cujus supra memi-
nimus, ordinatus est. Illo quoque migrante, Leo se

f [a, ut videtur, postea. fuit comes ZEduensis, cil
Sidonius scripsit epistolam 18, lib. v. .

€ Qui supra cap. 13 a Theodorico rege pro urbi
custodia relictus fnerat.

bh Editi, super numerum, .
illie fuit episcopus Bituricensis , ut ex Gregore
ipso discimus lib. 1 Mirac., cap. 1&. Dici'ur vero?
Gregorio benedictus ? qua voce non cognomen,
epithetum. honoris causa ipsi datum intelligi debet.
Sie in lib. de Glor. Conf, cap., 86 , benedictus Agr"
colaus ; apud Tertullian. lib. de Prascript., ben
ctus Eleutherus, Plura exempla si cupis , adi Sipmou-
dum inepist. 9 lib. Apollinar. Sidonii.

3 Ed. cum Bec., que vi abstulerat. .

t Aliquot e-iti, Dionysio. Cieterum hoc capite an
cap. ultimo libri n et fine libri x, ubi episcopos TW
ronenses Gregorius enumerat, collato, patet T -
parum sibi ipsi constet, tum in assignando ponb?
Cats episcoporum Turonensium tempore, tum
ordine quo sedem hane obtipueruut. Hoc tauien
put labetur it omnibus mss.

D

Digitized by Google
