<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    271 S. GREGORII EPISCOPI TIRONENSIS 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    beatus Injuriousus respuens subscribere dedignatus A cessit, decimus sextus post exitum beati Martini.
    est, dicens: Si volueris res Dei tollere, Dominus re-
    gnum tum velociter auferet: quia iniquum est, ut
    pauperes quos tuo debes alere horreo, ab eorum
    stipe tua 142 horrea repleantur. Et iratus contra
    regem, nec validicens abscessit. Tunc commotus
    rex, timens etiam virtutem beati Martini, misit post
    eum cum muneribus, veniam precans, et hoc quod
    fecerat dammans, simulque rogans, ut pro se virtu-
    tem beati Martini antislistis exoraret.
    
    III. Chilothacharius denique ipse rex de diversis
    mulieribus septem filios habuit, id est de Ingunde,
    Guntharium, Childericum, Charibertum, Guntchram-
    num, Sigibertum, et Chlotsindam filiam; de Are-
    gunde vero sorore Ingundis, Chilpericum; de Chuna-
    sena habuit Chiramnum. Quae autem causa fuerit, ut B
    uxoris suae sororem acciperet, dicamus. Cum jam
    Ingundem in coniugio accepisset, et eam unico amore
    diligere, suggestioneam ea accepit, dicente: Fecit
    dominus mores de ancilla sua quod libuit, et suo me
    strato ascivit: nunc ad complendanu mercedem,
    quid famula tua suggerat, 143 audiat dominus meus
    rex. Precor ut sorori meae, s'v'ae vestrae, utilem at-
    que habentem a virum ordinare dignemini, unde
    non humiliier, sed potius exaltata servire fidelis
    possim. Quod ille audiens, cum esset nimium luxu-
    riosis, in amore Arerundis incenditur, et ad villam
    in qua ipsa residens dirigit [Il. vadit], eamque sibi
    in matrimonium sociavit. Qua accepta, ad lunguudem
    rediens, ait: Tractavi mercedem illam imp'ere,
    quam me tua dulcedo expetit. Et requirens virum C
    divitem atque sapientem, quem tuae sorori deberem
    adjungere, nihil melius quum neipsum inveni. Itaque
    noveris, quia eam conjugem accepi, quid tibi displi-
    cere non credo. At illa: Quod bonum, inquit, vide-
    tur in oculis domini mei faciat: tantum ancilla tua
    cum gratia regis vivat. Guntharius vero, Chirannus
    atque Childericus, vivente patre mortui sunt. Exi-
    tum vero Chiranni in posterum scribemus. Alboi-
    nus b quoque rex Langobardorum Chlotsindam filiam
    regis accepit. Obiit autem Injuriousus epi=copus urbis
    Turonice decimo et septimo episcopatus sui anno:
    cui Baudinus, ex domestico Chlothacharij regis, suc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    cessit. IV. Chanano quoque Britannorum comes tres fratres
    suos interfecit. Voleus autem adhuc Macliavum inter-
    ficere, comprehensum atque catenis oneratum in
    carcer e retineb at, qui per Felicem Namneticum epi-
    scopum a morte liberatus est. Posthac juravit fratri
    suo, ut ei fidelis esset; sed nescio quo casu sacra-
    mentum irrumpere voluit: quod Chanano sentiens,
    iterum eum persequebatur. At ille, cum se evadere
    non posse videret, post alium comitem regionis illius
    fugit, nom'ne 144 Chnomoromer c. Is cum sentiret
    persecutores ejus appropinquare, sub terra eum in
    loculo abscondit, componens desuper et more tu-
    mulum, parvumque ei spiraculum reservans, unde
    habitum resumere posset. Adventiibus autem per-
    S ecutoribus ejus dixerunt: Ecce hic Maclavius mor-
    tuus atque sepultus jacet. Quod illi audientes, atque
    gaudentes, et super tumulum illumdibentes, renun-
    tiaverunt fratri eum mortuum esse. Quod ille au-
    diens, regnum ejus integrum accepit: nam semper
    Britannii sub Francorum potestate post obitum regis
    Chlodovechi fuerunt, et comites, non reges d' appel-
    lati sunt. Maclavius autem de sub terra consurgens,
    Venetician urbem expellit, ibique tonsuratus, et
    episcopus ordinatus est. Mortuo autem Chanasone,
    hic apostatavit, et demissis capillis, uxorem quam
    post clericatum reliquerat, cum regno fratris simul
    acce,t : sed ab episcopis ex=communicatus est, cui
    qualis fuerit interitus, sequenter scribemus (hh. v,
    cap. 46). Obiit autem Baudinus episcopus anno sexto
    C epi=copatus sui: in cujus locum Guntharius abbas
    subrogatur, decimus septimus post transitum sancti
    Martini.
    
    V. Denique e cum beatus Quintianus, sicut supra
    diximus, ab hoc mundo migrasset, sanctus Gallus in
    ejus cathedram, rege optulante, substitutus est.
    Illius tempore cum lues illa, quam inguinariam f
    vocant, per diversas regiones desaviret, et maxime
    dum Arelatensem provinciam depopularetur, sanctus
    Gallus non tantum pro se, quantum pro populo suo
    trepidus erat. Cumque diu noctuque Dominum de-
    precaretur, ut vivens plebem suam vasiari non cer-
    neret, per visum noctis apparuit ei angelus Domini,
    
    a Id est divitem. Reg. et editj 2, habilem.
    b Corb., Albumem, Bell., Albonens. De loco frisius
    Paulus lib. et ii de gestis Langobardorum. Ad Chlot-
    sindam vero scripsit beatus Nicetius Treveriensis epi-
    scopius, cujus epistolam in Appendice proferemus.
    c Regnu., Clonomoreen. De hoc agi autcor Vitae
    S. Glizae, qua habetur apud Surium, et Bollandum
    die 19 Januarii, et in Seulo I Benediclino.
    d Pluribus iissert Valeius lib. vi Rerum Francic.,
    pag. 281 et seqq., utrum Britanni sub priores regi-
    bus fuerint, et quo tempore? Eos in Aeromorican,
    seu Ligudinenseu termam, sub Placidii Valentianii
    imp. principatu exmajri Britannia transisse referunt,
    qui dominis invitls regionis suas leges et nomen im-
    posuerunt; an vero haec regio Francorum resubus pa-
    ruerit et anqiu possit censet, cum eam consistere sub
    propriis principibus semper exsistisse, quos aliquando
    comites, aliquando duces, inmo et non unquam te-
    nes varii autores appeliarunt. Deinde resis nomine
    Britonum regionem script tres passim, et ipsi etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim impresso. Quebras de linha respeitadas; abreviaturas expandi não foram efetuadas; marcações de notas de rodapé (a, b, c, d) mantidas conforme original. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas sem usar [ilegivel] por palavra pois legibilidade adequada.</notas>
</pagina>