$05

villas urbiam vicinarum, diripientes przedas , capti-
vos abducentes, vel etiam cuncta vastantes. Quod
cum Mummolus comperisset, exercitum movet, ir-
ruensque super eos, multa ex his millia interfecit, et
usque 18/4 ad vesperam cxdere non destitit, donec
nox finem faceret. Ignaros enim repererat homines,
et nihil de his qux accesserunt autumantes. Mane
autem [acto statuunt Saxones exercitum, przeparan-
tes se ad bellum. Sed intercurrentibus nuntiis pacem
fecerunt, datisque muneribus Mummolo, relicta uni-
versa regionis preda cum captivis, discesserunt * :
jurantes prius quod ad subjectionem regum, sola-

tiumque [1t. auxilium] Francorum redire deberent in
Gallias. fgitur regressi Saxones in Italiam, assumptis
secum uxoribus et parvulis, vel omni supellectile fa-
cultatis, redire in Gallias destinantes, scilicet ut a
Sigiberto rege collecti, in loco unde egressi fuerant,
stabilirentur. Feceruntque ex se duos, ut aiunt, cu-
neos : et unus quidem per Niceam urbem, alius vero
per Ebredunensem venit, illam revera tenentes viam,
quam anno superiore tenuerant : conjunctique sunt
in Avennicob territorio. Erat enim tunc tempus
messium, et locus ille maxime fructus terrx» sub
divo [Ed. dio] habebat, nec quidquam ex his domi
incole recondiderant. Denique accedentes in areas,
segetes inter se dividunt ; colligentesque ac trituran-
tes, frumenta comedebant, nihil ex his, eis qui labo-
raverant, relinquentes, Verum postquam expensis
fructibus ad littus Rbodani amnis accesserunt , ut
tránsaeto torrente, regno se regis Sigiberti coufer-
rent, occorrit eis Mummolus, dicens : Non transibi-
tis torrentem hunc. Ecce regiones domini mei regis
depopulastis, collegistis segetes, pecora devastastis €,
tradidistis domus incendiis, oliveta ac vineta succi-
distis. Non ascendetis, nisi satisfaciatis prius his
quos exiguos reliquistis. Alioquin non effugietis ma-
nus meas, nisi ponam gladium super vos, et uxores
et parvulos vestros, et ulciscar injuriam domini mei
Guntehramni regis. Tunc illi timentes valde, 3485
dantes multa numismatis 4 aurei millia'pro redem-
ptione áua transire permissi sunt : et sic Arvernis
pervenerunt. Erat tunc vernum tempus, proferebant
jbi segulas * :eris incisas pro auro, quas quisque vi-
dens, non dubitabat aliud, nisi quod aurum proba-
tum atque examinatum esset. Sic enim coloratum

* Editi ità comma apponuot, ut Saxones cum cap-
tivis discessisse videantur; at ex Paulo Diacono
lib. nr, cap. 5, patet has voces cum caplivis esse
praecedentibus conjungendas, cum ipse habeat, reli-
ctis captivis el universa prada in. ltaliam revertuntur.
Vide et ejusdem Pauli cap. 6 et 8.

b Sic mss. Editi vero cum Bec. habent Arvernico
At praeferenda mss. lectio; nam infra a Mummolo
jntercepti sunt in Rhodani transitu : quod fleri non
Tonissen si jam in Arvernico territorio fuissent ,

onge a Rhodani ripis posito. Designatur itaque hoc
in loco Avenionense territorium. Nobis favet Frede-
garius, c. 68.
* Plerique editi addunt trucidastis.
od. Corb., numismata.

* Alii habent, tegulas.

f Hoc caput deest in Corb. et Bellov.

€ ]n plerisque editis, Advenientibus transmarinis
Caterà omissa sunt. Hxc porro apud Massiliam con-

HISTORIA FRANCORUM. LIBER QUARTUS.

$06

À ingenio nescio quo fuit : unde nonnulli hoe dolo sé-
ducti, aurum dantes et es accipientes, pauperes fa-
cti sunt. Ii vero ad Sigibertum regem transeuntes,
in locum unde prius egressi fuerant, stabiliti sunt.

XLIV [Al. xxxvi]. In f regno autem Sigiberti re-
gis, remoto ab bonore Jovino rectore Provincie, Al-
binus in loco ejus subrogatar. Magnam inter eos ini«
micitiam hiec causa gessit. Igitur advenientibus ad
cataplum Massiliensium navibus transmarinis 5, Vi-
silii archidiaconi homines septuaginta vasa, que
vulgo orcas 5 vocant, olei liquaminisque furati sunt,
nesciente domino. Negotiator autem cum cognovisset
Sibi rem furto ablatam fuisse, inquirere diligenter
ccpit, quo furtum in loco fuisset reconditum. Hiec
inquirens, audiit à quodam, quod homines Vigilii

B archidiaconi perpetrassent. Perveniunt h»c ad ar-
chidiaconem, qui inquirens et inveniens, nequaquam
publicare, sed excusare suos cepit, dicens : Nun-
quam de domo mea egressus est, qui tale auderet
admittere, Taliter, inquam, excusante archidiacono,
negotiator ad Albinum pergit : causam exserit, et
arehidiaconem in crimine fraudis hujus mistum a€-
eusat. Die autem sancto Natalis dominici, episcopo
in ecelesia adveniente, archidiaconus indutus alba
23dest, episcopum, 386 ut mos est ?, invitans ad
altare debere procedere, ac solemnitatem diei sancti
opportuno debere tempore celebrare. Nec mora, Al-
binus de sede exsiliens, apprehensum archidiaconem
detrahit, pugnis calcibusque czedit, et custodia car-
cerali coarctat J. Pro quo nunquam: obtinere potue-

C runt, nec episcopus, nec cives, nec ullus major natu,
nec ipsa vox totius populi acclamantis, ut datis fide-
jussoribus, diem sanctum archidiacono liceat. cum
reliquis celebrare, atque accusatio ejus in posterum

debere audiri : sed nec ob ipsa sacrosaneta solem- .

nia metum babuit, ut ministrum dominici altaris
tali in die nonauderet arripere. Quid plura? Quatuor
millibus solidorum archidiaconem condemuavit : qui
in presentia regis Sigiberti veniens, quadrupla $a-
tisfactione, insequente Jovino, composuit.

XLV [Al. xxix]. Poste tres Langobardorum
duces *, jd est Amo, Zaban, ac Rhodanus, Gallias
irrupere. Et Amo quidem Ebredunensem carpens
viam usque Machovillam ! Avennici territorii, quam
Mummolus munere meruerat regio, accessit : ibique

tigisse patet ex capitis titulo, quod de archidiacono
Massiliensi inscribitur. Cataplus autem pro portu fre-
quenti sumitur apud Sidonium. Vide Amaltheon Jo-
sephi Laurentii.

h Colb., arcas; sed retinenda nostra lectio. Orca
quippe vasis est species usitata.
. 1 Mos erat ut episcopo celebraturo ad ecclesiam
accedenti archidiaconus cum reliquo clero in albis,
thuribulis fumigantibus occurreret. Vide Paulum
Emeritensem, etc., apud Mabillon. lib. r de Liturgia
Gallic., cap. 7.

) Plerique editi, archidiaconum coarctat, cxteris
Pt Ex iis erant ducibus, qui post Clebi regi

x iis erant ducibus, qui post Cle is necem,

anno 574, Langobardis przfuerunt. i

! Sic duo mss. veteres Corb, et Bellov. ; ceteri
€um editis Machao-villam, przeter Colb, in quo vox
villam desideratur. Paulus Diac. |. wi, c. 8, habet
Sicut veteres mss,, Machovillam.

Digitized by Google

emt ott a A,
