<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    309..................................................................................................310
    HISTORIA FRANCORUM. LIBER QUARTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    absente viro, huic desponsari puellam. At ille regres-
    sus ad regem, præceptionem ad judicem loci exhibuit,
    ut puellam hanc suo matrimonio sociaret, dicens:
    Quia dedi arrham in desponsatione ejus. Negavit au-
    tem vir ille, dicens: Quia neque te novi unde sis,
    neque aliquid de rebus tuis habeo. Qua intentione
    pullulante, ac vehementius increscente, Andarchius
    expetiit Ursum regis præsentia arcessiri. Cumque
    venisset apud villam Brennacum *, requisit hominem
    alium, Urrsum nomine, quem ad altarium clam ad-
    ductum jurare fecit, ac dicere: Per hunc locum
    sanctum et reliquias martyrum bealorum, quia si
    filiam meam tibi in matrimonio non tradidero, sex-
    decim millia solidorum tibi satisfacere non morabor.
    Stabant enim testes in sacrario, auscultantes occulte
    verba loquentis, sed personam quæ loquebatur peni-
    tus non videntes. Tunc Andarchius demulsit verbis
    lenibus Ursum, fecitque eum sine regis praesentia
    reverti ad patriam. Factoque ex hoc juramento,
    breve sacramentorum regi illo protulit discedente,
    dicens b: Hæc et hæc mihi Ursus scripsit; et ideo
    gloriae vestræ præceptionem deposco, ut filiam suam
    mihi tradat in matrimonio. Alioquin mihi liceat res
    ejus possidere, donec sexdecim millibus solidorum
    acceptis, me ab hac causa removeam. Tunc adeptis
    præceptionibus, Arvernum redit: ostendit judici
    jussionem regis. Ursus autem se in Vellavum e terri-
    torium contulit. Cumque res ejus huic consignaren-
    tur, et hic in Vellavum accessit. Ingressusque unam
    Ursi domum, coenam sibi præcepit præparari, atque
    aquas quibus ablueretur calefieri jubet. Sed cum servi C
    donnus minime rudi domino pararent, alios fusilibus,
    alios virgís cædit, nonnullis capita percutiens san-
    guinem elicuit. Turbata ergo familia, præparatur
    190 coena, abluitur hic aquis calidis, inebriatur
    vino, et se collocat super stratum. Erant autem cum
    80 septem pueri tantum. Cumque non minus sono
    quam vino sepulti altius obdormissent, Ursus con-
    gregata familia, ostia domus, quæ erat ex ligneis
    fabricata tabulis, claudit: acceptisque clavibus, metas
    d annonæ quæ aderant, elidit; ac circa domum et
    supra domum aggregatis his acervis annonæ, quæ
    tunc in manipulis erat, ita ut operta ex his domus
    cerneretur omnino. Tunc immisso per partes diversas
    igne, cum jam super hos infelices materia ædificii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    exusta dirueret, excitantur, emittunt voces •: sed
    non fuit qui exaudiret, donec tota domo adusta ipsos
    pariter ignis absorberet. Ursus vero mettens, basi-
    licam sancti Juliani expetiit, datisque regi muneribus,
    res suas in solidum recepit.
    XLVII [AL. XLII]. Chlodeovechus vero Chilperici
    filius, de Turonico ejectus, Burdegalam abiit. Denique
    cum apud Burdegalensem civitatem nullo prorsus
    inquietante resideret, Sigulfus quidam a parte Sig-
    beri se super eum objecit: quem fugiantem cum
    tubis et buccinís, quasi labentem cervum fugans,
    insequebatur, qui vix ad patrem regredendi liberum
    habuit aditum. Tamen per Andegavis regressus, ad
    eum rediit. Cum autem intentio inter Guntchram-
    num f et Sigibertum reges verteretur, Guntchramnus
    rex apud Parísios omnes episcopos regni sui congre-
    gat, ut inter utrosque quid veritas haberet, edice-
    rent. Sed ut bellum civile in majore pernicitate cres-
    ceret, eos audire peccatis facientibus distulerunt.
    Chilpericus autem rex in ira commotus, per Theodo-
    bertum filium suum seniorem, qui a Sigiberto ali
    quando apprehensus sacramentum dederat s ut ei
    fidelis esset, civitates ejus pervadit, et ist Turonis
    et Pictavis, et reliquas citra Ligerim sitas. Qui Picta-
    vis veniens, contra Gundobaldum b 191 ducem
    pugnavit. Terga autem vertente exercitu partis Gun-
    debaldi, magnam ibi stragem de populo illo fecit;
    sed et de Turonica regione maximam partem f in-
    cendit, et nisi ad tempus manus dedissent, totam
    continuo debellasset. Commodo autem exercitu, Le-
    movicinum, Cadurcinum, vel reliquas illorum provin
    cias ! pervadit, vastat, evercit; ecclesias incendit,
    ministeria detrahit, clericos interficit, monasteria
    virorum dejicit, puellarum deludit k, et cuncta de-
    vastat: fuitque illo in tempore pejor in ecclesiis
    gemitus, quam tempore persecutionis Diocletiani.
    XLIX [AL. XLIII]. Et 1 adhuc obstupescimus et ad-
    miramur, cur tantæ super eos plagæ irruerant : sed
    recurramus ad illud quod parentes eorum egerunt, et
    isti perpetrant. Illi post prædicationem sacerdotum,
    de fanis ad ecclesias sunt conversi; isti quotidie de
    ecclesiis prædas detrahunt. Illi sacerdotes Domini ex
    toto corde venerari sunt, et audiuerunt; isti non solum
    non audiunt, sed etiam persequuntur. Illi monasteria
    et ecclesias ditaverunt; isti eas diruerunt ac subver-
    procuravit. Religio tamen fuit id mutare, cum Gun-
    tchramnum omnes editi simul et mss. habeant. Hic
    synodum Paris. IV laudari censet Cointius, quæ anno
    573 habita fuit.
    5 Supra cap. 23. Cæterum plerique editi cum ali-
    quot mss. habent quondam apprehensas, etc.
    b Bel. et Corb., Gundobaldum; Regm., Gundoba-
    dum; Al. Guntwaldum.
    c Alii, Turonicam regionem maxima ex parte. Qua
    sequuntur sic refert Regm., Et nisi ea ad tempus de-
    dissent, ...devastasset.
    j Corb. et Bell., illarum propinquas. Bad., reliquas
    provincias. Regm., reliquas illarum partium civitates.
    Bec., illarum urbium provincias.
    * Sic mss., at editi plerique, puellas; Felch., al.
    villam, et infra cum Bec., persecutorios
    1 Hoc caput deest in Beli. et Corb.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda then direita.
    Marcas editoriais e notas críticas entre parênteses e letras expostas foram transcritas literalmente.
    Palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas; não se utilizou [ilegivel] neste excerto porque os traços são legíveis.
    Scripts: latino.
  </notas>
</pagina>