<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">321   HISTORIA FRANCORUM. LIBER QUINTUS.   322</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,880">dolet, cum Lampadium diaconum , quem creditorem habuit, deiecisset, et frater meus, dum pauperibus,
quos ille male spolivaret, opitulari cupiens, consenserit in ejus humiliationem, odium ex hoc incurrit.
Interea beatus Tetricus a sanguine sauciatur * : cui
cum nulla medicorum fomenta valerent, conturbati
clerici, et a pastore ut pote destituti, Mondericum b
expetunt : qui a rege indultus, ἃς tonsuratus, epis-
copus ordinatur, sub ea quidem specie, ut dum bea-
tus Tetricus viveret, hic Ternodorense castrum * ut
archipresbyter regeret, atque in eo commoraretur;
migrante † vero decessore, iste succederet. In
quo castro dum habitaret, iram regis incurrit. Asse-
rebatur enim contra eum, quod ipse Sigiberto regi,
adversus fratrem suum Guntchramnum venienti ,
confirmans patrem suum ab ipso fuisse maleficiis interfectum. At ille ætate juvenis, sensu levis, contra
eum commovetur, ipsum impetens publice par-
ricidam. Porro ille hæc audiens, facto placito in
prasentia sancti Nicetii episcopi, avunculi matris
meæ, Lugdunum dirigitur ; et ibi Siagrio episcopo i
coram astante, et aliis sacerdotibus multis, cum
secularium principibus, se sacramento exuit, nun-
quam se in mortem Silvestri mistum fuisse. Post
duos vero annos instigatus iterum a Lampadio filius
Silvestri, assecutus in via Petrum diaconum, lancea
sauciatum interfecit. Quod cum factum fuisset, de eo
loco elevatus, et ad Divionense delatus castrum, se-
cus sanctum Gregorium proavum nostrum sepelitur j ,
alimenta et munera przbuisset. Igitur extractus a D lste vero homicida fugam iniens, ad Chilpericum re-
castro , in exsilium super ripam Rhodani in turri quadam arcta atque detecta retruditur : in qua per duos
fere annos cum grandi cruciatu commoratur. Obtinente beato Nicetio episcopo, Lugdunum regreditur,
habitavitque cum eo per duos menses. Sed cum obtinere non posset a rege, ut in locum unde dejectus
fuerat, restitueretur, nocte per fugam lapsus ad Si-
gibertum regem ἃ transiit, et apud Arisitensem * vicum episcopus instituitur, habens sub se plus minus
dioeceses quindecim, quas primum Gothi quidam tenuerant, nunc vero Dalmatius s Ruthenensis episcopus vindicabat. Quo abeunte iterum Lingonici Silvestrum propinquum, vel [1. et] nostrum, vel beati
Tetrici , episcopum b expetunt. Sed tamen ut eum
peterent, fratris mei hoc instinctu fecerunt. Interea
transeunte beato Tetrico, hic tonso capite presbyter ordinatur, accepta omni potestate de rebus ecclesiæ: qui vero ut benedictionem episcopalem Lugduni accipiat, iter parat. Quæ dum aguntur, ipse quia jam
diu epilepticus erat, ab hoc morbo correptus, asperius extra sensum factus, et per dies duos assidue
dans mugitum, tertia die spiritum exhalavit. Quibus
peractis, Lampadius, ut superius diximus, ab honore
et facultate privatus, in odium [Ed. odio] Petri dia-</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,80,530,880">A
B
C
D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,880">conum cum filio Silvestri conjungitur, machinas atque
confirmans patrem suum ab ipso fuisse maleficiis in-
terfectum. At ille ætate juvenis, sensu levis, contra
eum commovetur, ipsum impetens publice par-
ricidam. Porro ille hæc audiens, facto placito in
prasentia sancti Nicetii episcopi, avunculi matris
meæ, Lugdunum dirigitur ; et ibi Siagrio episcopo
i coram astante, et aliis sacerdotibus multis, cum
secularium principibus, se sacramento exuit, nun-
quam se in mortem Silvestri mistum fuisse. Post
duos vero annos instigatus iterum a Lampadio filius
Silvestri, assecutus in via Petrum diaconum, lancea
sauciatum interfecit. Quod cum factum fuisset, de eo
loco elevatus, et ad Divionense delatus castrum, se-
cus sanctum Gregorium proavum nostrum sepelitur j ,
alimenta et munera przbuisset. Iste vero homicida fugam iniens, ad Chilpericum re-
gem transiit, facultatibus suis fisco k regis Guntchramni dimissis. Cumque per diversa vagaretur pro
commisso scelere, nec ei esset locus firmus ad commorandum ; tandem, ut credo, contra eum sanguine
insonte ad divinam potentiam proclamante, in quodam loco dum iter ageret, innocentem hominem evaginato gladio l interemit. Cujus parentes condolentes propinqui exitum, commota seditione, extractis
gladiis, eum in frusta concidunt, membratimque dispergunt. Talem justo judicio Dei n exitum miser
accepit, ut qui propinquum innocentem interemerat,
ipse nocens diutius non maneret : nam tertio hæc
ei evenerunt anno. Denique post transitum Silvestri,
Lingonici iterum episcopum flagitantcs, Pappolum,
qui quondam archidiaconus Augustodunensis fuerat,
accipiunt : qui multa, ut asserant multi, etsi iniqua, quæ a nobis prætermittuntur, ne detractores fratrum
esse videamur: tamen qualem is habuerit exitum,
non omittam. Anno octavo episcopatus sui,
dum dioeceses ac villas Ecclesiæ circumiret n, quadam nocte dormienti apparuit illi beatus Tetricus
vultu minaci ; cui ita dicit : Quid tu, inquit, hic,
Pappole? Ut quid sedem meam polluis ? ut quid
ecclesiam pervadis? ut quid oves mihi creditas sic di-</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,500,980">a Id est apoplexi, quæ ex sanguinis effusione ori-
tur, correptus est.

b Fuit, ut notant Bollandiani ad 18 Martii, Munde-
cus, seu, ut alii scribunt, Modericus, Ansberti fa-
mosissimi senatoris filius, S. Arnulfi episc. Mettensis
frater, qui clarus miraculis obisse dicitur.

c Tornodorum oppidum, vulgo Tonnerre, comiti-
tatus dignitate illustre. Haud dubium quin ejusmodi
castrorum episcopi, qui archipresbyterorum vicibus
fungebantur, apud plerosque autores chorepiscopi
fuerint appellati.

d Sic Casin.; alii, ad Sigiberti regnum. Nondum Si-
geber tus erat occisus, cum hæc contigit</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,880,1000,980">f Id est parochias, qui loquendi modus aliis etiam
auctoribus familiaris fuit, ut observat Savaro in epist.
16 libri X Apollinaris Sidonii. Ille autem parochiæ cum
Septimania fuerant sub dominio Wisigothorum,
qui ibi instituerant episcopum.

g Regm., sanctus Martinus episcopus. Dad., Maius
episcopus. Cæterum pro Nunc vero, legendum esset
tunc vero, aut certe vindical, pro vindicabat. Valesius
in Notitia sua legit tum.

h Regm., Tetrici episcopi. De quo supra ad cap. 16
lib. iv.

i Is est episcopus Augustodunensis apud S. Gre-
gorium celebris, qui sedi suæ pallii honorem, et se-
dendi primo loco prærogativam obtinuit ab eodem
S. pontifice.

j In basilica S. Joannis, hodie parochia titulo in-
signita.

k Regm., suis, quæ erant ex fisco regio dimissis.

l Editi, juxta judicium Dei.

m Visitando diœcesis solemnem consuetudinem, ut
episcopis mos est, appellat Severus Sulpicius epist. 4
ad Euseb. De hæc passim Gregorius et alii auctores
antiqui.</bloco>

  <notas>Transcrição fiel conforme leitura da impressão; mantida hifenização terminada em linha (“dia-”, “ori-”, “se-”, “ad 18 Martii” etc.). Sinais e marcas (ex.: *, i, j, k, l, n; ἃ; †) preservados quando visíveis. Bloco de notas marginais A–D mantido em área central. Não foi normalizada pontuação do impresso (ex.: “prasentia”, “præbuisset”, “quædim” onde legível).</notas>
</pagina>