ioi

8. GREGORIL EPISCOPI TURONENSIS

jco perpetrant mala. Verumtamen auctores scele- A prosterneret, nunquam ut se ei subderet movebatur,

rum 3 spiritu immundo correpti, infestis dentibus
propriis se morsibus lacerant, clamantes atque di-
eentes : Cur. nos, mortyr sancte , sic crucias? sicut
in libro Viriatam ejus conscripsimus *.

XIH. Lovolautrum 5 autem castrum hostes expu-
guant, Proculumque presbyterum , qui quondam
sancto Quintiano injuriam intulerat, ad altarium ec-
clesie miserabiliter interficiunt. Et credo ob illus
causam, quod fuerit ipsum eastrum in manibus tra-
ditum iniquorum : quod usque in illa die defensatum
est. Nam cum illud hostes expugnare non pocsent,
et ad propria jam redire disponeren!, audientes hxc
obsessi, jam lzti atque securi decipiuntur, sicut ait
Apostolus : Cum dixerinl pax et securitas, tuuc repen-

jta ut et quadam vice uxori qua sanctus fecerat, pre
ridiculo indicaret. Qux melioris intelligenti: suodo
commota, ait : Si ita es hodie pessumdatus, nun-
quam erigeris. Die autem tertia advenientes nuntii
de presentia regis, vinetum eum uxore ac liberis
pariter abduxerunt. Qui abiens nunquam Arveri's
fegressus est,

117 X!V. Mundericus igitur, qui se parentem
regium * asserebat, elatus superbia, ait : Quid mihi
et Theuderico regi? Sic enim mihi solium regni de-
betur, ut illi. Egrediar, et colligam populum meom.
atque exigam sacramentum ab eis, ut sciat Tbeude-
ricus quia rex sum ego, sicut et ille. E! egressus coe
pit seducere populum, dicens: Princeps ego sur

tinus superveniet. intoritus (l Thess. 1, 5, 5). Denique B sequimini me, et erit vobis bene. Sequebatur auteu

per ipsius Proculi presbyteri servum *, jam securi
populi traduntur in manus hostium. Cumque 116
vastalo castello ducerentur captivi, immanis pluvia
qus per triginta dies fuerat abnegata, descendit,
Tunc obsessi Meroliacensis 4 castri, ne captivi abdu-
eerentur , redemp'ione data libeiantur : sed hxe
ignavia eorum effecit, castrum enim propria natura
munitum erat. Nam centenorum aut eo amplius pe-
dum ab exciso vallatur lapide, non murorum * stru-
Clione; in. medio autem ingens stagnum aquz, li-
quore gratissimum ; ab alia vero parte fontes uber-
rimi, ita ut per portam f rivus difiluat aqum vivae.
Sed in tam grandi spatio munitio ista distenditur, ut
manentes infra murorum septa terram excolant, fru-

eum rustica multitudo, ut plerumque fragilitati bu-
mans couvenit, daptes sacramentum fidelitatis, et
honorantes eum ut regem. Quod cum Theudericus
comperisset, mandatum mittit ad eum, dicens : Ac-
cede ad me, et si tibi aliqua de dominatione regni
nostri portio debetur, accipe. Dolose enitn hzc Theu-
dericus dicebat, seilicet ut cum ad eum venisset, ia-
terficeretur. llle vero noluit, dicens : Ite, reuuntiate
regi vestro, quia. rex sum sicut et ille. Tunc rex
commoveri jussit exercitum , quo oppressus vi puni-
retur. Quod ille cognoscens, et se non pra'valens
defeusare, Victoriaei castri ! muros expetens, cum
rebus omnibus in co se studuit communire, bis se-
cum quos seduxerat aggregatis. gitur commeto

gesque in abundantia colligant. Hujus munitionis tu- C exercitu castrum vallat, ac per septem dies obsedit.

tamine elati, qui obsessi erant, egressi foras ut ar-
: repta aliqua preda, iterum se infra castelli septa
Teconderent , ab bostibus comprehensi sunt. Erant
utem quinquaginta € viri, Tunc ante ora parentum,
vinctis post tergum manibus oblati, imminente jam
gladio, acquieverunt obsessi, ne interficerentur, sin-
gulos triantes ^ dare in redemptionem suam. Theu-
dericus autem ab Arverno discedens, Sigivaldum
pareotem suum, in ea quasi pro custodia dereliquit 1.
Erat autem ibi tunc temporis quidam Litigius ez mo-
- mitoribus 1, qui magnas sancto Quintiano parabat in-
' sidias; et cum se sanclus episcopus pedibus ejus
4 Cap. iicet 15, lib. n, de Mirac., qui est de
u

sancto Juliano, de cujus basil;ca apud Brivatem ur-
bem loquitur bic Gregorius.

b Cod. Reg., Novolautrum , cujus situs incertus
est, Valesius in Notitia putat esse locum dictum Vo-
lorre, prope Tigernum, Thiern , oppidum apud Ar-
vernos. Confer cum hioc capite vitam S. Quintiani iu
libro de Vitis Patrum, cap. 4.

* Cod. Corb., stuprum; Bell. mendose, struum.

1 lunc locum idem Valesius putat esse Oliergue,
castrum haud procul a Tigerno. |

Aliis tamen drebabilius videtur hic designari lo-
cum Chanel Meriiac dictum, qui duobus circiter
milliariis a Mauriaco oppido, ob abbatiam ordinis
Benedictini celebrem, dissitus est. Exstat in collis edi-
tissimi declivi, unde descensus est per prata in pro-
fundsm vallem.

* Sic in3$. vetustiores; alii cum edit. , sine mtirorum.

1 Corb., per munitionem totam rivus; at vocabulum
munitionem alia many, sed antiquissima, scriptum est.

Mundericus autem repugnabat cum suis, dicens:
Stemus fortes, et usque ad mortem pariter dimice-
mus, et non subdamur inimicis. Cumque exercitus a
cireuitu ín contra jacufa transmitteret, ne^ aliquid
prevaleret, nuntiaverunt hec regi. At ille misit
quemdam de suis, Aregisilum 9? nomine, dixitque ei :
Vides, iuquit, quod prievaleat bic. perfidus iu conta-
marcia sua. Vade, et redde ei sacramentam, ut. secu-
rus egrediatur. Cum autem. egressus fuerit, interfice
eum, et dele memoriam e;us a rcgno nostro. Qui
abiens, fecit juxta quod ei przceptum fuerat. Dede-
rat tamen prius signum populo, dicens : Cum ego

5 Edit. 2, quingenti; omnes tamen mss. habent
quinquaginta, preter Corb. qui habet, quinquagiuti.

b REiti hic et passim inferius trienies semper scri-
bunt. Undeapud Gregorium trientem semper baberi ob-
servavit Franciscus Pitlueus in tit, xxxvir legis Salicae.

' 4 Conler eum cap. 14 de Mirac. S. Julisni.

1 8c Corb. et. Bellov. ; atii minoribus. Erant autem
monitor s, ut observat Valesius in Praefatione ad
tom. 1l lterum Francic., qui regis nomine Francis
ezpeditionem denontiabaut, eosque ad bellum com-
pellebant, Dicuntur in legibus Wisigotthorum com-
pulsores; quorum officium nostrates voce Gerinanica
expresserunt quandoque, in fiostem bannire

Sic mss. ; at editi habent regum.

1 f[unc locum de Victoriaco apud Arvernos intel-
lexit Aimoinus in lib. 11; at licet verum sit in ea re-
gione haud procul a Brivate Victoriacum easirum
exsutisse , Gregorium tamen de Victoriaco iu €au-
pauia, vulgo Vitri, in dioecesi Catalaugensi , hic lo-
qui cum Valesio existimaunfs,

9 Colb,, Archisilum, et sic semper.

Digitized by Google
