955

BISTORIA FRANCORUM. LIBER QUARTUS.

904

XXX. Sigibertus vero rex Arelatensem urbem ca- À sibi propinquo, cum hominibus, ecclesiis, opibusque

pere cupiens, Arvernos commoveri praecepit. Erat
170 enim tunc Firminus comes urbis illius, qol
cum ipsis in capite abiit. Sed et de alis parte Au-
douarius ^ eum exercitu advenit, ingressique urbem
Arelatensem, sacramenta pro parte Sigiberti regis
exegerunt. Quod eum Guntchramnus rex comperisset,
. Celsum patriciumcum exercituiilluc dirigit: quiabiens
Avennicam | Avenionem ] urbem abstulit, Accedens
autem Arelatem, et vallans eam, impugnare exerci-
tum Sigiberti, qui infra muros continebatur, cepit,
Tunc Sabaudus episcopus dixit ad eos : Egredimini
foras, et inite certamen, quia non poteritis sub mu-
rorum conclusione degentes, neque nos, neque urbis
istius subjecta defendere. Quod si vos Deo propitio

ac domibus in fluvium ruit, exclusoque amnis illius
littore, aqua retrorsum petiit. Locus etenim ille ab
utraque parte a montibus conclusus erat, inter quc.
rum angustias torrens defluit. Inundans ergo supe-
riorem pariem, qu: ripx insidebat ^, operuit atque
delevit. Aceumulata enim aqua erumpens deorsum,
inopinatos reperiens homines, ut desuper fecerat,
ipsos enecavit, domos overtit, jumenta delevit, et
quie cuneta littoribus illis insidebant, usque ad Je-
nubam ! civitatem, violenta atque subita inundatione
diripuit atque subvertit, Traditur a inultis tantam
congeriem inibi aque fuisse, ut in antedictam civi-
tatem super muros ingrederetur. Quod dubium non
e&t, quia, ut diximus, Rhodanus in locis illig inter

illos devincitis, nus fidem quam promisimus custo- Bj angustias montium defluit, nec habuit in latere, cum

diemus : sj vero iili. contra vos invaluerint, ecce re-
Seratas reperietis portas; ingredimini ne pereatis,
Hoc illi dolo delusi, egressi foras bellum parant; sed
superati ab exercitu Celsi, fugam inennt, venientes-
que ad urbem, portas reperiunt obseratas. ^ Cum-
que exercitus a tergo jaculis feriretur *, operiretur-
que lapidibus ab urbanis, ad amnem Rhodanum diri-
gunt, ibique parmis superpositi, ulteriorem ripam
eszpetunt. Sed multos ex his violentia amnis direptes
enecavit, fecitque Rhodanus tunc. Arvernis, quod fe-
cisse quondam Simois 4 legitur de Trojanis :
(S. » Correpta sub undis
Seuta virum, galeasque, et fortia corpora volvit.
Apparent rari nantes in gurgite vasto.
(Virg. Aneid. lib. 1.)

Qui vix natandi, nt diximus, impulsu, parmarumque
adjuti adminiculo, littoris alterius plana contingere
potuerunt. Qui nudati arebus, ab equitibus [A/. equis]
destituti, non sine grandi contumelia patrie resti-
tutisunt, Firmino tamen * et Audouario discedendi via
indulta est. Multi ibi tunc viri ex Arvernis, non so-
fum torrentis impetu rapti, verum etiam gladiorum
ictibus sunt. prostrati. 171 Ac sic Guntchramnus
rex recepta urbe illa, juxta consuetudinem bonitatis
sus, Avennicam ditionibus fratris f sui restituit.

XXXI. igitur in Galliis magnum prodigium 8 de
Taureduno castro apparu, quod super Rhodanum
fioviun in monte collocatum erat. Qui cum per dies
amplius sexaginta nescio quem mugitum daret, tan-

fuit exclusus, quo se diverteret : commotumque mon-
tem qui descenderat adsemel erupit, et sic cuncta
delevit. Quod cum factum fuisset, triginta monachi, -
unde castrum ruerat advenerunt, et terram illam,
que monte diruente remanserat, fodientes, zs eive
ferrum reperiunt, Quod dum agerent, mugilum mon-
tis, ut prius fuerat, audierunt. Sed dum a szva cu-
piditate retinentur, pars illa qua nondum ruerat,
172 super eos cecidit, quos operuit atque interfe-
€it, nec. ultra inventi sunt. Similiter et aute cladem
Arvernam, magna regionem illam prodigia terrue-
runt, Nam plerumque tres aut. quator splendores
magni circa solem apparuerunt, quos rustici soles
vocabant, dicentes : Ecce tres vel. quatuor soles ia

C celo. Quadam tamen vice in kalendis Oetobribus,

ita sol obseuratus apparuit, ut nec quarta quidem
pars in eodem lucens remaneret, sed teter atque dc-
€olor apparens, quasi saecus videbatur. Nam et
stella, quam quidam cometem vocant, radium tan-
quam gladium habens, super regionem illam per an-
num integrum apparuit, et calum ardere visum est,
et multa alia signa apparuere. In ecclesia vero Ár-
verna, dum matutinz celebrarentur vigili in qua-
dam festivitate, avis corydalus !, quam alaudam
vocamus, ingressa, omnia luminaria qux lucebant,
alis superpositis. in tania velocitate exstinxit, ut pu-
tares ea in unius hominis manu posita, aqua fuisse
8ubmersa : in sacrario autem sub velo transiens, ci-
cindelum * exstinguere voluit, sed ab ostiariis probi

dem scissus atque separatus mons ille ab alio monte D bita atque occisa est, Simile et in basilica beati An-

* Sic vet. mss. ; Regm., Adovagrius, Editi, Adoua-
rius, aut Eudouarius.

b Qus sequuntur usque fere ad finem cap. 58 de-
sunt in Regm. .

* Aliquot mss. cum ed., foderetur.

4 Fluvius est Troadis ex Ina monte defluens, hodie
A Turcis dicitur Chisime, in Phrygia minore.

* Editi quidam, Firmino... tantum, et infra Corb.
et Bellov., Magni ibi tunc viri.

f Sic mss. omnes ; plerique tamen editi habent

T!3.

€ Hic locus omnino illustratur ex Marii Aventi-
censis Chronico ubi de eadem re sic loquitur : Hoc
anno (565) mons validus Tauretunensis in. territorio
Vallensi ita subito ruit, ut castrum cui vicinus erat, et
vicos cum omnibus ibi habitantibus oppressisset, el la-

eum in longitudine 60 millium el latitudine 90 millinm
ita totum movit, ut. egressus utraque ripa vicos anti-
quissimos cum hominibus el pecoribus vastasset, eiiam
multa sacrosancta loca cum eis servientibus demolisset,
et pontem Genavacum, molinas et homines per vim de-

fet et Genava civitate ingressus plures homines inter-
'ecit.

h plerique editi, insidebant.

i Sie Corb. et Bell. Editi plerique cum Bec., Ja-
nobam. Colb. et Cliesn., Genuam. Sed liic Geneva,
vulgo Genéve, designari manifestum est; et quidein
id in Vatlensi, le Valais, contigit.

j Corb. et Bec., Coredallus. Colb., Coradallus. V.
Alteserram.

k Sic Corb. et Bell. Alii et plerique editi, cicinde-
lem. Nostra lectio confirmatur ex Vita S. Eligii a S,

Digitized by Google
