<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    279 S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,930">
    nem sancti Galli, sicut supra scripsimus. Egressus A est igitur episcopus ab urbe cum magno fletu, me­ luens ne aliquid in itinere adversi 153 perferret:
    intende­bat enim et ipsi rex a Chramnus minas. Qui dum iter ageret, misit rex Innacharium et Scaphar­ rium primos de latere suo b, dicens : Ile et vi alistra­ hite Firminum, Cæsariamque socrum ejus de eccle­sia. Discedente c vero episcopo cum pallentio, sicut supra memoravimus, hi qui missi fuerant a Chramno, ingrediuntur ecclesiam, ac Firminum Cæsariamque variis collocutionum dolis mulcere tenant. Verum ubi diutissime ali¢ ex aliis deambulantes per eccle­siam colloquuntur, et in hoc qui confundgerant inten­derent ex animo quæ dicebantur, ad regias ad?rdis sacræ, quæ tunc receratæ fuerant, appropinquarunt. Tunc IInnacharius Firminum, Scapharius e Cæsariam B apprehensos inter brachia ab ecclesia ejiciunt, para­tis pueris qui susceperent : quos statim in exsilium direxerunt. Sed die altera depressis somno custodi­bus, ipsi se liberos sentientes, ad beati Juliani basi­licam confugiunt, et sic ab exsilio liberantur : res tamen eorum fisco collate sunt. Cautinus autem episcopus, cum suspectus esset quod et ipse injuria­retur , ac memoratum iter ferens equum haberet stratum, vidit post tergum homines venientes cum caballis, qui ad occursum ejus veniebant, et ait : Vae mihi, quia hi sunt quos Chramnus direxit ad me comprehendendum. Et ascenso equite [Al. equo], re­licto psallentio, solus usque in porticum basilicæ Sancti Juliani, ambobus urgens calcaneis corripie­ndem, pene axanimis percurrit. Sed nos hæc narran­te, Sallustii sententiam, quam in detractores histo­riographorum protulit, memoramus ; ait enim f Ar­duum videtur res gestas scribere : primum, quod facta dictis exæquanda sunt ; deinde quia plerique delicta, quæ reprehenderis, malevolentia et invidia dicta putant. , Sed cep†a sequamur.
    
    XIV. Igitur Chilothacharius post mortem Theodo­baldi cum regnum 154 Franciæ s suscepisset, at­ que illud circumierit, audivit a suis lerata insania effervescerc Saxones, sibique esse rebelles; et quod tributa, quæ annis singulis consueverant ministrare,
    
    celebris ecclesiæ S. Juliani, ex dioecesi erat Arver­nensi. Ceterum hac voce aliquando provincia neutro­politani jurisdictioni subjecta designatur, aliquando vero plures provincias patriarchæ, primati, sive exarcho parentes. Quod et in civili republicæ admi­nistratione locum habuit ; hinc dioecesis Orientis, etc., quandoque vicum aut pagum designat, ut hic, et in­fra lib. vii, cap. 38; nunc vulgo pro episcopi ju­risdictione, quam medii ævi scriptores frequenter parochiam appellantant, sumitur. Vide Canij Glossar. et Sirmond. in epist. 16 Sidonii lib. ix. Porro Liet­niae institutio, de qua hic Gregorius, habetur supra cap. 5, quod lunen deest in 4 muss.
    a Observa hic Chramnum regem appellari, quod fuerit regis filius. Alia quismodi exempla passim re­peries apud Gregorium.
    b Directos de latere regis habemus quoque in for­mula ultima lib. i apud Marculfum. Quod nomen ten gat pontificii e Romana curia in provincias misisse, c
    c Aliquot nuss. et ed., descendente.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    continerent reddere. His incitatus verbis, ad eos dirigit. Cumque jam prope terminum illorum esset, Saxones legatos ad eum mittunt, dicentes : Non enim sumus contentiores tui, et ea quæ fratribus a te ac ne­potibus tuis reddere consuevimus, non negamus, et majora adhuc, si quæseris, reddemus. Unum tan­tum exposcimus, ut sit pax, ne tuus exercitus et noster populus collidiatur. Hæc audiens Chilothacha­rius rex, ait suis : Bene loquuntur hi homines : non incedamus super eos, ne forte peccemus in Deum. At illi dixerunt : Scimus enim eos mendaces, nec om­nino quod promiserint impleturos. Eamus super eos. Rursum Saxones obtulerunt medievalem facultatis suæ, pacem petentes. Et Chilothacharius rex ait suis : Desistite, quæso, ab his hominibus, ne super nos B Dei ira concitetur. Quod illi non acquieverunt. Rur­sum Saxones obtulerunt vestimenta, pecora, vel omne corpus facultatis suæ, dicentes : Hæc omnia tollite cum medievale terræ nostræ : tantum uxores et parvulos nostros relinquite liberos, et bellum in­ter nos non committatur. Franci autem nec hoc ac­quiescere voluerunt. Quibus ait Chilothacharius rex : Desistite, quæso , desistite ab hac intentione. Ver­bum enim directum non habemus ; nolite ad bellum ire, in quo dis-perdamini. Tanen si eo ire 1 volueri­lis, spontanea voluntate, ego non sequar. Tunc illi ira commoti contra Chilothacharium regem, super eum irrurunt, et scindentes tentorium ejus, ipsùm quoque conviciis exasperantes, ac vi deralenthes, interficere voluerunt, si cum illis abire disfferret. Ilæc videns Chilothacharius, invitus fuit cum eis. At illi inito certamine, maxima ab adversariis internecione 155 cæduntur : tantaque ab utroque exercitu mul­titudo cecidit, ut nec restimari, nec numerari penitus possit. Tunc Chilothacharius valde confusus pacem petiit, dicens se non sua voluntate super eos venisse. Qua obtenta, ad propria rediit.
    
    XV. Turonicii autem audientes regressum fuisse regem de cæle Saxonum, facto consensu k in Eufro­nium presbyteryum, ad eum pergunt, dataque sugges­tione, respondit rex : Præceperam enim, ut Cato presbyter illic ordinaretur : et cur est spreta jussio
    
    d Id est portas. Corb., ad reins. Regiæ etiam erant valvœ seu cancelli quibus presbyterium clau­debatur. Vide Mabillonii Commentarium in Ordinem Roman. num. 20, et ipsos Ordines; Rom. tom. II Mul­sei Italici.
    e In Bec. semel prior Innacarius, semper vero alter Caspararius dicuntur.
    f Initio libri de Bello Catilinario.
    g Nota. Theodobaldi portionem hic regnum Franciæ appellari. Vide Continuat ad an. 5.8., ubi luce disseritur de Francie nomine ; probatque quibuslibet partibus Fran­ciæ regem reges, dictos fuisse reges Francorum. De qua re multa ibi con­gerìnt.
    h Valesius legendum putat fratrl, quod solI Theo­lœrioraci olim ejus Theodelecro nepotj Theodealdade, qui Chlotarii nepos hic dicuntur, Saxones tributa persevlvendi dic possunt.
    i I Bec., Colb. et Reg. cum editis aliquot, si ubire. Et infra pro fait cum eis, vide-um habeni abiit cum eis.
    k Desit hoc caput in Betl. et Corb.
    l Consensus erat instrumentum publicum, quo de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos literais (p.ex. numerais marginais 153,154,155; referências a variantes editoriais indicadas entre colchetes e letras a, b, c etc.). Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>