S15

s. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

ei6

rietes ad. altarium, opere sarsurio*, ex multo mar- A Adouacrio Audegavis, Clildericus rex sequenti die

morum genere exurnatos habet. Exacto ergo in duo-
decimo a»no beatus poutifex zdificio, Bononiam
civitaten: Italie sacerdotes dirigit, ut ei reliquias
sanctornm Vitalis et Agricol: exhibeant, quos pro
nomine Christi l'ei nostri, manifestissime cracifixos
esse cognovimus b,

420 XVII. Cujus conjus basilicam sancti Stephant *
Suburbano muroruin zdificavit. Quam cum fucis co-
lorum adornare vellet, tenebat librum in sinu suo,
legens historiss actionum an:iquorum 4, pictoribus
indicons quz in parietibus fingere deberent. Factum
est autem quadam die, ut sedente illa in basilica, ac
legente, adveniret quidam pauper ad orationem et
aspiciens eam in veste nigra, senio jam provectam ,
putavit esse unam de egentibus, protulitque quadram
panis, et posuiL in sinu ejus, et abscessit. Illa vero
non dediguans munus pauperis, qui personam ejus
non intellexit, accepit et gratias egit, reposuitque,
hanc suis epulis anteponens, et benediciionem ex ea
singulis diebus sumens, donec expensa est.

XVIII. Igitur Childericus Aurelianis pugnas egit ;
Adouacrius * vero cum Saxonibus Andegavos venil.
Magna tune Jues populum devastavit. Mortuus est au-
tem /Egidius, et reliquit filium, Syagrium nomine,
Quo defuncto, Adouacrius de Audegavo et aliis locis
obsides accepit. Britanni de Biturica f a Gotihis ex-
pulsi sunt, multis apud Dolensem vicum peremp is:
Paulus vero comes cum Romanis b ac Francis, Got-

3dvenit, interemptoque Paulo comite, civitatem ob-
tinuit. Magno ea die incendio domus ecclesise concre-
T2322 esti,

XIX. His itaque gestis , inter Saxones atque Ro-
manos bellum gestum '71. est : sed Saxones terga
vertentes, mulios de suis, Romanis insequentibus ,
gladio reliquerunt; insult. eorum cum multo populo
interempto, a Francis captz atque subverse sunt J.
Eo anno mense nono terra tremuit. Adouacrius cum
Childerico fedus iniit, Alamannosque, qui partem
Itali: pervaserant, subjagarunt.

XX. Eorichus* autem Gotthorum rez, Victoriun
ducem super septem civitates przposuit, anno quarto
decimo regni sui. Qui protinus Arvernis adveniens,

B civitatem addere voluit: unde et crypue ! ille usque

hodie perstant ad basilicam sancti Juliani, et co-
lumnas, qux sunt in zde posite, exhiberi jussit,
Basilicam sancti raurentii et sancti 9 Germani Lica-
niacensis vici jussit sedificari. Fuit. autem Arvernis
aunis novem. Super Eucherium ^ vero senatorem
ealumnias devolvit : quem in carcere positum nocte
extrahi jussit, ligatumque juxta parietem antiquum,
ipsum parietem super eum elidi jussit. Ipse vero dura
nimium esset in omore mulierum luxuriosus, et ab
Arvernis vereretur interüci, Romam aufug;t : ibique
similem tentans exereere luxuriam, lapidibus est
obrutus. Post cujus excessum regnavit Eorichus an-
nos quatuor : obiit agtem anno vigesimo septimo re«
gni sui. Fuit etiam et tunc terrzemotus mognus.

this bella intulit et przdas egit. Veniente vero C XXI. Defuncio? autem apud Arvernos Namatie

montensibus, Unde senior in Mur. s. et Regm. dicitur,
pro qua voce editi habent veterrin^. Vide Liturgiam
Gallicanam Mabillonii lib. 1, cap. 8.

* Opus sarsurium idem esse observat Altaserra ac

us tectorium, quod varium est et multiplex, sic
dicium a verbo sarcire. Parietes autem templorum
et publicorum zedificiorum marmore tegelantur seu
incrustabantur, qualiter hic describitur templum a
S. Namatio constructum.

* Et quidem rcl:quias horum martyrum obtinuit ,
ut narrat ipse Gregor. tib. 1 de Gloria Mart., cap. 44.
Eorumdem martyrum passionem describit S. Am-
brosius in lib. de Exhortatione virginit., cap. 4 et2.

* Hlodie ecclesia est parochialis, inutato nomine ab

annis circiter 200, Sancti Eutropii Suburbicarii dicta.
]n ea sepultus fuit sanctus Namsotius €um aliis
sanctis, ut indicat libellus de sanctis Claromont.,
cap. 13.
4 Sic Regi. Editi vero, historias actionis antiquas ;
Mor. s., antique. Picturas in ecclesiis memorat pas-
sim Gregorius, ut lib. vii, cap. 56, lib. x, cap.
ult., etc.

* Sie Bell., Corb., Reg. et Regm., cum aliquot
editis. Alii, Odouacrius, et Colb., Odoacrius. Bec.,
Adouacius. .

1 Corb. et Bec., Biturigas.

& Ktiam nunc exstat monasterio Ordinis nostri in-
signitus, quod saecularibus canonicis hujus seculi
initio cessit. Vulgo dicitur Bourg de Deols, a Castro-
Radulphi Andria fluvio interjacente divisus.

h Romanos hic appellat Gallos illos, qui nondum
e1teris regibus subjecti erant. Et quidem non solum
in Gallia, sed et io. Italia, Hispania, Africa, etc.,
etiam post subactas omnino a barbaris has provineias,

opuli in duas veluti partes dividebantur : alii dice-
Natur liomani , veteres scilicet incolae, quod Roina-

D ex Bac., Eoricus, seu Euricus. Infra cap. 25 appe

nis paruissent , legibusque ut plurimum , etiam ezte-
ris principibus subditi, Romanis uterentur, quodque
catholicam fidem colerent; alii vero dicebantur Bar-
bari, quod vocabulum honorificum esse ducebant.
Videsis plura de hac re apud Valesium lib. v1 rerum
Francic.; pag. 289.

1 Hic in cod. Betl., detritis aliquot lineis, quae sub
psgine finem habebantur, sequens pem ejusdem
folii incipit ab his verbis, regionem. Tantum ut. quod
tibi , etc., qua sunt de cap. 32.

j Insulz ist: ad Ligerim posit: erant, ut censet
Cointius, quas arcibus munierant Saxones, ut si res
ipsis minus feliciter contingerent, liberam haberent
per Oceanum abeundi facultatem. Idem Cointius le»
gendum censet Alanos, pro Alamannos, qui non lta-
lie, sed Gallia partem invaserant, Cui conjecturse
favent qui observavimus supra ad caput 7 bujus libri.

t Regm., T. icus, et infra, T'eddricus, Corb.

de
tur. Evarix. Victorii mortem refert Gregorius lib. 1 de
Gloria Mart., cap. 45, et in Vita S. Abratim. De eo-
dem Apollinaris Sidonius lib. vii, epist. 17. Deest
lioc caput in Bell.

l1 Tres mss., scripte. Porro non hic designatur
basilica Brivatensis, ut Fredegarius existimavit, sed
quie in honorem S. Juliani in spsa Arvernorum urbe
sita esl, ut observat Savaro in notis ad cap. 55, lib.
1 de eccles. Claromont. Adi Cointium ad annum 554,
num. 4.

7 Cod, Casin., Sancti Martini Lecaniacensis. Regm.,
S. Germani Liciniacensi vico. Observat Marollius hune
locum hodie vulgo appellari, Saint-Germain de Lam

ron.

? [s esse putatur ad quem Sidonius scribit lib. tt,
epist. 8.

* iloc caput deest in Corb., Bell., Keg. et Colb.

Digitized by Google
