219

S. GREGORH EPISCOPI! TURONRNSIS:

egesta ^ : quiz nee istmd sine heresi potest accipi , A prior damnatus fuerat, fuisse participem. Verum.

et in. Ecclesia nen obediawr saeerdoui Dei, cui ad.
pasceodum oves commissee suut, et ille se ingerat.
potestati, cui neque a Deo, neque ab bominibus alí-.
quid est commissum. Dehinc bes&es sacerdos, uno.
adhuc manente nibilominas inimico, Sue restituitur
polestati. Factum est autem postligc, ut accedente
febre zgrotare copisset : qui rogat $008, ut eum in
ecclesiam ferrent, Cumque illue illatus fuisset, con-.
veniebat ad eum multitudo virorum ac mulierum,
simulque etiam et infautium plangentium atque di-.
«entium : Cur nos deseris, pastor bone, vel cui nos:
«quasi orplianos derelinquis? Nunquid erit nobis post
teamailaga iuum vita? nunquid erit postmodum qui nos .
sapientia: ula Sic.condiat * aut ad. dominiei nominis

Ubi judex, queu sd te trausmitteret, sollicite coepit
inquirere, ego ine inter reliquos oeculere ceepi , et &
tergo steti, iractans apud memetipsum, ne forie
ego, qui notus. sum bomini, mittar. Dum hac me-
cum tacitus volverem, amotis omnibus remausi solus
|u publice : vocatasque a judice, propius accedo. Cu-
jus virtutem a&que splendorem coutuens, ecpi be4
bes effectus. titubare prz meu. Et ille : Ne timeas,
p»er, inquit : sed vade, die presbytero illi : Veni ad
respondendam causam, quia Sidonius te aecersiri de-
precatus est, Tu vero no. moram. facias ad eundum,
«qnia sub grandi testificatione mihi precepit rex ille
tbi hxc. loqui, dicens : Si tacueris, morte pessious
morieris. Hae eo loquente , exterritus presbyter,

timorem talis awlentize rauone redarguot ? Hzc et B elapso de manu calice , reddidit spiritum : ae de re-

his similia populis cum.qaggne fletu dicentibus, tan-,
dem sacerdos, Spiritu in se gancto influente, respoa-

dit : Nolite timere, o populi, ecce frater meus;

Apruneulus vivit, e ipse erit sacerdos vester. Qui
nen intelligentes, putabant. eum lequi aliquiJ in
exstasi.

, Quo migrante P , presbyter ille neqnam , alter ex

duobus qui remanseral, protinus omnem facultatem ,

Ecclesi» , tanquam si jam. episcopus esset , inbjans

cupiditate, praoccupat, dicens : Tandem respexit

in me Deus, cognoscens me justiorem esse Sidonio,

largitusque '755 est mibi hanc potestatem. Cumque ,

per totam urbem superbus ferretur , adveviente die

domir.ico, qui imminebat post transitum sancti viri,

eubitu ablatus mortuus sepultura mandatus est, pos-
sSessorus infernum '7G cum satellite suo. Tale judi-
cium super contumaces clericos. Dominus in. bune
prsetulit. mundum, ut unas. Árii sortiretur moriem ;.
alius, tanquam Simon Magus, apostoli sancti ora-
tione ab excelsa arce superbis praeceps allideretur.
Oui non ambiguntur pariter possidere tartarum, qui.
Simul egerunt nequiter contra sanctum episcopum.
sunfa. Luteres cuim. jam terror Francorum resonaret
in his partibus, et omues eos amore desiderabili
cuperent regnare, sanctus. Aprunculus, Lingouicamr
eivitatis episeopus *, apud Durgundiones copit ha-
beri suspectus. Cumque odium de die in. diem cres-
ceret, jussum est ut clam gladio feriretur. Quo ad

praeparato epulo, jussit cunctos cives in domo eccle- C eum  periato nuntio, nocte à castro Divionensi pes

sie * invitari: despectisque senioribus , primus re-

cumbit in tore. Cui oblato piucerna poculo, ait: |

Domine mi, vidi somnium, quod si permittis edicam :
Videbam lac nocte dominica, el ecee erat. domus
magna, et in demo erat thronus positus, in quo quasi
judex resideliat , cunctis potestate prxstautjor ; cui
assistebant multi sacerdotum in albis vestibus, sed
et promiscua populorum turbz valde innumerabiles.
Verum cum luec. trepidus. contemplsrer, conepicío
eminus inter eos be»stum | 3stare. Sidonium, ct'cum"
presbytero illo.tibi carissimo, qui ante hog paucos
annos de hoc mundo migravit, attente litiyantem.
Quo devicto, jubet rex utin imis carceris angustiis
reirudatur; ablatoque isto, con(ra.te iterum insur-

murum dernissus, Arvernis advenit, ibique juxta ver-
bum Domini, quod posuit in. ore saucti Sidonii, un-
decimus datus est episcopus.

XXIV. Sed ! tempore Sidonii episcopi magna.
Buryundiam fames oppressit. Cumque populi pet
diversas regiones dispergerentur, neg eseet ullus qui-
pauperibus alimoniam largiretur, Ecdicius quidam.
ex senatoribus, hujus propinquus 6, magnam tunc
rem in Deo conlisus feeiase perhibetur. Nam inva-
lescente fame, misit pueros &uvs cum equis et plau-
stris per vicinas sibi civitates , ut eos qui bac inopia
vexabantur sibi adducerent. At ilii euntes, cunctos
pauperes quotquot invenire potuerunt, adduxere a1
doinum ^ ejus. Ibique eos per omne tempus s:erili

gere 7, dicens te in eo scelere » propter quod ille [) tatis. pascens, ab interitu famis exemit. Fuereque,

* Regm. , inferioris egestus , et infra obaudiatur sa-
cerdoti. Bec. , partis inferioris. egestum.... obaudiutur
sacerdos,

b Obiit anno 484, ut scribit Savaro, et quidem
die 12 kal. Septembris , ejus tamen festum 10 kal.
ejusdem mensis in Martyrologio Romano recolitur.
Sepultus est. in ecclesia sancti Saturnini, ut dicitur
in lib, r de eccles. C'aromont. , cap. 22. Iac eccle-
$ia mutato. nomine sancii Amandini dicta est. Pest-
modum translatum est B. Sidonii corpus in ecclesiaun
8atcti Genesii,

* Dowum ecclesim passim memorat Gregorius,
quó nomine zdes episcopales , majori ecclesiam urbis
seu cathedrali adbzrentes, designari videtur esse
extra dub.um.

3 Editi habent , sugser.t.

* De eodem infra cap, 36 , et Hb. nr, cap. 2, ad
quem exstant aliquot Ruricii Leinovicensis episc.
epistole. Eidem , adhuc Lingonwm episcopo, scripsit
Sidonius epistolam 10 libri rx. Sepultus est in eccie-
sia S. Stephani ex lib. 1. Ecclesiar. Claromont,, cap. 15,
ubi sawctus dicitur. Celebratur in. Martyrol. Gallic.
Saussaii die 14 Maii.

f ifoc caput deest in Bell. In tribus vero aliis ab-
solute incipit, Tempore Sidonii, elc.

5 Ecdicius, seu, ut alii scribunt , Heedicius, filius
fuii Aviti imperatoris , et frater. Papianillze uxoris
Sidonii, ad quem exstant ejusdem Sidonii carmen 20,
epistola 4 lib. 11, et $. libri 10, Factus est Patricius
3 Julio Nepote Augusto ex epist. 16 lib. v.

^ Editi plerique cum BJec., ad domos.

Digitized by Google
