<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HISTORIA FRANCORUM. LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    est, et Quintianus Ruthenorum episcopus per hoc a odium ab urbe depelleretur. Dicebant enim ei : Quia desiderium tuum est, ut Francorum dominatio possideat terram hanc. Post dies autem paucos, orto inter eum et eives scandalo, Gothos qui in hac urbe morabantur, suspicio attigit, exprobrantibus civibu-, quod velt se Francorum ditionibus subjugare; consilioque accepto, cogitaverunt eum perfoiere gladio. Quod cum viro Dei nuntiatum fuisset, de nocte consurgens cum fidelissimis ministris suis, ab urbe Ru-, dena egrediens, Arvernos advexit. Ibique a sancto Eufrasio episcopo, qui quondam Aprunculo Divio-, nensi successerat, benigne susceptus est, largitis-, que ei tam domibus quam agris et vineis, secum .relinuit, diceus : Sufficit hujus facultas Ecclesiae ut utrumque sustineat : tantum charitas quam beatus Apostolus praedidat, permaneat inter sacerdotes Dei. Sed et Lugdunensis episcopus largitus est ei aliqua possessionis ecclesiae suae, quam in Arverno habebat. Reliqua vero de sancto Quintiano, tam insidii-, quas pertulit, quam illa quae per eum Dominus ope-, rari dignatus est, scripta sunt in libro Vitae ejus a.
    XXXVII. Igitur Chlodovechus 92 rex ait suis : Valde moleste fero, quod hi Ariani partem teneant Galliarum. Eamus t cum Dei adjutorio, et superatis reddigamus terram in ditionem nostram. Cumque placuisset omnibus hic sermo, commoto exercitu Picta-, vis dirigit : ibi enim nunc Alaricus commorabatur. Sed quoniam pars hostium per territorium Turoni-, cum transibat, pro reverentia beati Martini dedit edictum, ut nullus de regione illa aliud quam herbarum alimenta aquamque presumeret. Quidam au-, tem de exercitu, invento cujusdam pauperis feno, ait : Nonne rex herbam tantum presumi mandavit, et nihil aliud? Et hoc, inquit, herba e.t. Non enim erimus transgressores praecepti ejus, si eam praesu-, mimus. Cumque vim faciens pauperi, fenum virtute tulisset e, factum pervenit ad regem. Quo dicto ci-, tius gladio perempto, ait : Et ubi erit spes victoriae, si beatus Martinus offendiitur d? Satisque fuit exercitu nihil ulterius ab hac regione praesumere. Ipse vero rex direxit nuntios ad beati basilicam, dicens : Ite, et forsitan aliquod victoriae auspicium ab aede sancta suscipietis. Tunc datis muneribus, quae loco sanclo exhiberent, ait : Si tu, Domine, adjutor mihi es, et gentem hanc incredulum, semperque aemulau
    a Is est caput 4 de Vitis Patrum.
    b Bellum istud levibus de causis exoriam testatur Theodoricus Ostrogothorum rex, qui nullum non movit lapidem, ut ipsum, datis ad Chlodoveum aliosque reges litteris, missisque legationibus, im-, pederet. Vide apud Cassiodor. lib. iii, episl. 2, 3 et 4.
    c Sic inss. vetulsiors; alii cum eoditis, vi abstinuisse.
    d Corb., si beato Martino offendimus, familiari apud Gregorium casuum mutatione.
    e Sic vetustiores inss.; caerteri inceperit. Porro in Ecclesia Romana primecierius caput erat inferioris chori, quod et in Ecclesia Gallicana fuisse in usu tempore Chlodovevi collegii potest ex epistola sancti Remigii ad Falconum Tuncensem episcopum, qui converteret xiii sanctisimuns a Falcone institutos fuisse in Monasteriensi Ecclesia levitas, presbyteri, PATRON. LXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    ibi, meis manibus tradere derevisti, in ingressu basilicae sancti Martini dignare propitius revelare, ut cognoscam, quia propitius dignaberis esse famulo tuo. Maturantibus autem pueris, et ad locum accedentibus juxta imperium regis, dum sanctam ingressderentur basilicam, hanc antiphoimam ex inprevisso primericrius qui erat, imposuit : Pracinusit me, 93 Domine, virtute ad bellum : supplanasti insurgentes in me subius me, et inimicorum meorum dedisisti mihi dorsum, et odientes me dispersidisti (Psal. xvii, 40, 41). Odoq psallentium f audientes, et Dominio gratias agentes, et vota beato confessori promittebant; lati nuntiaverunt regi. Porro ille cum ad fluviunm Vingeanam s cum exercitu advinisset, in quo loco eum transire deberet penitus ignorabat : intue muerat enim ab inundatione pluviarum. Cunquoje illa nocte Dominum deprecatus fuisset, ut ei vadum quo transire possit dignaretur ostendere; mane facto cerva mire magititudinis ante eos vultu Dei flumen ingreditur, illaque vadante, populus quo transire possit, agnovit. Veniente autem rege apud Piclavis, dum eminus in tentoriis commoraretur, pharus ignea de basilica sancti Hilarii egressa, visa est ei tanquam super se advenire, scilicet ut lumine beati confessors adjutus Hilaril, liberius laericacas acies, contra quas saepe idem sacerdos pro fide conflixerat, debellaret a. Contestatus est autem omni exercitui; ut nec ibi quidem aut in via aliquem t expulsarent, aut res cujusquam diriperent.
    Errat autem in his diebus vir laudabilis sanctitatis Maxentinus abbas, reclusus in monasterio suo ob Dei timorem infra terminos Picavensem. Cujus monasterii nomen lectioni non inuidimus, qu'a locus ille usque hodie cellula sancti Maxentii vocatur. Cuijus monachi cum hostium cuneun unum ad monasto-, rium cernerent propinquare, abbatem exorant, ut de cellula sua egredereur ad exorandum eos j. Illoque demorante, hi minore perculsi, eum aperto ostio pro-, ducerunt de cellula 94 sui. Al ille in occurssum hos-, tium, quasi pacem rogaturus, pergit intrepidus. Unus autem ex his evagimonio gladio, ut caput ejus libraret, manus ad aurem erecta dirigiut, g'adiuque retror-, sum ruit. At ipse ad pedes beati viri veniam deposcens sternitur. Quod videntes reliqui, cum timore maximo ad exercitum redirent, timen'es ne et ipsi pariter interirent. Hujus vero brachium beatus con-, archidiaconos, Primicerium scolar clarissme militique lectorum. Vide Glossarium Cangii, et Tho-, masinum lib. in, partis 1 Discipline eccles. Latine edita, pag. 403. Caeterum nos ille per Scripturas sacrae lectiones res futurus explorandi, solemns erant illis temporibus, uti ex aliis Gregorii locis compilari-, bus patet. Sic etiam accin fuerat in electione sancti Martini apud Severum Sulpicium, in ejus Vita cap. 7. Vide et vitam S. Consortiae, num. 9 Sec. 1. Bc-, ned. ad ann. 578.
    f legun., voces psallentium. Ed., subtillotes audieres.
    g De hoc ad cap. 43 libri 1.
    h Vide Fortunati lib. 1 Vitse S. Hilarii, num. 7.
    i Ed. aliquot et Bec., al. quod spoliarent.
    j Sic Bec.; cat: ri nuss. et aliquot ed., ad curiosa laudum eas; catl. ed. consil. emdum eis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; presença de notas críticas indicadas por letras (a, b, c...). Transcritas marcas de rodapé e numeração marginal (92, 93, 94) conforme impressas. Pequenas lacunas indicadas por hifenização mantidas; palavras ilegíveis não detectadas visivelmente. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>