S. GREGORIL EPISCOPI TURONENSIS

fit ad saltem ^ (Rom. x, 1). Sic et Propheta ait: A rum feritas portas ingressa , per tolani, ut seripsit,

Confitebor tibi, Domine, in Ecclesia magna, in populo
gravi laudabo te (Pselm, xxxw, 18). Et iterum:
Confitebor tibi in populis, Domine, psalmum dicam ue-
mini (uo. inter gentes (Psalm. tvi, 10). Metuens euim
populum, o rez, ignoras quia satius est, ut populus
sequatur üdem twam, quam tu infirmitati faveas po-
pulari ? Tu enim es eaput populi, non populus caput
tuum. Si enim ad bellum proficiscaris, tu przcedis
eatervas hostium, et ille quo abieris subsequuntur.
Unde melius est, uL te precedente cognoscant. veri-
iatem, quam te pereunte permaneant in errore, Nam
Deus won. irridetur (Gal. vi, 7) : nec enim diligit
illum, qui propter terrenum reynum eum non coufi-
tetur in seculo. Ista. ille ratione confusus, usque ad

urbem nihi! metuens oberrábat, Cumque hzc per
anni cireulum gererentur, advenientibus Paschalis
solemuitatis diebus, exspectabat misericordiam Dei
plehs tota devote, ut vel hic magme solemnitatis dies
buie terrori termivum daret, Sed in ipsa gloriosz
noctis vigilia, dum Missaruio celebrarentur solemnia,
subito palatium regale intramuraneun divino igne
succenditur, pavore omnibus perterritis, et eccle-
siam egressis, credentibus ne aut hoc incendio ucbs
tota consumeretur, aut certe disrupta tellure debisee-
ret, sanctus sacerdos prostratus ante altare, cum
gemitu et lacrymis Domini misericordiam impreca-
tur. Quid plura? penetravit excelsa poli oratio pon-
tífüicis inclyti , resiinxitque domus incendium flumen

exitum vita suz in. hac insauia perduravit , nec pa- B profluentium lacrymarum. Cumque hzc agerentor,

blice sequalitatem Trinitatis voluit confiteri. Magna
enim facundiwe erat tunc temporis beatus Avitus:
namque iusurgente haeresi apud urbem Constantino-
politanaim, tam illa quam Eutyehbes 5, quam illa quam
Sabellius docuit, id est nihil divinitatis habuisse
Dominum nostrum Jesum Christum, rogante Gundo-
bado rege, ipse contra eas scripeit. Exstant exinde
nunc apud nos epistola adwirabiles , quz sicut tonc
heresim oppresserunt, ita nunc Ecclesiam Dei :di-
ficant *. Scripsit enim Homiliorum librun unum de
mundi principio, et de diversis aliis conditionibus
libros sex, versn. compsginatos ; Epistolarum libros
novem, inter quas supradicta continentur epistolz.
Refert enim in quadam homilia, quam de ftogatio-

appropinquante Ascensione, ut jam diximus, maje
statis doininicz , indixit populis jejunium , instituit
orandi modum, edendi seriem * erogandi hilarem
dispensationem. Cessantibus quoque exinde terrori-
bus, per cunctas provincias dispersa facti fama, eun-
cios sacerdotes imitari commonuit, quud sacerdos
fecit ex (ide : quie usque nuuc in Christi nomine pet
omnes Ecclesias in compunctione cordis et contri:
tione spiritus celebratur,

XXXV. lgitur Alaricus rex Gotthoram, eum vi-
deret Chiodoveelium regem gentes a-sidue debellare,
legatos ad eum. dirigit, dicens : Si frater ! meus ve-
lit, inseder3i animo ut vos Deo propitio pariter vi-
deremus. 91 Quod Cblodovechus non re-puens , ad

nibus scripsit, has ipsas Rogationes, quas ante Ascen- C eum venit. Conjuuctique in insula Ligeris , qua erat

sionis domiciee triumphum celebramus, a Mamerto
ipsius Viennensis () urbis episcopo 4, cui et hic eo
lempore prieerat, iustitutas fuisse, dum urbs illa
multis terreretur prodigiis. Nam terra motu fre-
quenter quatiebatur : sed et. cervorum atque. lupo-

* Dellov., ín salutem. .

b Nonnulli, Eutices, aut Eutiois; plerique. Exihi-
eus. Bell, et Bec., tam illam, quam Eutiches quam-
que Sabellius. Legendum forte Nestorius , pro Sabel-
fies. Nulla tamen in epistola 2 ad Gundebadum, qua
tota est de hac re, Nestorii fit mentio, licet ibi ejus
errores, quos etiam quandoque Eutycheti tribuit,
fuse relellat ; vide et epist. 5 et 28. Certe persevera-
vit in Gallicanze Ecclesie Patribus itlud fidei ortho-
doxse studium , qui in concilio Aurelianensi v, anno
549, canone 1, Eutychetis et Nestorii prava dogmata
eum ezsecrationibus damnarunt et. anatbematizave-
Tunt.

* Prater epistolas 88, aliquot S. Aviti opuscula
edidit V. Cl. Jac. Sirmondus, et inter illa homiliam
de Hogationibus hic laudatam, quam etiam in vet.
ms. reperimus. Ejusdem vita habetur tom. 1 Bibliot.
nova Labbei. illius vero festum celebratur die 5 Fe-
prarii, ad quem diem plura de eo habent Bollan-

ani.

* dem tesiatur. Sidonins lib. v, epíst. 44, et lib.
wii, epist, 4; Casarius Arelat., homilia 25, et alii
passim auctores, qui subsecuti sunt. Vide et concil.
Aurelian. 1, can. 27, eic; Quoties autein et quo ritu
fierent, vel quid his diebus in ecclesia legeretur, ex-
ponit Mabillonius noster libro i de Liturgia Gallica-
ua, pag. 152, in notis ad num. 55 et seqq. duos
Lectionarii Gallicani, qui toti sunt de Rogationibus.
Mamerti festum colitur die 41 Maii. Vide infra lib.
de Mirac. sancti Juliani, cap. 2,

juxta vicum Ambaciensem 5 territorii urbis Turoui-
€2, simul locuti, comedentes pariter ac bibentes,
promissa sibi amicitia pacifici discesserunt.

XXXVI. Multi jam tune ex Galliis h»berc Francos
dominos summo desiderio cupiebant. Unde * factam

* Preherus legendum putat legendi seriem. Hie
Gregorius notat tres religiosi jejunii conditiones,
quibus flat utile. BRoganiones appellat ipse Avitus
[estivitatem operosissimam.

f Vetus est, sacris Scripturis, et velustis aucto-
ribus approbata, qui etiam nanc perseverat , cen-
&uetudo, ut reges sese mvtuo fraures dicant : quod
jam viri. eruditi non semel ohservarum. — Cujus rei
exempla proferunt viri clariss. Stephanus Baluzius,
et Gisb. Cuperus in notis ad cap. 8 Lactantii de Mor-
tibus persec., et Mabillonius lib. st de Re divtomat,,

D cap. 2, num. 15. Ego vero, ut de nostra solummodo

gente loquar, laudabo ex lib. 1 Marculfi formulam
nonam , quie est /udiculus ad alium regem cwm lega-
tio dirigitur ; sic autem inseribitur ; Domino glorioso,
atque pracellentissimo fratri, illi regi, in Dei nomi-
ne ille rex.

$ Chesn., Ambaciacensem. Oppidum istud etiam
nunc celebre est, vulgo Amboise, dictum, ad con-
fluentes Ligeris et Amatisse, l'Amasse, situm. De
lioc oppido sic loquiter Severus Sulpic. dial. 5 : Ix
vico Ambatieusi , id est. castello illo veteri, quod nunc
frequens habilatur a. fratribus, etc. H:ec ipsa creditur
esse insula, qua: hodieque prope Awb.ciam visitur
arboribus consiia, vulgo iusula Sancli-Joannis dicta.

h Unde et qui sequuutur ad caput sequens desunt
in Corb. et Bell. Quintianum non nisi post Chlodovel
obitum e sua sede pulsum fuisse contendit Valesius:
lib. «1 rerum Francic., quet, si lubct, consule,

Digitized by Google
