<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    HISTORIA FRANCORUM. LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    tuum possidere desiderat, teque interfecto, id usque
    Italiam dilatare disponit, scilicet ut regnum quod
    avus ejus Theodericus Italiae tenuit, et iste pos-
    deat. Scit enim quod ie vivente haec non potest
    adimplere; et nisi tu cadas, ille non surget. His et
    hujuscemodi ille incitatus verbis, uxoris inique con-
    silio utens, iniquos exstitit parricida. Nam capitum
    vino dormire post meridiem filium jubet: cui dor-
    mienti, orarium a sub collo positum, ac sub mento
    ligatum, trahentibus ad se invicem duobus pueris,
    suggillatus est b. Quo facto pater serio jam poenitens,
    super cadaver examine reunus, fere coepit amarissi-
    me. Ad quem senex quidam sic dixisse fertur: Te,
    inquit, pla nge amodo, qui per consilium nequam
    factus es parricida saevissimus; nam hunc qui inno-
    cens jugulatus est, necessarium non est plangi. Ni-
    bilominius ille ad sanctos Agaunenses alienis, per
    multos dies in fletu et jejuniis durans, veniam pre-
    cabatur. Psallentium * ibi assiduum insituens, Lug-
    duno regressus est, ultione divina de vestigio
    eum prosequente. Hujus filiam d rex Theudericus
    accepit.
    
    VI. Chlrotcehaldis vero regina Chlodomerem, vel e
    reliquos alios suos alloquitur, dicens: Non me pae-
    nitet, charissimi, vos dulciter enutrisse: indignami-
    ni, quaeso, injuriam meam, et patris matrisque
    meae mortem sagaci studio vindicate. Haec illi au-
    dientes, Burgundias petunt, et contra 109 Sig-
    imundum et fratrem ejus Godomarum dirigunt: de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    usque A vietoque exercitu eorum, Godomarus terga vertb.
    Sigimundus vero dum ad sanctos Agaunos f fugere
    nititur, a Chlodomer e captus cum uxore et aliis
    captivus abductur, atque infra termimum Aurelien-
    sensis urbis in custodia positus, detinetur. Disco-
    denibusque his regibus, Godomarus ruspictus vir-
    bus, Burgundiones colligit, regnumque recipit. Contra
    quem Chlodomeris iterum ire disposcens, Sigimun-
    dum interflicere destinavit: cui a beato Avito abbate
    Miciacense c, magno tunc temporis sacerdote, dictum
    est: Si, inquit, respiciens Deum, emendaveris con-
    silium tuum, ut hos homines interfici non paliaris,
    erit Deus tecum, et abiens victoriam obtinebis; si
    vero eos occideris, tu ipse in manus inimicorum
    traditus, simili sorte peribis: fietque tibi uxoriquae
    et filiis tuis, quod feceris Sigimundo et conjugis ae
    liberis eius. Sed ille auscultare desi,cens consilium
    ejus, ait: Stultum enim consilium esse puto, ut in-
    imicis domi relictis, contra reliquos eant; eisque a
    tergo, hoc a fronte surgente, inter duos hostium en-
    neos ruam. Satius enim et facilius victoria patrabi-
    tur, si unus ab alio separentur: quo interfecto, facile
    et alius morti poterit destinari. Statimque interfectu
    Sigimundo cum uxore et aliis, apud Couloman h
    Aurelianensis urbis vicum , in puteum jactari pra-
    cipiens,Burgundias petit, vocans in solatium i Theu-
    dericum 110 regem. Ille autem injuriam soceri sui
    vindicare nolens , ire promisit. Cumque pariter
    apud Virontiam k locum urbis Viennensis coniuncti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,420,760,920">
    a Editi, lorum, sed recinenda vox orarium, quae
    licet varias sortiar:ur significationes, proprie tamen
    pro lineo quodam oblong o, in fascic modum effor-
    mato, etiam sumitur. Vide Cangii Glossarium, aut
    card. Bona de rebus Liturg. lib. 1, cap. 24.
    
    b Et hic editi, suffocatus est, quod vocabulum,
    est forte magis aptum rei significandae, varius tamen
    occurrit in sequetoris sevi auctoribus. Occisus est ex
    Marli Chronico, Simacho et Boetio con... id est an-
    no 552.
    
    c Reg. et Regm., Psallentium ibi chorum assiduum,
    quod etiam in Colb. secunda manu additum leg tur.
    Melior foutem est aliorum mss.; et edit. lectio. Hoc
    autem loco ingenu diu noqueque psallonium in Agua-
    nensi Ecclesia institum designari pluribus adversus
    Contium probat noster Mabillonis in praefat. sec-
    cunda ad Sac. IV Benedictinum.
    
    d Ilace fuit Suavegasta, de qua Frodoardus lib. ii
    Hist. Rhemensis. Vide infra notas ad caput 26
    lib. iv.
    
    e Sic Corb. et Bel.; alii et, quod perinde est.
    idem codd. habent, indi gnate pro ind gnamini.
    
    f Sic omnes nos.; Chesn., sanctos Agauonenses; ca-
    terii et., salus Agauonos. Refer Marius, Maximo con-
    sule, id est anno 523, Sigismundum per Burgundio-
    nes Francis traditum fuisse, ac in habitn monachali
    in Franciam perductum; anno eodem sequentii Ge-
    domarus fratrem ipsi successisse, ac Chlodomerem
    fuisse interfectum. Conser vlam S. Sigismundi to-
    mo I Maji Bollandiani.
    
    g Ed. mendose, Nutiacense; mss. locum non ex-
    primunt, sed labent, Avito, aliquot, Adjuvo, abbate
    magna. Anonymus qui gesta regum Franc. scripsit sub
    Theoderico haec habet, cap. 20: Beatus autem Avitus,
    qui erat tunc vir sanctus, abbas in Aurelianensi civitate,
    deprecatabatur Chlodomerum, ut non occideret eos, etc.
    Est autem Miciacam abbatia celebri ordinis nostri,
    vulgo Mici, quae etiam a suo conditore, decessore
    c scilicet Aviti,sancto Maximino, dicitur Saint-Hesnan,
    duabus circiter loccis ab Aurelianensi urbe dissita,
    quam hodie Fulien ses occupant. S. Aviti festum celebra-
    tur die 17 Junii, quo ejus Vita apud Surium habetur.
    
    h Cas. et Regn. cum Bad., Colonia. Ilic Colome-
    lam, vulgo Colonnelle, aut certe vicum ei vicinrum,
    vulgo Coulomers dicturn, designari put ant. Utrique
    vico, uti observa Valesius in Notitiis, vicinus est lo-
    cus in veteribus chartis dictus Puteus sancti Sigri-
    mund i, vernaculo idiomaate, Saint-Sigismond , aut
    contrahendo Saint-Simond. Sigismundus nempe non
    solum inter confessor es colitur, sed etiam inter
    martyres locum obtinuit, pro illorum temporum mo-
    re, quibus innocui, quacumque de causa interfecti,
    martyres appellantabantur. Diem ejus festum etiam ve-
    lustiora Martyrologia kalendis Maji celebrant; ad
    quam diem ejus Vita a Bol andians edita est. In ea
    illi ipsius, simul cum illo interfecti apud Belsa,
    Giscladius et Gundebaudus appellantur; quorum cor-
    pora triennio post eorum necem Venerandus Agauni
    abbs: annuente Theodebero rege, levati ad mona-
    sterium sum transfert curavit. Vide ib. 1 de Gloria
    Mart., cap. 75. Sigismundi nennem, Maximo consule,
    id est anno 523, contiguisee scripsit Marius in Chro-
    nico.
    
    i Editi, suppelias, et sic passim.
    
    j Sic Bel.; calteri, calens, sed mendo se. Nam
    Theodoricus Chlodomerii suppelias posilicebus, nolens
    vindicare soceri sui mortem, Sigismundi quippe fi-
    liam decrant uxorem. Freedegarius tamen epitom.
    cap. 56 legisse videtur volens, cum ait Chlodomerum
    a Theuderico fuisse decep tum, quasi ille capias qui-
    dem meruit, sedque inter praelanudum sese Burgun-
    donos adjunxerint.
    
    k Sic Corb. et Bell., quem locum Labbeus Voitoum
    in Deliant interpreatur. Bec., Viscontionum; caeteri
    autem mss. et edit. habent Viscontionum, quem Va-
    lesius in Notitia et Contius putant esse Vesenonac.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; sinais tipográficos antigos mantidos. Algumas abreviaturas e marcas editoriais preservadas tal como no impresso; indicações de letras sobrescritas ou sinais de referência (a,b,c ...) mantidas inline. Palavras ilegíveis marcadas individualmente como [ilegivel] se necessário (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>