<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    HISTORIA FRANCORUM. LIBER TERTIUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,920">
    XXIII. In illis diebus Theudericus parentem suum Sigivaldum occidit gladio, mittens occulte ad Theudebertum, ut ei ille Givaldum a, filium ejus, neci daret, quem ipse secum habebat: sed quia eorum de sacro fonte exceperant, perdere noluit. Litteras vero quas ei pater transmiserat, ipsi ad 128 legendum dedit, dicens: Fuge hinc, quia patris mei praeceptum accepi ut te interficiam: si vero ille defunctus fuerit, et me regnare audieris, tunc securus ad me reverteris. Quod audiens, gratias agens, et valedicens, abscessit. Arelatensem enim tunc urbem Gothi pervaserant, de qua Theudebertus obsides retinebat: ad eam Givaldus confugit. Sed parum se ibidem cernens esse munitum, Latium b petiit, ibique et latuit. Dum haec agerentur, nuntiatur Theudeberto patrem suum graviter aegrotare, et ad quem nisi velocius properaret, ut eum inveniret vivum, a patruis suis excluderetur, et ultra illuc non rediret. At ille his auditis, cunctis postpositis illuc dirigit, Deuteria cum filia sua Arvernís relicta. Cumque abiisset, Theudericus non post multos dies obiit vice-imo tertio regni sui anno. Consurgentes autem Childebertus et Chilothacharius contra Theud ebertum, regnum ejus auferre voluerunt. Sed ille muneribus placatis c, a leudibus suis defensus est, et in regno stabilitos. Mittens postea Arvernum, Deuteriam exinde accersivit, eamque sibi matrimonio sociavit.
    
    XXIV. Videns autem Childebertus, quod ei praevalere non potuisset, legationem ad eum misit, et ad se venire praecepit, dicens: Filios non habeo, te tanquam filium habere desidero. Quo veniente, Cantalus eum muneribus ditavit, ut ab omnibus miraretur. Nam de rebus bonis, tam de armis quam de vestibus, vel reliquis ornamentis, quae regem habere decet, terna ei paria coudonavit; similiter et de equitibus atque catinis d. Haec audiens Givaldus e, quod scilicet Theudebertus 129 regnum patris obtinuisset,ad eum de Italia rediit. Cui ille congaudens ac deosculans, tertiam partem ei de muneribus quae a patrio acceperat, est largitus; et omnia quae in fisco sues pater poserant de rebus Sigivaldi patris ejus, ipsi reddi praecepit.
    
    XXV. At ille in regno firmatus, magnum se atque in omni bonitate praecipuum reddidit. Erat enim regnum cum justitia regens, sacerdotes venerans, ecclesias munerans, pauperes relevans, et multa a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,920">
    multis beneficia pia ac dulcissima accommodans voluntate. Omne tributum, quod disco suo ab ecclesiis in Arverno sitis reddebatur, clementer indulcit f.
    
    XXVI. Deuteria vero cernens filiam suam adultam valde esse, timens ne eam concupiscens rex sibi assumserel, in lasterna posuitam, indomitis bobus conjunctis, eam de ponte praecipitatvi, quae in ipso flumine spiritum reddidit. Hoc apud Viridunum civitatem actum est.
    
    XXVII. Cumque jam septimus annus esset, quod Uuisigardem desponsatam haberet, et eam propter Deuteriam accipere nollet, conjuncti Franci contra eum valde scandalizabantur, quare sponsam suam relinqueret. Tunc commotus, relicta Deuteria, de qua parvulum filium habebat, Theodobaldum g nomine, Uuisigardem duxit uxorem. Quam nec multo tempore habens, defuncta illa, aliam accepit. Verumtamen Deuteriam ultra non habuit.
    
    XXVIII. Childebertus autem et Theudebertus commovenes exercitum, contra Chlothacharíum ire disponunt. Ille autem haec audiens, aestimans se horum exercitum sustinere non posse, in silvam confugit h, et conceides nugasas in silvis illis fecit, tantumque spern suam in Dei pietatem transfundens. Sed et Chroetchildis regina haec audiens, beati Martini sepulcrum adiit, ibique in oratione praeornitur, et tota nocte vigilat, orans ne 130 inter filios suos bellum civile consurgeret. Cumque hi venientes cum exercitibus suis cum obsideront, tractantes illum die sequenti inserfere, mane facto, in loco quo erant congregati orta tempestas tenroria disjicit, res diripit, et cuncta subvertit; immixtaque fulgura cum tonitruis ac lapidibus super eos decendunt. Ipsum quoque super insefiam grandine homum in face un prorruit, et a lapidibus descendentibus graviter verberantur: nullum enim eis tegumen remanserat, nisi parma tantum, hoc maxime metuentes ne ab ignibus coelestibus cremarentur. Sed et equites [A. equi] eorum ita dispersí sunt, ut vix in vicesimo quoque repererunt stadio; multi enim prorsus ex eis non sunt inventi. Tunc illi, ut divinus, a lapidibus cæsi, et humo prostrati, pœnitentiam agebant, ac precabantur veniam a Deo, quod ista contra sanguinem suum agere voluisent. Super Chlothacharíum vero neque una quidem pluviæ gutta decidit, aut aliqua D sonitus tonitrui est auditus: sed nec anhelitum ferre non valens, expeditionem paraverit in Orientem, ut subjugato imperio, regiae urbis Constantinopolis expugnatione gentils suae injuriam vindicarer. Sed murlle praeventus, rem inscian reliquit. Haec refert Agathias lib. i. Historiae, auctor Graecus illorum temporum.
    
    a Corb. et Bellov., Sigivaldum. Regm., Gilvaldum.
    b Cod. Corb., Italicum, quod idem est.
    c Regm., illis muneribus pacatis. Ed. et mss., preter Corb. et Bell., habent Leodias.
    d Ms. a, catinis. Ed., equis et catinis. Unde Valencius catenarum nomine designari putat torques, quibus, teste Floro Auneco lib. v, Germaniae gentes sibi collia adornare solebant. Mor. s. explicat, catinis, id est vasis.
    e Bell. ut supra, Sigivaldus.
    f Vide epistolam Aureliani episce. Arelat. ad eum scriptam, infra in Appendice, et Fortunatum lib. iii, carm. 12. Magnus a Mario Aventicensex epiac. aliique auctores dicunt est. Tanta autem erat ei animi magnitudo, ut Justiniani imp. sece in titulis Francorum, quasi Francos devicisset, inscribentis vanitatem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita.
    - Alguns sinais tipográficos e índices de rodapé (a,b,c,d,e,f,g,h) mantidos inline tal como aparecem.
    - Foram mantidas as numerações 128,129,130 conforme visíveis; [ilegivel] não foi necessário.
    - Script primário latino; edições modernas e abreviaturas tipográficas preservadas sem normalização.
  </notas>
</pagina>