Eri

HISTORIA FRANCORUM. LIBER QUARTUS.

278

nuisset : et a majoribus quidem cum rizaet scandalo À tus fuit, ut presbyter caput foras educeret, mejorem

auferebat, ^ minoribus sutem violenter diripiebat.
Quibus et a quibus, ut Sollius * noster àit, « nec da-
bet pretia contemnens, nec accipiebat instrumenta
desperans.» Krat enim tünc temporis Anastasius
presbyter, ingenuus generc, qui per chartas gloriosa
memoria Chrotechildis reginz proprietatem aliquam
possidebat : quem plerumque conventum episcopus
rogabat humiliter ac suppliciter, ut ei chartas supra-
dictae regine daret, sibique possessionem hanc sub-
deret. Sed ile eum voluntatem sacerdotis sui implere
differret, eumque episcopus nunc blanditiis provocaret,
Bunc minis terreret, ad ulümum invitum urbi exhi-
beri przcepit, ibique impudenter teneri; et, nisi in-
9trumenta daret, injuriis affici et fame necari jussit.

quo totus egredereur aditum liberius patefecit. In-
terea operientibus nocturnis tenebris diem, nec
adbuc usquequaque diffusis, aliud eryptze ostium pe-
tit ; erat enim seris fortissimis clavisque firmissimig
obseratum ; verumtamen non erat. ita levigatum, ut
inter tabulas aspicere homo non posset. Ad hos adi-
tus presbyter caput reclinat, advertitque hominom
viam pretereuntem. Hune, licet voce tenui, vocat.
Exaudit ille, nec mora, secures manu tenens, sudes
ligneas, quibus sere continebantur, incidit, aditam-
que presbytero patefecit. At ille de noete censur-
gens, ad domum pergit, satis virum obsetrans, no
de eo euiquam aliud enarraret. Domum igitur suam
ingressus, inquisitis chartis, quas ei memorata re-

Sed ille virili repugnans spiritu, nunquam praebuit B gina. tradiderat, ad Chlothaclarium regem defert,

instrumenta, dicens : Saties sibi. esse ad tempus
inedia tabescere, quam sobolem in posterum mise-
ram derelioqui. Tunc ex jussu episcopi traditur cu-
stodibus, ut nisi has chartelas proderet, fame neca-
retur. Erat enim ad bseilicam sancti Cassii P martyris
erypta antiquissima. abditissimaque, übt erat sepul-

erum magnum ex marmore Pario, in quo grandxvi

eujusdam hominis corpus positum videbatur. In hoc
sepulero super sepultum vivens presbyter sepelitur,
operiturque lapide, quo prius sarcophagum fuit ob-
teetum, datis ante ostiom custodibus. Sed custodes
fdi quod Japide premeretur, cum esset. byems, ac-
tenso igne, vino sepiti calido obdormiunt. At pres-
byter, tanquam novus Jonas, velut.de 15 ventre

indieans qualiter 1359 ab episcopo sue vivens se-
pulure fuerat maucipatus. Stupescentibus autem
omnibus, et dicentibus, nunquam vel Nerouem, vel
Herodem tale facinus perpetrasse, ut homo vivens
sepulero reconderetur, advenit ad. Chlothacharium
regem Cautinus episcopus : sed accusagie presby-
tero, vicus confususque discessit, Presbyter autem
acceplis a rege praeceptionibus, res suas ut libuit
defensavit posseditque, ac suis poeteris dereliquit.
jn Cauüno autem nihil sancti, nihil pensi fuit : de
omnibus enim scripturis, tam eeclesiastieis quam
secularibus, adplene immunis fuit. Judais valde
Clarus ac subditus erat, uon pro salute, ut. pastoris
Cura debel esse sollicita, sed pro-comparandis spe-

inferi, ita de conclusione tumuli Domini misericur- (1 ciebus, quas cum hicblandiretur, et illi se adulatores

diam flagitabat. Et quia spatiosum erat, ut diximus,
sareophagum, etsi se integrum vertere non poterat,
tanus tamen in parte qua voluisset libere extende-
let. Manabat enim ex ossibus mortuis, ut ipse re-
ferre erat solitus, fetor lethalis, qui non solum ex-
terna, verum etjam interna viscerum quatiebot. Cum-
que pallio aditus narium obseraret; quandiu flatum
continere poterat, nibil pessimum sentiebat : ubi au-
iem se quasi suffocari putabat, remoto paululum ab
ore pallio, neu modo per os aut. per nares, verum
etiam per ipsas, ut ita dicam, aures, odorem pesti-
ferum nauriebat. Quid piura? Quando divinitati, ut
credo, condoluit, manum dexteram ad spendam sar-
cophagi tendit, reperitque vectem, qui decedente

rat. Quem paulatim commovens, &ensit cooperante
Dei adjutorio, lapidem amoveri. Verum ubi ita remo-

* Bad., Solinus; sed nostra leetio melior. Hic
quippe Apollinaris Sidonius designatur, qui et dice-
batur Caius Sollius. Locus sutem a Gregorio lauda-
tus habetur in epistola f, lib. 11, quz est ad Hecdi-
€ium, ubi loquitur de Serenati vitiis, qui res aliorum.
invadebat nullo dato pretio, quod eos contemneret ;
nec accipiebat instrumenta, id est litteras seu tabu-
las venditionis,

b De hac lib. 1 de ecclesiis Claromont. Exstat ho-
die, ut monet Savaro, parochiali titulo insignita.
Vide supra lib. z, ad cap. 51. De S. Cassio et sociis
agunt Bollandiani ad diem 15 Febr. quo eorum
festum celebratur.

* Chesn. et Freh., verundabat.

manifestissime declararent, majori.quam consabant
preiio venumdabant *.

Xlll. Chramnus 4 vero his diebus apud Arvernum
residebat. Multze enim caus: tune. per eum irratio-
nabiliter gerebantur ; et ob hoc acceleratus est * de
mundo : multum enim maledicebatur a populo. Nul-
lum autem hominem diligebat, a quo consilium bo-
num urleque posset accipere; nisi collectis vilibus
personis ztate juvenili fluctuantibus, eosdem 1an-
tummodo diligebat f, eorumque consilium audiens, ita
ut filias senatorum datis praeceptionibus, eisdem vi-
dentibus trahi £ juberet. Firminum a comitatu urbis
graviter injuriatum abegit, et Salustium Evodii |A/.

Euvodi] üllium subrogavit. Sed Firminus cum soeru .
opertório, inter ipsum ac labium sepulcri remnanse- D sua ecclesiam petiit. Erant autem Quadragesima -

dies : et Cautinus episcopus in. Brivatensem dioce-
sim * psallendo adire disposuerat, juxta institutio-

4 Hoc ep deest in reg. et Colb. Confer illud

€um cap. 66 libri 1 de Gloria Mart.
* Sic mss. Editi vero, celerius ablatus est. .
1 Sic iidem mss. At editi habent, coflectas viles
personas etate juvenili fluctuantes [rts et diligebat.
t Sic Corb. ; alii mss., vi detrahi juberet, Ed., da-
tis predationibus, seu, dans pradonibus, eisdem vi
detrahi, eic. Firminus hic laudatus, eret e nobili Fir-
minorum familia, qui praefecti praetorio et patricii
fuerunt, uti ex novellis Valentiniani et Marciani li-
uet. Eos autem ex Arvernis oriundos fuisse putat
avaro in notis ad epist. 2 Sidonii, lib. tx, qui& eat
ad Firminum.

. bh Diecesis hic pagum desigaat; nam Driwate, ubl

Digitized by Google
