-

499

$. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

209

Lugdunensi episcopo, ssnctus Nicetius ab ipso, sicut A quem sspe propter facinus adulterii sanctas. Dei,

jn libro Vitz» ejus scripsimus ^, electus suscepit epi-
scopatum, vir totius sanctitatis egregius, caste con-
versationis. Charitatem vero, quam Apostolus (ftom.
xu, 17) cum omnibus, si possibile esset , observare
precepit, hie possibiliter ita. in cunctis exercuit, ut
jf ejus pectore ipse Dominus, qui est vera charitas,
eerneretur. Nam etsi cemmotus contra aliquem pro
negligentia fuit, ita protinus emendatum recepit ,
tanquam si non fuisset offensus. Erat enim castigator
delinquentium , ponitentiumque remissor, eleemo-
&ynarius atque strenuus in labore : ecclesias erigere,
domos componere, serere agros, vineas pastinare di-
ligentissime studebat. Sed non eum hz res ab ora-
tione turbabant. Hic viginti duobus annis sacerdotio

dum esset in corpore, non solum a communione re-
moverat, sed eiiam sapius cadi praeceperat, el nupe
quam ei ad emendaiionem ducere potuit, bic ascen-
dens super tectum dorus illius, cum detegere cge-
pisset, ait : Gratias tibi ago, Jesu Chrjste, quod post
mortem iniquissimi Niceti super hunc tectem ealeare
promerui. Adhuc verba in ore pendebant , ei stat eu
subductus a pedibus ejus robur in quo stabat, eeci-
dit ad terram, crepuitque et mortuus es'. Cum autera
episcopus vel conjux ejus multa contra ratüomem
agerent, apparuit cuidam saucius per somnium, di-
cens : Vade, et dic Prisco ut emendetur ab operibus
malis, et flant opera ejus bona. Marüao qeoque
presbytero dices ; Quia conseatis his eperibus, casti-

müinistrato migravit ad Dominum, qui nunc magna B gandus eris; et si emendare perversitatem toast ue-

miracula adsuum tumulum exorantibus prestat. Nam
de oleo cicindeli, qui ad ipsum sepulerum quotidie
accenditur, cecorum oculis lumen reddidit , daemo-
nes de obsessis corporibus fugat, contractis membris
restituit sanitatem, et omnibus infirmis magnum in
hoc tempore habetur praesidium. lgitur Priscus epi-
scopus, quí el successerat, cum conjuge sua Susanna
cepit persequi ac interficere multos de his, quos
vir Dei familiares habuerat, non eulpa aliqua victos,
nen in crimine comprebstos, non furto deprehensos,
jantum inflammanite malitia invidus, cur ei fideles
fuissent. Declamabat multa blasphemia ipse cum
tonjoge de sancto Dei, et cum diu multoque tempore

lueris, morieris. At ille evigilans, locutus est diacoso
cuidam, dicens: Vade, quao, ee quod sis amicus
in domo episcopi, et hzec loquere sive episcopo, sive
Martino presbytero. Promisitse diaconus cloeaterum,
sed retractatus noluit ea fari. Nocte autem eum se
Bopori dedisset, apparuit ei sanctus, dicens : Cur uon
dixisti quz tibi abbas locutus est; et clausis pugnis
ccepit guttur ejus caedere. Mane autem (acto, iafiais
faucibus cum magno dolore, accessit ad viros, et
omnia quz audierat intimavit. At illi parvipendemtes
ea quie audierant, phantasiam somniorum esse dixe-
runt. Marünus vero preebyter stam im febre et
wgrotans convaluit; secum 179 semper 5 adora-
iorio episcopo loqueretar, et consestiret et in. malis

observatum fuisset ab anterioribus pontificibus, ut C aetibus ac blasphemiis quie in. sauetum evomebant,

melier domurn non ingrederetur ecelesie , hec cum
puellis etiam in cellula, in qua viri beati quieverant,
jntroibst. Sed pro his commota tandem divina ma-
Jestos ulta est in familia Prisci episcopi. Nam conjux
ejes demone arrepta, dimissis crinibus per totam
urbem insana vexabatur, et sancitum 378 Dei,
quem sana negaverat, amicum Christi eonfessa , ut
sibi parceret declamabat. Episcopus ille a typo quar-
tanz correptus tremorem incurrit. Nam cum typus
Mile recessisset, hic semper tremens habebatur ac
Stupidus. Filius quoque, omnisque familia decolor
esse videbatur sc stupida : ut nulli sit dubium, eos
a sancti viri virtute percussos. Semper enim Priscus
episcopus, ejusque familia, eontra sanctum Dei ne-

itervun in febre redactus spiritem exhalavit.

* XXXVII. Sanctus vero Friardus boc nibilominus
tempore, quo sanctus Nicetius obiit plenus dierum,
sanctitate egregius, aclione sublimis, vita nobilis;
de cujus miraculis quaedam in libro, quem de Vita
ejus scripsimus * memoravimus. In cujus transita
adveniente Felice episcopo, cellula tota contremuit,
unde non ambigo aliquid ibidem fuisse angelicmm,
quod sic locus ille ipso transeunte tremuerit, queu
episcopus ablaens, aique dignis vestimentis invel-
vens, sepulturs& mandavit.

XXXVIIL (Al. xxxi]. Ergo, ut ad h'storiam re-

faris vocibus oblatrabant, ipsumque sibi amicum D curramus 4, mortuo apud Hispaniam Atbanagildo

esse dicentes, quicunque de eo improperia evomuis-
set, Jusserat enim in primordio episcopatus sui zdi-
ficium domus eoclesiastiem erallari; et diaconus

* |n libro de Vitis Patrum, cap. 8, quod cum isto
loco confer.

5 Sic forte legendum , «a febrem incidit, el egro-
tans convaluit : ed. cum semper adulatoria... consen-
tirel ei in, etc.

* lo libro de Vitis Patrum, cap. 19.

4 Capitum numero ob addita ex cod. Cassin, ac-
ereto , Chesnianos numeros e regione ad margiuem

rege, Leuva cum Leuvieldo íratre regnum accepit.
Defuncto igitur Leuvane, Leuvieldus frater ejus to-
tum regnum occupavit. Qui uxore mortua, Gunth-

usque ad libri finem apponemus, ob citationum com-
moda. Ceterum omnes mss. pr:ter Bec. babent,
Ergo wt ad historiam recurramus, aut, redeamus. Ediü
vero at plurimum, Eo autem temp»re mortuo. Et infra
Corb., Athianieldo... Leuveldo. Editialiquot, Athanoldo.
Leuvigildi sincerum nomen, el regni ieupus di-
$cimus ex antiqua ingcriptione sepulero cujusdam Got-
lühi apposita, qux hodieque in ecclesia vici Truillas
dicii , duabus leucis a Narbonensi urte dissiti, visi-

. Wr. Quo iu loco antiqua sedificiorum rudera, et aquae-

Digitized by Google !
