BISTORIA FRANQORUM. LIBER. SECUNPCUS.

vt wulli aiunt, amplius quam quatuor milia pro- A4 unus ex ceuatoribus , subrogaius est. Sed a Gothis

miscui sexus. Adveniente autem ubertate, ordiualta
jterum evectione, unumquemque in locum suum
restituit. Post quorum discessum , vox ad cuui e cc»
lislapsa pervenit, dieens : Eedici, Écdici, quia fe-
€isti rem banc, tibi et semini (wo. panis non deerit
jn sempiternum : eo quod obedieris verbis meis et

famem meam refectione pauperum sotjaveris. Quem

Ecdicium mira velocitatis fuisse 77 muli eom-
seemorant : nam quadam vice multitudinem Gottlio-
rum cum decem virig fugasse perscribitur *. Sed et
sanctus Patiens Lugdunensis episcopus simile huic
in ipsa fame populis prastitisse perbibetur benefi-
eium. Exstat exinde hodie spud nos beati Sidouii
episiola b, in qua euto deelamaterie collaudavit.

XXV. Hujus tempore el. Evarix * rex Gotthorum ,
excedens. Hispanum limitem , gravem in. Galliis su-
per Christianos intulit. persecutionem. Truncabat
passim perversitaii sua non consentientes, clericos
tarceribus subigebat : sacerdotes vero, alios daliat
exsilio, alios gladio trucidabal, Nam et ipsos sacro-
rum templorum aditus spinis jusserat obserari, seili-
tet ut raritas ingrediendi oblivionem faceret fldei.
Maxime tune Novempopulanz , geminzxque Germa-
Bim 4 urbes, ab hac tempestate depopulate sunt.
Exstat hodieque et pro hac eausa ad Basilium episco-
pum nobilis Sidonii ipsius epistola , qua hac ita lo-
quitur. Sed persecutor non post. multum tempus,
ultione divina percussus interiit.

XXVI. Post hzec * beatus. Perpetuus Turoniece ci-

Su-pecius habitus, episcopatus «uj anno septimo in
Hispanias est quasi captivus abductus; sed protinus
vitam finivit. lu. cujus loco Verus 6 succedens, sep-
Viiius post beatum Martinum 78 ordinatur episcopus,

XXVII. His & ita gestis, mortuo Childerico, re-
guavit Chlodovechas , fiiius ejus, pro eo. Anno
autem quinto regni ejus, Syagrius Romanorum
rex , JEgidii fllius, ad civitatem: Suessionas h^,
quam quondam supra memoratus /Egidius tenuerat,
sedem habebat. Super quem Chlodovechus eum Ra-
gnachario ! parente 800, quia et ipse reguum tenebat,
veniens, campum pugni: przparari deposcit. Sed néc
iste distulit, ac resistere metuit. Kaque inter se
utrisque pugnantibus, Syagrius elisum cernens exere

B eitum, terga. vertit, et ad Alarieum regem, Tolosam

cursu veloci perlabitur. Chlodovechus vero ad Alari-
cum mittit, ut eum redderet : alioquin noverit sibi
bellum ob ejus reteutionem inferri. At ille metuens,
B6 propter eum iram Francorum incurreret, ut Got-
thorum pavere nios est ) , vinctum legatis tradidit.
Quem Chiodovechus receptum custodi nianeipari
pricepit : regnoque ejus accepto, eum gladio clam
feriri mandavit. Eo tempore mulie eccieske a Chlo-
dovechi exercitu depraedate sunt, quia erat ille
adhuc fanuticis erroribus involutus. Igitur de quadam
eec'esia urceum mira magnitudinis ac pulchritadi-
&$ hostes abstulerant, cum reliquis ecclesiastici
ministesii ornamentis. Episcopus * autem ecclesia
illius missos ad regem dirigit, poscens ut si aliud de

vitatis episcopus, impletis triginta in episcopatu (C sacris vasis recipere non mereretur, saltem vel ur-

annis, in pace quievit : in cujus loco Volusianus,

* [d narrat Sidonius epist. 3 libri nz, ubi viz dwo-
deviginti equites cum Ecdicio fuisse dicuntur.

b Ea est duodecima libri v). Eumdem laudat ob
ecclesia.u Lugduni construetam lib. », epist. 10.
]psius vero memoria in fastis ecclesiasticis recolitur
tertio idus Septembris.

* ]s ipse supra cap. 20 appellatur Eorichus, seu
Eurichus. |n capitum indicibus , etiam vetustiorum
codieum legitur de Euva rege. Cxierum hoc caput
deest in Bellov.

4 Legendum haud dubie Aqguitanie. Non enim
Evariéhus persecutiouem in Germania movit, eum
econtrario, maxime efferbuerit in. Novempopulania,
ac in utraque Aquitani, ut patet ex ipsa Sidonii epi-
stola ad liasilium episcopum, quatn 1n/ra Gregorius
laudat ; estque 6 libri vit. ibi enim recensentur ur-
bes ex his tribus provinciis, in quibus persecutio sze-
viit : scilicet Elusa, Auscium, Vasste. et Cunvenz in
Novempopulania ;. Kutheni, Lemovicze et Gabali in
Aquirania prima; Burdegala et Petrocurii in secunda
Aquita ia. Non tamen textum Gregorii mutare licuit
absque alicujus codicis auctoritate. Et quidem Vale-
sius Germanie nomen 3 Gregorio datum fuis-e Aqui-
tani puiat, quod ibi regnaret Euricus, quem hic a
Germania oriundum existimabat. Quo yacio et Lug-
dunensis Germania dicitur a Sidonio lib. v, epist. 7.
Janus a Costo in lib. n Decretalium Gregorii IX tit. 1,
hic legendum esse censet, gemineque germane. Ge-
sninam enim, uti prosequitur, et Duplicem Aquitaniam,
primam et secundam , eleganter vocat germanam et 80-
rorem Novempopulanie , id est Aquitauie terti, quasi
provincie divise in duas, tres vel plures sint sibi in-
vicem sorores ex hac divisione ; habeantque communem
matrem urbem ltomam, imperii capit, a qua. scilicet
province inatitulg et. veluti part. Sucapad Tertul-

ceum ecclesia sua. reciperet. Ilz»c audiens rez, 79

lianum in. libro de Pallio l/tca colonia Romanorum
dicitur soror Carthaginis. llc ille, cujus sententia
ex Tesiamento S, Hemigii aliisque antiquis monu-
mentis confirmari potest , in. quibus Ecclesi Rhe -
mensis ac Trevirensis sorores appellantur , eo quod
utraque imr Belgica metropolis esset el su: yrovinciss
caput. Favet ettam codex ins. legli-montis , in quo
legitur, gemineque germana.

* Hoccaput deest in codd. Corb. et Bellov. In Colb.
autem alin manu, lieet. antiqua, additum est. De
Perpetuo, Volusiano et Vero vide infra lib. x,

. €. 94.

f Sic Colb. et Reg. cum aliquot editis: alii eum -
Bec. et Hegm., Virus.

& lloc caput deest in cod. Bellovac.

h Corb., Saxonas; scriptum est tamen alia manu
fere :quali, sicut et infra , Suessionas. Bec., Suessio

D ses, et infra Sessionas. Qux lectiones varia paseim

in mss. occurrunt.

i |dem cod., Hagnario parente suo, qui et ipse tene
bat, veniens. campum ul pugnaret ? Wegm., Racana-
tío... tenwerat, eic, Colb. , ftaghenario , etc. dem et
Pat. pro Clodovechus habeut semper. Hiudowvichus,
et alia manu itegm. , Clodoveus : quod semel et ite-
rum monuisse satis sit.

j Vide Salvianum lib. «it, de Gubernatione Dei.

k Hic luit beatus. lKemigius Rhemorum antistes,
ut Fredegarius cap. 16, Hincmarus, Frodoardus,
aliique auctores testantur. Porro ministerii ecclesia
stici nomine sacram ecclesise suppellectilem intelli
gebant, ut ex compluribus Gregorii ipsius , aliorum-
que auctorum locis constat, quos videsis libro 1 Li-
turgize Gallicanze Mabillonii nostri, cap. 7. Legendum
ea de re beati. Aredii Testamentum , quod in Appen-
d:ce integrum prof-remus.

Digitized by Google
