$951

HISTORIA FRANCORUM. LIBER QUARTUS. -

299:

bilatum est. coxum, et. eoce wmber validus cam ru- À ut scilicet quod meritis obtinere non poterat, pra-

more venti festinus ad annone congeriem appropin-
quabat : quod : cernens. monachus, quid agere, quid
facere nesciebat, Tracians autem quod si ceteros
vocaret, pra mulütudine hoc recondere in horrea

non valerent, cuncta postposita, ad orationem con- .

verütur, Dominum deprecans, no super triticum
iliud imbris illius gutta. descenderet. Quod cum se
terre dejieiens exoraret, divisa est nubes, et circa
annonam pluvia valde diffusa est, nullum granum
tritici, si dici fas est, humectans. Cumque reliqui
monachi cum abbate hzc consentientes, velociter ut
annonam colligerent advenissent, cernunt hoc mira-
culam, requirentesque custodem, inveniuntque [Leg.
inveniunt] haud procul aren: dejectum orantem. Quod

miis obtineret. Erat quidem elegans in conversatioue,

86d non erat castus in opere; et plerumque inebria-

bat barbaros, sed raro reficiebat egenos; et, credo,

hzc causa obstitit, ut non obtineret, quia non per-
Deum sed per homines adipisci voluit hos honores.

Sed nec illud potuit immutari, quod Dominus per os
&ancli Quintiani locutus est * : Quia non surgit de
stirpe Hortinzi, qui regat Ecclesiam Dei. Congregatis
igitur Avitus arebidiaconus clericis in ecclesja Ar-
verna, multa [/. nulla) quidem promisit, sed tamen
accepto consensu * ad regem petiit, voluitque ei tune
Firminus , qui in hac civitate comes positus fuerat,
impedire : sed ipse non abiit. Amici autem ejus, qui
in hac causa directi fuerant, rogabant regem , ut

videns abbas, se post eum prosternit, et pertranseunte B saliem una dominica * prateriret, ot hic non bene-

pluvia, consummata oratione vocat ut surgeret. Quem
apprehensum verberibus agi przecepit, dicens : Oportet
enim (e, fili, in timore et servitio Dei humiliter
Crescere, non prodigiis atque virtutibus gloriari.
Reclusumque in cellulam septem dies, eum sicut
culpabilem jejunare precepit, quo ab eo vanam glo-
riam, ne ei aliquod impedimentum generaret, aver-
teret. Nun€ autem idem monachus, ut a fidelibus
viris cognovimus, in tanta abstinentia est. devotus,
ut diebus Quadrsgesim» nullum alimentum panis
accipiat, nisi tantam die tertia plenum calice thisin:ze
hauriat: quem Dominus orantibus usque vitz con-
sumnitionem, ut sibi placeat, custodire digneter.

diceretur :quod si propalaretur, mille aureos regi
darent; sed rex his non annuit. Factum est ergo ut
congregatis in unum civibus Arvernis, beatus Avitus,
qui tunc temporis, ut diximus, erat archidiaconus, a
clero et populo electus cathedram pontificatus acci-
peret, quem rex in tanto honore dilexit, ut parumper
rigorem canonicum praeteriens 5, in sua eum prz-
senta benedici juberet , dicens : Merear de manu
ejus eulogia accipere. Hc enim in gratia fecit, ut
apud Mettensem urbem benediceretur. Idem accepto
episcopatu magnum $6 hominibus przbuit, justitiam
populis tribuens, pauperibus opem, viduis solatium,
pupillisque maximum adjumentum. Jam si peregrinus
ad eum advenerit, ita diligitur, ut in eodem se habere

* XXXV *. Defancto igitur, ut diximus ^, apud C et patrem recognoscat et patriam, qui cum magnis

Arvernum Cautino episcopo, plerique intendebant
propter episcopatum, offerentes multa, plurima 1376
promittentes. Nam | Eufrasius presbyler, filius quon-
dam senatoris Ennodi *, susceptas a Judseis species
magnas, regi per cognatum suum Beregesilum misit,

* Caput [stud et alia hfc a nobis nunc primum edita
tanquam sincerum Gregorii fetum laudavit antiquus
Vite sancti Aviti Arvernorum episcopi scriptor, qui
suam nafrationem ab isto capite inchoavit, et non-
nulla subjunxit ex capite sequenti. Lectiones varias

referre sufficiat, Sic vero incipit: Arverna igitur civi- 5^

taie secundum seculi dignitatem beatus. Avitus, non
infimis nobilium natalibus ortus est, qui tempore pueri-
tic sue wsque ad archidiaconi arcem Deo disponente
perductus est. Defuncto itaque Cautino episcopo pleri-
que intendebant ih. episcopatum...,.. Ennodii suscepit
species.. multa quidem $ona secundum Deum Ecclesie
promisit ; tamen..... sed si prestolaretur..... eulogias
accipere. Hec enim graiia..... adveniat... castitalem.
Eodem tempore apud Lugdunum, Galliarum civitatem,
sanctus Nicetius electus est, et consecratus in episcopum
fuit. Huc usque Gregorius Turonensis. Voc ille auctor,
qui apte annos sexcentos scripsit , ut conjicere licet
ex codicis vetustate, unde primum descripta sunt.
Avitus porro sepius a Gregorio laudatur, ecclesiam
apud Thigernum construxit ex cap. 67 libri 1 de
Gloria Mart., reparavit ecclesiam S. Antoliani ex
cap. 65, Obiit anno 594, die 20 Septembris, quo ejus
festum recolitur. Sepultus est in ecclesia S. Maria
de Portu a se constructa, quam principalem licet
appellatam, a cathedrali tamen distinguendam esse
contendunt. viri eruditi, Vide Savaronis notas in lib,
de ecclesiis Claromont, cap. 2. — .
b Scilicet supra cap. 34 hujus libri.

e ParROL, LX XL

virtutibus floreat, et omnia quc Deo sunt placita
1747 ex toto corde custodiat, iniquam in omnibus
ezstirpans luxuriam, justam Dei inserit castitatem,

* XXXVI. Decedente vero apud Parisios post 8y«

. nodum illam, qua Saffaracum expulit h Sacerdote

EP Savaro legit Euvodi. Sic pro Evodii seriptum hoc
nomen passim in veteribus codd. occurrit.

* 4]pn libro de Vitis Patrum cap. 4, ubi plura de

Hortensio.

* Sic ipstrumen(um electionis, cap. 26, non semel
Gregorius appellat. De sancto Avito sepius agit
Gregorius infra, et in libris Miraculorum. Vide et
Fortunatum lib. 1, carm. 24 et duobus seqq. Ejus-
dem laudes a Gregorio invitatus cecinit carm. 4, lib.

p Y, przmissa ad ipsum Gregorium epistola. Ceterum

Savaro de Originibus Claromontensibus pag. 127 et
seqq. laudathoc libri v Historix Gregorii caput, ejus-
que epitomen scripsit, unde patet ea capita qua hic
primum damus ex cod. Casinensi, in aliis quoque
codicibus exstitisse, quorum unus saltem Savaroni
fuerit notus.

1 Dominicis solummodo diebus flebant episcopo-
rum consecrationes. Videconcil. Carthag. m, can. 59.

t Quod ordinationes a metropolitano in propria
provincia fleri conveniret secundum canonum pra:-
Scripta. Sic et ipse Gregorius Rhemis ab /Egidio
consecratus est.

h Saffaracus episcopus Parisiensis exauctoratus
est in synodo Parisiensi 11, quam anno 555 Sirmon-
dus, an. 591 Cointius eousiguant,

40

Digitized by Google
