<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    217 HISTORIA FRANCORUM. LIBER SECUNDUS. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    episcopo, Eparchis successit, vir sanc­tissimus atque religiosus. Et quia eo tempore ecclesia parvam infra muros urbis possessionem habebat, ipsi sacerdoti in ipso, 72 quod modo Salutatorium a dicitur, mansio erat, atque ad gratias Deo tempore nocturno redlen­das ad altarium ecclesiae consurgebat. Factum est autem, ut nocte quadam ingrediens, plenum eccle­siam deponibus reperiret, ipsnunque principem in nodum ornatae mulieris, in throni illius cathedram residentem. Cui ait pontifex : O meretrix exscraunda, non sufficit tibi loca cuncta variis pollutionibus infi­cere, adhuc et cathedram a Domino consecratam so­tida sessionis tuae accessionc conquinans? Abscde a domo Dei, ne a te amplius polluatur. Cui ait : Et quia mihi meretricis nomen imponis, multas tibi pa­rabo insidias ob desideria mulierum. Et haec dicens, sicut fumus evanuit. Verumtamen sacerdos tentatus est per commotionem corporis ad concupiscentiam b: sed signo crucis sanctae munitus, nihil ei inimicus nocere potuit. Ferunt etiam ipsum in arce Cantoben­nici montis monasterium collocasse, ubi nunc ora­torium est, et ibi se diebus Quadragesimae sanctae recludebat : die autem Coenae dominicae, cum magno psallentio, comitantibus clericis civibusque, ad eccle­siam suam revertebatur. Quo migrante, Sidonius ex praefecto substituitur, vir secundum saeculi dignitatem nobilissimus, et de primis Galliarum senatoribus : ite ut filiam sibi Aviti imperatoris in matrimonio so­ciaret. Huijs tempore, cum adhuc apud urbem Arvernam Victorius, cujus supra menniumus, morare­tur, fuit in monasterio beati Cyrici d urbis ipsius ab­bas, Abraham nomine : qui fide 73 atque operibus Abrahae illius prioris refulgebat, sicut in libro Vitæ ejus scripsimus.
    
    XXII. Sanctus vero Sidonius tantae facundiae erat, ut plerumque ex improviso luculentissime quae vo­luisset, nulla obsistente mora componeret. Contigit autem quadam die, ut ad festivitatem basilicae mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,320,200,520">
    a Salutatorium, quod alias secretarium, hodie sa­cristia appellatur, uti patet ex Gregorii M. epist. 54 libri iv ad Marinianum episc. Ravennat., et ex con­cilio Matisc., can. 2, sic dicimus est, quod ibi epis­copi ante Missarum celebrationem sedere solerent ad expediendos fidelium salutationes, qui eorum ora­tionibus se, vel aliqua negotia commendere volebant. Id presbyteris reliquisse videtur sanctus Martinus apud Sever. Sulpic., dial. 2, ubi ipse dicitur orationi incumbisse, eo tempore quo presbyteri in alio secre­tario seederes ejus permissu salutationibus, aut au­diendis negotiis occupabantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    nasterii, cujus supra meniminus, inestatus ac aulastici, cujus supra meninimus, invitatatus accedebat; ablatoque sibi nequiter libello, per quem sacramenta solemnia agere consueverat, ita paratus a tempore cunctum festivitatis opus explicuit, ut ab omnibus miraretur, nec putaretur ab instantibus ibidem ho­minem locutum fuisse, sed angelum. Quod in praes­ta­tione libri, quem de Missis ab eo compositis con­junximus, plenius declaravimus. Cum autem esset magnitudine sanctitatis, atque, ut diximus, ex senato­ribus primis, plerumque, nesciente conjuge, vasa argentea auferbant : domo , et pauperibus erogabat. Quod illa eum cognosceret, scandalizabatur in eum : sed tamen dato egenis pretio, species domui resti­tuebat.
    
    XXIII. Cumque ad officium dominicum fuisset mancipatus, et sanctam ageret in saeculo vitam, sur­rexere contra eum duo presbyteri, et ablatà ei omni potestale a rebus Ecclesiae, arctum ei victum et teneum relinquentcs, ad summam eum contumeliam redegere. Sed non longi temporis spatio inul­lam ejus injuriam divina volunti sustinere clementia. Nam unus ex his nequissimis et indignis dici pres­byteris, cum ante noctem minatus fuisset eum de ecclesia velle extrahere, signum ad malutinas audiens fuisse commotum, fervens scilicet contra sanctum Dei, surrexit, hoc iniquo corde explere cogitans, quod die praecedente tractaverat. Ingressus autem in seces­sum suum, dum ventrem purgare nititur, spiritum exhalavit. Exspecabat enim puer aﬀoris cum cereo dominum egressurum. 74 Jamque advenerat lux, et satelles ejus, id est alius presbyter, mittit nunlium, dicens : Veni, ne tardaveris, ut quae nobis die heste­ra convenerant, pariter expleamus. Sed cum res­sponsa dare differret examinis, elevato per velo ostii, reperit dominum super sellulam recessusus de­functum. Unde indubitatur est non minoris criminis hunc rerum esse, quam Arim illum, cui similiter in secessu fluere interna deposita per partes inferiores melitis excalcealis nostro ewo donatus est. Vide no­tas in caput 39 libri i.
    
    d Sic Regm. cum Bad.; ceteri ed. et Bec., Cyriaci. Ad nostra lectio sinceræ est. Hic est enim Cyricus puer, qui cum Julilla matre martyr occubuit. Vide Savaronem in notis ad libellum de ecclesiis Clarono­mot. num. 14, qui est de ecclesia sancti Cyrici. De qua et Gregorius agit in Vita S. Abrahae, lib. de Vitis D Patrum, cap. 3.
    
    e Deest hoc caput in Corb., Bell., Colb. et Regio. Porro Sidonius ille illustror est, quam ut hic de eo plura observerymus. Exstant ejus opera a Savarone primum, tum a J. Sirimondo edita. Caius Sollius Apollinaris Sidonius appellabatur, cujus vitam colle­git Savaro, eamque ipsius operibus præfixit. Pa­paiillae viri suc., filia Aviti imp., epistolam 46 libri v scripsit ipse Sidonius, quam post susceptum sacerdotium uti sororem habuit, ut probat Sirimondus in notis ad eandem epist., ubi et plura habet de suo­rum clericorum calibatu. V. supra lib. 1, cap. 39, et Hieronymi epist. ad Pammachium.
    
    f Hoc caput deest in Corb., Bell., Colb. et Ro­gio.
    
    g Regm., velle extrahi, Chlcen. et Fred., vel extrahere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada mantendo abreviações latinas e sinais tipográficos conforme imagem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessárias (nenhuma usada neste trecho). Mapeamento de notas marginais e notas críticas incluídas como blocos distintos. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>