98$

S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

984

veniet *. Cum. dixerint, Paxel. securitas, tunc repen- A sponte sua de basilica sancta periturus exiret : ac-

tinus. illis superveniet inteitus, 356 sicut. dolores
parlurientis, et. non. effugient P, ( E. Thess. v, 2, 9$).
Dominus autem per Evangelium ait : Qui non audit
verba mea, assimilabitur viro stulto, qui edificavit do-
mum suam super arenam : descendit. pluvia, advene-
runt. flumina, flaverunt. venti, el. irruerunt in domum
illom, et cecidit, et facta est ruina ejus magna (Mauh.
vii, 27). Chramnus vero ad basilicas * ab antedicto
sacerdote susceptus est, ibique comedens panem, ad
Chiidebertum pertendit. Infra tamen muros Divio-
heuses non est. permissus intrare. Forliter tunc rex
Chiothaeharius contra Saxones decertabat. Saxones
enim, ul. audierunt 4, per Childebertum commoti,
atque indignantes contra Francos superiori anno,
exeuntesque de regione suain Franciam venerunt,
et usque ad Divitiam * civitatem przdas egerunt,
nimiumque grave [Al. grande] scelus perpetrati sunt.
XVII. Tunc Chramnus jam accepta Uviliacharii f
filia, Parisios accedens, secum Childebertum regem
constringit in fide atque cbaritale, jurans se patri
€s8e certissimum inimicum. Childebertus autem rex,
dum Chlothacbarius contra Saxones decertaret, in
Campaniam Rhemensem accedit, et usque Rliemis
civitatem properans, cuncta przdis atque incendio
devastavit. Audierat enim fratrem suum a Saxoni-
bus fuisse peremptum, et regno suo cuncta subjici
wstimans, qux adire potuit universa pervasit.
XVIH. Tunc 'et Austrapius dux. Cliramnum me-
Iuens, in basilicam sancti Martini confugit : cui tali

cedens quidam vasculum illi cum aqua semivivo de-
tulit ad potandum. Quo accepto, velociter judex loci
advolaviL, erepumque de manu ejus, terra diffudit.
Quod velox Dei uliio, et beati antistitis virtus est
subsecuta, Ea namque die judex , qui ista gesserat,
correptus a febre, nocte media exspiravit; nec per-
venit in crastinum ad illam horam, qua in basilica
sancti poculum de manu excusserat fugitivi. Post
illud miraculum, omnes ei opulentissime qux eraut
necessaria detulerunt. Redeunte aulem in regnum
suum rege Chlotbachario, magnus cum eo est ha-
bitus. Tempore vero ejus, ad clericatum accedens
apud Sellense castrum 5, quod ia. Pictava habetur
diccesi , ordinatur : futurum ut decedente Pientio

B antistite, qui tunc Pictavam regebat Ecclesiam , ipse

succederet. Sed rex Charibertus in aliud veriit sen-
tentiam. Denique cum Pientius cpiscopus h ab hae
luce migrasset, apud Parisios civitatem Pascentius,
qui tunc abbas erat basilic:e sancti BMHilarii, ei suc-
cedit, ex jussu regis Chariberti , clamante Austrapio
sibi hunc redhiberi ! locum : sed parum ei jactati
profuere sermones. Ipse queque regressus ad cas-
trum suum, mota super se Theifalorum i seditione,
quos smpe gravaverat, lancea sauciatus 160 cru-
deliter vitam finivit. Dicceses vero suas Ecclesia
Pictava recepit. .

XIX. Tempore * quoque Chlothacharii regis, sanc
tus Dei Medardus episcopus, consummato boni ope-
ris cursu, et plenus dierum, sanctitate precipuus,

in tribulatione posito non defuit. divinum auxilium. (; diem obiit. Quem Chlotüacharius rex cum summe

Nam cum Chramnus ita eum constringi jussisset, ut
nullus illi 159 alimenta prebere presumeret, et
ita aretius custodiretur, ut nec aquam quidem ei
haurire liceret, quo facilius compulsus inedia, ipse

,* Sic Corb. et Bell.; alii cum editis, nocte , ita ve-
niet. Regm. infra, tnc repentinus veniet interitus,
,P Hic desinit codex ltegius, quamvis iniiio hujus
libri index omnium ipsius capitum haheatur, et non
sit lacerus. Tum proxime subjungitar leginonis Chro-
nicon eadem oruino manu , qua Gregorii libri, con-
scriptum.

* Colb. et Regm. basilicam , forte sancti Benigni
aut $. Joannis, qu: nunc inira muros urbis con-
clusx sunt. Ex hoc loco patet tunc in Gallia tres lec-
tiones in Missa legi solitas fuisse, quarum prior erat
veteris Testamenti, secunda ex Apostolo, tertio ex
Evangelio. Vide Liturgiam Gallicanam Mabillonii.

4 Sie Corb. et Bell.; alii plerique, ut asserunt.

* Sic Corb. et Bell.; vulgo dicitur esse Deuts
Prope Coloniam Agrippinam. Sed mirum est hunc
ocum civitatem appellari, qui hodie Tuiüium dici-
tur, celebris ob abbatiam , cui praefuit Rupertus ab-
bas. Divitensium meminit Ammianus Marcellinus lib.
xxvi et xxvii. llic Gregorius, sicut ct supra passim,
appellat regionem Transrhenanam simpliciter Fran-
can. Colb. babet Mustiam. Editi ut plurimum, Nu-

m.

f! Alii cum Colb., Wiliciarii. ,s erat dux Aqui-
tania; filia ejus, qux Chramno nupsit, Chalda ap-
pellatur iu libro de Gestis Francorum.

& Etiam nunc sub prisco nomine notum, vulgo
Selle ^ut Celle, ubi abbatia canonicorum regularium.

h Si Pientius , ut observat Deslius, apud Metulum ,

vulgo Melle, in 8ua diocesi obiit, hec Gregorii verba.

honore apud Suessionas civitatem sepelivit , et ba.
Silicam super eum fabricare ccpit ; quam postea Si-
gibertus filius cjus explevit, atque composuit. Ad
cujus beatum sepulcrum vidimus vinctorum compe-

apud Parisios , ad Pascentium , non vero ad Pien-
tium sunt referenda. Porro Pientio et Austrapio bic
memoratis cura exstruendi monasterii sancte Rade-
gundis fuerat commissa, ipsa Baudonivia attestante.

ascentio Fortunatus Vitam S. Hilarii a se scriptam
nuncupavit. Pientii vero , vulgo S. Pien, festum ce-
lebratur die 13 Martii. .

1 ftegm. reddi debere. Bec., redeberi.

i Teifali seu Taifali, una ex his gentibus barba-
ri$, que seculo quinto ineunte Gallías inundarunt.
liorum »lJiquot sedes fixere apud Piclones , ac nomen
dedere vico Teifalia dicto, qui etiam nunc saperest

D sub nomine Tifaugie , vnlgo Tifauge, inter Clicchio-
à

nem et Moritaniam, positus ad fluvium Separim.
Fuere et Taifali gentiles, quorum una cum Sernias
apud Pictones prxsidium fuit, ex Notitia provincia-
rum imperii Romani. Adi Vales. lib. vni Rerem
Francic., aut iu Notitia Galliarum ea de re disseren-
tem.

k Deest hoc caput in. Corb. et Bell.; habetur ia
cmteris, et indicatur inter capita libri sv in eod.
Regio. De S. Medardo agitur item in lib. de Glor.
Conf. eap. 95. Obitum ejus consignat Cointius an.
545; Valesius an. 560. Etiam nune prope Suessio-
nas exstat basilica cum insigni monasterio ord. Be-
nedictini sub sancti Mauri congregatione , ubi sepul-
crum B. Medardi visitur in crypta subterranea. For-
tunatus prater ejus vitam, seripsit de eodem carm.
47 libri 1, ubi. de basilica a Sigiberto perfecta agit.

Digitized by Google
