bd

135

$. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

356

fessor cum o'eo benedieto contrectans, imposito si- A chus f$ vero filium suum Theudericum * per Albi-

guo crucis restituit sanum : ejusque obtentu monas-
terim permans:t illzsum. Mu'tasque et alias virtutes
operatus est, quas sí quis diligenter inquiret, librum
Vitze * illius legens, cuncta reperiet *, luterea Chlo-
dovechus rex cuu Alarico rege Gottliorun in caupo
Vogladense *, decimo ab urbe Pictava milliario con-
venit : et configentibus his eminus, resistunt 3 co-
minus illi. Cumque secundum consuetudinem Cothi
terga vertissent, ipse rex. Cliloduvechus victoriam,
Domino adjuvante, obtinuit. Habebat autem in ad-
jutorium suum filium Sigiberti Claudi, nomine C'lo-
dericum. Hic S/gibertus * pugnans contra Alaman-
nos apud Tulbiacense oppidum percussus in geniculo
vlaudicabat. Porro rex, eum fugatis Gotthis Alari-
cum regeni interfecisset, duo oz adverso subito ad-
venientes, cum contis utraque ei latera. feriunt. Sed
aexilio tam loricze, quam velocis equi, ne periret
exemptus est. Maximus ibi tunc Arvernorum popu-
*us, qui eum. Apollinare ! venerat, et primi [Forte
plurimi] qui erant ex senatoribus corruerunt. De hae
pugua Amalaricus filius Alarici in. Hispaniam fugit,
regnumque patris sagaciter occupavit &. Chlodove-

* Vitam sancti. Maxentii e 2 codd. mss. editam
habes tom. 1 Actor. SS. Ordinis Benedictini, pag.
578, quam consule. Exstat etiam nunc monasterium
istud cum oppido cognomini, Ürdini nostro sub nos-
tra S. Mauri Congregatioie subjectum, a Calviui»nis
dirutum , restauratumque paucis 2b hine annis : ubi
abbas fuit S. Leodegarius martyr et cpiscopus
AEduensis, qui et ibi post mortem diu jacuit.

b ]lie ii Corb. et Bellov. imterscruutur lic verba,
Anno quinto decimo Chlodovechi, el quidem prima
fhanu; constare tamen. videiur pugnam hanc anno
30 Chlodovei, id est. vulgaris are 5)7, commissaun
fuisse. Vide supra notas ad cap. 50.

* Aliquot mss. et edili, Vocladense, Vulgo dicitur
Vouillé, quod oppidum est ad Clennum fluvium, iri-
bus leucis ab. urbe Pietaviensi dissitum. Colb. babet
Dwbiacense,

4-Alii mss. consistunt. Regm., hii eminus.

* Sigibertus Colonix Agrippinz sedem habebat, a
qua Tolbiacum, liodie Zuilich, seu Zulg, quatuor cir-
citer leucis distat, ubi celebre. pralium inter Ala-
1ansos et Chlodoveum, quod Francorum conver-
$ioni occasionem przebuit, commissum est. Existimat
tunen Wepschenius belltm istud prope Argentora-
tim. confeerum fuisse, quod exinde Chlodoveus Ithe-
mcs accedens, Tullo transierit, Sed Chlodoveus de-
victis Alamannis eos est prosecutus, ita ut jam Rhe-
mos properauti Tullo transire debuerit, V. Vales.
hib. vi Wer, Franc.

f Mic erat sancti Apollinaris Sidonii filius, ante
episcopatum ex matrimovio legitimo procreatus, da
quo Gregorius iu libro i. cap. 2, et lib. 1 de Gloria
Mart, cap. 45, etc.

5 Occiso Alaricu Gezalieus e;us filius regni paterni
partem occupavit, Tiieoduricus vero M. Ostrogotibo-
rum rcx alteram rexit, post cujus mortem Amalari«
cus, aliis Amalricus, seu Almaricus, ex Theudichusa,
$eu Theodogottlia ejusdem Theodorici filia, Alarici
filius regnare coe, it. Auctor Auunyius [I.storiz Cie-
$ares a Constantio €hloro ad Theodoricum lialiie
regem, hxc liabet de eudeim Theodorico : Postea ac-
cepit uxorem. de Francis, nomine. Augofladam, Nam
uxorem habuit ante regnum , de qua susceperat filias :

* unam dedit, nomine Arevagui, Alarico regi Wisigotha-

vum in Gallia, et alium filiam suam Theodegotham Si-
yismundo filio Guadcbudi regis. Ecoutra. Jor nandes,

gensem ac Ruthenam civitatem ad Arvernis dirigit.
Qui abiens urbes illas, a fiuibys Gothorum usque
Burgundionum terminum, patris sui. ditionibus suh-
jugavit. Regnavit autem Alaricus viginti duos annos.
Chiodovechus vero apud Burdegalensem urbem hye-
mem agens, cunctos thes»uros Alsrici a Tolosa. au-
ferens, Ecolismam ! venit. Cui Dominus tantam
gratiam tribuit, ut in ejus contemplatione muri
sponte corruerent. Tunc exclusis Gotthis urbem suo
dominio subjugavit. Patrata posthzc victoria, Turo-
nis regressus est ), multa sanctz basilic:e beati Mar-
tiui munera offerens.

XXXVII. Igitur Chlodovechus ab Anastasio im-

p "eratore eedicillos de consulatu accepit, et in basi'ica
beati Martini tunica blatea * indutus est et ehlamyde,
imponens vertici diadema. Tunc ascenso equite !
aurum argentumque in itinere illo, quod inter por-

. tam atrii basilic besti Martini et ecclesiam civitatis
est, przesentibus populis manu propria spargens, vo-
luntate benignissima erogavit, et ab ea die tauquam
consu] aut " Augustus est vocitatus. Egressus autem

eap. 58, et llistoria Miscella : Antequam de Audeffod
(Lodoin Francorum regis filia) soLolem haberet, nata
rales ex concubina, quas genwisset adhuc in. Masia,
filias habuit, unam nomine Theudicoda, et aliam. Os-
frogotho, quas moz ut in Italiam venit, regibus vicinis
in conjugio copulavit, id est unam. Alarico V. a-
rum, et aliam Sigismundo Durgundionum. Et Proco-
pius, libro : Belli Gothici, Theodoricus Alarico filiam

C sm virginem despondit Theudichusam. Anonymus

paulo st locum laudatum Amalabergam termene-

ridi Thoringorum regis uxorem, ejusdem Theodorici

germanam appellat : tamen ex Procopio, Historia

iscella, immo et ipso C»ssiodoro, lib. ww, epist, I,

Amalaberga fuit Theodorici ez Amalafrida sorore
tis.

Sic scribitur in vetustioribus codd. ; alii habeat

Theodericus, seu Theodoricus.

! Alii scribunt Encolismam, Ecolisimam, seu Engo-
lismam. Ürbs est episcopalis, vulgo Angouléme, salis
nota.

J Regm., est ingressus. Caeterum Cllodoveus eum
bellum istud pararet, a sancto Remigio admonitus, a
rebus sacris inviolabiliter abstinendum omnibus man-
davit, qua res ei conciliavit a Deo adversus hostes
victoriam. S. Rewigii epistola, et ca quam peracto
bello ipse Chlodoveus ad episcopos de hac re scripsit,
etiam nunc supersunt, quas in Appendice referemus,
simul cum eharta de couditione monasterii. Micia-

D censis, quam idem rex in nomine sancte equalis. el
consubstantialie Thinitatis se concessisse testatur.

k Bec. et Mor. 8., tunica, baltheo. Retinenda nostra
lectio, Tuoicz enim blateze nomine vestis purpurea
iadicatur, quie maxime consulem et Augustum dece-
bat. Blata seu blatta purpuram significari patet ex
vetustis glossariis antiquisque auctoribus, quos vide-
sis apud Savaronem in notis ad lib. 1x, epist. 15, sSi-
doni, et alibi passim, Drouverum in Fortunati lib. t,
carm. 5, Hugonem Menardum in sücramentarium S.
Gregorii, etc. Mine. senatus blattifer dicitur Sidonio.

1 Sic Corb, Bell. et olii scripti vetustiores, qui hie
et alias fere semper equos howinibus ferendis desu-
natos equites appellant. Editi et aliquot. scripti, egso.

9 Editi , consul et Augist«s. Contendit Cointius ad
annum 308 Gregorium his verbis voluisse Chlodo-
veum in consortium imperatorie dignitatis ab Ana-
stasio fuisse admissum, eum a Justiniani tempoie

Digitized by Google
