<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    ullius venti in illo loco sensere. Illi quoque mittentes nuntios ad eum, pacem et concordiam petierunt: qua data, ad propria sunt regressi. Quod nullus ambigat hanc per obtentum reginae beati Martini fuisse virtutem.
    
    XXIX. Posthac Childebertus rex in Hispaniam abiit; quam ingressus cum Clothachario, Caesaraugustanam civitatem cum exercitu vallant atque obsident. At illi in tanta humiliate ad Deum conversi sunt, ut indui ciliciis, abstinentes a cibis et poculis, cum tunica beati Vincentii martyris muros civitatis psallendo circirent: mulieres quoque amictae nigris palliiis, dissoluta caesare, superposito cinere, ut eas putares virorum funeribus deservire, plagendo sequebantur. Et ita totam spem suam locus ille ad Domini misericordiam retulit a, ut diceretur ibidem Niniviarum jejunium celebrai: nec aestimaretur aliud posse fieri, 131 nisi eorum precibus divina misericordia inflieceretur. Hi autem qui obsidebant, nescientes quid obsessi agerent, cum viderent sic murum circuiri, pulsabant eos aliquid agere maleficii. Tunc apprehensum unum de civitate rusticum, ipsi interrogant, quid hoc esset quod agerent. Qui ait: Tunicam beati Vincentii deportant, et cum ipsa, ut eis Dominus misereretur, exorant. Quod illi timentes, se ab ea civitate removerunt: tamen acquisita maxima Hispaniae parte, cum magis ilii spolis in Gallias redierunt b.
    
    XXX. Post Amalaricum vero, Theoda rex [Al. Theuda] ordinatus est in Hispaniis. Quo interfecto, Theudegisilum levarerunt regem. Is dum ad cenam cum amicis suis epularetur, et esset valde laetus, cum subito, extinctis in recubitu luminariibus c, ab inimicis gladio percussus interiit: post quem Agila regnum accepit. Sumpserant enim Gothi hanc dete-
    
    Cod. Bell. et Regm. cum editis plerisque, ad Dominum misericordia coniicit. Boch. s., Dominum misericordiam.
    
    b Anonymus, qui sub Theodorico rege scripsit Gesta Francorum, refert Childebertum urbis episcopum accersivisse, ab eoque aliquid ex B. Vincentii reliquiis postulasse. Qui, inquit, dedit ei siolam ejus. Tunc acquisita, etc. Childebertus vero Parisius veniens, ecclesiam in honore B. Vincentii martyris aedificavit. Hac fuit occasio celebrerimae basilicae exdividandae, quae, etiam S. Crucis nomine insignita apud Fortunatum in lib. de Vita S. Germani, postea regum nostrorum, stripisque regie principum coniionum fuit, ut passim Gregorius memorat. Nunc sub S. Germani a Pratis nomine nota est, de qua non semel inferioris agendum. Porro Victor Junionensis in expeditionis hujus narratione non dissentit a Gregorio: at qui postea subsecuti sunt Hispani auctores, mag. an clidem ea occasione Francs a Theodorio duce illam fuisse seerunt. Vide Cointium ad an. 542.
    
    c Sic Bell. et Corb.; caeteri cum ed., ceteris ubi occurrit in recubitu ab, etc. Hanc fessinam occidendorum regum licentiam exstirpare consae sunt Hispaniarum- episcopi variis in conciliis, uti observavit Cointius ad an. 584.
    
    d Theodoricus, cognomento Magnus, Ostrogothorum rex, obiit Olybrio cons. ex Mario, id est an. 526. Ex Analecto Chlodovici sorore, non liia, ut quidam volunt, superavit Annalium authorem, apud ejus anni scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    bilem A stabilem consuetudinem, ut si quis eis de regulis non placuisset, gladio eum appeterent, et qui iliaisset animo, hunc sibi statuerenit regem.
    
    XXXI. Et quia Theodoricus rex Italiac a Chlodovechi regis sororem in matrimonio habuit, mortuus parvulam filiam cum uxore reliquit. Hac autem cum adulta facta esset, per levitatem animi sui relicto matris consilio, quae ei regis filium providelat, servo sum, Traguialem : nomine, accepit, et cum eo ad civitatem, qua defenari possit, aufsigit. Cumque 132 mater ejus contra eam valde frederet, peterelque ab ea ne humiliaret diuins nobile ge us, sed dimisso servo similem sibi de genere regis, quem mater providerat, deberet accipere, cui lateuus voluit acquiescere. Tunc mater ejus contra eam frequdens, exercitum commovit. At illi venientes supercos, Traguilanem interfecerunt gladio, ipsam quoque cadentes in domum matris reducerunt. Erant autem sub Ariana secta viventes. Et quia consuetudo eorum est, ut ad altarium venientes, de alio calice reges communicent, et de alio 1 populus minor, venenum in calice illo posuit de quo mater communicatura erat. Quo illa hausto, proirius aurora est; non enim dubium est tale maleficium esse de parte diaboli. Quid contra haec inseri haeretici respondebunt, ut in Sancta s eorum locum habeat inimicus? Nos vero Trinitatem in una equalitate pariter et omnipotentia confirmentes, etiam si mori5erum bibamus, in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, veri atque incorruptibilis Dei, nihil a res nocet. Indignantes ergo tali contra hanc materiem, Theodualdum regem Tuscise invitantes, super se regem statuunt. Hic vero cum didicisset quae mercurii irsia commiserat, qualiter proper servum, quem acceperat, in matrem extiterat parricida, succenso vehementer balneo, eam in eodem cum una puella potres celebrem, quae nupsit Futhario, viro principi ex nobili Amalorum stirpe. Hac autem post patris simul et viri obitum, Attanagildii filii sui, qui nondum administrando regno par erat, tutulam suscepit, eoque deinutso, ad Theodatum s u Theodadadam, qui ex stirpe regia erat, sceptrum transferi curarvit. Sed ille beneficiis acceptis immunemor, Annalasunthum in insulam loci Volsinensis exulare coegit, ac paulo postea strangolari jussit. Quasi mortis ulciscendae specie Justinianus fecitum in Gothos movit, quod Procopius et alii auctores suis describunt, et tandem Gothiis fatale fuit. Ex his patet quantum a vero aberraverit Gregorius in hac capice, quod tamen in omnibus usus. et aliis, et quiqum integumen h. detur.
    
    Colb. et aliquot ed., Tranvillamen, Bell., Tranquillanem. Regn., Strigulonien. Vide Fredag. cap. 44.
    
    4 Nos adhuc sacculo vti i Romana Ecclesia vig-
    
    hath, ut ex unico calice omnibus purgeretur cum munio, ut coligere licet ex epistula. d Gregorii in ad sanctum Bonifacium Magnitudium, ubi pontifex scribit congruum non esse dicere vel res calices in aliario ponere cum Missarum solenmini celebrate.
    
    5 Sic ames sus. prater Bell. qui primam manu habet Scum, et alia manu sculum: quum vocem ilia bel edit. 1. Sed retinenda est vox Sancta, non numie inue intelligitur sacra Eucharistia et quidem hic sub unica specie. Legg Malagollini Commune veterum pervium in O. diversa Romamum tomi II Musei italici.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    233                                                                                            264
  </bloco>
  <notas>
    transcrição feita do impresso; correções de leitura indicadas com letras e algarismos conforme o original (a, b, c, d, 1, 4, 5). Algumas palavras muito comprimidas mantiveram-se literais; onde linha termina com hífen foi continuada na linha seguinte sem acrescentar pontuação. Não houve blocos marginais separados além de notas críticas integradas no corpo inferior esquerdo.
  </notas>
</pagina>