Yu

' HISTORIA FRANCORUM, LIBER. TERTIUS. 2;

t

XIX. De sancto Gregorio Lingonensi, et situ Divionensis. castri.

XX. Quod Theudebertus Wisiqardem desponsavit.
XXI. Quod Theudebertus in Provinciam abiit.
XXII. Quod postea Deotheriam accepit.
XXIII, De interitu Sigivaldi, et fuga Givaldi.
XXIV. Quod Childebertus T heudebertum müneravit.
^ XXV. De bonitate Theudeberti.
: XXVI. De interitu filie Deotheria. |.
^ XXVH. Quod Theudebertus Wisigardem accepit.

AXXVIIH. Quod Chtidebertus cum Theudeberio contra Chiothacharium abit,
XXI X. (Quod Childebertus et Chlothacharius in Hispanias abiérunt. t

XXX. De regibus Hispanorum. .
XXXI. De filia Theodorici regis Itatici.
XXXI. Quod Theudebertus in ltaliam abiit.
XXX1H. De Asteriolo et Secundino,

XXXIV. De nunere Theudeberti circa Viridunenses. cives.

XXXV. De interitu Sirivaldi.

AXXVI. De obitu Theudeberti, et ae mteritu Parthenii.

XXXVH. De hyeme gravi.

LIBER TERTIUS.
prologus.

09 Velim, si placet, parumper conferre , qui A stituit : hzeretici vero, nec aequirunt ^, sed quod

- Christianis beatam contitentibus. Trinitatem prospera
$uccesserint, et qux» haereticis eamdem scindentibus
fuerint in ruinam. Omittamus autem qualiter illam
Abraham veneratur ad ilicem, Jacob przdicat in be-
nedietione , Moyses cognoscit in sente, populus $e-
«quiturán nube, eamdemque paveseit in monte ; vel
qualiter eam Aaron portat. in logio, aut David vati-
einatur in psalmo, orans innovari se per Spiritum
rectum, nec eibi auferri Spiritum sanctum, atqne se
conürmari per Spiritam principalem (Psalm. L, 12-
44) Magnum et ego hic cerno mys'erium, quod
scilicet quem lieretici minorem asserunt, principa-
Jem vox prophetica nuntiavit. Sed his, ut diximus,
omissis, ad nostra tempora revertamur, Arius enim,

videntur habere, aufertur ab eis. Probavit boc Go-
degiseli, Gundobadi, atque Godomari interitus , qui
et patriam simul et animas perdiderunt ^. Nos vero
unum aique invisibilem, immensum, incomprehensi-
bilem, inclytum, perennem atque. perpetuum Domi--
num confitemar, unem in Trinitate propter persona«
rum numerum, id est Patris et Filii et-Spiritus saneti :
con&temur et trinum in unitate, propter aequalitatem
substantiz, deitatis, omnipotentize, vel virtntis : qui-
est unus summus atque. oninipotens Deus in seinpi«
terna saeula regnans, '
105 !. Defuncto igitur Clodovecho rege, quatuos.
filii ejus , id est Theudericus, Chlodomeris , Childe-
bertus, atque Chlothacharius * regnum cjus acci-

qui hujus iniqux secte primus iniquusque inventor B piunt , el inter se zquà lance dividunt. Habebat jam.

fuit, interioribus in secessum depositis , infernalibus
ignibus subditur : Hilarius vero beatus individus
Trinitatis defensor, propter 10$ banc in exsilium
deditus, et patri: paradiso restauratur. Hanc Chlo-
dovechus rex confessus, ipsos haereticos adjutorio
ejus oppressit, regnumque suum per totas Gallias
, dilatavit : Alarieus lianc denegaus , a. regno et po-
pulo, atque ab ipsa, quod majus est, vita mulctatur
selerna. Dominus autem se vere credentibus, etsi in-
sidiante inimico aliqua perdant, hic centuplicata re-

* Corb. Del., et Casin, habent, mec acquirunt
melius.

b Gundobadus, ot observat Valesius, diu floren-
tissimum regnum obtinuit, ipsumque, morte natura-
li excedens, filio suo Sigismundo reliquit.

* Sie veleres mss., quamvis aliquando varient ;
alii, Hlotharius, seu Chlotarius, quod idem est. Cx-
terum filii Chlodovei non zequales habuere regni pa-
terni portes, Nam Theodorici portio longe major
cxteris fuii, /£qua tamen dici potuit, quod cum in
dilatandis regni paterni limitibus natris expedisionum
fuisset comes, jam sibi aliquid acquisivisse censeri
poterat.

tunc Theudericus filium , nomine Theudebertum,
elegantem atque utilem. Cumque magna virtute pol-.
lerent, et eis de exercitu robur copiosum inessot,
Amalaricus filius Alarici, rex Hispanis, sororem eo-
rum in matrimonium postulat : quod illi clementer
indulgent , et eam ipsi in regionem Hispani: cum
magnorum ornamentorura mole transmittunt d,

Jl. Licinio * autem urbis Turoniez defuncto epi.
senpo, Dinifius cathedram pontificalem ascendit. Apud-
Arvernis vero post obitum beati Aprunculi f, sanetus

4 De hac vide inferius eap. 10.

* Deest loc caput ia Regio. Porro ipse Grego-.
rius lib, x, c. 81, iuter. Licinium et Dinifium locat
Theodorum et Proculum episcopos e Burgundia , qui

C esede sua ejecti, jubente Chlotilde regina, Licinio

defuncto subrogati fuerunt, .

1 Corb., Abroncoli. Dell. Abrunculi. Colb., Pa-
trunculi. De hoc libro u, cap. 25 et 36. Eufrasius
autem subscripsit concilio 1 Aurelian; ac ipsius no-
mine concilio Agathensi interfuit Paulinus presby-
ter. Colitur die 14 Januarii. De sancto Quintiauo
sepius agit Gregorius. Vide Vitas Patrum, cap. 4.

Digitized by Google
