215

HISTORIA FRANCORUM. LIBER QUARTUS.

214

qui tam" czesariem, quam vestem 1445 in similitu- A viginti annis potior. Quid enim mibi nunc restat,

dine nivis candidam efferebat ; et ait ad eum : Bene
enim facis, o sacerdos , quod sie Dominum pro po-
pulo tuo supplicas : exaudita est enim oratio tua ; et
cece eris cum populo tuo ab hac infirmitate libera-
tus, nullusque te vivente in regione ista ab hac strage
deperiet. Nunc autem ne timeas: post octo vero
annos time. Unde manifestum fuit, transactis his
annis, eum a seculo discessurum. Expergeíactus
autem , et Deo gratias pro liae consolatione agens,
quod eum per ccle-tem nuntium confortare digna-
tus est, Rogationes illas instituit, ut media Quadra-
gesima psallendo, ad basilicam beati Juliani martyris
itinere pedestri venirent. Sunt autem in hoc itinere
quasi stadia trecenta sexaginta ^. Tunc etiam in su-
bita contemplatione parietes vel domorum vel eccle-

. Siarum signari videbantur. Unde a rusticis b:ec scri-

ptio Thau vocabatur. Cum autem regiones alias, ut
diximus, lues illa consumeret , ad civitatem Arver-
nam, sancii Galli intercedente oratione, non attigit.
Unde 670 5 non parvam censeo gratiam, qui lioc me-
ruit, ut pastor positus oves suas devorari defendente
Domino non videret, Cum autem ab lioc mundo
mígrasset, et ablutus in ecclesiam deportatus fuisset,
Cato pre-byter continuo a elericis de episcopatu lau-
des accepit, et omnem rem ecclesi, tanqnam si jam
esset episcopus, in suam redegit potestatem : ordi-
natores * removet, ministros respuit, cuncta per se
ordinat. .

VI. Episcopi d timen qui advenerant ad sonctum
Gallum sepeliendum, postquam eum sepelierant,
dixerunt Catoni presbytero : Videmus quia te elegit
pars maxima populorum : veni, consenti nobis , et
benedicentes consecremus te ad episcopatum. ltex
Nero parvulus est, et si qua tibi ascribitur culpa, nog

, suscipientes te sub defensione nos.ra, cum proceri«

bus et primis regni Theodobaldi regis agemus , ne
tibi ulla excitetur injuria; nos quoque (intantum fi-
deliter crede, ut spondeamus pro te) omnia, etiam
si damni aliquid supervenerit, de nostris 1446 pro-
priis facultatibus id reddituros. At ille cothurno va-
n: conflatus gloriz, ait: Nostis enim fama currente,

. me ab initio ziatis mei semper religiose vixisse,

rj

vacasse jejuniis, eleemosynis delectatum fuisse, con-
linuatas szepius exercuisse vigilias, psalleniio vero

nisi ut episcopatum , quem fidelis servitus promere-
tur, accipiam ? Vos ig tur revertimini ad civitates
vestras, et si quid utilitati vestrze. competit, exer-
cete ; nam ego canonice assnmpturus sum hunc hono-
rem. Hec audientes episcopi, el in eum vanam gloriam
exsecrantes, discesserunt.

: VIL. dgitur * eum consensu clericorum ad episco-
patum electus, eum adhue non ordinatus cunctis
ipse praesse!, Cautino archidiacono diversas minas

intendere coit, dicens : Ego te removebo, ego ta

humiliabo, ego tibi multas neces impendi pr:»cipiam.

. Cui ille : Gratiam, inquit, tuam, domine piissime,

habere desidero, quam si mereor, unum tibi bene-
ficium prasstabo. Sine ullo enim labore tuo, et absque

B ullo dolo, ego ad regem pergam, et episcopatum tibi

obtinebo, nihil petens, nisi ut promerear gratiam
tuam. At ille suspicans eum sibi velle illudere , hec
vaMe despexit. Hie vero cum se cerneret humiliari,
atque ealumnize subjici, languore simulato, et per
noclem civitatem egrediens , Theodolaldum regem
petiit, annuniians transitum sancti Galli. Quod ille
audiens, vel qui cum eo erant, convocatis sacerdo-
tibus apud Mettensem civitatem, Cautinus archidiaco-
nus episcopus ordinatur. Cum autem venissent nuntii
Catonis presbyteri , hic jam episcopus erat. Tunc ex
jussu regis 147 traditis ei clericis, et omnibus quae
hi de rebus ecclesi exhibuerant, ordinatisque qui
cum eo pergere deberent episcopis et camerariis,
Arvernos eum direxerunt, Qui a clericiset civibus li-

(C benter exceptus, episcopus Arvernis est datus. Gran-

des postea inler ipsum et Catonem presbyterum
inimicitite orix sunt : quia nullus unquam potuit
flectere Catonem, ut episcopo suo subditus esset.
Nam et divisio clericorum facta est, et alii Cautino
episcopo erant subditi , alii Catoni presbytero : quod
eis fait maximum detrimentum. Cautinus autem ept-
scopus videns eum nulla ratione posse flecti, ut sibi

,esset subditus, tam ei quam amicis ejus, vel qui«

cunque ci consentiebant, omnes resecclesie abstulit,

.reliquilque eos inanes ac vacuos. Quicunque tamen

ex ipsis ad euin convertebantur, iterum quod perdi-

 derant, recipiebant.

VIl[. Regnante vero Agilane apud Hispaniam, eum
populum gravissimo dominationis su:e jugo attereret,

"ugi crebra perstitisse statione nocturna, Nec me Do- D exercitus. imperatoris llispanias est ingressus, et

minus Dcus meus patitur hac ordinatione privari,
tui tzntum famulatum exhibui; nam el ipsos cleri-
€atus gradus canonica sum semper institutione sorti-
tus. Lector decein annis fui, in subdiaconatus o'ficio
quiuque annis ministravi, diaconatui vero quindecim
annis mancipatus fui, presbyterii autem jam honore

* Duodecim circiter leucis dissita est Brivate a
Claromontana urbe. '

b Sic Regm. eum Dad.; ceteri, unde fec non,

* Ordinatorum oflicium vel ex hor loco licet in-
telligere. Dertefridus episc. Ambianensis in Privil«gio

Corbeiensi veli, ne quis episcopus ex suis «ucces-
sori:us , aut arehidiaconus, seu «uislibel ordinator

, ecelesiz Ambiauensis, ad praef.tum monasterium ac-

Cedere, aut... praesumat. nisi ab abbate rogatuy

civitates aliquas pervasit. Interfecto autem Agilane,
Auinagildus f, regnum accepit. Qui multa bella
contra ipsum exercitum postea egit, et eos plerum
que devicit; civitatesque, quas male pervaserant, ex
parte auferens de potestate eorum.

IX. Theodobaldus vero cum jam adultus esset,

fuerit.

4 Deest hoc caput in Bell., Corb., Colb. et Reg.

* Et hoc capul deest in mss. 4 supradictis,

f ftezm.. cum Dail., Arianagel dux , mendose. la
Agilanem, adjuvante Liberio patricio, quem Justinia-
nus in Bispan am miserot, devicit; sed postea in
pellendis Gra-cis, qui urbes aliquot occuparant , unul-
tum desudavil,

Digitized by Google
