Lr

S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

$18

.fuistent, cum Godomaro. eonfliguat. Cumque Godo- A riam [ratrem suum, et Theudeberium 6lium in

marus cum exercitu terga vertisset , et Clilodomeris
- nsequeretur, 2€ de suis non modico spatio elonga-
tus esset, assimilautes illi signum ejus, dant ad eum
voces, dicentes : Huc huc convertere, tui enim su-
mus. At ille credens, abiit, irruitque in medium
inimicorum suorum, cujus amputatum caput, et con-
to defixum, elevant in sublime; quod Franci cernen-
tes, atque cognoscentes Chlodomerem interfectum,
reparatis viribus Godomarum fugant , Burgundiones
opprimunt, patriamque in suam redigunt potesta-
-tem.. Nee mora Clhilothacharius uxorem gerniani sui,
-Guntheucam nomine, sibi in matrimonium sociavit :
filios quoque ejus Chrotech'ldis regia , exactis die-
bus luctus, secum recepit ac tenuit : quorum unus

solatium assumeus, cum exercitu abiit, Tboriugi
vero venientibus Francis dolos preparant. In campo
enim, in quo certamen agi debebat, fossas effodiunt ;
quarum ora, operta denso cespite, planum assimu-
lant campum. in bas ergo foveas eum pugnare cc-
pissent, multi Francorum equites corruerunt, et fuit
eis valde impedimentum : sed post cognitum hunc
dolum observare ceperunt. Denique cum se Tho-
ringi c:edi vehementer viderent , logato ! Herinene-
frido rege ipsorum , terga vertunt , et ad Onestru-
dem 5 fluvium usque perveniunt. Ibique tanta caedes
ex Thoringis facta est, ut alveus fluminis cadaverum
congerie repleretur, et Franci, tanquam per pontem
aliquem, super eos in littus ulterius transirent. Pa-

Theodoualdus*, alter Guntharius, tertius Chlodoual- B trataergo victoria regionem illam capessunt, 119 in

dus vocabatur. Godomarus iterum regnum recepit.
vfi. Post Theudericus non immemor perjurii
Wermenefridi regis Thoringorum , Chlothacharium
fratrem suum in solatium suum evocat, et adversum
eum ire disponit, promittens regi Chlothachario
partem prede, si eis munns victorim divinitus
*conferretnr. Convocatis igitur Francis, dicit ad eos :
Indignamini, quiso, tam 3111 mesm injuriam,
quam interitum parentum vestrorum b, ac recolite
Thoringos quondam super parentes nostros violen-
ter advenisse, ac multa illis intulisse mala; qui datis
obsidibus, pacem cum his inire voluerunt * : sed
illi obsides ipsos diversis mortibus peremerunt , et
irruentes super parentes nostros, omnem substan-

suam redigunt potestatem. — Chlotbacharius vero
rediens , Radegundem (iliam Bertharii regis * secum
captivam abduxit, sibique eom in matrimonium $0-
cisvit. Cujus fratrem postea injuste per homines
iniquos eccidit. Illa quoque ad Deum conversa, n.u-
tata veste monasterium sibi in'ra Pietavensem wr-
bem construxit, quis orationibus, jejuuiis, vigiliis
atque eleemosyois praedita in tantum emicuit, ut ma-

'gna in populis haberetur. Cum auterà adhac sepra-

dicti reges in Thoringia essent, Tlieudericus Clotha.
eharium fratrem suum occidere voluit. Et priparatis
occulte cum armis viris, eum ad se vocat, quasi
secretius cum eo aliqnid traciaturus , expansoque in
pa:te domus illius tentorio, de uno pariete in alte-

tiam abstulerunt, pueros per nervum femoris ad C rum, armatos post eum store jubet. Cumque tento-

arbores appendentes, puellas amplius ducentas cru-
deli nece inteifecergnt : ila ut. ligatis brachiis super
equorum cervicibus , ipsique acerrimo moti stimu'o
per diversa petentes, diversas in parles feminas
diviserunt. Aliis vero super orbitas 4 viarum exten-
sis, sudibusque in terram confixis, plaustra desuper
onerata transire fecerunt , confractisque ossibus, ca-
nibus avibusque eas in cibaria dederunt. Nune au-
tem llermenefridus quod mihi pollicitus est fefellit,
et omnino hae adimplere dissimulat. Ecce verbum
directum liabemus *: eamus cum Dei adjutorio conira
eos. Quod illi audientes, et de tanto scelere indi-
gnántes , uno animo eademque sententia, Thorin-
giam petiverunt, Theudericus autem Chlothacha.

rium illud esset brevius, pedes armatorum appa-
ruere dctecti. Quod cognoscens Chlethacharias,cum
$uis armatus ingressus e«t domum. Theudericus vero
intelligens hunc hzc cognovisse , fabulam fingit, et
alia ex aliis loquitur. Denique nesciens qualiter do-
lum suum deliniret, discum ei magnum argenteum
pro gratia dedit. Clothaelarius vero valedicens, et
pro imunere gratias agens, ad metalum regressus

'est. Theudericus vero queritur ad suos, nulla ex-

$tanti causa suum perdidisse catinum : et ad filium
suum Theudebertum ait : Vade ad patruum ! tuum,
et roga ut munus quod ei dedi, tibi sua voluntate
concedat. Qui abiens, quod petiit impetravit. In ta-
libus enim dolis Theudericus multum call.dus erat.

Qui locus ad. IWiodanum situs est inter Viennam et D d'entreprendre sne chose. Vide lib. 1v, cop. 14.

Djelicam urbes.

* Alii Theotbaldus. Fallitur itaque Agathias , qui
lib. 1 Chlodomerem absque liberis periisse, et Fran-
«0s ipso occiso , animo abjecto a Burgundionibus
legem accepisse scribit. Obiit. Cblodomeris Justino
i et Opilione coss., id est an. 524 , ex Marii Chro-
niea,

b Cod. Regm., meorum. Vide supra cap. 4.

* idem cod. Regm., noluerunt. !

4 Orbitas vetera glossária ipsasmet vias publicis
appeliant. Orbita quippe est. suleus quem curruum
rote seu orbes in viis efformant. Gallice dicimus
des orniéreg.

* Hic lognendi modus passim apud Grezorium oc-
currit ad exprimendum aliquid jure etl cum ratioue
s uscipi po-se. Iladicque Gallice dicimus, avoir droit

t Addunt editi, pre timore.

€ Cod. Colb. , Unstrondem. Fluvius est Eichsfel-
dio, vulgo ab incolis Unstrudt dictus , ut obscrvat
Browerus in notis ad Fortunatum.

V [s erst (rater !lermeníredi. Vide supra cap. 4.
Excidium vero Thuringis describit , et Hadegundis
nomine deplorat. Fortunatus in. Supplemeuti carm.
j, ubi etiam de ejusdem fratre injuste. occiso, Idem
Fortunatus librum primum vitz S. BRadegundis, ai-
terum vero Baudonivia monialis scripsere, qui ha
bentur in Actis SS. Ord, S. Benedicti Sec. 1, pag.
519. Monasterium vero ab ipsa condiium etiam nune
sub S. Crucis titulo illustre perseverat, Ordini lie-
nedictino addictum. De bis infra non seimcel, potissi-
mum lib. 1x.

i Editi, parent,

Digitized by Google
