$05

S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

$04

ac turpiter vivis? Sed hzc in sacerdetem verba pro- A set injurias patris ulcisci. Unde factum est, ot unum

Jata, divina confestim ultio subsequens abolevit. Nam
anno sequenti semotus a comitatu Palladius Arver-
num regressus est : Romanus vero comitatum ambi-
vit. Factum est autem , ut quadam die in urbe Ar-
verna uterque conjungeretur, et altercantibus inter
86 pro hac actione comitatus, audivit Palladius se a
Sigiberto rege debere interüci : sed (alsa hzc et
maxime a Romano emissa deprehensa sunt. Tunc
llle timore perterritus, ita in augustiam gravem re-
dactus est, ut minaretur se propria dextera perimere;
cumque a matre vel a cognato suo Firmino intente
attenderetur, ne perficeret quod mente atnara con-
ceperat, per intervalla horarum elapsus a matris
aspectu, ingressusque cubiculum , accepto spatio s0-

ex famulis concupiscens, virum veneno necaret € :
quo defuncto, cum famulo abiit; sed apprebensi, pa-
riter interfecti sunt. Langobardi deinceps alium su-
per se regem statuunt,

XLI [Al.,xxxvi]. Eunius quoque, cognomento
Mummolus, a [rege Guntchramno patriciatum pro-
meruit : de cujus militis origine, altius quaedam re-
petenda putavi. Hic etenim Peonio * patre ortus,
Antissiodoremsis urbis incola fuit. Peonius vero
hujus municipii comitatum regebat. Cumque ad
renovandam aciionem í, munera regi per filiom
183 transmisit, ille datis rebus paternis, comi-
tatum patris ambivit, supplantavitque genitorem,
quem sublevare debuerat. Ex hoc vero gradatim

litudinis, evaginato gladio, cornuaque ensis pedibus B proficiens, ad inajus culmen evectus est. Igitur pro-

calcans, acumen ad pectus erexit, impressusque de-
super, gladius ab una ingressus mamilla in spatulam
dorsi regressus est : erectusque iteruin, similiter al-
tera mamilla períossus cecidit, et mortuus est : quod
bon sine diaboli opere perfectum scelus mirali su-
mus. Nam prima 1389 eum plaga interficere potuit,
si non diabolus sustentaculum prsxbuisset, quo hzc
nefanda perageret. Currit mater exanimis, et supra filii
corpusculum orbata collabitur, atque omnis familia
voces planctus emittit. Verumtamen ad monasterium
Chrononensem * delatussepulture mandatur, sed non
juxta Christianorum cadavera positus, sed nec Mis-
sarum solemnia meruit ^. Quod non ob aliam causam
nisi ob injuriam episcopi, hzc ei evenisse probatur.

rumpentibus Langobardis in Gallias, Amatus patri-
cius, qui nuper Celsi successor exstiterat, contra eos
abiit, commissoque bello terga vertit, ceciditque 5
ibi. Tantamque wupc stragem Langobardi feruntur fe.
cisse de Burgundionibus, ut non possit colligi nume-
TUS occisorum : oneratique preda discesserunt ite-
rum in Italiam. Quibus discedentibus, Eunius, qui
et Mummolus, arcessitus a rege, patriciatus culmen
meruit Irruentibus iterum Lapgobardis in Gallias,
et usque Mustias-Calmes ^ accedentibus, quod adjacet
civitati Ebredonensi, Mummolus exercitum movet, et
cum Burgundionibus illuc proficiscitur. Cireumda-
tisque Langobardis cum exercitu, factis etiam conei-
dibus, per devia silvarum irruit super eos : multos

XLI (Al. xxxv]. Alboinus vero Langobardorum ( interfecit, nonnullos cepit, et regi direxit. Quos ille

rex, qui Chlothosindam regis Chlothacharii filiam
habebat, relieta regione sua, Italiam cum omni illa
Langobardorum * gente petiit. Nam, commoto exer-
citu, cum uxoribus ei liberis abiere, illuc comma-
nero deliberantes. Quam regionem ingressi, maxime
per septem annos pervagantes, spoliatis ecclesiis,
sacerdotibus interfectis, in .suam redigunt potesta-
tem. Mortua autem Chiothosinda uxore Alboini, aliam
duxit conjugem , cujus patrem ante paucum tem-
pus interfecerat. Qua de causa mulier in odio sem-
per virum habens, locum opperiebatur, in quo pos-

* Sie appellatur in. Bellov. et Corb. In Colb. et
apud Chesn., Chronensium ; plerique alii editi, Diro-
nensium. Huc S. Gallus, postes Arvern. episc. se-
cessit, ut in ejus Vita dicitur, inter Vitas Patrum,
cap. 6. Hodie vulgo Cornon, seu Cournon appellatur,
ubi Collegium canonicorum sub S. Martini titulo.

b Observa hic missas pro defunctis olim dici soli«
tas, si id ipsis utile fore speraretur. Vide Mabillo-
nium lib. n Liturgiz Gallic., num. 70.

« Editi cemplures, cum quatuor millium Langobar-
dorum. Marius in Chronico Alboini in Italiam migra-
tionem revócat ad an. 569. Ejus vero necem ad 572.

4 Hzc erat Rosemunda, Cunimundi Gepidarum re-
gis filia, qux primo Alboinum maritum necari pro-
€uravit, tum Helmigisum adulterum veneno interfi-
cere conata, reliquum veneni ab ipso jam media

rie ebibitum bibere coacta, simul periere. Vide

auli Historiam Langobardorum lib. 1, c. 27, et
lib. it, cap. 28 et 29. '

* Editi aliquot, Penie. Colb., Piorio.

t ]d est ut. comitiva sibi prorogaretur. Solebant
euim tunc reges nostri judices seu praefectos, qui

per loca dispersos custodire pracepit, paucis quo-
dammodo per fugam elapsis, qui patri: nuntiarent.

XLIII [Al. xxxvi]. Fueruntque in hoc praelio Salo-
nius ! et Sagittarius fratres atque episcopi, qui moa
cruce ccelesti muniti, sed galea aut lorica seculari
armati, multos manibus propriis, quod pejus est,
interfecisse referuntur. Hzc prima Mummoli in cer-
tamine victoria fuit. Posthzec Saxones, qui cum Lan-
gobardis in Italiam venerant, iterum prorumpunt in
Gallias, et infra territorium ltegense, id est apud
Stablonem ! villam castra ponunt, discurrentes pef

comites dicebantur, civitatibus seu oppidis in certum
tempus preponere * quibus munera praestantibus, si
de iis netno querebatur, facile in idem temporis spa-
lium magistratus concedebatur. Hzc etiam erat
quandoque ad superiores dignitates pertingendi via, ut
Mummolo contigit, Áctionis autem nomine sapius
officium signatur. V. Bignon. in lib. : Marculf,
form.;41.

€ Editi plerique, Armatus Pericius, He nuper Celsi
successor. Concurrunique ibi, Sed apud Paulum Dia-
conum lib. iri, cap. 5, dicitur quoque Amati Patricius.

h Sic Bellov. At Corb., Musticascalmes; Bec., Ms-
tias-calmes. Editi nonnulli, Musciascalmes. Nostram
lectionem babet Paulus lib. i1 Histor. Langob., c. 4, ubi
et hane. Langobardorum; incursionem describit.

i Editi aliquet, Salvinus, quod sic legerent (wo
Salunius, ut in Celb. Salonius Ébredunensis, Sagittz-
rius Vapincensis episcopi fuere.

J Bie veteres. mss.; Chesn,, Staplonem. llic locus
hodie dicitur vulgo Stoblon, yel Establoo, in diocesi
Kegiens), de Hiez, in Provincia.

Digitized by Google

