937 HISTORIA FRANCORUM. LIBER TERTIUS. 258
prem meosibus ministravit. Hic fuit vir strenuus at- A regina, tilii tui domini nostri expetunt, quid de pue-

que utilis in fabrica operis lignarii, Quo defuncto,
Theodorus et P;oculus episcopi, qui de partibus

Burgundie advenerant, ordinante Chrotechilde re- .

gina, tribus annis Turouicam rexerunt Ecclesiam.
Quibus defunctis, Francilio ex senatoribus substitui-
tur, Anno igitur tertio episcopatus sui, eum dominici
Natalis nox alma populis effulsisset, idem pontifex
priusquam ad vigilias descenderet, jussit sibi pocu-
lum ininistrari. Adveniens autem puer, sine mora
porrexit, Quo hausto, mox spiritum fudit ; unde in-
dubitatum est veneno eum fuisse necatum. Quo de-
cedente, Injuriosus unus e civibus, quintus decimus
post beaunn. Martinum, cathedram pontilicalem sor-
litus est.

ris agendum censeas, utrum incisis crinibus eos vi-
vere jubeas, an. utrumque jugulari. At illa exterrita
nuntio, et nimium felle commota, pracipue cum gla-
dium cerneret evagimatum ac f.rcipem, amaritu-
dine praventa, ignorans in ipso dolore quid diceret,
ait simpliciter : Satius enim inihi est, si ad regnum
noa eriguntur, mortuos eos videre quam tonsos. At
ille ; arum admirans dolorem ejus, nec scrutans quid
deinceps plenius pertractaret, venit celeriter nuntians
2€ dicens : Favente regina opus coeptum perlicite :
ipsa enirn vult expleri consilinm vestrum. Nec mora
apprehensum Chlotibacharius puerum seniorem bra-
chio elisit in terram, defigensque cultrum * in axillam
erudeliter interfecit, Quo vociferaute, frater ejus ad

XVIll. Dum antem Chrotechildis regina Parisios B pedes Childeberti pros:ernitur, apprehensisque ejus

maoraretur, videns Childebertus, quod mater sua. fi-
lios Chlodomeris, quos supra metnoravimus, unico
affectu diligeret, invidia ductus, ac metuens ne fa-
vente regina 3dmiUerentur in regnum, misit clam
ad fratrem suum Chlotliacharium regem, diceus :
Muter nostra filios fratris nostri secum retinet, et vult
cis regnum dare *. Debes velociter adesse Parisios,
et babito communi consilio pertractare oportet, quid
de his Geri debeal : utrum incisa csesarie ut reliqua

plebs liabeantur b, an certe his interfeciis, regnumger-

nani nostri inter nosmelipsos :equalitate habita divi»
datur. De quibus ille verbis valde gavisus Parisios
venit. Jactaverat enim Clildebertus verbum in populo,
ob hoc hos conjungi 19/4 reges, quasi parvulos illos

genibus, aiebat cum lacrymis : Suecurre, piissime
pater, ne et ego péreaim sicut frater meus. TuneChil-
debertus lacrymis respersa facie, at: 3985 Rogo,
dulcissime frater, ut ejus nili vitam tua largitate
concedas : ej qui jusseris pro ejus anima conferam,
tantum ne interficiatur. At ille conviciis actum 4, ait :
Aut ejice eum a te, aut certe pro eo morieris, Tu, in-
quit, es incesiator * hujus caus: el tam velociter de
fide resilis ? Hac ille audiens, repulsum a se puerum
projecit ad eum : ipse vero accipiens transfizum eul-
tro in latere, sicut fratrem prius fecerat, jugulavit:
deinde pueros cum nutritiis peremerunt. Quibus in«
ter(eciis, Chlothacharius ascensis equitibus (44. equis]
abscessit, parvipendens de interfectione nepotum :

elevaturos in regno. Coujuncti autem miserunt. ad C sed et Childebertus in suburbana concessit. Regina

reginam, qux tuuc iu ipsa urbe morabatur, dicentes :
D.rige parvulos ad nos, ut sublimentur iu regno. At
illa gavisa , nescieus dolum illorum, dato pueris esu
potuque, direxit cos dieens : Non me puto amisisse
filium, si vos videam iv ejus regno substitui. Qai ab-
euntes, apprelensi susit stalim, ac separati a pueris
et nutritoribus suis, esstodiebantur utrique, seorsum
pueri, et seorsum hi parvuli. Tunc Childebertus atque
Chloibacharius miserunt Arcadium, cujus supra me-
minimus (Cap. 9 et 12), ad reginam, cum forcipe at-
que evaginato gladio. Qui veniens ostendit reginz
utraque, dicens ; Voluntatem (uam, o gloriosissima

* Sic Corb. et Bell. Aii fere omnes cum editis,
tuli eos reguo donari.

De jure regalis capillitii agit llotomanunus,
cap. 1 Franco- Galliz.. Prieclarum est ea de re Aga-
this hominis Graci. testimonium , libro 1 : Solemae
est Francorum. regibus nunquam tonderi.... cwsaries
tota decenter. eis in. humeros propendet, anterior coma.
e [route discriminata in utrumque latus deflexa. Neque
tero, quemadmodum Turcis et Barbaris, impeza iis
et. squalida sordidaque est coma, vel complicatione in-
decenter cirrata, sed smegmata varia ipsi sibi adhibent,
diligenterque curant , idque velut insigne quoddam exi-
miaque honoris praerogativa regio generi apud. eos tri-
buitur. Subditi enim orbiculaiim tondentür , neque eis
yroliziorem comam alere facile permittitur. ldein p u-
ribus laudat Francorum mores et urbanitatem, Parcior
est in iis landandis Procopius, quod s:epius impera-
Torum conatibus obstiteriut. Morem nutriendi capillus
2 principibus regie stirpis receptum non semel in-
ferius laudat Gregorius , ut lib. vi, cp. 25, Eb viu,

vero compositis corpusculis feretro, cum magno psal-
lentio, immensoque luctu usque ad basilicam sancti
Petri! prosecuta, utrumque pariter tumulavit. Quo-
rum unus decem annorum erat, alius vero septen-
uis. Tertium vero Chiodoualdum comprehendere non
potuerunt, quia per auxilium virorum fortiums libe-
ra us est. 1$. postposito regno terreno, ad Dominum
transiit, et sibi manu propria capillos incidens, cle-
ricus factus est : bonisque operibus insistens, presby -
ter ab hoc mundo nigravitb. ili quoque regnum
Chlodomeris inter se w«qua lance diviserunt. Chrote-
clildis vcro regiua talem se tantamque exhibuit, ut

eap. £0, ete, «Vide Savaronis et. Sirmondi notas in
epist. Apollinaris Sidonii, lib. 1, epist. 2.

€ Corb., defizunviue cultrum , pro defizoque cultro.

Colb. autem, cum Reg. , el editis aliquot, liabet as-
cellam pro axillam. WKegin. , sub ascella. eg. et BDec.,
in ascelía. !

4 Sic Corb., DBell., Bec. et Colb. At ceteri habent,
at ille (urore actus. |

* Sic iidem miss, cum Chesnio. Reg. habel inscra
tator ; Regin., incentor. Editi ut plurimum, incotp a»

tor. .

f Hodie sancte Genovef:e, ut jam supra monuimus,
Moc scelus eirca annum 226 patratuta. videtur, quod
seriuz, anno scilicet. 533 aut sequenti, admissum
fuisse Valesius contendit.

€ Viros fortes, quorum ope Chlodoaldus mortem
evasit, eos esse, qui pos:éa vulgo barones appellati
sunt, censet Valesius lib, vit Rerum Frauc,

b Obiit cirea annum 56), d e 7 Septembris, quo
ejus fe:stiviias. celebratur. Condi it. wo ;asterium in

Digitized by Google

^
