<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    DE MIRACULIS S. MARTINI LIBER QUARTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    CAPUT XIV.
    De Baudegisilo debili.
    Baudegisilus quidam ex Andegavensis urbis territorio, Baudulfus filius, vici Geinensis incola, dum
    humoris saevì jaculo sauciatur, debilitatus occubuit. Iasque cum a patre paupere sine operis beneficio pa-
    sceretur, ut basilicae sancti Martini limina oscularetur, patrem lacrymis obortis efflagitat. Qui nec
    mora in navi positum, quia vehi altera evectione non poterat, ante pedes Sancti, id est, foris sepulcrum,
    filium devotus exposuit. Qui per dies aliquot ora-
    tioni vacans, et Sancti auxilium poscens, aucta de-
    bilitate sanitati restituitur, sicque cum genitore
    domi incolumis restitutus est.
    
    CAPUT XV.
    De homine qui ceram transtulit.
    In Ausiensi et quoque territorio erat homo, Coele-
    tis nomine, cui multa 1124 erant apud alvearia :
    ex quibus cum examen egressum alti conscendens
    songe competeteret, et ille sequens, nullum prorsus
    suscipiendi obtineret effectum, prostratus solo sancti
    Martini invocat nomen, dicens : Si virtus tua, bea-
    tissime Confessor, hoc examen retinere voluerit,
    eumque ditioni meae reddiderit, quae in posterum ex
    eo procreata fuerint, mel uisbus meis sumam, ceram
    vero ad luminaria basilicae tuae cum omni soliditate
    dirigam. Haec effatus, cum adhuc terrae decumberet,
    statim examen apum super unam arbusculam, quae
    viro erat proxima, decidit et insedit, collectumque
    et in alveare reconditum domi detulit : de quo infra
    duos aut tres annos multa congregavit. Ex quibus
    cum jam amplius quam ducentas cerae libras aggre-
    gatas haberet, rumor hostilitatis obortus est. At ille
    ne votum suum perire cerneret, ceram fossa humo
    operuit. Pace quoque reddita, diaconum nostrum,
    ut ean peteret, accersivit. Erat tunc cum eo puer,
    qui renum gravissimum pertinebat dolorem. Qui
    accedens ad virum, et cognoscens ab ore ejus quae
    gesta fuerant, ceram quae in terra latebat detegi ju-
    bet. Puer vero qui dolorem, quem diximus, patie-
    batur, accepto sarculo ut terram foderet, ait : Si tu
    propitius es, sancte Martine, ad hoc munus hominis
    hujus aspiciendum, contingat virtus tua renes meos,
    et si mihi salus cum hac dextero ceram. Cumque
    percussisset sarculo terram, sonuit ossiculum renum
    ejus, et statim omnis dolor ablatus est ; sicque in-
    colonus cum hac becra beatae basilicae praesentatus est.
    
    CAPUT XVI.
    De absolutione vincti.
    Homo quidam urbis Turonicae judici culpabilis
    aexistit, quem in vincula compactum custodiari pra-
    cepit. 1125 Advenientibus autem diebus sanctis
    dominicae resurrectionis, jussit eum judex in ulterius
    Ligeris fluvii littus in alia reudi custodia. Duceba-
    tur ergo non solum catenis colla revinctus, verum
    etiam post tergum manibus colligatis : cumque ad
    ripam nominati amnis advensiscent, et navigium quo
    transire deberent praestolarentur, atque ille sancti
    Martini auxilium incessabiliter flagitaret, visum est
    repente custodibus, quasi ab aliquo capite verberati
    fuissent. Protinusque in terram ruunt, ac catenae quae
    vincitum tenepant hominem confractae sunt, laxatae
    vero corrigiae de manibus solvuntur. Ipse autem li-
    berum se sentiens, decumbentibus adhuc solo ho-
    minibus, secessit ab eis, et sanctae ecclesiae limen
    ingressus est, sicque a judice relaxatur. Ferebant
    enim nonnulli his diebus et apud Pictavensum urbem
    vinctos ab ergastulo carcerali fuisse resolutos. Quod
    ambiguì non potest, quia unius Confessoris d virtus
    utramque urbem sacris potuit illustrare miraculis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    CAPUT XVII.
    De puero ceco.
    Puerulus parvulus, nomine Leudovaldu s : servus
    ejusdam Baudelieni, de vico Andegavensi, cui Cro-
    vio s antiquiitas nomen indidit; postquam renatus ex
    aqua et Spiritu sancto cum reliquis infantibus ludum
    in platea exerce ns, ut aetas illa exa tuitur, hoc illesque
    discurreret, subito commotus cum impetu ventus,
    et pulverem elevans, oculos infantis implevit. Qui
    cum a caecitate percussus doloribus cruciaretur, ap-
    paruit aviae ejus vir quidam per somnium, taliter
    eam instrenans : Vade, inqui!, ad basilicam sancti
    Martini, et recipiet visum puer iste. Nec morata ma-
    niter, fide plena venit ad festivitatem beati Viri, re-
    ceptique illuminatum virtute Pontificis nepotem
    suum.
    
    CAPUT XVIII.
    De puella ceca.
    1126 Hujus etenim urbis territorii puella, Villo-
    gundis s vocabulo, simili conditione caecatur. Dum
    enim cum reliquis puellis per stratas villae ludum
    exercendo discurreret, venti violentia pulvis elevatus
    opplevit oculos ejus. Quae statim doloribus vexata,
    petit parentes suos, ut eam ad basilicam sancti Mar-
    tini deducerent. Quo facto, protinus ut orationem
    pro ea fuderunt, illuminata est. Nobis quoque egre-
    dientibus de sanctis missarum solemniis occurrerunt
    simul praefatus puer atque puella, dicentes se ipsae
    hora lumen virtute beati Antistitis recepisse. Quod
    nobis magnorum praestitit gaudium credentibus, quod
    nos virtus beati Confessoris visitare dignata sit.
    
    cujus nominis complures sunt vici in Turonibus, uti
    observat Valesius in notitia Galliarum.
    d Sic Gat. Plurieque alii Mss., quia mirusque Con-
    fessoris. Caeteri cum Editis, quia Confessoris.
    e Colb. tut. et Clar., Leodovaldus. Editi, Lendo-
    naldus.
    f Sic omnes Mss. Editi vero, Cronie. Vide infra,
    cap. 23; et, supra, notas in lib. ii., cap. 43.
    g Gal., Juhograndis. Edit., Vigioyandus; et infra,
    situas urbis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; números de folheio e sinais tipográficos mantidos; algumas abreviações e sinais críticos editoriais reproduzidos literais (p.ex. cifras 1124, 1125, 1126, sinais d,e,f,g). Palavra "songe" pode ser impressão de "songe" ou "sone" mas transcrita tal qual. Uso de caracteres latinos; não foram identificados blocos marginais separados além de notas editoriais ao pé da coluna direita que foram incluídas no bloco principal direito.</notas>
</pagina>