<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
DE MIRACULIS S. MARTINI LIBER TER T IUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,930">
CAPUT LVIII.
De paralytico et duobus caecis sanatis, et duobus ener-
gumennis emundatis.

Post diem vero tertium hujus solemnitalis, erat
quidam paralyticus hoc in loco exorans, cui debilitas
hac de causa, ut ipse enarravit, evenerat, quia dum
esset puer parvulus, et 1110 cum reliquis pasto-
ribus pecorum in campo custodiam gereret, super
fontem quemdam obdormivit; aliis quoque ad me-
ridiem recedentibus, hic solus remansit. Tandemque
relictus a somno, dum consurger e nilitur, doloribus
coarctatur. Mox membris omnibus contractus, ac re-
tortis exrorsum brachiis, contractis in poplite ner-
vis, calcaneis ad crura deductis, cum nulla esset vir-
tus eundi, immensa ab eò lacrymae cum magnis vo-
cibus efflleabant. Reversis autem sociis ad visenda
pecora, hic ejulans invenitur. Dehinc parentum ulmis
ablatus, domui restituitur. Post dies vero paucos cum
parumper a doloribus laxaretur, mendicis quibusdam
deputatus est, cum quibus per decem aut eo amplius
sannes regiones urbesque circumiens, ad hanc quo-
que festivitatem adveniens, membris omnibus soli-
datus est. Duo eadem die illuminati caeci, duo ener-
gumeni ad sepulcrum Antistitis emundati sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,90,960,930">
CAPUT LIX.
De puero febricitante.

Adolescens quidam ex nostris, nocturnis febribus
vexabatur in tantum, ut ab hora diei octava usque
in crastinum secunda diei hora, nullam aestuandi
quietem posset accipere. Erat enim ei et horribilis
omnis cibus, nec quidquam unde confortaretur, ac-
cipiebat. Dolor etiam sævus membra omnia quatie-
bat, sed et pallor genas obsederat. Dumque sic inter
manus ferretur parentum ut æger, ægre obtinere po-
tuit a ut ad sepulcrum beati Antistitis deferretur.
Tandem allatus, ut de sacrosancto tumuli pulvère
diluto potum sumpsit, mox ab hac benedictione, fu-
gato universo dolore, febris extincta est. Nec mora,
secreta digestionum loca per expetit, deductur in
angulo ventris purgandi gratia. Verum ubi voluntate-
tem alvi, flatu impellente prosedit, statim duo ver-
mes ab eo in modum serpentum processerunt: qui
ita moveri oculis hominum videbantur, ut vivere pu-
tARENTUR. His ergo ao eo digestis, illico ad plenum
sanatus est, et cibum, ut solitus erat, hausit et po-
tun, ruborque genis, fugato pallore, 1111 redititur,
membrisque omnibus solidatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="210,180,760,240">
CAPUT LX.
De his quæ in meo itinere gesta sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,240,960,930">
Opportunitatis causa nuper exstiterat ut ad visitan-
dam genitricem meam in territorium Cavillonensis b
urbis adirem. Sed metuens superventuras infirmita-
tes, de hoc pulvere, id est sepulcri beati Antistitis
auferre, et mecum deferre præsumpsi, scilicet ut
cum quempiam nostrorum morbus aliquis invasisset,
virtus Saui ci ope consuetudinaria subveniret. Ubi
igitur ad matrem accessi, protinus unum puerum
febris cum dysenteria arripit, alterit et consumit,
ita ut negato usu vescendi, de solis febribus alere-
tur. Die tertia cum hæc agerentur, et ad me perlatum
fuisset, delibutum e pulv erem ad bibendum porrigē
movibundo, statimque, fugata febre sedatoque dolore,
convaluit. His diebus a Verano antistite a audivi,
quod quodam tempore dum typi quartani æstu ure-
retur, expetita beati Martini basilica, quæ in loco
illo erat, celebrata vigilia sanatus fuit. Nos vero ex
hoc itinere Avernnum venientes, reperimus Avitum
episcopum a tertiano typo ita graviter concuti, ut
etiam si aliquid cibi sumeret, statim rejiceret: sed
de hoc pignore potu sumpto, calcata febre roboratus
est. Duos ex pueris nostris valetudinarian 1112 fe-
bris invaserat, omnesque membrorum juncturas, ut
ex hoc contagio plerumque assolet, dolor sævus ob-
se derat: sed ab hac benedictione potati, sanati sunt.
Ego ipse in hoc itinere cum dolorem dentium gra-
viter sustinerem [Rom., sentirem], et jam non solum
ipsi dentes, sed omne caput venarum pulsibus, ac
dolorum spiculis figeretur, ac tempora valde prosili-
rent, hoc præsidium expelii, et mox dolore com-
presso convalui. O thearicam inenarrabilem! o pig-
mentum ineffabile! o antidotum laudabile! o purga-
torium, ut ita dicam, cœlest e, quod medicorum
vincit argutias, aromatum suavitas superat, un-
guentorumque omnium robora supercreescit! quod
mundat ventrem ut agri dium, pulmonem ut hysso-
pus, ipsumque caput purgat, ut peretrum. Etiam
non solum membra debilia solidat; sed, quod his
omnib us majus est, ipsas illas conscientiarum ma-
culas abstergit ac levigat. Sufficiant ergo hæc huic
libello quæ indita sunt. Tamen si adhuc miracula
cernere meremur, placet ea alteri libello inseri, ut
ea quæ ostenduntur, non occuli, sed magis voci-
sis episcopus fuit, atque tunc temporis duæ istæ
urbes Burgundiæ regno attributæ erant. Leges is
Coinitum ea de re disserentem, et confer ea quæ ob-
servavimus ad cap. 31 lib. vIII, et ad cap. 4 lib. ix
Historie, ubi viri eruditi rationes auctoritate Codi-
cum mss. confirmavimus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
a Sic. Mss. omnes, excepto Char., qui cum Edit.
habet obtinere potuit.
b Sic habent omnes Mss., præter unicum Clarom.
qui habet cum Editis, Cabillonensis, unde visum est
nonnullis hic designari Cabillonum Burgundie ur-
bem, vulgo Châlons-sur-Saône, cum certissimum sit
Gregoriurn hic de Cavillonensis, seu Cavelliciensi,
aut Cabelliecensi urbe, vulgo Caballon; loqui, quæ
urbs olim Arclatensis, nunc Avenionensis metropolita
no subest. Et quidem Veranus episcopus, quern in-
fra Gregorius laudat, Cabelliecensis, non Cabillonen-
sis episcopus fuit, atque tunc temporis duæ istæ
urbes Burgundiæ regno attributæ erant. Leges is
Coinitum ea de re disserentem, et confer ea quæ ob-
servavimus ad cap. 31 lib. viii, et ad cap. 4 lib. ix
Historie, ubi viri eruditi rationes auctoritate Codi-
cum mss. confirmavimus
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo-se ortografia e abreviações tipográficas da impressão; números foliares 1110-1112 e sinais de letra marginal (A, B, C, D) mantidos inline quando visíveis. Algumas palavras apresentam hifenação e espaçamento histórico; reproduzido tal qual.</notas>
</pagina>