y"
CAPUT Lil.
De clerice dysenterico.

Y

His diebus quando nobis lec relata sunt, unus
clericorum nostrorum ventris fluxuui incurrit cum
febre, ac nimiam defectionem stomachi; et quae pro-
jiciebat per inferiorem partem, pars maxima cruor
erat. Et ea eausa eum 1nagis affecerat, quia cibum
quein accipiebat, invalescente 1107 nausea, sta-
tim rejiciebat : sed protinus, ut de sepulcri pulvere
bibit, omni infirmitate dempta, firmatus est.

CAPUT LIII.
De appenso absoluto. ltem de alio.

Sed nec hoc sijendumn putavi, quod sxpius in
mortem precipites, extensa pietatis dextera, suble-
vavit. Denique Genitoris civis nostri [Ed., denique 5
noster] servus a judice pro furti scelere comprehen-
80$, patibulo adjudicatur. Qui dum duceretur, nomen
beati Antistitis invocabat, dicens : Libera me, sancte
confessor Martine, ab imminenti periculo. Appensus
igitur ac solus relictus , commoto subito vento, audi-
vit vocem dicentem : Liberemus eum. Et ecce a qua-
tuor partibus coeli. concussus stipes qui hominem
$ustentabat, cum immenso cespite jn modum arboris
eradicaue a terra divellitur, et sic homo morti dedi-
tus redivivus erigitur. Alius quoque * qui multa fe-
Gerat scelera, ct, compunctus a Deo, poenitentiam
pro malis qua& gesserat agebat , apprehensus sine
causa, simili nece damnatur, invocans semper san-
-eli Confessoris auxilium. Qui cum appensus fuisset,
disruptis vinculis illesus ad terram ruit. Sed mala C
mens homínum iterum appendit quem Deus eripuit.
Quod audiens abbas monasterii a loco proximi,
currit ad comitem, rogaturus pro eo; erat enim
Tonge exinde quasi tribus millibus, obtentaque cum
*€o rei bujus vita, rediit, vivumque reperiit. Quo a
suspendio deposito, adduxit ad monasterium profi-
tenteui atque dicentem : Quia sensi virtutem sancti
Wertini qui me eripuit.

CAPUT LIV.
De muto sanato.

Erat enim homo infra terminum ipsius Turonice
erbis, ex vico montis Laudiacensis ^, et homo ille
erat natura simplez, nexus vinculo conjugali. Cui
cem conjuge quiescenti nocte media pavor exoritur,

S. GREGORII EPIBCOPI TURONENSIS

988

ram exerceret, quam in die ille fieri Patrum .nliibet
auctoritas, manus ejus contracta diriguit, digitique
in palmam defixi sunt, Qus dum doloribus crucia-
retur, ad sanctam zdetu Confessoris acoessit; vovit-
que, ut si ab bac sanaretur infirmitate, nullum opus
deinceps in hac dominicse resurrectionis agcret die
quod illi diei esset. incongruum : stalimque amotis
digitis a palmo, manu direcia discessit.
CAPUT LNVI.
De muliere contracta et ceca.

Magna est enim pietas Confessoris, qux sic argvit
insipientes, ut ponens vitium ante -oculos , reddat in
posterum emendatos. Pro bae causa mulier alia de-
bilitatur. Nam cum die Sabbati post solis occasum,
quod adjacet resurrectionis dominice nocti, panem
furno collocaret , brachium ejus dolore quatitur.
Post injectum alium et tertium panem, inanus invita
lignum quod tenebat cepit astringere : intelligensque
mulier divinze se virtutis judicio condemnari, veloci-
ter palam quam tenebat abjecit : nihilominus non
effugere potuit ponam. Nam ita manus ejus cum
gravi dolore contractze sunt, ut ungula in ipsa defi-
gerentur palma. Ex hoc nullius medici se credens
posse fomento sanari, Beati basilicam expetivit,
ibique fideliter urans , directis manibus, sanata
discessit; vovitque ut per singulos menses, una heb-
domada ad 1109 sanctum templum veniens, de-
beat * [Deo et beato Antisüti deservire. Quod per
unum annum eam observasse menifestissime cogni-
tum est. Post annum vero intermissa anius menais
hebdomada, non accessit ad sanctam basilicam. Se-
denti vero in hospitiolo suooculus ei a dolore tragsü-
gitur: illum autem comprimens perdidit, et alius
quoque dolere ecepit extemplo. [ta in wnius hor»
momento caca ab oculis ambobus efficitur. Nec
mora, confessa culpam ad przsidia nota confegit ;
ibique orationem suppliciter fundens, ac pornitentiam
pro negligentia compuncte agens, die octava, san-
guine ab oculis profftuente, illuminata est.

CAPUT LII.
De caco illuminato.

Hominis cujusdanmi oculi crassa caliginis nube con-
tecti, quodam gletino conjunctis palpebris fuerant

exterritusque ac de lectulo exsiliens, dum per 13308 D Obserati, et quod supererat viro, magnis doloribus

hospitiolum swum vagatur trepidus, vocis perdidit
famulatum. Nec tnoratus , indicat nutu eonjugi ut
eum ad Saneti. basilicam exhiberet. Qui adveniens,
dum ante beatum sepulcrum per sex assidue decubat
menses in oratione, absoluta lingua, eloquium sicut
antea habuerat, recipere meruit virtute beati
Antistitis.
CAPUT LV.
De muliere cujus manus contraxerat.
Mulier Transligeritana in die Dominico cum ope- -
* Gat. hie caput dividit, proindeque deinceps ca-

pitum numeri nou concordant, licet eadem narren- .
ur. D

v [bi Perpetuus ecclesiam in honorem sanct Lau- *-

w-

tenebatur. Quid plara? Festivitstem Sancti cum re-
liquis devotus expetiit, attente exorans ut a virtute
beati Antistitis visitari mereretur it die solemnitatis.
Sed sacra solemnia prevenit potentia Confessoris,
ostendens se adesse populis, cum tenebras pepulit,
lumenque refodit. Igitur ante diem tertium festivi-
tatis, hoc. in atrio quod absidam corporis ambit eo
orante, subito aperti sunt oculi ejus, et aspiciens lu-
€em videre meruit. Quod cum lris qui aderant cum -
gratiarum actione narraret, dictum est ei ut. silens

reutii construxit. Vide motas in cap. ult. libri x

Historiz, ; .
* Laud., Golb, tut., etc., debeat deservire.

—

Digitized by Google
