1005

DE MIRACULIS S. MARTINI LIBER QUARTUS.

1006

aique incantationum verba proferebant ; sed nil mé- À visuni est el quasi ap aliquo percussus fuerit in cer-

dicaminis juxta mérem conferre poterant periluree.
Cumque familia mixto ululatu perstreperet, filius ejue
ad neptem nostram Eusteniam ^ anhelus accurrit,
muntiaus matrem suam extreme vite terminum
atüigisse. Que adveniens ad :zgrotam, eamque visi-
tàü5, amotisque ligsminibus qus stulti ihdiderant,
oleum beatisepuleri orl ejus infudit, cetaqué softvit*.
Mox sermone reddito, nequit; dolo dirémpto, xegra
convaluit.
CAPUT XXXVII.
De frigoriticia sanetia,

Tempore sutem quo poet obitum gloriosissimi regis
Guntcbramni Childebertus rex Aurelianensium urbeta
adivi& (An. 595), puerorum unus aulicorum graviter à
typo teriano, actedantibus diseedentibusque febribus,
wemore supervéniente quaüebatur. id cum nobis
fuisset questus , de pulvere sancti sepulcri potum ei
porreximus:quesa hauriens,eom presso tremore COR Ya»
luit. In sequenti vero nocte cum diesille, quo frangi *
consueverat, adyenisset, vidit per visum advenien-
iem personam teterrimam, dicentemque sibi : Ecce
jam tewpus tul tremoris advenit, quid dissimulas?
Age quod consuevisti. Hic eo dicente, advenit vir
quidam vultu splendidüs, cewsarie fiveusS, aspectu
decorus, dicens ei : Ne tremuerls, sed facito super
frontem (taàm signüm Veneratid:it crücis, statimque
ssháberis. In bae visione éxpergefactus, nuitinitusque
hoc signaculo quo fuerat jussus, nunquam ulterius
que pati soleret passus est. Ab hoc typo reginz
puell& fatigata, potu hvjus sancti medicaminis 11336
sumpto, sanata est.

CAPUT XXXVYin.
De caecis, energunenis et paralyticis.

Not post multos dies, cum soleninitàti$ sanctae
Ules ahnaus recurrisget, no& a rege regressi, festi-
vitatl ejus &dfuimus, in quà quátüor twi lumine
recepto regréssi tunt, duo energumen! itiufidatl, duo
paralytiei contfseti, restituiis gressibs, incolumes
redierunt.

CAPUT XXXIX.
De carceratis. (amatis,

Post paueos vero dies eum culpabiles: quosdam
urbis Turonice, judicis sententia carcerali ergastulo
conclusisset, lamentantibus vinetis, virttts beati Con-
fessoris apparuit, qua diruptis vinculis compedilo-
rum, liberos in basilicam abire permislt. Sicqué et
hi a jadice relaxati, ad propria recesserunt.

CAPUT XL.
De Maurano muto,

Quidam 4 in regione Cantabriz, Mauranus nomine,
mane a lectulo consurgens, dum de domo egreditur,
apud veteres appellari subitam et apertam morbi vio-
lenti ineursionem, qua quis repente sensuum aut
tnentis facultate privatus videbatur. Sic autem appel-
labatur, quod crederetur à daemone imprimi; et quod
summo die contiogere soleret. De hoc et cardinalis
lona de divina Psalmodia, cap. 5, $ 3.

* Ced. Gat, Extenium. Clar, Eustenam,

b ld. est, suffitii, ut habet Cod. Clar.
* M est dies quo febris intermittitur. Vide lib. de

vicem. Qui protinus ruens in terram, factus est tan-
quam moriuya, ào per triduum solo spiritu vivens,
tanquam amertuus pulabstur. Quarta sutem die
apertis oeulie nibil peterat loqui. Ablata enim ei
fuerat fandi facultas. Auditis autem beati Martini
miraculis, unum triantem nautis porrexit, innuens
cum supplicaGone ut eum ad beati Antistitis templum
deferrent. Quibus abeuniibus, ille ad demum suam
reversus, vidit 11237 ante pedes sues aureum in
similitudinem trianiis. Quo assumpto, pensatoque,
unius solidi appénsus est pondere. Quod ille cernens,
dixit intra sé ? Reddidit mihl virtus beati. Martini
meritum pro fenore quod ejus templo direxi. Et
*2tcensds deslderio voluitin unam atque aliam návim
B consceudere, sed a parentibus est retentus. Reperta
auteur tettia. tavi, retineri penitus nón potuil. Qua
sscensa, edi inipellerite vento altum mare ingressi
fuissent, 6$ *jás virtus sarctl Antistilis reseravit.
Qui extensis ad celum manibus locutus ést, dicens :
Gratias tibi dgo, emnipotena Deus, qdi me hoc iter
sulcare jussisti. Jam enim priusquam templum Sancti
tui videam, ejus refertus sum beneficiis, Quibus navi-
gantibus Burdegaie urbi appulsi suni : egressuique
hine de navi, ad basilicam sancti Dei accedens, -ac
votum suum exsolvens, quae scripsimus, ab ipsius
ore relata eoguovimus,
CAPUT XLI [AL., XL].
Dje contracto et vinculatis liberatis.
Alia vero fesiivitate adveniente, qux in hieme co-
C lebratut, Maurellus quilam ex domo Popticonensi
(Pontion), servus Agiui ducis, qui mense Martio per
incursionem nescio quam unius poplitis perdiderat
usum, et gressum ligere non valens, adhibita sibi ad
geniculum fusté, ut mos est. élaudorum, adfuit, là
eum per triduum orationem fudisset ad Domigum,
Quarta die quze est in crastinum de festivitate , gepn
directo sanus abscessit. Post paucos antem dios bo-
mines, qui carceris vinculis tenebantur, divinitug
absoluu, Sancti basilicam sunt ingressi, et per judi-
cem immunes a damno laxati sunt. .
CAPUT XLI (47., XLI].
De alio contracto.

Puer quidam pedibus manibusque contractus, de
villa Themetió In pago Turonicz urbis, vici Ambis-
D censis *, adveniens ad basilicam Sancti, dum iater
réliquos petentes postularet victus stipein, visitatus

2 Bancti virtute directus abscessit.

€APUT XLIII [Al., XLII].
De pueris febricitantibus sanatis.

1138 Alius quoque puerulus Euthyu.i [Gat., Eu-
ehenii] presbyteri gqstri, cum in valetudinem febris

Gloria confess. cap. 24.

1 Hic omnes Mss. caput quadragesimun iocipiunt,
quos secuti fuimus, licct in Editis quie sequuntur ad
captit sequens habeantur. sub capite trigesimo nouo,
Cantabriam hodie appellamus la Biscage, qua Mispa-
niz provincia est inter Navarrain, Castellam vetereii;
et mare sita.

* SB., Ambaciensis
mel diximus.

(Amboise), de quo jam von se

Digitized by Google
