<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    CAPUT XIX.
    De contracto et cæco.
    Litovetus a autem quidam, ex infantia sua membris debilitls, accedente febre cæcatus est : sed ad superiorem venien s festivitatem , directis membris, lumine tamen adhuc dempto discessit. Sed cum ad hanc iterum regressus fuisset solennitatem, exemp[tis] tenebris, lumen ei clarum exoritur b.
    
    CAPUT XX.
    Item de alio cæco.
    In hac etiam festivitate et Leudardus c, servus Emmerii Namneticæ urbis diaconi, cum per sex annos cæcitatis fuisset catena constrictus, ad basilicam accedens, virtute beati Confessoris illuminatus est. Per visionem enim somnii admonitus fuerat ut hujus sancti auxilia flagitaret Antistitis.
    
    CAPUT XXI.
    De &amp;cologis quas Motharius civis Turonicus susuluit.
    1127 Quidam de civibus Turonicis, dum ad regis properaret occursum, vas cum vino, unumque panem ad sepulcrum una mansurum nocte deposuit, ut scilicet in itinere positus hoc haberet salutis præsidium. Quibus expinde assumptis, iter carpere coepit. Factum est autem ut in vetatum requirens, hominis cujusdam ingredieretur hospitium, depositisque sarcinis, mulier quæ habebat spiritum immundum, beati Martini adventum vocibus immensis annuntiare coepit, et dicere : Quid nos persequeris, Sancte? quid nos crucias, serve Dei? Tunc hospes ille qui venerat, accepto calice, paululumque vini de illo vase auferens, frustum benedicti panis d effractum posuit in eo. Quod ubi mulier illa quæ debacchabatur accepit, mox, cum sanguine ejecto dæmonio, salvata est. Alia in eodem loco mulier quæ diu a frigore [Al., a frigoribus] febrium ægrotabat, accepto ab hac benedictione modico, mox ut sumpsit, sanata est.
    
    CAPUT XXII.
    De contracto directo.
    Silluvus e incola Bajocassinus cum in rure positus operaretur quidam, commoto vento, pavore perculsus, tremere coepit, ac membris omnibus destituit, vociferari etiam, et sibi mortem imminere testabatur. Interea concurrerintibus vicinis ad spectaculum tale f, ipse inter voces et ululatus, contractis nervis, debilitatur ad integrum ; et non solum ei usus aurium denegatur, vernemium et ipso lumine caruit oculorum. Post quindecim vero annos dum in hac infelicitatae : degeret, ad festivitatem sancti Martini adveniens, solidatis membris, oculisque receptis, abscessit.
    
    a Editi cum Clar., Litoneus.
    b Mss. aliquot, luminis datuo exoritur.
    c Editi, Leudadius servus Emneri. Colb. et Clar., Emnerii.
    d Vict., crustram... effractam; alii, frusla... effracta...
    e Gat., Sillinius. Clar., Hicelvinus. Editi, Simillimus.
    f Ed., spectaculum, per iter ipse.
    g Bign., Eronensis. Alii, Croniensis. Vide supra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    CAPUT XXIII.
    De cæca ac debili sanatis.
    1128 Nec dissimili virtute mulier Ermegundis, Andecavensis civis, vici incola Crovien sis s, contracta ac cæca, in hac festivitate directa, illuminataque discessit. Sed et Charimundus, ex Bricilonno a debilis veniens, virtute beati Antistitis redintegratus est.
    
    CAPUT XXIV.
    De plurimis cæcis energumenisque sanatis.
    In hujus etiam solemnitatse die virtutem nonnulli, cooperante Christi gratia, persenserunt. Nam Leodemundus cæcus post septem annos ad basilicam præfati Antistitis veniens, visum recepit. Et tres insuper alii cæci i in hac festivitate visum per open beati Antistitis receperunt, et energumeni plerique mundati sunt :
    
    CAPUT XXV
    De puella a febre sanata.
    Leonis presbyteri nostri vernacula, cum ad villulam urbi proximam parentalibus vnius deportata secessisset, vi febris opprimitur, et die ac nocte valde commota in mortis discrimine cernitur. Quam virdemus presbyter examinari violentia morbi, nocte ascenso equite [Ed., equo], ad basilicam sancti Confessoris accessit, pulsansque ostium cellulæ, in qua ædibus quiescebat, virum suscitare nequivit. Cumque basilicam sanctam ingredi non valeret, coram absida sepulcri fudit orationem, collegerique parumper de pulvere terreno, quod secum fide plenus evexit, eumque dilutum, ut puellulæ ad bibendum protulit, protinus febris abscessit.
    
    CAPUT XXVI.
    De carcerariis absolutis.
    1129 Fuerat nobis causa quædam Childeberti regis adire præsentiam. Pergentibus quoque nobis, iter per pagum Rhenensem aggressi sumus, reperimusque hominemque quendam, qui nobis relatu suo passæfactum carcerem hujus urbis, in quo inter reliquos vinctos hujus famulus tenebatur, Martini virtute fuisse dicebat ; vincitosque ab ergastulo absolutos, liberosque abscessisse narravit. Erat enim hujusmodi carcer ita tectus, ut super struem lignorum axes vallidi superpositi pulpitaremur ; ac desuper, qui eodem oppimerent, insignes fuerant lapides collocati. Nihilominus et ostium carceris sera ferro munita, obducto clave pessulo obserabatur : sed virtus Antistitis, ut ipse relator asseruit, lapides dimovit, disjecit pulpita, catenas confregit, et trabem quæ vinciorum coarctabat pedes, aperuit, ac nec reserato ostio homi-
    
    cap. 47.
    Variæ in variis Codd. scribitur. Sic Laud. et Colb.; at Bell. et Clar., Bricillonnio. Vict., Bricilonno. Gat., Bricilonno. S. B., Brissiconno. Denique Editi, Brisiciamo, vel Brisicillami.
    Laud., Bell., Clar. et Colb. habent : Leodemundus cæcus post septem annos, Donnilla post tres, et tres insuper alii cæci in hac, etc.
    Alii, asseres validi... palpitarent. Nostra lectio melior ; pulpitum quippe est tecti fastigium.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pequenas abreviações editorializadas mantidas; usei [Al.] etc. para variantes indicadas no original; linhas partidas com hífen em final de linha preservadas conforme original.</notas>
</pagina>