<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    VITÆ PATRUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    III. Quodam vero tempore, cum jam ad.
    ductus, ab episcopis reliquis, qui adulatores regis multas debacchationes tres energumeni pressi so-
    effeci fuissent, removeretur, atque a suis omnibus
    derelictus, uni diacono, qui adhuc persabat in fide,
    ait : Quid tu nunc agis? quare non sequeris fratres
    tuos, ut eas quo vuleris sicut ille fecerunt? Qui ait :
    Vivit Dominus Deus meus, quia usquequo spiritus
    meus infra hos artus contentus fuerit, nunquam de-
    relinquam te. Et ille: Quia, inquit, hæc dixisti, diram
    tibi quæ Domino revelante cognovi. Cras enim in
    hac hora, et honorem recipiam, et ecclesiæ meæ
    restituar; hi autem qui me reliquerunt cum maximo
    pudore ad me confugient. Præstolabar itaque dia-
    conus rem promissam altitonus, quod postea est e-
    pertus. Illucescente autem die crastina, subito ad-
    venit legatus Sigiberti regis cum litteris, nuntians B
    regem Clotarium esse defunctum, seque regnum de-
    bitum cum episcopi charitate deþere percipere. Hæc
    ille audiens ad ecclesiam regressus, potestati resti-
    tulitur, confusiisque his a quibus derelictus fœral, om-
    nes in charitate recepit. Jam vero quam fortis fuer.t
    ad prædicandum, quam terribilis ad arguendum,
    quam constans ad sustinendum, quam prudens ad
    docendum, quis evolvere queat? Unus enim ei sen-
    per erat rigor in prosperis et adversis; nec minitan-
    tem limui, nec a blandiente delusus est. Nam vere,
    ut aiebat relator ille (sanctus Aredius) memoratus,
    parum fuit quin juxta Paulum apostolum (II Cor.
    xi, 26) non fuisset injuriatus periculis fluminum,
    periculis latronum, periculis in civitate, periculis in
    falsis fratribus, et reliqua. Nam quadam die dum Mo-
    sellam fluvium navigio transnaret, inter pilas
    pontis fluctuum actus impulsu, palmis tantum pilæ
    adhæsit, pede continens navem, et sic ab intuentibus
    jam ad demersionem paratus erutus est, quod non
    sine tentationis insidiis se pertulisse ferebat. Sed et
    ipse auctor criminis plerumque se obtubuis ejus
    quasi nocturus ostendit. Denique dum quadam
    1237 die iter ageret, descendens ab equi, inter
    vepres condensas ventris purgandi gratia est ingres-
    sus : et ecce assistit ei umbra telerrima, statu pro-
    cera, crassitudine valida, colore lebra, colorum
    scintillantium immensitatem in modum lauri petu-
    lantis habebat, ore patulo quasi ad deglutendum
    Virum Dei parata. At ipso faciente [Al., facio] signum
    crucis e contra, in modum fumi ascendentes evanuit :
    quod non ambigitur ipsum ei sceleris principem
    fuisse monstratum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
    IV. In jejuniis autem valde, ut diximus, fortis
    erat. Nam cæteris relictis, sæpe ipse, conscio
    capi e a cucullo, ne agnosceretur in publico, cum
    uno tantum puero sanctorum basilicas circuiabat.
    Sed et curationum gratia data est ei a Deo. Dum
    autem hæc in illo, ut supra diximus, habitù sanc-
    torum habitacula circuiret, ad templum sancti
    exsilium A Maximini antistitis accessit, in ejus atrio post
    popae quiescebant, cernensque eos solum deditos
    fecit signum crucis e contra : statimque exsuperfacti,
    elevatos in sublime voces, dato impetu ad voluntum,
    enundati sunt. Cum autem lues inguinaris Treveri-
    cum populum in circuitu civitatis valde vastaret, et
    Sacerdos Dei pro ovibus commissis Domini miseri-
    cordiam imploraret assidue, factus est sonus de noche
    magnus, tanquam tonitruum validum, super ponlem
    amnis, ita ut putaretur urbs ipsa delischere. Cumque
    omnis populus exterritus in lectulis resedisset, letifi-
    ferum sibi interitum opperiens, audita est in medio
    rumoris vox una cæteris clarior, dicens : Ec[?] quid
    hic, o socii, faciemus? Ad unam enim poram Eu-
    charius a sace.dos observat, ad aliam Maximinus
    excubat, in medio versatur Nicetius; nihil hic ultra
    prævalere possumus, nisi sinamus hanc urbem eorum
    tiùtioni. Hæc voce audita, statim morbus quievit,
    nullusque ab eo ultra deleutitus est. Unde non an-
    bigitur virtute memorati Antistitis fuisse defensus.
    Invitatus autem quodam tempore Sacerdos a rege,
    dicerit suis : Querite nobis piscum multitudinem in
    abundantium, 1238 ut euntes ad occursum regis,
    et nostrum exposatur opus, et amicus ministeretur
    affatim. Dixeruntque ei : Labsus b noster, in quem
    pisces decidere soliti sunt, prorsus deserts habet-
    tur : sed et macerice ipse de locis suis annuis impetu
    evulsæ noncçuntur. Non est qualiter jussio vestra
    adimpleatur, dum non est in promptu qualiter ca-
    piantur quæ præcipis. Et ille hæc audiens, ingressus
    in cellulam suam ve:cavit puerum, et ait : Vade, et
    dic coquorum præposito ut exhibeat pisces ab anne.
    Qui jussa referens, derisus est ab homine. Reverso-
    que ait Sacerdos : Scio qua locutus es ea quæ præ-
    cepi, sed audire noluerunt. Vade, et dic eis ut
    eant. Cumque bis aut tertio hanc ordinationem dure
    susceperent, commoti tandem abierunt ad labsun,
    et aspicientes invenerunt eum ita refertum piscibus,
    ut decem viri quæ repererant vix exhibere potuissent.
    Ostendebat enim ei virtus divina sapius quæ ei op-
    portuna erant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    1237 1238
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus, impressum typographico; pequenas lacunae e abreviações foram mantidas tal quali; números de folio/nota (1237, 1238) transcritos conforme visíveis. Algumas letras incertas marcadas com [?] ou variantes entre colchetes quando edição alternativa evidente (p.ex. [Al., facio]).</notas>
</pagina>