<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1069 VITÆ PATRUM. 1070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    poribus in nomine Jesu Christi verbo fugabat, vene-
    num malæ pustulæ crucis signaculo opprimebat,
    quartanis, tertianisve febribus infuso benedicti olei
    liquore pellebat [Ed., medebatur], et multa alia be-
    neficia populis, annuente Domine largitore bonorum
    omnium, tribuebat. Ad tanti viri famam cœperunt
    quidam ad eum confluere, gaudentes ejus instrui
    disciplinis. Quid plura? colligit viros, format mona-
    chos, efficit ad opus Dei perfectos. Erat enim ei ma-
    gna patientia, tantamque adversus sustinendarum
    injuriarum tela sumpserat bonitatem, ut putares eum
    lorica dulcedinis esse vallatum. Erat autem mona-
    chis hortus, diversorum olerum copia ingenti refer-
    tus, arborumque fructuum, et amœnus visibus, et
    fertilitate jucundus : sub quarum arborum umbraculo
    susurrantibus auræ sibilo foliis, beatus senex ple-
    rumque sedebat. Quidam autem impudens et sine
    timore Dei, gulæ circumscriptus desiderio, effracta
    sæpe horti, furtivo est ingressus accessu ᵃ, sicut
    Dominus exprobrat in Evangelio, quia qui non in-
    trat per januam, hic fur est et latro (Joan. x, 1).
    Porro autem erat noctis tempus, nec enim poterant
    hæc nisi in nocte perpetrari, quia omnis qui male
    agit, odit lucem (Joan. iii, 20). Ilic vero collectis
    oleribus, cepisque, et alliis, sive pænis, oneratus
    fasce fraudis iniquæ, ad aditum quo ingressus fuerat
    pergit; sed nequaquam reperit ut egrederetur. Gra-
    vatur onere, conscientia ᵇ terretur, et inter labores
    ponderum alta suspiria ducit : sustentatur interdum
    super columnas arborum. Circuit iterum iterumque
    omnem ambitionem horti ; et non modo ostium non
    reperit, verum etiam nec ipsum, quem inter noc-
    turnas tenebras patefecit, advertit ingressum. Tor-
    quetur enim duplici cruciatus dolore, ne aut 1221
    senectur a monachis, aut a judice capiatur. Inter has
    cogitationum faces nox ei elongatur, jubar lucis non
    desideratæ redditur : abbas vero in psallentio no-
    ctem ducit, et, ut credo, revelante Deo, quæ gere-
    bantur agnoscit. Etenim albescente jam polo vocat
    præpositum, dicens : Accurre velocius ad hortum,
    bos enim petulcus ingressus est in eum, sed nihil
    læsit ex eo, accede nunc, et impositis necessariis
    dimitte eum. Sic enim legitur : Bovi trituranti os non
    colligabis (I Cor. ix, 9). Præpositus quoque non in-
    telligens quæ narraret, abiit implere jussionem.
    Quem cum vidisset homo appropinquantem, pro-
    jectis in terram quæ sumpserat, fugere cœpit, ac
    inter spinas et rubos caput immergit, et in modum
    porcorum aditum unde egrederetur, ictu facili co-
    natur aperire. Quem monachus apprehendens, ait :
    Ne timeas, fili, quia senior noster misit me ut edu-
    cam te ab hoc loco. Tunc collectis monachus quæ
    ille projecerat, tam paucis quam oleribus, imposuit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    humeris ejus, et aperto ostio dimisit eum, dicens :
    Vade in pace, et ne ultra repetas quæ ignavia comi-
    tante gessisti.
    II. Ipse quoque Sacerdos, velut jubar veri lumi-
    nis in orbe resplendens, infirmitatum morbida virtu-
    tum efficacia pellebat assidue. Nivardus quidam diu-
    turna febre decubens, dum aquas æstuans ab ardore
    haurit assidue, ab hydrope intumuit, ita ut tam ven-
    ter quam stomachus in modum vesicæ cerneretur
    extensus. In desperatione ergo pro tali infirmitate
    positus, deferri se ad Sanctum beneficio plaustri de-
    poscit. Denique a lectulo elevatur, imponitur super
    vehiculum, atque ad cellulam sancti Martii perducitur,
    deprecans humiliter ut sibi Sacerdos Dei manus
    imponeret. At ille prostratus in orationem coram
    Domino, conversus est ad infirmum, tactuque blan-
    dissimo ejus membra contrectans, eum in contem-
    platione astantium reddidit sanum. Nam ita fertur
    tumor omnis ante digitos ejus aufugisse de corpore
    obsesso, ut nullam in eo ulterioris ægritudinis hujus
    remaneret indicium. Hæc 1222 autem a mei ge-
    nitoris relatione cognovi, eo quod ei fuerit hic Ni-
    vardus in amicitiæ conjunctione devinctus. Asserebat
    autem idem vidisse se Sanctum, his verbis : Cum esset
    adhuc puer, quasi annorum undecim, ab illo tertiana-
    rum accessu febrium occupatur. Tunc amici apprehen-
    sum puerum, duxerunt eum ad Virum Dei. Erat enim
    jam senex et proximus resolutionis diei, caligabant-
    que oculi ejus. Posita vero manu super puerum, ait :
    Quis est hic, vel cujus est filius ? Responderunt : Fa-
    mulus tuus est puer Florentius Georgii quondam filius
    senatoria. Et ille : Benedicat, inquit, tibi Dominus
    Deus, fili mi, et sanare dignetur languores tuos.
    At ille osculans manus ejus, et gratias agens absces-
    sit sanus. Asserebat autem nunquam deinceps se in
    omni vita sua ab hoc contagio fuisse pulsatum.
    IV. Ipse vero jam ætate nonagenarius, bono de-
    sudans certamine, consummato cursu vitæ, servans
    in Deo fidem, ad illam coronam justitiæ quam in ilia
    retributionis die redditurus est ei Dominus, commi-
    gravit. Dehinc cum summo honore ablatus, dignisque
    vestimentis indutus, intra oratorium monasterii ᶜ est
    sepultus. Quod autem beatus ejus tumulus divinis
    virtutibus illustretur, ipsa quæ astitit caterva poterit
    coæstari , quæ cum infirmos mittit ad tumulum,
    exemplo incolumes remittit ad domum. Nam cum
    de diversis partibus confluentes, deferentesque mor-
    borum genera, inibi capiunt medicinam, frigoricteo-
    rum tamen vibrantia tremore membra sæpius ad so-
    liditatem integram restauruntur, tribuente hoc Do-
    mino nostro Jesu Christo, qui glorificat illustribus
    miraculis sanctorum nunc tumulos, quondam mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    ᵃ Plerique, ascensu. Bal., furtivum... ascensum.
    ᵇ Bol., gravata onere. Alii, gravatus.... conscientiæ.
    ᶜ Destructo jam pridem sancti Martii monasterio,
    superest exiguum oratorium abbatiae sancti Illidii sub
    prioratus titulo subjectum, in quo sancti Martii cor-
    pus jacere creditur, sed ignotus est ejus tumuli lo-
    cus. Ea ipsa est sancti Martii ecclesia in libro II de
    ecclesiis Clarom. memorata cap. 16, ubi idem san-
    ctus requiescere in ea dicitur. Sita est haud procul ab
    urbe, ad radices Waiferi castri, inquit Savaro, inter
    monasterium Rubiacense et ecclesiam sancti Victoris.
    Sancti Martii festum colitur apud Arvernos die 15
    Aprilis. Laudatur a Trithemio et in variis sanctorum
    indicibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com duas colunas principais. Números em negrito 1221 e 1222 inseridos no corpo do texto. Notas de rodapé (a, b, c) na parte inferior. Letras A, B, C, D no gutter central funcionam como marcadores de seção marginais.
  </notas>
</pagina>