<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
misit. Æquumne ergo est ut tu de terra aliena veniens rapias eum de manu nostra? Noveris enim quia non hoc sustinebit quisquam nostrum, sed hic sepelietur. Matrona respondit: Si germen stirpis ejus inquiritis, ex aliis hic regionibus adventavit, si aquas fluminis ingeritis, parum sitim ejus mollierunt, quam potius e coelo manans fons ille restinxit. Cumque hæc et hujuscemodi inuer se verba proferrent, et Lipidiacenses effossa humo, et deposito sarcophago eum sepelire nituerent, convocatis matrona solaniis [Ed., auxillis], jugatis pagenibus, rapuit sanctum corpus, ac ferre coepit in feretro ad vicum Transalacensem, dispositis in itinere psallentium turnis cum crucibus, cereisque, atque odore fragrantis thymiamatis. Quod illi cernentes, pœnitentia moti, miserunr post matronam, dicentes: Peccavimus resistendo tibi, profecto enim cognoscimus in hoc esse Domini voluntatem; nunc autem petimus ut non abjiciamur ab hujus funeris obsequiis, sed admittamur officiis ejus. Illa quoque permittente ut sequerentur, conjunctus est uterque populus; et sic pariter usque ad Transalacensem vicum venientes, celebratis missis, beatum corpus cum summo honore gaudioque sepelierunt. In quo vico sæpius se beatissimus in virtutibus declaravit. Sed et Lipidiaco, ut 1218 supra præfati sumus, plerumque opus ejus sanctum ostenditur, perquae enim locus unius Sancti præsidis communitur. Et forstassis quorundam incredibilium latratus de his conatur obstrepere, noverint a me visum Deodatum presbyterum, summam occænarri viri ferentem, qui mihi hæc ut scripta sunt contulit, confirmans sacramento nihil se de his admixio mendacio enarrasse.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,80,960,160">
1667
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,160,960,950">
CAPUT XIV.
De sancto Martio abbate.
Magnum nobis divina pietas largitur augmentum, cum delictis nostris fieri præcepit de remissione resipuum, si ignoscamus negligentibus, si indulgemus laxidentibus, si odientibus nos e contrario commodum benedictionis impertiamur, dicente Domino Jesu Christo: Diligite inimicos vestros, benefacite his qui oderunt vos, et orate pro calumniantibus et persequentibus vos, ut filii Patris vestri qui in cœlis est (Matth. v, 44, 45). Ecce quam magnum thesaurum congregat contemptus iræ, reconciliatio damnati, renassio judicati: filium te Dei Patris faci, coheredem Christi ascribit, cœlestibus te regnis habitaculum statuit. Unde manifestum est oblitterari delicta ejus in cœlo qui delinquinti beneficium veniæ impertiitur in sæculo. Sic enim Dominici oris sententia prolata testatur: Si, inquit, dimiseritis hominibus peccata eorum, dimittet et Pater vester cœlestis peccata vestra (Matth. vi, 14). Cum vero supplices famulos docet orare, ait: Sic enim dicitis ad Patrem: Dimitte nobis debita nostra, quemadmodum et nos dimittimus debitoribus nostris (Ibid., 12). Hic igitur sanctus Martius beatus abbas, sanctitate præclarus, divinis eruditus studiis, hujus sententiæ bonæ retinuit corde, ut libenter dimitteret delinquenti; et non solum ignovit noxam, verum etiam munere et præbuit gratiam, ne in aliquo vilem redderet culpæ personam. Sed ante 1219 de conversatione ejus pauca locoturi sumus, priusquam ad hujus gratis beneficium accedamus.
I. Igitur beatissimus Martius, Arvernæ urbis abbas (An. 925, 13 April.), ejusdem territorii fuisse incola fertur, et a pueritia sua religiosos agens vitam, totum se Dei operibus dedicavit. Erat enim parcus in cibis, largus in eleemosynis, promptus in vigilijs, in erationibus valde devotus: totis viribus laxuram abstinentie freno, ac parcitatis agone corercens, ne sibi aliquid subrepere posset. Non immerito Martius vocitatus, qui marte triumphali pulsulantes actionum mortalium cogitationes gladio Spiritus sancti in ipso emicationis [Ed., dimicationis] exordio succidebat, non surdus auditor Apostolicæ exhortationis dicta commemorans: Accingite vos armatura Dei et gladio Spiritus sancti, ut possitis ignita diaboli tela contemnere (Eph. vi, 11, 16). Cumque ad illam ætatis legitimæ perfectionem ve- isset, et lanquam sidus egregium in hac urbe fulguerit, adhuc aliquid sibi deesse putans, hanc procul ab ea secessit, acceptoque sarculo, monum lapideum cædere coepit, in quo cellulas scalpens, habitacula sibi parvula fecit: scilicet ut arctius sobrietas cætera constrictos, facilius Deo omnipotenti precum thura laudationumque holocaustomata super cordis mundi altare proferret, recolens Dominum dixisse per Evangelium: Intra in cubiculum, et clausa ostio oræ Patrem tuum, et Pater tuus qui videt in abscondso reddet tibi (Matth. vi, 6). Sciebat enim et angelicæ sibi visitationis consolationem adfore si se ab humanis aspectibus longius amovisset. In hac ergo rupe cavati montis, habitationis ut diximus necessaria præparabat, fornas in antris ex ipso lapide scannans, et sellulam b, sive lectulum, in quo post laborem multum fessi corpusculi requiem indulgeret. Sed erat hæc immobilia, quia ex ipso lapide juxta massam ipsi petreæ e inhaerebant: nihil autem super eam cum quiesceret sternebat, nisi tantum cum vestimento quo indutus erat decumbebat, nec alios habens tapetes, plumellas aut stragula, quibus læce preferuntur, nisi cum ipse desuper consedisset. Nihil enim habebat proprium 1220 nisi Dei cultum, in quo ledeliness permanebat. Victum ei interdum devotorum largitio ministrabat.
II. Denique et æternus Dominus, qui jugiter glorificat sanctos suos, cogit celeste famulum meritum terrigenis declarare, vel qualis esset calor suæ divinitatis ostendere, dum ei curationum gratiam dignatus est imperti ri. Nam dæmones de obsessis cur-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Observações: Numeração de página e cabeçalho colocados; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como juntas (ex.: "occeanarri" preservado conforme imagem). Usei marcações [Ed., auxillis], [Ed., dimicationis] conforme leitura editorial visível. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; página exibida em duas colunas: a coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Alguns sinais diacríticos e itálicos foram mantidos em forma literal quando visíveis; abreviações expandidas somente quando textualmente legíveis.
  </notas>
</pagina>