1047

S. GREGORII EP'SCOPI TURONENSIS

Lio c.

Surge in. nomine Clrísti, et ambula liber;a nullo & in aL: basificarum altaribus, in quibus et ener-

enim compreheuderis. At ille in hae expergefactus
voce se absolutum, catenis comminutis confractaque
trabe, ».iratar. Nec moratus, nemine retinente, us-
que ad ejus sepulcrum perrexit intrepidus. Tunc a
judice noxialis culpe damnatione concessa, laxatus
abscessit ad propria.

VH. Gratum est illud addi miraculis, quid aceen
sus * ad lectum ejus fecerit cicindilis, quia ingentia
sunt qux hie Sanctus in ccelis habitans operatur in
terris. lgitur lectulus, in quo Sanetus quiescere erat
solitus, pius miraculis adornatur illustribus, qui-
que grandi studio ab /Etherio 5 nunc episcopo fabri-
catus devotissime adoratur non immerito, cum fri-
goritici sepius sub eo siti, compresso vapore ac
frigore, salvantur, caterique infirmi ibidem projeeti
protinus sublevantur. Palla etením speciosa tegitur,
lychni in ea jugiter acceuduntur, Unus igitur ex bis
per quadraginta dies totidemque noctes, ut ipse
izdituus asseruit, absque ullius fumenti adjutorio
perduravit sp'endens, in quo nec papyrus * addita,
uec gutta olei stillantis adjecta, sed in ipsa qua pri-
mum statutus 4 est compositione , permansit in luce
przclara. Hujus Saneti reliquias Gallomagnus Tri-
€assinorum pontifex * devotus expetiit, qua cuim
psallentio | Al., psaltendo] deducerentur, et ccecorum
oculi illuminati sunt earum virtute, et aliorum mor-
borum geuera merucrunt recipere medicinam, Ad
nos quoque facietergium, dependentibus vill:s t iu-
textum, 3199 quod Sanctus super caput in die obi-

guineni Sanetum confitentur, et fidelis oratio ssepius
promeretar effectum. Phronimii * igitur. Acathensis
episcopi famulus epileptici tnorbi accessu fatigabatur,
ita ut plerumque cadens. 3c spumans linguam soam
propriis dentibus laceraret : et cam ei a medicis plu-
rima fierent, accidebat ut, paucis mensibus interpo-
sitis, non tangeretur a morbo; sed iterum in recidi-
vum eruciatum f roens, pejus quam prius egerat
perferehat. Dominus vero efus cum vidisset tantas
virtutes 2d sepulcrum beati Nicetii fleri, dixit ad
eum : Vade et prosternere coram sepulcro Sancti,
orans ut te adjuvare dignetur. Qui cum jussa exples-
set, sanus regressus est, nec ultra eum bic atigit
morbus. Septimus enim erat annus ab incolumitate

B pueri, quando eum nobis episcopus przesentavit.

1193 !X. Quidam vero pauper vivente. San-
cto, litteras ab eo elicuit manu ejus sub:sciiptas,
qualiter sibt per devotoram domos eleemosynam fla-
gitaret : post cujus obitum, adbuc cum ipsa cir-
cuiens epistola, non pauca ab eleemosynariis pro
Sancti memoria capiebat. Desiderium evia erat om-
nibus, ut quisque vidisset subscriptionem Saneti,
sfiquid prieheret egenti, Quod videns quidam Bur-
gundio, non lrnorans, neque veuerans Sanctum,
observare pauperem capit a longe : vidensque eom
silvas ingressum, irruit, el abstulit ei sex sureos
cum epistola, collisumque caicibus reliquit exani-
meni, At ille inter calces , et reliqua verbera, hane
vocem emisit : Adjuro te per Demn vivum et virtu-

tus sui habuit, est perlatum : quod. nos tanquam C tem sancti Nicetii, ut vel epistolam ejus mibi reddi

tnunus coeleste suscepimus. Factum est. autem, ut
post dies plurimos ad benedicendam eccle-iam in
parochia Paternacensi & urbis Turonicz invitaremur.
Accessi, f.iteor, saciavi aliare, decerpsi fila de linteo,

locavi in. templo : dictis missis, [acta oratione, dis-.

cessi. Paucis deinde diebus interpositis, advenit ad
nos ille qui iuvitaverat, dicens : Gaude in nomine
Domini, sacerdos Dei, de virtute beati Niceiit anitisti-
tis, nam noveris quia ostendit magnum miraculum in
ecclesia quam sacrosti. Ciecus enim erat in pago
nostro diutürna cxcitatis et caliginis oculerum nocte
detentus , cui apparuit vir quidam per visum noctis,
dicens : Si vis sanus fieri, prggiernere in orationem
eoram basiliez sancti Nicetii altari, et recipies visum.
Quod cum fecisset, disreptis tenebris, lumen ei virtus

- divina patefecit. Posui, fateor, de his pignoribus et

* Sic Mss. et recte, nam cieindelis nomine lampa-
dem intelligit, de qu infra sub nomine (ychni, qui
quadraginta dies absque fomento perduravit. EJ.
accensis.

b Prisco successit. Subseripsit episcoporum rescri-
pto pro monasterio Pictavensi, ayud Gregor., lib. ix

' Hist. cap. 41. Vide et lib. x cap. 28. Non semel ad

v.

X.

eumdem Gregorius Magnus literas scripsit.

* Papyrum vice ellychinii sepius adhibitam ex ve-
terius passim auctoribus constat. Unde in Glossariis
nounullis papyrus, quasi. parans pyr, id est, ignem.
Vide Gregor. Magni lib. Dialog, Sap. 5 d

4 Colb. et Laud. , quod primum siatutum est.

* Gallomagnus, episc. Trecensis, subscripsit con-
cil. Paris. iv an. 513, et Matiscon. 1 an. 551. Porto

faciss, quia mili ultra non erit vita, si eam perdi-
dero. ll'e vero ea projecta in terram abiit, quam
pauper cotligens venit ad civitatem, erat enim ibi
eodem tempore Phronimius episcopus , cujus supra

"meminimus. Ad quem accedens pauper ille, ait :

Ecce humo qui me graviter ezsum exspoliavit, abs-
tülitque. sex aureos, quos pro intuita epistolze saneti
Nícetii acceperam. Episcopus autem narravit bze
comiti : judex vero vocatum Bargundionem, per-
cunetari cepit ab eo quid exinde diceret. Negavit
&utem coram omnibus, dicens : Quis nunquam vidi
hominem istum, neque res ejus abstuli. Episcopus
autem a:piciens epistolam , vidit. subscriptionem
Sancti , et conversus ad Burgundionem, ait : Ecce

D in bac epistola subscriptio sancti Nicetii teuetur. Si

es innoceus, accede propius, et jura tangens manu

reliquiae saneti Nicetii hic memoratz servantur etiam-
nunc, ut observat Camusatus in Catalogo episc. Tre-
Ccn$. in ecclesia eidem sacra, qua pasochialis titulus
est in urbe Tricassina.

f Linteum villis onustum memorat Apollinarit
Sidon. epist. 17 lib. v, in quem locum Savaro plura
hsbet de v.llosis mantilibus,

t llodieque superest, vulgo Perrenay, seu Pernog,
dictus.

V Sic Bull., et quidem reete, non. Phronimius, ot
habedt czteri Ed. ct Mss, , nam infra ipse episcopus.
Pbhrouimius dicitur. Varias ejus fortunas. descripsit
Gregor. lib. ix Hist. cp. 24.

i Laud. et Colb., in redimvo eruciata, -

Digitized by Google
