<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    VITÆ PATRUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,930">
    magnus episcoporum conventus est aggregatus, Chil- deberto rege jubente, in qua synodo a cognoscentibus beati episcopi, hoc esse vacuum quod centra eum fuerat aususitalum, eum civitati et cathedralre sue restituint. Denique nunc in servitio sancti Galli Va‑ lentinianus b diaconus, qui nunc presbyter habetur atque vocalis, abiit; cumque episcopo alio missas dicente, diaconus ille propter jactantiam potius quam pro Dei timore cantare volebat, a sancto Gallo prohi‑ hebatur, dicente sibi : Sine, inquit, filii, quando [Ed., quod non] Domino jubente nos celebraremus solem‑ nia, iunc et tu canere debes. Nunc ejus clerici conce‑ nant qui consecrant [Ed., consecrant] missas. At ille et tunc se posse pronuntiat. Cui Sacerdos : Fac ut libel, nam quod volueris non explebis. Ille quoque negli‑ gens mandatum Pontificis abiit, et iam deformiter B cecinuit, ut ab omnibus irridderetur. Adveniente autem alia Dominica, dicente saepedico Pontifice missas, jussit eum alire : Nunc, inquit, in nomine Domini quod volueris explicabis. Quod cum fecisset, in lan‑ tuna vox ejus praeclara facta est, ut ab omnibus lau‑ daretur. O beatum virum ! cui talis gratia concessa est, ut sicut animae, ita et cum eo voces hominum sub ejus potestate consisterent, quas et cum voluit canu prohibuit, et cantare permisit.
    
    VI. Praestitit autem Deus et alia miracula magna per illum. Nam cum Julianus Defensor c, presbyter deinçepS, dulcissimae voluntatis homo, a quartano vpo correptus graviter cruciaretur, 1174 lectulum sancti Sacerdotis expetiit; in quo decubitus, a lectua‑ ria ipse coopertus, paululum obnoruievus, ita sanatus est, ut nec conlactis quidem postea ab hac infirmitate fuisset. Cum autem Arverna civitas maximo incendio cremaretur, et hoc Sanctus comperisset, ingressus ecclesiam diutissime Duorumun ante sanctum altare cum lacrymis exoravit, surgensque, Euangelia com‑ prehensa, apertaque in obviaum se igni obtulit. Qua contra parata d, pronins ad aspectum ejus ita omne incendium est extinctum, ut nec favillae quidem in eo igne remanissent. Sub ejus autem tempore magno terremotu Arverna civitas est concussa, sed cur hoc acciderit ignoramus. Hoc tamen scimus quod nullum ex populo læsit. Cum autem Iues illa e, quam inguinariam vocant, per diversas regiones desaeviert,
    
    a Ea est synodus Aurelianensis v quae in praefatione jubente Childeberto coacta dicitur. Marcus autem Au‑ relianensis iv interfluere an. 547.
    b S.c. Colb. Ailii cum Ed., Valentianus. At infra omnes habent, Valentianus. Vocalis dicitur, id est, cantor, ex Glossario Cangii. Et quedam infra diserte canror appellatur.
    c Defensors ire erant quibus rerum et negotiorum ecclesiae cura et defensione commueltata erant. Vide Thomassin. Disciplinae eccles. parte i, lib. ii cap. 98, etc.
    d Ed., Evangelii comprehenso apertisque ..... quo obtemperaret. At nostra lectio sincerior, licet obscu‑rior, quod Gregorius pro more suo quartanum vero secto casu adhibeat.
    e De eadem luce agit Gregorius lib. iv. 11. et cap. i, et lib. i de Gloria Mart. cap. 51. Contigit an. 545 aut sequenti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,930">
    At et maxime saue Aretalensem provinciam depopularet, sanctus Gallus non tantum pro se, quantun pro po‑ pulo suo trepidus erat : cumque die n:ctuque Do‑ minium deprecarer, ut viveas plebem suam vastari non cerneret, per visum noctis apparuit ei angelus Domini, qui tam caesariem quam vestem in similitu‑ dinem nivis candidam efferebat, et ait ad eum : Bene enim te, o Sacerdos, prospecta divina pietas pro populo tuo supplicans; ideoque ne timeas, excu‑ dita est enima oratio tua, et ecce eris cum populo tuo ab hac infirmitate liberatus : nullusque te viverete in regione ista ab hac strage deperibit. Nunc autem moli metuere, post octo vero annos expletos migrabis a saeculo. Quod postea manifestum fuit. Exspergefactus autem, ex Deo gratius pro hac consolatione agens, quod per caelestem nuntium confortari dignatus est, rogationes illas instituit, ut media Quadragesima psal‑ lendo ad basilicam beati Juliani martyris itinere pe‑ destii venirent. Sunt autem in hoc itinere juia sta‑ dia trecenta sexaginta. Cum autem regiones illas, ut diximus, 1175 Iues illa consumeret, ad civitatem Arvernarn, sancti Galli intercedente oratione, non attigit. Unde ego non parvam censeo gratiam ejus qui hoc meruit, ut pastor positis oves suas devorari, defendere Domino, non videret.
    
    VII. Sed veniam ad illud tempus cum eum D.o‑ minus de hoc mundo jussit assumni. Cum gravatus in‑ commodo decubaret, ita febris interna omnia membra ejus depravit [Al. depilavit], ut capillos et barbam situat amitteret. Sciens autem se, revelante D.nino, post triduum migraturum, convocat populum, et om‑ nibus corfacio pane, communionem f sancta ac pia voluntate largitur. Adveniente autem die tertia, qua erat Dominica dies, que civibus Arvernnis inmanem inuili luctum, absenciante jam celo, interrogat quid in ecclesia psalleterut. Disperant benedictionerm eos psaller.e. At ille psalmo L et benedictione decantata, et alleluiaico cum capitello expleto, consummavit matutinos e. Quo perfunctus officio ait : Vale dicimus vobis, fratres. Et haec dicens, extensis membris, spiritum caelo intentum premissit ad Dominum. Transit autem aetatis suæ anno 65, episcopatus vero sui anno 27 b. Exin ablutus atque visetitus in ecclesiam defertur, donec cumprovinciales 1 ad -um sepelien‑
    
    D Sic Scripsi. Id est officium, quod Laudes appella‑ mus, absolvit. In quibus eosdem psalmos hodieque, ut hic designantur, canimus, scilicet L, Benedicite, cxviii, cum duobus seqq. qui alc/elalici ex suo li‑ bulo appellantur. Editi vero hic habent : Consummati officio totum temporis matutini. Quo jam ex reno perfunctus, etc. Potro ex hoc loco paulo decamau reidem esse ac recitare.
    
    b Paulo minus habet Fortunatus in ejus epitaphio, quod est carmen 4 libri iv, fore metri legibus correla‑ tus. Obiit circa an. 554, non quidem i Juli, licet ex die festum illius celebreretur. Adi Corintium ut Mahil‑ lon., sac. i Bened. pag. 119. Gallus autem insubgrip‑ sit conc. Arvernensi an. 535. Aurelianensi an. 541, et an. 549. Per Laurenlium vero presbyterum ad fuit Aurelian. an. 533, et per Optar. nunn an. 553.
    Vicini scilicet episcopi, qui ad episcoporum deo functorum exequias, sicut ad novorum ordinationes convenire solebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
    PATROL. LXXI. 33
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e variantes editoriais marcadas como [Ed. ...] e leituras alternativas indicadas por siglas (Al., Ed.). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>