AUS

8. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

3056

duum convenirent. Magnum enim ibi miraculum osten- A suceumque earum deglutit. Przteriit eniin dies illa,

sum populis fuit, quod Sanctus Dei, attracto. dextro
pede in feretro, s&. in aliud. laws, quod erat. versus
altare , contulit, Dom autem. hrec agerentur, rogatio-
nes ille, qu» quotannis ubique iu P'aschate fiunt *,
celehrantur, Jacuit autem in eeclesia triduo, 13176
assiduo instante psallentio ^ cum magna frequentia
populi, Episcopis autem quarta die advenientihms,
eum de ecclesia levaverunt, et portantes in sancti
Lasurentii * basilicam, ibi sepeliuat. Jam vero in
' exsequiis ejus quantus planetus, quanti populi adfuere,
enarrari vix potest : mulieres cum lugubribus indu-
mentis, tanquam si viros perdidissent ; similiter et
viri, obtecto capite 4, ut in exsequiis uxorum facere
mos est; ipsi quoque Judzi accensis lampadibus
plangendo prosequebantur. Omnes preterea popili
una voce dicebant : Vxe nobis qui post hanc diem
nunquam similem serebinut habere pontificem. Et
quia, ut diximus, provinciales longe distabant, vec
-eelerius venire potuerant, ut mos rusticorum babe-
tur, glebaw super beatum eorpus posuere fideles,
quo ab :estu o0n :numesceret, Quem. cespitem post
ejus exsequias mulier quzdam, et vere, ut ego dili-
genter inquisivi , virgo purissima et devola leo, Me-
ratina (Bal., Meretina] nomine, ab aliis ejectum col«
legit, in. horto suo posuit, et infusa ssepius aqua,
"Domino (incrementum dante, vivere fecit. De quo
- cespite infirmi non. solum auferentes aique bibentes
herbaw, sonabautur, verum etiam fidelis super eum
:oratio sulfragiuu) merebatur, Qui postea per iBcu-
riam, virgine migrante, deperiit. Denique ad sepul-
erum ejus multa virtutes ostensze sunt. Nam quarta-
narii et diversis febribus zegroti, ut ad beatum tumu-
lum fideliter atüngunt, protinus hauriunt sanitstem.
"Valentinianus igitur cantor, cujus supra meminimus,
jui »unc presbyter babetur *, eum diaconatus (unge-
retur officio, atypo quartano eorripitur, ac per imul-
-tos dies inagna defectione laboravit. 1177. Factum
est autem, ut in die accessus bujus febris, loca sancta
circuire disponeret orans, veniensque ad bujus sancti
sepulcrum, prostratus ait : Memor esto mei, beatis-
sime ac sancte sacerdos. À te enim educatus, doctus
ac provocatus sum ; memor esto alumni proprii quem
-amore unico dilexisti, et-erue me ab bae qua deii-
neor febre. lic effatus, herbulas quae ad honorem
Sacerdotis tumulo respersz fuerant a devotis colligit ;
et, quia virides erani, ori applicat, dentibus decerpi,
! « Colb. et Laud., que post Pascha fiunt; et Colb.,
«elebrabaniur, Qua leciio Mabillonii nostri sententiam
firuat, locum hune in. Liturgia Gall., lib. «t, n. 57,
exponentis de illotote tempore quod a Resurrectione
ad Ascensionem, iino et ad. Pentecosten excurrit.
b Observa preces eon intas cirea. corpus defuncti.
: .€ Jdem habet libellus de Ecclesiis Clarom. cap. 5.
Alius est Gallus, qui ibi iu sui nominisecclesia quies-
cere dicitur cap. 8, sic el esp. 11. Alius item Gallus
in. ecclesia sancti Hilidii dicitur sepultus, Sed ignotos
est. Porro basiica. sancti Laurentii à Vietorio duce
constructa luit. ex Greg. Hi-t. Lb. n cap. 20, quam
& cathedrali distinguendam esse monent Savaro et
Cointius.
4 Observat Mabillonius hodieque inexsequiis m,
viros defuncti officisrios cajiibus tectis. funeri as-

nec ab hoc est pulsatus incomunodo, et deinceps
ita sospitati est restitutus, ut nec illas quas vulgo
fractiones f vocant. ultra perferret. lloc ab ipsius
pre-byteri ore ità. gestum cognovi. Non eui asmbi-
gitur per illius poteutiam prodire virtute. de tumulus
servorum  euerum, qui Lazarum vocavit ex. fmosu-
ment».
CAPUT VII.
De sancto Gregorio episcopo Lingonensi.

Egregise sauctitatis viri, qnas palma perfecte bea-
titudinis e terris editos evexit ad celos, hi sunt
quos aui nou (iet charitatis vinculum figat, aot
eleemosynarum fructus ditat, aut flus castitatis ador-
vat, aut martyrii ayouizatio eerta coronat : in quibus

p 3! inchoandum perfecte justitis opus illud fuit sto-
dium, ut in primis corpus sine macula pra paratum
habitaculum Spiritui sancto. praberent, et sic ad
reliquarum virtutum. exeelsa contenderent ; alqwe
ips! sibi persecutores fatti, dum in se sus perime-
bant vitia, tanquam martyres probati, peracto cursu
&gon's legitimi trinnpharent. Quod nullus sine Dei
ope valebit efücere, nisi dominici adjutorii protega-
tur vel parma vel galea ; et quod egerit non sui, sed
ad divini nominis gloriam deputet, juxta. illud Apo-
stoli : Qui gloriatur, in Domino glerietur (IE Cor. 1,31).
In hoc enim et beatus Gregorius omnem 1178
gloriam contulit, qui de excelsa seuatorii. ordinis
potentia ad illam se humilitatem subdidit, ut, omni-
bus ssmeuli curis abjectis, soli se Deo dicaret opere.

( qucm in pectore retinebat.

f. igitur sanctus Gregorius ex senatoribus primi:,
bene litteris institutus. Augustidunensis eivitatis co-
mitatum anibivit (4n. 559, 4 Jan.); in comitata as-
tem po:itus regionem illam per quadraginta annes
justitia comitaute correxit (Aí., rexit] : ettam sevc-
Fus atque. districtus fuit in male(actoribus, ut vix ei
ullus reorum posset. evadere, Conjugem de genere
seuaterio halens. Armentariam nomine, quam ad
propsgandam generationem tantum dieitur cogne-
visse, de qua et filios, Domino largiente, suscepit :
aliam vero mulierem, ut juvenilis assolet fervor, in-
ardescere non contigit.

4t. Post mortein. autem uxoris ad Dominum coa-
vertitur, et electus a. populo Lingoniez € urbi epis-

p copus ordinatur. Cui magna fuit abstinentia ; sed ne
jactantia putareiur, occulte sub triticeos panes
sistere.

* Sie M-s, et Ed., praeter Bal., qui habet, qui func
presbyter habebatur. Inde tamen Thiomassinus lib. wu,
parte 1, eap. 51, intulit caulores seculo vi nou fuisse,
ut antes, pueros, aut minores clericos, sed presby-
teros, elc.

€ Aliquot Mss. et Editi, frictiones. Fractio febris
est intermissio, qua illa veluii frangi videtur.

€ Urbs notissima, vulgo Lengres, cujus episcopus
Qux est et par Francis,

b Sie Mss. pro sub triticeis panibus. Cui casuum
mutationi won attendentes, hunc lacum corruperunt,
qui Gregorii opera edidere, sic sub«tituentes : subci-

mericios panes ex. hordeo aliis tenuioribus supponebat-
triticum.

Digitized by Google
