985

S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

984

ac pedibus stabilitis, ad sanctum addueta sepulcrum, A babet, aliquod in his facinus perpetratum, et ob

gratias pro accepta sospitate peregit. Post hzec rogat
se deduci ad ostium , ubi prostrata iterum dicit
1101 suis : Non hinc consurgam, nisi prius mihi
Oculorum lumen reddat, qui pedom manuuimque
restituit usum. Hic ea dicente, subito energumeni
torqueri se proclamant, et Martini adesse przsen-
Wam confitentur. Sed cum diabolus, qui ab initio
mendax est (Joan. vin, 44), ad credendum minime
admittatur, rebus tamen ipsis beati Viri praesentia
declaratur. Nam femina hxc , qui paulo ante directa
fuerat, nune illuminata, adesse beatum Antistitem
wpprobavit.

Ppro CAPUT XL.

, De paralytico sanato.

Modico autem succedente spatio, jacebat paraly-
"ticus unus in grabato, qui ex Diturico plaustro deve-
«tus advenerat. Ipse etiam pari modo virtute beati
Antistitis visitatus surrexit incolumis, suisque red-
 dítus gressibus, parentum * spectante caterva, sanus
'excipitur.

CAPUT XLI.
De catenis super puellam confractis.

His diebus puella quedam, jam ex libertis ^ pa-
,yentibus procreata, a flliis patroni , confraceta liber-
tate, ad jugum servitutis addicitur : unde factum
est ut illa non acquiescente injustis dominis quid-
quam operis exercere, catenis et compedibus vinci-
retur. In qua custodia dum aliis beatam festivitatem

hoe non pateretur Vir beatus verba laudis sux inibi
volutari. Facilis 4 autem prima visio viro fuit, nec
secunda commonitio valuit : tertia autem terribiliter
monachum quatit. At ille surgens, et ad operam
diluculo progrediens, puero jubet ut paleas a lectulo
detractas igne consumeret, nihil de libro comme-
morans. Puer vero ignarus inter paleas apprehen-
sum librum foras ejecit, et ignem accendit. Quibus
in favillam redactis, cum nihil aliud nisi cineres
remansissent, apparuit liber illesus, de quo non
littera. [Colb. tut., latera], non unum, ut veritas
habet, folium est consumptum. Jta virtus divina
custodire dignata est alumni quodammodo proprii
laudes, ut librum ejus flamma non ureret, quem

B aculeus coneupiscentiz; in hoe s:xeculo non adussit,

Sed ne cui incredibile videatur, Codex ipse apod
nog * usque hodie retinetur.

CAPUT XLIII.
De duobus pueris sanatis.

Denique cum quadam vice iter ageremus, duo
pueri de custodibus 2103 equorum zgrotare ce-
perunt : et unus quidem eorum valetudine, alter
dysenteria laborabat, Utrumque tamen febris valida
retinebat , lassatique taliter erant, ut nec super
dorsa caballorum possent impositi sustineri. Extra -
cium autem pulverem, quem de sepulcro Sancti
abstuleram super capsellam, delutumque aqua ipsis
haurire pracipio. Mox compressa febre, restinetoque

expetentibus resideret, flens et ejulans, cur non in- C dolore, uterque convaluit.

teresset boatzs festivitati, subito trabs in qua pedes
, ejus arctati erant scinditur ; et hxc quasi jam libera,
exa quidem catenis, elapsa beatam basilicam ex-
petivit. Verum ubi primum pedes ejus sacra limina

contigerunt, slatim confracte catenx ceciderunt
. à collo ejus; et sic incolumitate pariter libertateque
donata est.

CAPUT XLII.
De libro Vite ejus inter flammas salvato.

1102 Quid si ad ipsa beatx Vite scripta recur-
ram? Nunquid non erit admirabile, quod sacer ilie
: hujus liistoriz liber circumdatus flammis, nee adu-
&tus est, nec consumptus ? Monachus igitur Majoris
Jmouasterii ex jussu abbatis ad cellulam * aliam,

quasi aliquid operaturus, aecessit, ac, pro salute p

auis ac viti correctione, librum vit:e beati Ánti-
stitis detulit secum. Adveniente vero nocte, in le-
ctulo se diuturno oppleto stramine collocat, librum
ad caput locans. Cui dormienti apparuit vir per
somnum, dicens : Noli dormire in his paleis, san-
guine enim asperse sunt. Credo ego, ut mortalitas

* Editi 2, consanguineorum.

b Quidam Codices scripti cum Editis, ex liberis.
Sed melior est nostra lectio, quae est vetustiorum
codicum. £t quidem istius puellae parentes non erant
liberi, scilicet taliter nati, sed servi, qui libertate
fuerant donati, atque ejusmodi homines liberti, quasi
liberati dicebantur. ld. patet quod filii patroni, id est
ejus qui eos libertate donaverat, puellam iterum in
servitutem redigere conabantur.

CAPUT XLIV.
De Malul(o contracto,

Inelyta sunt enim miracula quz quotidie Dominus
ad laudem Antistitis sui operari dignatur, et, ut
spe testatus sum, hzc a me imperito narrari non
possunt : tamen, ut ipsa imperitia prostat, elucu-
brabuntar,ne occuli f videantur. Malulfas $ quidam,
Turonici territorii civis, egritudine szva compres-
$us, lectulo in suo anbelus occubuit; ex quo tabe-
&cens incommodo, manibus pedibusque contrahitur.
Quisque vero annorum curricula in hac debilitate
sustinuit, Sexto denique anno ad Sancti basilicam
se efferri deposcit : in qua orationi decumbens,
perdita debilitate, sospitatem meruit adipisci.

CAPUT XLV.
, De alterius manibus directis

Et ne ob hoc cuiquam quz referuntur videantut
incredibilia, quia singulorum nomina non sunt in
paginis prsenotata, facit hoc liec causa, quia com
a Sancto Dei incolumitati fuerint redditi staüm

* 1d estVillam, seu , ut hodie diéimus, prioratum
aut przeposituram.

4 [d est, futilis, seu vana,
Gregorii locis patet. .

* Rom., nobiscum. Ed., index ipse nobiscum. .

t. Sic Mss. Edili vero, ne contemni vel oblivioni tradi
videantur.

& Gat. Palulfus. Ed., Madulphus.

r

ut ex compluribus aliis

"EL

Digitized by Google
