<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    1031 S. GREGORII EPISCOPI TIRONENSIS 1032
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,490,960">
    est separari : unde factum est ut exupto rege in Agrip- pinam a urbem, et ipse arbitri simul. Erat autem ibi sauum quoddam diversis ornamentis reseratum, in quo barbaries proxima [Ed., opima] libamina exhibens, usque ad vomitum cibo potuque replebatur : ibi et simulacra ut deum adorans, membra secundum quod unquumqueque dolor alligisset, sculpebat in ligno. Quod ubi sanctus Gallus audivit, statim illuc cum uno tantum clerico properat, accensoque igne, cum nullus ex stultis paganis adesset, ad fanum applicat ac succendit. At illi videntes suum delubri ad coelum usque conscendere, auctorem incendii quaerunt, inventumque evaginatis gladiis prosequuntur. Ille vero in fugam versus, aula se regiae condidit. Verum postquam rex quae acta fuerant, paganis minantibus, recognovit, blandis eos sermonibus lenivit, et sic eorum furorem improbum mitigavit. Referre enim saepe erat solitus Vir beatus haec cum lacrymis, et dicebat : Vae mihi 1171 qui non persistit ut in hac causa finire. Fungebatur eo tempore diaconatus officio.
    
    III. Denique cum beatus Quintianus episcopus ab hoc saeculo, jubente Domino, transisset, sanctus Gallus apud urbem Arvernam eo tempore morabatur. Cives autem Arverni ad domum Imperati presbyteri ejusdem avunculi convenerunt, conquerentes de obitu sacerdotis, et qui in ejus locum deberet substitui requirentes. Quod diuisisse pertractantes, regressus est unusquisque ad senestipum. Post quorum dis- cessum sanctus Gallus vocavit unum ex clericis, et irruente in se Spiritu sancto, ait : Quid hi musitant? quid cursitant? quid retrahant? Vacuum est, inquit, opus eorum, ego ero episcopus, mihi Dominus hanc honorem largiri dignabitur : tu vero cum me redire de praesentia regis audieris, accipe equum decessoris mei stratum, et egrediens le in obviam exhibe mihi. Quod si audire . desperes, cave ne te in posterum poeniteat. Cumque haec loqueretur, super lectulum decumbebat. Tunc iratus contra eum clericus, cum multa exprobraret, elisum super spondam h lecti la- tus ejus laesit, turbidisque discessit. Quo discedente, ait Imperatus presbyter ad beatum Gallum : Audi, fili, consilium meum. Noli penitus retardare, sed vade ad regem, et nuntia ei quae hic contigerint ; et si ei inspirat Dominus ut tibi hoc sacerdotium largiatur, magnas Deo referemus gratias; sin aliud, vel D ei qui ordinatus fuerit commendareris. Ille vero abiens, quæ de beato Quintiano contigerant regi nuntiavit. Tunc etiam et Aprunculus Treverorum episcopus transiit e ; congregatique clerici civitatis illius ad Theodericum regem, sanctum Gallum petebant episcopum. Quibus ille ait : Abscidite, et alium requirete, Gallum enim diaconum alibi habeo destinatum. Tunc elegantes sanctum Nicetium epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,965,960">
    scopum acceperunt : Arverni vero clerici eam con- sensu d insipientium facto, et multis muneribus, ad regem venerunt. Jam tunc germen illud iniquum ceperat fructificare [Ed., pullulare], ut sacerdotium aut venderetur a regibus, aut compararetur a clericis. Tunc ii audiunt a 1172 rege, quod sanctum Gallum habituri essent episcopum. Quem presbyte- rum ordinatum iussit rex ut, datis de publico expen- sis, cives invitaretur ad epulum, et luterentur ob honorem Galli futuri episcopi. Quod ita factum est. Nam referre erat solitus non amplius donasse se pro episcopatu quam unum trianem coquo qui servivit ad prandium. Post haec rex, datis ad solatium ejus duobus episcopis, Arvernis eum direxit : clericos vero ille qui super spondam lecti latus ejus illiserat, B viventis nomine, ad occursum Pontificis secundum verbum illius properat, non sine magno pudore, et se, simulque equum quem jusserat repraesentat. Igressisque utrisque in balneum, dolorem lateris, quem ab impulso superbiae ejus clerici incurrerat, clementer improperat, magnam ex hoc ei ingereas verecundiam, non cum ira, sed tantum joco spiri- tali delectatus. Igitur exinde cum multo pssaletio in civitatem suscipitur, et in sua ecclesia episcopus or- dinatur.
    
    IV. Jam vero assumpto episcopatu, tanta humilitate tantaque charitate cum omnibus usus est, ut ab omnibus diligenter. Patientiam vero ultra hominum morem habens, ita ut, si dici fas est, Moysi compararetur ad diversas injurias sustinendas. Unde factum est ut a presbytero suo in convivio percussus in capite, ita se quietum reddiderit, ut nec sermonem quidem aspe- rum respondisset; sed omnia quae ei accidebant pa- tienter ferens, in Dei hoc arbitrio, a quo se petebat enurriri, jactabat. Nam et Evodios + quidam ex se- natoribus presbyter, cum in convivio ecclesiae eum multis calumniis atque conviciis lacessisset, concurs- gens Sacerdos loca basilicarum sanctarum circuiabat : tamen cum hoc Evodio fuisset perlatum, post eunu cursu veloci dirigens, et se ante pedes eius in ipsa platea prosternens, veniam petiit, deprecatns ut eum oratio ejus cum omnipotente Judice non fuccaret. At ille benigne eum colligens, cuncta quae locuus fuerat clementer indulsit, eum arguenes ne haec ultra contra sacerdotes Domini auderet appetere, quia ipse episcopatum nunquam promiserel 1173 accipere. Quod postea prolatvi eventus. Nam cum in Galal- tano ad episcopatum jam electus f, jam in cathedra positus, jam cuncta parata essent ut benediceretur episcopus, ita subito contra eum omnis populus consurrexit, ut vix vivus posset evadere; qui postea presbyter transit.
    
    V. Apud Aurelianensem autem urbem, incriminato ab iniquis episcopo Marco, et in exsilium versus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,965,995">
    a Ea est Colonia (Cologne), urbs vel suo nomine celebris. b Id est latus lecti, a voce σπονδή, foedus. c Obiit circa an. 527. Festum ejus celebratur die 28 Aprilis. d Id est instrumentno electionis. e Ed., sicit et infra, Ennodus. f Post mortem sancti Hilarii, cui substitutus est Evantius, qui conc. Aurel. iv subscripsit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal; usei [Ed., ...] conforme abreviatura impressa; algumas quebras de linha e hifenizações mantidas; pagina em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>