CAPUT IX.
De duobus. dysentericis.

Duo de pueris nostris, clericus seilicet Dagobal-
dus, et laicus Theodorus, dysenteriam cum febre
patiebantur ; in tantumque lassati [Gai., laxati]
morbo erapt, ut non aliter nisi manibus 1141 alio
rum, eum digestionis necessitas advenisset, e strato
sublevarentur. Sed de sepuleri pulvere bausto, sia-
tüm convaluerunt.

CAPUT X.

De patenis quas. Sanctus exhibuit.

Est apud nos patena. colore sapphirino, quam di-
citur Sanctus de Maximi imperatoris * thesauro de-
tulisse, de qua super frigoriicos virtus szpe proce-
dit. Nam in accessu febrium quis positus, qui cum
tremore fleri solet, sí advenerit ^, et de ea aquam
hauserit, mox sanatur. Est et. apud Condatensem
vicum, alia quoque patena a Sancto exhibita metal-
loerystallina *, simile infirmis beneficium przebens,
8i fideliter expetatur. Bodillo unus de notariis no-
stris, cum stomachi lassitudine animo turbatus erat,
jta ut nee. scribere juxta consuetudinem 4 valeret.
pec excipere, et qua ei dictabantur vix poterat re-
ceusere, tunc cum saepius verbis increparetur, super
hanc beati Viri patenam, quau nobiscum esse dixi-
mus, aquam fudit, ipsamque ore transponit. Mox
sensui suo redditus, opus officii sagacius quam con-
gueverat, expediebat,

CAPUT XI.
De Bliderico, cui. filii non eraut dati.

Sed quid mirum, si sensum adversitate turbatum
reddat hominibus , qui expius sterilitstem in fecun-
ditatem convertit? Blidericus * quidam, Carnoteni
territorii eivis, aecepta uxore, ut. dono Dei procrea-
tionis sux prole ditaretur orabat; sed nihil f ex ea
germinis merebatur accipere. Tricesimus etenim
annus currículum expedierat, uxore sterili perma-
pente, 114 cum vir saluberrime pro anima eora-
-modo tractans, ait uxori : Ecce szeculum quo utimur
preteriens est, et nulla inter. nos soboles gignitur,
qus, nobis deficientibus, congestum laboris nostri
Aebeat possidere, Accedam, inquit, ad basilicam

* ]s scilicet , qui contra Valentinianum 1l, Junio-
rem dictum, rebellavit, quem sancius Martinus Tre-
virim, ubi regiam habebat, convenit. De qua re
plura apud Severum Sulpicium.

b Sie Clar. At. Viet., positus, si cum. tremore, ul
eri solet, advenerit. C:eteri cum Edit., aui cum... so-
t, advenerit, etc.

* Editi, holacrystollina.

3 Alii cum Edit., consuetudinem , nec excipere qua

e1 dictabantur polerat.
Editi cum Clar., Bledericus. Vict., Belidericus.
Edit., scilicet quia nihil. :

€ Editi tres cum Clar., Tornacensem, Clict., Twro-
siicense m, Colb. twt., in indice capitum , Tornacesim.
Omnes omnino Mss. habent villam, Sed hic, et gat-
pis alias, apud Gregorium, uli. Mss, babent villam,

^diti wrbem. apposuerunt. Porro hic locus, uti conji-
«it Valesius in notitia Galliarum, vieue est, vulgo
dietus Torues, iuter Lavarzinum et Cascerem ca$-

S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS
À sancti Martini, et eam faciam heredem mibi, ut,

liberis abnegatis, vel cum eodem quz babere potero
possideam im futuro. Consensit mulier sapiens viri
prudentis consilio. Nee mora, proceditur ad basilicam
Sancti, fusaque oratione invitat abbatem domi se-
€um accedere. Quo accedente, tradidit ei omnem
possessionem suam , dicens : Sint hec omnia penes
sancti Marüni ditionem quz habere videor, ei bee
tantum exinde utar, ut de his dum vixero alap, €on-
signatisque rebus coegit abbatem manere ibi. Mirum
dictu ! post triginta, ut diximus, annorum curricula,
in ipsa qua res suas basilic:ze tradidit nocte cognmo-
vit uxorem suam, quz concipiens peperit filiam. Sed
ei deinceps alios habuit. Quod non ambigitur hoc
virtate Saneti presütum buic viro fuisse. Verum-

B tamen non reíragavit acceptis filiis promissioeem

bowo ille, sed eisslia loea. tribuens, quze primum
Sancto largitus fuerat confirmavit.

CAPUT XII.
De ceca apud Turnacensem villam.

Apud Turnacensem & vero Cenomaniei territori
villam, que nunc in ipsius sanctze basilicze ditionibus
retinetur, mulier quzdam diuturna caecitate detenta,
et senio prasgravata, ad oratorium ville ipsius resi-
dens, dum stipem qu:ereret, ac assidue sancti Mar-
tini nomen invocaret, quadam nocte Dominica cae-
perunt oculi cjus a dolore compungi. Tunc illa. pro-
sirata coram sancto allari, erumpente 119,3 san-
guine, lumen recepit. Verumtamen reliquie in ipso
loco beatissimorum apostolorum , id est Petri et
Pauli, habentur: sed hzc asserebat virtute. sancti
Antistitis se fuisse sanatam, Verumtamen fides no-
stra retinet in multorumsanctorum virtutibus unum
Dominum operari ; et nec illos disjunetos virtutibus,
quos eelo pares, miraculis Dominus zequales reddit
Ín terris,

CAPUT Xil.
De manu arida restituta.

Ad festivitatem vero illam, cui Aunacharius ^ An-
tissiodorensis urbis pontifex adfuit, quidam manam
aridam contractamque detulit, sed post diem ter-
tium festivitatis, redintegratam domi reportavit.

irum, situs trans flumen Lidericum aut Lidum, in
extremis Cenoinanorum (nibus. Jure repreheudit
Chifflelius in Anastasi. Childerici , cap. 21. Joanne
Cognatum, qui putavit Gregorium hic loqui de dona-
üone a Chilperico facta eeclesie Tornacensi im Bel-
gica secunda. Sed non minus ipse erravit spbsti-
tuendo Toronensem; quo enim pacto Turones in
cenomaníco territorio locaret ?

h Alii, Annacharius. Colb. et. Vict., Aunarius, et
sic legitur in Gestis episcoporum Antissiador., aped
Labbeum, tomó 1 Biblioth. Is laboravit ad tumultum
monialium Pictaviensium sedandum, ut refert Gre-
gorius lib. ix Histor. cap. 4t. Compluribus eynodls
interfuit, unsmque cum suis presbyteris habuit Àn-
tissiodori, cujus canones exstant. Obiit anno 605, at
Obscrvat Cointius, eL scpultus est apud Sanctor Ger-
manum cum suis praedecessoribus. [nter sanctos re-
fatus, colitur die vit Kal. Octobris.

Digitized " Google
