1065

$. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

32361

(Joid., 50), cujus cultes et tribuit prysentia, et vi- A qui v'gilans in basilica, cirea medium fete noctis vi-

tam. largitur zternau Sic enim ait : Si quis renun-
tiaverit. omnibus. qua possidet, centunlum. accipiet, el
iusuper vitam. eternam. possidebit (Mouth. xix, 29).
Wc et his. similia sene viriliter disserente, aus il-
lesus silvag petiit, puerque discessit. ab eo non sine
grandi admiratione, quad aprum quem inchoaverat
Sequi ferum, in. conspectu senis manswetum astare
videbat ut agnum. Plurima igitur animo tractans, ac
multa secum revolvens, quid ageret, quidve faceret ;
utrum saeculum relinqueret, an. szculo deserviret ;
tandem compunctus a divina plétate, et credo senti
JEKmiliani oratione, aditum quaerere coepit occulte,
qusiter clericus esse posset, quia publiee propter
terrenum dominum noo audebat. Tamen eum esset

dit qua globum igui& immensi de sanctis pignoribus
einicare 4, el usque ad templi cameram eum Insnioe
magno consrendere, Quod non est dubium aliquid
fuisse divinum : nulli tamen de astaetibus aliis, xisi
illi tautum fuit osten;um. Post he autem regresses
est Arvernum ad prius monasterium, in quo per
quinque annos. inhabitans, venit Turouis, stabiitis-
que abbatibus in monasteriis supradictis, Arveruum
regressus est, Cumque. ad priorem cellulam. reside-
rel, in monasterium Maualense *, quod per inceriam
abbatis intepuerat, ordinatur, uL scilicet ejus studie
coogregatio ipsa canonice regeretur. Erat enim ea-
slissimie conversaüonis, sed et alios strenue distria-
gebat castam agere viiaui. Qui erat. suavis colloquio,

adliuc laicus, in nocte bis aut ter de stratu suo con- D ei blandus affectu ! ; in. transgressoribus 5 vero re-

surgens, Lerrz prostrstus orationem fundebat ad Do-
minum. Nesclebat tomen quid caneret, quia liueras
ignorabat. Videns autem sspius io oratorio litteraa
Super iconicas * apostolorum reliquorumque $an-
ctorum esse conscriptas, exemplavit eas in codice,
Cumque ad occursmu domini sui clerici vel abliates
assidue convenirent, bic ex junioribus quem primum
poluissct accersire, secretius interrogabat nomina
litterarum, et ob |Bal., ab| hoc e.s intelligere caepit :
antea autem, ivsperante Domino, et legit et scripsit,
quai literarum seriem cogaovisset. Exin, mortuo
Sigivaldo, ad ante.lictum. 1913 senem properat,
et cum eodein duos vel. tres annus faciens, Psaltc-
fium meinoria commendavit. Quem ejus gerinanus

gule ita severus habebatur, ut aliquoties pataretur
esse crudelis : in jejuniis vigiliisque 191 & et eha-
ritate perfecti. reddiderat virum. Cumque tempos
wigratienis sppropinquaret , vidit in visu, sieut ipse
beato Avito episcopo retulit ^, ductum se ad atbero
in przssentiam Domini , ibique: cherubin ac seraphin
Oobunibrare. majestatem Domini, et Esaiam prophe-
iam, extenso. volumine, verba qua valieinaterus
erat iutimare, turbam circumstantem angelorom in
laude D«i sedentis super zthera clamare. Dumque
lioc attonitus spectaret , expergefactus, somniumque
Suuin attente discutiens, ut finent vitz sux, Domino
revel:m:e, cognosceret, dicit abbati quem in priorem
St»tuerat in. monasterio : Locus ille secus fluvium,

plerumque. interücere voluit, quod nollet. matrimu- C in. quo oratorium facere computabaim , jucundus est

Dio copulari. Dehinc monachi ad eos additi sunt.

WI. impletis autem beatus /Enilionus diebug vitse
Uie, et circiter nonagenaria ziate egrediens a. cor-
pore, Brachionem reliquit hzredem (An. 538). Mic
stabilito monasterio, obtinuit a. Ranichilde * , Sigi-
valdi memorati filia, multa terrarum spatia, qu: ad
hoc monasterium dereliquit; erat enim saltus ex
domo Viudiacensi «. Hic vero de lioc egres:u3 mo-
nasterio, Turonis venit, ibique zdificatis oratoriis,
duo monasteria congregavit, Quodani autem 1em-
pore advenientes homines peregrini reliquias sancto-
Tum detulerunt secum, quas. super altare basilicae
sancli Martini Turonis Jocaverunt, quasi in crasii-

valde. ideo rogo ut quod ego volui tu explea*, atque
illuc os$a mea trausferre non abauas. Quo migrante
(An. 576, 9 Feb.), et in oratorio prioris eelfele se-
pulto, cum abbas injunctum cuperet opus explere,
nutu De? et calces coctos antiquitus, et (vndamen-
tum in ea mensura quam ipse ponere cogitabat,
wactus est, perlec:oque :wdilicio, detexit abbatis
sepulcrum. Quo patefacto, reperit corpusculum illz-
sum, ut putaretur ante diem aherum fuis.e defun-
ctum ; et sic cum gaudio, prosequente caterva. mmo-
sachorum quani ipse edocuerat, ia locum illum post *
duos annos transíatus est. '
CAPUT Xll.
- De sancto Lupicino.

pum profeeturi. Adfuit ei [Dal eis| Bracchio abba, D) — Athlete Christi aique triowpbstores mundi vita

* Sic appellabant. imagines qux ad vivum repre
sentabant. Hinc imago Salvatoris vera. iconica dicta
e«t, nt diximus in notis ad lib. 1 de Gloria mart.

Cap.
: Sic Colb., Bad., Goo., et ceteri. Bell. vero ha-
bet Hanihilde, quod perinde est. Hal., Rachinilde; et
Laud., ftahinilde. Ragnahildze regium meminit Sido-
nius lib. v epist, 8, quam Sirínondus Eurici regis
1 fuisse uxorem. Eam tamen Theoderico Eurici
ratri et decessorf napsisse scribit Savaro, sed Sigi-
valdi filia multo ista junior fuit.
* Colb., Vindiciacense.
Confer cun cap. 20 de Gloria confess,

* Monasterium Menatense, vulgo Menat, hodieque
subsistit apud. Arvernos, Ordini Benedietino. addi-
cuni, Ibi vixere sancii Carile'us, Avitus et alii, qui
postea cclebres fuerunt, ct aliorum monasterioruin

Patres.

f Well., effectu. Ed., effatu.

& id est, trunsgressores ; alii, transgressiombus.

b Dell., beato episcopo retulit. Quv. sequamur. ia
Ed. et Mss. videmur corrupta. Sic Colb. : Domini «
cherubin ac serafin obumbrare majestatem. s gem
prophetam exienso volumine rerba qug vaticinaturus
erat clamare. Eit dum aitonitus. Bell. : Domini ethe-
reos vt in. hac. sergfin obumnbruret.... clamare turba,
duin ationitus. Editi ; [bique serafin. obunbrare ma-
jestatem: Domini et. lsayem propheie verba, qwe var-
cinsturus erat, intimare, turba circumstante angeto-
rui , in [audem Dei voce sedentes aeheras. et in hac
[Ba!. : Dei scdentis auper. &thera et. ibi] seraphia
obunbrare majestatem, Esayam. prophetam. — exteuso
volumine verba que vadcimaturus erat. ciaearec
dum, etc.

Digitized by Google
