<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,85">
    1075
    S. GREGORN EPISCOPI TURONENSIS
    1076
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,495,1475">
    cibus etiam calciamenta deferret a, contigit ut urbem A expendiuntur, et nos segnes nec inchoare capimus
    Turonicam, Domino inspirante, veniret. Erat enim hujus mysterii sacramentum. Vere, inquit, dico vo-
    tunc temporis monasterium ? basilicœ sancti Martini propinquam, in quo Silvius abbas gregem Deo de-
    votum regulari sceptrro regebat. Ad hoc vir iste de-
    votus accedens, virtutisque cernens beati Martini,
    ait intra se : Ut conjicio, melius est servire impollu-
    tum Christo, quam per copulam nupitalem contagio
    involvi mundano. Relinquam sponsam territorii Bi-
    turigi, et annecatrar catholicœ per ?dem Ecclesiæ, ut
    qui [Al. quœ] credo corde, etiam opere merear effe-
    ctui condonare. Hæc intra se volvens, advenit ad
    antedictum abbatem, provolutusque ad pedes ejus,
    quid intime corde gerecer cum lacrymis patesceit.
    At ille gratias agens Deo pro fide pueri, et addita
    etiam prædicatione sacerdotali, juvenem totondît, et B
    gregi monasteriali ascivit. Ex hoc se in humilitate
    fratribus exhibens, charitatem cum omnibus diligens,
    in tanto sanctitatis apice evectus asseritur, ut ab
    omnibus tanquam parens proximus summo studio
    coleretur. Unde factum est, ut, decedente abbate,
    jam 1229 dicti monasterii, ipso in loco abbatiss
    eligentibus fratribus substitueretur.
    
    II. Denique quadam die Dominica ad missarum
    celebranda solemni invitatur, dixitque fratribus :
    Jam enim ocelli mei caligine obtæbuntur, nec possum
    libellum aspicere. Presbytero igitur hæc alteri
    agenda mandale. Dicente igitur presbytero, ipse
    proximus astitit, ventumque est ut saucium munus,
    juxta morem catholicum ?, signo crucis superposito,
    benediceretur. At ille intuitus, vidit quasi ad fene-
    stram absidaœ scalam positam, et quasi descendenter
    per eam virum senem, clericatus honore venerabili-
    ten, atque oblatum altario sacrificium dextera ex-
    tena benedicerentem. Ilæc enim agebantur in basilica
    sancti Martini, quod nullus videre meruit nisi ipse
    tantum, reliqui vero eur non viderint ignoramus.
    Ipse tamen deinceps fratribus retulit, nec enim est
    dubium hæc fideli famulo Dominum demonstrasse,
    cui etiam dignatus est arcanorum secreta coelestium
    revelare. Nam idem dum de basilicis sanctorum die
    Dominica expleta oratione reverteretur super bacil-
    lam sustentatus, in medio beati Confessoris atrio,
    erectis auribus, oculisque ad cœlum diutissime at-
    tentus, stetit immobilis : deinde motus a loco, cœpit
    dare gemitus ac suspiria longa producere. Interroga-
    tusque a suis quid hoc esset, aut si aliquid divinum
    fuisset intuitus enarraret, respondit : Væ nobis inſer-
    vibus et pigeris. Ecce jam in coelo missarum solemnia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,1475">
    bis, quod ego audivi voces angelorum in cœlis, Sa-
    cctus, Sanctus in laude Domini proclamantes. Et dicte
    cujus in monasterio missarum solemnia jessit ex-
    pleri. Sed nec illud præteribo, quod quadam vice
    dum juxta consuetudinem, ut supra diximus, de ba-
    silicis quas orationis gratia adierat repedare, et in
    basilica ad missas Dominice orationis verba decan-
    tarentur, cum illi dixerunt, Libera nos a malo, au
    divit e tumulo cujusdam vocem dicentem similiter
    Libera nos a malo. Quod non sine perfectionis
    1230 merito cœnsetur, ut hæc meruisse audire.
    Sed et ad Pasuivi d presbyteri tumulum veniebas, et
    qualitaten ejus meriti, et quantitatem refrigerii, ipse
    docente cognovit.
    
    III. Et licet hæc magna sint, ad illam tamen sa-
    nitatem gratium, quam per eum Dominus infirmis
    protulit, libet accedere. Non enim ambigitur quod
    per eum, sicut supra diximus, operata sit dextera
    Dei, cui ista que memoranimus tanta voluit reve-
    lare : Puerulus enim quidam, Paulus nomine, cru-
    rum poplitumque gravi dolore vexatus, Sanctum
    adiit, prostratusque genibus ejus, exorare cepit, ut
    ei medicinam oratione sua a Domini misericordia
    obtineat impertoiri. Qui protnus oratione facta, cœm
    oleo benedicto palpata f membra infirni, eam super
    lectulum suum requiescere fecit. Quo paululum quies-
    ciente, post unius horae curriculum surgere jubea.
    Qui consurgens, sanus matri suœ Sancti est manibus
    restitutus. Fratris t cujusdam servus, insensmus do-
    mino suo, hujus Sacerdotis orationium expevit : sed
    ille cætus superbia, absente beato Viro, servum ab-
    trabit, cecidique. Sed · mox a febre correptus spi-
    ritum exhabavit. Quartanarum , tertianarumve, vel
    reliquarum accessus * febrium oratione facta saeuens
    mitigavit. Venenum malœ pusulœ, imposito salutari
    signo, restinxit, obsessos dæmonibus, invocato Tri-
    nitatis nomine, emundavit. Nam et ab ipsis dæmoni-
    bus sæpius impulsatus est, sed victor in eertumine
    perstitit. Nam surgente eo quadam nocte de stratu
    suo ad reddendum officium, vidit duos arietes ma-
    gnos suis foribus assistentes, quasi præsolantes ad-
    ventum ejus : quo viso fulblundi ad eum cum impetu
    valido diriguni. At ille signum crucis opponens, illis
    D evanescenibus absque metu oratorum egt ingressus.
    Allia nocte, regressus ab oratorio, inventi cellulam
    suam plenam dæmoniis, dixitque eis : Unde venitis ?
    A Roma, aiunt, hesternâ die egressi, ad hanc locum
    sancti Martini, jam dudum in collegium canonicorum
    conversum sub sancti Venantii titulo.
    
    e Nota morem catholicum, id est in Ecclesia univ-
    ersa receptum, sacra munera crucis signo benedic-
    cendi.
    
    4 Editi et Mai m. duo, Passini. Sur. et Gon., Bas-
    tini.
    5 Mai m. duo, sunt habitu revelare.
    6 Sic Mass., pro palpatis membris. Ed., palpans.
    7 Ed., Pharetri. Gorm., Rarefri.
    8 Mss. plerique, accentus. Bad., ut passion habeant
    Scripsi, accensus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1475,700,1600">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Some editorial sigla and footnote markers present; occasional OCR-like artifacts preserved (e.g., ligature errors, punctuation). Bracketed editorial variant [Al. quœ] preserved as in source. Several abbreviations expanded with punctuation as in original. BBOX coordinates are approximate relative to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>