<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,930">
gelicis chur:s inscripta in requie sempiternſa perſulet : 
sicut . nunc de beato Caluipane relicuſo, quod 
uerum cognouimus, prorsus ſilere nequimus.
1. Hie autem ab inuente uitate (An. 578, 5 Mart.)
semper religioſis eccleſiaſticè bonum quaesiuſt et
reperit, et apud monaſterium Meleteſne termenii
Aruerii conuerſus a, in magua humilitate ſe fratribus
preſbuit. Erat enim ſummae abſtinentiæ, ita ut ab
media nimium atritiues, quotidianum cum reliquis
fratribus operam eſplere nequ reſt. Unde, ut mos eſt
monachorum, magnum ei improprerium inſerebant,
dicente ſibi praeſertim Præpoſito : Qui non delibe rabit,
laburare, indigne poſtulat manducare. Dum autem hic
aſſidue areretur [Al., ueterur] his exprobationum
uerbis, vallem heuard procul a monaſterio conspica-
tur, de cujus medio lapis natura præbente conſur-
gens, provehitur in excelſum quasi in quingentis aut
eo amplius peſtibus, nullam penitus tabens cum
reliquis montibus circumpoſitis conjunctionem : cu-
jus vallis medium ſumuis alluit, qui hunc montem
placide contineus dilabitur. In hujus ergo lapidis
conſuāra, quod iriſcis temporibus quondam prope
tranſitum hoſtium receptaculum fuit, eremita sanc-
tus ingreditur, et, excìso lapide, habitacula ſtatuït,
ſo que nunc per ſcalam ualde difficilem ſcanditur :
ſuauo -lenim ille tam difficilis est ad incedendum,
ut etiam feris beſtiis illuc accedere sit laboris. In
huc loco oratoriolum parvulum quondam modo fecit,
cui oranti, ut ipse nobis cum lacrymis referre erat
ſolitus, serpentcs ſuper caput ejus ſaplius decile-
bant, et involucreus ſe circa collum ejus , non mi-
niùm ei inſerebant horrorem. Sed quia diabolus ad
ſpeciem callidi serpentis habe tur, non ambigitur
ejus hanc fuisse immifitio.nis inſidiam. Nam cum ille
ad hœc perſtaret immobilis, nec moeretur nnno-
rum anguinm ictibus, quædam die duo dracones in-
menſae magnitudinis ad eum ingressi, aſſiterunt
precul : quorum unus, ut arbitor, ipse dux tenta tio-
nis, validior altero erat, qui erecto pectore os suum
1208 contra os Beati quasi aliquid miniſsalturus
exerzit. At ille timore perterritis , ignuan ſeruis b
valde dirigitur, nulllumque penitus membrum inuoere
potens, neque nunum elevare ut signum beate cru-
cis opponeret. Cumque anibo diuissimi in silentio
conſiſtiſent, uenit in mentem Sancto per spiritum,
ut orationem Dominican. et si labia movere non
poſerat, vel corde clamaret. Quam dum iactus lo-
quirur, cœperunt paulatim membra ejus, quæ ini-
nici ſuerant ante remircia, diſſolui, et ſenſiens se
manum deſtraim habere jam liberam, ori signum
beate crucis imponit, rursumque conuerſus ad
hydram, pingit iterum crucem Chriſti aduerſos eum,
dicens : Tune es ille, qui protoplaſtum de paradisi
habitaculo projecitſi , qui germani decierant parri-
cidiio cruentaſti , qui Pharaonenm ut populum Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
perſulet : A perſequertur armasti ? qui ad extremum ipsum
helebrauom populum , ut inuidia ſuicendente pere-
queretur Dominum, excitaſti ? Diſcede a ſervis Dei,
a quibus ſæpius ſuperatus diſceſsisti confuſus, ta
es - enim in Cain projectus, in Esau ſupplantatus,
in Goliaih proſtratus, in Juda traditore ſuspTintus ;
et in ipſa illa Dominic.p virtutis cruce cum poſteſla-
libus et dominationibus tuis triumphatus aliquæ con-
titus es. Abde nunc, Dei inimice, caput, et humi-
liare sub ſignaculo crucis diuine, quia non est tibi
portio cum ſervis Dei, quorum eſt hæreditas regnum
Chriſti. Illec et hjuſcundoi Sanco dicente, cru-
cemque per ſingula faciente, draco hujus vexili
virute confuſus, vicissim ſe humilians terror ſadhi-
tur. Sed dum hæc agerentur, ille alius circa pedes el
B tibias Sancti in inſidiis volebatlur. Cumque hunc
ad pedes suos confuſum sanctus eremita videret,
orationem faciens , eum abire japſit, dicens :
Vado retro Satana, nihil mihi in nomine Chriſti
mei poteris utra nocere. At ille uſque ad limen cel-
lulae egreſſus, uonnu ualium per inferiorem par-
tem emiſit, et tanto cellulam ſenore replevit, ut nihil
aliud quam diaboli crederetur ; nec ullus coram
Sancto aut ſerpeus, aut draco comparuit.
1209 II. Erat enim aſſiduus in opere Dei, nec
vacabat ad aliud, uiſt aut legeret aliquid, aut oraret :
etiam cum parumper cibi caperet, ſemper orabat.
Sumebat interdum piſceni de flumine, raro quidem,
sed cum voluisſet, optinlatne Domino, confeſſim
aderat. Cibum panis non aliunde sumebat, nisi qui
de monaſterio mitterebatur : ſi quis vero deuotorum
panes defuiſſet aut vinum, id in cibos decuſtabatur
egentium, in illorum immitata qui ab eo aut ſignum
qualare suscipere, aut infrimationum remedia ſuondere
nagitabant : ſolicet at quos per orationem ſaluti da-
bat, etiam cibi refeccionſe foveret, illud Domini re-
colens, quod in Euangelio de turbis quas a diueſo-
rum morborum contagio ſanauerat dixit : Dimittete
eos jejunos nolo, ne deficiant in via (Mauk. xv, 32).
Sed nec illud beneficium occuli arbitror, quod ei in
loco illo diuina pietas est largita. Nam cum a pro-
fundo vallis illius, quasi per ſtadia decem aqua de-
ferretur, orauit ad Dominum, ut ei in ipso cellulae
ſue habitaculo fontis ueniam otenderet. Sed non de-
fuit virtus illa caelestis, quæ quondam attenibitus po-
pullis aquas produxit a similce. Statim igitur ad hujus
orationem gutta lacticis a caule prorumpeus, cepit
ſolum stillis frequentibus irrigare : at ille munus ceœ-
leſte conqaudens, concauum in lapide parvulum in
modum ciſternæ faciens, tenement quasi congia [Ed.,
condia] duo. lymphas diuinitus ſibi induluas sanci-
piebat, de quibus tantum ei miniſtrabat per dies
ſingulos, quantum ipſi pureoque ſuffeceret, qui ei
miniſter fuerat datus.
III. Accensisus autem et nos ad locum cum beato
ibi ſuperſet aut ſancti Caluipanis, aut eius monaſ-
terii ſermoria.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita sem normalização. Algumas palavras permanecem incertas e foram transcritas conforme forma visível (ex.: uonnu/ualium). Marcas editoriais e notas alfabéticas no fim do primeiro bloco (a, b, c) preservadas inline quando visíveis.</notas>
</pagina>