t075

VITE PATRUM.

to

manibus, reintegratis ariubus, unius horx:: momento A ejus accessi, sed nibil ab eo collocutionis elicere pe.

utrumque reddidit absolutum ; geminavitque deinde
gomin:z virtutis beneficium. Puer cum puella coram
eo eontraetis manibus astiterunt, erat autem tune
medium paschalis festum solemnitatis; cumque pro
sue directionis medela Dei famulo supplicarent, et
ille pro ea qua ad ecclesiam convenerat populi fre-
quentia hzc agenda differret, indignum se clamitans,
per quem Deus in(ürmis prabere beneficia diguare-
tur, supplicantibus cunctis, manus eorum suis susce-
pit in manibus, quibus attrectatis, directis digitis,
$anos abscedere jubet. Sic et Benaia, hoc enim erat
nomen mulieris, oculos deferens clausos, tactu salu-
tàris dextre benedicta, illuminata discessit. Sed nec
illud occuli puto, quod szpius ejus oratio virus ser-

tui, erat enim valde defessus: dehine, interposito
quasi unius horz spatio, spiritum exhalavit. Congre-
gataque est ad ejus exsequias multitudo illa 1937.
redemptoruin, quos supra diximus, ah eo vel a jugo
servitutis, vel a diversis debitis absolutos, quos vel
alebat cibo, vel vestitu tegebat. Plangebant enim di-
centes ; Cui nos, Pater sancte, relinquis? Post. xe
sepulture locatus, sepius se manifestis virtutibus.
declaravit. Nam trigesimo ab ejus obitu die, cum ail
ejus tomulum missa. celebraretur, Chaidulfus [Ed.,
Caidulphus] quidam contraetus dum stipem postulat,.
ad ejus sepulturam aceedit : qui dum pallam super-
positam oseulig veneratur, dissolutis membrorum
ligaturis directus est. Sed et multa alia ibi gesta

pentium exinanire obtinuit. Duo enim tumidi morsu I! comperi, de quibus bze tantum memorie habenda

hydri ejus pedibus prosternuntur, deprecantes ut vi-
fU& quod dens male besiiz artubus moribundis iu-
jecit, sua virtute discuteret. At ille orationem fudit
ad Dominum, 12426 dicens : Domine Jesu Christe,
qui in principio cuncta mundi elementa creasti, et
serpentem illum humanis dignitatibus :?mulum sub
maledicto esse sanxisti (Gen. m), tu depelle ab bis
famulis 1ujs veneui hujus malum, ut non anguis de
his, sed bi de angue valeant triumphare. Ilec autem
cum. dixisset, palpavit omnem compagem corporis
eorum, statimque coinpresso tumore, virus mortife-
rum nocendi perdidit vires. Dies dominica resurre-
ctionis advenerat, et homo quidam dum ad ecclesiam
pergeret, vidit pecorum mulititudineta suam segetem
depascentem, ingemuitque, et ait : V: mibi, quia
asnualis mei laboris opera ita deperit, ut nihil pror-
$us ex ea remaneat. Et accepta secure, amputatis
ramis, aditum sepis claudere ccepit : confestimque
centracia manus invita retinuit, quod voluntarie
comprehendit, Dolore ctiam instigante ad sanctum
Confessorem moestus accessit, trahens post se ra-
inum quem manu constrinxerat, narravitque omnia
sicut gesta erant. Tunc iile oleo benedieiione sancti-
ficato manum manu perungens, abstracto ramo, sa-
nitati restituit. Sed et deinceps multos a serpeutium
morsu, et a pusula maligne veneno, signo crucis
locato desuper, reddidit sospitati. Nonnullos autem
obsessos * demouis sevi livore, ut manus imposui,
extemplo fugatis diemonibus mentem energia turba-
tam ad integritatem intelligenti reparavit, Omnes
enim quoscunque per eum a diversis inürmitatibus
dextera divina salvavit, si inopes fuissent, ipse ci-
bum vestitumque dispensatione hilari porrigebat ;.
lantaque ei cura de egentibus fuit, ut etiam pontes
super alveos amnium diligenter instrueret, ne quis
inundantibus aquis naufragia szva lugeret.

IV. In his ergo virtutibus clarus in populis decla-
Tàlus, ctm esset annoruim circiter quadraginta, mo-
dica pulsatus febre, per triduum lectulo decubavit,

nuntiatumque est mihi cum transitus essel. propin--

quus. At ego velocius illuc properans, ad. leetnlum

^ |I est, nonullis... obsessis.
^ Piologus deest iu Mai. m, b.

mandavi.
CAPUT XVI.

De sancto Venantio Abbate.

Solitarium atque muliiplex donum ecclesiis popu-
lisque terrigenis ccelestis ^ potentia przstal, cum
largitur jugiter s:eculo non modo peccatorum suffra-
gatores, verum etiam vitz:e doctores :eteraz ; qund
unicum cernitur, dum & majestate divina tribuitur
mulüplex; quia cunctis qui expetere voluerint ,
alfiuenter indulgetur, juxta illud : Petite e accipietis
(Joan. xvi, 24), et reliqua. Unde. vigilanter iuces-
santerque debet investigare mens humana Sanctorum
vitam, ut hoc provocata studio, accensa exemplo, ad
ea semper extendatur quz Deo novit esse acceptabi-
lia, ut ab ipso vel mereatur erui, vel possit audiri.
liac autem ab ejus majestate qusrebant sancti pet-
cipere, poscentes jugiter ut ipse insinuaret cordi,
ipse perficeret in opere, ipse loqueretur in ore; que
facilius. purgata mens cogitatione, eloquio, actione,
cogitaret sancta, loqueretur justa, operaretur hone-.
$ta. Unde factum est ut dum in his qua Divini'ati-
suut placita famulabantor, ebtinerent sibi remitti-
peccati debitum, eruerentur a cceni. sordentis conta-
gio, cele:te pro meritis invitarentur ad reguum. Po-
nebant 1498 etiam el priecessorum exempla ante
oculos suos, et omnipotentem Dominum. pro eorum
affectibus collaudabant, quorum, ut diximus, exem-
pla sequi meditabantur. Unde et nos in proconio.
devoti Deo famuli Venantii abbatis eífari nitentes,
Divinitati potius dona sua. referimus, quxe dexteram.
ejus manifestum est effecisse quod sanctos. oonstiti:
Operasse *, deprecantes. ut aperiat os muti ad publi
canda opera Antistitis sui : quia sieut. esse nos. re-
cognoscimus scientia tenues. ila novimus in.con-
Scientia peecatores,

J. igitur sanctus Venantius Ditarigi territorii incola.
fuit, parentibus secundum seculi dignitatem ingenuis:
atque catholicis (Aw. 400... 43 Oct.). Qui dum esset
jurenili tate florens, a parentibus sponsali vinculo.
obligatur. Cumque, ut atati. buic convenit, amori se:
puellari praestaret affabilem, et cum poculis frequen-.

* Ed., operatos. esse. Scripti duo sanctii... ope-
Fdsse. .

Digitized by Google
