901 S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS 993

bus debeant propalari. De €ztero vero virtutem ejus A istius de sepulcro, ut in illo resurrectionis carnis
deposcimus, ut qui talia praestat ex tumulo, nos jam — nostre tempore nobis obtineat indulgentiam, eum ille
a peccatis Deo mortuos suscitare dignetur mortis —provehetur ad coronam.

Explicit liber tertius.

LIBER QUARTUS,

protogus.

1115 Saluberrimo nos hortatu Propheta admonet, dicens : Honorandi sunt amici twi, Deus. (Psel.
cxxxvin, 17). Nibilominus et in alio psalmo : Qui timentes Dominum mugnificant (Psal. xiv, &), beatitudini
copulantur domus :ternz. Ergo perspicue patet intellectui humano quod admoneantur quique non solom
immunes erimine, verumetiam noxialis criminis malo dediti , cultum reverenter reddere amicis Dei: Qoam
res non solum in presenti szxculo tribuit beneficium, verumetiam prestat et refrigerium in futuro. Nam
eum sepe videamus viriutum insignia prodire de tumulis beatorum, non immerito commonemur, debitam
eis honoris reverentiam impendere, a quibus non desistimus inflrmitatum remedia flagitare. Quorum pre-
cibus et ipsam peccaminum remissionem non dubitamus adipisci : et non modo banc mereri, verum ab
infernalibus suppliciis eorum interventu salvari. Confidimus enim quod sicut hic morborum genera rese-
Cant, ita illic saevas tormentorum poenas averiant; et sicut hic mitigant febres corporeas, ita illie restin-
guant zternas; et quomodo 1116 hic lurida lepr: ulcera sordentia mundant, ita illic delictorum maculas
mundari suo interventu obtineant ; ac sicut hic mortuorum cadavera ad vitam resuscitant , ita illic peccato
Sepultos, ez Acheronticis;stagnis manu injecta erutos vites zternw restituant. Quocirca dum unusquisque
lztificatur in gaudio proprio sub patrono, tunc impensius bonorem reddit debitum ; eum se senserit ab
infirmitate quf detinebatur ejüs virtute mundatum : sicut nune de beato ac toto orbi peculiari patrono
Martino antistite et nos et innumeri populi sunt experti: et utinam ignavia mentis nostra permitteret
eum ?* sic venerari, sicut decet amicum Dei, qui tantis nos morborum oppressos generibus pleruinque
restituit sanitati.

ind; Hic desinit.Ms. Colb. Tutelensis, caeteris & Codice avulsis. Habetur tamen in eo hujus libri capitum
iculus.

B guerat, ita ut plerumque dum loqui vellem, balbu-
tire me faceret, quod non mihi sine improperio erat.
Accessi autem ad tumulum Sancti, ac per lignum
cancelli linguam impeditam traxi : protinus tumore

CAPUT PRIMUM.
De dolore ventris mei.

Nuperrimo autem tempore ventris dolorem in-

curri. Et licet non usquequaque dabat solutiunem ,
tamen dolorís malum in illis intraneorum flexuosis

recessibus vagabatur. Adhibui, fateor, sepius balneas, .

atqueres calidas 13 17 super ipsas alvi torturas ligari
faciebam, sed nihil mederi poterant iufirmitati. Sexta
etenim dies illuxerat, quod miagis ac magis dolor
invalescebat, cum mihi venit in memoriam, ante
paucos annos, sicut in libro secundo bujus operis
continetur scriptum (Cap. 1), me ab hoc dolore
Sancti virtute fuisse sanatum. Accessi temerarius *
ad locum sepulcri, projectusque solo orationem fudi,
atque secretius a pendentibus velis unum sub vesti-
mento injectum fllum, crucis ab hoc signaculun
in alvo depinxi : protinus dolore sedato, sanus
abscessi.
CAPUT 1t.
De lingua et labiis meis.

Quodam vero tempore lingua mihi graviter irri-

* Editi duo : Accessi haud temerarius

compresso convalui. Intumuerat enim valde, et to-
tum palati impleverat antrum. Deinde post diem ter.
tium labium mihi exsilire graviter ccepit. Accessi
iterum quirere sospitatem ad tumulum; tactoque
labio a dependentibus velis, protinus stetit venze pul-
Sus. Et credo mihi bec ex abundantia sangujais
evenisse : non tamen sangninem minuere stadul
propter Sancii virtutem. Nulldm tamen mibi ultra
molestiam fecit hzc causa.

CAPUT 1l.
De puero a. febre sanato.

G Denique puerulus parvulus gravabatur a febre, et

exesis membris, cum nullun) acciperet cibum, in hoc
erat ut spiritum exhalaret. Cucurrit ad me pater
cum lacrymis : cui ego indicavi ut, delatum ad basi-
licam, super cum nocte tota vigilaret. Quod cum fe-
Cisset, statim pueram sanum per virtutem sancti
Antistitis recepit.

^ Sic Clar. Alii vero, tactusque, aut tactamque,

Digitized by Google
