<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4089 VITÆ PATRUM. 1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    que oculis clausis lumine caruit. Cognoscens autem
    reatum suum, ad eum accedet, remque, ut gesta
    fuerat, pandens. At illa deieiciens se in orationem,
    ait : Ve mihi, quia pro privatitis meæ per sona pec-
    catric e aliorum clausi sunt oculi. Et consummata
    oratione imposuit manum mulieri : confestim autem
    ut signum crucis expressit, mulier visum recepit.
    Homo quidam ex pago illo, qui olim auditum perdi-
    derat, ad ejus [Al., hanc] cellulam devotus advenit,
    pro quo deprecati sunt parentes ejus, ut ei manum
    hæc benedica dignaretur imponere. Sed illa indi-
    gnam se esse proclamans, per quam Christus hæc
    operari dignaretur; solo prostrata, et quasi ipsa do-
    minicorum pedum vestigia lambens, humiliter pro eo
    divinam clementiam supplicavit; illaque adhuc solo
    decumbente, aures surdi apertæ sunt, rediitque ad
    donum proprium, mœrore ablato, cum gaudio.
    II. His signis glorificata inter parentes, ne vane
    g'oriæ lapsum incurreret, sancti Martini antisitis ba-
    silicam, relicto conjuge cum familia vel omni douno
    sua, fide; iter ex pievit. Cunque iter cœpum carperet,
    venit ad vicum 1247 urbis Turonice, cui nomen
    est Evena a, in q'io beati Meldardi Suessionenci con-
    fessoris reliquiæ continentur, cujus et vigiliæ ea nocte
    celebrabantur; in quibus illa attente excavans in
    oratione, hora debita cum reliquo populo ad missa-
    rum accessit solemnia. Qua dum a sacerdotibus Dei
    celebrantur, advenit quædam puella, pusulæ male
    veneno confusa, proceditque ad pedes ejus, dicens :
    Subveni mihi, quia mors iniqua vitam conatur eri-
    pere. At illa, more solito in oratione prostrata, sug-
    gessit [Ed., supplicavit] pro ea Deo omnium crea-
    tori, erectaque signum crucis imposuit. Sicque in
    quatuor partes vulture excrepante, puellam, pure
    decurrente b, mors importuna reliquit. Post hæc ad
    basilicam sancti Martini Monengidii beata pervenit,
    ibique prostrata coram sepulcro, gratiis agens, quod
    tumulum sanctum oculis propriis contemplari ne-
    ruerat, in cellula parva consistens, quotidie orationi
    ac jejuniis vigilisque vacabat. Sed nec ille locus ab
    ejus virtute fuit inglorius. Nam viduæ cujusdam filia
    manus contractas detulit, quæ- ut exorata s'ginum
    salutis imposuit, manibus suis digitos puellæ contu-
    clare coepit, extensis d'igitis, nervisque directis, vo-
    las laxavit incolumes. Dum autem hæc agerentur,
    au ilia vir ejus [Al., vir ille] fama beate, convocans
    amicos vicinosque suos, perrexit post eam, ac redivit
    ad propria, et eam in cellulam in qua prius habita-
    verat intronisit. At illa non cessabat ab opere quod
    consecverat, sed exercebatur in jejuniis, obsecratio-
    nibusque, ut tandem locum in quo habitare desidera-
    -
    a Ibi Perpetuos reficiavit ecclesiam, ex lib. x illi-
    storiæ cap. 31.
    b Mai m., In quator partibus excrepans pusula,
    puellam repente decurrente.
    c Mai m., defectum. Pervenit... et hoc perstitit.
    d Hic coenobium dictum est sancti Petri Fuellaris,
    quod etiam nunc nomen relinuit, quumus in Colle-
    gium canonicorum æcclarium conversum, sub ju-
    risdictione capituli sancti Martini.
    e Bal., modice. Mai m., et hoc nimis aceto.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    hat posset acquirere. Inchoat iterum iter desidera-
    tum, implorans beati Martini auxilium, ut qui dederat
    desiderium, tribueret et effectum perveniend i ad
    basilicam. Revertitur ad e C inulam illam in qua prius
    fuerat commorata, in eo persistit inconcussa, nec
    est amplius a viro suo quæsita; ibique paucas colli-
    gens monachas d, cum fide integra et oratione de-
    gehoal; non sumens pauem nisi 1248 hordeaceum,
    non vinum nisi parumper in diebus festis, et hoc
    ipsum initio falice e temperatum; nullum habens
    stratum feni, paleæque mollimen, nisi tantum illud
    quod interstis junci virgulis fieri solet, quas vulgo
    matlas vocant; hoc superponens formula g, hoc solo
    supersternens; hoc erat quotidiunum scamnum, hoc
    culeira, hoc plumella, hoc erat stragulum, hoc om-
    nis lectuli necessitudo, sic docens easdem facere
    quas secum asciviti. Ibique in Dei laudibus degens,
    multis infirmis oratione facta salutaria impertierbat
    medicamenta.
    III. Mulier quædam filiam suam exhibuit vulneri-
    bus plenam, et, ut quidam vocant, pota hæc causa
    genuerat s. Tunc illa, facta oratione, salvam ex ore
    suscipiens, vulnera sæva pervulsi, puellanque red-
    didit sanam, optulante ejus virtute qui caeci nati
    oculos spuo formavit h. Puer vero incola loci male-
    ficium in potione hausit, de quio medicatus, ut as-
    serunt, serpentes generati in intranies pueri magnum
    dolorem suis morbibus excitabant, ut ut nulla quie-
    scendi mora vel in modicum momentum indulgere-
    tur. Sed neque cibum aut potum capere poterat; et
    si post diu aliquid accipiebat, protinus rejiciebat.
    Qui adductus ad b aliam feminam, petit se ejus vir-
    tute mundari. Cumque illa reclamatet indignam se
    esse quæ hæc agere posset, implecta [precatu] pa-
    rentum, ventrem pueri palpat, et palma demulcet;
    sensique ibi anguim venenarum nequitiam lati-
    tare. Tunc accepito pampini viridis folio, saliva liui-
    vit, lixitque super eum crucis beatæ signaculum, quod
    poneus super alvum juveneuli, dolore paululum se-
    dato, obumbrivit in scamnu, qui olim doloribus; in-
    sistentibus caruear summo. Post unius vero horae
    momentum consurgens, ad purgandum ventrem egres-
    sus, pestiferæ generationis germen effudit, grati as-
    que referens ancillæ Dei, sanus absresst. Alius vero
    puer paralysi ægriudine contractus, 1249 ante
    eam inter manus delatus est aliorum, deprecans a
    beata sanari. At illa in oratione prostrata, precesm
    pro eo fudit ad Dominum; consummata vero ora-
    tione consurgens, apprehensa manu pueri erexit eum,
    sospiteique abire permisit. Mulier erat cæca, quæ
    adducta ad eam, deprecat est ut ei manus impon e-
    ret.
    - Mai m., superponens Christi famula, hoc. Mal-
    tan lectum monachis assignat sancti Patris Bened.et
    exteri vitæ monasticae Patres. Formula hic pro sedili,
    seu scamno.
    s Sic Seripii omnes. El., pus eadem generat; alii,
    generaut.
    g Bal., reformavit. Mai m., aperuit..1 bavit, de quo
    medicatus.
    i Mai m., impleta tamen prece parentum.
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; notas de rodapé e siglas editoriais mantidas conforme impresso. Algumas abreviações e sinais críticos (letras a-i) transcritas como aparecem no original; marcações editoriales entre colchetes conforme folio.
  </notas>
</pagina>