<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
regna conceditur, de quibus, ut opinor, et David A vexilla praemuit: ipse
dicit, quia ascensus in corde disposuit (Psal. LXXXIII,
6). Accipiuntur ergo hi gradus diversorum operum
ad cultum diuinum profectus, et nullus in his gressum
ligere potest, nisi fuerit, sicut supra testati su-
mus, Dei adjutorio provocatus. Sic enim Psalmo-
graphus in illo mediae prolectionis gradu loquitur,
dicens: Nisi Dominus aedificaverit domum, in vanum
laborant qui aedificant eam (Ps. CXXVI, 1). Quod ad-
fultorium, non modo martyres, verum etiam et illi
quos sacrae vitae roboravit auctoritas [Ed., celebra-
vii]. 1202 igitur inquirentes, ad hoc quod sitis
desiderii spiritalis promebat alacres pervenient.
Nam si ad martyrum mens accensa est, hujus adju-
toriis operi propositi martyr ut vinceret; si jejunii
abstinentiam adhibere studuit, ut ab eo confortare-
tur afflictus est; si castitatis artus reservare voluit
inpollutos, ut ab illo monituror oravit; si post
ignorantiam penitendo converti desideravit, ut ab
eo nihilominus sublevaretur cum lacrymis flagitavit;
et si quid operis boni exercere eorum quispiam me-
ditatus est, ut ab hoc adjutorio juvaretur expetiit.
Per hos ergo scandit hujus ascensus tam difficiles,
tamque excelsos, tam arduos, cum sint diversi, ad
unum tamen Dominum per hujus adjutorii opem
conscenditur. Ideoere semper ille precessus, ille
quaerendus, ille invocandus erit, ut quod de bono
mens concepit, adjutorio suo ipse perfeciat, de quo
et nobis sine fine oportet dicere: Adiutorium nostrum
in nomine Domini, qui fecit caelum et terram (Ps.
CXXIII, 8). Sicut et ille beatissimus, de quo nunc C
nobis futurus est sermo, qui inter diversas vel ten-
tationes, vel cruces saeculi, semper hujus adjutorii
munimen exquitit.
I. Fuit igitur apud insulam Vindunitam a urbis
Namneticae vir egregiae sanctitatis, Friardus nomine,
reclusus (An. 576, vel 577, 1 Aug.), de cujus vita
parumper ad aedificationem Ecclesiae dicere delectat
animum, quia ignorO si ab aliquo sit scripta. Hic
ab infantia sua semper Deo devotus fuit atque pu-
blicus; factus autem vir, semper in Dei laudibus,
semper in oratione, semper in vigilis degebat: vic-
tus necessaria propriis manibus exigebat a terra; et
si in opera inter reliquos properaret, nunquam ab
oratione cessabat. Quod vicinis aut extraneis, ut
mos rusticonum habet, ridiculum erat. Quodam ve-
ro die, dum cum reliquis, in segetem culmis incisis,
manipulos colligaret, examen miserabilium atque
sevarum muscarum, quas vulgo vespas vocant, re-
perit; cumque acerrime messores, emissis aculeis,
lacerarent, undique circumuenies messam, locum
illum in quo hae advenae erant translitivat, atque
irrideundo beatum Friardum alloquuntur dolose, di-
centes: Veniat benedictus, veniat religiosus, qui
orare non 1203 desinit, qui cruces auribus et
oculis semper imponit, qui viix itineris sui salutaria
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
ipse metat super examen, ipse
eum sua oratione mitescat. Tunc quasi ad confusio-
nem dominicae virtutis haec verba suscipiens, provo-
lutus terrae orationem fudit ad Dominum; et accedens,
facio desuper signo crucis, ait: Adiutorium
nostrum in nomine Domini, qui fecit caelum et terram.
Ad hanc ejus orationem confestim omnes vespe se
infra antrum unde egressae fuerant abdiduerunt. Illo
vero ad spectaculum omnium nessem desuper illae-
sus exspetit. Quod non sine miraculo irride[n]dibus
fuit, eo quod Dominus in se sperantem ad confusio-
nem eorum sic dignatus fuerit roborare. Denique,
post haec, cum in arborem pro quadam necessitate
ascendisset, subito colliso sub pedibus ramo reuer-
ceapit, cadensque deorsum, per singulos quos per-
cutiebat ramos, Christi beatissimum nomen invoca-
bat, dicens: Christe omnipotens, salva me. Cumque
pervenisset ad terram, nihil est vocitus, sed aiebat
semper: Adiutorium nostrum in nomine Domini, qui
fecit caelum et terram.
II. His et aliis virtutibus animatus, coepit intra
secreta cordis tacitus cogitare dicens: Si crux Chri-
sti, et invocatio nominis ejus, atque adiutorium po-
tulatum ab eo tantam potentiam habet, ut asper-
quuque mundi devincat, periculosa obruat, tenta-
tionum atra depriat, et omnia quae sunt saeculi ba-
jas oblectamenta pro nihilo reputata fasciuilat; quid
mihi et mundo, nisi ut relictis omnibus quae ejus
sunt, in illius vacare solius debeam obsequiis, cujus
nominis invocatio te periculis sum salvans iniquis?
Et egressus ab hospitio suo, oblitus parentes et
patrium, erremum petiit, ne in saeculo habitanti im-
pedimentum aliquod de oratione mundi sollicitudo
conferret. Ipse quoque et abbas Sabaudus (Colb.,
Baudus), qui quondam regis Clodarii minister fuerat,
poenitentiam accipientes, Vindunitensem Nanometici
territorii insulam sunt aggressi: habebant autem
secum et Secundellum diaconem. Abbas vero, abla-
ta de aratro Domini manu, ab insula discedens ad
monasterium rediit b, nec multo post, occulis de
causis, 1204 gladio est peremptus. Sanctus vero
Friardus cum Secundello diacono in supradicta in-
sula stetit immobilis. Habebat tamen uterque eorum
propriam cellulam, sed proni a se positam. Cumque
strenue in oratione persisterent, nocte Secundello
diacono apparuit tentator in specie Domini, dicens:
Ego sum Christus, quem quotidie deprecaris. Jam
enim sanctus effectus es, et nomen tuum libro vitae
cum reliquis sanctis meis ascripsi: egredere nunc
ab hac insula et vade, fac sanitas in populos. Illis
et ille inlectus deceptionibus discessit ab insula, nec
socio e nuntiavit: tamen cum infirmis in nomine
Christi manus imposueret, sanabantur. Regressus
autem post multum tempus ad insulam, venid ad so-
cium cum vana gloria, dicens: Abii enim extra in-
sulam, et virtutes multas in populis feci. Cumque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,980,1000">
a Plerisque Ed., Vinduniltam. Colb. et Bell. infra
halcent Vindunitensem. 
b Bal., monasterium reliquit.
c Scripti duo, sateliti, quae vox Gregorio familia
ris est.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita como literal; pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] ou por letras entre colchetes quando parcialmente mancante (ex.: irride[n]dibus). Duas colunas transcritas: esquerda primeiro, depois direita. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos mantidos.</notas>
</pagina>