1of5

silvis et in plana redactis, de laboribus manuum
proptarum victum quzrebant; tantusque fervor de
Dei amore proximos locorum accenderat, ut con-
gregata ad officinm Dei multitudo simul habitare non
posset : feceruntque lterum aliud monasterium, in
quo felicis alvearis examen instituerunt. Sed et bis
deinceps cum Dei adjutorio ampliatis, tertium intra
Alemanuis terminum monasterium locaverunt. lbant-
que vicissini bi duo patres requirentes (ilios , quos di-
viuis imbuerent disciplinis , predicantes iu singulis
monasteriis ea qux ad institutionem anime pertine-
bant. Lupicinus tamen abbas[Ed., abbatis] super
eos obüinuit monarchiam. Erat autem valde sobrius,
et a cibo potuque abstinens , ita ut plerumque tertia
die reficeretur. Cum autem eum , sicut corporis hu-
mani deposcit necessilas , siis arriperet, vas cum
aqua exbiberi faciebat , in qua manus immersas diu-
tius retinebat. Mirum dictu! ità 131448 absorbebat
Caro ejus aquam appositam , ut putares eam per os
ejus assumi, et sic ardor sitis exstinguebatur. Erat
enim severus valde in districtione fratrum, nec quepi-
quam nop modo perverse agere, verum etie) nec
loqui sinebat : mulierum quoque vel colloquia, vel
occursus valde vitabat. Romanus ita erat simplex, ut
nibil de h;s penitus ad animum duceret, sed omnibus
tau viris quam mulieribus equaliter flagitatam bene-
dictionem Divinitatis nomine invocato tribueret.

Ill. Lupicinus igitur abbas cum minus haberet unde
tantam sustineret congregationem , revelavit ei Deus
locum in eremo, in quo antiquitus thesauri reconditi

VITA PATRUM.

1014

A divino impediant opere. Quod illi cognoscentes ,
valde moleste tulerunt. Tuuc duodecim víri., babito
consilio, iracundia iuflammati, reliquerunt locum, et
abierunt per 11/49 deserta vagantes , et ea. que
erant s:eculi delectabilia inquirentes. Revelatumque
est statim per visum Korano, nec ei voluit divina
miseratio reu actam occultare. Regresso quoque ab-
bate ad monasterium dicit : Si sic futurum erat, ut
'ad dispersionem fratrum abires, utinam) nec acces-
sisses ad eos. Cui ille ; Noli , inquit , inoleste ferre,
frater dilectissime , qu:e acta sunt. Naus scias purga-
tam esse aream Domini, et triticum tantüm recondi-
tum in horreo, paleas autem ejectas esse foras. Et
ille : Utinam nullus abscessisset ex his! sed nunc ip-
dica, quzeso, mih]. quanti exinde abierunt. Qui re-
B spondit : Duodecim viri cothurnosi atque elati, in
quibus Deus non bapitat, Tune Romanus cum lacry-
mis ait : Credo ia illo diving miserationis respectu,
quia nec illos separabit a thesauro suo, sed coogre-
gabit eos, el lucri eos faciet pro quibus pati dignatus
est. Et facta pro bis oratione, obtinuit ut reverte-
rentur ad gratiam omnipotentis Dei, Dorainus enim
compungi fecit corda eorum; et agentes poeniten-
tiam pro excessu suo, congregaverunt singuli con-
gregationes suas , et fecerunt sibi monasteriq, qua
usque hodie in Dei laudibus perseverant. Romanus
aulem persistebat in simplicitate et operibus bonis,
visitans infirmos , et salvans eos oratione sua.
IV. Factum est autem. quodam tempore, dum iter
sgeret ad. visitandos fratres , ut, occupante crepu-

fuerant : sd quem locum accedens solus, aurum ar- (? sculo, ad hospitiolum diverteret leprosorum. Ergut

gentumque, quantum levare poterat, monasterio iu-
ferebat, et exinde, coempto cibo, reficiebat fratrum
multitudines quos ad Dei officium congregaverat. Sic-
que faciebat per singulos annos. Nulli tamen fratrum
patefecit locum quem ei Dominus dignatus est reve-
lare. Factum est autem ut quodam tempore visitaret
fratres quos in illis Alemanni» regionibus diximus
topgregatos ; et accedens meridie , cum adhuc íra-
tres in agro essent, ingressus est domum, in qua
cibi coquebantur ad reliciendum : viditque divergo-
rum fereulorum apparatum magnum, pisciumque mul-
liludinenm aggregatam , dixitque in. corde suo : Non
est dignum ut monachi , quorum vita solitaria est,
tam ineptis utantur sumptibus. Et statim jussit pree-

autem novem viri. Susceptusque ab eis, statim plenus
claritate Dei jussit aquai calidam fleri, atque om-
nium pedes manu propria lavit , lectulumque spatio-
sum fieri precepit, ut omnes in uno stratu requiesce-
rent, non abhorrens luride maculam lepra. Quod
cum factum fuisset , obdormientibus leprosis, hie in-
ter decantationes psalmorum vigilans , extendit ma-
num suam, et tetigit latus infigmi unius , statimque
mundatus est : tactuque salubri iterum tangens
alium, et ipse protinus est mundatug. Cumque se
sensissent redditos sauitati, tetigit unusquisque proxi-
mum suum , yt scilicet expergeíacti rogarent 1150
Sanctum. pro emundatione sua, Sed cum, tacti ab in-
vicem fuissent, et. ipsi mundati sunt. Mano aytem

parari &neum magnum. Cumque locatus super iguem T) facto aspiciens omnes nitente cute effulgere, gratias

fervere coepisset, posuit in eo cunctos simul, quos
paraverant eibos, tam pisces quam olera sive legu-
mina, vel quidquid ad comedendum monsachis desti-
natum fuerat, dixitque: De bis pultibus nunc refi-
€iantur fratres, Nam non doliciie vacent, qui£ eos à

ae demun, saneti Claudii ; quod ille, dimisso Veson-
tionensi episcopatu, huc secesserit, dictum est. Quod
nomeu hedreque retinet , ac perseverat celebre sub
S. P. Benedicti ordine. Alterum monasterium Lau-
conuense dicum, jampridem destructum est. Super-
est ecclesia, que parochialis est titulus. Denique ter-

tium situm ia. comitatu Waldeusi dioecesis Lausan- '

mensis seu. Aveuticeusis , saeculo 1x labente, sancti
Odonis Cluniacensis abbatis regimini comiissuul
fuit, ut ex litteris Adeleydis patet, qux seculo v Act.

ageus Deo, et vale diceus, ac singulorum. oecula
libans, abscessit; mandans eis ut semper ea qua Dei
erant et retincrent pectore, et operibus exercerent.

V. Lupicinus autem jam senex factus accessit ad
Chilpericum * regem , qui tunc Burgundiz przerat,

sanctorum Ord. Bened. edite sunt, pag. 155. Dicitur
Romanum monasterium in. Bibliotheca Cluniac. sub
quo nomine hodieque notum cst vulgo ftomain-Muu-
lier, in pago Bernensi (le canton de Berne), iu llel-
velia, prope Novum Castrum (Neufchdtel).

* [s est Chilpericus Gundiuchi Burgundionum regis
filius, Clotildis , Cl«lovei Magni Franc. regis uxoris,
pater : quei ejus frater Gundobadus cum uxore oe-
cidit, ut narrant Gregorius lib. u Hist. cap. 928 ei Fre-
degarius epitom. cap. 17, Hic regiam habuit apud

Digitized by Google
