1021

VITAE, PATRUM.

1022

nus ait in Évangelio : Amen. dico vobis, n1 habueritis A vinum de vase, sed omnibus petentibus affatim tri-

fidem integram, et. nen hasitaveritis, si dixeritis. huie
monti: Transfer te; et trans[eret se, et omnia qugcumque
petieritis ià nomine meo , credite quia accipietis, et ve-
nient vobis (Matth, xx1, 21; Marc. x1, 25). Ergo non
erit dubium quin sancti obtinere possint a Domino
quod petierint, quia in eo fidei fundamine positi *,
nullis hzsitationum fluctibus vacillantur : pro qua
fide non solum infra patrize terminum proprie, dum
colestem vitam agere cupiunt, exsules facti 11358
Sunt, sed etiam transmariua ac peregrina petierunt
loca, ut ei eui se devoverant plus placerent. Sicut
nunc beatus Abraham abbas, qui post multas tenta-
tiones seculi, fines est. territorii ingressus Arverni.
Qui non immérito Abrahz illi comparatur seni pro

buetur, et abundabit. Verumtamen ad verbu et bi
laritatem dispensationis illius euneto populo in abun-
dantia ministratum est, et superfuit. Sed quia stre-
nuítas propositi prius «nensuraverat vasculuin quiti-
quagenaríum, et repererat quatuor palmorum mensu-
ram, cernens qua acia fuerant, in crastino iterum
mensurans, tantuin reperit in. vase, quantum in eo
precedente reliquerat die. Ex hoe Sancti virtus ín
populis declarata est, in quo monasterio plenus die-
rui obiit, ibique cum houore sepultus est. Erat enim
eo tempore sanctus Sidonius episcopus, et Victorius
dux, qui super septem civitates principatum, Eoricho
Gothorum rege indulgente, susceperat. Hujus vero
sancti epitaphium? beatus Sidonius scripsit, in quo

magnitudine fidel, cui quóudam dixerat Deus : Exi de B aliqua de his quse locutus sum est przfatus. Ad hujus

terra tua el de cognatione tua, et vade in terram quam
monitravero tibi (Gen. Xn, 3). Reliquit autem híc non
solum terram propriam, sed etiam illam veteris ho«
minis actionem, et induit novum hominew, qui secun-
dum Deuu formatus est in justitia, sanctitate et veri-
tate. Ideoque cum se perfeclum in Dei opere cerne-
ret, non fuit dubius in fide petere quod per vitam
sauctain confisus est obtinere : per queu opifex cceli,
maris ae terre, parva quidem numero, sed admi-
rauda iniracula operari dignatus est.

J. Igitur Abraham iste super Euphratis fluvii littus
exortus ést (An. 480, 15 Jun.), ubi in Dei opere pro-
ficiens ad visitandos eremitas, adire /Egypti solitudi-
nes cóneupivit. Quod iter dum tereret, a paganis b

enim beati Abrahse sepulerum plerumque frigoritici
decubantes inedicinze ccelestis presidio sublevantur.
CAPUT IV.
De sancio Quintieno epiacopo.

Oinnis qui se terrens materi corpus ferre cogno-
scit, cogitare debet, ne in his devolvatur qui terrena
et carmis hujus aiica esse noscuntur; quia juxia
apostolum Paulum: Monifesta sunt opera earnis (Gal.
v, 10), plena. inunupditis et iniquit«te, pollatumque
et fetidum hominem qui 6a sectatus fuerit reddunt,
atque ad exuemum fletibus deputant senipiternig,
Fructus autem Spiritus est omne quod in Deo pollet
26 nitet, quod in hoc &zculo, mortificata carne, ani-

comprehensus, et multis pro Christi nomine affectus C '1àm exsultsre facit, in futuro autein gaediis donat

verberibus, in vincula conjicitur ; in quibus per quin-
que annos exsultans, angelo solvente , laxatur. Occi-
deutalem. quoque plagam visitare eupiens, Árvernis
advenit, ibique ad basilicam sancti Cyrici monaste:
riu: * collocavit. Erat enim mire virtutis, lugator
dxmonuu, illuminatorque cecorum, aliorum quoque
morborum potentissimus medicaior. Jgitur cum festi-
vitas supradietze basilic:e advenisset, praepositum vo-
cat, ut vasa vino plena ad reficiendum populum qui
solemnitati aderat, in atrio ex more componeret.
Causatur monachus dicens: Ecce episcopum cum
duce et civibus ínvitatum babes, et vix nobis
supersunt quatuor vini amphorz ; unde omnia ista
complebis? Ei ille: Aperite mihi, inquit, penum.
Quo aperto, ingressus est : et dans orationem , quasi
novus Elias, elevatis ad ccelum manibus, infusis fletu
fuminibus , ait : Ne deficiat , quaeso , Domine, de hoc
*asculo viuum, 13959 donec cunetis ministretur itt
abundantia, Et irruente in se Spiritu sancto, ail :
Hzc dicit Dominus (171 Reg. xvn, 14) : Non deficiet

* Laud. et Colb., in eo fides... posito. Ed. et Bell.,
in eis fides (undamine posito... vacillat.

b jd est a Persis, ut ex ejus epitaphio patet , ubi
rex eorum rex Susidis ore dicitur, a Susa celebri Per-
sarum urbe.

* ]dem habet lib, m list. cap. 21, ubi Vitam Abra-
bie a 8e scriptaui laudat. Ecclesiam sancti Cyrici ubi
sauctus Abraham et alii requiescunt, recenset auctor
libri de Ecclesiis Claroin. cap. 14. Hodieque subsistit,
vulgo Seint-Cirgues dicta, que, monasterio jam pri-

seternis. Unde nos qui nune sumus in eorpore positi,
sspiceré debemus qus 1160 operütos est Deus in
sanctis suis, in quibus, tànquam ín [Ed., intra] splon-
didum candidumque ac lewigatum meritis tabernacu-
jum, diversisque virtutuin Soribus adornatum, resi-
dens, extensa dexteree mujestate, dignatus est per eos
miseratione prepria perficere qua petiissent, sicut
nunc per beatum Quintianom, de quo sermo faturus
est, mentis nobilis generositate fulgidum , justitie
opus plerumque complevit. Ergo non nos more pe-
corum carnis sectatio ad terrena submergat ac depri-
fnat, sed potius sanetorem exemplis illecii, praden-
ter intelligentes qu:e Dei sunt, spiritalis nos opera ad
caelestia ac sempiterna sustolht ; neque in nobis mens

D ab impudicis actionibus victa luzuriet, sed, ;teruita-

Us pro meritis vindicans solium, victrix sapientia
regnet,

I. Igitur beatissimus Quintianus, Afer natione (An.
527, 45 Nowv.), et ut quidam volunt, nepos Fausti
episcopi *, qui genitricem suam suscitasse perhibetur,

dem destructo, parochi: titulo illustratur, juxta quam
fons fluit sancto Abrabz nuncupatus. .

4 Ipsum iu appendice dabimus. De Apollinari Sido-
nio et Victorio duce passim Gregorius loquitur.
. * Celebris fuit tune temporis Faustus. episc. Prze-
Sidiensis, qui. pro lide exsul tempore Hunerici, in
exsilii loco. monasterium. ac 'ificaverat, ut. patel. ex
Vita saucti Fulgeutii. B. Faustum Buronitanunm epi-
$copum laudat Victor Vitensis lib, 1, uum. 144. Alter-
utrius forte nepos fuit sanctus Quintianus.

Digitized by Google
