4058

VITAE PATRUM,

1054

reliquiis consecrato, pueros erudire coepit inu studiis A tudinis collocata, in quam ascendens vidit bomicidra,

litterarum. Veniebant autem ad eum infirmi et sana-
ban:ur, atque energumeni nomen ejus coufitentes
emundabantur : nec ei erat solitudo ut voluerat, sed
patefacta virtus publicum usquequaque reddebat.
Tunc pro auspicio quiddam * brevibus conscriptis
posuit super altare, vigilaus et orans tribus nocti-
bus, ut quid ei Dominus agere juberet, dignaretur
manifesiissime declarare, Sed pietatis divina inclyta
miseratio, qux? eum przesciens eremitam esse decre-
verat, brevem illum accipere jubet, ut ad eremum
properaret. llle autem in cellula in qua degebat,
congregatis virginibus, monasterium instituit puella-
' rum, nihil de omui labore suo qüod ibidem aggrega-
verat cum abscederet sumens, nisi rastrum unum,

furta, cedes, adulteria, fornicationes, et omnia
prava quie geruntur in. mundo. Et descendens ait :
Ne, quzso, Domine, revertar ad bas pravitates , quas
dudum te confessus oblitus sum. Tune oit illi ange-
lus qui cum eo loquebatur : Desine ergo quarere
mundum, ne pereas eum eo; sed potius vade in ora-
torium in quo Dominum depreceris; et. quod ibi in-
veneris, hoc tibi erit. consolatio in peregrinatione
tra, Ingressusque cellulam oratorii, iuvenit tegulam
fictilem, in qua signum crucis domániez erat expres-
sum; agnoscensque munus divinam, intellexit sibi
ad omnia mundane persuasionis incitamenta lioc
esse inexpugnabile munimentum.

Itf. Post lzec zdificavit sanctus Patroclus monas-

wnamque bipennem : ingressusque altas silvarum so- B terium Columbariense * in milliaribus quinque a

litudines, venit ad locum qui dicitur Mediocantus;
ibique constructa cellula, in opere, quod supra dixi-
mus, Deo vacabat ; atque inibi cum multos energu-
"menos, manu imposita, per signum crucis effugatis
dxmonibus, mente integra reddidisset, unus ad eum
adductus est rabidus, qui rictibus patulis dentibusque
eruentis, quod attingere poterat deutibus propriis
Isniabat. Pro quo per triduum in oratione prostratus,
obtinuit ad illam divin: miserationis potentiam, vt,
mitigato furore, letho obnoxius mundaretur, im-
missisque in os ejus digitis, fugato feralis atrocitatis
spiritu, personam restituit incolumitati. Nullas enim
ante eum vires habere poterat persuasionis iniqux
prestigium. Nam sicut hos qui vexabantur emun-

cellula eremi in qua habitabst, et congregatis mo-
naclns, ut in solitudine libero potius fungeretur ar-
biis, abbatem instituit, qui gregi monasteriali
priesset. Octavum enim et decimum in hoc eremi
loco expleverat annum. Tum, congregatis fratribus,
transitum suum àannuntians, obiit in senectute
bona c, sanctitate 1901 precipua; qui aquis
sbintus, feretroque. iinpositus ferebatur ad monaste-
rium suum, ubi se vivens sepeliri mandaverat. Tunc
archipresbyter Nereensis vici, collecta. elericurum
Coborte, voluit vi auferre glebam sancli corpusculi,
videlicet ut ad vieum suum unde egressus fuerat se-
pelirelur; sed cum furibundus veniens vidisset a
longe pallam qu: tegebat arín$ sanctos eximio al-

dabat, ita et qux» immiltebat occulte atrocia auctor Qj bere nitore, ità nutu Dei est metu perterritus, ut

criminis, repellebat per crucis sacratissim: virtu-
tem. Nam Leubellz cuidam feminz, eum per lue
iam inguinariam diabolus, Martinum | inentitus ,
oblationes quibus quasi populus salvaretar 3900
nequiter obtulisset, liz ad Sanctum delatze, non. so-
lum revelante Spiritu sancto evanuerunt, verum-
etiam ipseincentor malorum Saucto teterrimus appa-
Tens, quz nequiter gesserat est professus. Transfi-
gurat enim se sape diabolus in angelum lucis (41
Cor. x1, 14), ut liac fraude decipiat innocentes. Sed
cum ei multas intentaret insidias, ne hic ascenderet,
unde ille corrueral, immisit ei cogitationem, ut,
pretermissa eremo, ad seculum reverti deberet.
Sed hic Sanctus cum virus grassari sensisset in pec-

omni velocitate revocaret ab animo quod nale con-
ceperat levitatis arbitrio, conjunctusque psallentio
in exsequiis Saneti progressus, tumulavit eum cum
reliquis qui aderant fratribus, in ipso Columba-
riensi monasterio : ad cujus sanctum sepnicrem
Prudentia e»ca cum alia Lemovicina puella, simi-
liter lumine viduata, ut sepulerum sanctum in ora-
tione osculst:e sunt, lumen. recipere meruerunt,
Maxonidius autem post quintum cecilatis suae an-
num, hunc tumulum sanctum adiit, lumenque recepit.
Energumeni vero Lupus, Theodulfus, Hucco, Sco-
pilia, Nectariola et Tacihildis ad huuc Sancti timm-
lum sunt mundati : sed et puelle due de l.emosvicino
venientes, oleo quod ipse Sanetus benedixit per-

tore, in oratione prostratus petebat ut nihil aljud D "cte, a nequitia qua ohsidebantur mundatie sunt.

nisi quod Deo esset placitum exerceret. Tunc appa-
ruit ei angelus Domini per visum, dicens: Si vis
mundum videre, ecce. columna, in quam ascendens
contemplare omnia que geruntur in eo. Erat enim
ante eum per ipsam visionem columna mira celsi-

Cher). Éed nostra lectio, quze est aliorum. Edit, et
Mis. , yrzeferenda. Hic quippe designatur locus otim
celebris, Aquet Neri dictus in tabulis Peutingerianis,
qui hodieque priscum uomen retinet. i» agro. Burbo-
nensi, vulgo Neris nuncupatus, oppidum non inele-
gans. nbi prioratus visirur, sed monasterii virginum
nequidem rudera sopersunt.

* Ed., tunc pro hospitio quoddam. Unde Sur., tunc
pro hospitio eligendo. quadam conscriyta brevia , etc,

Et qnotidie ibidem ad corroborandam fideni gentium
operatur Dominus , qui perpetualiter glorificat san-

ctos suos.
CAPUT X.

De sancto Friardo reclauso,
Multi variique 4 sunt gradus per quos ad coelorum

b Vulgo, Columbiers, in archipresbyteratu montis
Lucii (Mon-Lugon), apud Biuuriges, ubi prioratus
ord. Cluniacensis monasterio Silvinincensi subjectus,
Alit est. rnonasterium Columbariense, quod memos
ratur in libro 1. de Ecclesiis Claromontensibus ,
cap. 30.

* Obiit actogenarius, ut dicitur lib. v tlist. eap. 10,

4 Scripti duo, Multi enim aunt,

Digitized by Google
