8. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

sanetitate praeditus, virtutum dote fulgidus, charita- A gnaretur, afflictus in jejuniis atque vigillis instanter

üüs ignicolo fervidos, castitatis flore praecipuus, ad
episcopatum Rutonze ecclesise eligitur, expetitur, or-
dinatur*, In quo episcopatu ampliátis adhuc virtuti-
bus, cum in Dei semper operibus cresceret, auctam
beati Amanüi antistitis basilicam », sanctum corpus
in antea transtulit; sed non fuit Saneto acceptabile
hoe opus. Unde factum est ut per visum apparens di-
«eret ei: Quia susu temerario artus in pace quie-
scentes visus es amovisse, ecce ego removebo te ab
hac urbe, et eris exsul in regione altera ; verumtamen
non privaberis ab honore quo frueris, Non post mul-
tum vero tempus, orto inter cives et episcopum
scandalo, Gothos qui tune in antedicta urbe moraban-
tur suspicio attigit, quod se vellet episcopus Franco-
rum ditionibus subdere, consilioque accepto, cogita-
verunt eum perfodere gladio *. Quod cum viro sapcto
nuntiatum fuisset, de nocte consurgens, cum fldelis-
simis ministris suis 136) ab urbe illa egrediens,
Arvernis advenit; ibique a sancto Eufrasio episcopo,
qui Apruucolo quondam antístiti successerat , rece-
pus est, largitisque ei tam domibus quam agris et
vineis, vel ille, vel qui4 Lugdunensi urbi praeerat ,

orabat. Porro Theodericus rex eum cogitaret etiam
muros urbis evertere (An. $25), mollivit eum tnise-
ricordia Domini, et oratio sacerdotis sui !, quem ia
exsilium retrudere cogitabat, Nam nocte pavore
perterritus de stratu suo exsilit, ac solus per viam
publicam fugere nititur. Perdiderat euim sensum,
nesciens quid ageret. Quod animadverlentes sai,
eumque retinere consntes, vix potuerunt, cohor-
tantes ut se signo salutari. muniret. Tune Hilpingus
1162 dux ejus accedens propius ad regem, ait :
Audi, gloriosissime rex, consilium parvitatis tmez,
Ecce muri civitatis istius fortissimi sunt, eamque
propugnacula ingentia vallant. Quod ut plenius rma-
gnificentia vestra cognoscat, de sanctis quorum basi-
lice muros urbis ambiunt haec loquor , sed antistes
loci illius magnus apud Deum habetur. Noli facere
quod cogitas ; noli episcopo injuriam inferre, sut ur-
bem evertere. Cujus consilium rex clementer seei-
piens, preceptum posuit ne ullus ab octavo urbis
milliario lederetur, Quod obtentu Sacerdotis pra-
stitum nullus ambigat. Tunc et Proculus ille presby-
ter, irruptis Lovolautrensis 5 castri muris, ab in-

. Summa eum diligentia excolebant. Erat enim jun se- — gredientibus hostibus ante ípsum eeclesie altare
nex,etverus Dei cultor. Decedente autem ab hoc gladiorum ietibus in frusta discerptus est, reddidit-
mundo sancto Eufrasio, Apollinaris, tribus mensibus — que illi Dominus, sicut Sacerdos cantare consueve-
sacerdotio submioistrato, migravit. Cum autem bzc — rat, secundum opera sua.

"Theoderico regi nuntiata fuissent, jussit inibi san- Jil. Post peractam igitur stragem cladis Arvern:e,
etum Quintianum constitui, et omnem ei potestatem — Hortensius, unus ex senatoribus, comitatom urbig
tradi ecclesiz , dicens : Hic ob nostri amoris zelum |. illius agens, quemdain de parentibus Sancti, id est
ab urbe sua ejectus est. Denique cum sanctus Quin- ^ Honoratum nomine, in urbis platea nequiter retineri
tianus in antedicta urbe potiretur episcopatoa, Procu- jussit. Quod celeriter beate Viro nuntiatum est. At
lus quidam, ex serario presbyter ordinatus, multas ej — ille per amicos suos ccpit rogare, ut eum data aw
injurias iptulit, omnemque potestatem illi de rebus — dientis absolvi juberet. Quod ille uullatenus praestitit.
ecclesia auferens, vix ei quotidianum satis tenuem — Tunc beatus senex deferri se ia plateam qua ille te-
viclum ministrari precepit : sed per ejus orationem — nebatur jubet : allatus autein rogabat milites ut eum
a civibus correptus prudentioribus, restituta omni dimitterent. lili vero (mentes, obedire ausi noa
potestate, se ab ejus removit insidiis. Antedictus tà» — sunt Pontiflci. Et. Sacerdos : Ad domum, inquit,
men sacerdos non immemor injurie, sicut quondam — Horteusii me velociter deportate. Erat enim senex

Paulus apostolus de Alexandro (11 Tim. 1v, 14), ita et
hic de Proculo decantabat, dicens : Proculus serarius
multa mala mihi fecit, reddet illi Dominus secundum
Opera sua. Quod in posterum ei evenisse manifestum
est,

Il. Erat enim Vir beatus in oratione assiduus, et
in tantum amator populi sui, et adveniente Theo-
derico, ac vallante cum exercitu urbem, Sanctus
Dei muros ejus per noctem psallendo circuiret, et ut
Fegioni vel populo Dominus velociter succurrere di-

D

* Eo nomine subseripsitconcilio Agathensi an, 506,
et Aurelian, 1 an. 511.

b Alii, aucta... basilica. Sancti Amantii Vitam ha-
bet Labbeus tomo H Bibl. nov, in qua de ejus traus-
latione. Abbatiam sancti Amantii Ruthenensis, quas
monasterio sancii Vitoni Virdunensis subjecta erat,
comiti Ruthenensi oppigneravit pius abbas Richar-
dus, pauperibus subveniendi causa in publica calami-
tale, ut refert Hugo Flaviniacensis in Chronico. In
Actis visitationis diocesis Ruthenensis fact» a Si-
mone arcbiep. Bituriceusi an. 1286, mentio fit prio-
vis sancti Amantii burgi Ruthenensis.

valde, et propriis pedibus abire non poterat. Defe-
rentes autem eum in domum Hortensii ministri ejus,
excutiens in eam pulverem calciamenti sui, aid:
Maledicta eit domus hsc, et maledicti babitatores
ejus in sempiternum, fiatque deserta, et non sit qui
inhabitet in ea. Et dixit omnis populus : Amen. Et
adjecit : Quzso, Domine, nunquam de hac genera:
tione provehatgr quisquam ad episcopale sacerdo-
tium ^ , qui episcopum non obaudit, Egresso autem
ex ea Sacerdote, protinus omnes familie, que in

* Confer lib. mn Hist. cap. 36.

4 Ed., et ille et qui, eodem sensu.

* Confer cum lib. 1 Hist, cap. 2.

- 1 Ed., mollitus est... oratione sacerdotis ejus.

€ Sic Mss., ut et. in Hist. lib. i cap. 45, ubi ea-
dem historia narratur. Editi tamen hic habent
Utrense. .

à Sie et Saturninus Tolosstium primus episeo
imprecatus fuisse dicitur, sopra, Hist. lib. 1, cap. Lt
ne ullus unquam ex Tolos: urbis civibus ibi in epi-
scopum assuimerelur.

Digitized by Google
