10:9
succederet. Jam yero assumpto abbatis officio, tan-
tum se, talemque ad instructionem atque districtio-
nem fratrum exhibuit, ut non modo agere, verum
etiam uulli liceret aliquid vel lo jui perverse, dicens :
Cavenda est scurrilitas, dilectissimi, et omne verbum
otiosum, ut sicat corpus omne purum exhibere de-
bemus Deo, ita etiam et os non ad aliod aperire,
nisi ad iaudem Dei. Qua tria sunt ià quibus genus
dilabitur humanum : aut enim cogitat, aut loquitur,
aut agit. Ergo vos, dilectissimi, oportet vitare seur-
rilitatem, malitiam, et omne opus pessimum. Multa
etalia exlortabatur fraires, ut eos dignos Domino
exhiberet ac mundos. Venerabatur autem eum et rex
Theodericus magno bonore, eo quod szpius vitia
ejus nudaret ac crimina, castigatus emendatior red-
dereiur : et ob hanc gratiam, decedente Treverice
urbis sacerdote, eum ad episcopatum jussit accersi-
ri *: cumque dato consensu populi ac decreto regis
ad ordinandum a viris summo cum rege. |Id est,
apud Regem] honore przditis adducebatur. Verum-
tamen eum propiuqui ad urbem cadente sole fixis
tentoriis mansionetn pararent, illi confestim, laxatis
equitibus 5, per segetes pauperum dimiserunt. Quod
cernens beatus Nicetius misericordia motus, ait :
Expellite quantocius 1 93/$ equos vestros a segete
pauperis, alioquin removebo vos a communione
mea. At illi indignantes dixerunt : Quxnam est haec
€ausa quam loqueris? adhuc enim episcopalem api-
eem non es adeptus, et jam excomiuunicationem mi-
noris? Et ille : Vere, inquit, dico vobis, quia desti-

$. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

1080

Anrpsorum regum presentium emendationem. Nam
cum Theoderico decedente Theodebertus filius ejus
regnuit, ambiisset, ac multa inique exerceret, et ab
eode plerumque corriperetur, quod veil ipse per-
petraret *, ve! perpetrantes non argueret : advenit
dies Dominicus; et ecce rex cum his qui ab hoc sa-
cerdote communioni abesse jussi fuerant, ecclesiam
est ingressus. Lectis igitur lectionibus, quas canon
sanxit antiquus 4, oblatis muneribus super altare
Dei, ait Sacerdos : Nou. hic 19355 hodie missarum
solemnia consummabuntar, nisi commui-ne privati
prius abscedant, IHlzc rege renitente, subito exclamat
unus de populo arrepius a demone, puer juvenis,
ecpitque voce valida inter supplicia torturze suze et
Sancü virtutes, et regis crimina confiteri. Dicebat-

B que Episcopam castum, regem adu!terum; hunc ti-
more Cliristi humilem, illum gloria regni superbum ;
istum sacerdotio impollutum a Deo in posterum
przferendum, hunc ab auctore sceleris sui velociter
elidendum. Cnmque rex timore concussus peteret
ut hic energumenus ab ecclesia ejiceretur, diit Epi-
scopus : Prius illi qui te secuti suut , id est incesti ,
homicide, adulteri, ab hae ecclesia extrudantur, et
hune Deus silere jubebit. Es statim rex jussit onines
hos, qui sacerdois sententia damnati fuerant,
egredi ab ecclesia. Quibus expul-is, jussit Sacerdos
dxmoniacum foris extrahi. Sed cum apprehensa co-
Jumna evelli a decem viris non posset, Sanctus Dei,
sub vestimento suo propter jactantiam, faciens cru-
cem Christi e contra , dzemonem relaxari. jrzcepit,

uavit rez, ut me avulsum a monasterio huic oneri C Qui protinus corruens cum his qui eum :rahere ni-

consecrari juberet. Fietquidem voluntas Dei, nam
fegis [Sur., ullius] voluntas in omnibus malis me
obsistente non adimplebitur. Tunc cursu rapido
abiens, ejeeit equos a segeie, et sic cum admiratione
hominum illorum-ad urbem deductus est. Non enim
honorabat personam potentis, sed Deum tantum et
in corde, et in operibus metuebat. Impositus itaque
ín cathedra, dum lectionum seriem auscultaret, sensit
nescio quid grave super cervicem suam, Cumque bis
aut ter manum clam ad tentandum injecisset, nullius
rei causam invenire potuit, qux hoc pondus inferret ;
divertensque caput 4d dexteram et l:xvain, odoratus
est odorem suavitatis : intellexit quoque hoc onus
esse sacerdotii ipsius dignitatem.

Il. Assumpto vero episcopatu (An. 527) tam ter-
ribilem se praibuit omnibus, si Dei mandata non ser-
varent, ut imminere mortem proximam voce prz-
conis [A£., pr:econia] testaretur. Quibus de causis
pauca loqui placet ad roborandam sacerdotum cen-
suram, vel ad instructionem populi, sive etiam ad

* Mss. duo Bad. et exteri, arceri. Sur., al. acciri.
Exempla consensus civium et regii decreti habes in
appendice.

b [d est, equis. Ed , laxatus equos. —— .

* Multum tamen a Gregorio laudatur lib. i Hist.
«ap 25. .

4 Ex lioc loco confutatur eorum sententia qui as-
serunt Ordinem Gallicanum a Mozorabico Hispano-
rum prodiisse, Cum nic dicatur canou antiquus

tebantur, post paululum sanus erectus est. Deinde
post acta soleninia requisitus annquaur reperiri potuit,
nec ullus scivit unde venerit, vel quo abierit. Conji-
ciebatur tamen a plurimis eum a Deo missum, qui
regis Sacerdotisque opera non taceret, Unde factum
est ut Sacerdote orante rex witior fieret, pastor a
Domino remunerandus digue propheticem iltud au-
diret, quia qui reddiderit pretiosum de vifi, tanquam
05 meum erit (Jerem. xv, 19). Quotidie autem przdi-
€abat Sacerdos populis, denudans erimina.singulo-
rum, et pro remissione deprecans assidue contiten-
tium. Unde adversus eum szpius odii virus exarsit,
quod tam veraciter multorum facinora publicare.
Nam plerumque se persecutoribus ultro obtulit, et
D gladio exserlo cervicem praebuit, sed nocere eum
Dominus non peraisit; voluit enim pro justitia mori,
si persecutor fuisset infestior. Aiebat enim : Liben-
ter moriar pro justitia. Sed et Clotarium regem pro
injusüs 1936 operibus sepius exeommunicavit * ,
exsiliumque eo minilante, nunquam.est territus.

priusquam Mozarabieus, a sancto Isidoro editus, ia
lucem prodiisset.

* |dest, non. permisit ad sacram communionem
accedere, aut ei eulogias denegavit, uti conjicio. Nee
enim majori excommunicat one a fidelium secietate
segregatum fuisse a Nicetio Clotarium | existitno.
Quan duplicem excommunie»tionem apprime distiti
guii Mapiniug epise. Rhemorum in epistola ad ipsuua
Nicetium, quam in appendice dabimus.

Digitized by Google
