3053

NIT £ PATRUM.

$5568

€onterritus ille intewrogaret quid hoe sibi vellet, cun- A que terra defixit. Mox ligatis sine raorte ramis ad

Weta quie gesserat. simpliciter pandit, At senior obstu-
ns, suspiransque et lacerym»na, ait: Vae nobis,

jn quantum audio a tentatore delusus es! Vade, age
penitentiam , ne ultra tibi prxvaleant. ejus doli.
Quod ille intelligens, et periisse se timens, cum fletu
ad pedes ejus prosternitur , rog»ns ut pro se Do-
minum deprecaretur. Vade, inquit , et pariter ejus
omnipotentiam pro salute anim:e tux poscamus. Non
est enim difücilis Dominus se confitentibus misereri,
cum ipse per prophetam dicat : Nolo mortem pecca-
toris, sed ut convertatur et vivat (Ezech. xxxi, 11).
Orantibus autem illis, adveniL 4terum tentator. in
simili specie ad Secundellum diaconem, dicens:
Nonne praeoepersm tibi, eo quod oves mes morbide

pristinum restituta statum, flores qui aruerant vi-
ruerunt, ipso quoque anno haze arbor fructus cultori
suo :esiituit. Credo ego de misericordia Dei , quod
miraculum priesens exegit loqui, quia oblinere potuit
hic oratione sqà vitam mortuis a Domino impertiri,
qui obtinuit arbores aridas in rediviva viriditate
frondescere.

|V. Idem cuin plerumque transi!um suuin fratribus
pradiceret , quadam die (actus a. febre, dicit euis :
Ite ad Felicem episcopum , et nunijate ei discessum
meum, dicentes : Frater tuus Friardus dixit : Ecce,
€ousummato cursu vite hujus, de hoc mundo absol vor,
et ut sis 1906 certior de hoc verbo, die Dominica
transitum accipio, et vado ad requiera quam mihi

essent , et pastore indigerent, ul egredereris et visi- B promi:it Rex zternus Deus, Veni, obscero , et vi-

tare3, atque opem sanilatis eis tribueres-? Ei ille :
]u veritate enim comperi quod seductor sig , neque
4e Deum credo, cujus te speciem tnentiris habere,
Tawen si Christus es, crucem iuam quam reliquisti
ipsam ostende , et credam tibi. Cumque uon osten-
deret, diaconus crucem Domini in os ejus faciens,
eonfusus evanuit. Rursumque ad eum veniens cum
multitudine dzemonum , tanta eum czede mactavit ,
ut vix pularetur evadere , et discedens , nusquam
comparuit. Idem postea diaconus in 1905 sunima
sanctitate perdurans, die debito defunctus est *.

lll. Beatus vero Friardus , com magnis virtutibus
effulgeret , quadam vice effractum e vento ab arbere
ramum , quem, ut ferunt , ipse inseruerat collegit,

deam te prius quam obeam. Cumque ille occasione
nescio qua detineretur, mandatum misit, dicens : Rogo
$i fieri potest ut me modicum sustineas, donec,
moris aciionum * dissolutis , ad te usqu* perveniamn,
Hevertentibus vero nuntiis et ista. dicentibus, cum
jam lectulo decubaret , ait : Surgamus ergo, et sus-
tineamu3 fratrem 4. nostrum. O virum sanctitate ^
ineffabilem ! qui quauquam festinaret dissolvi, e£
cum Christo esse , nen tamen oblitus charitatem ,
obtinuit spud. Dominum adhuc ecce in. mundo, ut
fratrem cerneret spiritali intuitu, Sed nec illum in-
fimi reor fuisse mer ti, cujus adventu Dominus hujus
Sancti dilatare dignatus est dies. De qua tarditate
accepto nuntio, protinus quiescente febre, sanus

compositumque baculum sibi exinde, quem tnanu C 9!'Texit a lectulo. lost mullum vero tempus, adve-

gereret, fecit. Post multum vero tempus jam are-
faciam virgam in terra plantavit, infusaque aqua
sepius, baculus ille frondens emisit et poma, atque
ánfra duos aut tres annos iu ms»gnam arboris proce-
fitatem distentus exerevit. Quod cum grande mira-
culum populis cernentibus haberetur, et quotidie ad
hanc visendam immanis tuba couflueret , ut etiam
ip-am remotionem insulze virius prodita publiearet ,
Sanctus Dei , ne vang. glorix labe subrueret, arbo-
rem arrep:a securi succidit. ursusque Sanctus alte-
rius arboris ruinam cernens, qua acta venti violen-
ta floribus plena corruerat, misericordia motus
oravit, dicens : Ne pereat, quaso, Domine, hujus
arbuste fructus , quae te jubente florum. ornamenta

niente episcop», a febre corripitur, ingressumque
ad se salutat et osculatur, dicens : Grandes mibi
moras de itinere debito facis, 0 sancte sacerde-l
Quib .s vigil ntibus, nocte, qux erat Dominica, mano
facto, tradidit spiritum. Quo emisso, mox omnis
celluia ab odore suavitatis rep'eia. (ota coutremuit ;
unde indubitatum est angelicam ibidem adfuisse
virtutem, qui& Saneti meritum signans, cellulam
divinis faceret aromatibus effragrare ; cujusgloresum
corpus sacerdos abluuum recondit in tumulo, Chri-
sius animam: suseepit in. ccelo, relinquens terrigeuis
exempla viitutum.

CAPUT XI.
De sancto Caluppane reclauso,

produxit : sed potius a le incrementum * reparaiiowis D — Semper paupertas seculi regiam ! reserat celi,

indultum , fructuum adipisci mergatur effectam. Et
hac dicens, accepta secure, ampulata arboris c€o-
lumna, super radices quz adbuc herebant, co-
. lumnam ipsam in modum sudis fecit acutam , eam-

* Simul eum sanctio Friardo colitur apad Namnetes
die 2 Augusti, quod prima dies, quas est natalis
sancti. Friardi , festo sancti. Petri ad Vincula. impe-
dita sit. Albertus de Monte ftelaxo sanctum Secua-
dellum dicit obiisse 11 Kalend. Maias.

b M est, incremento... indulto.

* fd esi, placitorum ( les plaids ). Bal. , membris
actuum,

4 Baronius sancti Benedieti epistolam ad sanctum
Remigium rejicit, quod in ea sanctus Pater beatum
tRiSLitem frarrem nuncupet.

atque utentes se non. modo pra»parat polo, verum
etusin. glorificatos iniraculis illustres esse deciarat in
mundo, quo fit ut dum illa ergastularis contritionis €.
revinctio 3907 paradisi januam patefacit, anima av-

* [bi nunc exstat parecialis ecclesia. sub titu'o
sanctorum Friardi et Secunde'li, ut ex. Breviario
Namneteusi observat Coiutius, De Felice episcopo
passim. agit Gregorius, de quo suis locis nonnulla
obseravimus. Friardun. laudavit. idem Gregorius
lib. iv Hist, cap. 37. novo. De ejus wortis anno vide
Coiutium ad an, 577, n, 49, et conler cum loco Gre-
gorii mox laudato,

f |d est, janxam. Ed., regua ; et iufra Dal., aigue.
viventes ac non modo, eic.

& Aliquot Ed., constrictionis,

Digitized by Google
