1059

$. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

bos, scinditur meia, confraclisque catenis omnes A tum , cujus caro non fuit corrupta ludibrio. Magrm

periter dissolvuntur, et ad beatum corpus, nemine
retinente, perveniunt : dehinc elevantes feretrum
gestatores, ii inter 2328] reliquos obsequuntur,
qui et à judice postea sine damno aliquo sunt. di-
missi.

1V. Post fic beatas Confessor multis se virtutibus
declaravit. Aiebat enim quidam religiosus , coles se
apertos in die ejus sepulturz vidisse; nec enim am-
bigitur quin post-actus angelicos sidereis sit ceeiibus
aggregatus. Vinctus quidam per viam illam qua bea-
tum corpus Lingonis est exhibitum ad auntedictum
castrum adducebatur. Cumque milites-cum equitibus
precedentes post terga traberent vinctum, ad locum
Ubi beati Confessoris srtus quieverant pervenerunt.

est enim corporis et cordis integritas , quae et in
priesenti seculo. prasiat gratiam, et in futuro vitam
largitur zeternam, de qua Paulus. spostolus ait : Pe-
cem sequimini et sanctificationem 2, sine qua nemo 9
debit regnum Dei (Heb. xn, 44).

V. Puella quadam, die Dominico com seum eaput
componeret, pectine apprelenso , credo ob fnjeriam
diei saecti , ia manibus ejus adhzsit, ita ut affizi
deutes tam in digitis quam in palmis uagnam ei do-
lorem inferrent. Que cum basilicas sanctorum fleas
alque obsecrang circuire, ad sepulerum beati Gre-
gorii antistitis , in ejus virtute confisa prostereitar :
cumque diutissime beati Confessoris prsesidium fla-
giuassei, directa manus ejus ad opus pristinum pe-

Quem pratereuntes, vinctus, invocato nomine beati D etine decidente reducitur. Sed et energumeni eum

Antistitis, peliit ut eum sua misericordia liberaret.
Quo orante, laxati sunt. laquei de «nanibus ejus, et
semiens se solutum, quietum reddidit ; coopertisque
manibus, putabatur adhuc esse ligatus. Ingressi au-
sem portam easiri, cum ante atrium ecclesize perve-
niesent, hic exsiliens, et corrigiam ligamiuis traben-
tium in manu tenens, cum auxilio. omnipotentis Dei
et obtentu beati Pontificis liberatus est. Admirabile
sutem est et illud miraculuin, qualiter bestum corpus
ejus cum post multa tempora tran-ferretur, apparuit
gloriosum. Cum beatus Pontifex in angulo basilic:e
"fuisset sepultus ,-e parvus ecset locus ille, nec ibi
populi sic possent aecedere ut. devotio postulabat ,
sanctus Tetricus * fllius et successor ejus bxc cer-
nens, et virtutes ibidem assidue operari prospiciens,
ante altare basilicse fundamenta jecit, erectaque sb-
sida, miro opere consiruxit et transvolvit : qua trans-
voluta, disruptoqne pariete , arcum sdificavit. Quod
epus 5 perfectum atque exornatum, in medio absid:ze
loculum fodit: quo corpus beati patris transferre
volens, convocat presbyteros et abbates ad illud of-
ficium, qui vigilantes orabaut, ut «€ beatus Confes-
ser ad hanc przeporstam babilationem transferri
permitteret. Mane autem facto, cum. choris psallen-
Uum, apprehensum sarcopbagum ante altare in absi-
dam quam beatus episcopus sdificaverot, 2182
transtulerunt *. Quod sepulcrum dum diligenter com-
ponunt, subito, et, ut ered», ad Dei jussum, operto-
rinm sarcophagi motum est in una parte : e! ecce

confitentes ad ejus sepulcrum sepe purgantur. Nam
plerumque vidimus post ejus transitum, virgula, cu-
jus supra ineminimus, quam manu gerebat, per ra»
rietes jta-eos affitos , ut putares illos validis atque
acutissimis sudibus retineri.

VI. Multa quidem et alis de eodem gesta cognovi-
mus ; sed ne fastidium incitarent, de pluribus pswes
perstrinximus. Obiit autem episcopatus sui anno 55,
$iate nonagenarius, qui se virtutibus manifestis sae-
pius declaravit *. :

"CAPUT Vill.

ADe sancto Nicetio Lugdunensi episcopo...
"Priesentis f divinz bonum, quod plerumque regne

C suo provideat 1189 quos asciscat, ipsa s.epius sa-

cra lectionis testantur oracula, sicut ad Jeremiam
eximium vatem celestis oris mystica deferuntor
eloquia, dicentis : Priusquam te. formarem in were
movi te, et. antequam. ezires de vulva. sanctificavi t
(Jerem. 1, 5). Et ipse Dominus utriusque conditor
Testamenti, cum illos quos largitio hilaris agneo
decoratos vellere suis locat a dextris, quid ait * Ve-
nite benedicti Patris mei &, pereipite praeparatum vobis
fegnum a constitutione nrundi (Matth, xxv, 34). Sed
et illud vas electionis beatus Apostolus : Quos, inquit,
praescivit et. predestinavit/ conformes. fieri imaginis
Filii sui (lom. vin, 29). Nam et de lsa2c (Geu. xvin),
Joanneque (Luc. 1), qualiter nascerentur, vel quid
agerent, et nomen, ei opus przdixit, et meritum, Sie

apparuit beata facies ejus ita integra et illa , ut D nuuc et de beato Nicetio ipsa illa prisea miseratie

putares eum non mertuum esse, sed dormientem; sed
mec de ipso vestimento quod cum eo positum fuit
aliquid ostensum. est dinrinutum | (Bal, offensum] :
unde non inunerito apparuit gloriosus post transi-

4 .De hoc Sancto diximus ad lib. wv Hist. cap. 16.
Sepultus est juxta patrem sunm in ecclesia sancti
Joannis, ubi et jacebat sanctus-Ürbanus, ex Chronico
Benigniano. Eorum corpora 4n basilicam -Bevignia-
nam translata sunt, ubi integrum superest. sancti
Urbani corpus ; saneti Gregorii vero reliquiarum
partem. mediam possidet. Livgoueusis ecclesia. At
sancti Tetrici corpus cum aliis ignotis sanctis reli-
quiis permixtum e. t.

b Id est, quo opere verfecto , ete, Laud., locum
fodit.

pietatis quz immeriia duat, non nata. sanetilicat , et
omnia priusquam gignantur et disponit et ordimt,
qualibus sacerdotalis gratize infulis floreret in terris,
prius genitrici voluit revelare : de cujus Vita retine-

* fujus Translationis festnm die 6 Novembris ce-
lebrawur in Martyrol. Gallicano.

4 Goib., sanctimoniam.

* Subjicit Interp. "Boll. epitaphium a Fortunste
editum, quod e.t libri »* carm. 2, Sancius Gregories
interfait.a». 517 conciliis Epaonensi et Lugdun. a 3n.
535, Arvern. 1 et per Evantium presb. Aurelian. wn
an. 558. Eumdein Gregorius laudat lib. m flist. cap.
45 et 19.

f Laud., presciestie.

8 |n Colb. et Bell. deest Patris mer...

Digitized by Google
