<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1061 VITÆ PATRUM. 1062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    Avito a episcopo, et omnia quæ narravimus, quædam A fecisse probatur.
    ab ipso relata cognovimus, quædam oculis propriis
    inspeximus. A memorato autem pontifice diaconatus
    ac presbyteri sortitus est gradum : multa populo
    diversis vexato morbis remedia contulit. Nulli ta-
    mem cellularum egressus se præbuit contemplandun,
    nisi tantum per fenestellam extendens manum salu-
    tare signaculum imponebat, et si a quocquam visita-
    tus fuisset, ad hanc accedens speculam orationem
    colloquinumque præbebat. Denique in 1210 huc
    religione curum vitæ consummans, atque anno 50, ut
    opinor, migravit ad Dominum.
    
    CAPUT XII.
    
    De saneto Emiliano eremita, et Brachione abbate c.
    
    Quantum disciplina cœlestis se custodientibus præ-
    beat, quantumque non custodita neglegentibus irro-
    gare debeat, per os Psalmographi Spiritus sanctus
    prodidit : Apprehendite, inquiit, disciplinam, nequando
    trascaturr Dominus, et pereatis a via justa (Psal. 11,
    12). De bonis autem Salomon ait : Disciplina pacis d
    erit super eum (Isai. liii, 5). Disciplina ergo hæc timo-
    rem Domini facit, timor autem Domini initium sapien-
    tiæ præbet, sapientia vero diligere Deum docet : dilectio
    autem [Al., eum] Dei hominem a te: renis sub-
    levat, ad cœlos evocat, paradiso locat, in quo
    felicium animæ ex illius vitis vitalis sumpto vini
    novi liquore epulantur in regno Dei. Desiderare ergo
    oportebat homines hujus vitis laureare mysterium, ut
    accederæ valerent ad illum tam jucunde habilitationi c
    amœnissimorum locum. Quod si istiæ quas nunc cerni-
    mus vites, quæ, per traduces extenses, emissis palmi-
    tibus pampino intextæ, dependentius uvīs, amœna
    nos contemplatione lætificant, dum non solum pro-
    ferunt copiam fructuum, verum etiam opportuno nos
    umbraculo protegent igniti solis ab æstu, quas sci-
    mus post assumptum fructum temporis legitimi deci-
    dus foliis quasi aridas reddid ; quanto magis illa de-
    siderare debemus, quæ nullo sine defluunt; neque
    ullo tentationis æstu marcescant : ubi, spes præcariæ,
    res ipsæ quæ sperabatur et tenetur, et fruatur.
    Illic multi desiderantes non modo facultates pro-
    prias reliquerunt, verum etiam deseruæ quæque et
    inculta aggressi sunt, ut sitim hujus desiderii soli-
    tariare ac remotiioris orationis patrocinium [Al., sola-
    tioni] lacrymarumque fluento restingerent : sicut nunc
    beatus Æmilianus, novus nostris temporibus eremita,.
    
    a Aviti electionem narrat Gregorius lib. iv, c.p. 35,
    nostra editionis, quod integrum exscriptum ante an-
    nos secentos auctor anonymus in ejusdem Aviti
    Vita, quam Savaro passim laudat. De quo vide notas
    supradicti cap. 35, lib. iv.
    b Collatur in variis Martyrologiis die 3 Martii. An-
    num mortis ex libro v Illst. discimus, cap. ij.
    c Laud. et Colb., Emiliano et Brachiore abbatibus.
    d Sic Colb. Alia, patria.
    e Bal., Pontiacensium. Vertit Branchus in Vitis
    sanctorum Averniæ: la forèt de Pont-Gibaud. Pons
    vero Givoldi oppidum est inferioris Arverniæ ad Ci-
    cauam Dovium (la Sioule) ibi visum: tur rudera eccle-
    siæ veteris, cui olim adjunetum fuisse ordinis Bene-
    dictini monasterium vulgus putat. At nulla ibi ess.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    1211
    I. Hic igitur, relictis parentibus ac facultate
    propria, eremi descerta petivit, et se intra secreta
    silvarum Pontiacensium Arverni territorii abdi-
    dit, in qua decisa silva modicum deplanans campum,
    rastro ipsam effodens huncum, vitæ elieciabat ali-
    mentum. Habebat et hortum parvulum, quem aqua
    superveniente rigabat, de quo olus ad refectionem
    nullo impinguatum adipe præsumebat : solatium vero
    absque Dei adjutorio nullum habens, cohabitatores
    enim bestiæ avesque illi [Ed., hilic] erant, quæ ad
    eum quotidie tanquam ad Dei famulum conflueabant.
    Vacabat autem jejuniis et orationi, nec cum ab hac
    causa ullâ mundanae sollicitudinis occasio impedire
    poterat, quia præter Deum aliud nihil habebat.
    
    B II. Erat autem tunc temporis apud Arvernam vir-
    bem Sigivaldus ( magna polentia præditus, in
    ejus servitio erat adolescens quidam, nomine Brac-
    chio, &amp; quod in eorum lingua interpretatur Ur-si ca-
    tulus. Hunc antedictus vir ad cape-sendam porco-
    rum silvestrium venationem delegerat, ibatique cum
    lugenti molossorum turba, circuiens silvas, et si
    quid cepisset domino deferiebat. Quidam vero die
    dum suem inmensis corporis cum hac latrantium &amp;
    turba prosequeretur, sus infra septa, quæ circa cel-
    lulam erant Sancti, ingreditur : prosequerus vero ca-
    num turba cum latratu, usque ad aditum accessit
    vestibuli, inoque in suis h. r. st vestigi s, nec ingredi
    est permissu post suem. Quod ceriens Brachcio, et
    coelitus hæc evenisse admirans, ad cellulam Sancti
    se caufer, viditque suen ante ostium stantem nihil
    penitus formidantem. Consalutatus autem ac occa-
    latus a seme, invitatus ad residendum. Quibus conse-
    dentibus, ait seui:x : Viden te, fili dilectissime, in
    grandi elegantia compositum, et sequi ea quæ magis
    detrimentum animæ præparari quam salutem. Re-
    linque, quæso, terrenum dominum, et sequere Deum
    verum, cœli terraque factoren, cujus nulla omnia
    1212 gubernantur, cujus imperio cuncta subdun-
    tur, cujus majestate ipsa quam cernis bestia astat
    intrepida. Non te timundum faciat, aut extollat poten-
    tia domini tui, quae nihil est. Sic enim ait Paulus
    apostolus : Qui gloriatur, in Domino glorietur (1 Cor. 1,
    31). Et alibi : Si hominibus placemur, Christi servus
    non essem (Gal. 1, 10). Subde te ejus servitio, qui ait :
    Venite ad me omnes qui laboratis et onerati estis, et
    ego reficiam vos (Math. xi, 28): Ipse enim est Domi-
    nus, cujus onus leve est, cujus jugum suave est
    sancti Brachionis aut Æmiliani memoria. Non dis-
    plicet unius a nostris conserutur; quid Pontiacensium
    interpretatur vicum Punsal, in Couabraria, ejus loci
    patronus est sancti Bracy, abbas Menensis, idem ut
    putat ac suctus Brachio. Iste autem 9 die Februarii,
    prior 15 Septembris collitur, sed forte alicuirem sep-
    sulum translationis est. Illud procul est atriorius
    sancti Saturnini de Vensal, quem idem putat esse
    locum, qui inferius domus Vindicavensis appellatur.
    
    f Colb. et Laud., Sigivaldus. De eo Gregorius
    lib. iii Hist. cap. 13, etc.
    g Item Conid. qui habent hic et alias Brachcio,
    quatuordue Brachio exhibent. Fuit genere Turon-
    gus, ex libro v Illst. cap. 12.
    h Bal., canum adlantarium; alii, cum alladantium.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico latino. Alguns apógrafos e variantes editoriais indicados em notas breves dentro do corpo (letras a, b, c...). Foram mantidas abreviações editoriais como numerais de paginação 1211-1212 e as notações entre colchetes [Al., ...], [Ed., ...]. Onde impressão muito densa dificultou leitura de pequenas abreviações rurais, preservei o texto tal como visível; não foram introduzidas palavras ilegíveis sem fragmento legível.</notas>
</pagina>