1085 3. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS T"

rum impletum est, sicut Sanetas per prsefatam reve- À Vidi Paulum apostolum cum Joanne Bapisa ini
lationem annuntiavit, Regressus autem a rege evectu — tantem me ad requiem sempiterpau, atque eshibes.
navali, obdormivit. Et ecce commotus vento fluvius — tem mihi coronam coelestibus. margaritis orta,
capit fluctus in excelsa porrigere, ita ul putaretur — ac dicentibus mihi vitis : Talibus enim speciei
pavis ipsa demergi. Sacerdos autem, ut prefati su-— perfrueris in regno Dei. Hzc quibusdam Malibu
mus, dormiens somno nescio quo, uL plerumque referens, post paucos dies modica febre polis
dormientibus evenit, quasi ab aliquo oppressus et. — spiritum przmisit ad Dominum, sepuliasque esi ia
Excitatus quoque a suis fecit signum crucis super — basilica sancti Maximini antistitis, cujus aune wmo-
aqua, et cessavit 1939 procella. Deinde suspirans — lus plerumque divinis virtutibus illustratur*,
crebrius, interrogatus a suis est quid vidisset. Qui ;
ait : Silere quidem decreveram, sed tamen dicam. CAPUT XVII.
Vide enit me quasi per universum orbem retia ad De Urso et Leobatio abbatibus.
capiendum extendere, et nullus erat adjator meus, Legiferi vatis oraculum cum de primeipio prixi-
nisi tantum bic puer Aredius. Et merito eum Domi- — pium fandi sumpsisset, et Dominum eztendiste cale
uus retificem ostendere voluit, qui quotidie populos — dextera majestatis fuisset effatus, ait : Et fecit Dou
ad divinum: officium capiebat. Venit autem ad eum D duo luminaria magna et stellas, et posuit es ia frm
homo quidam, czsariem. barbamque prolizam effe- — mento celi, ut preessent. diei ac nocti, ei lucerna
re18, prostratusque ad pedes ejus, ait: Ego sum, firmamento cceli (Gen, 1, 40, 17); sic nunc et inilh
domine, qui in maris periculo positus, tuo adjutorio — mentis human:e ceelo, sieut priorum sanrit axettori-
sun saivatus. At ille ohjurgans bominem, cor de eo tas, luminaria magna dedit, Christum selle «
laudationis hujus proferret gloriam, ait: Die qualiter — Ecclesiam ejus, qua luceant in tenebris igsonnüz,
te Deus ab hac necessitate eripuit, nam virtus mea — et illuminent sensus humilitatis nostra, sicut Jeu
nullum juvare potest. Qui ait : Nuperrino tempore — nes evangelista de ipso Domino sit, quia bie est lut
cum navem ascendens italiam peterem, multitudo — mundi, qui illuminat omnem hominem venientem a
peganorum mecum ingressa est, inter quos et ego — hunc mundum (Joan. 1, 9). Posuit euam ia eoe
tantum solos eram iuter illam rusticorum multitudi- —siellas, patriarchas videlieet, prophelas spostole-
vem Christianus. Orta autem tempestateecepiinvocare — Q8e, qui vel doctrinis nes erudiant, vel minbildes
nomen Domini , atque ut me intercessio tua eriperet — suis illuminent, sicut in Evangelio ait, quia oet eti
flagitare; pagani vero invocabant deos suos, et ille — (us Awjus mundi (Matth. v, 18). Et : Sic luceat lus
Jovem, iste Mercurium proclamabat, alius Minerve, — vestra coram hominibus ut videant opera vara bom
alius Veneris auxilium flagitabat, Cumque jam in C et glorificent Patrem vestrum qui est in calis (Iib.
discrimine mortis essenus, aio ad eos : O viri, nolite — 16). Hj enim Apostoli merito pro tota accipiatur
hos deos invocare, non enim sunt dii isti, sed dze- — Ecclesia , qus non habens rugam aut macha
mones. Nam si vultis de przsenti interitu erui, in-— 1941 impolluta sobsistit, sicut Apostolus ait, qui
vocate sanctum Nicetium, ut ipse obtineat cum Do- — ipte sibi exhibuit Ecclesiam. mundam, non kabeuen
mini misericordia vos salvari. Cumque una voce maculam aw rwgam, ami aliquid. hujuscemodi (Epl.
elevata in hujuscemodi clamore dixissent : Deus — v, 27). Ex horum ergo doctrina et usque ^ ad nt
Nicetii, eripe nos, protinus mare mitigatum est, ce- — fuerunt tempora, qui in hoc sazculo quasi asirorus
tiditque ventus, ac sole reducto, eo quo voluntas — jubar, non solum meritorum radiantes luce, verex
mostra fuit navis accessit, Ego autem vovi ne prius — etiam dogwatum magnitudine coruscantes, orbes
€omam capitis tonderem quam tuis obtutibus pre- — totum radio sus praedicationis illustraverant, eunte
sentarer. Tunc jussu Episcopi tonsuratus bomo Ar- — per loca singula praedicando, ac monasiería ad d
vernum adiit, unde se esse confessus est. Innumera — vinum cultum locando, docendo homines à ens
sunt etiam qua» de hoc viro relata a 1940 memo- — secularibus abetinere, et relictis tenebris coecspe
rato abbate cognovimus, sed füniendum libellum scent Deum verum sequi, per quem facia mW
pu:o. D omnis, sicot de Urso Leobatioque abbatibus fidelius
Vi. Cum autem propinquum transitus tempus mi- — fratrum relatio signat.
grationis suz cognovisset, fratribus retulit, dicens: f. igitur Ursus abba Cadurcinz urbis incola fei

* De his in lib. de Gloria conf. cap. 94 De eccle- — hxresi revocaret, et ad Clothsiadam ad  eooverti-
sia vero et monasterio sancli Maximini, ubi etiam — nein Langobardorum procurandam. Nicelium epit
nunc servatur sancti Nicetii corpus, diximus in notis — pum auciorem hymni Te Deum laudamus fuisse la
ad caput 95 ejusdem libri. Nicetius adfuit cone. Ara — ms. Cod. scripserunt nonnulli viri eruditi, sed it
vern. t an. 535, Aurelian. v an. 549, et eodem ann" — certum cis erat Nicetii Lugdunensis an Tree
Atvern. u.. Anno vero 555 Paris. 1. Tullense ejus — fetus easet. Trevirensi diserte tribuitur in Marty ro
.otcasione convocatum est an. 550, cui. interesse re- io ab annis sexcentis scripto, quod in mont
nuit Mapinius Rhemorum antistes, quod eo incon- aliis Gregorian in Alsatia vidimus. Ven
sulio coactum fuisset, ut ex ejus epistola ad ipsum — hymnus utroque Nicetio antiquior est, qui laudata
Nicetium patet. Laudatur a Fortunato lib. u1 carm.9, — sancti Patris Benedicti regula cap. 11. — sot
et ejus castellum supra Mosellam carm. seq. Carmine b Labb. ex Cod. sancti Albini, wsque
vero 11 Magnericus ejus successor et discipuius ap- — fuerint. fratribus, qui in hoc.
pellatur. Scripsit ad Justiniauun. imp. ot eum ab

Digitized by Google
