4017?

VITAE PATREM.

1018

et obstupuerunt (Marc. xvi, 5). Quo et Jesus splenduit A vero conüsus in Domino in oratione prosternitur,

abb illa ostiorum obseratorum inélusione , cum im-
provisus in medio apostolici senatus astitit comitatu :
quos idem Dominus eosdem verbis vite imbuens
eclesti est evectus in arce. Inter quos et beatus eon-
fessor lllidius ita hzcomnia in cordis sui tabernaculo
collocavit, ut et ipse quoque templum sancti Spiritus
effici mereretur : de eujus vita aliqua scripturus,
veniam peto a legentibus. Non enim 1 153 me artis
grammatice studium imbuit, neque auctorum secus
larium polita leetio erudivit, sed tantum beati patris
Aviti Arverni pontificis studium ad ecclesiastica sol-
licitavit scripta *. Si mihi non ad.judicium continge-
rent quz ipso przdicante audivi , vel cogente relegi,
quia ca nequeo observare : qui me post Davidici

nocteque cum sacris hymnis canticisque spiritalibus
ducta, immissis in os puellze digitis, nequam 13544
spiritum a corpore abegit obsessz. Quod miraculum
imperator cernens, immensos auri argentique cumu-
los sancto offert sacerdoti. Quod ille exsecrans ac
refutans, hoc obtinuit ut Arverna civitas, qua tributa
jn specie triticea ac vinaria dependebat, in auro dis-
solveret , quia cum gravi labore penui inferebantur
imperiali. Sanctus vero , ut aiunt , impleto vitae pra-
sentis tempore, in ipso itineris curriculo migravit
ad Cliristum, a suisque delatus, in urbe &ua sepul-
tus est *.

: Jl. £t forsitan, ut plerumque homines murmurare
soliti sunt, quispiam garrulatur 4, dicens : Non po-

carminis cannas [Mels., cantiones], ad illaevangelice B i.c pic haberi inter sanctos pro uníos tantam ope-

praedicationis dicta , atque apostolice virtutis histo-
rias epistolasque perduxit; de quo ea tantum capere
potui, ut cognoscerem Jesum Christum Filium Dei
ad salutem mundi venisse, atque ainicos ejus qui
accepta eruce.austerz& observantizg Sponsum secuti
sunt, dignis obsequiis honorare. (ua de re crude
rusticitatis temeritatem ostendens, qui de bealo
cognovi Illidio, illo quo possum proferam stylo.

L. Sanctus igitur lHllidius cum perfectae vitz san-
etitate polleret (An. $85, 5 Jun.) , ac diversarum in
se gratiarum ebarismata largiente Domino congessig-
set, illud quod adhue sanctitatis culmini deerat , Deo
inspirante ac populo eligente promuerit, ut sacerdos
Arverna ecclesi, et dominicarum ovium pastor eli-

ratione miraculi. Nam si perpenditur illud quod
Dominus ait in Evangelio : Multi mihi dicent in illa
die : Domine, Domine , nonne in nomine tuo damonia
ejecimue, virtutesque multas fecimus? et [Bell., et non]
respondebo eis. dictns, quia non novi vos (Matth. vii,
92, 25), profecto intelliget quod magis proficit ad
laudem virtus egressa de tumulo, quam ea quz quis-
quam vivens gessit in mundo : quia illa labem babere
potuerunt per assidua mundana occupationis impe-
dimenta, h:zec vero omni labe ad liquidum ceruerunt.
Ergo quia illa, ut credimus, quss sanctus Illidius ante
hoc tempus operatus est, oblivioni data sunt, nee ad
nostram notijam pervenerunt, es que propriis in-
speximus oculis, expertique sumus, vel qua à fideli-

geretur. Cujus sanctitatis fama dum per diversos gra- C pus agnita cognovimus, declaramus. Tempore quo

liarum evehitur ascensus, non solum ipsos Arverni
territorii terminos, verum etiam vicinarum urbium
fines adivit. Unde faetum est ut hzc gloria Treverici
imperatoris aures attingeret, cujus fllia b cum a spi«
ritu immundo correpta graviter vexaretur, et non
inveniretur a quo posset erui, beatum Illidium fama
delexit : et dicto citius ab imperatore directi pueri,
sanctum senem 'in antedicta repertum urbe polestatl
regi celeriter reprssentant. At ille venerabiliter
exceptum de exitu infelicis conqueritur filiz. Ille

* Bol., studium ecclesiastica. sollicitavit scriptura,
qun verbis Henschenius putat epistolam sancti

viti laudari, quzxe contineret loca Scripturz superius
memorata. Àt nihil aliud vult Gregorius quam sese a
beato Avito educatum, et in litteris ecclesiasticis eru-
ditum fuisse , et sic bic locus exponitur in ejusdem
Gregorii Vita huic tome praefixa. Vide et Fortunati
lib. v, carm. 4.

b Idem habet Gregorius lib. i Hist., cap. 40, ubi
Wlidius quartus Arvernorum episcopus recensetur.
Imperator, qui utrobique Treveríieus appellatur, aliug
non est a Maximo tyranno, qui diu Treviris commo-
ratus est, Ejus filiam, qui a dzmone liberata fuisse
dicitur, apud Arvernos sepuitam volunt ex veteri in-
scriptione.—Narrat bic Gregorius et in lib. 1 Historie
cap. 40, Treverici imperatorisfiliam a sancto Illidiolibe-
rataín luisse a dzemone., Sed nihil habet de. ejus apud
Arvernos adventu, imo nec secunda Vite auctor. In
ecclesia tamen llidiana hodieque sepulcrum ejus
v.situr. Et quidem sono 1211, ut in historia transla-
tionis sancti lllidii legitur, apud Bollandianos , die 5
Junii, Arbertus episcopus Claroimonteusis post alio»
fum sanctorum corporum factam translationem ape-

Gallus episcopus Arvernam regebat ecclesiam (Vid.
infra, cap. 6) , borum scriptor in adolescentia de-
gens graviter cgrotabat, et ab eo plerumque di-
lectione unica visitabatur, eo quod patruus ejus
esset ; erat enim valetudo cum nimia stomachi pi-
tuita ac febre valida. Interea advenit parvulo deside»
rium, et, credo, inspirante Deo, ut ad beati lllidii
basilicam deportaretur ; illatusque manibus puerorum
ad ejus tumulum , fusa oratione cum lacrymis ,
1155 leviorem se sensit esse quam cum venerat;

ruit vas plumbeum, muro ecclesiz? monasterii lllidiani

altare B. Maris affixum, in quo reperta sunt
0582 filize imperatoris, quam sanctus Illidius a dzemo-
nio liberaverat. Prout, inquit , ille auctor, infra idem
'was in memoriali quodam. plumbeo visum est contineri.
Memoriale istud, quod tunc sri incisum est, hauc
exhibet inscriptionem, uti Savaro refert-

A. IMPERATORIS

ALEMANNICI. FILIA
QUAM. SCS. ILLIDIUS
LIBERAVIT. SEPULTA

XVI. K. APRILIS

« Sepultus est in ecclesia quam ipse construxerat,
hodieque aub ejus nomine celebri (Saint-Alfire) cum
adjuncto monasterio ord. sancti Bened. et cong. sancti
Mauri, quod abbate regulari gaudet. Alteram saneti lL-
lidii vitam habent Bollandiani ad diem 5 Junii, sed fabu:
lis scatet. Sincerior est appenix ibi relata de ejusdem
sancti corporis translatione an, 1511, ab Arberto epi-
scopo facta. Ejus festum die 5 Julii memorat Marty
rolog. Rom., at die 5 Junii celebratur apud Arvernos,

4 Colb., gratulatur. Ed. , garrelabit,

Digitized by Google
