1051

8. GREGOMI EPISCOP? TURONENSIS:

1057

enim Augustodunensis gravi otuloram czcitale tur. A arbitratus sum qux Deus. gessit per famulum sanam.

batus, audivit fizec quae glorificator sanctorum suo-
rum Deus ad Sancti tumulum ezercebat,. dixitque
$uis : Si ejus adirem sepulcrum, aut aliquid de sau-
ctis pignoribus sumerem, aut certe si. pailium,. quo
sancii artus teguntur mererer attingere, flerem sa«
Rus. Cumque haze et. hujuscemodi cum suis veri
conferret, astitit. repente clericus quidam , dicens :
Bene, inquit, credis, sed si de iisdem firmare men-
tem cupis virtutibus, e& volumen chamaceua, quod
de his habetur scriptum , ut facilius credas ea qux
ad auditum tuarum aurium pervenerunt. AL ille prius-
quam legere appeteret, inspirante divini pietatis
respeciu, ait : Crede quia potens est Deus egregia
operari per famulos suos. Et statim posuit volumen
super oculos suos. Extewplo autem , fugato dolore
disruptaque caligine, usum videndi recipere meruit
voluminis a virtute, et in tantum clarit.te potitus
est *, ut ipse propriis oculis legeus virlutum gesta
cognosceret. Operatur bec autem unus atque. idem
Dominus, qui gloriatur in sanctis suis, atque ipsos ^
illustribus miraeulis editos el(icit gloriosos : ipsi
glo:ia el imperium in secula sa:eulorum. Atnen,
CAPUT 1X.
De saucto Patroclo abbate.

1197 Cum egregia Moysis vatis prudentia, ad e«n-

fermandum divinz descensionis tabernaculum , juxta

ipsum oris dominici preceptum, fabricare dispo-
neret, atque ad hoc euus.demque * appsratum multa

|. Bgitur beatissimus Patroclus. Diturigi territorü
incola, Aiberio patre progenitus (An. 576, 19 Nov.),.
cum decem esset annorum pastor ovium destinatur,
fratre Antonio Lradi;o- ad studia litterarum. Erasat
enim non quidem nobilitate sublimes, ingenui ta-
men 3; cuique quodam meridie bic a. scholis, ille
à grege eominisso ad. capiendum cibum paterno in
hospitio convemissent, dixi Antenius- fratri suo :.
Discede longius, 11398 o rustice; tuum est- enim
Opus oves pascere, meum litteris exerceri : qua de
ve nobiliorem sme ipsius officii cura facit, cum te
hujus custedise servitus vilem reddat. Quod ille au—
diens, et hane increpationem quasi a. Deo sibi rans-
missam putans, reliquit oves in. campi planitie , et

B scho'as puerorum nisu animi agili atque cursu vele-

cis simo expetivit, traditisque elemontis, sc deinceps
qua studio puerili necessaria erant, ita celeriter,
memoria opitulante, imbutus est, ut fratrem vel iu
scientia prascederet, vel alacritate sensus, adjuvante
divini Numinis auzilio, anteiret, Debine Nunbioei-
| £4., Mumioni]; qui quondam cum Childeberto Pari--
sSierum rege inagnus babobatur, ad exercendum
commendalus est. À quo cam summa amoris diliges-
tia nutriretur, ita $e humilem atque subjectum om-
nibus prabebat, ut omnes eum tanquam proprium.
parentem in summa bonitate diligereut. Regrescusque
ad domum, patre defuncio, reperit. matrem. suam-
adbuc superstitem. Cui illa ait : Ecce genitor tuus,
0 dulcissime nate, obiit; ego vero absque solatie-

congerere jussus, nom haberet cuncta in regestu (; dego. Requiram puellam pulcitram ingenuamque , evi:

promptuarii, quz ab ipso Domino ostensa fuerant in
mortis ardui summitate, jussit commoueri populum,
ut offerret unusquisque pro viribus quiddam touneris
Deo, et hoc non ex necessitate, sed sponte (Exod,
x1v). Offerebant ergo donaria auri, argentique, :eris
ac ferri metalla; gernmarum etiam  inicantium pul-
ehritudines, ac (ila byssi duplicati ececique bis torti;
nonnulli ; elles. arietum rubricalas, pilosque capra-
rum. Sed cum hxcomnia. doctores Ecclesiarum esse
allegorica tradidissent, et in reliquis donariis gratia-
rum genera demonstrassent [Bat., declarassent], in
illis caprarum pitis laudationum verba comparave-
runt; ità nunc et nos steriles sensu, imperiti studio,
squalentes jn actu, et si aurum, argentum, vel. gem-

copulatus solatium przbeas maternz viduitati. At
ille respondit : Non conjungor mundan:e conjugi, sed
qus concepit animus cum Domini voluntate perfi
iam. Cui eum genitrix non intelligens quxreret quid
hoc esset, prodere noluit, sed abiit ad Arcadium *
Bimurice urbis episcopum, petiitque sibi comam
capitis tonderi, ascirique se in ordinem clericorum.
Quod episcopus, Domino volente, sine mora comple-
vit. Nec multo post diaconatus officium sumens, vaca-
bat jejuniis, delectabatur vigiliis, exercebstur jec-
tione, atque in oratione assidua promptus effundeha-
tur, ut nec ad convivium mensz canoni&z cum reli-
quis accederet clericis. Quod audiens arcbidiacovus f,
frendens contra eum, ait : Aut cum reliquis fratri-

mas, filaque duplicata ac torta non offerimus, saltem D bus cibum sume, aut certe discede a. nobis; non

vel pilos caprarum, id est verba quz sanctorum
atque amicorum Dei prodant miracula, in Ecclesia
$ancia porrigimus, ut legentes eo incitentur studio
quo sancti meruerunt. scaudere polum. Ergo quia
uobis de beati Patrocli Vita nuper data relatio qui-
damn prodidit, non omittenda sed manifestanda cn-
ravi; et licet sermone rustico, uon tamen occuli

& Sic Colh. Cateri, in tanta... positus.

b Editi, ut qui ipses... effecit.

* Bad. et Sur., ejusdemque. Bal. et Laud., ad
hunc eumdem. Infra, ei ostensa,

4 ingenui erant. intor nobiles et servos medii, fi-
beri scilicet nati.

* Subscripsit couc. Aurclion. mr au. 558. et per

enim rectum videtur ut dissimules eum his lisbere
victum, cum quibus ecclesiasticum implere pularis
officium.

Jt. Non est autem de his servus Dei eowniotus ani-
mo, qui jam eremi sitiebat 13199 aire :ecreium :
sed ab urbe egressus memoraia, venit ad vicum Ne-
reensem £, ibique zdificoto oratorio, savcti Marti

Probisnum presbyterum Aurelian. iv an. 511.

f Archidiaconi erant. veluti carterorum cleiicoruim
prefeci. De eorum ofliciis et praerogativis agit Tha-
massinus Discipline eccles. part. 1, lib. n, cap. 12.
Nota clericos tunc in coinmuui men-a vixisse.

& Bal., Mereensem, et sic infra, Habetur apud Bi-
turiges Meriacum supra Careim fluvium (Mery-sur-

Digitized by Google
