<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    VITE PATRUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    sanctum de sancto Vitæ cognovinus, non disjudicantes
    alius qui majora de eo cognoverunt, si voluerint
    aliqua in ejus laudem conscribere.
    
    CAPUT VI.
    
    De sancto Gallo episcopo.
    
    Nobilitatis mundanæ fastigium semper inhiat cupi-
    ditatibus, gaudet honoribus, inflatur occurrisibus, liti-
    bus forum pulsat, rapinis pascitur, calumniis dele-
    ctatur, rubiginosi auri talenta desiderat; et dum
    parva possidere videtur, ut agglomeret plurima ma-
    ris accenditur, inergitque ei congeries auri, sitim
    arduam possidendi, sicut Prudentius ait:
    
    Auri namque fames procedit a major ab auro.
    
    Unde sit ut dum gaudet pompis sacculi et vanis ho-
    noribus oblectari b, nihil ei de mansuris dignitatibus
    in memoriam revocetur: nec respicit ad ea quæ non
    videntur, dummodo illa quibus satiari animun putat,
    importune possideat. Sed sunt qui se de his menibus,
    tanquam aves de muscipulis evolantes, et ad altiora
    tendentes, mentis alacrioris ingenio absolverunt, ac
    relictis exossique terrenis facultatibus, totis se viri-
    bus ad illa quæ sunt coelestia apteverunt. Sicut
    sanctus Gallus incola Arvernæ urbis, quem a Dei
    cultu abstrahere non potuit, nec splendor generis,
    nec celsitudo senatorii ordinis, nec opulentia faculta-
    tis; quem separare a Dei amore non potuit, nec
    dilectio patris, non matris blanditiae, non amor nu-
    tricum, non obsecuandio familiarum; sed his omni-
    bus pro nihilo ductis, et tanquam stercora exsosis,
    Dei se dilectioni, Dei se officio vovens, monasrial se
    de distinctioni subegit. Sciebat enim juveniliis fervoris
    flammias 1169 non aliter posse devincere, nisi
    censurae canonicae et disciplinae severissimae subdare-
    tur. Sciebat enim se ab humilitate sæculi ad altiora
    sublevaturum, et per patientiam tolerationis ad illam
    excelsis apicis gloriam evoceturum, quod postea pro-
    bavit eventus.
    
    I. Sanctus denique Gallus (An. 554, 1 Jul.) ab
    adolescentia sua devotus Deo esse coepit, diligensque
    ex tota anima Dominum, et ea quæ Deo dilecta esse
    noverat diligebat. Pater ejus nomine Georgius e,
    mater vero Leocadia a stirpe Vectii Epagati descen-
    dens, quem Lugduni passum Eusebii testatur Histo-
    caput et aliquot ossa a Normanis quibusdam furata,
    delata sunt in castrum Normanniæ, Aquilam (l'Aigle)
    vulgo dictum. Reliquiæ ejus sacri corporis exuviæ
    etiamnunc in monasterio sancti Portiani requiescunt.
    — Sacrum ea cepit beati Portiani Normanni quidam
    sæculo x labente furtim ablatum in suam patriam
    detulerunt, ubi hodieque in ecclesia sancti Martini
    apud oppidum Aquilam dictum visitur. Anno 1673,
    die 26 Novembris, permutente Henrico de Maupas
    Ebroicensis episcopo, loci diocesano, aperta est
    capsa sancti Portiani appellata, in qua beati viri
    caput in varia fusta concissum repertum est cum
    hac inscriptione: Caput D. Portiani, quod fractum
    fuit ab haereticis in ecclesia sancti Martini de Aquila
    anno millesimo quinquagesimo sexagesimo septimo, die
    vero Martii decima octava. In altera capsa inventum
    est ejusdem sancti vir brachium.
    a Al., parturit.
    b Bal., oblectatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    ri, qui ita de primoribus senatoriorum fuerunt, ut in
    Gallijs nihil inventiur esse generosius atque nobi-
    lius. Cumque ei pater cujusdam senatoris filiam que-
    rere vellet, ille assumpto secum uno puerulo mo-
    nasterium Crononense d expeitit, sexto situm ab
    Arverna urbe villario, suppliciter abbatem exorans
    ut sibi comman capitis condere dignaretur. At ille vi-
    deus prudentiam atque elegantiam pueri, nonpen
    inquisit, interrogat genus et patriam. Ille vero Gallum
    se vocitari pronuntiat, civem Arvernum, Georgii fi-
    lium senatoris. Quem abbas ut cognovit de prima
    progenie esse progenitum, ait: Bene desideras, fili,
    sed primum oportet hæc in patris tui deferri noti-
    tiam; et si hoc ille voluerit, faciam quæ deposcis.
    Denique abbas pro hac causa nuntios mitti ad pa-
    trem, interrogantes quid de puero observerai jube-
    ret. At ille parumper contristatus, ait: Primogenit-
    us, inquit, erat mihi, et ideo eum volui conjugio
    copulare; sed si eum Dominus ad suum dignatur
    ascrire servitium, illius magis quam nostra voluntas
    fiat. Et adjecit: Quidquid vobis infans, Deo inspi-
    rante, suggesserit, adimplete.
    
    II. Tunc abbas ista nuntiis referrentibus discens,
    puerum clericum e fecit: erat autem egregiæ casti-
    tatis, et tanquam senior, nihil perverse appetens, a
    joco se etiam juvenillibus cohiebat, 1170 habens
    mirae dulcedinis vocem cum modulatione suavi, le-
    cioni incumbens assidue, delectans jejuniis, et abs-
    thiens se multum a cibis. Quem cum beatus Quun-
    tianus episcopus ad idem monasterium veniens can-
    tantem audisset, non eum permisit ultra illuc reti-
    neri, sed, secuund ad civitatem adduxit, et ut coelestis
    pater in dulcedine spirituali nutrivit. Cumque defuncto
    patre vox ejus magis ac magis die adveniente compo-
    neretur [Miss. ad, componeer], atque idem in po-
    pulis maximum haberet amorem, punitaverunt hæc
    Theoderico regi, quem dicto civis arcessitum tanta
    dilectione excoluit, ut eum proprio filio plus amaret:
    a regina autem ejus simili amore diligebatur, non
    solum pro honestate vocis, sed etiam pro castimonia
    corporis. Nam tunc Theodericus rex ex civibus Ar-
    vernus clericos multos adduxit, quos Trevericæ ec-
    clesiæ ad rededuendum famulatum Domino jussit as-
    sistere; beatum vero Gallum a se nequaquam passus
    
    c Is est Gregorii nostri avus, pater nempe sancti
    Galli et Florentii senatoris. Vectius Epagatus unus
    fuit e martyribus Lugdunensibus, cujus elogium ha-
    buler ut in celebri epistola quam Eusebius Historiae
    suæ libro v, cap. 1, inseruit.
    d Sic Ed. Colb., Crononense. Laud., Crononinsm.
    Bell., Crononensis, vulgo Cronenes. Vide hv. Hist.
    cap. 40.
    e Ex hoc aliisque passim Gregorii locis infert Lud.
    Thomasinus abbates olim tonsuram clericalem con-
    ferre consuivisse, eandemque olim fuisse monacho-
    rum ac clericorum tonsuram, monachos denique
    saepius clericorum nomine fuisse designatos. Quod
    passim nos quoque observavimus. Lege a re e reju-
    deno Thomassini Disciplinam eccles. Laudæ evident
    parte 1, lib. 11, cap. 39. Cui consentiit Contius ad an-
    518. Vide et Mabillonii notas in Vitam sanclt Se-
    quani, sec. 1 Benet., pag. 264.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hífens e quebras de linha tal como na imagem. Foram mantidas as referências de rodapé marcadas por letras (a, b, c, d, e). Indecifráveis pontuais foram marcadas como [ilegivel] somente se palavra isolada; neste caso nenhuma palavra inteira foi ilegível. OCR moderno "1170" e "1169" mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>