1001

DE MIRACULIS S. MARTINI LIBER QUARTUS.

1008

nes per sera sublevatos, foris tecto patente pro- A semus, qui nos adhoc Mettis credebamus consistere ;

duxit, dicens: Ego sum Martinus miles Christi, ab-
solutor vester. Abscedite cum pace , et abite securi.
Sed cum uos ad regem accedentes, virtutis hujus
diffamaremus miraculum, afürmavit rex quosdant ex
his qui absoluti fuerant ad. se venisse, atque conpo-
sitionem fisco debilam, quam illl fredum ^ vocant, a
$86 fuisse reis indultam. Hoc autem factum est ante
quatuor festivitatis dies ( An. 591), in memorati regis
anno 16. '
CAPUT XXVII.

De servo Nonnichii episcopi & dobilitate aanato.
Advenienie autem festo beati Martini, Nonnicbius
Namneticorum 1 190 pontifex ad basilicam Sancti
advenit, exhibens secum puerum membris dissolu-
tum, nomine Baudegisillum, Gelebratis igitur solem-
niis Sancti, hunc artubus restitutis, secum reduxit

incolumem.
CAPUT XXVIII.

De Claudii regalis cancellarii febre.

Nobis quoque cum rege morantibus, Claudius qui-
dam ex cancellariis regalibus * a febre corripitur.
Cuinque cibum potumqne nimia oppressus febre ex-
horruisset, nobis que patiebatur questus est, dilu-
tumque pulverem, quem de Sancti ae Beati sepulcro
pro salvatione levavimus, ut hausit, mox, compressa
febre, sanatus est.

CAPUT XXIX.
De eo quod Agnes Pictaviensis abbatissa de nauta quo-
dam retulit.

Venerabilis vero Agnes , Pictavarum sanctimonia-
lium abbatissa 4, relatam sibi ab ipso cui contigit,
Treverico scilicet negotiatore, rem miraculi prove-
nisse, sic retulit : Dum , inquit, Mettis accessissem ,
interrogavit me quidam negotiator unde venirem,
Dixi : De Pictavis. Dixit mihi si aliquando ad basili-
eam beati Martini Turonis occurrissem. Dixi quod
quomodo in Austria *ambularem, sic ibi me pra-
sentassem. Dixit mihi quale beneficium domni Mar-
tini senserat. Dum enim Meltis salem negotiasset,
eiad pontem Mettis ! applicuisset, dixit: Domne
Martine, me et puericellos quos hiabeo, et naviculam
meam tibi commendo. Inter hsc recubantes in navi,
omnes obdormivimus. 113] Mane excitans me cum
puericellis, quos mecum habebam, invenimus nos
ante portam Trevericam, nescientes quomodo venis-

qua ratione aut navigatum est, aut volatum; sola
commendatione beati Martini, nec fluviutu sensisse-
mus, et Mosello tane szvientis [Al., tumescentis]
undas naufragas evitassemus : et, quod satis est mi-
rabile,. quomodo inter saxa nocturno tempore prse-
teriissemus incolumes, non nauta vigilante, non
vento flante, non remo ducente.

CAPUT XXX. .
"Tempore post habito, cum usque Pictavam acces-
sissemus urbem, libuit gratia tantum orationis mo-

nasterium Locociagense 5 adire, quo congregatam
monachorum catervam locaverat Vir beatus. lbi

B enim mortuum primum suscitesse legitur h, et ex illo

ad episcopatum ductus scribitur. Ergo desideratum
ego eszpetens locum, prosternor ad cancellos angu--
li, in quo dicitur defuncti spiritum reduxisse. Post
effusas voro cum oratione lacrymas, ac celebratas
solemniter missas, pereunetor abbatem, si aliquod
ibi Dominus miraculum ostendisset. Asseruitque ille
coram qui aderant fratribus, plerumque ibi illumi-
pari czcos, ac debiles redintegrari. Quid tamen nu-
per sit gestum, inquit, tibi, domne, quia sollicita
inquiris, evolvam. Mulier quedam vicina loci hujus,
paralysis humore perculsa , officium membrorum
omnium usquequaque perdiderat. Quz» carrucee im-
posita, a bobus trahentibus ferebatur, circuiens do-
mos divitum, ut inopie ! sut expleret necessitatem.

C Ergo dum delata ad bunc locum pavimento proster-

nitur, lento conamine accedens, velum quod san-
ctum tegebat cancellum devote osculatur, dicens :
Hic te, beate Confessor, adesse ,credo, hic te mor-
tuum suscitasse testificor. Confldo enim quod si vo-
lueris, poteris me salvare, ac sanitati restituere, sic-
ut quondam, disruptis inferni 1139 faucibus, de-
functi animam reduxisti. Hzc effata, genas lacrymis
rigabat ubertim : ac statim, impleta oratione, quidquid
aridum,quidquid contractum, quidquid dissolutum fuit,
redintegratum est mulieri in corpore a beati Antistitis
virtute. Simili sorte et alius paralyticus ad hoc acce-
dens monasterium, ut velum ipsius cancelli attigit,
amota omni debilitate, sanus abscessit. Distat autein
ab urbe Pictava quasi stadiis quadraginta.

* Mss. pierique, fretum. Hujus autem vocis signi- D  * Prima fuit monasterii sanct: Crucis abbstissa,

ficalio satis. hic exponitur, quam 2 voce Germanicà
frid, quae pacem sonat, derivatam volunt. Vide Bi-
gnonium, in lib. 1 Marculii form. 5. Freda autem, ex
veteri Glossario, est operculum ligneum quod retro al-
tare fit super corpora sancterum. De utraque voce vide
Cangii Glossarium.

P Edio, Monnichius, Vide lib. vm Hist. cap. 45.
: * ]n Bell., cancellariis nostris regdlibus, et in titulo
capitis deest vox regalis. Porro cancellarii minoris
momenti diplomata scribebant subsignabantque : de

orum nomine et officiis vide Golofredum in Cod.

heodos. lib. » tit. 12, et Mabillon. de Re diplomat.
lib. n, cap. 14. Certe vel ex hoc Gregorii loco patet
tunc complures fuisse cancellarios, unde postea in-
vecium est archicancellarii nomen, quam dignitatem
Rhemorum archiepiscopus diu obtinuit in. Francia ,
ut postea in imperto tres archiepiscopi electores.

ParnoL. LX XI.

jpsa saneta Radegunde procurante instituta, quam
ortunatus lib. xi pluribus celebravit, de qua et agit
lib. vu carm. 4.

* Cod. Colb. : Digi quod cum in. Neustria umbula-
rem, aic ibi me presentassem. Editi : Quod dum in Au-
stria... urbi me, etc. Inlra, et puerulos. meos... eum
puerulis.

1 Rom., pontem Mortis. Et quidem apud Mettas bo-
dieque pons Mortis dictus habetur.

€ Mss. plerique, in capitum indice, Locodiacense, hic
Locoiigiagense, vulgo Ligugé, de quo in noiis ad lib. 1
Hister. cap. ultimo.

h Nempe in Yita ejus per Severum Sulpicium, ubi
et ejus electio, seu potius raptus ad episcopatum de-
scribitur. Qua omnia Fortunatus libro 1 de ejusdeiw
sancti Viri vita versibus expressit.

& Bal., domos diurna stipe, inopic.

33

Digitized by Google
