<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,100">
    5043 S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS 5044
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,495,940">
    pleno regis et populi suffragio episcopus Lugdunen-
    sis ordinatus fuit. Erat enim præcipuus a concordiæ
    ac pacis amator: et si læsus fuisset ab aliquo, sta-
    tim aut remittebat per se, aut per alium insinuabat
    veniam deprecari. Nani vidi ego quodam tempore
    Basilium presbyterum missum ab eo ad Armeniarum
    &amp; comitem, qui Lugdunensem urbem his die-
    bus potestate judicia gubernabat; dixitque ad
    eum: Pontifex noster causæ huc, quæ denuo in-
    petitur, dato judicio, terminum fecit, idenque com-
    monet ne eam iterare præsumas. Qui furore succer-
    sus respondit presbytero: Vade et dic ei quia multa
    sunt causæ in ejus conspectu positaæ, quæ alterius
    judicio fiendæ erunt. Regressus presbyter quæ
    audivit simpliciter ex osuit. Sanctus vero Nicetius
    commotus contra eum, ait: Vere, inquam, quia eu-
    logias de manu mea non accipies, pro eo quod verba
    quæ furor exegit meis auribus intulisti. Erat autem
    convivio recumbens, ad cujus et ego lavam cum
    aliiue diaconatus fungerer officio propinquus ac-
    cubueram, dixitque mihi secretius: Loquere pres-
    byteris, ut deprecentur pro eo. Cumque locutus
    fuissem, non intelligentes voluntatem Sancti sile-
    bant. Quod ille cernens: Tu, inquit, surge et de-
    precare pro eo. At ego cum trepidatione consurgens
    osculatus sum sancta ejus genua, orans pro pres-
    bytero. Quo indulgente, atque eulogias porrigente,
    ait: Rogo, dilectissimi fratres, ut verba inutilia
    quæ ignave mussitatur, aures meas non verberent,
    quia non est dignum ut homines rationales irra-
    tionabilium hominum procacia verba suscipiant. Hoc
    tantum vobis studere oportet, ut illi qui contra Ec-
    clesiæ utilitatem quædam machinare cupiunt, vestris
    propositionibus confundantur; irrationalibia enim
    non solum non admirari, sed nec audire desidero.
    O beatum virum qui omni intentione vitare cupiebat
    scandalum! Audiant autem hæc illi, qui si offensi
    fuerint, ignorcere nolunt, sed totam in sua ulione
    convocantes urbem, etiam testes adhibere non me-
    tuunt, qui vocibus n¢fariis dicant: Hæc 1187 et
    hæc audivimus de te hunc loquentem. Et ita fit, ut
    pauperes Christi talibus accusationibus misericordia
    postposita opinamantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,970,940">
    IV. Quodam autem mane cum surrexisset ad ma-
    totinas a sanctus Nicetius, exspectatis duabus anti-
    phonis, ingressus est in sacrarium, ubi dum resi-
    daret, diaconus responsorium psalmum ad cantare
    coepit. Et ille commotus, ait: Sileat, sileat, nee
    præsumat canere justitiæ inimicus, et dico citius
    oppilato ore siluit. Jussitque eum vocari ad se San-
    ctus, et ait: Nonne præceperam tibi ne ingredereris
    ecclesiam Dei? et cur ausu tenebrarío ingredi pra-
    sumpsisti? aut cur vocem in canticis dominicis es
    ausus emittere? Stupentibus autem omnibus qui
    aderant, et nihil mali de diacono noverant, exclama-
    vit denominium in eo, et se torqueri a Sancto
    immensis cruciatibus confiteret. Ipse enim præ-
    sumpserat in ecclesia canere, cujus vocem igno-
    rantibus populis Sanctus agnovit; et ipsum verbis
    acerimis, non diaconum, e exceravit. Tunc imposi-
    sitis Sanctus diacono manibus, ejecto damoore, per-
    sonam restituit integræ menti.
    
    V. Ille et aliis signis declaratis in propriis, epi-
    scopatus sui anno 22, ætate sexagenaria migra:it ad
    Christum. Qui dum feretur ad sepelienudum, caecus
    quidam se sub feretro bagitavit adduci, statimque
    ingressus, vultus diu lumine viduatus, reseratis
    oculis, adoratur f; nec disultit divina pietas bea-
    to s artos gloriarice signis, cujus beatam animam
    cum choris angelicis suscipiebat in astris. Post dies
    autem quos lex Romana sancivit, ut defuncti cujus-
    pium voluntas 1188 publice relegatur, hujus an-
    nulis testamentum in foro delatum, turbis circum-
    stantibus, a judice reseratum recitatuoque autè,
    Presbyer quoque basilicæ lumen fellæ, quod simi
    loco illi in quo sepeulus fuerat reliquisset, ait: Aie-
    bant semper plerique stolidum fuisse Nicoleas;
    nunc ad liquidum verum esse palet, cum nihil basi-
    licae in qua tumulatus est delegavit. Sequenti autem
    nocte apparuit presbytero cum duobus episcopis, id
    est Justo atque Eucherio 6, in veste fulgentl, dice
    ad eos: Hic presbyter, sanctissimis fratres, hispabe-
    ramuis me obruit dicens, quia nihil facultatis scripsæ
    rinu templo huic quo requiesco; et nescit quia quid-
    quid pretiosius habui ibidem reliqui, id est glebam
    corporis mei. Alii dixerunt: Injusne fecit ut de-
    traheret servo Dei. Conversusque Sanctus ad pre-
    byterum, pœnis palmisque guttur ejus illisit, di-
    cens: Peccator contorquere, desine stulte loqui.
    Expergefactus autem presbyter, humefactis faucibus
    ita doloribus coarctatur, ut ipsas angue salivas
    Doris vix cum labore posset maximo deglutire. Unde
    
    pref. ad Psalterium ait versus omnes integros, prout
    a cantarie dicebantur, ab omni cœtu repetitos fuisse
    in psalmis responsoriis.
    
    a Edit. ordinatus fuit præcipuus.
    b Bell., Ermentarium.
    c Ejus ad matutinos persolvendo studium laudat
    libelli supra laudati auctor. Quo autem id cordis et
    oris devotione persolveret sic exponit: « Nocturni
    vel diurni temporis cursus , quos in divinis officiis
    instituto vetusta sacra reliquias his terminis certa
    lege consuiti, ita jugi semper psallendi studio gen-
    inivant, ut nunquam de ore vel de corde suo medi-
    tatione divina leges abesset. »
    d Psalmi responsorii in missa cantati meminit
    Gregorius lib. vili cap. 5, ubi hunc sic dictum fuisse
    notavimus, quod uno versum quemque psalmi di-
    cente, ceteri antiphonam seu responsivum subjung-
    erent , ut innuere videatur Augustinus lib. ix Confess.
    cap. 12. Al J. Carus, sive Thomassus, vir eruditiss., in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pequenas abreviaturas editoriais (numerais 1187, 1188) mantidas; alguns caracteres levemente degradados transcritos conforme forma legível; duas colunas - coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>