14485

VITAE PATRUM.

1046

Ed factum est ot per dies quadraginta lectulo decu- A quas devotio populi sacrum jecit in tumulum, anu
T, bans graviter cruciaretur : sed, invocato- Coufes.

X" soris romine, sanitati redditus, awnquam ausus est

fe verba que prius presumpserat garrelare. £t

[

quia novimus Priscum episcopum * huic Sancto sem-

j Iam P tribuit, Erat autem valida, eo quod et ipse vir

; yer fuisse adversum, diacono cuidam hujus casu-

r Dei robusto fuisset corpore. Capra * sutem hujns

i

' jadumenii ita dilatatá erat a!:que counsuta, ul $0--
*' Jent in illis csudidis 4 fieri qute per Pasclialia fe:ta

sacerdotum humeris imponuntur ; ibatque diaconus
1189 cum hoc vestimento discurrens, sc parvi-
pendeus de eujus usibus remansisset, hoc babens
ja lectulo, hoo. utens in foro, de cujus fimbriis , si
eredulitas certa fuisset , reddi potuit salus infirmis.

linteo operta, sacerdote porrigente suscepit , reposi-
tasque diligenter domum delulit : sed- statim fidem
hominis miraculorum 3 190 actio comprobavit. Nam
discerptis de his foliis, friyoriticis cum aqua potu
porrectis, protinus eum haustu salutem invexit, sed.
et multis deinceps. Quando autem nohis bac retulit,
jam quataor. exiude sanos factos ^b hac infirmitate
narravit. Jeannee autem presbyter uoster, dum ab
urbe-Massiliensi cum commertio negotiationis Su
rediret, ad hujus Sancii sepulcrum in oratione pro

sternitur, de qua consurgens, aspicit confractas com-
pedes, disruptasque maculas catenarum, qui culpa-
bilium vel astrinxerant colla, vel suras atiriverant,.
et admiratus. est : sed haec contemplatio non fuit va-

Cui ait quidam : O diacone, si scires virtutem B cu» miraculis, Nam rediens ad nes presbyter, asse-

Dei, et quis fuit cujus vestimento uteris, cautius
te cum eo vivere oportebat. Cui ille: Vere, in-
quit, dico tihi, quia et hae easula tergo utor, et
de capsa ejus parte prolixiore decisa tegumen
pedum aptabo. Kecit illico miser quod pollicitus
eet, suscepturus protinus divini judicii ultionem.
Verum ubi deciso cucullo aptatis pedulis pedes
operuit, extemplo arreptus a daemone ruit iu pa-
vimento. Erat enim solus ín domo, nee erai qui
&uccurreret misero. Cumque spumas cruentas ore
projiceret, extensis ad:focum pedibus, pedes cum
pedulibus ignis pariter devoravit. Hactenus de ul-
tionibus.

VI. Agiulfus | Ed., Aigulfus] quoque diaconus t0-

rebat cuim sacramento tres coram se ibi cxcos fuisse
lumini redditos, ac deum rediisse Salvatos, Nam
apud Genalensem ^. Galliarum urbem dum ejus re- .
liqui eum howore psallentii portarentur, tantam ibi
Deminus gratiam przstare dignatus. est, ut supplici-
ter adorantes, et caeci. visum, et elaudi reciperent
gressum : nec dubitare poterat quispiam pr:esentem-
esse Confessorem, cum videbant talia infirmis reme-
diorum munera miuisirari,

Vil. Seditio etenim i» quodam loco exorta, cum
vulgo seviente volanübus saxis ac facibus, furor
arma non mediocriter ministroret, unus elevato ensis.
acumine euin assuHu gravi virum perculit. Pust dies
autem paucos nactus ab interempti germano, siuiili

ster a Roma veniens, beata nobis sanctorum pignora C exitu trueidatur, Quod cum judex loci: illius compe-

deferebat. Hic causa orationis tantum locum quo
Sasctus quiescit adivit, ingressusque :edem, dum
diversorum miraculorum opus illusire perpendit ,
vidit immensum catervatim populum ad ejus sepul-
erum, »c velut felicium examina apum ad consuetum
alveare confluere; et alios, presbytero qui aderat
ministrante, particulas cera pro benedictione sumere,
glos parumper pulveris, nonnullos disruptas ab
opertorio ejus fimbrias capere, el abire ferentes in
disparibus causis unam graliam sanitatis. Hlc ille
cernens, fide compunetus, lacrymans, ait : Si mari-
norum me moles flactuum sulcare tonsis actum * mei
Sacerdotis devotio fecit, ut lustrata 1 Orieutalium
martyrum sepulcra, aliquid de eisdem pignoris deferre
deberem ; cur non Gallicani mei Confessoris pignora
capiam, per qua mihi meisque salus integra repare-
tur? Et statim accedens, quasdam de herbulis x,

* Qui scilicet beato Nicetio suecessit. De eo su-
pra , in lih. 1v Hist. cap. 56. Compluribus conciliis
imteríuit et subscripsit ab an. 579 ad an. 585, quo
hab tà est synodus i1 Matiscon.

b. Colb., infra , casubulam. Bell., casublam. Laud.,
caiauiam.,

* Laud, et plerique Éd., capsa. Cucullum habebat
id vestimentum, ut. patet infra; et quidem cappx
olim cucullam habebaut. Vide Mabilion. lib. 1 Li-
tirg. Gallic. cap. 7, n. 2. .

4 Ciesarius Arelatensis libro 1 Vitze su» casulam
processoriam e&. Albam paschale pauperibus dedisse
dicitur. Sanctus Remigius Ihemorum antistes ini suo

risset, vinctum virum in carcerem retrudi praecepit,
dicens : Dignus est letho hic scelestus oceumhere, qui
voluntatis propric arbitrio, nec exspectato judice,
2usus est temere mortein fratris ulcisci. In qua dum
teneretur custedia, et multorum sanctorum nomini-
bus invocaiis misericordiam precaretur, quasi ad
Sanctum Dei proprie conversus , ait : Audivi de tc,
sancte Niceti, quod sis potens in opere misericordiz,
ac pius in compeditorum (lentium absolutione. De-
precor nuue, uL me ilia supereminent pietate visitare
digneris, qua in reliquorum absolutione 1191 vin-
ctorum sepius claruisti. Et post paululum obdor-
miens, apparuit ei. vir beatus, dicens: Quis es tu,
qui nomen Nicetii infBeas? aut unde nosti quis fuerit,

D quod eum obsecrare noa desinis ? At ille causain de-

liti ex ordine reserans, adjecit : Miserere, queso,
tnihi, si tu es vir Dei quem invoco. Cui Sanetus ait :

Testamento amphibalum album paschalem suo suc-
eessori legavit.

* Sic Mss. omnes et Ed., preter Sur. ei Doll. , qui
duo hzc verlia tonsis actum omittunt,

f [d est, lustratis,..... sepulcris,

€ Vide lib. vii Hist. cap. 12, et de Gloria conf.
cap. 50. Nepotianus apud Hieronymum in epistula ad
lielio.lorum laudatur, quod basilicas ecclesie et niar-
tyrum conciliabula. diversis floribus e& arborum co-
mis, viuumque pampinis adumbrar.t.

5 Bul., Genebensem. Cenabum, id est, Aurelianeu-
sem civitatem hic designari dubium non est, nam
Gregorius Genevam passim Janubam nowinat,

*

Digitized by Google
