*

985

DE MIRACULIS S. MARTINI LIBER TERTIUS.

986

recedunt : et aliquoties ita clam redeunt, ut, si diei A Ciis obstructis, manuum usibus perditis, pedum

fas est, a nemine videantur. Cumque rumor surrexit
beati Antistitis apparuisse virtutem, vocatis ad nos
custodibus zdis, qux» sunt acta cognoscimus : no-
mina tamen non semper ab his discimus. Illos vero
plerumque nominatim scribimus, quos videre potue-
rius, aut quos ipsi discntimus. Venit ad festivita-
tem vir quidam ex Biturigo manibus debilis, cujus
digiti in palma erant defixi in tantum, ut putaretur
1104 vermibus scatere. Sed celebrata solemnitate,
directis ambarum manuum digitis, incolumitati do-
natus est; viditque eum omnis populus sospitem
redeuntem. Cui causa debilitatis ex hoc contigit,
quod sepem segetis die Dominico componere vo-
luisset.
CAPUT XLVI.
De muliere cujus brachium contraxerat.

Mwlier ex Pictavo territorio erat, cujus brachium
Coniractis nervis emarcuerat, Ad sepulcrum autem
beati Viri veniens, ac in oratione vigiliisque perno-
clans, brachium suum sanum retulit : sed illico a
dominis in servitio mancipata, eadem incurrit. Re-
vertitur iterum, et sanatur. Tunc venientes domini
ejus, et eam abducere nitentes, accepto de rebus
Sancti prelio, auieverunt, et ita hac libertati dona-

tur.
CAPUT XLVII.
De eo qui pro debito tenebatur.

Hisce diebus cum quidam pro dissolvendo debito,
quod in necessitatibus suis contraxerat, interpella-
retur, nec esset. virtus atque facultas ad reddendum
que muluaverat, in earcere coarctatur. Denique
cum videret creditor quod ei nibil extorquere posset,
qui» nihil habebat, nec esset qui ei manum miseri-
cordi: porrigeret, arctius eum in vincula constringit,
negatoque cibo ac polu dicebat : Ego te faciam ad
omnium documentum fame tabescere, donec omnia
reddas. Hac autem cum agerentur, sancti Antistitis
reliquie, quz in Suessionicum pagum ferebantur,
per plateam pr:teribant. Auditis itaque vinctus
psallentium vocibus, oravit ut eum virtus Antistitis
Sancti visitaret : statimque dissolutis ligaminibus,
nullo retinente, basilicam sanctam ingreditur. De-
hinc a devotis redemptus, a nexu debiti absolutus

est,
CAPUT XL VIII.

De caca illuminata.

1105 Factum est etiam in una festivitatum
ut mulier quz, perdito lumine, in c:ecitate durabat,
auditis Sapcti viri. miraculis, alacri devotione basili-
cam ejus expeteret, Prostrata autem super aridam
humum ante sepulerum, mox ut orationein fudit, lu-
meu recipere meruit.

CAPUT XLIX,
De paralytico omni corpore debile.

In hac solemnitate advénit puerulus oculorum ob-
tutibus elausis, aurium aditibus oppilatis; oris ofü-

* Laud. Chadegisilus ; alii, Chardegysilus,

gressibus condemnatis. Quid plura? ita erat omuium
membrorum usu praemortuus, ut solo spiritu palpi-
taret. Ut autem locum sanctum attigit, omni prorsus
debilitate submota , cum gratiarum actione sanus

abscessit.
CAPUT L.
Do presbytero a frigoribus sanato,

Lupus Burdegalensis urbis presbyter quodam tem-
pore graviter a quartano typo vexabatur, ita ut acce-
dente febre, neque cibum, neque potum sumere
posset. Interea advenit festivitas sancti Martini an«
tüistitis. At ille celebratis cum reliquo clero [Ed.,
populo] vigiliis, mane praecedit omnes , et ad basili-
cam Sancti festinat. Dum autem properat, obvium

B habuit Judeum, et eo inquirente quo pergeret, re-

spondit : Typum quartanum incurri, et nune ad basi-
licam Sancti propero, ut me virtus ejus ab infirmitate
hac discutiat. Qui ait : Martinus tibi nihil proderit ,
quem terra opprimens terreum fecil, et tu incassum
ejus edem expetis. Non enim poterit mortuus viven-
übus tribuere medicinam. At ille despiciens verba
serpentis antiqui, abiit quo coeperat, et prostratus
eoram sanciüis pignoribus orationem fudit, reperit-
que ibi duas candelulas ex. cera et papyro formatas.
Quibus assumptis, 1306 ad domum exhibet , illu-
mimatisque eis, favillam papyri cum aqua munda
hausit, moxque sanitatem recepit. Judzus vero ab
hac infirmitate correptus, per anni spatium ventilatus
est; sed mens ,iniqua neque tormentis mutari potuit
wnquam.
CAPUT LI.
De infantulo. Cardegisili filio sanato,

Cardegisilus * vero Santoniem urbis civis, cogno-
mento Gyso, susceptis nobis ad domüm suam, invitat
ad oratorium quod mater ejus zdificatum bea Mar-
tini reliquiis consecravit. Denique cum expleta ora-
tione solliciti essemus si ibidem virtus sancti Anti-
stitis ostensa fuisset, respondit : Ante annum tertium
puerulus iste fllius meus, quem coram cernitis, cum
adhue penderet ad matris papillam , incommode
agere ccpit, ac per triginta dies aut eo amplius,
inter manus non sine labore deportabatur, donec
ita addictus est, ut nec mamillam valeret sugere,

D nedum alium capere cibum. Deflciente autem eo,

jam die sexto postquam gravius agere capit, depo-
. guimus eum ante altare flentes , atque ejus obitum
priestolantes. Ego autem doloretn non ferens, discessi
& domo, mandans mulieri ut cum obiisset, statim
sepulture eum locaret, Flente autem genitrice , gp
cuit infans usque ad vesperum ; cadente autem sola
elevat vocem suam, dicens : Dulcissima soror, ubi es?
Sicenim genitricem, ut blanditia infantium habet,

vocitare solituserat. AL illa accurrit, dicens: Adaum, '

fili dulcissime. Susceptoque eo in ulnis, et mox por-

. recta papilla, hausto lacte protinus convaluit.

a5. Lo de l1 lv5

Digitized by Google
