<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
993
DE MIRACULIS S. MARTINI LIBER QUARTUS.
994
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,900">
CAPUT IV.
De contracto, et cæca, et tribus energumenis

1118 Ad festivitatem vero quæ mense quinto
celebratur, adveniens quidam, cujus digiti in palmam
contraxerant, oratione facta digitis directis abscessit.
Mulier vero cæca post octo annos, prostrata solo
coram Sancti sepulcro, illuminatis oculis, repetavit in
locum suum. Tres tunc energumeni Sancti virtute
mundati sunt.

CAPUT V.
De servo Theodulfi.

Eo anno (An., 588), id est Childeberti regis 13, ad
festivitatem quæ de beato ejus transitu celebratur,
venit servus Theodulfi civis Turonici, custos suillæa,
qui dum nocte circa gregem creditum excubaret, ne
quidquam ex eo aut bestia raperet, aut fraus furl-
arum auferret, oculis subita caligine interfusus, lumen
amisit. Qui per sex annos in cæcitate durans ad
hanc festivitatem advexit; post tertium vero diem,
Sancti virtute illuminatus, a domino est dimissus ingenuus.

CAPUT VI.
De multis infirmitatibus sanatis.

Anno quoque 14 regis supradicti (An. 589), adve-
niente sollemnitate Sancti, duodecim paralytici di-
recti, tres cæci illuminati, quinque energumeni emun-
dati sunt. Adfuit huic festivitati et Aredius,
Lemovicinæ urbis abba, cujus in superioribus libellis
meminimus; per quem Dominus paralyticam unam,
quæ per octo annos carruca superposita in atrio
beati Confessoris decubuerat, directis vestigiis, re-
stauravit. Nam asserabat ipse vir Dei sensisse se
quasi beati Martini manum, cum infirma membra,
imposito signo crucis, tactu salutari palparet. Ad-
venerat etiam in hac festivitate et Florentianus 1119
major cum Romulfo e palatii comite. Quibus non
parva admiratio fuit de gloria Confessoris, per quem
Dominus talia nunc miracula dignatus est operari.

CAPUT VII.
De uva apud Gallicam.

Et quia Florentiani majoris memoriam fecimus,
quid ab eo didicerim nefas puto taceri. Tempore
quodam causa legationis Galliciam adiit, atque ad
Mironis regis praesentiam accedens, negotia patefe-
cit injuncta. Erat enim eo tempore Miro rex in ci-
tate illa, in qua decessor ejus basilicam sancti Mar-
tini ædificaverat, sicut in libro primo hujus operis
exposuimus. Ante hujus ædis porticum, vitium ca-
mera extensa per traduces, dependentibus uvis,
quasi picta vernabat. Sub hac enim erat semita, qua
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,900">
Ad sacræ aedis valvas peditem deducebat. Cumque
rex sub hac præteriens orationis gratia hoc templum
adirret, dixit suis: Cavete ne contingatis unum ex
his botrionibus, ne forsan offensam sancti Antis-
titis incurratis. Omnia enim quæ in hoc habentur
atrio ipsi sacrata sunt. Hoc audiens unus puerorum,
ait intra se: Utrum sint hæc huic Sancto sacrata an
non, ignoro. Unum scio quod deliberatio animi mei
est ab his vesci. Et statim, injecta manu, caudam
botrionis coepit incidere, protinusque dextera ejus
adhaerens cameræ, arente lacerato, dirigit. Erat enim
minus regis, qui ei per verba jocularia lætitiam erat
solitus excitare. Sed non eum adjuvit cachinnus
aliquis, neque præliquium artis suæ; sed cogente do-
lore, voces dare coepit ac dicere: Succurrite viri mi-
sero, subvenite oppresso, ferte levamen appenso,
et sancti antistitis Martini virtute pro me depreca-
mini, qui tali exitu crucior, tali plaga affligor, tali in-
cisione disjungor. Egressus quoque rex, cum rem
quæ acta fuerat didicisset, tanto furore contra pu-
erum est accensus, ut ejus manus vellet abscidere,
si a suis 1120 prohibitus non fuisset. Dicentibus
tamen præterea famulis: Noli, o rex, judicio Dei tuam
adjungere ultionem, ne forte injuriam quam minaris
puero, in te retorqueas. Tunc ille compunctus
corde, ingressus basilicam, prostratus coram sancto
altari, cum lacrymis preces fudit ad Dominum; nec
ante a pavimento surrexit, quam flumen oculorum hujus
paginæ delicias deleverit. Quo a vinculo quo nexus fue-
rat absoluto, ac in basilicam ingressu, rex elevatus
a solo, et sic recipiens incolumem famulum palatium
repetivit. Testabatur autem major præfatus haec se
ab ipsius regis relatione, sicut actum narravimus,
cognovisse. Sic enim gloriosus Pontifex suam il-
lustrat urbem miraculis, ut deesse non sentiant ali-
enis.

CAPUT VIII.
De basilica Sancti apud urbem Santonicam.

Præsenti vero anno, Palladius Santonicæ urbis
episcopus, hujus sancti Confessoris reliquias petiit.
Construxerat enim in ejus honorem basilicam, quam
his pignoribus consecravit, meruitque ibi suscipere
miracula quæ sæpius urbs propria habet experta.
Nam post duorum aut trium mensium curriculum,
litteras ejus accepi, in quibus indicavit tres paralyticos
contractis pedibus advensisse; qui statim ut in ba-
silicam ingressi orationem fuderunt, directis vesti-
giis, sanitati sunt redditi. Duo ecce in eo loco lumen
recipere facta oratione merebant, et amplius quam
duodecim a febre frigorifica detenti, depulso tremore
convaluerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,490,1000">
a Sic Gat., Rom., Laud., Colb. et Clar., id est grex porcorum; alii Mss. duo, villae. Editi vero, ovilis.
b Lib. II. cap. 39, et lib. III. cap. 24.
c Sic omnes Mss., et quidem recte, ut patet ex lib. ix Historiae cap. 3, ubi illi duo viri Turones hoc ipso anno accessisse dicuntur ad census exigendos. Unde mendosa est editorum plerorumque lectio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,900,1000,1000">
legitur Temulpho palatii comite. Cæterum Florentianus erat major domus regiae, ut in Historia loco laudato habetur.
a In cap. scilicet 41, ubi Mironis pater, qui Suevis in Gallecia tunc imperabat, Chararacus appellatur.
b Cod. duo, relevamini appenso. Clar. cum Editis: relevati appenso.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptu principaliter latino. Algumas palavras e abreviações pequenas (p. ex. notas a, b, c em expoentes) foram transcritas de acordo com a leitura provável; certas sequências (p. ex. "repetavit" / "repetavit" e formas de casos latinos) foram restituídas segundo a melhor leitura do impresso. Letras marginais identificadas como A–D na junta central. Onde a leitura era incerta, tentou-se manter a grafia visível sem normalizar ortografia clássica.</notas>
</pagina>