1011
1uos reducens e tumulis. Ipsi gloria in ssecula szcu-
Jorum. Amen.
CAPUT XV.
De sancto Senoch abbate.

Vanitas vonitantium *, dicit. Ecclesiastes, et omnia
vanitas (Eccle. 1, 9). Verumne 1993 est ergo quod
omnia qux geruntur in mundo cuncta sint vanitas *
unde fit ot sancti Dei, quos nuHus libidinum zstus

 exussit, nullus. concupiscenti: exagitavit stimulus,
quos nullum luxurie cenum nec iu ipsa, vt ila di-
can, cogitatione tentavit, astu tentatoris elati, visi
sunt sibi esse justissimi, et ob hoe jactanti: cothur-
nosae perflati sopercilio, sepius corruerunt : factum-
que est ita, ut quos non valuit majorum eriminum

S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

10:3

A tis loculis, sed in pauperum marsupiis coudebat, H-
lud Dominici eloquii oracy!*m ssepe commemorans :
Nolite thesauriszare  "3bis thesaurum. super. terram
(Math., v, 19), quia Ubi fuerit thesaurus. tuus, illic
et cor tuum (Ibid., 21). Dabatenim hie qux accipie-
bat pro Dei intuitu, in diversis necessitatibus indi-
gentium. Unde factum est ut in vita sua de his am-
plius quam ducentos a nexu servitulis debitiqua
- onere sublevaret.

Hj. Cum autem nos in Turonicum venissemus,
egressus est de cellula, venitque ad inquirendos nos,
salutatisque ac deosculatis regressus esi iterum. Erat
enim, ut diximus, valde abstinens, sanans infirman-
tum languores : sed ut de abstinentia sanctitas, ita
de sanctitate vanitas ccpit obrepere. Nam egressus

gladius trucidare, levis vanitatis fumus addictos fa- jj qe cellula, jactantia cotliurnosa ad requirendos visi-

cile pessumdaret, Sicut et ipse ille, de quo nunc no-
bi$ sermo futuros est, cum multis virtutibus floruis-
set, pene inille arrogantie baratliro obrutus occum-
beret, si eum non exhortatio fratrum fidelium attenta
recuperasset,

l. Jgitur beatus Senoch, gente Theiphalus, Pictavi
pagi, qaem Theiphaliam 5 vocont, oriundus fuit (An.
516, 24 Oct.), et conversus ad Dominum, clericus-
que factus , ionasterium sibi instituit, Reperit enim
infra territorii Turonici terminum parietes antiquos,
quos eruderans 3 ruinis, babitationes aj-tavit dignas;
reperitque ibi oratorium, iun quo ferebatur celebre
nostrum orasse Martinum. Qaod diligenti cura com-
positum, erecto altari, loculumque in eo ad recipien-
das sauctorum reliquias praparatum, ad benedicen-
dum invitat episcopum. Adfuit tunc Eupbronius bea-
tus episcopus, qui, consecrato altari, diaconatus eum
honore donavit. Celebratis igitur missis, cum cap:u-
lam reliquiarum in loculo cuperent collocare, exstitit
capsa prolixior, nec recipi io luculum poterat. Tunc
prostratus diaconus cum ipso Sacerdote pronus ad
orationem, lacrymas precibus mixtas effudit, obtinuit-
que petita. Mirum dictu! ila. enim loculus divinitus
amplificatus, capsulaque oonstricta est, ul in eum
spatiosissime non sine adiniratione reciperetur. lu
boc loco * collectis tribus monachis, Domine assidue
serviebat, et in primis arcto vita tramite incedebat,
exiguosque cibos et tenues potiones sumens : diebus
autem Quadragesim:z sancta addebatur augmentum
abstinentia ciborum diminutione. Nam esus illi pa-
nis tautum hordeaceus 1994 erat, et a4u2, de utris-
que elementis libras singulos per dies singulow su-
mens ; rigorem vero biemis sine ullo pedum tegmi-
ne 4 contentus, manibusque ac pedibus, sive et collo,
ferrea catena revinclus. Debine a fratrum contem-
platione demotus solitarie $e reclusit in cellula, orans
assidue, alque in vigiliis el oraGionibus die noctuque
siue ambiguitate perdurans. Conferebat ei devotio

fidelium plerumque pecuniam, sed non eam in abdi--

* Bic Mss. duo et ita legit Aogustinus. Alii, vani-
fatum.

* Vide notas in lib. iv Hist. cap. 18, et cap. 25 li-
bri de Gloria confess.

* Hodieque exstat vicus haud procu! ab oppido

tendosque parentes in pago Pictavensi, cujus supra
meminimus, abiit. Regressusque, tumidus arrogantia
sibi soli placere nitebatur; sed objurgatus a nobis,
et accepta ratione quod superbi longe fiant a regno
Dei, ita se purgatus jactantia humilem reddidit, ot
nulla in eo penitus radix superbixs remansisse! ; ita
üt profiteretur, dicens: Vera munc cs:e cognovi,
quod beatus Apostolus sacri oris contestatur elo-
quio : Qui gloriatur, in Domino glerietur (1 Cor. t,
$1). Sed cum per euin Dominus super infirmos mul-
tas faceret virtutes, et ille iia se duxit includere, ut
nunquam huinanis aspectibus appareret, consilium
$uasimus, ut non se perpeteo in hac conclusione
constringeret, nisi in illis duntaxat diebus, qui inter
C depositionem sancti Martini, ac dominici Natalis so»
lemnitatem habentur, vel in illis similiter quadra-
gina 1995 diebus quos ante Paschalia festa in
summa dud abstinentia parrom sanxit auctoriias;
reliquis vero diebus infirmorum gratia populis se
preberet. Audito autem consilio nostro, libenter
qum dieta sunt accepit, implevitque siue ambigui-
tite. :
fli. Denique, quia de conversatione ejus pauca
prolocuti sumus, ad virtutes quas per illum medica-
bilis divine potenti: dextera operari dignata est ac-
cedamus. Cxcus quidam, Popositus nomine, ad eum
veuit ; erat enim tunc beatus Senoch jam pre:byter
ordinatus. Qui dum aliquid alimenti postulat, tactis
3 sancti Sacerdotis manu oculis, ut signum salutare
D meruit, protinus. visum recepit. Alius quoque Picta-
vensis puer hujuscemodi morbo laborans, audita con-
fessoris hujus opera, pro luminis perditi receptione
precatur. Nec moratur ille, sed invocato Christi no-
mine, crucem oculis exci imponit, statimque de-
fluente rivo sanguinis, fux intravit, ac post. viginti
annorum curricu'a, orbate íronti geminorum side-
rum jubar inclaruit. Duo pueri membris omnibus
debiles, et in modum sphzre in rolmditate contra-
cti, ejus conspectibus suni delati : quibus impositis
Luccensi, nomini ejus sacer, vulgo Saint-Senou, ubi
vixisse creditur, sed mulla ibi visuntur monasterii
rudera, quod japrideta destructum fuerit.

4 Ed. adduut pas... simul et collo. Sur. et Gon.
pati contentus erat, lidem infra, semoius.

Digitized by Google

