1007

S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

nimie jneidisset, at exanimari ab eadem putaretur, A nit : cujus post diem tertiam, beneficio lueis quam

de pulvere sancti sepulcri presbyter levans, ac fim-
brías pallse superposiue disrumpens seeum detulit,
pulveremque puero hauriendum dedit, fimbrias vero
«olo ejus alligavit. Mox febre restincta sanatus est.
Non dispari modo et Ulfaricus presbyter alteri puero
febricitanti studium adhibens subvenit, et ille proti-
nus per virtutem Sancti febre carens convaluit.
CAPUT XLIV (A/., XLIID.
De Principio amente.

Principius * quidam vir bonus, Petrocoricz 5 ur-
bis civis, amentism nescio quam incurrisse putabatur,
et tam graviter agebatur interdum, ut de seusu vide-
retur excidere. Quod cum multis mensibus perferret,
beati Antistitis. basilicam expetivit; ibique, ut arbi-
ror, quatuor residens menses, abstinens se a cibo
carnium ae vino, adjutus Confessoris beati prsesidio,
incolumis domui sus restitutus est.

CAPUT XLY (A.., XLIV].
De Leodulfo caeco sanato.

Et quia rusticitas hominum, dum parum przdica-
tionem sacerdotalem sequitur, ipsa se praeparat ad
Dei offensam, quod nuper gestum fuit edicam. Leo-
Quilus quidam, Biturigm urbis hemo, cum fenum se-
cuisset, metuens ne adventu pluvia venientis infun-
deretur et laborem suum perderet, die Dominico
mane junctis bobus ad pratum direxit, ac super plau-
strum fenum agglomerare cepit : statimque pes ejus
Unus quasi ardens ei visus est , regressusque ad hos-

perdiderat restauratus est.
CAPUT XLV! [Al., XLV].
De duobus aliis contractis.

Eo * tempore, et alius contractus adveniens, vir-
tute Sancti directus, propriis gressibus ad urbem
&uam regressus est. Advenerat quidam ex Britanaia,
nomine Paternianus , qui €ecus, mulus , ac surdns,
et manibus contractus per quoddam v-ontagium fae-
rat, et. confectis omnibus membris a morbo, soli
tantum pedes pribebant homini sustentaeulum. Pa-
troni prepotentis bic expetiit basilicam, orationem
fudit, apertiseculis lucem perditam aspexit, manus ad
usum pristinum recepit, et se salvatum beati Antisti-
tis virtute demirans, sospitaus 11240 sum gratiam
populis declaravit. Ob hujus miraculi gratiam a mul-
tis munera capit, de quibus jam monnullos a juge
captivitatis exemit.

CAPUT XLVII (Al., XLVI).
De incendio ope ejus exstincto.

Presenti quoque tempore, apud Burdegalentem
urbem domus una ignibus comprehensa vehementer
cepit exuri. Cumque flaminis binc et inde spatiaati-
bus alize dumus huic discriinini subjacerent, nec eset
dubium easdem hujus fomitis calore depasei, con-
gregatus im circuitu populus nomen be» Marüpi
ccpit attentius invocare, et ne vicinas domos virtus
ejus exuri permitteret, cum lacrymis deprecari :
sicque ad elevatam vocem deflentium cepit crepitus

pitium suum , quievit ab opere. Post missarum vero C namm:e decidere. Atque illis clamantibus ad coelum,

solemnia celebrata, 1139 iterum junctis bobus
epus coptum pergit explere : completumque cum
esset plaustrum feno, statim oculi ejus quasi a qui-
busdam aculeis puncti, dolorem maximum intulerunt.
Quibus conclusis nunquam deinceps eos aperire po-
tuit. Sicque per annum integrum iu cxoitate perma-
nens, ad festivitatem sancti Antistitis devotus adve-

* Editi cum Gat., Pracipuus.

» Petrocorii, vulgo Périgueuz, urbe Galliae: Aquita-
nice, ad illam (Lille) fluvium.

* Capitula duo sequentia in veteribus Mss. non oc-

advenit subito, Antistite impartiente, presidium;
collisumque supplici oratione incendium, restinxit
plebs per lacrymas quod nequiverat superare per
undas. Eo tempore puer noster Laudovaldus 4 cmu
graviter a dysenteria fatigaretur, ut de pulvere s6-
pulcri accepit, protipus morbo caruit.

currunt in indice libris prefixo, et tamen babentus
in in Codice suo loco
4 ., Clar., Hou. et Bell., Launevaldus.

Eaplicit liber quartus de virtutibus et miraculis sancti Martini confessoris.

In Codice ms. sancti Victoris Parisiensis , qui Gregorii libros de Miraculis sancti Martini complectitur et

capi-
tula. libri de Gloria confessorum , habentur prosa uii illic appellatur et oratio. in sancti Martini honorem, qua opuscula
contestationem ef collectionem potius esse crediderim, ex vetustis Missalibus Mid e vero kuc referre visum est,
quod nonnullis fortasse. videbuntur tali

talia que possint inter Gregorii nostri opera locum

PROSA DE SANCTO MARTINO.

Sacerdotem Christi Martinum cuncta per orbem D debeat przesul ; sed pariter habere se patrem omnes

canet Ecclesia pacis catholica, atque illius nomen
omnis hereticus fugiat pavidus. Pannonia letetur
genitrix talis filii, Italia exsultet altrix tanti juvenis,
et Gallie trina divisio sacro certet litigio cujus esse

* Hic aliquid deesse videtur. Epir.

gaudeant, Turonici sli ejus corpus foveant. Hinc Fran-
corum atque Germanis plebs omnis plaudat, * quibas
videndom inspexit Dominum in sua veste. Hic celebris

est Egypti partübus , Gracie 1141 quoquo cunctis

Digitized by Google
