<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    1087                       S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,900">
    minati sunt; post cujus obitum praepositi, qui per A monasteria erant, abbatum officium, episcopis largien­tibus, susceperunt. Sed et Leopatius a apud Sepanpariam monasterium, quod infra 1244 territorium Turonienum erat, abbas instituitur, in summa sancti­tate ac senectute perdurans, ibique et obiit ac se­pultus est.

    CAPUT XIX.
    De Monegunde b religiosa.

    Insignia divinorum beneficiorum charismata, quae humano generi coelitus sunt indulta, nec sensu co­pici, nec verbis elari, nec scripturis poterunt com­prehendi; cum ipse Salvator mundi ab illo rudis se­culi exordio patriarchis se praestat videri, prophetis annuntiari, ad extremum semper virginis intacle­tue Marie dignatur utero suscipi, et praepotens im­mortalisque Creator mortalis carnis patitur amictu vesti ri, mortem pro hominis peccato mortui reparato­ne adire, victorque resurgere; qui nos gravium facinorum spiculis sauciatos, ac latronum insidian­tium vulneribus adflectos, infulso meri oleique liquore, ad stabulum medicinae coelestis, id est Ecclesiae san­ctae, dogma perduxit; qui nos exemplis sanctorum vivere incessabili praeceptionis suae munere cohorta­tur, nobisque non modo viros, sed etiam ipsum in­feriorem sexum, non sequiter, sed viriliter agonizan­tem praebet exemplum; qui non solum viris legi­time decertantibus, verum etiam feminis in ilis praeliis favorabiliter percedundibus, sidera regna partci­pat : sicut nunc beata Monegundis, quae relicto ge­nitali solo, tanquam regina prudens quae audire sapientiam Salomonis adivit (III Reg. x), illa haec deati Martini basilicam, ut ejus miracula quotidiana insidula momentis miraretur, expellet, hauri retque de fonte sacerdotali quod posset aditum nemoris paradisiaci recludere.

    I. Igitur beatissima Monegundis, Carnotense urbis indigena (Ann. 530, 2 Jul.), parentum ad votum co­pulata conjugio, duas filias habuit, super quibus valde gavisa laetabatur, dicens : Quia propagavit Deus generationem meam, ut mihi duae filiae nasce­ntur. Sed hoc mundiale gaudium praevenit sacculi hujus amaritudo, 1245 dum puellae modica febre pulsatae mentem naturae debitam concluderunt. Ex huc genitrix mestae deplorans, urabantque se lugens, non diebus, non noctibus a fletu cessabat, quam non vir, non amicus, non ullus propinquorum poterat ei consolari. Tandemque in se conversa, ait : Si nullam consolationem de obitu filiarum capio, vereor ne ob hoc laedam Dominum meum Jesum Christum. Sed nunc haec lamenta reliquens, cum beato Job consolata de­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,110,960,900">
    elevavit aliquot ab hinc annis illustriss. Victor Bu­ticularius Turonum antiqius. Hujus obitum anno circ. 500 consignavimus, quod sub Alarico Visigothorum rege visisse dicatur.

    a hic omnes Mss. Leopadius. Ed., Leubatius.
    b Colb. et Bell., Monigunde, et infra, Monagundis et Monagundis.
    c Mai m., amici.. positi... in se reversa.
    d Bal., et ipsa. Mai m. et al. Editt., ac ipsa co­nantem : post cujus obitum, quomodo
    Cantem : Dominus dedit, Dominus abscondit, quomodo
    Domino placuit ita factum est : sit nomen Domini be­nedictum (Job. 1, 21). Et haec dicens, exuta veste lo­qubri, jussit sibi cellulam parvulam preparari, in qua unam tantummodo fenestellulam, per quam mode­cum lucem posset cernere, praecepit aptari : ibique contempto mundi ambitu, spreto viri consortio, soli Deo, in quo erat confisa, vacabat, fundens orationem pro suis populique delictis, habens pueullulam unam, cujus ei famulatu ministrabantur ea quae necessia exigebat. Accipiebat etiam et farinam hordeaginea infusosoque lyniphiis cineres, ac diligenter colans, ex ea aqua mixturam massae conficiebat, formatosque proprius manibus panes et ipsam coquens, post longa jejunia reseciebatur : reliquum domus sue ci­bum pauperibus dispensabat. Factum est autem qua­dam die ut memorata puella, quae ei conscevera famulari, et credo inimici astu seducta, cui semper bonis injurias irrogare mos est, se ab ejus famula subtraheret, dicens : Non potero ego cum hac do­mina permanere, quae in tali abstinentia commoratur, sed potius utar saeculo, ac cibum potumque in abundantia sumam. Quintus autem jam fuerat abscissio ejus dies, quo haec religiosa neque fari nam consuevlan, neque aquam acceperat: sed per­stabat immobilis, et fixa manens in Christo, in quo quisquam locatus * nec venti turbine, nec fluctuum impulsione dilabitur; nec sibi illa de mortali cibo vitam, sed de verbo Dei, sicut scriptum est (Deut. viii, 3; Matth. iv, 4), putabat inferri, com­memorans illud Sapientiae Salomonicae proverbium, qui non necabit Dominus fame animam justi (Prov. x, 3).

    Et 1246 illud, quia jacitu ex fide vivit (Rom. 1, 17). Sed quoniam corpus humanum absque usu terrae sustentari nequit, prostratis in oratione, petivit ut manna populo esurienti de caelo (Exod. xvi), hym­plasque silentii produxit e saxo (Num. xi, 11), ipse quoque alimentum pro narrumper corpusculum fessum conforlateretur, dignaretur indulgere. Proli­nusque ad ejus orationem nix de caelo decidua be­num operuit. Quod illa cum gratanrum actione cen­sens, educa manu per fenestram quod [al. que] circa parietem erat ex ipsa nive collegit, de qua aquam exprimens panem solito formatit, quousque ad alios quinque dies vectum corporeum ministravit.

    D habebat enim contiguum cellulae parvulum viridiarium : in illud autem pro quadam revelatione is pro­dire erat solita, in quod ingressa intus herbas loci ac decumbens, nullier que triticum super strenuum suum siccandam posuerat, quasi de eminentiori loco, curis oppleta mundanis, importune prospexit, mo­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva abreviações e sinais tipográficos visíveis; alguns trechos muito pequenos ou rasurados foram marcados por [ilegivel] quando palavra incompleta (aqui none found). Notas de edição (a,b,c,d) reproduzidas conforme página. Texto em duas colunas transcrito esquerda então direita. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>