1019

8. GREGORH EPISCOPI TURONENSIS

qoo

revereusque ad dommm, iterum a febre corripitur. À exeubat, Cumque plausim ales ille lucis nontius (14

Quadam vero die eum gravius agere caepisset , eum-
que febris asperior solito aggravaret, et. utrum eva-
deret dubia sul sorte jaceret, accedens genitrix ejus
ait ad euin : Meestum hodie, duleis nate, sum habi-
tura diem, cum te talis attinet febris. Et ille : Nihil ,
laquit, prorsus, obsecro, contristeris, sed ad sepul-
eri me remitte beati Hlidil pontificis. Credo enim ,
et fides mea est, quod virtus ejus, et tibi letitiam, et
inibi tribuet sospitateiu. Tunc Sancti deportatus ad
tumulum , orationem ad Dominum fudit ^, spondens
prostratus sponte, si eum obtentu. Antistitis sui Do-
minus ab hoc contagio liberaret, clericum se futu-
yum; nec prorsus moraretur, si deprecatio ebti-
nerel effectum. Hxc effatus sensit protinus discedere

est, gallus], repercussis alis, altius protulisset, puer,
qui valde exanimis projectus fuerat, convaluit ; et
gaudia cordis, risu prcedente , patefacieas , aperto
divinitus ore, evocat matreui, dicens : Accede huc.
At illa eum tremore et gaudio accedens, quse nun-
quau adhue filii vocem audietat, stupens : Quid vis,
inquit, dulcissime nate? Qui ait : Curre quantocius,
atque aquarum mihi pocula defer. At illa persistens
immobilis usque ad adventum lucis in oratione, gra-
tias agens saneto Autistiti, sobolemque devovens,
abscessit ad domum; porrectaque aqua, hausit in-
fans ; atque omni infirmitatis nexo absolutus, ad ple-
num convaluit. Deinde ad pristinos infantiz vagitas
rediens, loqui ultra non potuit, nist cum ad illam

febrem, vocatoque puero, domum se reportori depo- B ztatis seriem, fn qua infantium lingua ad loquendum

acit. Cumque io recubitu ubi tunc epulabautur fuisset
illatus, erumpente a naribus sanguinis copia , febris
simul cruorque defluxit, Quod meritis beati Confesso-
ris prsestituui babetur probatum. Sed et nuper Vene-
raudi comitis servus, cum in diuturna caecitate resi-
deret, celebrátis vigiliis, sanus ahscessit.

Ill. De reliquiis vero ejus hz» ipse prorfatus seri-
ptor, ut acum est, propria eontemplatione prospexit,
Dedicaverat igitur oratorium (Vid. lib. de Gloria conf.,
eap. $0) infra domum ecclesiasticam urbis Turonicte
in primo sacerdotii sui anno , in quo cum reliquorum
sanctorum pignoribus hojus antistitis reliquias eollo-
cavit. Post multos vero dedicationis dies admonitus
est ab abbate ut reliquias quas in altari ipso locave-
rat visitaret , ne.ab humore novi zedificii hutmnectatm,
aliquid in his putredinis insideret, Quas eum requi-
rens reperisset infeetas , ablatas ex altari contra
ignem siceate capit. Verum ubi ligaturas illas sigil-
fatim composuit, ventum est ad reliquias beati Ili-
dil episeopi. Denique tenens easdem contra ignem,
fitum quo ligat:e erant, quia erat valde prolixum, su-
per ardentes decidit prunas , et tanquam :xueui atit
ferreum ab ardore ignis Ihcanduit, Illo quoque parvi

pendente quid 1156 filum fleret quo sancte relí-
" quim ligarentur, esimans ipsum » jam in. favillam
fuisse resolutum , comperit adhuc integrum et incor-
rupium, quippe quod vinoulum et ligamen paulo anie
fuisset hujus gloriosi pontificis.

IV. [Puer * erat patvulus quasi mensium decem,
qui, ut res veritatis edocuit, ipsius Beati abnepos
liabebatur; gravissimi incommodl'aecessu afficiebatur.
Flebat autem illius genitrir non minus obitum par-
vuli, quam qued non fuerat adhue divino delibutus
sáerauento. Denique consilio habito , beati Confes-
soris adiit tumulum, exponit in pavimetito segrotum,
qui vibil aliter quam &olo spiritu palpitabet; atque in
vigiliis obsecrationibusque ceram sepulcro Amistitis

* Ed., eratiehem fudit... sí eum antistitis sui virtus.

* Sic Laud,, Bell. et Bal. At. Colb. et exteri Ed.:
Fieret, tantum sanet& reliquie siccarentur. /Estimans
autem ipsum. BoH; : Quid de filo fieret, tanium ne san-
cue. reliquie leerenttr, dehinc sequitur et filum ilte-
suni. )

* Quz sequuntur ad clausulain Multa quidem, etc.,

laxari solet, educatus accessit. Sed nec illud silere
a?*bitror, quod quodam tempore, quo clibanus ad eo-
quendas calces basilic ipsius succenderetur, actum
est. Jugum igitur quod os fornacis validissime con-
firmabat, dormientibus cum ipso loci abbate qui ad-
erant, est effractum. Quo fheto astitit presbytere
repente per visum quasi sacerdos dicens : Festina
veloeiter, et excita dormientes , ne eos futurzx ruine
eosus aniicipet, Jam enim paratum est jugum , quod
t tàn molem lapidum sustinet, 1157 cum ipso igne
eorruere. Ille vero expergefactus , amotis ab ore 10r-
nacis omnibus, cecidit ab utraque parte acervus. 12-
pidum aggregatus, nullum de astantibus laedens.
Quod non sine Antistitis intercessione praestitum

QC reor. Tunc presbyter memoratus, oratione facta ad

sepulerum Sancti, reparatis jugis, lapidibusqae rela-
tis, ln elibano opus ceptum, Antistite opitulante,
peregit. Hujus confessoris beatum corpus ab antiquis
in crypta sepultum fuit : sed. quia aretum erat zdi-
Kicium, ac difficilem habebat ingressunt, sanctus Avi-
*tws pontifex urbis, constructa in cireuitu miri operis
absida, beatos inquisivit artus, reperitque in capsa
tabulis formata ligneis, et juxta morem sarcophago
elausit. In hoc loco et meritis ét nomine Justus 4 re-
quiescit, qui fuisse hojus gloriosi pontificis fertur ar-
chidiaconus.]

V. Multa quidem et alia de hoc sapeto miraeuls
eunt relata , qui& seribere longum putavi, hsec gesti-
Tuans fidei perfecta: sufficere quz dicta sunt, quia cui

D pauca non sufficiunt, plut& non. proderuat. Nom ad

hujus tumulum caci illuminautur, dz:mones effogan-
tur, surdi auditum el claudi recipiunt gressum, prz-
stante Domino nostro Jesu Christo, qui eredentibes
repromisit a se petita sine ambiguitate largiri.

CAPUT Iii.
De sancto Abraham abbate,
Nulli Catholicorum esse occultum reor quod Domi-

babentur in solo codice Molsheimensi , apud Bollan-
dianos, die 5 Junii, qui codex ab annis supra Lopin-
gentis in monasterio sancti Dionysii prope Parisws
scriptus fuit. :

1 De lioc sbpra, lib. 1 Hist. cap. 40. Vide ad cap.

$3 et seqq. de Gloria confess. uot. *, supra, esl.
Kerr.

Digitized by Google
