<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,70">
    VITÆ PATRUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,948">
    tur quidem exinde libellus a nobis cum, nescio a quo compositus, qui multas quidem virtutes ejus pandit, non tamen vel exordium nativitatis conversionisque ejus, vel seriem virtutum declarat ad liquidum; et licet nec nos omnes ejus virtutes investigavimus, quas per eum Dominus vel occulte operari est dignatus, vel publice, tamen quæ ad priorem auctorem non pervenerunt, etsi rusticatori stylo pandere procuravimus.
    I. Igitur Florentinus [Al., Florentinus] quidam ex senatoribus accepta Artemia conjug e, cum duos jam haberet liberos, ad episcopatum Janubensis (Genève) urbis expectabatur (An. 583, 2 April.), et re jam obfenta cum principe [id est, a rege], ad domum revertitur, conjugique quæ egerat nunciavit. Quod illa audiens respondit viro : Desine, quæso, dulcissime conjugis, ab hac causa, et ne quæsieris episcopatum urbis, quia ego ex concepto a te sumpto episcopum gero in utero. Requievit Vir sapiens audita uxore, rememorans illud quod vox divina quondam principio [Colb., principi] fidei nostræ Abrahae beato prœceperat : Omnia quæcunque dixerit tibi Sara, audi vocem ejus (Gen. xxi, 12). Denique impletis paricindi diebus mulier eixa est puerum, quem quasi victor em futurum mundi, Nicetinum in baptismo vocitavit, eundemque summa nutritum diligentia literis ecclesiasticis mandavit institui. Defuncto autem patre, hic cum gentitice jam clericus in domo paterna residens, cum reliquis famulis manu propria laborabat, intellingens conmotiones corporeas non aliter nisi laboribus et ceruinis opprimi posse. Quodam vero tempore, cum adhuc in domo ipsa degeret, orta est ei pustula inala in facie : quod virus invadens ac excoquens, fecit puerum desperatum. Sed mater ejus jugiter inter multa sanctorum nomina, beati Martini nomen pro ejus salute peculiarius invocab at. Cumque per biduum puer jacuisset in lectulo clausis oculis, et nullum verbum consolationis matri lamentanti proferret; sed potius ipsa genitrix inter epem metumque titubans, juxta ritum exsequiarum necessaria funeris prœpararet, secunda die ad vesperum aperiens oculos, ait : Quo vilt mater mea? quæ statim adveneris ait : Ecce adsum, quid vis, fili? Et ille : Ne timeas, inquii, mater, beatus enim Martinus super me crucem Christi faciens, surgere me jussit incolumem. Hæc epitus statim surrexit a lectulo, genuinuate virtus divina miraculi hujus gratiam, ut et Martini panuleretur meritum, et hic, quia futurus erat pontifex, a contagio saluarctur. Testis enim fuit hujus causæ visa cicatrix ejus in facie.
    II. Ætate quoque jam tricenaria presbyterii e ho-
    a Hunc libellum ex ms. Cod. monasterii Jurensis edidit Chifletius in Paulino illustrato, et ex eo Bollandiuii die 2 Aprilis. Scripsius fuit unus A. Ætherii episcopi, ut auctor ipse testatur.
    b Victor Graece verecundie et diiu.
    c Ordinatus est, ut in altera Vita dicitur, a sancto Agricola episc. Cab. Janensi, de quo in Hist. lib. v cap. 46.
    d Miss., scilicet ingressus. Boll. et Sur., primo in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,120,680,420">
    1184 ejus (Gen. xxi, 12).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,985,948">
    nore præditus (An. 543), nequaquam se a labore operis quod prius gessit abstincheti, sed semper manibus propriis operabatur cum famulis, ut Apostoli prœcepta completer, dicentis : Laborate manibus, ut habeatis unde tribuere possitis necessitati patientius (Ephes. iv, 28). Illud omnino studebat, ut omnes pueros qui in domo ejus nascebantur, ut primum vagitum infantis relinquentes loqui cœpissent, statim litteras doceret ac psalmis imbuiret : scilicet ot ingressui d tale jungeretur psallentium, ut tam antiphonis quam meditationibus 1185 diversis, ut devotio flagitabat animi, posset implere. Castitatem autem non modo hic diligenter erat custodiens, verum etiam custodiendi gratiam aliis jugiter prædicabat, et a poluto tactu et verbis obscenis ut desidererent edocebat. Nam recolo in adolescentia mea cum primum litterarum elementa cœpissem agnoscer e, et essum quasi octavi anni ævo, et ille indignum me lectulo locari jube rat, ac paternæ dilectionis dulcedine ulna suscipieret, oram indumenti sui articulis arripiens, ita se colobio concludebat, ut nunquam artus mei beata ejus unbra contingerent. Intuemini, quæso, et advertite cautelam viri Dei ! Quod si ab infantili artubus, in quo nulli adhuc esso poterant stimuli concupiscentiæ, nulla incitamenta luxuriæ, ita se, ne ab ejus artubus tangeretur, abstinuit; qualiter de loco, ubi suspicio luxuriæ esso potuit, ille refugii ? Erat enim, ut diximus, casus corpore, mundus corde, non in scurrilitate verborum proferens, sed semper quæ Dei sunt loquens. Et licet omnes homines in illo coelestis charitatis vinculo diligere, mater tamen ista erat subditus, ut quasi unus ex famulis obaudiret.
    III. Denique ægrotante Sacerdote Lugdunensi assistite in urbe Parisiana, cum a Childeberto seniore magno amore diligenter, voluit rex usque ad ejus lectulum proficisci, ac visitare infirmum. Quo veniente ait episcopus : Optime noster, o rex piissime, quod tibi in omnibus necessitatibus tuis fideliter servierim, ac quæcunque injunxit devote impleverim; nunc precor, ut, quia tempus resolutionis meæ adest, ne dimittas me ad hoc nimium cœum dolore discedere; sed unam petitionem quam supplico libenter indulge. Et ille : Pete, inquit, quod volueris, et obtinebis. Rogo, ait, ut Nicetius presb yter, nepos meus, Ecclesiæ Lugdunensi substituat ur episcopus. Est enim, ut mei testimonii verba proferuntur, amator castimoniae, dilectorque ecclesiarum, et in eleemosynis valde devotus, et quæcunque servos Dei decent, et operibus gerit et moribus. Respondit rex : Fiat voluntas Dei. 1186 Et  sic
    a Sic Colb., Bad. et alii ed. At Laud., Bell. et Bal., flagitabat, animam. Boll. et Sur., anim., Deo servire possent.
    b Ejus festum celebratur 12 Septembris. Interfuit conc. V Aurel. an. 549. Obiit vero an. 551.
    c Hæc verba usque ad ac pacis, desunt in Colb. et in Laud.; in isto autem spatium est vacuum eorum loco, in quo nihil ullamquam scriptum fuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,948,985,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; margens com numerações 1184-1186 inseridas no corpo como notas abreviadas. Pequenas abreviaturas e leituras editoriais indicadas entre colchetes; uso de sinais de edição editorial (a, b, c, d) mantido conforme original.</notas>
</pagina>