3011

S. GREGONII BPISCOPI TURONENSIS

Jot?

orantes Dominum , ut dignetur dare verbum ín ore nostro , qui ora mutorum ad usns pristinos sseplus rese-
ravit, ut ^ auditoribus lectoribusque salutaria, et sanctis Patribus digua, labia mes referant ; etquse im sanctis

praecipit scribi, reputet ea suis in laudibus declamari.

* Hzc usque ad referant, desunt in Mss.

CAPUT PRIMUM.
De Lupicino atque Romano abbatibus.

Series evangelicz admonet disciplina (Matih. xxv,
97), ut dominicx largitionis pecunia nummulariis
fenerata, cum digno multiplicationis fructu dispen-
sanie Domine restauretur, nec altis defossa foveis
recondatur ad detrimeptum, sed rationabili dispensa-
tione porrecta, wterne vite erescat ad jucrum; ut
ineipiens retributionis Dominus qux commodavit in-
quirere, cum usuris receptis feneralionis sux duplici
satisfaetione talentis, dicat : Euge, serve bone , quia
super pauca fuisti fidelis, super multa te constituam :
intra in gaudium Domini tui (Mauh. xxv , 91). Pr»-
destinatorum est enim ista cum Dei ope perficere,
qui ab ipsis eunsbalorum vagitibus, ut spe de myl-
tis legitur, Béininum scire meruerunt, cognitoque
eo, nunquam ab ejus praeceptionibus recesserunt,
neque post baptismi sacramentum niveat illam pol-
lentemque regenerationis stolam impaudiels actibus
polluerunt. Qui merito sequuntur Agnum quocunque
ierit, quos ipsius Agni candor egregius litlis decerig
nullo tentationis zstu m&reentibus ceronavit, His
denique sertis, dextera inclyti: dominationis extenta,
inchoantes provocat, vincentes adjuvat, victores
adornat, quos nominis sui titulo praesignatos de ter-
renis gemitibus elevans, in. celorum evcehit gaudia
gloriosos. De quorum niveo electionis numero et
illos esse non ambigo, qui Jureusis eremi opaca lu-
strantes, non modo se Dei templum efficere meae»
runt, verum etiam in multis mentibus Spiritus sancii
gras 1346 tbernacula paraverunt : id est, Lu-
picinus, Romanusque ^ germanus ejus.

. T. Igitur Lupicinus (Christ. an. 480, 21 Mart.) ab
exordio ztatis sux Deum toto requirens corde, litte-
ris institutus, cum ad legitimam transiisset eeatem,
genitore cogente, cuin. aniui non praeberet cousen-
&um, sponsali vinenlo nectitur. Romanus vero adbuc
adolescentior (Au. 460, 28 Feb.), et ipse ad Dei opus
animum extendere cupiens, nuptias refutayit. Parep-
tibus vera relinquentibus seculum, hi communi
€onsensu eremum petunt, et accedentes simul inter
illa Jurensis ^ deserti secreta, qux inter Burgundiam
Alemanniamnque * sito, Aventicee adjacent civitati;
tabernacula figunt, prostratique &olo Dominum die-

* Utriusque, et sancti Eugendi, Vitas scripsit ano- p

nymnus auctor ejusdem sancti Eugendi discipulus , qui
sieculi vi initio visft. Quas videsis apud Bollandianos
et 8:c. 1 Act. sanctorum Bened.

b Sic appellatur à. Jura monte, hodieque sub hoc :

vel sancti Claudii nomine celebre , inter [lelvetos et
Sequanos situm. De Aventica civitate, €ujus sedes
episcopalis Lausaunau translata est, jam diximus, Fal-
litur, ut quidem existiuio, qui Aventic:e urbis rudera
Be inverisse nuper putavit baud procul a inonasterio

A bus singulis cum psallentii modulamine deprecantur,

victum de radicibus querentes herbarum. Sed quo-
piam livor illius qui de ccelo delapsus est, semper in-
sidias humano generi consuevit intendere, contra
hos Dei servos armatur, hosque per ministros suos a
cepto itinere nititur revocare. Nam lapidibus urgere
eos dzemones per dies singulos non desinebant, et
quotiescunque genua ad orandum Dominum deflexis-
sent, statim jiber lapidum super eosdem jacieutibus
dzmoniis deruebat , ita ut szpe vulnerati immensis
dolorum cruciatibus torquerentur, Interea sias ad-
huc immatura coepit injurias quotidiani hostis me-
tuere, pec. passa diutius sufferre dolores, relinqueng
eremuin, ad propria redire deliberat. Sed quid invidia
non cogat inimici? Verum ubi relinquentes hoc habi-

B taculum quod expetierant, ad villas manentium sont

regressi, domum cujusdam pauperis ingrediuntur.
Percunctatur autem iulier de quo itinere inilites
Christi venirent, Respondent non sine confusione se
reliquisse eremum, et qua eos causa a cepto distu-
lerit opere, per ordinem pandunt. Atilla ait : Opor-
iugrat vos, o viri Dei, costra iusidias diaboli viriliter
dimicare, nec formidare ejus inimicitias, qui sepius
ab amicis Del superatus occubuit. mulus 1147
est enim sanctitati, dum metuit ne unde ille perfidia-
bilis 4 eerruis génus huyssum fida nobilitatum as-
cendat. At illi compuncti corde, et seorsum discreti
a muliere, dixerunt : Vze nobis, quia peccavimus in

, Deum dimittendo propositum nostrum. Ecce nunc a

1nuliete arguimur pro ignavia. Et qualis nobis in poste-

C rum erit vita, si ea unde zstu inimici ex pulsi fuimus

hon repetamus?

Il, Tunc armati vexillo crucis , sumptis in manu
bacillis , regressi sunt ad eremum, Quibus venienii-
.bus iterum eos insidiz daemonis lapidibus cceperunt
Wrgere : sed pensistentes in oratione, obtinuerunt &
Dowini misericordia wt, remota tentatione, liberi ad
illum divini cultus famulatum expeditique perseve-
rarent. llis denique in oratione vacantibus [Ed., per-
sistentibus), ceperunt ad eos turbae fratrum hiac et
inde confluere, et audire verbum praedicatioois ab
eis. Cumque jam beati eremitze populis , ut diximus,
publicati fuissent , fecerunt sibi monasterium, quod
Condatiscone * vocitari voluerunt, in quo, succisis

Jurensi. .

e Alemaunorum sedes in Suevia trans Rhenum
fuere, sed postea, trajecto Rheno, regionem quz tunc
ad Maximam Sequanorum pertinebat, ab illo fluvio
dd Juróm mbntem occuparunt, Cui et. Alemianuie
niowen fecerunt, de qua hie Gregorius, Vide Sirmond;
iu carm. 7 Apollinaris Sidonii.

4 Edit., perfidia vilis.

*'Vulgo Condatescense appellatur, postea sancli
Eugendi (Saint-Oyau), qui [uit ejusdem loti abbas,

Digitized by Google
