atque ejus medicaumini. Nain febres sedat, domones-
que fugat, paralytica membra glutinat, et mortuo-
rUm sua prece triun reddit corpora vit: pristinz.
Hic ritus sacrilegos destruit, et ad Christi gloriam
dat ignibus idola. Hic oudis roysteria brachiis confi-
ciens, preditus est ccelesti lumine, hic oculis sc ua-
nibus in ccelum est totis viribus suspensus, terrena
cuncta respuit. Ejus ori nunquam Christus abfuit,
sive justitia, vel quidquid ad veram vitam pertinet.
Jgitur te cuneti poscimus, o. Martine, ut qui multa
mira lic ostendisti, etiam de celo gratiam Christi
nobis supplicatu tuo semper infundas, etc.
Omnipotens sempiterne Deus, fons et origo totius
boni, qui in beato Martino antistite glorificaris, laus
virtutis ejus, et. robur fortitudinis illius, gloria san-
etitatis ejus, et decor forma ipsius, amor cordis ejus
suspensioque auium ipsius, lunren mentis 3149

VITAE PATRUM.
sapientibus, qui impares se Martii meritis sentiunt, A,

1040

ejus et dux itirieris illius; qui in eo mmaginig tuse si-
militudiuem mirabili expressione reformasti , et per
eum puritatis tux formam quodammodo palpabilein
nobis exhibuisti; quem, cum diligeret, te inspirante,
justitiam, odiretque iniquitatem, unxisti oleo exsul-
tationis non prz participibus tuis, sed inter inazimos
Unigeniti tui participes; exaudi, ipso intercedente,
deprecationes nostras gravi peccatorum pondere
pressas, et praesta ut preces ejus apud misericordiam
tuam scelerum meorum maculas deleant, exempla
me ad altiora pi: operationis provocent, miracula a
malis terreant, charismatumque ejus flagrantia ad
€urrendum post te in odore unguentorum tuorum
me pertrahat, imber doctrine ejus mei cordis duri-
tiam infundat, omnisque gratia, quam abs te boni
auctore accepit, ad me: proficiat devotionis atque
salutis augmentum. Per eumdem.

SANCTI GEORGII FLOBENTII GREGORII

EPISCOPI TURONENSIS

VITE PATRUM,

SEU
LIBER DE V1TA QUORUMDAM FELICIOSORUM '.

db c———

Prologus.

1143 Statueram quidem illa tantum scribere, qu:x ad sepulcra beatissimorum martyrum confesso-
rumque divinitus gesta sunt : sed quoniam quzdatu de iis nuper reperi quos beat conversationis meritum
evexit ad eclum, quorumque vitz tramitem certis relationibus cognitum Ecclesiam edificare putavi, dicere
aliqua ex illis opportunitate cogente non differo, quia sanctorum Vita non modo eorum paudit propositum ,
verum etiam auditorum animos incitat ad profectum : et queritur a quibusdam utrum Vitam sanctorum, an
Vitas * dicere debeamus. Agellius * autem et 134 complures alii philosophorum Vitas dicere voluerunt.
Nam Plinius * auctor in tertio Artis grammatice libro, ait: Vitas antiqui cujuscunque nostrum dixerunt ; sed
grammatici pluralem non putant habere vitam. Unde mauifestum est melius dici Vitam Patrum quam Vitas :
quia cum sit diversitas meritorum virtutaumque , una. tamen omnes vita corporis alit in. mundo. Et scripsi
fateor iu inferiore 4 Confessorum libro aliqua de quorumdam vita , quz in corpore operati sunt breviora :
idcirco quia cum de Dei virtute ingentia. censeantur , parva tamen redduntur in scriptis : prolixiora quoque
in hoc, quod Vita * Sanetorum vocitare voluimus , libro imperiti idioteque 311445 presumimus propalare,

* Al, religiororum.

de Gloria confessorum ; sed, ut jam monui ib
* Laud. ei Ed. Vita..... Vite. C oe e Dra

de Gloria confess. scripsit post plerasque Vitas Pa-

b Sic Mss. At Editi habent Aulus Gellius, que
farietas eliam apud alios auctores occurrit, Vide
August. lib. 1x de Civ. Bei eap. 4, edit. novi», Is est
Atticarum Noctium auctor, qui szxculo 1t floruit circa
teuipora M. Aurelii iinp.

* s est Plinius senior, qui Neronis tenipore vixit,
et scripsit Historiam naturalem, ir, cujus prologo lau-
dat Artis grammatice libros, Avunculus (uit Plinii
junioris. .

* E4iti, superiore, Et quidem supra laudat librum

trum , licet Vitas Patrum post librum de Glor. conf.
recognoverit. Unde hic utraque lectio bona est. Li-
brum de Vitis Patrum post libros,septem Miraculo-
rum recenset ipse Gregorius in fine Historiz : illum
autem alias praemittit libro de Gloria confessorum,
Ut ex ejus prologo patet.

, 9$ Bad., quem Vita, Alii Ed., quem de Vita. Dicitur
in prologo libri de Gloria conf. : De quorumdam fe-
ficiosorum, seu, ut alii Codd. habent, religiosorum

ita.

Digitized by Google
