1977

VITE PATRUM.

158-

accessimus. Quibus ille : AUscedite, inquit, delesta- A centibus mihi : Tu cum sis junior, quomodo senio-

bi'es, et nolite accedere ad locum in quo nomen Do
mini invocatur. Hzc eo dicente 1393] sicut fumus
evanuerunt.

IV. His et talibus virtutum maguarum gratia pol-
Jens *, impleto vit» praesentis curriculo, vitam per-
cepturus zternam emicuit szxculo, cujus beatum
gepulcrum miraculorum illustrium effectu. plerumque
redditur gloriosum. Mascarpionis servi ipsius mona-
sterii mentem iniquus dxmon obsederat, qui: per
trium annorum curricula energumenus factus, ad
sepulcrum beati viri debacchans, tandem ejus est, ut
credimus, oratione ejecto dademone expurgatus, mul-
tos deinceps mente integra vivens annos, Juliani
eonjux quartanzs febris accensu laborans, ut sepul-

rum gesta poteris scire? qualiter ud te eorum facta
venerunt? Nempe non aliud nisi conficta a te hiec
qua scripta sunt decernuntur. Qua de causa relato-
rem hujus operis ia medio ponere necesse est, ut hi
qui veritati-derugant confundantor. Noverint igitur
a beato Aredio * abbate urbis Lemovicinz, qui ab
ipso Nicetio antistite enutritus, et elericatus ordinem
sorlitus est, bxc que subjecta sunt me audisse *
quem in hoc non credo fefellisse, cum per eum Deut
eo tempore, quaudo mihi ista retulit, et cecorum
oculos illuminavit, et paralviieis gressum praestitit ,
et energumenos ejectis d:emonibus sanz; menti resti-
iuit, Nec credendum est eum mendacii nube obun-
brari posse, quem Deus sspius ab imbrium nube

crum beati viri attiglt, compresso ardore ac tremore B obtectum ita protexit, ut. imbatis sociis, ipse nu'la

eorporali, sanata discessit. Simili sorte et Bandi-
mundi uxor ab hac febre laborabat: sed ubi ad !e-
ctulum sancti viri prostrata fudit orationem, mox
incolumitati restituta convaluit. Multa quidem et alia
de eo audivimus, sed sufücere liec ad credulitatem
Gibolicorum qus scripta sunt srbitramur e.

CAPUT XVII.
De sancto Nicetio Treverorum episcopo.

' Si fides dicis adhibetur, relatoribus sacrorum
eperum pro fidei merito fideliter arbitror esse cre-
dendum, quia non omnia qux in scripturis leguntur,
obtutibus propriis cerni potuerunt : sed quadam ip-
sius scripturz relatione firmata, qu:edam aliorum au-

stillarum cadentium infusione madesceret. Denique
si de tali relatore dubitatur, de beneficiis Dei dif(i-
ditur. Aiebat ergo memoratus sacerdos de antedicto
antistite : Multa quidem, duleissime frater, de sancto
Nicetio bonorum virorum testimonio divulgata co-
gnovi, sed plura tmeis oculis propriis inspexi, vel
etiam ab eo vix elicita eognovi. Et cum mihi qux-
piam de his quz per illum Deus operatus est expla-
paret, non cotburuo jactantize tumescebat, sed com-
punctus corde cum laerymis aiebat : Ideo tibi hec,
fili charissime, pandere videor [Ed., volo], ut et tu
cum summa conversans innocentia cordis similia mc-
diteris. Non enim ad excelsa virtutum Déi couteu-
dere quis 1933 poierit, nisi fuerit innocens manibus.

etorum testimonio comprobata, quxdam vero pro- C et mundo corde (Ps. xxin, 4), sicut canna € Davidici

prii intuitus auctoritate creduntur, Sed sunt, quod
pejus est, qui perverso sensu ut scripta non credunt,
j'a testificata reprehendupt, visa vero tanquam con-
ficia fastidiunt ; non babentes illud in sua creduli-
tate, quod Thomas apostolus gestabat in corde, dicens :
Nisi videro non. credam (Joan. xx). Beati quidem qui
non viderunt, et crediderunt. (lbid. 29) 19329. Sed
iste ut vidit, statim credidit. Nam, ut diximus, multi
videntes non modo non credunt , sed et derident d,
Unde et ego aliqua de sancti Nicetii Treverici sacer-
dotis virtutibus, virilitate, magoanimitate, sancti-
tate, scripturus, reprehendi ab aliquibus vereor, di-

^ Uterque Mai m., privilegiis pollens.

b Germ., emigravit, et terminatur Vita his verbis :
redditur gloriosum. De ejus saneti. sepulero vide lib.
de Gloria coni. cap. 15. llodieque in ecclesia sancti
Venantii in claustro sancii Martini sita, visitur crypta
€horo ecclesi: subjacens, in qua tria habentur se-
pulcra lapidea e terra levata, unum scilicet in medio,
cui a'tare superpositum est, et creditur esse sancti
Venauti; alia vero duo hinc et inde sita sunt. Atsa-
cra ejus reliquis, tempore, uii conjicimus, quo Nor-
manui omnia devastabant, inde trauslata sunt, et de-
posit apud Cuvinium vicum in pago Lomaceusi
prope Namurcum, ubi monachi sancti Germani a Pra-
tis initio sseculi x, teste auctore Vit sancti Gerardi
Bróniensis, in excubiis sancii. abba is Venantii erant.
At eodem szculo exeunte, Cuvinio excedere coacti
monachi Germanenses Parisios redierun', secum de-
fe:eutes ejusdem beati abbatis reliquias, qux hodie-
que i» sancti Germani basilica asservantur.

* lu Mai in. a subjungitur caput 15 libri de Glo-

carminis canit. (l»c ergo de eo prefatus relator
exorsus esi.

J. Igitur sanctus Nicetius episcopus ab ipso ortus
sui tempore clericus designatus est (An. 556, 5
Dec.). Nam cum partu fuisset effusus, omne caput
ejus, ut est consuetudo nascentium infantum, à ca-
pillis nudum cernebatur ; in eircuitu vero modico-
rum pilorum ordo apparuit, ut putares ab eisdem co-
ronam clerici fuisse signatam 5. Exinde a studiosis-
simis enutritus parentibus, litteris institutus, abbati
cuidam in monasterio commendatur : in quo loco ita
$e devotum Deo exhibuit, ut. migrante abbate ipse

ria confess., quod est de eodem sancto Venaotio, et:
in fine hpc addit: Hac Gregorius Turonensis sedis
episcopus de se loquitur. E

4 Colb. et Laud., videntes modo non credunt. Unde.
Ed., unum et ego.

* Hic a sancto Nicetio educatus fuit, ut testis est
ipse Gregorius lib. x Hist. cap. 29. Vide.et .ejus. Vi-
tam, infra.

f Canna fistulam boc leeo designat.

* Hoc est omnium antiquius testimonium , 8i Tho-
massino credamus, quo eviuci possit tonsuram cleri
corum in modum eoroms prioribus szculis factam .
fuisse. Nam antea, ut ipse fusius disserit, tendeban-
tur quidem cleriei , sicut et monachi, ut ex complu-
ribus conciliorum canonibus e& Patrum dictis patet,
sed absque ulla corona configuratione. Illum consule -
in farte : Disciplinz eccles. lib. n cap: 59, et vide
in Roma subterranea Bosii aut. Aringhi , Ciampini.
musivis, ac in aliis antiquis monumentis veieres Sa»
cerdotum icones.

Digitized by Google
