1057

VIT E PATRUM.

1038

alios tenues ex hordeo supponebat 5 triticeum frau- A discedere imperabat. Quod illa (rotinus audientia.

gens aliis erogabat, ipse vero clam hordeum, nemine
intelligente, presumens, Similiter de vino faciens,
dom aquam ci pincerna porrigere!, ad dissimulanium
equam desuper effundi jubebat, tale vitrum eliyeus
quod claritatem 3qux obtegeret. Jam in jejuniis,
eleemosynis, orationibus atque vigiliis tam efficax
tamque devotus erat, ut in medio mundi positus no-
vus effulgeret eremita *. Nam cum apud Divionensa
castrum moraretur assidue, et domus ejus baptiste-
rio * adüzreret in quo multorum sanctorum reliquis
tenebantur; nocte de stratu suo, nullo sentiente,
consurgens, ad orstionem, Deo tantum teste, per-
gebat, ostio divinitus reserato, attente peallehat iu
baptisterio. Sed cura hoc multi teipor:s spatio age-

€orpora quie sua nequiua devinxerant * absolvebant,
Nam illo absente, muiti de virga quam in mauu ferre
selitus erat suspensos atque sigratos energumenos
expeliebant, Nam et de stratu ejus. si. quis angrotus
quidpiam ahstulisset, erat. przeseus medicamentum.
Armentaria 6 autem neptis ejus cum graviter quo-
dam lempore. i» adolescentia si^ 3. quartauo fatiga-
retur incommodo, ac medicorum studio. plerumque
fota, nulluin posset sentire levamen, et ab ipse Con-
fe«sere beato sapius ut. orationi insisteret 3180
kbortaretur, quadam die lectum ejus expetiit, in quo
posita ita febris cuneta restincta est, ut. nunquam
liac deinceps zegrotaret $.

Ill. Sanetus vero Gregorius cum per à diem san-

ret, tandem ab uno diacono res cognita arque miani- B ctam. Epiphaniorum. ad civitatem Lingonas smbu»

festata est : idem cum cognovisset hxc agi, a longe,
ne eum Vir beatus sentire posset, prosequebatur, et
quid ageret spectabat. Aiebat enim 1179 diaco-
wus, quod veniens Sanctus Dei ad ostium bapiiste-
rii, pulsans manu propria, ostium nemine compa-
rente aperiebatur, illoque ingrediente diutissime si-
lentium erat: postea psallentium tanquam multa-
rem vocum per trium horarum ei fere amplius
spatium audiebatur. Credo ege quod cum mageorum
sanciorum in eodem loco haberentur reliquie, ipsi
$e beato Viro revelantes psallentium Domino in
commune reddebant. Nam, impleto cursn *, rever-
tens ad lectulum, ita so caute super stratum depone-
bat, nt prorsus nemo sentirei : observatores vero

lasset, a modiea febre pulsatas, relicto sseulo mi-
gravit ad Christum * cujus beata facies ita erat glo

riicata post transitum, ut rosis similis cerneretur.
liec enim apparebat rubea, reliquum vero corpas
tanquam candens lilium refulgebat, ut :eetimares
em jam tune ad futura resurrectionis gloriam prse-
paratum. Quod deferentes ad castrum Divionense,
ubi se jusserat tumulari !, in campania illa qux &
parte Aquilonis habetur haud precul a castro aggra-
vat 5, gestatores non sustinentes feretrum solo de-
posuerunt, ibique parumper resumettes vires, et
post paululum elevantes, ad iotramuraneam cccle-
siam * eum detulerunt. Advenientibus autem quinto
die episcopis, ab ecclesia ad basilicam ! beati. Joan-

ostium bapiisterii obseratem invenientes, elave sua C nis deferebatur; et ecce vincti carceris ad beatum

solite aperiebant, commoltoque signo, sanctus Dei,
sicut reliqui, novus ad officium dominicum consur-
gebat. Nam cum energameni eum primo die 4 cpi-
gcopalus sui conliterentur, rogabant eum presbyteri
ut eos benedicere dignaretur. Quod ille viriliter ne
vapam incurreret gloriam refugiehat, clamans indi-
gnum se ad manifestandas virtutes dominicas esse
ministrum : sed tamen quia diutius hoc dissimulare
non potait, adduci eos ad se jubens, sine ullo tactu,
facto tantum signo crucis e contra, verbo damonia

^ Qus infra de energumenis, etc., ad besti viri

ibm feferüntur, hic habentur in editione Dol-

[m

b (foc baptisterium auctor Vite Garnerii secundi
abbatis s:eculo xi) scripte putat fuisse oratorium
sancti Vincentii, quod hodieque superest basilic
sancti Stephani vicinum et subjectum, absque aliquo
titwlo. Fcclesia tamen sancti Joannis in Chronico
WBeniguiano bapiisierium fuisse dicitur; ibique com-
plures erant sunctze reliquis,

* Quam  reli:iosi essent olim clerici in persolven-
dis ofliciis divinis, jam non semel observavimus.
Canomicum cursum. appellat saucius. Audoenus in
Vita saucti Eligii, lib. 1, num. 141, uhi laudat san-
ctun. virum. ejusque clericos, qui « diu noctuque in
ejus camera eum omni studio solemniter canonicum
adimplere studebant cursum. » Et infra cursus vo-
eem explicat : « Cum, inquit, visitaret diccesin
suam, ut solent episcopi, quadam ex eausa iuter-
dixil, ne cursus, id est preces canonici et sacrifi-
cium celebrarentur in. basilica quadam, donec ipse
juberet. »

4 Boll., ín primordio. Ed., in primo,

corpus clamare eceperunt, dicentes : Miserere no-
stri, pii*sime dumne, ut quos vivens in sseulo nom
abso!visti, vel defunctus ecleste regnum possidens
digneris absolvere ; visita nos quxsumus, et miserere
nostri, lec et alia. illis elamantibus, sggravatum
est corpus ila, ut ipsum penitas sustinere non pos-
sent. Tune ponentes feretrum super terram, viriu-
tem beati Antistitis prestolabantur. His ergo exspe-
ctantibus, subito reseratis carceris ostiis, trabes illa
quà vinctorum pedes coaretabsntur, repulsis obici-

* Aliquot ed., divezarant. Al., devezeront »

f Ea [uit Gregorii nostri ater, Sic enim appelta--
batur, et erat sancti Gregorii ex filia neptis.

8 llic in. editione Bolland. interseritur brevis nar-

D ra'io de translaíione sancti Benigni per sanctam

Gregorium (de qua in lib. de Glor. mart. eap. 51),
tum de basilica Benigniana ab eodem exsirucia, et
monachis ibidem in-titutis, aux fuse in ( fironico
Benigniano narrantur t«m. 1 Spicilegii Acheriauni.

* l'assin. aptid. Gregorium vox per ocenrrit pro
propler, quie sic. est. bic accipieuda, alias die 4 Ja-
nuarii obiisse dici non posset.

1 Interpolator Bolland., «bi ob devorionem sancti
Benigni se petierat tumulari.

i Sic Laud., Bell. et Colb., pro ag ;raratur. Ed.
habent, aggravati gestatores. Max., faigati.

V Ea es! ecelesia sancti Stephani, postea a canc-
nicis regularibus possessa, qui anno 1613 facti suat
seculares, llujus historiam nuper ed.dit vir cl.
Cl»udius Fiot ejusdem loci abbas el restaurator.

1 Interpolator : Ad antiquitus constructam et sepid
turis Lingonensium pontificum insignitam.

Digitized by Google
