1015

S, GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

1016

Audierat enim eum habitare apud urbem Janubam. A duntur; nam et esci ibi lumen, et turdi auditwn , et

Cujus eum ingressus est portam , tremuit cathedra
regis, qui ea hora ad convivium residebat , exterri-
tusque ait suis : Terrz::motus factus est. Responde-
runt qui aderant, nihil se sensisse commotionis. Et
ille : Occurrite quantocius ad portam, ne forte ali-
quis adversari cupiens regno nostro adsit, quasi -no-
citurus nobis ; non enim sine causa hae sella contre-
muit. Qui protinus concurrentes, offenderunt senem
in veste pellicia, et dixerunt regi de eo, qui ait : Ite,
adducite eum in conspectu meo, ut intelligam cujus
ordinis homo sit, Et statim adductus stetit coram
rege, sicut quondam Jacob coram Pharaone. Cui ille
2it : Quis es, vel unde venisti? aut quod est opus
tuum? vel quid necessitatis eges [Ed., habes] ut ve-
nias ad nos, edicito? Cui ille; Pater sum,inquit, do-
miniearum ovium, quas cum Doininus spiritalibus
tibis jugi administratione reficíat , corporalia eis in-
terdum alimenta deficiunt. Ideo petimus potentiam
vestram uL ad victus vestitusque récessaria aliquid
tribustis. Rex vero haec audiens ait : Accipite agros
vineasque, de quibus possitis vivere , ac necessitates
vestras explere. Qui respondit : Agros et vineas non
sccipiemus, sed si placet potestati vestrz, aliquid de
fructibus delegate, quia nou decet monachos faculta -
tibus mundanis extolli, sed in humilitate cordis Dei
regnum justitiamque ejus exquirere. At rex, eum
audisset hzc.verba, dedit eis preceptionem ut annis
singulis trecentos modios tritici ejusdemque mensure
numero vinum accipiant, et centum aureos ad com-
paranda fratrum indumenta. Quod usque nunc a fisci
ditionibus 13157] capere referuntur.

Vl. Post hec autem cum jam senes perfectzeque
essent * zetatis, Lupicinus abbas scilicet, et Romanus
frater ejos, ait Lupicinus germano suo : Dic, inquit,
mihi in quali monasterio vis tibi parari. sepulerum,
ut simul quiescamus? Qui ait : Non potest fieri ut
ego in monasterio sepulerum habeam, a quo mulie-
TUITÁ &ccessus areetur b. Nosti enim quod mihi indi-
gno et non merenti Dominus Deus meus gratiam tri-
buit eurationum, multique per impositionem manus
mez ac virtutem crucis dominicz, a diversis languo-
ribus sunt erepti. Erit autem concursus ad tumulum
meum, si ab bac luce migravero. ldeoque rogo, ut
eminus a monasterio requiescam. Pro hae vero
causa cum obiisset, in decem millibus a monasterio
in monte parvulo sepullus est : super cujus deíncepe
sepulerum magnum templum :edificatam est *, in
quod ingens frequentia populi diebus singulis accur-
rit. Multz enim virtutes ibi in Dei nomine nune osten-
Genevam, quam Gregorius hic Janubam , Bal., men-
dose, Lanubam appeliát, De hoc Apollinaris Sidon.
lib. v epist. 6 et 7. VideSavaronis et Sirmondi notas.

& Ed., cum senez provecieque esset elatis.

^ Ne quidem in ecclesiam monachorum adimitte-
bantur mulieres in plerisque locis, ut probat noster
Mabillonius Przef. in sse. 1 Act. sanctorum Bened.,

quam consuetudinem Cistercienses initio renovave-
runt.

* [ste locus in anonymo in Vita sancti. Romani
Balmense monasterium — dicitur, cujus hodie sub
prisco nomine Balme sola. superest ecclesia, inter

peralytici gressum plerumque recipiunt. Lnpicinus
autem abbas obiens, intra monasterii basilicam est
sepultus : reliquitque Domino pecunis credits mul-
tiplicata talenta, id est, beatas monachorum congre-
gationes in ejus laude devotas.
CAPUT 1l.
De sancto Iilidio episcopo.

Inter reliqua vite perpetus semina, quz coelestis
Sator ex illo divinitatis fonte meutis ineult:& arvum
vel irrigavit institutione, vel dogmate fecundavit, ait :
Omnis qui non accipit crucem suam et sequitur me, non
est me dignus (Matth. x, 58). Et alibi : Nisi gromum
frumenti: cadens in terram. mortuum. (uerit, ipsum
solum manei ;. si autem. mortuum. fuerit, multum
fructum affert. Qui amat. animam suam, perdet eam ;
et qui odit animam suam in hoc mundo, in vitam etere
nam custodit. eam. (Joan. xu, 24, 25). 11549 Sed
ille nihilominus vas electionis beatus Paulus aposto-
lus, dicit : Semper mortificationem Christi in corpore
vestro circumferentes , ut et. vita Jesu. manifestetur in
corde (Mss. duo, corpore) vestro mortali (H1 Cor. 1v,
10). Ergo Confessores Christi, quos tempus persecu-
ionis ad martyrium non lacessivit, ipsi sibi persecu-
tores effecti, modo * ut digni Deo baberentur, diver-
sas abstinentis cruces adhibuerunt ; et ut mortifica-
tis membris soli illi 1 viverent, de quo idem Aposto
lus dixit : Jam non vivo ego, vivit autem in me Chri-
sus 5. (Gal. n. 20) ; et alibi, allegang illud psalmi
quadragesimi tertii : Propter te mortificamur tota die :
estimati sumus, sicut oves occisionis (Rom. vit , $6).
Aspiciebant enim per illos mentis interns oculos
Dominum celorum desceudisse ad terras , non ab-
jectum ad humilitatem, sed humilistum miserieor-
diter ad mundi redemptionem : aspiciebant peaden-
tem jn patibulo, non deitatis gloriam , sed assumpti
corporis hostiam mundam, de qua Joannes paulo ante
praedixerat: Ecce Agnus. Dei, ecce qui. tollit peccata
hujus mundi (Joan. 1, 29).-Habebant in se et clavo-
rum affixionem, cum a timore ejus confixi, atque a
judiciis divinis exterriti , nihil indignum ejas omni
potentiz in eorporis sui habitatione gerebant, juxta
illad quod psalmo centesimo decimo octavo scriptum
est : Confige timore tuo carnes meas ; a. judiciis enim
tuis timui (Psal, cxvim, 420). Fulgebat in his et illud
resurrectionis lumen insigne , quo angelus refulsit ,
dum revolvit lapidem monumenti, de quo Marci de-
cimo sexto : Et introeuntes in monumentum , viderunt
juvenem sedentem in dextris, coopertum stola candida ,
saxa et rupes sita, Aliud enim est monasteriam vir-

inum ejusdem nominis, quod etiamnunc sub regola

enedictina perseverat intet Vesoutionem et Montem
Beliardi, sicut et tertium Cluniacensis ord. in eadem
diccesi Vesuntionensi.

4 Hzc desunt in Mss. tribus usque ad, sed ille.

* Colb., sibi persecutoris modo, «.. Laud. ut Ed.,
sed deest modo.

f Ed., Christo.

* Hec in Mss. tribus desunt usque ad oceisionis.

Desunt et textus. psalmi cxvin et Marci xvi, infra
laudati.

Digitized by Google
