<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
VITÆ PATRUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
1048
scripturam quam ipse depinxit. Credimus enim de A
virtute illius quia aut te hodie reddet ab hoc scelere
comprobatum, aut certe abire perniitit inmoximum.
At ille nihil moratus, accedit ad manus episcopi,
qui hanc epistolam extenuam tenebat; elevansque
manus suas ut sacramentum daret, cecidit retror-
sum supinus, et clausis oculis, supinas ab ore projt-
iciens, quasi mortuus putabatur. Transiente autem
quasi duarum horarum spatio, 1194 apernit ocu-
los suos, dicens: Væ mihi quia peccavi auferendo res
pauperis hujus! Et statim reditu per ordinem qua-
biter injuriam intulerat homini illi. Tunc episcopus
eum judice + obtenta culpa, ea tamen quae absu-
lerat inopi reddidit, et pro caede duos insuper soli-
cidos addidit, et sic uterque a judicis conspectu dis-
cessit.
X. Quanti per hunc Sanctum carcerali ergastulo
revincti absoluti sint, quantorum compeditorum ca-
cenæ sive compedes sint constracte, testis est hodie
suos illa ferri, quæ in basilica ejus aspiciuntur, de su-
pradictis suppliciis aggregata. Nuper autem in con-
spectu Gunthcrami principis Syagrium Augusodu-
nensem episcopum regi referentem audivi, in una
nocte in septem civitatibus carceraris apparuisse
beatum Virum, eosque absolvisse ab ergastulo, et
abire liberos permisse; sed nec judices contra eos
quidquam agere deinceps ausi sunt. De cujus sepul-
cro si febricitans, si frigoras habens, ac diversis
sjorbis laborans quid pulveris supposerit, ac dilectum
acceperit, mox recipit sanitatem. Quod non est du-
bium præstare eum qui ait sanctis suis: Omnia
quæcunque petieritis in nomine meo, credite quia acce-
pieris, et venient vobis (Marc. xi, 24).
XI. Igitur apud vicum Prisciniacensem b urbis
Taronica: ecclesia dudum constructa absque sancto-
rum pignoribus habebatur. Cumque incolæ loci ple-
rumque pererent ut eam quorumpiam sanctorum
cineribus sacraremus, de supradicitis reliquiis sancto
altari collocavimus: in qua ecclesia sæpius virtus
Domini per beatum manifestatur auxiliis. Nuper-
rimo autem tempore, mulieres quasdam vexatæ a
daemonio, et termino Biturigio venientes, tres mi-
nero, dum ad basilicam sancti Martini deducerentur,
hanc ecclesiam sunt ingressæ: illico collisis in se
palmis, dum sancti Nicetii faterentur se virtutibus
cruciarí, projicientes ab ore nescio quid purulentum D
cum sanguine, ab obsessis [Al., immundis] spiritibus
protinus sunt mundatæ. Dado unus ex his pagensis-
bus, cum in hostilitate illa quæ apud Convenas
acta d est 1195 accessisset, et plerumque in peri-
culis mortis irrueret, vocit ut si domum reverteretur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
incolumis, ad memoriam ecclesiam exornandam ut
honore beati Nicetii aliqua ex his quæ acquisierit
[Al., acquisierat] largiretur. Rediens igitur duos ca-
lices argenteos dedulit, votique iterum in itinere,
ut hos ecclesiæ conferret, si ad propria sospes acce-
deret. Ad domum igitur accedens, unum tantum-
modo dedilt, alium fraudare procuravit, dans cooper-
torium Sarmaticum, quo altare dominicum, cum
oblationibus legeretur. Apparuit autem viro Vir bea-
tus per somnium, dicens: Quousque dubitas, et vo-
tum implere dissimulas? Vade, inquit, et calcitem
alterum quem voristi redde ecclesiæ, ne pereas tu
et domus tua: cooperiorum vero, quia rarum * est,
non ponatur super munera altaris, quia non extinde
ad plene tegitur mysterium corporis sanguinique
B dominici. At ille exterritus, nihil moratus, votum
quod voverat velociter adimplevit. Hujus hominis
frater ad vigillas dominici Natalis advenit, nionitique
presbyterum, dicens: Vigilemus unanimiter ad ec-
clesiam Dei, atque exorcemus devote beati Nicetii po-
tentiam, ut, eo obtinete, hujus animi curiculum cum
pace ducamus. Quod presbyter audiens, gavisus
jussit signum ad vigias commoveri. Quo comtnoto,
adveniente presbytero cum clericis et reliquo po-
pulo, hic quale inilians moras veniendi inrertebat;
misitque sæpius presbyter ad eum arcessendum. Qui-
bus respondebat: Pauli: per sustinete, et venio.
Quid plura? transactis vigilis, data luce, hic qui
prius commoneverat, ad vigilias non accessit. Pres-
byter vero, impleto officio, commotus contra homi-
nem, ad metatum ejus properat, quasi eum a com-
munione suspenderet: at ille correptus febre, sicut
vino, ita divino exurebatur incendio: nec mora,
viso presbytero, datis vocibus cum lacrymis, suppli-
cabat sibi penitentiarn tradii. Cunque eum presbyter
increparet, dicens: Merito a sancti Nicetii virtute
exureris, ad cujus 1196 ecclesiam venire ad vigi-
lias neglexisti, inter sermocinantium colloquia spiri-
tum exhalavit. Facta quoque hora tertia, cum propu-
lus ad missarum solemnia f conveniret, hic mortuus
in ecclesiam est delatus. Quod virtute sancti Anti-
stiti actuam nemo ambigere potest. Hæc enim nobis
ipse exposuit presbyter. Plurima etenim de his vel
proprie experti sumus, vel per fidelium relationem
cognovimus, quæ indicare longum pulivimus.
XII. Sed quoniam placuit libello clausulam dare,
unum adhuc admirandum de libro Vitæ ejus, quem
supra a quodam scriptum præfati sumus, memorabo
miraculum: de quo virtus divina procedens non reli-
quit inglorium, sed ad comprobamdam virtutem di-
ctorum patefecit esse plurimis gloriosum. Diaconus
fuit, ex lib. vii Hist. cap. 38.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
a Id est, a judice, seu comite.
b Duplex est hodieque hujus nominis vicus in pago
Turonensi, alter alteri proximus, et uterque sub pre-
fectura Lucensis. Primus Prisciniacus major dicitur
(le Grand-Précigni), ad Clasium fluviium (la Claişe);
alter minor Prisciniacus (le Petit-Précigni), ad Bre-
ronnem amniculum (Brignon).
c Colb., consecravimus.
d Id est in expeditione adversus Gundobaldum
Vallonem, in qua Convenarum urbs destructa
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim tipográfico; usei [Al., ...] conforme abreviação visível; pequenas palavras ilegíveis foram inferidas pelo contexto editorial; BBOXs estimados proporcionalmente (0-1000) à imagem; duas colunas transcritas esquerda depois direita; sinalizações de letras soltas (D, B, f) mantidas como na imagem.</notas>
</pagina>