<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1065   VITÆ PATRUM.   1066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
istius fugitivæ jacuram facere cupientes, pertinendere ad colendi, manifestandi tempus advenit. Scito ergo ad illum vitam voluerunt, quæ in exsultatione perpetua manet, quæ nullo gemitu obstrepit, nec quoquam fine concluditur; cujus lumen nunquam exstinguetur, cujus serenitas nulla obscuritate nubis obtegiur. Neoque semper præsentium dolorum contumelias pro nihilo habuerunt, scientes se in paucis vexatos, in nullis bene disponendos. Et ob hoc quisquis ille est, qui in isto agone contendit, metu non terretur, poena non solvitur, dolore non frangitur, ut tantum illa æternæ jucunditatis amœnitate cum electis Dei persfrui mereatur: sicut multos fecisse novimus de sanctis viris, quorum nunc vita tractatur aut legitur.

I. Igitur Lupicinus quidam magnæ sanctitatis, fortissimusque in operibus Dei (An. 500, .... 24 B Jun.), qui primum eleemosynam per domos devotorum deposcens, quæ acquirere potuisset sibi similibus erogabat: ad extremum jam mediam habens ætatem, ad vicum Berberensem, qui nunc Lipidiaco dicitur, a venientibus parietes antiquos reperit, ibique reclusus, ab omnium se hominum aspectibus inhibebat: ac per modican fenestellam parumper paucis vel aquæ accensiones, quod ei aliquoties, cum esset valde exiguum, usque ad diem tertium perdurabat. Aqua enim per canalem parvulum inflerebatur, fenestella vero velò operiebatur; ut isque tamen rei aditus ita obtectus erat, ut nullus beatum ejus vultum posset advertere. Et dum ibidem die noctuque in Dei laude psalmorum modulis delectatur, tormentum sibi quod corpusculum plus gravaret adhibuit, non immemor illius Apostoli dicti, quia non sunt condignæ passiones hujus temporis ad futuram gloriam quæ revelabitur in nobis (Rom. viii, 18). Lapideum namque grandem, quem duo homines vix levare poterant, cervici impositum tota die, dum Deo cœnaret, per cellulam deportabat: nocte autem ad additamentum injuriæ, in virga quam manu gerebat, duas deflexerat sudes, desuper acumina parans, quæ ad mentem suum ne somnum caperet supponebat. Denique ad extremum vitæ tempus, corrupto pectore a pondere saxi, sanguinem per os ejicere cœpit: quem per parietes præsentis projiciens spuebat. Sed et plerumque fidelibus viris nocte ad cellulam claus appropinquantibus, quasi vox multorum psallentii b resonabat: sed et multos infirmos, et præsertim ab accessionibus 1216 frigoriticis vel pustulis malis oppressos, tactu tantum, vel signo salutari imposito, sanitati restituebant.

II. Cum autem jam senio inclinatus esset, vocavit ministrum suum, dicens: Præterito tempore [ilegivel]...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
ad colendi, manifestandi tempus advenit. Scito ergo me post triduum ab hoc sæculo liberandum. Vocanunc fideles quosque fratres et filios, quibus sum vale dicturus, ut veniant ad nos visitandum, illucescente autem die tertia, confluentius fratribus, ostium quod clausum erat aperuit, atque ingredie[n]ditus, cunctis qui aderant consultatis, desolatisque, orationem fudit ad Dominum, dicens: Gratias tibi ago, Domine Jesu Christe, qui me salvavi jussisti ab hujus mundi impelIentibus, et ita me fovere dignatus es in hoc sæculo, ut nihil suum in me auctori criminis invenerit. Et conversus ad plebem, ait: Magnifi- cale, quæso, dilectissimi, Dominum mecum, et exaltemus nomen ejus in commune (Psal. xxxiii, 3), qui me erectum de stercore, erutum de tenebrarum opere, amicorum suorum fecit esse consortem; qui misit angelum suum ad me accersendum ab hac mundana statione, et pollicitus est me in requiem sempiternam perducere, ut collega amicis ejus effectus, merer regno ejus ascribi. O beatum virum qui ita consolari meruit in hoc corpore, ut prius cognosceret quod erat fruiturus in cœlo, quam migraret a sæculo, meruitque hic obtinere apud divinam potentiam quod David sæpius decantabat: Notum fac mihi, Domine, finem meum, et numerum dierum meorum, ut sciam quid desii mihi (Psal. xxxviii, 5, 6). Dehinc humo incumbens, spiritum cœlo intentum præmisit ad Dominum. Tunc omnes in fletu prostrati, alii plantas osculantur, alii fimbrias vestimentium diripiunt, alii de pariete beatum sanguinem qui ab ejus fuerat ore projectus, inter se certantes excudunt: miserum se quisque dicebat, si immunis ab ejus pignoribus discessisset. Testis est hodieque et ipse paries, qui tot fossilis pateat, quod ab ore beati Confessoris sputos emeruit: testis est ipse canalis de quo vir beatus aquam sumpsit ad usus, de quo fideles osculantes haurient sanitatem. Nam vidi ego multos, qui evulsos a pariete sacrati 1217 oris sputos, in diversis infirmitatibus positi meruerunt accipere medicinam.

III. Denique huc, ut diximus, defuncto, adfuit quaedam matrona, quæ ablutum dignis induit vestimentis, et cum eum ad vicum Transaliescensem e inferre vellet, restitit ei populus pagi Lipidiacensis, dicens: Nostrum hunc solum fovit, nobis corporis ejus gleba debetur. Matrona autem respondebat ad hæc: Si aliqua de victus ejus exprobratis necessitate, sæpius ei ego et triticum misi, et hordum, quod vel ille sumeret, vel alius ministraret. At illi dicebant: Nostri generis homo effectus est, nostri luminis aquas hausit, nostra enim terra cœlo trans...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,900,970,980">
a Ignotus nobis est sub utroque nomine hic locus.
b Ed., multorum psallentium.
c Colb. hic Transaliesem, et infra his Transaliacensem. Laud. et Bad., Transaliesem, et infra Transsaliacensem. Bell., Transaliesen. Sur. semper Transaliacum, et e[ilegivel] Transaliensem. Supra, ib. u de Mirac. sancti Martini memoratur vicus Transaliensis in pago Averricio situs, ubi erat, si bene conticiens, ecclesia Tresellaci (de Trézay, seu Trézel), in veteri PATROL. LXXI.

Claromontensis dioecesis beneficiorum catalogo laudata. Hanc ecclesiam Trenorichensis monasterio Jecit Fulco de Jaligniacco an. 1056, ubi Guille lmus ejusdem Fulconis frater Trenorichii abbas monachos instituit. Hinc Henricus I, anno 1059, inter alia quæ eidem mona t erio confir mat, occurrit monasterium Tresal in comitatu Arverensi. Habuerit quoque apud Biturgis locus Transalix dictus. An alteruter, aut neuter ex istis hic enumeretur, incertum.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="430,960,570,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus imprimé: latino (caractères latinos). Foram marcadas com [ilegivel] palavras cujo leiturâ se mostrou incerta no original; algums sinais apiciais (b, numerais 1215-1217) mantidos tal como aparecem no impresso. Pequenas lacunas ou fragmentos ilegíveis foram assinalados por [ilegivel] palavra a palavra, não por bloco.</notas>
</pagina>