<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    S. GREGORII EPISCOPI TURONENSES
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,950">
    1003
    CAPUT XXI.
    De fonte quam oratione Sanctius ut oriretur obtinuit.
    Exinde egressi, Santoniorum territorium ingressi sumus. Cumque in quodam convicio de beati Martini virtutibus famuleremur, haec mihi uia ex civibus, sufframantibus aliis vera esse, fideliter resoluit. Najogialo villa est in hoc territorio sita, ad quam cum sanctus Martinus adhuc superstes in corpore adiret, obvium habuit virum exhibentem aquam cum vasculo. Erat enim puteus ille, de quo hanc exhibebat, situs in valle quasi mille passus a villa, et ex eo incolae haustam defferabant aquam. Tunc ait Vir Dei homini aquam ferenti: Quaeso, dilectissime, contine manum tuam, et huic asello cui sedeo, paululum aquae ad bibendum indulge. Qui ait: Si necessarium ducis animal tuum adaquare, accede ad puteum, et haurieus dabis ei. Nam ego quod cum labore detuli non praebeo; et haec dicens praeteriit. Quo discelevit venit protinus mulier, et ipsa deferens aquam in urnam [Mss., in ulnai]; dixitque ei similiter Vir Dei. Quae illico ei, ac si Rebecca quondam audiens nuntium Dei (Gen. xxiv): Et tibi praebeo, ait, et asin0 tuo potum; nec mihi labor est ut iterum hauriam. Tantum voluntas tua fiat, qui iter pergens necessitatem pateris. Et deposito de ulnis vasculo dedit asino illius bibere. Quo facto, iterum hausta aqua, impleoque vasculo revertebatur ad villam. Quam prosequens Sanctus ait: Reddam tibi pro mercede beneficium, quia adquasisti asinum meum. Et positis genibus 1133 in terra oravit ad Dominum, ut in loco illo fontis ostenderet venam. Ac statim consummata oratione, disrupta terra fontem inmensum pupulis admirationibus patefecit. Qui usque hodie beneficium praebet hominibus commanentibus in agro illo. In illius enim fontis ore est lapis in testimonium, qui vestigium retinet aselli hujus super quem sanctus sedit Antistes.
    CAPUT XXXII.
    De incendio urbis Pictavae.
    Nec illud silendum puto, quod illo tempore cum Plato a episcopatum Pictavae urbis adeptus est, virtus Sancti fuit ostensa. Domus adjuncta ecclesiasticae domui incendio maximo cremabatur, ac scintillae cum carbonibus super domum ecclesiae, impellente vento, cadebant. Sed ille de pulvere beati sepulcri secum habens, elevato chrisnario b contra ignem, exorans subito ventus vento illi contrarius, flammas a tecto ecclesiastico defendens, aliam pepulit in
    a Sic Mss. omnes. Factus est episcopus anno 592 ex Gregorii nostri discipulo, qui illi ecclesiam suam ingrediendi adfuit, ut versibus canit Fortunatus libro x, c. 20. Huc anno 599 defuncto successit ipse Fortunatus. Placidum tamen Platoni quidam substituit, sed male, ut observat Cointius. Ino Placidum a Platone alium non fuisse ex hoc ipso quem tractatus Gregorii loco probat, cum hic Edijt pro Plato habeant Placidus, nec aliqunde ut falsentur Saumarthani Placidus ille notus sit. Platonem archidiaconum suum laudat Gregorius lib. v Hist. cap. 50, ab isto, ut reor, non distingueudum.
    b Chrisnarium vas erat ad sanctum chrisma recipiendum, quo tamen nomine etiam vasa ad sanctas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
    1004
    A partem, et sic domus ecclesiae liberae etc.
    CAPUT XXXIII.
    De sauro a febre sanato.
    Cum autem pocr ejus in valetudine accrebatissima febre exustus jaceret in lectulo, et jam quasi exanimis habebetur; ut de hoc pulvere dubio perrexit infirmo, protinus tugata febre postea cessavit ob labore. Sed ad basilicam Sancti redeamus.
    CAPUT XXXIV.
    De Leodulfo amene et debili.
    Cum autem ante hos annos terrae motus magnas terras concuteret, cunctaque valde innoverentur, quasi 1134 in uno momento casura, Leodulfus e quidam ab eo vehementer excussus, non solum sensu mulcatur, sed etiam omnibus membris debilis est e effectus. Qui veniens ad basilicam Sancti Turonis, et orationi paucis diebus incumbens, et vocl redditur et sensui, et membris omnibus quasi redivivus sorses est redditus.
    CAPUT XXXV.
    De homine innocente per calumniam accusato, et liberato.
    Nec illud praetermittendum puto, quod innocenter homo accusatus per calumnias malorum, adduccebatur ad urbem vinctus loro, ut truderetur ergastulo. Cumque ante basilicam sancti Petri apostoli in publicum adductus aggerem devernsset, solutae sunt manus ejus, dixitque custodiis: In hoc apparet me a culpa quam dicitis esse immunem, cum uiae manus divinitus sunt solutae. Tunc illi indignantes arcitus eum revinxerunt, et insuper adhuc alio loro ligamini adjecto, ut ita dicam, vincula ipsa vinxerunt. Contigit autem eo tempore, ut nos de basilica sancti Martini per plateam veniremus. Hi autem cum nobis in obviam venientes appropinquarent, ut primum basilicam Sancti homo vinctus aspexit, statim solutae sunt manus ejus: exiliensque de caballo in quo sedebat, pedes nostros arripuit, exponens se injuste damnari. Sicque nobis cum judice colloquentibus, absque fatigatioe discessit.
    CAPUT XXXVI.
    De muliere obnuntesente sanata.
    Conjurx Serenati hominis nostri, cum de cultura, viro premisso rediret, subito inter manus dilapso comitantium terrae corruit, ligataque 1135 lingua, nullum verbum ex ore potens proferre, obtinuit. Interea accedantibus ariolis, ac dicentibus eam meridiani daemonii incursus pati, ligamenta herbarum reliquias includendas medii aevi auctores donaverunt, ut Fortunatus in Vita sancti Germani Paris. episc.; Eddius in Vita sancti Wilfridi, etc. Chrismaide autem vas erat in quo corpus Christi asservabatur, et quidem Glaber Rodulfus chrismale idem esse ac ex corpore dicit.
    c In Mss. nonnullis, Leodulfus; unde Eddij, Leodulfus.
    d De hoc in passione sancti Symphoriani inter Acta martyrum sincera, pag. 72, ubi dicitur: « Diana daemonium esse meridianum, sanctorum investigavit industria. » Vide Vitam sancti Rusticae, sacre. 2 Act. sanctorum ord. sancti Benedicti, ubi ad num. 27, ex hoc Gregorii loco et alijs sanctorum vitiis Malbillonus observat, daemonium meridianum, seu ejus incursum,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica; foram mantidos números foliais e referências marginais como aparecem. Inseridos colchetes em caso de leitura incerta [Mss., in ulnai]. Algumas notas de rodapé identificadas pelas letras a,b,c,d foram preservadas inline no final da coluna esquerda e direita conforme original.</notas>
</pagina>