<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    VITÆ PATRUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,950">
    domo sua erant, a febre corripiuntur, et 1163 pa-
    rumpter ingemiscntes spiritum exhalabant. Quod
    cum jam die tertia ageretur, videns Horleusius sibi
    nihil de suis serventibus reservari, timens ne etiam
    et ipse pariter interiret, ad sanctum Virum modestus
    ingreditur, projectusque ad pedes ejus cum lacrymis
    veniam rogat. Quam ille benignissime indulgens, be-
    nedictam aquam domui transmisit, illaque per parte-
    res respersa, omnis ægritudo protinus est depulsa,
    magnaque ibi virtus apparuit; nam et qui incurrer-
    ant sanati sunt, et qui sani [Al., sanati] erant ultra
    non incurrerunt.
    
    IV. In ecclesiasticis vero scripturis eructus est
    habitus hic sacerdos; sed et in eleemosynis magnifi-
    cus fuit. Nam cum pauperem quempiam clamare cer-
    neret, aiebat : Succurrite, quæso, succurrite, et pau-
    peri victus necessaria ministrate. Ignari enim estis,
    o desides, et forsitan ipse est qui se per evangelicae
    lectionis seriem reficiendum in pauperibus minimis
    esse mandavit (Matth. xxv, 40). Ejiciebat autem et
    dæmonia se confidentia. In monasterium autem Can-
    bidobrinsæ a veniens, cum engerumuenum quemdam
    reperisset atrocitus debacchantem, misit presbyteros
    ut ei manus imponerent : sed cum eorum exorciza-
    tione larva non fuisset expulsa, Sanctus Dei cominus
    appropinquans, et inunissis in os ejus digitis, perso-
    nam reddidit absolutam. Multa et alia miracula Vir
    beatus operatus est, et oratione facta, sæpius quæ
    petisset ad Dominum obtinebat. Porro in Arverno
    quodam tempore cum magna siccitas consuemeret
    arva, et arenibus herbis nulla penitus jumentis pa-
    pula remaneret, et Sanctus Dei rogationes illas,
    quæ ante ascensionem dominicam aguntur devotis-
    sime celebrabat; die tertia cum jam porte civitatis
    appropinquaret, suggerunt ei ut ipse antiphonam
    dignaretur imponere, dicentes : Si tu, beate Ponti-
    fex, devote antiphonam imposueris, confidimus de
    sanctitate tua, quod protinus nobis Dominus pluviam
    dignabitur benigna pietate largiri. At ille prostratus
    super cilicium suum, in ipsa platea diutissime 1164
    cum fletu oravit. Exsurgens autem antiphonam quam
    petebant, ut virtus fuit, imposuit : verba autem ejus
    ex illa Salomonice orationis edita hæc erant : Si
    classe coelo pluviæ non fuerint propter peccata populi,
    et conversi deprecari fuerint faciem tuam ; exaudi,
    Domine, et dimitte peccata populi tui, et da pluviam
    terræ, quam dedisti populo tuo ad possidendum
    (II Paral. vi, 26, 27). Cumque psallere devotis-
    sime coepissent, penetravit excelsæ potentia aures
    humilis oratio Confessoris; et ecce continebatur
    est cœlum, ac nubibus obtectum; et priusquam por-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,960,950">
    tam urdis attingerent, descendit pluvia vehemens
    super universam terram illam, ita ut omnes miraren-
    tur, ac dicerent ad preces hoc beati Viri fuisse lar-
    gitum.
    
    V. Senuit autem Sacerdos Dei, et in tantum æstate
    provectus est, ut sputum oris in terram projicere
    non valeret : sed adhibito labiis tructione a in eum
    salivas oris exponeret. Non caligivit oculus ejus,
    nec immutatum est cor a viis Dei : non reposuit vul-
    tum pauperis, nec metuit personam potentis; sed
    una eademque ei fuit in omnibus sanca libertas, ut
    ita susciperet penulam pauperis, ac si veneraretur
    togam inclyti senatoris. Obiit autem perfectus in
    sanctitate, et sepultus est in basilica sancti Ste-
    phani a ad lævam altaris, ad cujus nunc tumulum
    periunque quartanorum febris, melancholia com-
    pressa, restinguuntur.
    
    CAPUT V.
    
    De sancto Portiano abbate.
    
    Quanta omnipotens Deus suo dicatus nomine in-
    dulget, quantaque eisdem pro fideli servicio beni-
    gnitatis ope d compenset! Magna quidem se pollice-
    tur redditurium in cælo, sed quæ accepturi sunt
    plerumque hoc declarant in sæculo. Nam sæpius de
    servis liberis, de liberis efficti gloriosos, juxta illud
    Psalmographi dictum : Suscitans a terra inopem, et
    de stercore erigens pauperem : ut collocet eum cum
    principibus 1165 populi sui (Ps. cxii, 7, 8). De
    hoc et Anna Helcanæ ait : Saturati prius pro pane
    &amp;c locaverunt, et famelici saturati sunt (I Reg. i, 5).
    Ex hoc et ipsa Redemptoris nostri genitrix virgo
    Maria dicebat : Deposuit potentes de sede, et exaltavi
    humiles (Luc. i, 52). Sic et ipse Dominus in
    Evangelio ait : Erunt primi novissimi, et novissimi
    primi (Matth. xx, 16). Micet e ergo amore suo divina
    misericordia super inopes, ut de parvis magnos sta-
    tuat, ac de infirmis Unigeniti sui faciat coheredes.
    Præfecit enim de hac mundana ægestate in cælo,
    quo scandere non potuit terrenum imperium; ut ac-
    cedat illuc rusticus, quo accedere non meruit purpu-
    ratus. Sic nunc de beato Portiano abbate, quem non
    modo de onere mundani servitii eruit, verum etiam
    magnis virtutibus sublimavit, atque post mundum
    [Ed., molum] et pressuras sæculi in requie æterna
    constitit, locavitque eum inter angelorum choros,
    de quibus expulsus est dominus ille terrenus.
    
    I. Beatissimus igitur Portianus (An. 527, 24 Nov.)
    ab inpuente ætate Deum quærere cœli semper, etiam
    inter terrena servitia, conabatur. Sic enim servus
    fertur fuisse cujusdam barbari, i usque cum plurum-
    nunc visitur ejus sepulcrum. Sed sacrum corpus inde
    translatiun est in ecclesiam sanctorum Symphoriani
    et Genesii in urbem, ubi hodieque quiescit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos modernos foram preservados. Correções editoriais indicadas entre colchetes conforme vestígios: [Al., sanati], [Ed., molum]. BBOX estimadas em escala 0-1000; as colunas transcritas da esquerda para a direita.</notas>
</pagina>