1021

S. GREGORII EPISCOPI] TURONENSIS

101$

que ad monasterium confugeret, ut eum domino suo A, asserebat hoc non posse fieri : Quia, inquit, nee hora

abis íédderet excusatum : ad. extremum. fugiens ,
dothinus ejus ^ de vestigio sequitur, et abbatem ca-
luttiniari ccepit, reputáns quod ipse eum seduceret
ne sibi suus famulus deserviret. Cumque de consue-
tüdine ut etum redderet calumniando abbatem insiste-
ret, dicit abba$ Portiano : Quid vis ut faciam? Et
ife : Redde, inquit, nie excusatum. Cumque excusa-
tus redditus fuisset, et dominus ejus reducere eum
dosium vellet, ita czecatus est, ut nihil penitus posset
agnoscere. Cernens autem se gravibus doloribus af-
fici, abbatem vocat, dicens : Supplica, quaeso, pro
me Dominum, et accipe hunc servum ad ejus cultum ;
forsitan promerebor recipere lumen amissum. Tunc
abbas vocatum Beatum ? ait; Inpone, queso, manus

debita esset, nec regi dignum praebuisset occursum,
et, quod his omnibus potius erat, nec dum adhue
Domino psalmorum decantationem debitam exsolvis-
set. Sed his sepositis 1367 vi eum compulit, alla-
tumque vasculum quo potio tenebatur, rogat ut ema
Sanctus imposita prius mapu sanclifiearet. Qui ele-
vala dextera cum signum crucis imposuisset, vaseu-
lum scinditur medium, ac vinum quod infra teneba-
tur, cum immenso serpente terrz diffunditur. Quod
cernentes qui aderant, metu exterriti ad pedes beati
Viri decidunt, lambünt vestigia , osculantur et plan-
tas : mirantur omnes virtutem senis, mirantur e£ se
ab iniqui anguis viru divinitus fuisse salvatos. Ad
istud miraculum concurrit omnis exerciius , vallat

1168 tuss super. oculos ejus. Cuuique ille refuta- B multitudo omnis beatum Virum, cupiens ejus fimbrias

rét, tandem abbatis devictus precibus, super oculos
domini sui signum beatze crucis imposuit : statimque,
disrupta caligine, et sedato dolore, pristine redditus
est sanitati, At vero exin beatus Portianus clericus
factus tanto virtutis cumulo est przelatus, ut dece-
dehte abbate ipse succederet *. Qui fertur astivo
tempore, cum ardor solis vi caloris sui cuncla consu-
meret, et etiam corpora, qu:& robustiora fetu ciboque
erdüt, ab aestu defatigaret ; hic jejuniis post 4 perdi-
tum dinem ab or& liumorem, salem astuans rumi-
nàbat, ex quo iterum assumpto liquore arentes gen-
givas parumper inficeret. (jua res, quanquam palatum
átlduni humectaret , lamen majus tormentum addita
córporis siti praestaliát. Sal enim, ut nulli occulitur,

manu tangere, etsi osculo honorare non yotuit : et
rex exsilit de stralu 8uo , accurritque ad beati Con-
fessoris adventum, illoque tacente, cunctos «uos re-
petebat captivos absolvit, et reliquos deinceps ut
voluit, sic recepit, Duplex ! ibi beneficium Doming
cooperante largitus, et illos à morte eruit , et hes a
jugo captivitatis exemit. Vere, ut ego eredo, et tides
mea est, quia constat ab boc periculo sslvatos quasi
$uscitatos a mortuis.

ill, Nec hoc preterire volui quod eum diabolus
diversis machinis conatus illudere, eem videret se
nihi] ei posse nocere, visibilibus illus. pretiis est
aggressus. Nam nocte quadam dum se sepori dedis-
Set, subito expergefactus vidit cellulam suam quasi

magis ardoreii sitis concitat quam exstinguat, sed C incendio eonoremari ; exsurgensque perterritus ostium

hic, (tibuete Domino, arcebatur ab eo.

M. His diebus Theodericus ingressus Arvernum
terminum (An. 525), omnia exterminabat, cuncta
devastabat. Cuaique in Artbonensis * vici pratis ca-
sijà tnelasset, antedictus senex ad occursum ejus
properat, quasi pro populo rogaturus : ingressusque
castra mané, rege adliuc in tentoriis dormiente, Si-
givaldi papilionem, qui tunc primus cum eo babeba-
tur aggressus est : el dum de hac captivitate (&nque-
ritur, Sigivaldus ut, ablutis aqua manibus, merum
dignitetut accipere deprecatur, dicens : Magnum
mihi hodle gaudium commodumque divina pietas
prestat, si infra tentorii mei septa, facta oratione,
potum digtiaris accipere. Audierat enim famam san-

petit. Quod eum reserare nequiret, in oratione pro-
sternitur, ac signum salutare eoram se et circum se
faciens, protinus phantasia flammarum qua appa-
ruerat evanuit, cogaovitque hoc disboli faisse faila-
ciam. Idque statini revelatum est beato Protasio, qui
toc apud Canbidobreuse monasterium € habebatur
reclusus, qui eunti summa festinatione morachur es
cellula sua ad (rastrem dirigens, hortstes est, diceng:
Oportet te, dilectissime (rater, insidiis diaboli rest
stere viriliter, et nihil de illias dolositate psvescere,
sed omnia qus intulerit oratione assidus, ab signo
crucis e coutra 1166 opposito evincere, quia tali-
bus semper tentatienibus servos Dei nititur expa-
gnare, Senuit autem. Vir beatus, et, impleto boni

etitatis ejus, idcirco et honorem ei pro Dei revereu- D operis cursu, migravit ad Dominure, eujus nune te-

tia impendebat, Quod ille diversis modis excusans,

* Ed. cum Laud., fsgientem... eum de.

b Accusandi casum pro ablativo hie, ut alias, usur«
pat noster Gregorius.

* Hoc. monasterium, quod oppido cireumjaeenti
nemen dedit, in Arvernorum (finibus versus Burbo-
menses etiamnunc subsistit, amisso ab annis octin-
gentis abbati: titulo , in prioratum redactum, et
tonssterio Trenorchiensi subjectum. Treuorchieusi-
bus monachis at. 1627 seculari tega. donatis, mo-
nasterium saneti. Porcioni sub regulari ordine per-
iansit , quod an.-4045 cong. sancti Mauri monacbis
Bevedictinis reformandum commissum est.

3 [n Colb. deest post, qui lectio sincera. videtur,
Gregorio accusativum pro sexto casu, ut. solet, po-
neut.

mulus ^ sepius divinis glorificator virtwtibus. Haec

* Pleriqie Ed. cum Land., Archonensi. Sed ^ic
Artona vieus memoratur apud Arvernos notissimus.
Hec Theodorici expeditio narratur ín. lib. n Hist.
cap. 12 et seqq., ubi et, de Sigivaldo agitur. Vide cap.
pricedeus de sancto (Quintiano,

1 Ed., et sic recepit duplex, et deest largitus. Colb.,
recepit ; sie duplex, :

s De lioc monasterio dictum est cap. prieeed. Pro-
lasium) recenset Saussajus in appendice. Martyrul.
Gallic, inler eos quorum nalalis dies esi incertus.
Brancehus in Vitis sanctorum. Arvernensium 34 No-
vembris consignat, Ex hoc solo Gregorii loco notus
est.

5 1n proprio monasierio sepultus est. Ejus saerum
corpus &eculo x labegte e terra levatum eat : exinde

L4

Digitized by Google
