1001
ret, At illa respondit : Quid. vobis et mihi , homines A
Dei? nonne sanctus Martinus bic babitat, qui quotidie
illustrium virtutam opere refulget? Illuc accedite,
ib: obsecramini, ut ipse vos visitare dignetur. Nam
ego peccatrix quid faciam? Illa vero in sua petitione
perdurana, aiebat : Deus per omnes, tiinentes nomen
suun: quotidie opus exercet egregium ; ideoque sup-
plex ad te confugio, cui prastita est divinitus gratia
€urationum. Tunc commota Dei famula, luminibus
sepultis manus imposuit, slatimque, reseratis cata-
factis, mundum late ^ patentem qus fuerat csca
prospexit. Multis etiam energumenis ad eam ingres-
sis, ut manus imposuit, fugato hoste nequam, sospi-
tatem restituit; nec morabantur er his curari , quos
ad se Sancta permisissel accedere,

S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

1092
hic oculi recipies lumen; deinceps autem propera
quantocius ad beati pedes Martini , et prosternere in
compunctione animi coram eo. Ipse enim tibi rest--
tuet aHerius oculi visionem f. Expergefactus hone,
unius oculi recepto lumine, abiit quo jussio impu:a
imper:ntis; ibique iterum obsecrans beati Cenfess.-
ris virtutem, depulsa czeci oculi nocte, videns absces-
sit. Mutus etiam ad hunc Beatze tumulum prostra!ns
accubuit, qui in tantum 5 fide compunetas est, ut
rivis lacrymarum cellule inficeret pavimenturn. Qui
€ousurgens absoluta lingua virtute divina regres-
$us est. Alius denique mutus veniens, et in oratione
decumbens, cerdo tantum implorabat, e non vocs
solubili, beat» feminz auxilium ^ : ín eujus. ore de
memorata benedictione parte infusa, erumpente san-

IV. Jam autem tempus vocationis ejus appropin- B guine mixto cum pure, vocis officium meruit adi-

quabat, et defessa corpore solvebatur. Quod cum
viderent sanctimoniales quas secum habebat, flebant
valde, dicentes : Et cui nos, mater sancta, relinquis?
vel cui commendas filias, quas in locum hunc pro
Dei intuitu congregasti ? At illa parumper lacrymans,
ai. : Si pacem sanctimoniamque sequamini, Deus erit
protectio vestra; habebitisque sanctum Martinum
antistitem pastorem magnum. Nam et ego non disce-
dam a vobis, sed invocata adero in medio charitatis
vestra. At illze rogabant dicentes : Venturi suut multi
infirmi ad nos, flagitantes benedictionem a te acei-
pere; et quid faciemus cum te non viderint esse su-
perstitem? confuse enim eos foris emittemus, cum
tuam faciem non. contemplabimur. Rogamus autem
1950 ut, quia hac ab oculis nostris absconditur b, C
saltem digneris oleum salemque benedicere, de quo
possimus aegrotis benedictionem (lagitaniibus mini-
strare. Tunc illa benedicto oleo ac sale tradidit eis,
qua suscipientes diligentissime servaverunt. Sicque
beatissima obiit iu pace , et sepulta est in ipsa cel-
lula *, multis se in posterum virtutibus repr:esen-
ians. Nam de memorata benedictione multi post ejus
transitum zegroti incolumitatis beneficia sunt experti,
Bosonis denique diaconi 4^ pes unus a pusula malx
conflaverat, ita ut gressum facere non valeret, depor-
tatusque ad ejus tumulum , orationem fudit ; puella
wero accipientes ex oleo memorato , quod Sancta
reliquerat, posuerunt super pedem ejus, et extemplo
erumpente vulnere, defluente veneno sanatus est.

pisci. Frigoritieus ! quoque accedens ad hoc mone
mentum, ut pallam 195] tegeutem attigit, rectia-
tia contagionis febre , convaluit. Contractus vero,
Marcus nomine, manibus deportatus aliorum ad se-
pulcrum Beatz, orationem diotissime fudit. Hors
eutem nona pedibus propriis stetit, domumque re-
gressus est. Leodinus puer cum in valetudinem gra-
vem irruens quárto xgrotaret mense, et non sulum
gressum, verum etiain ciborum usum, insistente fe-
bre, nimia perdidisset, ad ejus deportatus sepulcrum
premortuus , aecepta salute surrexit e tumulo redi-
vivus. Quid de frigoriticis reliquis loquar, cum ple-
risque hoc fuit benelicium remedii, cam pallam
tumuli ejus sunt fideliter osculati?* Quid etism de
energumenis, qui adducti ad cellulam Beatz, cun
limen sanctum fuerint ingressi, integrae menu resti-
tiuitie? Nec moratur larva. egredi e corpore, cum
Sanctae bujus senserit adesse virtutem, operante hoe
Domino nostro Jesu Christo , qui timentibus nomea
suum proemia largitur eterna.

CAPUT XX.

De sancto. Leobardo reclauso in Majori monasteris
prope Turonum.

Ecclesia fidelis :ediflcatur , quotiescunque saneto-
rum gesta devolisshine replitantur:et licet de bis
teneat maximum gaudium, quod hi qui ab initie
setatis religiosam vitam ducentes pervenire merue-
runt perfectionis ad portum, tamen et de his Domino

Cxcus quidam adductus ad ejus tumulum in oratione D jubente lzetatur , qui conversi a seculo opus inchoa.

proslernitur; irruente 2utem in eum sopore obdor-
mivit, »pparuitque ei beata dicens : Índignam qui-
de m 1ne judico ex:equari * sanctis, sed tamen unius

. * Mai ui, mundi lucem patentem.

b Mai m., quia ab oculis nestris absconderis,

* Sepulta egt in ecclesia sancti Petri Puellarís su-
perius laudata, ubi ejus sacrz exuvise in theca. pre-
tiosa servata sunt ad an. 1562, qu» Calviniani fu-
rentes eam diripuerunt. Pleraque tamen ejus ossa
incendium evasere, qux semiusta com ejusdem San-
eig capillis «n terra absconsa sunt ; ibique latuere ad
annum 1657, quo die nona Julii levata fuerunt e
terra, et fidelium venerationi exposita. Ejus festum
dio 2 Julii in variis Martyrologiis celebratur. Quidam
Usuardi Codices Virginem appellant ; at Deo sacrata

tum valuerunt. perducere, divina opitulante miscri-
cordis, ad effectum. :
I. Igitur beatissimus Leobardus Arvernici territorii

dicitur in nostro exemplari, quod videtur esse aoto-
graphum.,

* Mai m., Baeenus denique diaconus.

* Mai m., quidem esse judico exaquare.

t Editi, visum. Mai m., alterum oculum. A visione
expergefacius.

* Mai m., incubuit, qui in tanta, Ed., occubuit.

^ Msi m., et non voce solo sibi beata femina euzilie
implorabat.

1! ldem, Febriiicus, et sic iufra, quidam ad hoc ta-
mulunt,

Digitized by Google
