<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    5:3 . HISTORIA FRANCORUM EPITOMATA.  6¾
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,945">
    co peritur. Clarmanus a Chlotario patre suo captus, 
    cum uxore et liberis in Britannia igne concrematur,
    Comober comes Britanorum interfectus *.
    569 LV. Chlotarius pro suis peccatis quæ gese-
    rat, aut negligenter egerat, exorandum ad limina
    beati Martini Confessoris properat (Cap. 21). Exinde
    Compendio villa veniens, quinquagesimo primo re-
    gni sui anno vexatus a febre obiit. Chilpericus occu-
    patis thesauris Chlotarii in villa Brennaco, sedem
    Childeberti Parisius occupat; sed uox exinde repel-
    lisur (Cap. 22). Charibertus, Guntramnus, Chilperi-
    cus et Sigibertus regnum patris dividunt. Dedit sors
    Chariberto regnum Childeberti, Parisius sedem ha-
    bens, Guntramno vero regnum Chlodericis, sedem
    habens Aurelianis; Chilperico regnum Chlotarii pa-
    tris ejus, cathedram hubens Suessiones; Sigibertus B
    quoque regnum Theuderici, sedem habens Metis b.
    Eodem tempore Chuni Gallias appentunt, contra quos
    Sigibertus movit exercitum, eosque vicit [Al., inter-
    fecit] atque fugavit (Cap. 23). Postea cum ijs pacem
    iniivit. Chilpericus Rhemos invadit, et alias civitates
    quæ ad Sigibertum pertiniebant abstulit, unde inter
    ipsos bellum civile surrexit. Sigibertus Suessiones
    occupat; Theudobertum filium Chilperici apprehend-
    sum in ex-ilium transmittit: Chilperico victo atque
    fugato, civitates in suam dominationem revocat. Post
    annuum [Boh., annos] Theudobertum filium Chilpe-
    rici reddidit, datis in invicem de pace sacramentis c.
    Guntramnus in Burgundia regnans, in locum Agrico-
    lanis patricii Celsum instituit, virum in verbis para-
    tum, et in cupiditate promptissimum (Cap. 24) d.
    LVI. Guntramnus fuit rex bonus, timens Deum
    (Cap. 25). Accepit primum concubinam, nomine Ve-
    rerandam, de qua habuit filium, nomine Gundeba-
    dum. Post accepit Marchitrudem filiam Magnachar-
    ii *, quæ postquam de Guntramno habuisset filium,
    570 veneno Gundebadum dolose interfecit. Ipsa
    judicio Dei filium quem habebat perdidit, et odium
    regis per saginam incurrit. Eadem dimissa, Austre-
    childem ejusdem ancillam, cognomento Bobilanem,
    Guntramnus accepit uxorem, de qua duos filios ha-
    buit, his nominibus, Chlotarium et Clodomereum.
    
    a Sic Editi, præter Ches., qui cum Boh. habet in-
    terfectilar; Can., interfecto.
    b Gregorius, Remis.
    c Can. et Ches., invicem pace et obsidibus cum sa-
    cramentis.
    d Can. et Ch. al., civile prudentissimum.
    e Clar., Magnichari. Boh., Magnicharii.
    f Clar., Cunicione et Violico. Can., Cumitione et Vi-
    rolico; al., Convenione. Ch. al., Unicione et Virolco.
    Boh., Quintinio et Virolco.
    g Clar. et Can., clamantes filii negligenter. Freh.,
    clamantibus filiis negligenter. Herbaria dicitur, quæ
    ex herbis seu potionibus maleficia conficit.
    h Clar. et alii, præter Ches., Angadidam; et sic in-
    fra. Al. cap. 63 legitur Althanagaldo.
    i Cod. Clar et Boh., ornarundum, est etiam ut vo-
    caret. Boh., Brunechildes.
    j De Clorwino vide Gregor. lib. vi cap. 20.
    k Cum hic voces Auster, Neustr, etc., frequenter
    in Fredgario ejusque continuatoribus occurrant,
    observare convenit Francorum imperium sub Chlo-
    dreci filiis et nepotibus, in diversas partes seu regna
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,945">
    a Ut Marchitrudis dimitteretur, hæc fuit occasio. Ma-
    ter ejus, post mortem Magnacharrii, de vilibus ho-
    minibus unum ex militijs Magnacharrii acceperat
    maritum, quæ, instigantibus Guntranno et Violico i
    filiis, ab eodem mater jus-su Guntranni separatur,
    et ipse puer occiditur. Clamant et illi, negligentes, s
    matrem herbariam et meritorem. Ilæc occasio fi-
    liam ejecit de regno. Charibertus rex Ingobergam ac-
    cepit uxorem. Qua relicta, Meroheden lanarii filiam
    accepit, et aliam pastoris ovium filiam, nomine
    Theudechildem, duxit uxorem, ex qua habuit filium,
    sed protinus moritur (Cap. 26).
    LVII. Purro Sigibertus cum videret fratres suos
    uxores viles accipere, Gogonem causa legationis ad
    Alhanagildum u regem direxit, petens ut ei filiam
    suam, Brunam nomine, conjugio traderet, quam
    Alhanagildus cum multis thesauris Sigiberto ad ma-
    trimonium transmissit (Cap. 27). Ad nomen ejus or-
    nanium et augendum est determinatum ut vocaretur
    Brunechildis, quam cum multa lætitia atque jucundi-
    tate Sigibertus accepit uxorem.
    LVIII. Ante hæc in infamia S' giberti omnes au-
    strasii, cum eligcrent Chlrodunum i majorem domus,
    eo quod esset in cunctis strenuus, et timens Deum,
    patientia imbutus, nec quidquam alii, nisi quod Deo
    et hominibus placeret, in eo inveniretur; ille hunc
    honorem respuens, dicebat: Pacem ego in Auster k
    facere non valeo, 571 maxime cum omnes prima-
    tecs cum liberis in toto Auster mihi consanguinei sint;
    non possum ex eis facere disciplinam, nec quemquam
    c interficere. Ipsi vero per me insurgent, ut agant super-
    stitiones. Eorum acta non permittat Deus, ut me in in-
    ferui claustra tradant. Eligite alium quem vultis ex volis.
    LIX. At illi cum non invenient, tunc, Chlrodia
    consilio, nutritum suum, memoratum superius, Go-
    gonem majorem domus eligunt. In crastino primus
    a ejus mansionem perrext i Chrodius ad minis-
    trium, bracile i Gogoni in collo tenens. Quod reliqui
    cernentes, ejusdem sequiuntur exemplum. Prosperum
    hoc Gogoni ad gubernandum fuit, quodusque Bruni-
    clidum de Spania adduxit. Quem Brunichildis con-
    nuno apud Sigibertum fecit odiosum, ipsuxque, sua
    scripus divisum fuisse. Celebrijordivisio, quæ usus
    at primæ stirpis similem perseveravit, tria in regna
    Francicam partiebatur: in Burgundiam scilicet, sic
    dictum quod eam Galliarum partem quæ Burgundio-
    ribus parerat sub se integram compleceretur; Fran-
    ciam orientalem, et Franciam occidentalem, quæ nas-
    ti omnes. Theutonico Occidentii hic et Waster nich, id est
    orientale regnum et occidentale regnum ip; calabat.
    Francia orientalis poste Auster seu Austria, ac de-
    imm Austrasia; occide tas vero Wœst nr, tum ne-ccio
    qua occasione, Neustrer, id est Nevil Vestria. Nepr-
    ricum, Neprria, Neustria, ac tandem Neustrasia di-
    cta fuit. Porro licet aliquot Franciæ in tibus et regio-
    nes constanter in Austrasia, aliquot alias in Neustria
    semper fuerint, nonnunlae tamen fuerunt quæ variis
    temporibus ad varia regna pertinentur, quod maxime
    observandum est in legendis istorum temporum mo-
    numentis.
    
    l Can. al., Bracbie. Aimoin., lib. iii, cap. 4, bra-
    cilium ejus collo superponens suo, signum futuræ do-
    minationis dedit.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações e variantes editoriais foram mantidas; notas críticas e variantes de manuscritos indicadas no original aparecem como letras de referência entre parênteses ou expoentes; mantidas grafias e sinais tal como no fonte.</notas>
</pagina>