6935

XLV. Langobardorum gens quemadmodum tributa A
duodecim millia solidorum ditioni Francoroum annis
singu'is. dissolvebant, referam ; vel quo ordine duas
civitaies, Augustam et. Siusium * cum territoriis à
parte Francorum cassaverant, non abscondam. De-
functo Clep. ipsorum * principe, duodecim duces *
Langoliardorum duodecim annis sine regibus trausi-
gerunt, Ipsoque tempore, sicut supra scriptum legi-
tur, per loea in regnum Francorum prornperunt;
pro ea prosumpltione in compositione Augustam et
Siusium civitates com integro illorum territorio et
populo, partibus Guntchramni tradiderunt. Post heec
legationem ad Mauricium imperatorem dirigunt; ii
duodecim duces singulos legatarios destinant, pacem
et patrocinium imperii petentes. lidemque et alios
legatarios duodecim ad Guntehramnum et Childe-
bertum destinant, ut patrocinium et. defeusionem
Francorum habentes, duodecim millia solidorum
annis s'ngulis bis duobus regibus in tributa imple-
rent, vallem. cognomento Aieltegis partibus Gunt-
ehramni cassantes, ut his legatis, ubi plus congrue-
bat, patrocinium sibi firmarent, Post hxe integra
devotione patrocinium eligunt Francorum. Nec mora,
post permissu. Guntehramni et Childeberti Auilia-
rium 4 ducem super se Longobardi sublimant in
regno. Alius Autharius idemque dux, cum integro
suo ducatu se ditioni tradidit imperii, ibique per-
mansit, ct Autbarius $96 rex tr.buta que Lango-
bardi ad partem Francorum spoponderant, annis

. singulis reddiuit. Post ejus discessum filius ejus Ago *,

Uu
2

in regnum sublimatus, similiter implesse digno- C
scitur. .

AN. ncxvit, — Anno. 54 f regni. Chlotharn, legati
tres nobiles ex gente Langobardorum Aglulfus, Pom-

trus Delalande in Supplemento antiquorum Concilio-
rum 6allizx, pag. 62, ad an. 618, quos in hac synodo
condilos exisiimat. Complures sub nomine Ülouege-
sili villz faciunt situm istius incertum, qua regia fuil;
vulgo dicuntur. Bone. llic Cointius designari vult
eam que in. Biriegio prepe Matronam sita est baud
rocul a Calensi monasterio; alii alteram in agro
arisiensi positam. Vide lib. iv de Re Diplomat.

* Ea esiaugusta Praetoria Silassorum, volgo Aoust;
Su-ium vero, seu. Segusium, Sute; quie antea ex
Malia Transpadana, tum in Liguria ceusebantur,

st hanc cessionem ad Burgundiam pertinuere. Vide

alesii notitiam, Ed., infra, ad partem.

b Freb., Clepioso summo. Cli., Clepeo $ummo. Al, Lu
E4., Clepioso principe.

* Paulus Diac. triginta quinque duces fuisse scri-
bit lib. 11 cap. 53.

4 Colb. et aliquot Ed. , Chlotharium. Ali, cum Chlo-
thario, Vide lib. a Hist. Lang. Paul. Diac.

* Ago seu Agilulfus Autharii (Iius non fuit. Unde
hec ad Adoloaldum  Apovis filium revocanda esse
conjicit Valesius. Sed Fredegarius putavit Agonem
Autharii fuisse filium, quod el in regno successissel.

f Sie Clarom. Czteri, anno $5, qui est 618.

8 Alii, Agilulfus, Pompeius, Guto. Ago autem, se-
eundum Cointii. calculum, tunc defunctus. erat. Si
tamen, ut aliis placet, an. 592 thronum subiit ad
2unos 25, ut seribit Paulus Diac., ad hunc aunnm 017
pervenit, indeque firmabitur cod, Clarom. lectío,

b Alii, HK amss, seu cum Colb. Chinus. Porro War-
uacharius crat ssjor. domus. in. Burgundia, Gunc-

FREDEGARII SCHOLASTICI

$56
pegius, et. Gauto, ab Agone € rege ad Chlotharium
regem desiinantur, petentes ut illa duodeciu milla
solidorum, que annis singulis Fraucorum srariis
dissolvebaut, debuissent cassari, exhibentes iuge-
piose secretius tria millia solidos, ex quibus Warna-
charius mille, Gundelandus mille, et Cbucus * mille
acceperunt : Clilothario vero triginta sex ! millia
solidorum Iusimul exhibebant. (uore consilio supra-
scriptorum, qui occulte exeniati. fuerant, Chlotba-
rius ipsa tributa a parte Langobardorum cassavit;
et amicitiam perpetuam cum Langobardis sacrsmen-
iis et pactis firmavit,

AN. pC1vitt. — XLV. Anno 35 J regni Chlotbarii
Bertethrudis regina moritur, quam unieo amore di-
Jexerat Chlotharius, et omnes leudes bonitstem ejus

B cernentes v« hementer ama verani.

Ax. pcxxit, — XLVII.. Anno 29 * regui Cntotha-
ril, Dagobertum filium suum consortem regni facit,
eumque super Austrasios regem instituit, retinens
sibi quod Ardenna et Vosagus ! versus Neuster et
Burgundiam excludebant.,

Aw. pcxxit, — XLVII. Anno. 40 regni Chlotha-
rii, homo quidam, nomine Samo, natione Francus,
de pago Sennouago '? plures secum negotiantes asci-
vit, ad 697 exercendum negotium in Sclavos »,
cognomento Winidos, perrexit. Sclavi jam eontra
Avares, cognomento Clunos *, et regem eorum Ga-
ganum ecperant rebellare. Winidi Befulci ? Chumis
fuerant jam ab antiquitus, ut cum Cbuni in exercitu
Contra gentem quamlibet aggrediebant, Chuni prc
castris adunato illorum exercitu stabant, Winidi vero
pugnabaut; si. vero ad vincendum prsevalebant, tunc
Chuni predas capiendum sggrediebant; sin. autem
Wiridi superabantur, Chunorum auxilio fult vires

laneus in Neustria et forte Cliucus in Austria Radoni
supra memorato successerat.

1 Freh. et Chesn., triginta quinque.

1 Sic Clar.; at Colb, habet 58. Doh., Ches. et Freh.
cum Anonymo et Aimnino, 36; alii Ed., 50. Beretru-
dem nonnulli volunt in ecclesia gancti Petri, nunc
sancti Audoeni, otomagi, sepultam fuisse, ubi jacet
Aldetrudis sltera ejusdem regis uxor. Sed Beretru-
dem apud sanctum Germauum a Pratis sepultam
fuisse nou solum probat aliorum scriptorum auctori -
tas, sed evincit ejus sepulerum, quod aliquot abhine
anuis erutum, cum ceteris regum tumulis in ejusdem
ecclesi presbyterio collocatum est, cum lapide qui
ejus effigiew recenter scelptam repraesentat.

k Jta Clar., Colb. et Alex. cum Aimoino, anonymo,
Valesio et ceteris, Editi tamen, anno 58.

1 Silv:e noussimz, les bois d'Ardennes et de Vos-
get.

*: EJ. plerique in margine habent Sennonico, quod
forte Senones (Sens) celebrem in Gallia populum
hic designari putarent. At alii malant hunc. locum
interpretari de pago Senonago (Sengaw), in Hanno-
nia, ubi Sonegia, nostris Soignies, habetur.

? Eorum provincie, hodieque Marchia Winido-
rum, Sclavonia, et Carinthia dicuntur. De Winidis
et ejusmodi gentibus barbaris, eorumque orizinibus
legenda Hugonis Groiii prolegomena in Historism
Gothorum, etc.

? Alii, "Iunnos, et sic semper.

P F'reh.al., Bifu'ci, sic dicti sunt, quod biz pugna
vent ; et inlra sicut Ches, al, Pre[ulei

Digitized by Google
