55i

S. CRECORII EPISCOPI TURONENEIS-

XIX. Sunvigisilus * vero iterum tormentis addici- A causa primum episcopus fallax repertus est. Post hse

tur, ac quotidie virgis lorisque emditur; et compu-
trescentibus vulneribus, cum primum decurrente
pure coepissent ipsa vulnera claudi, iterum renova-
bantur ad pensm. In his tormentis, non solum de
morte Chilperici ? regis, verum etiam diversa scelera
se admisisse confessus est : inter quas confessiones
addidit etiam Egidium Rhemensem episcopum socium
fuisse in illo Rauchingi *, Ursionis ac Berthefredi
consilio ad interficiendum Childebertum regem. Nec
mora rapitur episcopus, el ad Mettensem urbem,
cum esset valde ab zgrotatione longingua defeseus,
adducitur; ibique sub custodia degens, rex episcopos
arcessiri ad ejus examinationem pracepit, scilicet
vt in initio mensis octavi apud Viriduneusem urbem

epistole prolata sunt, in quibus multa de imprope-
riis Brunichildis tenebantur, qux ad Chilpericuum
scripte fuerant, similiter et Chilperici ad episcopum
delatz, in quibus inter reliqua habebatur insertum :
* Quia si radix cujuslibet rei incisa non fuerit, cul-
mus qui terris est editus non arescet. » Unde pror-
sus manifestum est, ideo hzc scripta, ut superata
Brunichilde, filius ejus opprimeretur. Negavit se
episcopus bas epistolas vel misisse suo nomine, vel
suscepisse a rescripto Chilperici. Sed puer ejus fa-
miliaris adfuit, qui hzc notarum titulis per tomos
€hartarum comprehensa tenebat : unde non dubium
fuit residentibus, lise ab eodein $19 direeta. Deinde
prolata sunt pactiones quasi ez nomine Childeberti

adesse deberent. Tunc ab aliis sacerdotibus inerepi- B ac Chilperici regis, iu quibus tenebatur jnsertum, ut

ius, cur hominem absque audientia ab urbe rapi et
in custodiom retrudi przcepisset, permisit eum ad
urbem suam redire, dirigens epistolas, ut supra di-
ximus, ad omnes regni sui pontifices, ut medio
mense nono ad discutiendum in urbe supradicta ad-
esse deberent, Erant autem pluviz validz, aqu:e im-
mens2, rigor intolerabilis, dissolutz luto vix, amnes
littora excedentes : sed priecepiioni regie obsistere
nequiverunt, Denique $19 convenientes, pertracti
&unt usque Mettensem urbem : ibique et prefatus
Egidius adfuit. Tunc rex iuiicum eum sibi regio-
Disque proditorem esse pronuntíans, Ennodium ex
duce ad negotium delegit prosequendum, cujus pro-
positio prima hzc fuit : Dic mihi, o episcope, quid

ejecto Guntchramno rege, bi duo reges inter se ejus
regnum urbesque dividerent : sed negavit haec rex
cum $00 factum consilio, dicens : Quid tu commisisii
pstruos meos, ut inter illos bellum civile consurge-
ret? Unde factum est ut commotus exercitus Biturigas
urbem, pagumque Stampensem, vel Mediolanense *
castrum attererent atque depopulareatur : in quo bello
multi interempti sunt, quorum, ut pulo, animz erunt
Dei judicio de tuis manibus requirendet Haec episco-
pus negare non potuit. Scripta enim ista ín regesto
Chilperici regis in uno scriniorum pariter sunt re-
perta : ac tunc ad eum pervenerunt, quando inte-
rempto Chilperico, thesauri ejus de Calensi Parisiacsm
urbis villa ablati ad eumdem delati sunt. Cumque

tibi visum fuit, ut relicto rege, in cujus urbe episco- C de hujuscemodi causis altercatio diutius traheretur,

patus honore fruebaris, te Chilperici regis amicitiis
subdereris, qui semper inimicus domino nostro regi
luisse probatur, qui patrem ejus interfecit, rnatrem
exsilio 4 condemnavit, regnumque pervasit, et in iis
urbibus quas, ut diximus, iniquo pervasionis ordine,
$uo dominio subjugavit, tu ab eodem posses-ienum
fiscalium przdia meruisti? Ad hsc ille respoudit :
Quod fuerim amicus regis Chilperici negare non po-
tero, non tamen contra utilitatem regis Childeberti
hec amicitia pullulavit. Villas vero quas memoras,
per istius regis chartas emerui. Tunc proferente
easdem in publico, negat rex se largitum fuisse; re-
quisitusque Otto [Ed. Otho|, qui tune referendarius
fuerat, cujus ibi subscriptio meditata tenebatur, ad-

adfuit et abbas Epiphanius basilicse sancti Remigii,
dicens quod duo millia aureorum speciesque multas
pro conservanda regis Chilperici amicitia accepisset,
Astiteruntque etiam et legati, qui cum eodem ad
memoratum regem fuerant, dicentes : Quia nobis
relictis diutius cum eodem solus colloeutus est : de
quibus verbis nihil intelleximus, nisi supradicti ex-
cidii prosecutionem imposterum cognoscentes. Hac
€o negante, abbas qui fuerat semper in iis consiliorum
arcanis particeps, locum hominemque denominat,
ubi, et qui aureos, quos diximus, detuligset; et qua-
liter de excidio regionis ac regis Guntchramni con-
ventum fuerat, ut gestum est ex ordine denarravit,
Quse et ille convietus, deinceps est confessus. Hac

fuit, negat se subscripsisse : conficta enim erat ma- D audientes episcopi qui advocati fuerant, et. in tantis

nus ejus in hujus preceptionis scripto. In hac igitur

. Regm., ut libro precedenti, cap. 58, Domnigi-
silus.

b Sic mss. omn»s ct editi; Valesius tamen legen-
dum censet. Childeberti. idque, ut putat erratum,
Gregorii memori lapsui attribuit, cum haud possi-
bile ivsi videatur, virum nobilem ex Austrasia, atque
in Childeberti palatio honoratum a Fredegunde, qux
Chilperici interitus auctor esse putatur, delectum
Ífcisse ad inferendam ipsi Chilperico necem, maxime
€um ipsa in Neustria habuerit. complures sicarios,
qui scelerum ipsius fidissimi erant ministri. Nondum
tameu obierat Childebertus, quando hzc Gregorius
scribebat. Unde si vera ^it Valesii opinio, hic locus
lotelligendus de inorte quam Rauchingus et alii hic
mernorati Childeberto meditali fuerant inferre,

malis sacerdotem Domini contuentes fuisse satellitem,

* Alii, Ravingus, seu Ravincus, Is ipse est Rauchin-
gus, de quo supra lib. v1u, cap. 29, et lib. ix, cap. 9,
ubi conjuratio hic memorata describitur.

4 Regm., equuleo; ted altera lectio melior. Nam
reipsa Chilpericus, ut narrat ipse Gregorius lib. v,
eap.1, post Sigiberti necem Brunichildem iu exsilium
deportari jussit.

€ Sic habent Bec. et Golb. m. Coib. a, Mediolen-
sem ; editi, Miliodunense. Hic, ut puto, Mediolanum,
seu Magdunum Biturigum potius desiguatur, quam
Melodunum, quod est oppidum Senonum ad Sequa-
nam, Utrumque bello jsto Jacessitum est. Vide eupra
lib. v1, cap. 91. 2

Digitized by Google
