645

FREDEGARII SCHUOLASTICI

644

peribus * judieabet justitia, ut. crederetur. omnino A gentes, qub circa 636 limitem Avarorum et Selavo-

(fuisse Deo placibile : abi uullum intereedebat pre-
wium, nee personarum aeceptio, nisi sola domina
batur jesjitia, quam diligebat Altissimus, Deinde
aggressus Divionem, imoque et Latona * residens
aliquaniis diebus, tanta intentione G95 ad univer-
sum. regni sui populum justitiam judicandi * poste-
rat. llujus benignitatis desiderio plenus nec somnum
eapiebat oculis, nec cibis satiabaiur, intentissime €o-
giüsns ui omues eum justitia recepta de conspectu
suo leti remearent. Eodem die quo de Latona ad Ca-
billonum deliberat properare, priusquam lucesceret
balneum ingrediens, Brodulfurn avunculum fratris
Chariberti inter(ücere jussit, qui ab Amalgario 4 et
Arneberto ducibus, et Willibado patrieio interfectus

rum coneistunt, eum prompte expeterent, ut ille post
tergum eorum iret feliciter, et Avaros et Selovos eae»
terasque gentium nationes usque manom publiesm b
suz ditioni subjiciendum fiducialiter spondebat. Post
diseessum beati Arnull !, adhuc consilio. Pippini
0sjeris domus et Chuniberti 1. pontificis urbis Colo-
nie utens, et ab ipeo fortiter admonitus, tant». pro-
speritatis et justiti:e amore couplexus universas sili
subditas geutes, ueque dui ad Pari.ius, ut supra
metini, pervenit, regebat, uL nullus de Franeorum
regibus precedentibus sua laude fuisset preces
lentior.

An. pexxix, — LIX. Anno 8 X regni sui cum Auster
regio cultu circuiret, quamdam puellam, noinine

est. Cumque Cabiliono, ubi justitia. amore qua cre- B Ragnetrudam ! stratui ascivit suo, de qua eo anno

perat perfieienda: Dagobertus dirigit intentione, pest
per Augustedunum, Antitsiode:um pergens, per ci-
vitatem Senonhas Parisius venit, ibique Gomatrudem
reginam Roniliaco * villa, ubi ipsam in matrimonium
acceperat, relinquens f, Nantechildem, unam ex
puellis de ministerio € accipiens, reginam sublimavit.
Usque eodem tempore ab initio quo regnare ceperat,
concio primitus beatissimi Arnul(i, Metensis urbis
pontificis, et Pippiui majoris dowus usus, tauta. pro-
speritate regale regimenin Auster regebat, utacunetis
gentibus immenso ordine laudem haberet. Timorem
vere sic loriem eua coneusserat utilitas, ut jam de-
voliene arripereut sue se tradere ditioni , ut. etam

' * Ex hoc loco infert Cointius vocem leudes non-

habuit filium, nomitie Sigibertum.

LX. Revertens in. Neptricum, sedem patris sui
Chlotborii diligens, assidue residere disposuit. Cum
omnis justiis quam prius dilexerat esset. oblitus,
cupiditatis instinetu super rebus Ecclesiarum et leu-

' dibus, ssgaci desiderio, vellet omnibus undique spo-

Jiis novos implere thesauros. Loxuriz supra modum
deditus tres habebet ad instar Salomonis ? reginas,
maxime et plurimas coneubinas. Regine vero hz
637 eraut, Nantechildis, Wifegundis ct Berehildis ».
Nomina concubinarum eo quod plures fuissent, inere-
vithuic Chroniese inseri. Quod cum aversum plarituum
fuisset cor ejus, sicut supra meminimus, ei a Den co-

nisterio in. Chlodovei Il thorum ascia est, ex ejus

nunquam subditos omnes designasse, quae alias C Vita.

laieos, prout sacerdotibus opponuntur, significat, ot
patet ex. cap. 1 Chronici. Fredeg. Ut. plurimuns ta»
men vassallos regis specialiter designat, qui postea
barones appellati fuerunt, ut jam observavimus. Vide
Henrici Spelmanni et Cangii Glossaria.

b Ab ecclesie sus patrono nomen habet Sainj-
Jean de Loóne, supra fiuvium Ararim,

* Ed. aliquot, justitia judicandum. .

3 [s fuit dux Burgundie Cisjurang, monasterii
Besuensis prope Divionem fundator, cui ülium suuus
Waldalenum , Luxoviensem monachum, abbates
prifici curavit; et Donatiaci prope Vesontionem,
pro monialibus, cujus Adalfinda ipsius filia prima
abbatissa fuit. De his Chronic. Uesuense tomo 1 Spi-
eil. Acheriani.

* Nune suburb'o parisiensi soncti Antonii contigua
est, vulgo Neuilly. C«nfer cap. 55, supra, obi rex
Gomairidem apud. Clippiacum accepis»e dicitur.

f Addidit Chesnius, eo quod sterilis esset, cum con-
silio Francorum, ut habet Anonymus qui Gesta Da-
goherti scripsit; sed id polius reg s hncontinentie
tibuendum est. Invaluerat autem tuuc pessiiffa cou-
sueludo legi Christian: contraria uxorem repudiaudi,
ac post divortium alteram ossuimendi, ut patet ex lib.
M Marcutfi form. 20, quxe pestis postea sacris cauo-
nibas et regia auctoritite exstirpata fuit.

€ Sic omnino legeudum, non. vero de monasterio,
tt habeut Exeusi cum Aimoino. Nemo hactenus co-
dicem ims. vidit ubi nop legeretur ministerío. lta euim
liabent. Claromoutensis, Colbertinus seu Metiensis,
Bolerianus, Thusneus, teste Valesio, et uius Chri-
Siinz Suecir regine, qui lueral Goldasti apud Bollan-
dam, quibus censentiunt. Chronica Dezuo monasterii
et sancti Benigni. Et quidem Dagobertus. monialem
€um regni procerum consilio uxo; em non duxisset;
sensusque hic exigit ut puella eministeriosublevata iu
reginam dicatur. Sie quippe Daltbildis pariter e mi-

h Manus publiez nomine intelligere solet hie auetor
Romanum imperinm. Vide, iníra, cap. 69. Hint
usque manum publicam potest intelligi usque od re-
gioncs quz erant de Imperio. Ed. aliquot, «sque manu

blica.

1 Sanctus Arnulfus, relieta sede sus, in sulituamem
Vosagi secessit, ubi a sancto Romarico, qui in castro
Habendensi movaslerium virginum ct alterum. pro
monacbis construxerat, susceptus, iu. vicino monta
habitavit, ubi liodie sacellum visitur eum exigua ere-
mitarum casa. Monasterium Habenden:se, quod a situ
et conditoris nomine Romarici Mons (Remiremoni)
postea dictum est, in vallem subjeciam postea trans-
Jain, ubi etiam nune exstat cum oppide cognomine
juxta Mosellam, a cauonissis sacularibus inhabitatum,
qu: regule Benedictin:ze jugum excus-erunt, Montein
vero ipsum qui bodie Mons Sanctus dicitur, incotant
Beuedictini congr. sancti Yitoni, ubi praeter majorem
ecclesizm hioc et. inde aliquot sacella visuntur, cuia
antiquis sanciorum, qui ibi depositi. fuerunt, sepul-
cris. Qua ounia apno 1656 lustravimus. Vitam
sancti Arnulfi habes jn. szec. ri Bened., ad an. 6:0.
Corpus ejus Mettas translatum asservatur in. basilica
insigni ipsius womini sacra, quam possident Bcne-
dietini monachi cong. sancti Vitovi,

j. Al., Huniberii. Inter(uit conc. Hhemensi an. 650.
Ejus Vita habetur apud Surium die 12 Novembris,
quo ipsius festum celebratur.

k Alii 7, alii vero 9, quod verum est de his verbis,
€o anuo habuit. Nau Sigibertus ortus. 6st an. 650, si
annum iucipias a Januario.

! Colb. et Edi. nonnulli, ftegintrkxdam; et. iufra
Editi complures, Sygobertum. :

v [lec vox Salemouis est iu solo cod. Culb, et qui-
deu altera mauu, sed ontiqua.

» Alii, Nanthildis, Ulfigundie, Berthtats,

Digitized by Google
