y

$. GRECORH EPISCOPI TURONENSIS

564

XXXI. De * episcopis Turouicis lice ia superio- A de regione Pannoniz, civitate Sabarig : qui ob aino-

vibus nbris quidam scripsisse visus sim, tamen
propter ordinationem eorum et supputationem, quo
teanpore primum przd:catar ad Turonicsm. accessit
urbem, reciprocare placuit.

4. Primus Gatianus ^ episcopus , $97. anno im-
perii Decii primo, a Romanz sedis papa transinissus
est: in qua urbe multitudo paganorum idololatriis
dedita commorahatur; de quibus nobnullus przedi-
catione sua converti fecit ad Dominum. Sed inter-
dum occulebat se ob impugnalicnem potentum , eo

: quod sepius eum injuriis et contumeliis cum repe-
verant affecissent, ac per eryptas et latibula cum
paucis Christianis, ut diximus, per eumdem conver-
sis, mysterium solemnitatis diei Dominici cJanculu
celebrabat, Erat autem. valde religiosus et timens
Deum : ut pisi fuisset talis, non utique domos, pa-
rentes et patriam ob Dominici amoris diligentiam re.
liquisset. In hac urbe sub tali conditione, ut ferunt,
annos quinquaginta commoratus, obiit in pace, et
sepultus est in ipsius viei cemeterio, quod erat Chri-
stianorum ; et cessavit episcopatus triginta septem
annis *,

2. Secundus, anno imperii Constanjis primo , Li-
Qorius 4 ordinatur episcopus ; fuit autem de civi-
bus Turonicis, et hic valde religiosus. Hic zxedificavit
ecclesiam primam infra uibem Turonicom, cum jam
1ulti Christiani essent ; primaque ab eo ex domo
tujusdam senatoris, basilica facta est. Hujus tempore
sanctus Martinus in Gal is przedicare exorsus est. Se-
dit autem annos ti iginta tres *, et obiit in pace, se-
pultusque est in suprascripta basilica, qux» bodieque
ejus nomine vocitatur.

$. Tertius, sanctus Martinus, auno octavo Valen-
tis et Valentiniani !, episcopus ordinatur, Fuit autem

^ Hoc caput deest in Alex.

: b Kd. plerique, Gratianus; Colb. m., Catianus.

* Casin., xxxvii sicut et Bec.;sed hiesupra vim ha-
bet t£; unde conjicio legi debere septem, atque ulti-
mum i incaute ab amanuensi fuisse additum. Sancti
Gatiani festum celebratur xv Kal. Januar. Ejus vero
sacrum corpus cum aliis sanctorum reliquiis a Cal-
vinionis bzreticis an. 1562eombustum est, — Sanctus
Gatiarius$ ín cemeterio vici sepulinis dicitur, quod olim
exsüitisse eo loco putatur, ubi postea ecclesia in
beate Mari:x honorem exstructa fuit, quxe hodieque

rstat parocbiali titulo illustrata sub nomine sanctae

ariz Divitis. Nullum tamen ibi superest sepuliurz
beati Gatiani vestigium, quod ille forte paula postea,
uti infra num. 5 dititur, in ecclesiam sancii Lidorii,
fuerit à sancto Martino translatus , atque ibi prope
ipsum Li.orium depositus. Miuc illa ecclesia, qua
omnium urbis antiquissima esse creditur, et cathe-
dralis titulo gaudet, licet alios agnoscat patronos,
precipue sanctum Maurivium , hodieque tamen sub
sancti Gatiani nomine notior est, - '

4 Colb. m. et Bail, Littorius, 8ec., eic., Lidorius.
Colitur die 45 Septemb. Vide not. in lib. 1, cap. uit.

* Casin., triginta octo.

* Colb. m. et Reg , anne nono Valentis episcopus.
Annus octavus Valentiniani incepit; mense Febr.
anni 571, ad quem ex hoc loco revocanda est sancti
Martini ordinatio , siquidem ejus celebritas jam sub
V'erpetuo die 3 Julii recolebatur.

8 Id ipsur) narrat Severus in ejus Vita.

, ad Ligerim, dicitur etiam Langesium, vulgo

rem Dei apud. urberm Mediolanensem lialie , primo
monasterium $98 constituit; sed ab bzreticis, eo
quod sanctam Trinitotem intrepidus praedicaret, vir»
gis czsue 5 atque expulsus de Italia, in Gallias ac-
cessit; multos paganorum converti feeit, templa eo-
rum statuasque confreg:t, fecitque multa signa in
populos, ita utanie episcopatum duos suscitaret
mortuos, post episcopatum autem, unum tantum-
modo suscitavit. Hic transtulit eorpus beati Gatiani,
sepelivitque ipsum juxta sepulcrum sancti Litorii, in
illa nominis sui prata basilica. Hic prohibuit Maxi-
mum, ne gladium in llispaniam ad interficiendos de:
Blinaret hxreticos * : quibus suf(icere statuit, quod *
a catholicorum ecclesiis essent vel communione re-

B moti. Consummato ergo presentis vite cursu, obüt

apud Condatensem vicum urbis sus , anno octoge-
simo prino :tatis. De quo vico navigio soblatus ,
Turonis est sepultus, in loco quo nunc adoratur [Bec.,
adornmatur] sepulcrum ejus : de eujus. vita tresa Se-
vero Sulpicio libros conscriptos legimus. Sed et pra-
senti tempore multis se virtutibus declarat. in. mo-
nasterio vero quoJ nunc Majus ! dicitur, basilicam
iu honorem sanctorum opastolorum Petri et Pauli
adificavit: in. vicis quoque, id est. Alingaviensi j,
Solonacensi, Ambaciensi, Cisomagensi, Torgnoma-
gensi, Condatensi, destructis delubris, baptizatisque
gentilibus, ecclesias :diíicavit. Sedit autem annos
viginti sex, menses quatuor *, dies viginti septem, et
cessavit episcopatus dies viginti.

Q 4 Quartus, Briceius ordinatur episcopus, anno

Arcadii et Honorii secundo, cum pariter regnarent.
Fuit autem civis Turonicus, cui trigesimo tertie
$29 episcopatus anuo, crimen adulterii est imps-
ctun a civibus Turonicis : exputsoque eo, Justinia-

h Priscillianistag, scilicet, quos Maximus, insti-
gante [thacio episcopo, jusserat gladio animadverti :
quz re$ maximas in Ecclesia turbas excitavit. Vide
Dialogum 5 Severi Sulpicii, qui et ejusdem harreseos
Ortum et progressum fasius descripsit sub finem li-
bri u Historiz sacre.

i De Majoris Monasterii origine, et monachorum
ibi degentium sanctissima vita, plura habet Severus
Sulpicius in Vita sancti Martini. Superest etiam nunc
celebre ordini Benedictino addiclum sub saucti Mauri
Coagregatione.

| Alingavia, vicus nunc intra urbis muros inclusos
Langeais,,
nbi habitum est concilium anno 1270, sub Joanne de
Monsonan. Salonacum est, ut putat Vale-ius, Sonnay
8eu Sonné, inter fluvios Andriam et Clasiam pariter
et silvas duas, non procul ab Insola-Savarici et Ca-
stellione ad Andriam. Est tamen alius buic vico co-
gnominis inter silvam et Castellum Reginaldi sitas.
Maroliius Villalupensis abbas in editione Gallica pu-
tat esse Sully, aut Sougé. De Ambaciaco dictum est
supra lib. n, cap. 35. Cisomagum Marvllio es« Char-
nisay inter silvam et Clasiam amnem, aut certe Ci-
congné. AL melius, ut qnidem Valesio videtur, Maa-
nu$ in Historia metrop, Turonensis, putat esse Chis-
seau, vicum ad Carem fluvium, haud proeu! a Monte
Tricardi. Tornemagus vulgo Tournon sd Crosam
fluvium, De Condate lib. i, cap. 43.

k Cod. Weg., meuses tres, dies septemdecim. Bec.,
Colb. m. c! Dad., menses quatuor, dies septemdecim.

Digitized by Google
