595

S. GREGOR! EPISCOPI TURONENSIS

5^6

iestiyante consilo, Sigibertus inceffecit *. Tania A liberis Danubium transmeant. Cum a Chuuis Danu-

mala et effusiones sanguinum a Brunichitdis consilio
in Franeia faeta sunt, ut prophetia Sibylle iinplere:ur,
dieons : Yeniet Druna * de partibus Spani:e, ante eujus
conspeetum multe gentes peribunt. Hzc vero equitum
Hd est, equorum] calcibus disrimpitur *.

LX. . Chilpericus vachilosoindam 4 sororem Drn-
michildis habuit uxorem, relinquens Fredegunlem
et alías, quas habebat uxores (Cap. 98). Postea
" wanscendens sacramentum. quod Gotthorum legatis
dederat, bo unquath. GachHosoindam de culmine re-
gni degradaret, ipiamque suggillare fecit, Post cu-
jus ttansitum Fredegundetm denuo. aecepit uxorem.
Reputantes ei fratres ejus quod suo ingenio Gachito-
soinds fuerit i&eremits, eum de regno ejiciunt.
Habebat Chilperieus de priore regina Audovera tres
fllius, Theudobertum, Merovenn et Chlodoveum.

LXI. Cbuni (Al., Huni] in Gallias venire conantur,
adsersus quos Sigibertus 574 eum magno aggredi-
Sur exercitu (Cap. 39). Chuni magieis artibus instru-
eti, multis phantasils ostensis, exercitui Sigiberti me-
twm eencatiunt; terga vertunt. Sigibertas a. Chunis
eireumdatar, sed sua. prudentia dona offerens libera-
yr, tec ei quid qnam haec eonditio fecit opprobrium.
Pacen sempiernam eum Chonis firmavit, et a rege
Chunorui eondigois müneribus honoratur.

LXIf, Sigibertus procepit Arvernis civibus Arela-
tem occupare (Cap. 56). Jubente Guntramno a Celso
patricio Arverti Arelate trucidati sunt.

LXIII. Atanagildo rege in Spania defuncto, Leuva
eum Leuvildo fratre regnum assumunt (Cap. 52 ; al.,
85). Moritur Leuva. Tum Leuvildus in integrum Spa-
mi regnum tenet, habens Gadsuindam * matrem
Broneebildis axorem.

LXIV. Eodem tempore, delunctu Constantinopoli
Pestniano imperatore, Justinus ambivit t impe-
fium, vir iniquus et cupidus (Cap. 53; al., 59). Ad
quem Sigibertus legatos, Warmacharium [A/., War-
marium] Francum et Firminum comitem direxit, qui
pace cum imperatore firmata t, Qua faeta, secundo
anno sunt reversi.

LXV. Langobardorum gens, priusquam boc no-
men assumeret, exientes de Schatanavia ^ » Qui est

inter Danubium et mare Oceanum, cum uxoribus et '

* ]dem scribit Aimoipus, lib, su, cap. 4, quod ta-
men falsum videtur ex Gregorii lib. vt cap, 4.

* Sigibertus in Chronico legit, Veniet. Bruma, etc,
quie fortasse lectio exteris est praeferenda, licet nul-
. lum Fredegarii codicem invenerimus qui eam liabeat.

* De hujus supplicio vide Chronici cap. 4, iufra,
et appendicem ad Marii Chronicon. Locum in nostra
appendice iofra integrum dabimus.

Ed., Gachilisindam; 31., Galsentam, seu Val-
sontam,

* Bob., sicut et infra, cap. 85, Geresvindam; alii,
€aissindam.

f. AL, habuit. Et infra, Warmarium, seu, Warma-
€harium.,

$ Editi, pacem firmarent.

A Can, Schandavil; 31, Schatanagia. Paulus
Diaeou., lib. 1 de Gestis Langob.., Scandinaviam
3ppellat, cap. 2, ubi dicitur insula non tam in mari

Wosita quam mariuis fluctibus ob. margiuum plani-

.

bium transeuntes fuissent comperti, eis bellum co-
nati sunt 1 inferre, interrogati a Chonis, qoare gens
eorum terminos introire przsumeret. At illi mulieri-
bus suis prusipiunt comam capitis ad inaxillas et
mente ligare, quo potius virorum habitum simu-
lentes plurimam mulütudinem hostium ostenderent,
eo quod erani mulierum. com cirea mazxillas et
wentum ad instar barbe vake longs. Fertur desu-
per utraeque phalangzs vox. dixisse : Hi saut Lango-
bardi, quod ab his gentibus fertur 573 eorun
deum fuisse locutüm, quem fanatiei nominant Wo-
danum *. Tunc Lengobardi cam c'amassent : Qui ih-
stituerat. nomen, coneederet victoriam ; in hoc pre-
lio Chenos superant, partem Pannoni invadunt.
B Nec multo post tempore Narsis patricins, minis Ja-
stini imperatoris ejusque Auguste Sophi:e perterri-
ius, eo quod Augusta ei apparatum ex auro factam
mwuliebre, eo quod eunuchus erat, eum quo filaret,
direxit, et pensilarios * regeret non populos. At ille
respondet : Filum filabo, de quo Jusijnus imperator,
mec Áugusia ad caput venire non possent. Turne

Langobardos a Pannoniis invitans, cum Alboeno rege

hialism introduxit. Alboenus Cblodesindam Chlotarii

regis filiam habuituxorem ; qua defuncta, aliat duxit

€onjugem, cujas patrem interfecerat (Cap. 35;al., 4.)

LXVI. I, se vero ejusdem mulieris fraude veneno

periit (Cap. $5; ai., 41). Ipsaque postea cum sliquo

Langobardo, apud quem Ravennam fugaciter de civi-

tate Verona, ubi virum occiderat, aggrediebat, pari-
C ter in itinere apprehensi ! et interfecti sunt.

LX VII. Langobardi regem, nomineClip [At. Calip],
super se eligunt (Cap. 30; al., 42). Prorunpentibus
Langobardis in Gallias, Amatus patricius ab ipsis in-
terficitur; et à [ fd est, ex ] Burgundionibus multe
ibidem strages fact sunt. Post Amatum Mummolus
patriciatum assumpsit,

LXVIII. Irrueatibusiterum Langobardis in Gallias,
eum quibus Mummolus fort-ter. dimicavit, et usquo
a4 internecionem oppressit, pauci ex eisdem Italiam
repedantar (I5id.). Saxones, quos Theudebertus in
Wtaliam miserat, in Gallias prorumpunt, apud Stuplo-
Bem " castra ponentes, mulie strages per vicina
loca ab ipsis perpetrantur ; qui a Mummolo superan-
tiem terras ambientibus cireumfusa. Dicta est etiam
Baltia, ubi hodie sunt regna Sueciz et Norvegia.
Vide Ortelium.

* Can., conantur, Clar, et Freh., conariut, Bob.,
conarunt, pre conarentur.

] Can. al., Wisodano. 1s est Romanorum Mercu-
rius, teste Pau'o Diacono, qui plura de his et Lango-
bardoruim origine et progressu habet lib. 1, cap. 8 et
sequentibus, quem si lubet consule. -

Id est effeminatos, qui ut mulieres nendo occu-
Pareniur. Pensum quippe est manipulus lans aut
€aunabis, qui ex colo pendet et fuso trahitur. Ex bac
item voee dicilur a'iquis pensum suum absolvisse,
qui rein sibi commissam confecit, De hoc Narselis
lacinore vide Paulum Diacon., lib. u de Gestis Lan-
gob. cap. 5; quod fabulosum arbitatur Valesius, lib.
1x Rerum F'ranc., touo 1l, p. 36. .

1 Chiesn. eL Freh., pariter interiit. Namibi apprehensi.

7 Alii, Stipholonem. Boh., Staplonem, Vide Gregur.

D

Digitized by Google
