*

HISTORIA FRANCORUM. LIBER DECIMUS.

566

num episcopum ordinaverunt : Briccius vero episco» À episcopus zdiflcavera! supér sanctum Martinum, sedi-

pos * ad papam Urbis dirigit. Justinianus autem post

'eum abiens, apud urbem Vercellensem obiit. Turo-

piti verum iterum malignantes, Armentium statue-
runt. Briccius vero septem apud papam Ufbis annis
degens, idoneus inyenius a crimine, ad urbem suam
redire jussus est. Hic sedilcavit basilicam parvulam
super corpus beati Martini, in qua et ipse sepultus
est. Camque poriam ingrederetur, Armentius per
aliam portam moertuus efferebatur, quo sepulto, ca-
thedram suam recepit. Hunc ferunt instituisse eccle-
sias per vicos, id est, Catslonnum 5, Briccam , IRto-
tomagum, Briotreidem, Cainonem; fueruntque om-
Bes anni episcopatus ejus quadraginta septem.
Obiitque, et sepultus est in basiliea, quam super
tanctum Martinum sedificavit,

5. Quintus. Eustochius ordinator episcopus, vir
sanctus et timens Deum, ex genere senatorio. Hunc
ferunt instituisse ecclesias per vicos, Driris e, lcio-
dorum, Luccas, Dolus. Jdificavit etiam ecclesiam
infra moros civitatis, ia qua reliquias sanctorum Ger-
vasij et Protasii martyris condidit, quz sancto Marti-
no 3 de Italia sunt delatze , sicut sanctus Paulinus in
e£pisto'a sua meminit, Sedit autem annos septemde-
€im. Et sepultos est in basilica, quam Briccius epi-
&Copus super sanctum Martinum struxerat*.

5539 9. Sextus crdinatur l'erpetuus, de genere et
ipse, ut aiunt, .senatorio, et propinquus decessoris
sti , dives valde, et per multas civitates habens pos-
sessiones, Hic, submota basilica quare prius Briccius

ficavit alium ampliorem miro opere t. In cujus absida
beatum corpus ipsius venerabilis sancti transtulit,
llic instituit jejunia, vigiliasque , qualiter per cireu-
lum anni observarentur, quod hodieque apud aot te-
netur scriptum, quorum ordo hic cst,

De jejuniis.

Post Quinquagesimam 5 quarta et sexta feria usque
natale saneti Joannis. De kalendis Septembris usque
kalendas Octobris bina in septiuxaua jejunia. De ka-
lendis Octobris usque depositionem domni Martini
bina in septimana jejunia. À * depositione domni Mar-
tini usque Matale Domini terna in septimaua jejunia.
De natali sancti. Hilarii usque medium Februarium

B bina in septimapa jejuaia,

De vigiliis,

Natali Domini in ecclesia !, Epipbania, ín ecclesia.
Natali sancti Joannis, ad basilicam domni Martini. Natall
sancti Petri episcopatusi, ad 337]. ipsius basilicam.
Sexto [al, quinto] kalendas Aprilis Resurrectione Do-
mini nostri Jesu Christi, ad basilicam domni Martini,
Pascha, ink ecclesia, Die Ascensionis, in basilica do-
mni Martini. Die quinquagesimo !, in ecclesia. Pas-
sione saucti Joannis *, ad basilicam, in baptisterio.
Natali sanctorum apostolorum Petri et Pauli, ad ipso-
rum basilicam. Natali sancti Martini, ad ejus bosili-
eam. Natali sancti Symphoriani, ad basilicam domhi
Martini. Natali sancti L'torii, ad ejus basilicam. [tem*
Natale sancii Martini, ad ejus basilicem. Natali saneti

* Sie cod. Regius; alii Briccius vero se ad papam. C Protasii infra. muros urbis exstitisse dicitur inferius

Nide notas in lib. i, cap. 1. Festum ejus celebratur
die 15 Novembris,

b Calatonnum, Colb. m. et Ch. al., Catolonnum,
Bunc locum esse Cxsivum-Montem , vulgo Chaumont,
in finibus Turonum et Blesensium, existimat Marol-
lius, quod a. Valesio improbatur, qui potius esse pu-
Ut Clion , 3d Andriam inter Paludelium, Paluau, et
Gastellionem. Bricca an Bray aut Bré sd Angerem
€eu Andriam fluvium? Est quoque locus iu confinio
Turonam et Andegavorom, dictus vulgo Bréche. Ro-
$homagum Marollius putavit esse vicum , cui nomen
la Roué, aut Saint- Antoine-du-llocher. At Maanus ma-
vult interpretari de Ruam, qui locus est haud procui
2 Monte-Basonis situs, vulgo dictus le Pont de Ruam,
& ponte qui ibi Andria (l'Indre) fluvio. impositus est.
Driotreidis Marollio est A«tréche, tribus leucis ad Am-
bacia distans. Maanus putat esse Bresis, castrum in
| on dominorum Amboaciensium memoratum, vulgo

risay. At Valesius contendit esse le Bridoré ad An-
driam. Caino, vulgo Chinon ad Vingennam , de quo
jain diximus a'ias.

. * Brisis Valesio est Drisay, de quo in nota prece-
denti. Ieiodorum, ut jam diximus libro vr, cap. 12,
est /seure, in. finibus Turonum et Pictenum, Lucce,
seu, ut habent Colb. m. et Dec., Luce, aut ut alias
habet Geg"ius, Locke, vulgo Loches, ad Andriam
seu Angerim (Indre) locus celebris, ubi beatus Se-
noch monasterium excitavit, Dolus nomen est vici
haud procul ab Andria fluvio siti.

4 Sic Bec. Alii a S. Martino, sed mendose. Confer
coput 47 lib. 1 de Gloria Mart. Et quidem sanctorum
Gervasii et Protasii reliquias invenit sanctus Ambro-
$ius an. 286, quo jam erat episcopus sanctus Martinus,
Epistola sancti Pautini hiclaudata non exstat, Hodieque
visitur juxia ecelesiam beats Maris Divitis oratorium
cum parvo nosoeomio , S5. Gervasio et Protasio 8a«
erum, sed in suburbio. At ecelesia SS. Gervasii et

num. 12.

* Festum Eustoehii colitur in Martyrologio Roma-
no die 19 Septembris. Is interfuit concilio Andegav.
anno 455. Scripsit cum Leone et Victurio epistolam
£ontra clericos qui ad tribunalia szcularía recurre-

ant.

f Hujus ecclesi: descriptionem accuratam habes
supra lib. i» , cap. 14. Vide et lib. 1 Mirac. sancti Mar-
tini, cap. 6.

* jdest a Pentecoste. Quinquagesimam enim appel-
labant veteres tempus illud quod inter Pascha et
Pentecosten intercedit, quo tempore jejuuare non
licebat.

b. jste articulus non habefur in cod. Regio.

i ]d est in ecclesia eatbedrali. .

i Id est festum Cathedra? sancti Petri, ut appella-
tur ín conc, Turonensi i, quod adeo celebre erat in
Galliis, ut exinde ad Quadragesimam dominice pri-
ma , secunda , etc. , post Cathedram sancti Petri dice-
bantur. Vide Mabillonii observationes jn num. 24
hbri n de Liturgia Gallicana. In Ch. deest epísco-

atus.
P k f'estum Paschatis a. festo Resurrectionis distin-
guitur in vetustioribus Kalendariis : ubi Resurrectiq-
nis festum die 27 Martii recolitur, Pascha autem, ut
omnes norunt, variis diebus pro varietate lünie sem-
per celebratum in Ecclesia fuit,

1 dd est Pentecostes. Sic quoque appellatur in con-
cil. Aurelian, 1, can. 25.

2. [n Sacramentario Gallicano, quod e vetusto cod.
noster Mabillonius edidit tomo 1 Musei Italici, inter
Nativitatem sancti Joaunis et festum sanctorum Pe-
tri. et Pauli habetur Missa in sancii Joannis passione, —

^ Hoc festum in &olo cod. Regio babetur. Et qui-
dem certum est ex ipso Gregorio festum sancti Mar-
tni jam his temporibus duplex fuisse, unum mensa
Julio, alterum vero mense Novembri, hic expressum .

Digitized by Google
