| £l ' S. GRECORH EPIS

Q?| TU: ONEN: 15 58

- Briccli, ad domni Martini basilicam. Natali sancti Ili- A — 8. Octavus ordinatur ep:scopus Verus £, et ijse

. larii, ad domni Martini basilicam.

Hic mdificavit basilicam sancti Petri, in qua came-
ram basilic: prioris posuit, qua usque ad nostra
tempora yerseverat. Dasilicam quoque sancti Lauren-
1ii in monte Laudíaco * ipse construxit. Hujus tempore
zedificate sunt 539 ecclesix in vicis, id est Evena*,
Mediconno , Blerrao, Balatedine, Vernado. Condidit-

que testamentum *, et deputavit per singulas civitates

' quod possidebat, in eis ipsis scilicet ecclesiis , non
modicam et Turonicxe tribuens facultatero. Sedit au-

"tem annos triginta, et sepultus est in basilica saucti
Martini.

1. Septimus vero Volusianus ordinatur episcopus,
ex genere senatorio, vir sanctus, valde dives, propin-
quus et ipse Perpetui episcopi decessoris sui. Hujus
tempore jam Clodovechus regnabat in aliquibus ur-
bibus in Galliis. Et ob hane eausam hie pontifex su-
speetus habitus a Gothis, quod se Francorum ditioni-
bus subdere vellet, apud urbem Tólosam exsilio con-

. demnatus, in eo obiit 9. IIujus tempore vieus Manto-
lomaus * zdifieatus est, et basilica saneti Joannis in
majori monasterio f. Sedit autein annos septem, men-

-$es duos.

* Supra, libro i, cap. 2. Dicitur Laudiacum, sexto
«b urbe milliario. Perstat adhuc ille locus, vu'go
. Mont- Lois, distans tribus circiter leucis supra Turo-
nos ad sinistram Ligeris ripam impositus. .
b Evena, in Reg. Enevoc, hodie Avoine, inter Li-

' gerim et Vingennam, ut Maanus et Valesius existi-
want, qui Marollio non assentiuntue, putanti esse Eve
le Montier. De hoc in Vitis Patrum, cap. 19. Medi-
eonnum, Marollio Metray ; Maano Monnoye, cui non
refragatur Valesius, qui et putat esge posse Mosne, ad
"Ligerim , prope Auwbaeiem. B. trao nomen tribuit
pago Berravensi, de quo supra lib. vi, cap. 12, ubi
diximus es-e Barou locum inter Crosam (la Creuse) et
'Ulasiam fluvios. Marollius hoc leco hasitans alios
wes vieos proponit, scilicet Bourray ad Carim flu-
"vium, prope inontem Tricardi; Berray haud procul
a Lausduno ; e& Bretenay ad Ligerim infra Turonos.
Caeterum pro Berrao Weg. habet. Herrardum. Dalate-
dine, seu, ut liabet Reg., Dalacedina, a Balatedo, Ba-
fatedinis, declinari vult. Valesius, qui post. Maanum
putat esse Balan, baud procul a fluvio Cari. Marollius
vertit Vaune, qui locus alias. Rupes Corbonis appella-
tur. Vernadum denique, &eu. Vernao, ut babent. Ch.
al., Bee. et Colb. m., cum Bad. , aut. Ernaldum ex
Reg. noriien hodieque servat, ut ait Valesius, nempe
Vernou, castellum ad archiepiscopum pertinens , ti-

: tulo baroniz clarum, ad Sicerani fluvium (la Cisse).

* Perpetui testamentum simul cum ejus epi apliio
ex tomo V Spicilegii dabimus in appendice. Duobus
-eonciliis praefuit, scilicet Turonico | anno 461, et Ve-
netico an. 453. Eidem Apollinaris Sidonius scripsit
- epist. 9 libri vn, ubi concionem quam apud Biiurigas
pro eleciione Sünplicii episc. habuer.t, integram re-
fert. Dc hoc et epist. 18 lib. iv. Vide supra in not. ad
cap. 44 lib. n. Ipsi etiam Paulinus nuacupavit librum
de Vitia sancii Martini. Ejus lestum celebratur die 8
'April,, in verustis autem kalendariis 20 Decembris.

4 Sancti Volusian: memoria apud Fuxeuses potis-
simum celebris est, ubi sub mariyris ti.ulo, sicut et
"in Martyrologio Romano die xv kaiend. Febr. colitur.
ferunt eut a. Wisigothis capite minutum fuisse in
loco qui dicitur Petrosa, et ab incolis vulgo Corona,
in comitatu Fuxensi. Sacrum ejus corpus Fuxuim de-
latum, diu servatum est in ecclesia saneti Nazarii,
vulgo nunc sancti Volusiaui dicta, donec a Calviula-

pro memorat:e causz zelo suspectus liabitus a. Gothis,
in exsilium deductus, vitam flnivit : facultates suas
ecclesiig et bene meritis dereliquit, Sedit autem
533 annos undecim, dies octo *.

9. Nonus Licinius, civis Andegavus, qui ob amo-
rem Dei in Orientem abiit, sanctaque loca revisit :
exinde digressus, in possessione sua monasterium
collocavit infra terminum Andegavum, et postea ab-
batis officio in monasterio 1, ubi sanctus Venantius
2bbas sepulius est, functus, ad episcopatum eligitur.
Hujus teiipore Chlodovechus rex victor de ezde Go-
thorum, Turonis rediit. Sedit autem ansos duode-
cin, menses duos, dies viginti quinque, et sepultus
B est in bas:lica sancti Martini. |

140. Decimo loco Theodorus et l'roculus ! , jubente
beata Chrot:ebilde regina, subrogantur, eo quod de
l'urgundia jam episcopi ordinali, ipsam secuti fuis-
sent, et ab hostilitate de urbibus suis expulsi fuerant.

Erant autem ambo senes valde : rexeruntque eecle-

siam Turonicam simul annis duobus, el sepulti supt

in basilica sancti Martini k.

11. Undecimus Dinifius episcopus, et ipse ex Bur-

nis furentibus in favillas redactum est, cum ipsa ba«

Silica, qu.e utcunque posunoduim restaurata est. Hune

locum , quem canonici regulares Augustiniani posst-

dent, variis donis ditaverunt comites Fuxenses, ut
in eorum Historia fusius referiur. Volusiani pre ibes
versus edidit Apollinaris S.donius ecclesi sanc

Martini iusculpendos, qui habentur lib. 1v, epist. 18.
C E:dem scripsit epist. 17 lib. vit, et Ruricius Lemo-
vicensis epist. ult. lib. n.

* |s ipse locus supra lib. vir, cap. 47, dicitur Man-
telomagus vicus, vulgo AMfantelan.

f Supererant adhuc ejus rudera, quee nova zediü-
cia aliquot abhinc annis structa penitus deleverant.

t Plerique Virus. Concilio Agathensi an. 505 per
Leonem diaconum subscripsit.

^ Sic mss. et ed. Cointius tamen et alii viri docti
qui sancii Martini mortem anno 297 consignant, bie
legendum pulant annos. octo, menses undecim. Nam
9/ias juxta eorum computum Veri mo s ultra an-
num 508 differenda es:e!, quod fieri non potest : nau
Gregorius, cap. seq. , ait, Clodoveum victis Gothis
Turonos accessisse, cum ibi Licinius esset episco-
pus. At Clodovei reditus ex ista expeditione ultra an-
num 508 differri nequit, Vide Cointium ad an-
num 507, n. 10.

1 Monasterium sanc'i Venantii in collegium cano-
nicorum conversum etiam nunc superest, ecclesim
sancti Martini subjectum. Porro Licinius subscripsit -
conc. Aurelian. 1, anno 511, .

i Supra, lio. ui, cap. 17, Leoni mortuo suffecti
fui-se dicuntur. Canones veiabant ne duo episcopi
s.mul in una ecclesia sederent. Unde hi potus ad-
mivistratores viduata Ecclesie quam episcopi Turo-
»enses censeri debenL, Langobardis sub ejusdem
$a€uli finem Italiam vastantibus, complures episcopi
€ suis sedibus pulsi, aliis Ecclesiis, accedente etiam
imperatoris auctoritate, deputati sunt, sed. solum-
modo, ut alimenia susciperent, inquit. Gregorius
Maguus, si jam. proprium haberent episcopum, so»
vero ut per communionem. episcopalis throni dignitas
dividatur. Vide ipsius lib, 1, ep. 43, etc. :

' k His suffectus dicitur Arnulfus ssneti Remigii
discipulus, ex I'hemoruin comite, ut aiunt, exorcista
ordinatus, qui post varias peregriuationes, ltbemis a
famulis Scaribergie cjue sponsie quam Deo consecra-

D

Digitized by Google
