<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    545 HISTORIA FRANCORUM. LIBER DECIMUS. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    cuppa, que olim pice linita sicca remanserat, ignem injiciunt, factaque phare magna de hujus incendio, cunctam monasterii supellectilem rapuerunt, hoc tantum quod ferre non poterant relinquentes. Haec autem gesta sunt ante septem dies Paschæ. Cumque episcopus hæc omnia graviter ferret, nec valeret seditionem diabolicam mitigare, misit ad Chrodiedelm, dicens : Relinque abbatissam, ut in his diebus in hoc carcere non retineatur : alioqui non celebrabo Pascha Domini, neque baptismum in hac urbe u[su]s catechumenus obtinebit, nisi abbatissa a vinculo quo tenetur jubeatur absolvi. Quod si nec sic volueritis absolvi, collectis civibus auferam eam. Haec eo dicente, statim Chrodieldis percussores depugnat, dicens : Si eam violenter quis auferre tenaverit, statim eam gladio percutite. Adfuit autem diebus illis Flavianus nuper domesticus ordinatus, cujus ope abbatissa sancti Hilarii ingressa basilicam absconditur [Sic Bec.; al. absolvitur]. Inter hæc ad sepulcrum sanctæ Radegundis homicidia perpetrantur, et ante ipsam beatæ Crucis arcam quidam per seditionem truncati sunt. Cumque hic furor superveniente die per Chrodieldis superbiam augeretur, et assiduæ cædes et reliquæ plagæ, quas supra memoravimus, a seditioneris perpetrarentur, atque ita hæc jactantia tumuisset ut consobrinam suam Basinam aliiori cothurno despiceret, illa pœnitentiam agere coepit, dicens : Eravi sequendo Chrodieldis jactantiam; et ecce despectui habear ab eadem, et abbatissæ meæ contumax existo. H 504 conversa, humiliavit se coram abbatissa, exposens pacem ejus; fueruntque pariter uno animo eademque voluntate. Denique orto scandalo, pueri qui cum abbatissa erant, dum seditioni quam Chrodieldis schola [coetus] commovit, resisterent, puerum Basinæ percutiunt, qui cecidit et mortuus est. At illi post abbatissam ad basilicam confessoris confugiunt, et ob hoc Basina relicta abbatissa discessit; sed pueris iterum per tugam lapsis, in pace quam prius habuerant redierunt. Postea vero multæ inter has scholas inimicititæ ortæ sunt. Quis unquam tantas plagas tantasque strages, vel tanta mala verbis poterit explicare, ubi vix præteriit dies sine homicidio, hora sine jurgio, vel momentum aliquod sine fletu? Hæc autem Childebertus rex audiens, legationem ad Guntchramnum regem direxit, ut scilicet episcopi conjuncti de utroque regno, hæc quæ gerebantur sanctione canonica emendarent. Ob hanc causam Childebertus rex mediocritatis nostræ personam, cum Ebreigisilo a Agrippinensi et ipso urbis Pictavæ Maroveo episcopo jussit adesse; Guntchramnus vero rex Gundegislum Burgalengensem cum provincialibus suis, eo quod ipse metropolis b huic truti esset. Sed nos resultare coepimus, dicentes quod non accederemus ad hunc locum, nisi sæva seditione, quæ per Chrodiedlem surrexit, judicis distri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    ctio­ne prematur. Pro hac causa Macconi, tunc temporis comiti, prolata præceptio est, in qua jubebatur ut hanc seditionem, si resisterent, vi opprimeret. Hæc audiens Chrodieldis, sicarios istos cum armis ante ostium oratorii astare jubet, ut scilicet repugnan­tes contra judicem, si vim vellet inferre, pariter resultarent. Unde necessarium fuit huic comiti illuc cum armis procedere, et quosdam cæosos vectibus, nonnullos telis transfixos, et acrius resultantes gladi­orum ictibus affectos opprimere. Quod cum Chrodieldis cerneret, accepta cruce Dominica, cujus prius virtutem despererat, in obviam egreditur dicens : Nolite super me, quæso, vim inferre, quæ sum regina, filia regis, regisque alterius consobrina; nolite facere, nequando veniat 505 tempus, ut ulciscar ex vobis. Sed vulgus parvi­pendens quæ ab ea dicebantur, irrueus, ut diximus, supra hos resultauntes, vincios monasterio extraxerunt, ac ad stipites extensos, gravissime cæso, aliis cæsarie, aliis manibus, nonnullis auribus naribusque decisis, seditio depressa quievit. Tunc residentibus sacerdotibus qui aderant super tribunali Ecclesiæ, adfuit Chrodieldis multa in abbatissam jactans convicia cum criminibus, asserens eam virum habere in monasterio, qui indutus vestimenta muliebria, pro femina haberetur, cum esset vir manifestissime declaratus, atque ipsi abbatissæ famularetur assidue, indicans eum digito : En ipsum. Qui cum in veste, ut diximus, muliebri coram omnibus asstitisset, dixit se nullum opus posso virile agere, ideoque sibi hoc indumentum optasse; abbatissam vero nonnisi tantum nomine nosse, seque eam nunquam vidisse, neque cum eadem colloquium habuisse professus est, præsertim cum hic amplius quam quadraginta ab urbe Pictava militibus degeret. Igitur abbatissam de isto crimine non convicens, adjecit : Quæ enim sanctitas in hac abbatissa versatur, quæ viros eunuchos facit, et secum habitare imperiali e ordine præcipit? Interrogata abbatissa, se de hac ratione nihil scire respondit. Interea cum hæc nomen pueri eunuchi protulisset, adfuit Reovalis archiater, dicens : Puer iste parvulus cum esset et infirmaretur in femore, desperatus coepit haberi; mater quoque ejus sanctam Radegundem adivit, ut ei aliquod studium jubeat inpendi. At illa, me vocato, jussit ut si possem aliquid, adjuvarem. Tunc ego, sicut quondam apud urbem Constantinopolitanam medicos agere consepseram, incisis testiculis puerum sanum genitrici mœstæ restitui. Nam nihil de hac causa abbatissam scire cognovi. Sed cum nec de hac re abbatissa potuisset culpabilis reperiri, alias cœpit Chrodieldis calumnias sævas inferre : quarum assertiones 506 reponsionesque, quia in judicio, quod contra easdem scriptum est, habentur inserte, ipsius magis exemplaria lectioni libuit induere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Regm., Ebreigisilo. Sic dicitur in lib. i de Gloria Mart., cap. 63. Successit Charentino, ut ex Fortunato Cointius probat, licet in catalogis vulgatis Ebregeisius Charentino præponatur. b Ed. Clerique et Casin., metropolitanus; perinde est, c Regm., nuptiali ordinz. Melior est nostra lectio. Alludebat quippe ad morem antiquum, quo quom­chi imperatricibus ministrare solebant. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou linhas cortadas e pequenas falhas; usei [Sic Bec.; al. absolvitur] e hifenação conforme impresso. Algumas palavras no fim da coluna esquerda aparecem divididas por quebra de linha (ex.: "distri- ctio­ne"). Mantive grafia original sem normalizar.</notas>
</pagina>