655

CHRONICUM.

654

pago Ultra-Jurano ex villa Urba^ una eum Theude- A ster regnum arripuisset, Ilerponem [Al. Herpinum]

lane germana Theuderici producitur, et. Chlothario
liiouava vico b super Vincenna fluvio prxsentatur.
Sigiberlus et Corbus filii Theuderici jussu Chlotharii
interfecti sunt, Meroveus secretius jussu Chlotharii
in Neptrico * perducitur, eumdei amplectens amore,
quod ipsum de sancto excepissel Javacro. fugobodo
Graffioni4 commendatur, ubi plures post aunos vixit.
Chlotharius, cum Brunichildis suo conspectui prg-
sentaretur, et odium contra ipsam nimium haberet ,
reputans ei eo quod decem reges Francorum per
ips«m interfecti fuissent, id est, Sigibertus, et Me-
roveus, 643 et genitor suus Chilpericos, Theude-
bertus et filius suus Chlotharius, item Meroveus fi-
lius Chlotharii, Theudericus, ejusdemque filii tres,
qui ad priesens. exstincti fuerant, per triduum eam,
diversis tormentis affectam, jubet príus camelo per
omnei exercitum sedentem perducere, post bzec co-
ma capitis, uno pede et brachio ad vitiocissimi * equi
coudam ligare; ibique calcibus et velocitate cureus
membratim disrumpiturf, Warnacharius ia regno
Burgundiz substituitur nigjor domus , sacramento a
Chlothario accepto, ne unquam vitze sux temporibus
degradaretur. In Auster [tado idemque hunc gradum
houoris assumpsit. Firmatum est omne regnum Fran-
eorum, sicut a priore Chlothario $ dominatum fuerat,
cum cunctis thesauris ditioni Chlotharii junioris sub-
jicitur, quod feliciter post sexdecim annis? tenuit ,
pacem habens cum omnibus gentibus vicinis. Iste
Chlotharius patientiz deditus, litteris eruditus, ti-

ducem, genere Francum, loco Eudelani ) in pago UI-
tra-Jurano instituit : qui dum pacem in ipso pago ve-
hementer. arripuisset sectari, malorum nugacitatem
reprin:ens, ab ipsis pagensibus , instigante parte ad«
versa, cousilio 89/5 Alethei patricii et Leudemundi
episcopi el. llerponis comitis, per rebellionis auda-
tiom Herpo dux interficitur. Clilotharius cum in Al-
alia villam, Marolegiom * cognomento, eum BDerte-
thrude [ Al... Dertrude] regina accessisset, pacem se-
ctatus, multos inique agentes gladio trucidavit.
XLIV. Leudemundus quidem episcopus Sedunen-
sis ! ad Beriethrudem reginam veniens secretius,
consilio Alethei verba ignominiosa dixit, quod Chlo-
tharius eodem anno onminimodis inigraret de saeculo,

B ut thesauros, quantum poterat, secretissime ad Sedu-

nis suam civitatem transferret , eo quod esset locus
tutissirous, et Aletheus essel paratus », suam relin-
quens uxorem , Bertethrudem reginam aceipere eo
quod es:et regio genere de Burgundionibus, ipse
post Chlotharium ? posset regnum assumere. Regina
Bertetirudis cum bzc audisset, verita ne veritas sub-
sisteret, jn lacrymas prorumpens abiit in cubiculum,
Leudemundus cernens se hujuscemodi verbis habere
periculum, fugaciter per noctem Sedunis perrexit.
Exinde latenter fuga Lussovium ad domnum Austa-
sium abbatem? pervenit. Post hac ab ipso abbate
cum domno Chlothario his culpis ezcusatur, ct ad
uam reversus est civitatem. Chlotbarius Massolaco P
villa cum proceribus residens, Aletlieum ad se venire

mens Deum, ecclesiarum et sacerdotum magnus (; precepit : bujus consilio iniquissimo comperto, gla-

munerator, pauperibus eleemosynam tribuens, beni-
guum se omnibus et pietate plenum ostendens. Vera-
tione ferarum nimia assiduitate utens, et postremum
mulierum et puellarum suggestionibus nimium an-
nueos, ob loc quidem blasphematur! a leudibus.
XLIII. Cum anno 30 regni sui Burgundis et Au-

* Plerique Editi, Urbana cum. Clar. et Ch. al., Qrba.

Utrumque nomen Ürba et Orba, apud auctores occur- .

rit, vulyo dicitar. Orbe, seu. Ürbach, casurum cogno-
niioi fluvio impositum in Burgundie libere comitatu.

* Co;b. cum plerisque Editis, in Novo vico, Riona-
vam Cointius interpretatur. fionne. Vincenna (la Vi-
cenne, seu Vigenne) in Ararim influit prope Pontem
Arleium.

* Sic semper C'ar. At Bob., Ch. et Freh.. Neptriam,
al. Neptrico, Col., Bign., Dar., Boch. et lll., Neu-
striam, quibus omnibus eadem Neustria desiguatur.

4 Gialliones iidem erant ac comites seu judices
pogorum, ut ex variis auctoribus antiquis patet, quus
side-is in Cangii Glossario. Eos autem sic dictos pu-
tit Cliffletius in Anastasi. Childerici, quod graphia-
rium regis custodireut, Graviones passim scribuntur,
el hodieque. Lantgravii apud. Germanos. nobilissimi
babentur.

*. Al., ferocissimi, et infra, comam. . .

1 Brunichildem falso a Jona et Fredegario multo-
rum criminum accusatain fuisse pluribus contendit
Cointius, quem, si lubet, consule, potissimum ad an-
num 615, ubi ejus ayologiam scribit, ac laudes ejus-
dem ex *ariis monufnentis congerit. Ejus supplicium
describitur quoque in Marii appendice; locum inte-
grum habes in appendice bujus voluminis. .

€ Clotarius l, ilius Chlodovei, defunctis fratribus et
nepotibus suis, monarchiam obtinuerat.

dio trucidare jussit.

AN, DCXvi. — Anno 354 regni Chlotharii Warna-
charium majorem domus cum universis pontificibus,
sed et Burgund:efarones * Bonogelo villa ad se venire
precepit, ibique cunctis illorum $495 justis petitio-
nibus annuens, preceptionibus roborat.

b Doli., per sexdecim annos. Freh., post quindecim
annos.

t ,d. est, vituperatur, gallico 5ldmé, ut jam obser-
vavimus.

i ) Chesn. et. Freh., Theudelanis Ch. a1, Eude-
anis.

k Sic Clorom., optime. Colb. et Caesn., Mavrole-
giam; Ch. al., Maurolegico. Editi plerique, villam
Aurolegiam. De hac supra diximus.

! Sic Clarom., at Colb. et Boh. cum Editis pleris-
que, Sidonensis. Et sic inferius. Sedunum, vulgo Sion,
in Valesia, de qua urbe jam diximus.

t Freh, et Ch. patricius qui. .acciperet. Ed.nonnulli,
et sic semper, Bertrudem, al., Beretrudem appellant.

* Colb, et alij Editi, sub. Clhiotario. Freh. ipsa sub
Chlatario. .

* Editi plerique, ad domum Austaaii abbatis. Sic et
Colb., qui cuim Frelt. et Ch. al. habet Ausrrasii. is est
sancius Eustasius beali. Columbani successor, cujus
vita ex Jona habetur szeculo i Bened. inter Acta San-
ctorum, ad annum 625.

P Clar., Musolacum. Hujus villa situs ignotus est.
Vide lib. wv de He Diplomat.

34 Sic Clar. Geteri ounes cum Aimoino, anno 25,
W est, 617.

* Sic Glar.; at Colb. cum Edit., pontificibus IHur-
qundie et (aronibus. Boh. , Burgundia faronis. Cano-
nes decem ex cod. ms, Remensis Ecclesie refert l'e-

Digitized by Google
