$64 UtSTORIA FRANCORUM. LIBER DECIMUS. 532
Dei leudibus perstrepeb t ; sed assidue, etsi quiddam À nis ejus die, niurer quie ab spiritu immundo szpius

operis everceret, semper orationem Domino, tan-
quam odorem incensi aczeptab.lis offerebat. Interea
ad sanctum Aredium cceperunt infirmi confluere,
quos, manus singulis cum vexillo erucis imponens,
sanitali reddebat; quoram, si singillatim nomina
scribere velim, nec numerum percurrere valeam, nec
vocabula memorare : unum lamen. novi, quod qui-
cunque ad eum zger advenit, sospes abscessit. De
mnsjoribus quoque miraenlis parva proponimus. Iter
quodam tempore cum genitrice dum ageret, et sancti
Ju'iani martyris ad basilicam properaret, venerunt
vespere in quodam loco. Erat autem locus ille ari-
dus, el absque fluentis. currentibus infecundus.
lrixitque ad eum mater ejus : Fili, aquam non habe-
nius, et qualiter hie nocte przesenti quiescere possu-
uius? At ille prostratus in orationem, et diutissime
preces fudit ad Dominvm , et erigens se defixit vir-
gim in lerra quam manu gerebat, eamque cum bis
zut tertio in gyrum vertisset, ad se letus extraxit :
moxque- unda. aqua secuta est tam valida, ut nou
so'um ipsis de przeseuti, sed etian; pecoribus affatim
exincep: pocula ministraret. Nuperrimo au'em tem-
pare iter carpens , nimbus ad eum pluviz advenire
coepit : quem ille cernens, paululum super equum in
quo sed-bat eaput inclinans, manus extendit ad Do-
minum. Consummata vero oratione, divisa es! nubes
in duabus partibus, ac in eircuitu eorum immanis
descendit pluvia; super eos tamen, nulla, si dici fas
esl, gutta. descendit. Wistrimundo quoque, cogno-
Yoento Tattonis, civi Turonico , dentes gravem infe-
rebant deiorem, ex quo etis. maxilla intumuerat :
quod cu:n beato viro 5$9!5 questus fuisset, manum
super loeum doloris imposuit, statimque dolor fuga-
lus, nusquam deinceps ad injuriam hominis excitatus
est. Hac ipse qui passus est retulit. De his vero
Signis quz per virtutem sancti Juliani martyris Mar-
linique confessoris beati » in ejus manibus Dominus
operatus est, pleraque iu libris Miraculorum, sicut
ipse effatus est, scripsimus. Post has vero et multas
alixs virtules, quas Christo cooperante complevit,
advenit Turonis post festivitatem sancti Martini, ibi-
que paululum commoratus, dixit nobis se baud lon-
gtvo?* tempore adbuc in hoc mundo retineri , aut
certe velocius dissolvi; et valedicens abscessit , gra-
tias agens Deo, quod priusquam obiret sepulcrum
beati antistitis osculari promeruisset. Cumque ad cel-
lulam suam accessisset, testamento 5 condito » ordi-
Datis omnibus, ac sancto Martino Hilarioque antisti-
tübus heredibus constitutis, zgrotare coepit ac
dysenteriz morbo gravari. Sexta quoque wgrotatio-

* Sic Bec. Alii, se aut longevi. Porro festivitatem
sancii Marini hic themoratam intellige Trauslatio-
nem, quie iv Non, Julii celebratur, si quidem Are-
dius die vit Kal. Septemb. obiit,

* Ipsum in Appendice dabimus ex tomo II Analect,
Mabillon. De Aredio Gregorius scripsit in libro n de
Mirac. sancti Martini, cap. 29, et lib. n de Gloria
Mart., cap. 40. Ejus vitam infra dabimus, prater

vexata, a sancto emundari non poterat , ligatis per
86 a tergo manibus, clamare coépit ac dicere : Cur-
rite cives, exsilite populi, exite obviam martyribus
confessoribusque, qui ad exsequium beati Aredii
conveniunt, Eece adest Julianus a Brivate, Privatus
ex Mimate, Martinus a Turonis, Martialisque ab urbe
propria *. Adest Saturuinus a Tolosa, Dionysius ab
urhe Parisiaca, nonnulli et alii, quos celum retinet,
quos vos ut confessores et Dei martyres adoratis.
Ilxc cum iu exordio noctis clamare coepisset, a do-
Ijino suo revincta est. Sed nequaquam potuit conti-
neri : quie rumpens. viueula, ad inonasterium cum
his vocibus properare ccpit. Moxque beatus. vir
spiritum tradidit, non sine testimonio veritatis, quod

B sit susceptus ab angelis. Mulierem quoque in exse-

quiis suis cum alia muliere nequiori Spiritu vexata,
ut est 4 sepul-ro tectus , a nequitia infesti dzemonii
emundavit. Et credo, ob hoc Dei nutu casdem in
eorpore positus non p^tuit 59G emundare, ut exse-
quie ilius lac virtute glorificarentur. Pust cele-
bratum vero funus, mulier quedam rictu patulo,
sine vocis officio, ad ejus accessit tumulum : quo

osculis delibato, elocutionis meruit recipere bene-

ficium,

XXX. Hoc anno mense secundo, tam in Turonico
quam in Namnetico gravis populum lues attrivit, ita
ut modico quisquis »grotus capitis dolore pulsatus ,
animam funderet. Sed factis rogation'bus cum gron
di abstinentia el jejunio, sociatis eiiam e'eemosynis,

C adveraus divini furoris impetus mitigatus est. Apud

Lemovieinam vero urbem ob Domiuici diei injuriam,
pro eo quod in e» operam publicam exercerent, ple-
rique igne celesti consumpti sunt. Sanctis est enim
bic dies, qui i» principio lucem conditam primus vi-
dit, ac Dominic;e resurrectionis testis factus emicuit:
ideoque omni (ide a Christianis observari debet, ne
flat in eo omne opus publicum. ln Turonico vero
nonnulli ab hoc igne, sed non die Dominico sunt
adusti. Siccitas immensa fuit, que omne pabulum
herbarum avertit : unde factum est, ut gravis mor-
bus in pecoribus ac jumentis invalescens , parum
unde sumeretur origo relinqueret ; sicut Habacuc pro-
pheta vaticinatus est.; Deficient. ab esca. oves , el. non
erunt in presepibus boves (Habac. n, 47). Non modo

D enim in domesticis, verum etiam in ipsis ferarum

immitium generibus hac lues grassata est. Nam per
sallus silvarum multitudo cervorum et reliquorum
snimantium prostrata per. invia nacta est, Fenum *
ab infusione pluviarum et inundatione amnium periit,
segetes exigus , vinez.vero profusz fuerunt; quer-
€uum fructus ostensi effectum non obtinuerunt.

eam quz inter Acta SS. Ordinis nostri edita est Sae-
culo 1. Beuedicjiuo, pag. 549, Ei scripsit Fortunatus
carm. 20 lib, v. .

* Lemovicibus scilicet, eujus populi apostolus
Martialis fuit, .

4 Casinens, vexata. Post celebrato. vero funere. ut
est, etc.

* Bad., ui nacta est fenum, «5, et.

Digitized by Google

P
