<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    613 CHRONICON 614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    AN. DLXXXVII. — ANNO 28 regni domni Gunt- chramni alius filius Childeberti, nomine Theuderi- cus, natus uniuatur.
    VII. Guntchramnus se cum Childeberto, pacem firmans Andelae, coniunxit. Inibi mater, et soror, et coniux Childeberti regis pariterque fuerunt; ibique speciali convenientia inter domnum Guntchramnum et Childebertum fuit conventum, ut regnum Guntchramni post ejus discessum Childebertus assu- meret.
    VIII. Ipoque tempore Rauchingus, et Boso Gunt- chramnus, Ursio, et Bertefridus optimates Childe- berti regis, eo quod eum tractaverint interfecere, ipso rege ordinante interfeci sunt. Sed et Levide- fridus Alamannorum dux in offensam anteedicti regis incidit, etiam et latebram dedit. Ordinatus est loco ipsius Uuiclenus dux. Eo anno Richardus rex Got- thorun divino amplectens Christianam religionem amore, prius ipse baptizatur. Post haec omnes Got- thos, qui tum Arianam sectam tenebant, Toletoum b adunare praecepit, et omnes libros Arianos praecepit ut sibi praesententur : quos in una domo collocatos incendio concemerare jussit, et ad Christianam legem bapizare omnes Gothos fecit.
    IX. Eo anno uxor Anasulf c. imperatoris 599 Persarum, nomine Caesara, virum relinquens, cum quatuor pueris, totidemque puellis ad beatum Johan- nem episcopum Constantinopolim veniens, se onam cense de populo dixit, et baptismi gratiam ab ante- dicto beato Iohanne expeitit. Cumque ab ipso Pon- tifice fuisset baptizata, Augusta Mauricii imperatoris c eam de sancto suscepit lavacro; quam cum vir suus imperator Persarum per legationes saepius repeteret, et Mauricius imperator uxorem ipsius esse nesciret, tunc Augusta videns eam pulcherrimam, suspicatur ne ipsa esset quam legati quaerebant, dicensque eis : Mulier quedam de Persis huc venit, dixitque se unam esse de populo : videte eam, forsitan ipsa est quam quaeritis. Quam legati videntes, proni in terram adorauerunt, dicentes ipsam esse eorum domnam, quam quaerebant. Dicit ad eam Augusta : Redde illis responsum. Tunc illa respondit : Ego cum istis non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    loquor, vita illorum ad instar canum est; si conversi, Christiani, sicut et ego sum, efficiuntur, tunc eis respondebo. Legati vero animo libenti baptismi gra- tiam accipiunt. Postea dicit ad eos Cæsara : Si vir meus voluerit Christianus fieri, et baptismi gratiam accipere, libenter ad eum revertar. Nam penitus aliter ad ipsum non repedabo. Legati id imperatori Persarum nuntiaules, statim ille legationem ad Mau- ricium imperatorem misit, ut sanctus Iohannes ve- niret Antiochiam, ipso tradente baptismum vellet accipere. Tunc Mauricius imperator infinitissimum apparatum Antiochiae fieri jussit : ibi imperator Per- sarum cum sexaginta milibus Persarum baptizatus est, et per duas hebdomadas a Iohanne et reliquis episcopis Persæ ad plentitudinem supra scripui nu- meri baptizantur. Imperatorem illum Gregorius An- tiochiae d episcopus suscepit de lavacro. Anasulfus imperator 600 a Mauricio imperatore petens ut sibi episcopos cum clero sufficiente daret, q[uo]s in Persia stabiliret, ut universi Persidæ baptismi gra- tiam adhiberent. Quod Mauricius libenti animo pra- stitit, summaque celeritate omnes Persidæ ad Christi cultum baptizantur.
    AN. DLXXXIX. — X. Anno 29 Guntchramni exercit- us in Spaniam f ejusdem jussu dirigitur; sed negli- gentia Bosonis, qui caput exercitus fuit, graviter a Gothis exercitus ille trucidatur.
    AN. DXC. — XI. Anno 30 regni suprascripti prin- cipes, tunica Domini nostri Jesu Christi, quæ eidem in passione sublata est, et a militibus qui eum custo- diebant, est sortita, de qua David propheta dicit : Et super vestimenta mea posuerunt sortes (Joan. xix, 24 ; Ps. xxi, 19), inventa est prodente Simone filio Jacob, qui per duas hebdomadas multis cruciatibus affectus, tandem prosiluit iripsam tunicam in civile Zafad e procul a Hierosolyma in arca marmorea po- sitam esse. Quam Gregorius Antiochenus el Iho- mas h Hierosolyumorum, et Iohannes Constantinopo- litanus episcopi cum aliis multis episcopis, triduanum facientes jejunium, einde condigne cum arca mar- mora, levi effecta, quasi ex ligno fuissent, ordine pedestri Hierosolynam cum devotione sanctissima
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,780,460,880">
    a Boher. et alii, prius secretus baptizatur.
    b De his vide concilium Toletanum iii, Concil. Labh. tomo v, ad an. 589, cui rex ipse interfuit, ac fidei professioni, quam eo ipso agente Gothi susce- perant, cum uxore sua subscripsi.
    c Albi, Arnulf, Arnulf, Monauq. Hanc historiam ad Heraclii tempora revocat Paulus Diacon., lib. iv de Gestis Langob. cap. 52. Johannes Biclar. in chro- nico meminit imperatoris Persarum, qui, pace cum Mauricio firmata, Christi fidem suscepit : quae omnia de Chosroe Iunior interpretantur viri eruditi, qui ope Mauricii imp. Baraanum tyrannum oppresserit, et armaque recepit, ex quo pulsus fuerat. Hunc Chris- tianum fuisse Frederagus, Biclarensis, imo et Theo- maphylactus arbitral sunt, quod Syrum Christianam uxorem duxerit, palamque professus fuerit se sancti Sergii martyris orpe in regno restitutum fuisse, cu- jus ecclesiae praecalara dona obtulit. Vide Evagrium, lib. vi hist. cap. 19 et 20. Ipsam tamen Christianum fuisse negant viri eruditi. Et quidem Domitianum melitense epsc. laudat Gregorius Magnus lib. ii, in. 2, ep. 63, quod ad imp. Persarum conversionem,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,740,950,920">
    licet erastra, taloraverit. Iohannes vero Jejunator dictus, CP. episc., de quo hic Freder., Ennychin successit, an. 582. Famous fuit ob universalem seu ecumenici titulum, quem sibi resistente Gregorio Magno arrogabat.
    d Successit sancto Anastasio in exsilium pulso, an. 571. Eum laudant Evagrius, lib. v, passim ; Theophanes, et Ioan. Mscbus, Prati sprit. cap. 140. Obiit an. 592; ego deferino, Anastasius sedem suam recepit.
    e Boher., cum clericis ei daret... universa Per- sida.
    f Id est, Septimanianm, ut evidenter patet ex lib. IX cap. 31 Historiae Gregorii.
    g Ea est, ut vulgo putant, Ioppe, urbs in Pa laestina celebris, olim sede episcopali ornata, quae etiamnum vulgo Jaffa appellatur, Italis Jaffo, vel Zaffo. De tunica hac vide lib. i. de Gloria Mart. cap. 8.
    h Fredegarjo Thomae nomen obrepisse potuit Pa- cebrochus, pro Amos, quem ex Graecis catalogis, iuxte Ierosolimitanae Ecclesiae praefuisse existimant
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino. Pequenas manchas e cortes nas margens dificultaram a leitura de algumas abreviações; sinais editoriais como letras supletivas (p. ex. q[uo]s) foram mantidos tal como aparecem no impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>