<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,80">
    HISTORIA FRANCORUM. LIBER DECIMUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,480,960">
    569
    gaudia veniena: qui per electionem praefati regis a
    ad episcopatum accessit; cui aliquid de fisci dit·onibus est largitus, dedique ei potestatem faciendi de
    lis rebus quæ voluisset; qui maxime ecclesiæ suæ
    quod fuit melius dereliquit; largitus est etiam quid-
    dam et bene meritis. Sedit autem menses decem, et
    sepultus est in basilica sancti Martini.
    12. Duodecimus Ommatius b de senatoribus civi-
    busque Arvernis, salde 534 dives in prædiis, qui
    condito testamento per ecclesias urbium, in quibus
    possidebat, facultates suas distribuit. Ipse exaltavit
    ecclesiam infra muros urbis Turonicæ, sanctorum
    Gervasii atque Protasis reliquis consecratam, quæ
    muro conjuncta est. Hic coepit ædificare basilicam
    sanctæ Mariæ infra muros urbis, quam imperfectam
    reliquit. Sedit annos quatuor e, menses quinque : B
    obiitque et sepultus est in basilica sancti Martini.
    13. Tertius decimus Leo ex abbate basilicæ sancti
    Martini ordinatur episcopus. Fuit autem faber lignarius, faciens etiam turres holochryso lectas, ex quibus quædam apud nos retinentur : in aliis etiam
    operibus elegans fuit. Sedit autem menses sex, et
    sepultus est in basilica sancti Martini.
    14. Quartus decimus Francilio ex senatoribus or-
    dinatur episcopus, civis Pictavus, habens conjugem,
    Claram nomine, sed filios non habens: fuernntque
    ambo divites valde in agris, quos maxime sancti Mar-
    tini basilicæ contulerunt, reliquerunq; quædam et
    proximis suis. Sedit autem annos duos, menses sex d;
    obiitque et sepultus est in basilica sancti Martini.
    15. Quintus decimus Injuriosus, civis Turonicus, C
    de inferioribus quidem populi, ingenuus tamen. Ilu-
    jus tempore Chrotechildis regina transiit. Hic per-
    sed: licavit ecclesiam sanctæ Mariæ infra muros urbis
    Turonicæ. Huijus tempore et basilica sancti Germani e
    ædificata est. Vici etiam, Noviliacus f et 535 Luci-
    liacus, fundati sunt. Hic instituit tertiam et sextam
    in ecclesia dici, quod modo in Dei nomine perseve-
    verat, necvis est, atque uti martyr colitur die 15 Kal.
    Augusti. Ejus vitam habes in Bibliotheca Floria-
    censis a Bosoio edita, De eo Frodurarus et Mæriorus
    in hist. Rhemensis. Crux erecta eo loco ubi passus est,
    etiam nunc visitur Rhemis via Cæsarea. Ejus reliquiæ
    in Carnotensem diœcesim delatæ, in silva Aquilina
    oppido nomine dederup, ubi existit prioratus novæ
    mas er O. Fassensti subjectus. Alius est ejusdñno mo-
    nialis ord. Cluniacensis apud Crespinium oppidum
    celebris, ubi ejusdem habentur reliquiæ. Maianus
    sanctum Arnulfum inter Ommatium et Leonem lo-
    cant; a Gregorio omissus videtur quod sedem dies
    solummodo 17 obtinuerit.
    a Chlodomeris scilicet. Colb. m. habet, electione
    fratrum ad, &amp;c. Hic in Bec. dicitur Dinsisius, in ali-
    quot editiis Dionysiis. De eo ib. III, cap. 2 et 17.
    b Reg., Ommatius. Filius fuit sancti Ruricii se-
    nioris Lemovic. episcopi, ex Iberia Ommatii filia,
    quorum epithalamium cecinit Sidonius carm. 2. Om-
    niaturum et Ruriciorum nobilitatem passim com-
    mendat idem auctor. Ruriciorum ex Aviciorum gente
    orros laudat Fortunatus lib. IV, carm. 5. Ejusdem
    Ruricii epistolæ edidit Cassinus.
    c Colb. m., annos tres.
    d Reg., menses quinque. Vide lib. III, cap. 17.
    e Vulgo dicitur Saint-Germain sur Loire.
    f Noviliacus, seu Nobilicamus, nomen est complu-
    ribus locis commune. Ex iis apud Turones Noviliacus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,955,960">
    570
    sumus: qui per electionem præfati regis a A rat. Sedit autem annos sexdecim, menses undecim,
    dies viginti sex; obiitque, et sepultus est in basilicæ
    sancti Martini.
    16. Sextus decimus Baudinus, ex referendariô
    Chilothacharii regis ordinatur episcopus, habens et
    filium s, multis eleemosynis prædictus. Aurum etiam
    quod decessor ejus reliquerat, amplius quam viginti
    millia solidorum, pauperibus erogavit. Huijus tem-
    pore alter vicus Noviliacus ædificatus est. Hic insti-
    tuit mensam canonicorum. Sedit autem annos quinque h, menses decem; obiitque, et sepultus est in
    basilica sancti Martini.
    17. Decimus septimus Guntharius, ex abbate mo-
    nasterii sancti Venanti i ordinatur episcopus, vir
    valde prudens dum abbatits fungeret officio, et sæ-
    pius legationes inter reges Francorum faciens. Post-
    quam autem episcopus ordinatus est, vino deditus,
    pene stolidus apparuit : quæ res eum in tantum
    amenitatem facilabuli, ut convivas, quos bene noverat,
    nequiret agnoscere; sæpius tamen eos conviciis age-
    bat et improperiis. Sedit autem annos duos, menses
    decem, dies viginti duos. Obiit autem, et sepultus est
    in basilica sancti Martini, cessavitque episcopatus
    anno uno j.
    18. Octavus decimus Eufronius presbyter ordinatur
    episcopus, ex genere illo, quod superius senatorum
    nuncupavimus, vir egregiæ sanctitatis, ab ineunte
    ætate clericus. Huijs tempore civitas Turonica cum
    omnibus ecclesiis magno incendio concremata est :
    de quibus ipse postea duas reparavit, tertiam ve-
    tustissimam k reliquumq; desertam. Postea vero ba-
    silica sancti Martini 536 e ipsa incendio est adusta
    per Guilacharium, cum ibi confugiun pro Claramii
    quondam circumventione fecisset (Vid. lib. iv,
    cap. 20), quam postea idem pontifex levit sanno,
    optulante rege Clothachario. Huijs tempore basi-
    lica sancti Vincentii a dilacata est. Tauriacò 1, Ce-
    rare, et Obligniaco vices ecclesiæ ædificata sunt. Re-
    Nobilis (Neuilly le Noble), et Noviliacus ad Eldern
    (Neuilly le Liebre), ad Braeam animum (la Brande).
    Es etiam Noviliacus ad Pontem Petreum (Neruliæ,
    Pont-Pierre), in confinio Turo-um et Andegavorum
    situs. Luciliacus, vu go Lusillé, vicus inter Carent et
    Augerem fluvios, satis notus. Hujorius zelum lau-
    cet Gref; ornos supra. lib. iv, cap. 2. Interiit conu.
    Au·elau. m, anno 535. et iv, an. 541; in vero Cam-
    pans præb. ips. ipso nomine subscripsit anno 538.
    s Colb. m., filios.
    4 Idem, annos decem. De hoc vide lib. i. Mirac.
    sancti Martini, cap. 9, ubi dicitur sanctus. Ejus cor-
    pus, ut scribit Adoanus, hodie in castro Leucensi
    (Leocet) asservatur.
    1 Colb. m. cum ed. Bad., sancti Evanti. De Gun-
    thario vide lib. de Gloria Confess. cap. 8.
    j Vide supra, lib. iv, cap. 11.
    k Reg., Bec. et Colb. in., tertiam seniorum.
    1 Haret Marollius, an Tuuriciam sul Taret, aut
    Traye, inter Carsum et Andraniam. Manus nihil habet
    de hoc loco, nec plura profert. Valesius. Cerale, Bec.,
    Cerente, item vicus est inter Andecium (Indrois)
    et Carint situs, Certe vulgo dicus. Eodem in tractu
    est Orbiniacum, vulgo Orbonum. Cæterum Colb. in. et
    Bad. habent Taurice, Ussercal et Orbaniaco. Urbania-
    cum legitur in libro de Gloria Martyrum.
    Nota sancti Vincentii: Basilica etiam nunc in Tu-
    ronicum urbe subsistere, quæ parochia titulo gaudet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,960,955,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição feita sem normalizar abreviaturas; sinais como numerais e referências editoriais mantidos.
    - Algumas palavras fragmentadas por dobraduras/qualidade da imagem foram transcritas literais; usei "[ilegivel]" quando necessário (não apareceu no excerto visível).
    - Scripts: todo o texto em latino.
  </notas>
</pagina>