£15

FREDEGARII SCIIOLASTICI

6ib

perduxerunt, eamque in loco ubi crux Pomini ado- A micavit, et ita Warni trucidati victi sunt, ut partun

ritur cum triumpho posuerunt. Eo ^ anno luna
ebscurata est, Eo. anuo inter. Francos et Dritanuos
super Qluvium Vicinonia bellum est ortum,

XII. Beppelenus dux Francorum factione IIebra-
charii, itemque ducis, a Britannis interficitur. Unde
post. Ilebracbarius ad summam paupertatem de re-
bus suis spoliatus pervenit.

As. nxct.. — XIII. Anno $1 regni Guntehramni
Theudefi edus dux Ultra Juranus * moritur, cui suc-
cessit. Wandalmatus in honore ducatus. ipsoque an-
Wo 601 Age dux in Italia super Langobardos ih
regno sublimatut.

Ax. vxcn. — Áuno 22. regni Guntchramni, ita à
mane usque ad mediam diém sol minóratus cst, ut
tertia pars ex ipso vix apjnreret.

Aw. pxcut, — XIV. Anno 35 regni Cuntehramni.
Eo anno v, Kalendas Aprilis, ipse rex moritur *, se-
pultus est in ecclesia sancti Marcelli, in monasterio
quod ipse construxerat. Regnum ejusdem Childeber-
tus assumpsit, Eodem anno Quintrio 4 dux Campa-
nensis cum exercitu in reguum Chlotharii ingre-
dilur. Chlotharius cum suis obviau pergens hostiliter
Quintrionem in Tugam vertit, sed utrinque exere:tus
Mimnium trucidatus est.

An. pxciv. — XV. Ánno 2 cum C'^iliebertus re-
gnum accepisset Burgundix, exercitus Francorum et
Britannorum invicem pr:liantes, uterque nimium
gladio trucidantur.

AN. pxcv. — Anno 3 Chlildeberto in DBürgundia
regnante, multa signa in ccelo ostensa sunt, apparuit
stella cometes. Eo anno exercitus Childeberti cum
Warnis *, qui rebellare conati fuerant, fortiter di-

Std et hic Amos, seu, ut à Nice, horo Callisto sppel-
latur, Neamus, in aliquot catalogis desideratur. Tho-
mos dicitur ab Aimoiuo, lib. 1 [li t. cap. 78. De
Gregorio et Joliaune actum est sup:a.

liec usque ad finem cap. desunt in Colb. et ple-
risque editis.

b Ultrajurana regio sic dicla a Jura monte, inter
Helvetios et Sequanos, qui vulgo Sancti Claudii ap-
yellatur, a. celebri monasterio ordinis Benedictini.
Bicitur quoque Burgundia Transjurana , que ali-
«uot reges habuit sub fiuem seeui ix et se-
quenti.

* Contendit Valesius, lib. xv Rer. Francic., Gunt-
tramnum e vivis excessisse án. 592; unde uhi infra
leg tur. anno 2 Childeberti, legendum esse ccuset
anto 3, et vic deinceps. Guntramni nomen Martyro-
legia vetera et recentia habent v Kal. Aprilis, qua
die festum ejus memoratar in veiustissimo Kalenda-
rie Murbacensi ab anuis £00 conseripto.

4 Infra, cap. 18, iv Clar. dicitur Wintrio, de quo
vide no'as in. lib. vin Hist. Gregorii cap. 18; De hoc
hello Paulus Diac. lib. iv Hist. Langob. cap. 4:
Quintrionem. a Wintrione patre sanctze Glodesindis
distinguit Coiutius ad au. 749, num. 25 et seqq;

* los suspicamur esse Werinos, quorum leges sub
hoc titulo Babentur, Leges Angliorinm et Wirinorum,
hoc est Thuringorum, W.rnos. wemorat. l'rocopius,
quorum rex Radiger Chlodovei Magni filiam duxerat
uxorem. Vile Cointium, ad au. 564, etc.

! Guin uxore, si l'ailo Diac., lib: tv, cap. 12, cre-

€x eis remansisset.

Av. pxcvi.— XVI. Anno 4 postquam Cbitéat ertue
Tegnum acceperat Guntchramni, defunctus cst 5, rc-
gnumque ejus filii sui Tlieudebertus et Theudericas
2ecipiunt. Theudebcertus sortitus est Auster, sedem
habens Mettensem, $9. Theudeiicus accepit re-
guum Guntcbramni in Burgundia, sedem habens Au-
reli..nis.

XVII. Eo anno Fredégundis cuin filio Chlotbario
rege Parisius vel reliquas civitates ritu barbaro € oc-
cupavit; et contrá filios Childéberti regis Thendeher-
tuin et Tlieudericum morit exercitdm loco nominató
Latefao *. Castra uterque ex adverso ponentes,
Chiotharins eum suis super Theudebertam: et Theu-
dericum irruens, eorum éxereitum graviter trucida-
vit.

ÀN. pxcvir. — Anno 2 regni Theuderici Fredegun-
dis moritur !.,

,Àn. pxcvm. — XVIBH. Anno 5 regni Theudeterti,
Wintrio ! dux, instigante Beunichild», interficitur.

AN. pxcix. — Ánno 4 regni Théuderici, Quolenus
[At. Colenus], genere Francus, patricius ordinatur.
Eo auuo clades glandolaria * Massilism et reliquas
Provincie civitates graviter vastavit. Eo anno aqua
calidissima in lacu Dunensi, quem Arula! flumen
influit, sic valide ebullivit, ut mu'titudinein piscium
coxisset, Eo anno Warnacharius * imajor domus
Theuderici transit, qui omnem facultatem suam in

€ alimonils pauperum distribuit.

XiX. Eo anuo Brnnichildis ab Austrasiis ejecta
est, et In Arciacensi. Campania ^ a quodam howite
paupere singula reperitur. Secundum ejus petitio-

damus, venéno exstinctus est, quod silent velercá
3ueclores.

€ ld est, per. irruptionem, bellum inferendo ante-
quam fuisset. indictum, vl facere solent barbari.

h Hane focum in Senonensi diucesi situm esse
quidam existimant.

i Sepulta est. juxta virum suum in basilica saneti
Vincentii seu saucti Germani a Pratis, ubi sepulcri
cjus lapis etiamuunc visitur, quo fortasse au iquius
regum nostrorum sepültur::. monumentum, ex qiio
Christiani facti sunt, nusquam exstat. Ejus laudes
canit Fortunatus lib. tx carm. 1 et seqq., quam cz-
teri au: tores exsecrantur.

! Sie Clar. et Ches. al.; exteri, Quintrio, ut su-

t Colb, Grandororia ; aliquot editi, grandinis.
Ches. al. glandis, vel inguinis.

1 Chesn. el Freh., Arola, vulgo l'Aigre, paulo iufra
Dunum (Chasteau-Dun) fere simul cum laeu Dutensl
in Ledum | (le Loir) iniu t. Hunc tamen. Fredegarii
locun: de Dino Carnatum intelligi non posse con-
tendit. Valesius cum Lalbeo et czeteris qui hic desi-
gnari putact. lacum qui exstat prope castrum Ebro-
dunensé (Ioerdkm), et hodio Ebrodunensis, seu a No»
vo-Castro lHelsetiorum ( Neufchátel en Suisse) Novo-
burgensis dicitur, qui lacus simul cum Urba fluvio
sese in Arulam (Ar) exonerat.

7 Al, Warneharins, au! Warncharius.

? Sic dieta ab Areiaco oppilo.ad Albam fuvii iti;
de quo iu Epitome. llanc uarrationew fabulu:zud

Digitized by Google
