<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    587
    dubadum cum suo solatio a regno, tributum partibus A multis muneribus ecclesiam sancti Martini, et sancti
    Chlodovei dissolvere! (Cap. 39). Gundobadus igro-
    rans stolum fratris Godegiseli, ad eum misit dicens :
    Veni ut resistamus Francis unanimiter, ut quod aliae
    gentes passa•e sunt, non perferamus nos. At ille :
    Vadam, inquit, et praebam tibi auxilium. Chlodo-
    vecus cum Francis adversus hos duos reges castra
    Divionensis campania • direxit ad praelium. Godegis-
    ilis Ghlodoveo conjungitur, ac uterque exercitus
    Gundobadi populum atterit. At ille dolom fratris
    cognoscens terga veriri, Rhodani ripam percurrens
    Avenionem urbem ingreditur. Godegisclus, obtenta
    victoria, promise Chlodoveo ex parte implens ,
    Viennamque tertiampns b. Chlodoveos res post Gun-
    dobadum dirigit, eumque de civitate extrahi praecepit.
    XXIII. Aridius prudentissimus vir cum Gundo-
    bado intra castra sedens, ad Gundobadum ait :
    -Uportet te lenire hujus hominis feritatem (Ibid.). Ego
    simularis a te fugere, ad eum transibo, ut faciam
    quod neque te, neque hanc noccat regione m. Quod-
    cumque tibi per meum injugest consilium, faciendum
    promise, donee causam tuam Dominus prosperet.
    XXIV. Aridius valedicens Gondebado ad Chlodo-
    vecum perrexit, dicens : Illum perfidium Gundobadum
    relinquerem, tuae gloriae me offerre* (Ibid.). Benigniter
    a Chlodoveo receptus. Eratque jucundus in fabulis,
    strenous in consiliis, justus in judicio, et in com-
    misso a fidelis. Dixit ad Chlodoveum : Tua est haec
    regio, eagrae ean vastare peranitis ? Jube Gundoba-
    dum tibi tributa solveadum, et ipsum et regiomem
    duominabis. Quod si noluerit, perfiice quod coepisti. Haec
    injuxta a Chlodoveo 562 Gundobadus implere pro-
    militans, Chlodoveus reiit in Franciam, relictis cum
    Godegiselo quinque millibus Francorum. Exiens
    Gundobadus de Aviniono, resumptis viribus, Gode-
    giselm in Viennam circumdait, per aquaeductum in
    civilatem ingrediens Godegiselum interfecit. Fran-
    ces aggregatos in unam terram ferro trucidaviri, ni-
    hilque postea Chlodoveo reddere disposens (Cap. 33).
    XXV. Igitur Alaricus rex Gothorum cum amici-
    tias fraudulenter cum Chlodoveo nissset, quod Chlo-
    doveus discurrente Palermo legatario sue cernens,
    adversus Alaricum arma commovet, et in campania
    Voglavesni, decimo ab urbe Picava miliario, Ala-
    ricum interfecit, et plurima manu Gothorum recci-
    data, regnum ejus a mare Tyrrheno, Ligerre flavio, D'
    et montibus Pyrenensis, usque Oceanum mare a Chlo-
    doveo occupatum est (Capp. 35, 37). Thesauros
    Alarici ad Tolosa auferens secum Parisius duxit, et
    a Sic Clar., id est, ni s. falor, castra per campos Di-
    vionenses direxit, etc., vel in Campania Divionensi;
    sic cap. 25 dicitur Campania Voglavensis. Editi ha-
    benti, castro Diuionense Campaniam direxit, etc.
    b Frelh., vignanph. Cath. et Ches. al., Avenionem—
    que triumphantus, Chlodoveus... dirigat, qui eum de ci-
    vitate extraher poterant.
    c Clar., Boh. et Freh., expeii, pro glnariam vam
    expehi. Frequenter enim casus sextus pro quarto in
    saec auctore habetur in ms., quod semel monuisse
    satis est
    d C.h. al., conmissionibus.
    e Cai., levis. Ch. et Freh. al., lenibus, levibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    588
    solatiis, divuit, quorum solidus auxilio haec censitur
    implesse. Cumque Parisius perrexisset, ibi cathe-
    dram regni sui constituit (Cap. 38).
    XXVI. Theudericus ejusdem filius, civilibus
    capitis circa maritima, jussu patris illius ad eum re-
    vertitur (Ibid.). Filius Sigiberti regis, nomine Chlo-
    dericus [Al., Chlodoveus], quem cum exercitu in
    ejus solatio contra Gotthos Chlodoveus [Al. Theodo-
    ricus] habuerat, liciniis • verbis, dum per Scaldem
    fluuium navigaret, attractus. Ipse vero patrem suum
    Sigibertum in Bochonia f interfecit dolose, et ipse a
    percussoribus Chlodovei interfectus est. Regnum Si-
    giberti absque ullo praelio cum thesauris Chlodoveus
    assumpsit.
    XXVII. Chararicrum regem parentem suum Chlodo-
    veus interfecit, et regnum suum sibi subdidit (Cap. 41).
    XXVIII. Ragnacharium regem, atque suum pa-
    rentem, Chlodoveus dolis interfecit manu propria, et
    fratrem suum Richarium similiter manu propria
    563 jugulavit (Cap. 42). Regnum Ragnacharii, qui
    apud Carnacum sedem habebat, suse ditioni subje-
    cit. Regnum Chlodovei maxime per totas Gallias di-
    latatur. Studiosae tractavit, ut nullus de suis paren-
    tibus superesset, nisi de suo semine, qui regnaret.
    XXIX. Mortuo Chlodoveo, sepultus est in ecclesia
    sancti Petri apostoli, quam suo opere construxerat
    (Cap. 43). Obiijt post Voglense • bellum anno quinto.
    Regnum tenuit annis triginta. A transitu sancti Mar-
    tini usque ad transitum Chlodovei fuit anni centum
    duodecim. Chrotchildis regina ad limina sancti
    Martini Turonis orationibus et vigiliis pervocabati.
    XXX. Quatour filii Chlodovei, id est Theudericus,
    Chlodomerus, Childdebertus et Chlota rius, regnum
    ejus aequo ordine inter se diviserunt (Lib. m., cap. 1).
    Sortitus est sedem Theudericus Metis, Chlodome-
    res Aurelianis, Childebertus Parisius, et Chlotarius
    Siseonisis. Theudericus habebat jam illium, nomine
    Theudebertum, utilem et strenuum.
    XXXI. Amalricus filius Alarici sororem eorum in
    matrimonium accepit, per quam Barcenona [Leg.,
    propter... Barcinonae ] a Childerico + et Francis oc-
    cisus est (Ibid., capp. 2, 3).
    XXXII. Dani evectu navali Gallias petunt, in re-
    gno Theoderici irrunt, a Theudeberto 1 filio Theu-
    derici superantur, omneque praedam et vltam
    amisierunt.
    XXXIII. Thoringorum tres fratres regnabant, Ba-
    dericus [Al., Baldericus], Ermenfridus et Bertharius
    Boh., infra, navigaret ad fractum.
    f Ed. il, Barocona; al., Burgundia, Burgundvae, Bur-
    chonia silva.
    g Boh., Voglavense; al., Vogladense.
    h Legendum Childdeberto. Barcino urbs episcopalis
    provinciae Tarraconensis, hodiernae Cataluniae ca-
    put. Vide Gregorii locum.
    i Sic Clar., Boh. et Can. Al Freh. et Chrs. hic ca-
    put 32 sic inchoant : Alani a Theudebearto, etc. Certo
    in capitum indicie, etiam in Clar. habetur : De Ala-
    nijs qualiter in regno, etc. Nihil vero de Danis, qui
    forte idem sunt; nam solos Danos memorat Grego-
    rius. Roh., pro Dani evectu, habet Alannum evectu, etc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso com duas colunas. Pequenas abreviações e sinais críticos foram mantidos conforme visíveis; números de capítulos e referências editoriais transcritos tal como aparecem. Algumas palavras em notas críticas apresentavam variações tipográficas e estão reproduzidas literais. Uso de [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>