<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    FREDEGARI SCHOLASTICI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    vellet honoribus exulare; defuncto Wandalmaro A prae-
    duse, in pago Ultra-Jurano et Scotingorum « Pro-
    ludis parviculis ordinarier instigatione Brunichildis.
    Ut Bertoaldus potius lateriret, eum in ripam Sigo-
    sam usque Oceanum mare per pagos et civitates fis-
    camis inquirendum dirigunt.
    XXV. Bertoaldus a Theuderico [Al., ad Theuderi-
    cum] directus, cum trecentis tantum viris illis par-
    tibus praeparavit; cumque ad Arelato b villam venis-
    set, et venationem inibi exerceret, haec comperiens
    Chlotharius, filium suum Meroveum et Landericum &amp;
    majorum domus cum exercitu ad Bertoaldum pre-
    mandum direxit; et maximam partem inter Signam
    et Ligeram pagos et civitates de regno Theuderici
    praeoccupasit contra pactum pervalere. Bertoaldus
    haec audiens, cum sustinere non praevaleret, terga B
    verterens, Aurelianis ingreditur, ibique a viro beatis-
    simo Ausrino episcopo suscipiatur. Landericus cum
    exercitu Aurelianis circamdans vocabat Bertoaldum,
    ut exiret ad praelium. Bertoaldus de muro respon-
    dens: 606 Nos duo singulare certamen, si me ex-
    spectare deliberas, reliqua multitudine procul sus-
    pensa, jungemus ad praelium. A Domino judicemur.
    Sed haec Landericus facere distulit. Addens Bertoal-
    dum dixit: Dum facere non audes, proximo tempore,
    demum asstrix per iis quae facitis jungerit ad prae-
    lium. Industrarum uterque, ego et tu, vestibus verni-
    cis d, praecidamus ceteros ubi congressus erit cer-
    tasaniis; ibique, et mea et tua apparatus utilitas, pro-
    nappitantes ante Deum ab invicem promissionis hujus
    veritatem stabiliscte.
    XXVI. Cumque hoc in die festi sancti Martini an-
    tissius actum fuisset, Theudericusque haec compe-
    nsaset, quod a Chlothario pars regni sui contra pac-
    tum fuerat pervasa, nativitate Domini proximus, cum
    exercitu Stampas · per fluvium Loa pervenit, ibique
    obviam Meroveus filius Chlotharii regis, cum Lande-
    rico et magno exercitu venit. Cum essent arctus per-
    vius i ille, ubi Loa Fluviis transmeatur, vix tertia
    »
    * Scotingorum seu Scuiningorum pagi situm disci-
    mus ex Vita sancti Anatolii episcopi, Salinarum pa-
    troni, quae habet Scodinga in Seguanis, ubi nunc Sa-
    linarium locus. Salinae vero, vulgo Salins, oppidum est
    ad Foricam amnem in Burgundia comitatu Dolam
    inter et Vessonitnem, quod archidiaconatus cogno-
    minis est caput. Vide notitiam Valesii ad verbum
    Sculiingi.
    * Editi plerique, Arleam, Boh. et Chesn. cum
    Aimoino, Arelaunum, quod nomen erat silvse et villae
    regie haud procul a Fontanellensi monasterio per-
    cedibus diocesis Rothomagensis, in peninsula quam
    Sequanae efformat. Vide lib. iv de Re diplomatica. Ad
    aliis fortasse videbitur majorem esse inter hunc lo-
    cum et Gennabum distantiam, ut exinde Bertoaldus
    fugiens sese intra Aurelianenses muros receperit.
    c Colb., Landericum; alii, Landericum.
    * Sic mis. et editit, praeter Chesn. et Freb., ver-
    micies. Quam vocem Aimoinus habet. Hic tamen ver-
    niculatum colorem designari putant viri eruditi, quae
    vox passim apud auctores occurrit. Illinc vernacula
    vox vernei : vestes autem vernicale, id est purpu-
    res, aut scarlatae (scarlate) sic dicuntur quasi co-
    lorius vermiculi. Et quidem in Vita Caroli Magni ubi
    describitur antiquorum Francorum ornatus vel para-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,940">
    tium: exercitus Theuderici transierat, initum est pro-
    lium; ibique Bertoaldus secundum placitum aggre-
    ditur, vocitans Landericum. Sed Landericus non est
    ausus, ut promiserat, tantam hujus certaminis con-
    gressionem adire. Ibique Bertoaldus cum minis ca-
    teros praecessisset, ab exercitu Chlotharii cum suis
    interflicuit: nec vellens exinde evadere, dum seo-
    serat se de sui gradus honore a Protadio degradadun.
    Ibique Meroveus filius Chlotharii capiur, Lan-
    dericus in fugam versus est, a'tmia nulitudo exer-
    citus Chlotharii in eo praelio gladio trucidata est.
    Theudericus victor Parisius ingreditur; Theudebertus
    pacem cum Chlothario Compenidio villa iniuit; et
    uterque exercitus eorum 607 illasues rediit ad
    proprias.
    B AN. DCV. — XXVII. Anno 10 regni Theuderici Pro-
    ludius, instigante Brunichilde, Theuderico jubente,
    major domus substituitur. Qui cum esset animam
    arguis-ximus, et strenuus iu cunctis, sed saeva illi
    fuit contra personas iniquitas, seco animam tr-
    bubens &amp; de rebus personarum ingeniose hiscua vel-
    lens imponere, et seipsum dilare. Quoscumque genere
    nobiles reperiret, et eos humiliore casubabat, ut euj-
    us reperirentur qui graduam quem arripuerat po-
    tuisset assegnare. His et aliis nimia sagacitate versat,
    maxime cunctos in regno Burgundiae fecit sibi inim-
    cos. Cum Brunichildis nepotem suum Theudericum
    ineguia assiduate moveret, ut contra Theudebe-
    runtime moveret exercitum, dicens: Quasi Theudebeurtus
    non esset filius Childeberti b, nisi exj-adaan hortu-
    latus, et Protadius ipis quoque consilio assistens,
    tandem jussu Theuderici invioluer exercitus. Quod
    cum loco, nomine Caraclaco 1, Theudericus cum
    exercitu caitra natesse, hortabatur i a lenibus
    suis, ut cum Theudeberto pacem iniret. Protadius
    singulus hortabatur, et praelium committeretur.
    Theudebeurtus nec procul cum exercitu extinde resi-
    debat. Tumc omnes exercitus Theuderici inventa oc-
    casione supra Protadium irruunt, dicentes incleus
    lura, inter ceteras vestes recenseuntur fusticolae cra-
    tales verniculate.
    c CH., super fluvium Loa. Al Stampae oppidum si-
    tum est ad Junnan fluvium (la Junia), qui paulo in-
    ferius L'na majori ac minorit fluvliis (le Loe et le Loet)
    augetur.
    D Sic Clar. et Boh. At Colb., cunqne esset arctus
    pervius ille locus. In Freb. deest vox locus. Alii ver-
    sum esse auctor pervius. Chronica sancti Benigni et
    Beausense, cum esset arduus, etc.
    * Colb. et aliquot editi, nimium stringens, et de
    rebus, etc.
    b Hoc falsum esse existimanti viri eruditi, quod ex
    Gregorii historia, lib. viii, cap. 37, et lib. ix, cap.
    4, constare videbitur. Uterque ex Faillei a legitima
    Childeberti uxore natus erat. Quod si aliquando con-
    cu bina apud nonnullos auctores dicta legatur, pre-
    nimisse debemus ea voce legitimam uxorem frequen-
    ti sensu fuisse, quae ex infimo genere natus
    erant.
    1 Est Carisiacum, quod postea adeo celebre fuit
    inter palatia regia. Boh. habet, Carisiace.
    } Miss. et disjungitcd, singulas hortabatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin scholarly edition with two text columns; some editorial footnotes and sigla present. I preserved line breaks and lacunae as in image. Square brackets used only for single illegible words when necessary (none required).</notas>
</pagina>