LI

FREDEGARII SCHOLASTICI

€12

AN. DLXXx1V. — Anno 24 regni sui ^ divino amore A quem in Rioilo ! villi baptizari jubet, et eun. de

ecclesiam beati Marcelli, ubi ipse pretiosus requiescit
in corpore , subgrbano Cabillonensi, sed quidem
tamen Sequanum est territorium, mirifice et $98
solerter zedificari jussit, ibique monachis congregatis
wonasierium 5 condidit, ipsamque ecclesiam rebus
plurimis ditavit. Synodum quadraginia episcoporum
fieri praecepit, et ad instar institutionis monasterii san-
ctorum Agaunensium , quod temporibus Sigismundi
regis ab Avito et cxeteris episcopis, ipso principe ju-
bente, fuerat confirmstum *, hujus synodi conjun-
ctione monasterii sancti Marcelli Guntchramnus in-
süitutionem formandum «4 curavit.

It. loc anno Guudoaidus * cum solatio Mommoli
et Desiderii mense Novembri partem regui Gunt-

sancto lavacro excipiens in regaum patris fr-
mavit.

Ax. DLXIXV,. — ÍV. Anio 25. regni Guntehramni
Mummolus Senuvia ! jussa Guntchramni interficitur :
uxorem ejus Sidoniam una cum omnibus thesauris
ejus Domnolus domesticus et Wandalmorus camera-
rius Guntehramno prasentant.

Ax. DLXXXYI. — V. Auno 26 regni sui exercitus
Guntchramni Spanias ingreditur, sed loci infirmitate
gravatus, protinus ad propria revertitur.

AN. bLxxxvi. — ÁAnuo 97 ejusdem regni Leu-
disclus * a Guntchramno patricius partibus Provin-
cia ordinatur. Filius ChilJeberti regis Thcodobertus
natus fuisse nunüatur.

eliramni przsumpsit invadere, et civitates evertere. B XI. Eo anno nimia ipundatio fluminum in Bur-

$97 Guntchramnus Leudegiselum f comitem sla-
buli, et "Egilanem patricium cum exercitu contra
ipsos direxit. Gundoaldus terga vertens, Conbanem €
civitatem latebras dedit, et inde de rupe a Bosone 5
duce przcipitatus interiit,

[if. Cumque Guntchramno perlatum fuisset, eo
quod frater suus Chilpericus es:et interfectus , festi-
vans perrexit Parisius, ibique Fredegundem cum
filio Chilperici Chlothario ad se venire pracepit ;

* Fredegarius ealeulum Gregorii Turon. uno anno
pravertit, quod observare juvat ad conciliandos duos
ilios auctores. Qua autem sequuntur all annum 592
conferenda sunt cum ejusdem Gregorii Historia.

b Gregorius, ad an. 579, lib. v, cap. 28 , meminit
basilic sancti Marcelli, cui abbas praeerat , ex cap.
53 lib. 1 de Glor. Martyrum. Exstat etiam nunc mo-
nasterium istud, sed abbatis titulo minutum, ex quo
Cluniaco subjectum fuit. Situm ultra Ararim,
unde in Sequanorum territorio positum hic dicitur,
Ch. et Freh. una lectione babent sed (amen. est in
Segonum, pro Sequanum.

* Jioc, ut conjicere licet, factum est in solemni-
tete Sanctorum Martyrum hoc ipso anno, quo san-
€tus. Avitus babuit homiliam, quz inscribitur, In ba-
silica sanctorum Agauncnsium iu jnnovatione monaste-
rii ipsius vel. passione martyrum. Ejus fragmentum
liabes a Sirmondo editum.

4 Ed. aliquot cmn Colb. , monasterium... institu-
tione formandum. Vat. , firmandum, ld Valesius et
exteri arbitrantur in synodo Matisconeusi n, an, 585,
factum (uisse, ubi, uti ex subscriptionibus colligitur,
45 episcopi adfuere cum tribus aliis qui sedes non
habebant, et 20 absentium missis. Hoc tamen forte
melius ad synodum Valentinam n revocari posset,
quam licet anno 585 consignaverit Cointius, hoc ta-
tnen ipso anno 584 mense Maio habitam fuisse cen-
set Sirmondus. Et quidem in ea conlirmatum fuit
quidquid rex et caeteri, basilice sancti Marcelli, vel
eancti Symphoriani, aut. quibusvis aliis loci« sacris
contulerant , aut in posterum conferre voluerint.
Lalandus in. supplemento Conciliorum Galli: cenci-
lium istud in ipsa S. Marcelli basilica habitum fuisse
an. 594 contendit, eique non pleres quam undecim
episcopos inierfuisse ; unde errorem in Fredeg»rii
texiumirrepsisse putat, qui xL pro xi abeat. Auctor
est Paulus Diaconus historize Langob. lib. nt, cap: 35,
thesaurum a. rege Guntramno miro inodo detectum
fuisse, ín. quo, inquit ille, inastimabiles thesauri qui
ibidem antiquitus positi fueraut, sunt reperti. De quo
auro ipsc rex posunodum ciborium solidum iir
magnitudinis el magui ponderis fecit, multisque. illud
yretiosissimis geminis decoratam , ad sepulcrum Do

gundia fuit, ut eorum terminos uimium transeende-
rent. |psoque anno Sysgrius comes Constantinopo-
lim jussu Guntchramni in legatione pergit, ibique
fraude ! patricius ordinatur. Ceepta quidem est, sed
ad perfectionem hzc fraus non peraccessit. $868
Eo onno signum apparuit in ce«lo : glebus igneus
decidens in terram cum scintillis et rugita ; ipsoque
anno Levildus * rex Spanis moritur, ct regnum ob-
tinuit Richaridus filius ejus.

mini flierosol. transmittere voluit. Sed cum minime
potuisset, idem supra corpus beati Marcelli mártyris,
quod in civitate Cavallono sepultum est, ubl sedes
regni illius erat, poni fecil, et est ibi usque in pr:ze-
sentem diem. Nec est usquam ullum opus ex auro
effectum qued ei valeat comparari.

* Vat., Gundwoldus, de quo fuse apud Gregorium,
potissimum lib. vi, cap. 26, etc.

f Alii, Leudiselum ,| Leudichildum, Leudisium ,
Leudigildum.

€ ld est, Convennas. Vide Gregorium.

b Alii, ab sone, forte pro Oilone, a quo Gundo-
baldus pulsus, et a Bosone peremptus fuit, ex Greg.
lib. vn cap. 38.

Á Ch. et Freh., Riogilo; a1.; Riolo, vulgo Rue.
Guniramnus hoc quidem anno Parisios venit pro
baptismo Chlotarii, sed tamen nonnisi sexeunio post
baptizatus fuit.

j Alii, Senovice. Infra, Ch. al., Sinodiam.

k Sic Clar. Is ipseest, ni fallor, de quo supra cap.
9. Etenim in Colb. et Ch. al. dicitur. Leudigisilus,
ut appellatur a Gregorio lib. vim cap. 30. Alis
Leiidiselus, Leudisius, Leugisistus, Leudistus.

1 Syagrius ad pacem componendam CP. missus,
patricii dignitatem ab imperatore suscepit, quod hie
[raus appellatur. Non enim ei licebat id acceptare,
per quod sese imperatoris ditioni subdere videbatur.
Caterum hoc de solo. patricii sou consiliarii impera-
torii titulo interpretatur Valesius ; sed cum Fredega-
rius Syagrium patricium ordinatum, atque cepas
nec tamen consummatam fuisse fraudem dieat , id
forte intelligendum est de patrieiatw Provincie Mas-
siliensis, quam regionem rio restituere tentas-
set Mauricius, aut certe aliquam dominii umbram in
ea reiinere. ld etiam forte a Mauricio tentatum fuerat,
quod reipsa Burgundionum reges antequam Franci
eorum regnum occupassent, solerent ab imperatoribus
patricii vomen impetrare : quod saltem per legatos
continuari etiam a. Francis camdem regionem obti-
nent.bus peroptasset.

*: Alii, Leupildus, Leuvichi dus, Lenpoldus. Sic ct
ejus filius Richardus, Richarius, llicharicus

Digitized by Google
