<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
    6.7 FREDERAGII SCHOLASTICI 608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,140,980,900">
    lantes condiderunt, velut purissimus fons largiter fluente manantes. Optaveram et ego ut mihi succumberet
    talis dicendi facundia, ut vel paullum esset ad instar. Sed carius hauritur, ubi non est certa perennitas
    aquae. Mundus jam senescit, ideoque prudentiae acumen in nobis lepscit, nec; quisquam potest hujus tempu-
    oris, nec praesumit oratoribus precedentibus [Al., prudentibus] esse consiliis. Ego tamen, ut rusticitas
    et extremitas a sensus mei valuit, studiosissimiue de hisdem libris, brevitate quantum plus potui, aptare prae-
    sumsI. Ne quisquam legens hic quidquam dubitet universiusque libri nomem redeat, ad auctorem, cuncta
    reperiet subsistere veritate. Transacto h nunque Gregorii libri volumine, temporum gesta, quae udunque[?] me
    scripta potui reperire, et quae mihi postea fuerunt cognita, acta regum, et bella gentium que gesserunt, le-
    gendo simul et audiendo, aut etiam viniendo, cuncta quae certificatus cognovi, in hujus libelli volumine scri-
    bere non silui, sed curiosissime, quantum potui, omnia inserui studui, de eodem incipientis tempore scripta-
    dum, quo e Gregorii finis, qeslaque cessavit et lacuit, cum Chilperici vitam finisse scripsit d.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,1040">
    a Chesen. et Freh. al., externitas. Can. al., tenuitas. A sortita est. Vat., finis cessavit et lacuit. Et sic in his
    Boh., strenuitas.
    b Hic in plerisque editis, sicut et in Vat. et Colb., prologus desinit. Freh. vero et Che., finem gestae
    incepit hujus operis prologus, et sic habent : Trans- cessavit et lacuit; et Boh., vita finiset, scripsi.
    actis Gregorii Turonensis libris, volumina temporum
    geslorumque, undecunque, etc.
    c Aliquot editi, quo Historia Gregorii finem suum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,1040,880,1480">
    INCIPIUNT CAPITULA.
    
    I. De bonito Guntehrami et ecclesia sancti Marcelli.
    II. De Gundoaldo, quod contra Guntelramnum factione Mummoli regnum arripere voluit.
    III. Qualiter Guntelramnus Chlotharium in regno sublimauit.
    IV. De interfessione Mummoli.
    V. De exercitu Guntelramni in Spaiam aggresso.
    VI. De inundatione aquarum, patricatio Siagrili, signo in celo, morte Leupildi, et Richario sublimato in regno.
    VII. De pace inter Guntelramnum et Childeber- tum firmata.
    VIII. De duobus jussu Childeberti interfectis.
    IX. De uxore Ausulfi regis Persarum, nomine Cæsara.
    X. De exercitu Guntelramni in Spaiam aggresso.
    XI. De unica Domini inventa.
    XII. De Pepelino et Ebrehario duobus.
    XIII. De Agone sublimato in regno Italie super Lagobardis, et de defectione suis.
    XIV. De obitu Guntelramni.
    XV. De regno Childeberti in Burgundia.
    XVI. De obitu Childeberti.
    XVII. De Freedegunde, quod Parisius invasit, et pu- gnavit contra Theudibertum.
    XVIII. De morte Quintinoris.
    XIX. De Brunichilde, qualiter de Auster ejecta est.
    XX. De pugna quam Theudibertus et Theudericus contra Chlotharium fecerunt, ipsumque vicemur.
    XXI. De filio Theuderici nato, et de Agilane patr- cio interfecto.
    XXII. De corpore sancti Victoris invento.
    XXIII. De Foca qualiter Mauricium imperatorem in- terfecit, et imperium assumpsit.
    XXIV. De exilio sancti Desiderii episcopi.
    XXV. De Bertoldo majore domus.
    XXVI. De victorie Theuderici contra Chlotharium.
    XXVII. De Protulado majore domus ejusque interitu.
    XXVIII. De bonitate Claudii majoris domus.
    XXIX. De interitu Vulli patricii.
    XXX. De Ermenfrida, quae de Spania ad Theude- ricum venit.
    XXXI. De legatis Berterici ad reges transmissis.
    XXXII. De martyrio sancti Desiderii.
    XXXIII. Quod Sisebodus rex in Spania sublimatur.
    XXXIV. De Agone rege et ejus regina Theudelinina.
    XXXV. De Brunichilde et Belidaye reginis.
    XXXVI. De vita sancti Columbani.
    XXXVII. De injuria Theuderici regis, quam habuit apud Alsatos.
    XXXVIII. De injuria Theuderici et Theuderberti, et Au-
    XXXIX. De obitu Theuderici.
    XL. De Chlothario, quomodo in Auster ingredi- cept.
    XLI. De consilio inito super perditione filii Theu- derici.
    XLII. De eo quod Chlotharius regnum Burgundiae et Auster recepit, et filios fru ulteri sunt dii.
    XLIII. De intercenione Herpons ducis.
    XLIV. De Leucemundo episcopo, et Beverlurde regina.
    XLV. De tributis Langobardorum ca satis.
    XLVI. De morte Beverhurdii reginae.
    XLVII. De initio regni Dagoberti.
    XLVIII. De initio regni Sain ins in Winilis.
    XLIX. De Adaloaldo rege Langobardorum m.
    L. De Charnaldo sub motu in regno super Lan- gobardos.
    LI. De Gundebarca regina, ejusque fjuria et exilio.
    LII. De interitu Ctrhocolaidi.
    LIII. De Dagoberto, quod reginam accepit, et ejus regnum augmentu.
    LIV. De iteritu Warnah:ri majoris domus, et iteritu Golini filii sui.
    LV. De intentione inucr Charibertum et Aegina- nem.
    LVI. De obitu Chlotharii, et quomodo regnum ejus Dagobertus adsumpsit.
    LVII. De regno Chariberti filii Chlotharii.
    LVIII. De iniurio Dagoberti in Burgundia, et spo- liate ejus.
    LIX. De nativitate Sigiberti filii Dagoberti.
    LX. De mutatione Dagoberti, et suasionem malitiae Neustarorum.
    LXI. De bonitate et continentia Pippini.
    LXII. De Chariberto rege, cum ejus temporibus repu- tem suum.
    LXIII. De imperio Herachi.
    LXIV. De victoria Heraclii super Persas.
    LXV. De pulchritudine et utilitate Hecarrii.
    LXVI. De initio Iustinianus Saracorum et cara im- perium.
    LXVII. De obitu Chariberti et filii sui; et quod re- gnum ejus Dagobertus ac cepit.
    LXVIII. De scandalo et usque Francorum cum Wini-
    LXIX. De Charaldo rege Langobardorum, quod Ta- snenon occidit, et ipse rex mortitur.
    LXX. De Chrotario rege Langobardorum sublimato.
    LXXI. De Aubedone ad Chrotarium in Ita- 
    LXXII. De Hunis in Bajoca accessis.
    LXXIII. De Sisenando per solatium Dagoberti erecto in regnum Spaniae.
    LXXIV. De eo quod Dagobertus Magnulfam curu-
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada letra a letra respeitando abreviações e lacunas; [ilegivel] não foi necessário. Bbox estimadas em escala 0-1000. Algumas linhas divididas por hifenização conforme original.</notas>
</pagina>