5s
vix quantum quinto lunas Cornua retinent, ad lucen-
dum Laberct. Pluvie validae, tonitrua in autumuo
gravis, aqua autem nimium invaluerunt, Vivarien-
sem * Avenpicamque urbem graviter lues inguinaria
devastavit,

XXIV. Anno igiiur decimo sexto Childebertl ,
Gentchramni autem trigesimo regum, quidam episco-
pus de transmarinis partibus ad Teronicam urbem ad-
venit, nomine Simon. Hic nobis eversionem Antio-

«bie urbis euaüntiavit, asserens se de Armenia in
Perside captivatum fuisse, Rex enim Persarum, irru-
pto Armeoiorum termino, predos egit. ecclesiasque
igni succendit, et hunc s»cerdotem cum populo suo,
ut diximus, captivum abduxit. Tune etíam et basili-
can sanctorum quadraginta octo martyrum, de qui-
bus in libro Miraculorum memini* , qui in illa re-
gio»e passi sunt, opp'eta ligni congerie, pice, tergo-
ribusque suillinis immistis, suppositis ardentibus $ 17
facibus, succendere nisi suut * : sed nequaquam ignis
apparatum incendii comprebendit, sicque videntes ma-
gnalia Dei, recesserunt ab ea. Audita autem quidam
episcopus istius memorati sacerdotis abductione, di-
rexit pretium per homines suos 2d regem Persarum.
Quo ille suscepto, relaxavit a servitutis vinculo epi-
seopum istum, Ex iis ergo discedens regionibus, Gal-
lias est aggressus, ut alíquid-consolationis a devotis
acciperet : qui nobis, ut prefati sumus superius, hzc
retulit. Homo erat in Antiochia valde detotus in elee-
mosyais, conjugem ac liberos habens; nec unquam
ei in omni vita sua dies praeteriit, postquam quiddam
proprium babere coepit, quod sine paupere epulum
prelibasset. Hie ung die cum circumiet urbem
usque ad vesperum, et reperire non potuisset egenum,
eum quo cibum capere posset, egressus extra portam,
eus no irrueret, reperk virum in veste alba cum
duobus aliis stantem, quem aspiciens, quasi Loth iile
antiqua inemoratus historia, terntüs ait : Et forsi-
tan percgrinas est deminus meus, dignetur accedere
sd domum servi sui; et sumpto ephlo, quiescite in
strato, mane autem proliciscemini in viam quam vo-
lueritis. Cui iHe qui erat senior tenens sudarium in
manu su2, ait: Non poteras, o homo Dei, cum Si-
meone vestro hane urbem salvare, ne subverteretur?
Et elevans manum excussit sudarium quod tencbat
super medietatem urbis, et statim corruerunt omnia
sedilicia, et quodcunque ibi strectum fuit; ibique op-
pressi sunt senes eum isfantibss, viri cum mulieri-
bus, atque uterque sexus interiit *. Quod ille cernens,
taii de persona viri, quam de sonitu ruine bebes ef-
fectus, ruit in terram et factus est velut mortuus.
Elevansque iterum vir Hle umamem cum sndario,

*& bibam Helvioram hanc urbem veteres frequen-
iius appellabant, hodie Vivarium seu Vivaria dici-
tur, vulgo Viviers, ubi sedes episcopalis sub metro-
poli Viennensi,

b [n lib. 1 de Gloria Mart., cap. 96. Du.

*« Hie desinit codex Regm., caeteris avulsis. Nihil
autem deerat, ut ex capitum indice colligitur, preter
forie ultimuin caput de episcopis Turon:cis, quod in
indice non memoratur. d

S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

b56

A quesi super aliam medietatem urbis, apprebeu-
sus est a duobus sociis qui cum eo erani, atque
obsecratus terribilibus sacramentis . ut. indulgeret
medietati urbis, ne rgeret, mitigatoque furore susti-
nuit manum suam, atque elevans hominem $138
qui corruerat in terram, ait : Vade ad domum tuam,
ne tiiueas : (lii enim tui cum uxore et omui. domo
tua salvi sunt, nec quisquam ez eis periit. Custodivit
tuim te oratio assidua et eleemosyn: quas quotidie
exerces in pauperes, Et bec dicens, discesserunt
ab oculis ejus, nec ei apparuerunt ultra. llle autem
regressus in urbem, reperit urbis medietateu di. u-
Arg atque sübversam eum hominiljus peeoribusque ,
ex quibus nonnulli a ruinis deinteps extracti suni
mortui, pauci debili:ati reperti sunt vivi. Verumta-

p men ncc illa casssta sut, qux viro huic ab ipso, uf-
ita dicam, angelo Domini sunt eff.«ta. Nam veniens,
omnem domam stam iutolumer& reperit, tantum fu-
nera propinquorum, qua in aliis domibus effecta
fuerant, lamentábatir, protexitque eum in iedió
iniquorum dextera Domini cum domo su»; salvatus-
qué est a. periculis moltis, ac velut memóratus Lotli
quondam in Sodomis (Gen. xix).

XXV. AL in Galliis Massiliensem Provinciam mor-
bus ssbpe nominatus invasit : Andegavos, Namneticos;
atque Cenomanicos valida fames oppressit. Initia
sunt enim hsec dolorem, justa illud quod Dominus
ait in Evangelio : Efan! pestilenti et James, et terre-
motus per loca (Matth. $110, 7) ;. et exsurgent pseudo-
ehrisii, et pseudopropheta (lbid. xxv, 41) ; et dabunt

C siqua et prodigia in cxlo, ita at electos iS errorem mittam
(Marc. xin, 22). Sicut prxzsenti gestum est tempore:
Quidam enim ex Biturito, ut ipse postmodum est
professus, dum salttis silvarum ingressus, ligna cx-
deret ad éxplendzm opetis cujusdam necessitatem;
muscarum eum circumsedK examen, qua de causa
per biemium amens est habitus : unde intell:gi da-
tur diabolice emissionis fuisse nequitiam. Posthzeé
transactis urbibus propinquis, Arelatensem Provin-
ciam adiit, ibique indutus pellibus, quasi religiosus
orabat : ad quem illudendum pars adversa, divinandi
el tribuit facutatei. Ex hoe ut in majori proficeret
scelere, commotus 2a loco, Provinciam memoratam
deserens, Gabalitan:e f regionis terminum est ingres-
sus, proferens $169 se magnum, ae profiteri se

D non metuens Christum, assumpta secum muliere
quadam pro sorore, quam Mariam vocitari fecit.
Confluebat ad eum multitudo populi, exhibens infir- -
mos, quos contingens sanitati reddebat. Conferebant
enim ei aurum argentumque, ac vestimenta, ii qui
ad eum conveniebant; Quod ille, quo facilius sedu-

4 [n [listoria sacra, scilicet Geneseos, cap. 19.

* Cladetn hanc. Antiochenam fuse desctipsit Eva-
grius lib. vi, cap. 8, quam anno 589 contigisse probat
Henr. Valesius in Aunctationibus.

f Hodie le Geraudan , cujus urbs precipua olim
Anderitum, sed a compluribus szculis Münate ,
Mende, hodieque episc^pi sedes principem lucum
obtinet. .

Digitized by Google
