<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    FREDEGARIA SCHO LASTICI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    Francorum habens, jubet egredi foras, et post quin- 
    que circiter annos, per totam ciuitatem et foris Gun- 
    deberga regali ordine per loca sanctorum ad oratio- 
    nem aggreditur. De uillis et opibus fisci quod ha- 
    buerat, Chirotharius ei restaurari praecepit, quod usque 
    diem obiitus sui, et gradum dignitatis, et opibus plu- 
    ribus ditato, regno cultu post feliciter tenuiti. Aubedo 
    vero a Gundeberga regina fortiter remuneratur. 
    645 Chirotharius cum exercitu Genavan mariti- 
    niam, Albinganum, Varicoltim, Saonam, Ubiter- 
    gium, et Lunam a ciuitates littoris maris de imperio 
    auferens vastat, rumpit, incendio concremans, po- 
    pulum diripit, spoliat et capituitate condemnati; mu- 
    rosque earum usque ad undamentum destruens, 
    uicos has ciuitates nominare praecepit.
    
    LXXII. Eo anno in Abarorum b, cognomento B 
    Chunorum, regno in Pannonia e surrexit vehemen s 
    intentio, eo quod de regno certarent, cui deberetur 
    ad succedendum, unus ex Abaris et alius ex Bulga- 
    ris; collecta multitidine ulerque in iuuicem pugna- 
    runt. Tandem Abari Bulgaros superant. Bulgaris su- 
    peratis, novem millia uirorum cum uxoribus et li- 
    beris de Pannonia expulsis, ad Dagobertum expelunt, 
    petentes ut eos in terra Francorum ad manendum 
    reciperet. Dagobertus jubet eos ad hiemandum Ba- 
    joarios recipere, dummodo perpetraclaret cum Francis 
    quod exinde fieret. Cumque dispersi per domos Ba- 
    joariorum ad hiemandum fuissent, consilio Franco- 
    rum Dagobertus Bajoariis jubet ut Bulgaros illos cum 
    uxoribus et liberis unusquisque in domo sua in una 
    nocte Bajoarii interfecerent, quod protinus a Bajoa- 
    riis est implentum. Nec quisquam ex illis remansist 
    Bulgaris, nisi tantum Alticus et cum septingentis vi- 
    ris, et uxoribus cum liberis, qui in marca Winido- 
    rum e salvatus est. Post haec cum Walluco f duce 
    Winidorum annis plurimis uixit cum suis.
    
    LXXIII. Eo anno quid partibus Spanie, vel eorum 
    regibus contigerit, non praetermittam. Defuncto Si- 
    subodo g, rege clementissimo, cui Sintela ante an- 
    num circiter successerat in regnum, 646 cum esset 
    Sintela minimun in suis iniquis, et cum omnibus re- 
    gni sui primatibus odium incurreret, cum consilio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    in editis corrupta sunt omnino haec nomina. Le- 
    ctionem Clarom., Cluesn. et Freh. retinuimus. Colb. 
    habet, Albingam, Novariam, Cottiam, Omwalibergo, 
    Luna. Editi alii, Albinga, Novaria, Coutisam io- 
    Tergio et Luna. Urbes istae quas recensuimus notis- 
    simae sunt, praeter Varicoltim, nomen corruptum 
    quod divinae non licuit. Genava maritima (Genes) 
    sic dicitur, ut ab Allobrogum Geneva distinguishatur. 
    Albenegam vetus nomen retinet Albenga, sede epi- 
    scopali ab Alexandro III donata. Suna est Savona 
    sub Genuensium ditione, Opitergium vulgo Oderzo. 
    Luue veteri urbi successit Savona. Ilanc expedition- 
    nem memorat Paulus Diac. lib. iv cap. 47, ubi ait a 
    Rothari captas fuisse Romanorum ciuitates omnes in 
    littore maris ab urbe Tusciae Lunensi ad Francorum 
    fines, et Opitergium ab eo fuisse dirutum.
    
    Alias Alavaroum. Aliquot cum aspirantione Abba- 
    rorum. Sic et Hunnorum pro Chunorum, ut saepe no- 
    uimus.
    
    c Colb. et Beher. cum plerisque Editis, Hispania. 
    d Sic Clarom. apud Colb., Alticcus; Cluesn. et 
    Freh., Alticus; alii, Alticeus, cum cod. Palat.
    
    A ceterorum Sisenandus quidam ex proceribus ad Da- 
    gobertum expetit ut ei cum exercitu auxiliarer, 
    qualiter Sintellamem degrandar et a regno: in hujus 
    beneficii repetuore missionum aureum nobilissi- 
    mum ex thesauris Gothorum, quem Thorsen-dus 
    rex ab Etio h patricio accepcrat, Dagoberto dare 
    promisit, pensantem auri pondus i quingenos. Quo 
    audito, Dagobertus, ut erat cupidus, exercitum in 
    auxilium Sisenandi de toto regno Burgundiae ban- 
    nire praecepit. Cumque in Spania divulgatum fuit set 
    exercitum Francorum in auxilium Sisenando aggre- 
    dere, omnis Gothorum exercitus se ditioni Sise- 
    nandi subegit. Abundantius et Veneran, ius cum exer- 
    citu Tholosano tantum usque Caesaraugustan ciui- 
    tatem cum Sisenando accesserunt, ibique omnes 
    Gothuli de regno Spanie Sisenandum subi[n]auerunt in 
    regnum. Abundantius i et Venerandus cum exercitu 
    Tholosano muneribus honorati reueruntur ad pro- 
    prias sedes. Dagobertus legationem ad Sisenandum 
    regem, Amalgarum ducem et Venerandum dirigit; 
    ut misssiorum illum quem promiserat eidem dirige- 
    ret : cumque a Sisenando rege missionis ilie legati- 
    is fuisset traditus, a Gothis per vim k tollitur, nec 
    eum exinde exhibere permiserunt. Postea discur- 
    rentibus legatis ducenta millia soldorum missi oni 
    hujus pretii Dagobertus a Sisenando accipiens, ipsom 
    que pensauit.
    
    AN. DCCXXII. — LXXIV. Anno 10 regni Dagoberti, 
    cum ei nuntiatum fuisset exercitum Winidorum Tho- 
    ringiam fuisse 647 ingressum, cum exercitu de 
    regno Austrasiorum de Metis urbe promouens, 
    transita Ardenna. Magantiam magno cum exercitu 
    aggreditur 1, disponens Rhenum transire, sacarum = 
    de electis uiris fortibus de Neuster et Burgundia cum 
    duciibus et grabionibus secum habens. Saxones mis- 
    si ad Dagobertum dirigiunt, petentes ut eis tributa- 
    quae fisci ditionibus dissoluebant indulgeret : ipsi vero 
    eorum studio et utilitate Windis ire tesserre spondent, 
    et Francorum linitem de illis partibus custodie 
    promittunt. Quod Dagobertus, consilio Neustrasio- 
    rum adeptus, praestitit Saxonibus qui his petitioni- 
    bus suggerendum uenerant. Sacramentum, ut eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; pequenas lacunas transcritas como cortes de linha; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>