<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    647 FRED EGARII SCHOLASTICI 648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,950">
    decrevit; ignorabat enim unde hæc calamitas contra A finirVit. Cui successit in imperii gradum Constantius
    imperium surgeret.
    LXVI. Agareni, qui et Sarraceni, sicut Orosii
    [Boh. Eorosi] liber testatur, gens circumcissa a latere
    montis Caucasi, super mare Caspium, terram, Er-
    colis a cognomento, jam olim consedentes, cum in
    nimiâ multitudine crevissent, tandem arma summen-
    tes, provincias Heraclii imperatoris ad vastandum
    irrunt: contra quos Heraclius milites 640 ad re-
    siendu[m] direxit. Cumque praeliari coepissent, Sar-
    raceni milites superant, eosque gladio graviter trun-
    cadunt. Fertur in eo praelio centum quinquaginta
    millia militum a Sarracenis fuisse interfecta. Spolia
    eorum Sarraceni per legatos Heraclio recipienda
    offerunt. Heraclius cupiens super Sarracenos viddi-
    tam, nihil ab his recipere voluit. Congregata undi-
    que de universis provinciis imperii nimia multitudine
    militum, transmitteus Heraclius legationem ad
    Portas Caspias b, quas Alexander Magnus Macedo
    super mare Caspium aeres fieri et serrare jusserat,
    propter inundationem gentium sevissimarum, quæ
    ultra montem Caucasi culminis habitabant, easdem
    portas Heraclius aperire præcepi, indeque centum
    quinquaginta millia pugnatorum auroque locatorum
    auxilio suo contra Sarracenos ad præliandum misit.
    Sarraceni duos habentes principes, ducenta fere
    milia erant. Cumque castra nec procul inter se exer-
    citus uerque possuissent, ita ut in crastinum bellum
    inirent, consilientes, eadem nocte gladio Dei Heraclii
    exercitus perculiunt. In castris quinquaginta et duo
    e millia ex militibus Heraclii in stratu mortui sunt:
    cumque in crastino deberent ad prælium egredi,
    cernentes eorum exercitus milites partem maximam
    divino judicio interfectam, adversus Sarracenos nec
    ausi sunt ire prælium. Regresus omnis exercitus
    Heraclii ad proprias sedes, Sarraceni more quo coe-
    perant, provincias Heraclii imperatoris assidue va-
    stare pergebant. Cum iam Hierosolymam propin-
    quassent, Heraclius videns quod eorum violentia non
    potuisset resistere, nimia amaritudine et mortore
    arreptus, infelix Eutychiannam haeresi jam sectans d,
    Christi cultum relinquens, habens uxorem Glian so-
    roris suæ, 641 a sebre vexatus crudeliter vitam
    17. De hac re plura in utrumque partem scripsere
    J. L. Lumous et P. Joh. Nicolai Dominicanus.
    a Colb. et Editi aliquot, Ercolric. Alii, Hercolei.
    Inferiores Caucasi partes: Colice regionem dictas fuisse
    legitur apud Oreiinum.
    b Cond. Clar. et Colb., Cispias; Freh. al., Cispium.
    Mauiv Plinius Caucasis portas appellent: quae et
    Pylar Iberiæ dicuntur, non quod ibi portæ re ipsa
    fuerint, quæquum et ab incolis earumur Porta fer-
    rea, sed quod locus adeo sit angustius, ut quibus
    hostium impetus facile recundi possit. Aditus nempe
    domini, regressorum passum spatio inter Caucasum
    montem et mare littoreum patef., inminetque valli
    castellum in rupe Cumarum positum. ibi urbs est,
    Haranasis nomine, quam Derbent, id est Angustias
    appellant. Turciae Deret, seu Tenin capi.
    c Ches., Freh., quinquaginta quinque millia. Chesn.
    al., et LIII.
    d Monothelitarum hæresim tenebatur Heraclius,
    nunc Eutychiame scribiles erat. Hæc nempe e duabus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,950">
    finivit. Cui successit in imperii gradum Constantius
    filius ejus, cujus tempore pars publica a Sarracenis
    nimium vastatur.
    An. DCXIIX. — LXVII. Anno 9° Dagoberti, Cha-
    riberitus rex moritur, relinquens filium parvulum, no-
    mine Chilpericum, qui nec post moram defunctus
    est: feritur factione Dagoberti fuisse interfectus.
    Omne regnum Chariberti, una cum Wæsconia, Dago-
    bertus proltus suae ditioni redigit: thesauros quo-
    que Chariberti Baronto dicti f adducendum et sibi
    praesentandum direxit. Unde Barotus grave dispen-
    dium fecisse dignoscitur, una cum thesauraris (Al.,
    thesauris) faciens, nimium exinde fraudulenter sub-
    traxit.
    LXVIII. Eo anno Sclav , cognomento Windii, in
    regno Samonis negotiantes, Franconum cum pluri-
    mam multitudinem interfecissent et rebus explosia-
    sent, hoc fuit initium scandalj inter Dagobertum et
    Samonem regem Sclavinorum s. Dirigensque Dago-
    bertus Sicharium legatarium ad Samenon, petens et
    negotiantequos sui interfecerrant, et res quas illi
    cite usurpaverant cum justicia facerei emundare
    Samo nolens Sicharium videre, nec ad se eum ve-
    nire permittteret; Sicharius vestes indutus ad instar
    Sclavinorum u cum suis ad conspectum pervenit,
    Samoni universa quæ injuncta habebat nunciavit.
    Sed ut habet genitalitas et superbia pravorum, nihil
    a Samone quæ sui admiserant est emendatum, nisi
    tantum placita vellenes instituere, al de his et aliis
    intentionibus, quæ inter has partes ortæ fuerant,
    C justitia redderetur in invicem. Sicharius, sicut sul-
    tus legatus, verba improperia quæ injuncta non ha-
    buerat, et minas adversus Samonem loquitur, eo
    quod Samo et populus regni sui Dagoberto deberent
    servitium. Samo respondens jam saucius [Clar., cau-
    cious] disit: 642 Et terram quam habemus Dago-
    berti est, ei nos sui sumus, si tamen nobiscum dis-
    posuerit amicitias conservare. Sicharius dicens:
    Non est possibile, ut Christiani Dei servi cum ca-
    nus amicitiis collocare possint, Samo e contrario
    dixit: Si vos estis Dei servi, et nos sumus Dei canes,
    dum vos assidue contra ipsum agitis, nos permissu-
    m accepimus vos morsibus lacerare. Ejectus est Sa-
    chianu constanlam naturam admislebat, illa unicam vo-
    luntatem. Hanc publico edicto Echeism appellari,
    omnibus tennendam proponere vertius non est. Hera-
    clio patri successit Constantius catholicus an. 641.
    De cladibus vero per Sarracenos illatis, qui Muha-
    medis seu Mahometis, an. 671, neguit sui super ali-
    quos Arabes nonio defuncti, discipulis juncti non
    minus Deo quam hominibus bellum induxerunt; plura
    videsis apud Theophanem, Nicephorum et ceteros.
    Nemo nescit quantum illi barbari per universum
    orbem postea propagati sint.
    e Freh., anno eicere.
    f Alii, Barorum ducem; alii, Baronto duce sibi.
    g Sic Clar., quod et ceteri habent frequentius iu-
    fra; hic vero, Sclavorum.
    h Hinc forte Sclavinis dictum est vestimentij genus,
    quo sæculo XII peregrini utebantur, ex Cæsarii libro
    de Mirac., capp. 40 et 42, ut observat Altessera, qui
    ci Saxonicum, ex Augustini cap. 127 Quest. utilius-
    que Test., laudat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Pequenas abreviações e sinais tipográficos foram transcritos literais; algumas palavras muito comprimidas no original foram espaciadas conforme leitura. Usei [Clar.] e outras leituras variantes presentes no original entre colchetes onde indicado.</notas>
</pagina>