597

HISTORIA FRANCORUM EPITOMATA.

:598

tur, et in Italiam fugaciter revertuntur , amissis om- A Rediéntes ad castra Austrasii, adversus Sigilier Lum

nibus qux przdaverant (Cup. 37 ; aí., 45). Saxones
Merum cum uxoribus et liberis in Gallias 874 desti-
mant, ui & Sigiberlo rege recepti, im locum unde
exierunt redirent. Venientes in territorium Avenni-
cum, Mummolus protinus obviam veniens eis, Rho-
danum Uausire non permittebat, Postea , acceptis

muneribus, transire eos perinisit, Ad Sigibertum-

[AL., a Sigiberto] pergentes in loco unde prius egressi
fuerant, sunt. etabiliti. Postea, defuncto Clip, Lango-
bardorum düces Chamo , Zaban et Rodanus Gallias
irruperunt (Cap. 39; al., 45). Quibus obviam Mum-
wulu3 cum exercitu venit, et bos tres duces cum
eorum exercitu usque ad internecionem delevit. In
alio anno Mummolus cum exercitu Turonus ac Picta-

rumorem levant, dicentes : Sicut promisisti da uobis
ubi rebus ditemur, aut proliemur , alioquin ad pa-
Wiam non revertimur. llle volens i, compulsus a
8uis, super Guntramnum ire, Austrasii valde consilio-
8e ! dicunt ad eum : Sacramentis pacem. cum Gupt-
ramno firmasti, quo pacto possumus super eum ir-
ruere ! Ünapimiter exclamantes se super Chilperieui
velle ite, protinus moventes irruunt super Chilpe-
rieum. Jam ejus exercitus sd propria feetinaus Jonge
aberat. Cum hec cognovisset Chilpericus, terga ver-
tens Thornua * pervenit (Cap. 45 ; al.,51). Sigibertus
post tergum ejus Parisius venit, ibiquosanctissiinum ae
beatissimum Germauum Parisiorum urbis episcopum
cumSigibertus vidisset, latc ab eodem verba prophetize

vis, jubente Guutramno, de potestate Chilperici Bj audivit : Si germanum tuum ita persequere cogitas,

abstulit, et ad partem Sigiberti restituit (Cap. 40;
al., 46). Muiti ibidem de exercitu Cbilperici et ipsis
Pietavensibus ^ sunt. gladiu trucidau. Taloardus et
Nuccio 5 duces Langobardorum per ostiola in Sido-
nense * territorium cum exercitu sunl ingressi, ad
monasterium sanctorum Agaunensiun nimiain facien-
tes sirogem. Baccis villa 4, nec procul ab ipso niona-
sterio, duces et eorum exercitus a Wiolico et Theudo-
fredo ducibus Guntramni sunt interfecti. Quadragiu'a *
tantua ex illis fugaciter in Itiliam remeant.

LXIX. Chlodoveus filius Chilperiei Burdegaleim
pervadit. A Sigul(o duce superatus, fugaciter f ad
patrem redit (Cap. 42; al., 48).

LXX. Chilpericus Pictavos et Turonos de regno

V eum interficere disponas, et regnum suum auferre,
scriptum est : Foveam quam fratri tuo parabis, in cam
cadebis (Prov. xxvi, 27). Cujus castigationi nolens
annuere, cogitabat optata períicere (Cap. 46; al.,
$2). Cumque Victoriaco accessisset, ounes Neustra-
sip ! ad eum veuienies se yx ditiuui subjccerunt.
Ansoaldus tantum cum Chilperico remausit. Frede-
gusdis duobus pueris dolo transmissis, Sigibertum
interficiunt, et ipsi interfecti sunt. Regumpiis viribus
Chilpericus suumque regnum recepit.

LXXII. Bruneehildis cuim filio sue Ghildeberto
Parisius sub custodia tenebatur; sed factione Guy-
doaldi ducis 576 Childebertus in era [Al., sporta]
positus, per fenestram a puero acceptus cst, et ipse

Sigiberti. pervas.t; ei Sigulfum ducem fuga vertit, (* puer singulus eum Mettis exhibuit; ibique a Guudoaldo

suumque exercitum prostravit (Ibid.). Chilpericus
£ivitates eas quas pervaserat Sigiberto reddidit. Post
annum Cbilpericus cum multo exercitu regaum Si-
giberti ingreditur ; sed intercurrentibus legatis paci-
ficati sunt.

LXXI. Postea una inientes consilium, ambo mo-
verunt exercitum, volentes Guntraunum interficere,
regnumque ejus assumere (Cap. 44; ol., 50). Sigiber-
tus 575 cum exercitu Arciaca 5 resedens, Chilpe-
rieus Duodecim Pontes. Audiens hzc Guntramnus,
exercit velociter movet, veniensque villa Vc-
riaco b, intercurrentibus legaüs, bi tres germani
Sigibertus , Guntramnus et Chilperieus Trecas juuxe-
runt, et in ecclesia sancti Lupi sacranienta. contra

vel Austrasiis in regno patris sublimatur (Lib. v, c. 1).
Brunechild.s jussu Chilperici exsilio Rothogio * re-
truditur. In eo auno per celum [fulgor discurrisse
viU8 es!. Sigibertus in ecclesia sancti Medardi se-
pulius es! , state quadragenarius , decimo quarto
regni sui anno (Cap. 46; al., 53).

LXXIII. À transitu Theudeberti senioris usque adl
exitum Sigiberti, auni xxix (/oid.) 2; a principio
usque ad diluvium, anni duo millia ccxLu; a diluvio
usque 3d Abraham, anni pceccextnu; ab Abrabaw
usque ad egressum filiorum lsrael ex /Egypto, auxi
€cccuxi ; ab egressu filiorum Israel. ex /gypto ad
sdilicationem templi Salomonis, anni ccect»xx 9 ;
ab zedificalione vero templi usque ad dissolutionem e

Guntramnum, ut pacem servarent, dederunt, Gunt- ]). cjus, et transmigrationem Babylouiz, apii cCCLXE 4 *

ramnus idemque cum eis pacem sacramentis Giriiavit.

* Ajii, et ipsi Pictavenises.

b EJiti, Nuntio. Cles., Thaloardus.

* |d est Sedunense. Sedunum urbs est episcopalis
illarum partium suo episcopo, Itlizetis conloederato,
subjecta, vulgo Sion dicta.

* Loeus vulgo Dex dictus, haud proculab Agauno mo-
nasterio positus. Hanc cladeumrefert Marius ad an.574.

* Frehb. et Can. al., ineudose, quadraginta millia.

t Alii, superatus et fugatus.

&$ Vicus est quinque leucis ab urbe Trecis versus
Boream distans, Albze fluvio iunpositus, inde dictus,
Arcis-sur- Aube, 'Duodecim Pontes oppiduluin olim a
pontium numero sic dietum, nunc l'ontes Sequana
(Pons-sur- Seine) sinpliciter appellatur. De hoc loco
vide Vales. in Notitia Galliarum.

a tiansmigratione Dabylonie usque ad passionem

^ An Villariacum, de quo supra cap. 19.

i Freh. et Chesn., IHlemolens.

) Canis., insidiose. .

k Canis., Turouos. Sed legendum est Tornacum,
quo se Chilpericus recepit, ex Gregorio.

! Chesn. et Freh., Neustrasii.

7 Chesn. et Freh., Rothomerem. Conis., Hotowagi,
et Ch. al., Katomum. Lectio Clar. et Boh. quam se-
quimur, optima, veteres quippe ftodomum aut Hoto-
mum, Rouen dicebaut.

» Can. àl., xix.

* Nullus hic est numer: in Canis.

P Uoh. et Cau., desolationem ; Freh., dissolationem.

3 Clesn., ccoeLxx; Canis., cccr.. Clar. e& Freh.,
CCCLAL, id est, cccxc.

Digitized by Google
