6i

CURONI-UM.

642

rebellionis Wascoitorum fuissent conscii, exsilio re- A Burgundie inibi se traoidisse noscuntur. Sed et Neu-

irüduntur. Boso (ilius Audoleni, de pago Stampinsi,
jussu. Chiotharii ab Arneberto duce interficitur, re-
putaus ei stuprum cum Sighilde regina. Eo anno
Chlotharius cum proceribus et eudibus Burgundiz
Trecassis * conjungitur, cum eos sollicilasset, si vel-
lent mortuo jam Warnachario alium in ejus honoris
gradum sublimare. Sed omnes unanimiter denegan-
tes se nequaquam velle majorem domus eligere, re-
fis gratiam obnixe petentes cum rege transigere.
Aw. bCiivi. — LV. Auno 44 regni. Chlotharii,
cum pontifices el universi proceres regui sui, tam
de Neuster quam de Burguudia, Clippiaco ad Chio-
lharium pro utilitate regia et salute patri conjun-
xissent, ibique homo, nomine Ermeuharius 5, qui

gubernator palatii Chariberti filii Chlotbarii erat, a P

pueris Jgynanis genere Saxonorum optima:is inter-
ficitur, pene fuerat exinde nimia multorum strages
secuta, nisi, G33 patientia « Cblotharii interve-
mente simul et binc curante, fuissel repressum.
Agyna jubente Chlothario in Monte-Mercori 4 rese-
dit, plurimam secum babens muliitudinem pugnato-
rem. Brodulfus * avunculus Chariberti exercitum
undique colligens, super ipsum cum Chariberto vo-
lebat irruere. Chlotbarius ad burgundefarones ! spe-
€ialius jubet, ui cujus pars suum volebat defugere
judicium, eorum instantia et viribus opprimeretur.
Ea pactione uterque jussione regia pacantur.

AN. pcxxviri.— L VI. Auno45 € regaisui Chlotharius
moritur, et in suburbano Parisius in. ecclesia saneti
Vincentii sepelitur h, Dagobertus cernens genitorem
suum fuisse defunctum, universos leudes, quos regebat
in Auster, jubet in exercitu promovere : missos in
Burgundia et Auster ! direxit, ut suum deberent
regimen eligere, Cumque hiemis venisset, Suessionas
peraccedeus ] omnes pontifices et leudes de regno

Rhemen:i concilio sub Sonnatio przsule interfuerat,
In cod. Ctarom, ubi prima manu /Elosani, secuuda
manu et quidem antiqua positum est To supra diph-
thongum 4E. Senocus ultimum locum in catalogo
Elus? episcoporum occupat. Hzc tamen sedes stetit
usque ad ssecilum tx, quo Elusa a Nortmonnis ex«
cisa, ejus dicce-is cura Ausciensi episcopo com-
missa est, qui exinde Novempopulanie metropoli-
tni dignitatem obtinuit,

* Ches., Trecassinis; al., Trecas suis. Trecm,
vulgo Troges, iu Campania, qua etiam urbs Tricas-
sium dicitur. Ex hoc loco patet jam inne a regni
proceribus Maj»res domus fuisse electos.

P Cod. Clar, Ermarius... Gariberto, pro Chari-
berti. Bob. ; Gariberto ei filio Chlotharii.,. obtimate.

* Edi, presentia.

4 Sic Clar., Boli., Mercoris; at Colb. habet Monte
Gori, F eh. et Ch., Monte Mercomire; cvteri, Monte
Mercurii. Wunc, qui etiam alias dicitur Montis Martis,
juxta Pari-ios situm, hodi» a sanctus Dionysio et so-
ciis martyribus Monteas Martyrum (Montiiartre) ap-
pel'amus, : .

* Sc Clor. et Freb. Tot diversis fere modis
scriptum reperitur hujus viri nomen, quot habentur
«odd. scripti et Ed. Brunulfus, Produlfus, Rudutfus,
AMradulfus. t iufra Clar., Airibertí; Colb., Hariberti ;
Bol., Ariberti. Et sic infra eap. sequenti.

f Editi, ut supra, Burgundia barones.

€ Sic Coib., Buh., Chronic. sancti Benigni et omi-

strasii E pontifices et proceres plurima pars regnum
Dagoberti visi sunt exp tisse. Claribertus frater suus
nitebatur, si potui-set regnum assumere, sed ejus
voluntas pro simplicitate parum sortitur effectum.
Brodulfus volens nepotem stabilire in reguum, adver-
sus Dagobertum muscipulare ceperat, sed hujus rei
vicissitudinem probavit eventus.

LVI. Cumque regnum Chlotharii: tam Neptiico !
quam Burgundie a Dagober.o fuisset przoceuparum,
captis thesauris et sue ditioni redactis, tandem mi-
sericordia motus, consilio sapientium usus, citra Li-
gerem et limitem 63/4 Spanie, qui ponitur partibas
Wasconis, seu et moutis Pyrenzi * pagos, et civita-
tes, quod fratri suo Chariberto ad transigeudum », ad
instar privato habitu, ad vivendum potuisset sufficere,
noscilur conc-ssisse Pagum Tholosanum, Catorei-
num, Agennensem, l'etrocoreum et Santouicum, vel
quod ab his ver-us montes Pyrenzos excluditur, hoc
tantum Cbariberto regendum. concessit, quod et per
pactionis vinculum strinxit, ut amplius Charibertus.
nullo tempore advers:& Dagobertum de regno patris
repelere prosumeret, Charibertus sedem Tholosm
eligens, regnat in parte provinciz Aquitanie: ^. Post
annos ires P posiquam regnare cepisset, totam Was-
coniam cun exercitu superans, su:e ditioni redigi!,
aliquantulum largius fecit regni sui spatium.

AN. pcxxviit, — L VIII. Dagobertus cum jam annos
7 regnaret, maximam partem patris regni, ut supra
memini, assumpsit, Burgundias ingreditur. Tanto ti-
more pontilices et proceres iu regno Burgundiz con-
sistentes, seu et caileros leudes adventus Dagoberti
€oncusserat, ut a cunctis esset admirandum. Paupe-
ribus justitiam babentibus gaudium vehementer irro-
gaverat. Cumque Lingonss civitatem venissel, tanta
in universis leudibus suis, tam sublimibus quam pau-

nes Editi. Clar. tamen habet 46. Ul

h Corpus ejus in tumulo lapideo inclusum jacet
nune prope majus altare eum aliis regibus in eadem
basilica sepultis.

! Legendum baud dubie Neuster.

j Sic mss , preter Poli. qui habet Remus. venisset
suggestiones pcraccedens. Ch. et. Freh., venissel per
suggestiones accedens. Anonymus, qui gesta Dagoberti
scripsit, habet cumque llemis venisset, suggestio per-
accedens. Et. isto in«do hic legi debere contend t

D Cointius. Nostram lectionem babet Chronicum sancti

Benigui.

k Nonnulli Ed., sed et Austrasii,

1 Cfi. al., Neptricium. Bob., Neptrico..... ad Da-
gobertum.

7 Alii, e£. montes Pyrenos. Citra Ligerim appellat
Fredegarius quod nos Parisiis ultra dweremus, Cie-
terum priua. hac vice natu minor a. pateruo. reguo
exclusus fuit, qu:& consuetudo. seusiim  invalesceus
in legen. laudem tra.s;it. Vide Vales. lib. xix Rer,
Francic.

2 Uoh, habet, Chariberto ad transigendum potuisset
sufficere, conce.sit, exteris omissis.

* Chesn. et Freh. al., Equitanica ; at alii Ed., Aqui-
tanie.

» Ànno 2 regni obiit. Confer cap. 67.

Digitized by Google
