<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,85">
    649 CHRONICUM. 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,85,480,940">
    rius de conspectu Samonis. Cum hæc Dagoberto A sus, statim qui fuerant præparati super Tasonem irruntiasset. Dagobertus superbiter jubet de universo regno Austrasiorum contra Samonen et Winidos movere exercitum : ubi tribus turmis phalangæ super Winidos exercitus ingrediuntur, etiam et Langobardi solatione a Dagoberti ideasque hostiliter in Sclavos pervenerunt. Sclavi his et aliis locis e contrario præparantes, Alamannorum exercitus cum Chrodoberto duce in parte qua ingressus est victoriam obtinuit. Langobardi itidemque victoriam obtinuerunt; et plurimum numerum captivorum de Sclavis Alamanni et Langobardi secum duxerunt. Austrasii vero cum ad castrum Wogastisburc°, ubi plurima manus fortium Winidorum immoraverant, circumdantes, triduo præliantes, plures ibidem de exercitu Dagoberti gladio trucidantur, et exinde fugaciter omnes tentoria et res quas habuerunt relinquentes, ad proprias sedes revertuntur. Multis post hæc vicibus Winidi in Thoringiam et reliquos vastando pagos in Francorum regnum irrunt. Etiam et Deruanus dux gentis Urbiorum e°, qui ex genere Sclavinorum erant, et ad regnum Francorum jam olim asperearunt, se ad [Al., se et] regnum Samoni cum suis tradidit. Istamque victoriam quam Winidi contra Francos vererunt, non tantum Sclavinorum fortitudo obtinuit, quantum dementia Austrasiorum, dum se cerebant cum Dagoberto odium incurrisse, et assidue expoliærentur.
    
    §43. LXIX. Eo anno Charoaldus d° rex Langobardorum legatos ad Hisaicum patricium secretios mitiens, rogat ut Tasonem, ducem provinciæ Tuscanæ, quo poterat ingenio interficeret. Huijs beneficii vixissidune tributa, quæ Langobardi de manu publica [Id est , imperio] recipiebant, tria centenaria auri annis singulis, unde unum centenarium auri Charoaldus rex partibus imperii de præsenfi cassaret. Hisaciis pa;ricins hæc auuens, tractabat quibus ingeniis hæc potuisset implere , Tasoni ingeniose mandans, dum in offensa Charoaldi eral, cum ipso amicitiis obungaret, ipse vero contra Charoaldum regem ei auxilaretur. Tali præventus est fraude : Ravennam pergit. Hisacius 'ei ovviam mandans , præ timore imperatoris, Tasonem cum suis infra muros Ravenæ urbis armatum non audebat recipere. Cumque Taso credens, arma suorum foris urbem relinquens, in Ravennam fuisset ingress-
    
    Editi, sollicitatiore. Boh., solutione. Et infra al., rep arantes.
    
    a Sic Clarom. Colt. vero et Boher. cum Palat., Vocclanse; alii, Vogatasne, Voccatene.
    
    e Colb., Boher. et aliquot Editi, Urbium. Hos Surobio, Sorbo seu Sorabos esse ait Coinitus, Thuringis filiimos, qui Austrasiiis parebant.
    
    d Chesen. al., Chrodoaldus. Et, infra, Clar., Hysacius. Ed. aliquot, Isa. us, qui et infra habent Anomen cum Colb. Porro rerum Langobardicarum notitia ex Paulo Diac. potissimum replenidata est, quas passim Fredegarius pertinet. Observa Hisacium, qui Italilam, juxta Wirconis nomine, recebat, patriæum Romanorum hic a Fredegaro appellari, quo nomine Carolus Magnus summum jusse in Italia potestatem habuit.
    
    e Colb., Rotharius. Ches. al. semel, et Boh.,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,950,940">
    sus, statim qui fuerant præparati super Tasonem irrunt, et ipsum, et suos lotos, qui cum eo venerant [Al., erant] interfecerunt. Charoaldus rex unquam centenarium auri, sicut promiserat, partibus Hisacii et imperii cassavit. Duo tantum centenaria auri deinceps ad partem Langobardorum a patricio Romanorum annis singulis implentur. Unus centenarius centum libras auri capit. Post hæc continuo Charoaldus rex moritur.
    
    LXX. Gundeberga regina, eo quod omnes Langobardi eidem fidem cum sacramentis firmaverant, Chrotharium q' quemdam, unum ex ducibus de territorio, Brixiæ ad se venire præcipit, eum compellens ut uxorem quam habebat relinqueret, et eam matrimonio accepiret : per ipsam omnes Langobardi eum sublimabant in regno. Quod Chrotharius libenter consentiens, sacramentis per loca sanctorum firmans ne unquam Gundebergam postponeret, nec de honore gradus aliquid minucret, ipsamque unico 644 amore diligens in omnibus honorem præstaret condigne, Gundeberga attrabente, omnes Langobardorum primates Chrotharium sublimant in regno. Chrotharius cum regnare cepisset, multos nobilium Langobardorum, quos sibi senserat contumaces, interfecit. Chrotharius forissimum disciplinam et timorem in omne regnum Langobardorum pacem sextans fecit. Chrotharius oblitus sacramenti quod Gundeberge dederat, eamque in unum cubiculum Ticini in aula palatii retrudit, eamque ad privatam habitatin vivere fecit ; quinque annos sub ea retrusione tenetur. Chrotharius per concubinas debachabatur assidue. Gundeberga, eo quod esset Christiana, in hac tribulatione benedictebat Deum omnipotentem, jejuniis et orationibus assidue pervacabat.
    
    LXXI. Quando Deo complacuit, Aubedo f° legatarius directus a Chlodoveo rege s, causa legationis usque Chrotharium regem Langobardorum Papiam, cognomento Ticino a, civilitatem Italie pervenisset, cernens reginam, quam sæpius in legatione veniens viderat, et ab ipsa benigne semper susceptus fuerat, fuisse retusam. quasi injunctum habens, exinde inter cætera Chrothario regi suggessit, quod illam parentem Francorum quam reginam habuerat, per quam etiam regnum assumpserat, non debuisset humiliare. Exinde reges Francorum et Franchi essent ingrati, quam Chrotharius de presenti reverentiam
    
    Chrotacharium. Vulgo appellatur Rotharis.
    
    1 Is et Audobaldus palatii comes, ut censet Petraldus, qui memoratur in charita Clotarii III, pro monasterio sancti Benigni Divionensis, data ann. 664. Idem Audebedo seu Audebellus dicitur in Chronico ejusdem monasterii, tomo I Spicil. Acheriani.
    
    5 Confer caput 50. supra, ubi eadem historia narratur. Editi plerique, Chlotario rege. Colb., Chlodovico. Illic in Chronicis, sancti Bengnini et Besuensis, Chlotarius et Chlodoveus appellatus fuisse dicitur.
    
    a Papia, vulgo Pavie, urbs Langobardorum regia, Flavia etiam dicta, et Ticinum a Ticino fluviio (Ticin), qui eam alluit; sede episcopali nulli archiepiscopo subjecta, ducatus titulo, et academia nobili.
    
    21
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em caracteres latinos modernos; siglas editoriais e abreviações preservadas conforme aparente no original (ex.: §43., LXIX., LXX., LXXI.). Algumas abreviaturas e notas editoriais (letras sobrescritas, sinais de abreviação) foram expandidas quando claramente legíveis; onde ilegível foi marcado [ilegivel] (nenhum termo único exigiu essa indicação nesta página). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas: coluna esquerda inteira seguida da direita.</notas>
</pagina>