6-3 .

€URONICUM

636

enim lunc apud firucarraeum * villam. Cumque illa A adversus sanclum. Corumbanum excitat, omnique

eum in aulam venire cerneret, filios Theuderici, quos
de adulterinis permiationibus habebat , ad sàcunj Dei
adducit; quos cum vidisset, sciscitattr 2quid sibi
vellent, Cui Bryniohildis wit : Regis sunt filii, tu
eos benedictione robora. At ille: Nequaquam, in-
quit, istos regalia sceptra susceptures scias; de
lupanaribus emerserunt. llla furens parvulus abire
jubet, Egrediens vir Dei regiam aulam b, dum
limitem 1ransiliret, fragor ex terrore incussit ,
wec iamen misere femine furorem compescuit ,
paratque deinde insidias moliri. Vicinis monasterii
per nuntios imperat ut nulli eorum extra monas-
terii terminos iter pandatur, neque receptacula
monachis ejus vel quilibet * subsidia tribuantur.
Cernens 613 beatus Columbanus regios animos ad-
versum se permotos, ad eos properat, ut suis monit s
miseram pertinacim iucentivam frangant 4. Erant
enim tunc temporis opud Spinsiam * villam publicam.
Quo cum jam sole occuimbente venisset , regi nuu-
tiant virum Dei inibi esse, nec regis domibus metare
velle. Tune Theudericus ait, ielius esse virum Dei
opportunis subsidiis honorare, quam Dominum ex
servorum ejus offensa ad iracundiam provocare. Ju-
bet ergo regio culta opportune [A/. oy portuna] parare,
Dei famulo dirigere. Itaque venerunt, et juxta iipe-
rigm regis oblata (Ai. oblatam] offerunt. Qui cum
vidisset dapea, et pocula cultu regio administrata ,
inquirit quid sibi ista vellent. Dicunt illi : Tibi a rege
fore directa. Abominatus ea ait : Scriptum est : Mu-

conatu perturbare intendit ; oratque proceres auli-
€08, optimates omnes, ut regis animum conlra virum
Dei perturbarent : episcoposque sollicitare aggressa,
ut do ! ejus religione detrabendo, statum reguls ,
quam suis custodiendam 1/4 monachis indiderat ,
macularent. Obtemperantes igitur aulici regii per-
suasionibus misere regine, animum regis contra
virum Dei perturbant, cogentes ul accederet ac reli-
gionem probaret abactus i. Itaque rex ad virum Dei
Lussovium veuit, couquestusque cum eo, cur a com-
provincialibus moribus descisceret, et inira septa
secretiora omnibus Christianis aditus non. pateret.
Beatus itaque Columbanus, ut erat audax atque ani-
mo vigens, talibus ebjicienti regi respondit : Se

B consuetudinem non habere ut szcularibus hominibus

et religione alienis famulorum Dei habitationis pan-
dat introitum. Sed opportuna aptaque loca ad hoc
habere parata, quo omnium hospitum adve «tus sus-
€ipiatur. Ad hec rex : Si, inquil, largitatis nostri
munera et solaminis supplementum capere cupis,
omuibus in locis omuiuni patebit introitus. Vir Dei
respondit : Si quod nuuc usque sub regularis disci-
plinze habenis constrictum Al. coustruetuin]. fuit
violare conaris, nec tuis muncribus, nec quibuscun-
que subsidiis m« forea te sustentaturum. Et si hauc
ob causam t hoc in loco venisti, ut servorum Dei
«oGnob:a destruas, et regularem disciplinam macules,
$cito tuum regnum funditus ruiturum , et cum omni
propagine regia periturum |A(. demersurum]. Quod

nera impiorum reprobat Altissimus (Prov. xv, 8). Nou (? postea rei probavit eventus. Jau enim temerario co-

enim dignum est ut famulorum Dei ora cibis ejus
polluantur f, qui non solum suis (Al. suaJ, verum
etiam aliorum habitaculis [ AL. babitacula] famulis Dei
aditum denegat. His dictis, vascula omnia in frusta
disrupta sunt, vinaque ac sicera solo diffusa, cate-
raque separatim dispersa. DPavefacti ministri, rei
gesue casum [A£. causam] regi nuntiant. Ille pavore
perculsus cuin avia diluculo ad virum Uei properant,
Precantur de commisso veniam, se in posterum
emendare pollicentur, Ilis pacatus promissionibus
mouasterium rediit, sed polliciti vadimonii jura nou
diu servata violantur € : exercentur miseriarum in-
c.emeénta, solitoque a Rege adulteria patrantur. Qui-
bus auditis, beatus Columbanus litteras ad eum ver-
beribus * pleuas direxit, comininaturque excouumu-
nicationem , si emendari. dilatando non vellet, Ad
hac rursum permota Brunichildis, regis auium

* [n Vita sancti Columbani Brocariaca dicitur. Vicus
est inter Cabilonum et Augustodunum positus , di-
tius vulgo Bourcheresse,

* Alii, regine aulam. Infra , parat quidem inde,

* Colb. el ed., vel cuilibet,

' 4 Sie Boh.; alii, meserc... intentum fragat.

* Alias, Spissia, vulgo Espoisse , in'er Sinemurum
*L Montem. regalem sita iu Burgundie ducatu haud
arocul a Sereuo fluvio, qui post emensum pagum An-
(is-iodorensem [caunz jungitur. .

f Boh., est famulorum Dei orationibus, ut his pol-
uantor, Freh., dignus est... is potlestur. Aliquot ed.
vet., at famuli Dei muneribus ejus polluuntur

€ Fréh., scd. po licitum vi demonri jurandum non

uatu rex refectorium ingressus fuerat. llis ergo ter-
ritus dictis foras celer repedat. Duris post hxc viri
Dei inerepationibus t rex urgetur. Cbutra. quem
Theudericus ait : Martyrii coronam me tibi illaturuim
speras : non esse me lante. dementie scias ,. ut hoc
lantum patrarem scelus, sed potioris cousilii tibi
scias utilia paratorum, ut qui ab omnium saecularium
moribus disciscit !, qua venerit, ca via repedare stu
deat. Aulici simul consona voce vota prorumpuut ,
se habere in hislocis nou velle, qui- omnibus noa
societur. Ad hiec beatus Columbanus se dicit de co-
nobii septis nou egressurum, nisi violenter abstraha .
tur. Discessit GI ergo rex, relinquens virum
quemdam procerum, nomine Baudulfum ". Is erge

D cum remansisset, virum Dei a monasterio pelut ,, et

peues Vesoniionem oppidum ad exsulandum perdu-
cdit, quoadusque ex co regalis sententia quod voluis-

diu servatur. Violenter.

b Editi vet, objurgationibus.

! Alii, e de ejus... et statum. Colb. altera manu,
sicut et Jonas in Vita sancti Columbani, et-st ejus re-
ligioni detrahentes s(atwm, etc. Clerom., infra, macu-
aret.

j Chesn., adactus. Jonas, coactus ilaque rex.

* Que sequuntur ad. liec verba , qua venerit , ope
mss. et Joum restituimus, que iu editis meudosa
Sunt.

V Alii, recesserat, aut discescat

9 Colb. Bob. et pleriqueed., dudulfum, aut Adal-
[«m. C^. al. et Freh, d, procerim, nomine Audulfum

Digitized by Google
