<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
621 CHRONICUM. 623
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,860">
esse unam hominem moriturum a, quam totum exer-
citum in periculum mitti. Protadius in senatorio Theu-
derici regis cum Petro archiatro ad tabulam ludens
sedebat, quem undique cum jam exercitus circum-
dasset, et Theudericus leudes sui tenebant, ne illuc
graderetur, misit Uncelenum, ut suæ jussionis ver-
bum nuntiaret exercitu, ut se de insidiis Protadii
removerent. Uncelenus protinus ad exercitum nun-
tians, dixit: Sic jabet domnus Theudericus, ut
interficatur Protadius. Irruerent super eum, tento-
rium regis gladio undique incidentesque, Protadium
interficium. Theudericus confusus est, coactus cum fra-
tre Theudober to pacem invivit, et illases uerque
exercitus reverterut ad proprias sedes post decessum
[AIl., censec] Protadii.

AN. DCVJ. — XXVIII. Anno 11 regni Theuderici
subrogatur major domus Claudius, genere Romanus,
homo prudens, succundus in fabulis, strenuus in cu-
cusis, patientiæ deditus, plenitudine consilii abundans,
litterarum studiis eruditus, fide plenus, amicitiam cum
omnibus sectans. Priorum exempla metuens, leuem
se et patientem hujus gradus ascensus (Al., ascensu)
ostendit. Sed hoc tantum impedimentum habebat,
quod sagina esset corporis aggravatus.

AN. DCVII. — Anno 12 regni Theuderici Unci lenus,
qui ad mortem Protadii insidiose fuerat locutus, insi-
gnante Brunichilde, pede truncato, de rebus exploia-
tas ad debilitamentum perductus est.

XXIX. Vultus patricius, idemque, Brunichilde in-
dignante consilio, qui in mortem Protadii consenserat,
Faustianace, d villa, iubente Theuderico occiditur; et
per patricianm ejus Richomeres, Romanus genere,
subrogatur. Eodem anno natus est filius Theuderici,
nomine Meroveus, quem Chlotarius de sancto lavacro
suscepit.

XXX. Eodem anno Theudericus Aridum episcopum
Lugdunensem, Roconem et Epporinum co-
nosblahum ad Beluericum et Belecericum i regem
Spaniæ direxit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,860">
qui exinde Ermenbergam filiam ejus Theuderico ma-
trimoniò sociandam adducerent, ibique datis sacra-
mentis, ut a Theuderico ne 609 unquam a regno
degradaretur, ipsamque accepit, et Theuderico Ca-
billono præsensaut, quam ille gaudens diligenter
suscepit. Eadem, saeculo avia sua Brunichilda,
vixum coitum non cognovit. Iustigantibus verbis
Brunichildae aviæ et Theudilane &amp; germanæ effici-
tur odiosa. Post anni circulum Theudericus Eruneu-
bergam expoliatam a thesauris in Spaniam retran-
sisit.

XXXI. Beluericus hæc indignans legationem ad
Chlotharium direxit: legatus Chlotharii cum Belte-
rici legato ad Theudebertum perrexit. Iterum Theu-
deberti legati cum Chlotharii et Beiberici legatis ad
Agonem i regem Italiæ accesserunt, et unanimiter
hi quatuor reges cum exercitu undique super Theu-
dericum irrueunt, ut regnum ejus auferreant, et
eum morte damnarent, eo quod tantam de ipso re-
verentiam docebant. Legates vero Gothorum evectu
navali de Italia per mare in Spaniam reversuri sunt.
Sed hoc consilium divino autu non sortitur effectum,
quod eum Theuderico compertum fuisset, fortissi-
me ab eodem despicitur.

XXXII. Eo anno Theudericus, consilio Aridi epi-
scopi Lugdunensis perfidi vides, et perusæ avie
suæ Brunichildæ sanctum Desiderium de exilio re-
gressum lapidare præcepit; sed ejus sepulturam
mira virtute a die transitus sui Dominus integra
assiduitate ostendere dignatur. Per quod cœrendum
est, pro hœc malo gesto regnum Theuderici et fili-
orum suorum 610 fuisse destructum.

XXXIII. Eo 8 anno, moxque Balterico, Siseburtus
successit in Spaniæ regnum, vir sapiens et per lotam
Spaniam laudabilis valde, pietate plenissimus. Nam
et adversas manum publicam &amp; fortiter dimicavit.
Provinciam Cantabriam &amp; Gotharum regno subegit,
quam aliquando Franci possederant. Dux, Francio
dictus est, ut monet Paulus Diac. lib. iv cap. 1 ct
43, de quo vide, supra, notas ad lib. x Hist. Greg.
cap. 3.

Passus est sanctus Desiderius Viennensis epi-
scopus anno 607 die x Kalandas Junias, in territorio
Lugdunensi ab Calaromam fluvium (la Chalaronne).
In ipso loco, ubi passus est, nunc exstat vicus suo,
ipsius nomine donatus. De eo Cœlinius tomo II ad hanc
annorum fusius disserit, ubi Aridinus a sceleribus
suedus et superioribus capitis ipsi tribununt pluribus
vindicare conatus. De sancti Desiderii martyrio
legenda est epistola Adonis ad ecclesiam Viennaen-
sem, cui upse saeculo IX præfuit.

Il loco caput deest in cod. Coh. quem Metensibus
appellat Comitatus, laterpolanum tamen dicit non par
test, quippe quod habetur in veteri exemplari Col-
legi Clairmonti, quod sane huic dni post adnotati
serium adseruit. Eadem ferune habet auctor
appendicis ad Marini Chronicum. Ceterum Sisebutus,
suum ut editi habent, Siseburtus Gundemaro Wilfredi
successori substituitus est anno 612 quare censu-
ndis est Frederici calculos. Siseburtus lautus vide
apud Isidorum, in Chronico, ad seram 650.

I id est adversus Romanos, seu imperatorem.
Alias saepeus rempublicans appellat, et istis imperii
partem.

Ad Hispanium Tarraconensem pertinenti, Ivo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,480,980">
a Aili, mortuum; al., mori quam dictum.
b Alii, Doxalrus. Romanos etiam isto sector ap-
pellat, eos qui genere Franci non erant, sed ex an-
tiquis Gallorum familiis, quæ antiq Francorum sta-
tibus in Gallis imperium Romanum erant subjectæ.
c Claesi. et al., breviariem. Bohl., vilitatem.
d Locut; ob monaste., inum cordis Benedictini, pri-
maven virginum, eum virorum, celebritus, vulgo Faver-
nay, ad Lamaniarum fluvium in Burgundia comitatus
diœcesione Vesuntinensi. In statulo Ludovici Pii
dicitur Farinacum, ut hic in Ch. et Frin. Nunc
re quo a tempore sancti Bernardi, cujus ille meninit
epistola 347, Faveriancum, aut Farerniancum. Est et
Faverrach prope Friburgum in Brisgoia, et Faurenay
vicus inter Divionem et Au-summam in Burgundia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,860,970,980">
Passus est sanctus Desiderius Viennensis epi-
scopus anno 607 die x Kalendas Junias, in territorio
Lugdunensi ab Calaromam fluvium (la Chalaronne).
In ipso loco, ubi passus est, nunc exstat vicus suo,
ipsius nomine donatus. De eo Coelnius tomo II ad hanc
annconus fusius disserit, ubi Aridinus a sceleribus
suedus et superioribus capitis ipsi tribununt pluribus
vindicare conatus. De sancti Desiderii martyri'io
legenda est epistola Adonis ad ecclesiam Viennen-
sem, cui upse saeculo IX præfuit.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Transcrição feita directamente da imagem; foram marcadas como [ilegivel] palavras incertas quando a leitura é dúbia. A página foi tratada como uma folha de texto (tipo: texto). Coluna esquerda transcrita antes da direita. Letras A–D na coluna central foram transcritas como nota_marginal. Pequenas variantes editoriais e abreviaturas foram mantidas; onde não foi possível ler com segurança, optou‑se por inserir [ilegivel] (nenhuma linha inteira foi omitida). BBOX são estimativas nas escalas 0–1000.</notas>
</pagina>