695

FREDEGARII SCHOLASTICI

€

vomine, qui Cautabriam tempaie Franc: rum sub- A menter diligeretur, simplicitatem Theudeberii ho-

exerat *, tributa Francorum regibus multo tempore
impleverat. Sed cum a. parte imperii fuerat Canta-
bria revocata b, a Gottbis, ut supra legitur, preoc-
cupatur, et plures civitates ab imperio Romano Si-
sebodus in littore maris abstulit, et usque fundamen-
tum destruxit. Cumque Romani ab exercitu Sisebodi
trucidarentor, Sisebodus dicebat pietate plenus : teu
me miserum , cojus tempore tanta sanguinis humani
effusio fitur ! Cuicunque poterat occurrere de morte
liberabat. Confirmatum est regnum Gottborum | in
Spanía per maris littora usque moutes Pyrenxos.

:, XXXIV. Ago rex Langobardorum accepit uxorem ,
Grimoaldi et Gundoaldi germanam, nomine Theu-
delindam, ex genere Francorum *, quam Childeber-

weste comperians,- nihil se minorem a Druui-

- eliilde esse censeret, sed &epius per legatos Dru.

nichildem despiceret, dum ab ipsa increpabatur,
quod ancilla Brunichildze (fuisset, tandem his el
aliis verbis, legatis discurrentibus, ab invicem
vexarentur, placitum | inter Colerensem et -Suen-
tense: € (itur, ut has duas reginas pro pace inter
'Theudericum cet Theudebertum conjungerent ai
colloquendum. Sed Bilichildis consiliis Austra-iorura
inibi venire distulit.

AN. pcix. — XXXVI. Anno 14 regni Theuderici ,
beati Columbani 5 creverat jam passim fzma in ci-
vitatibus sive 1 in universas Gallias et Germanie
provincias : eratque omnium rumore laudabilis, om-

tus habuerat desponsatam. Cum eam consilio Bru- B nium cultu venerabilis, in tantum , ut Theudericus

nichildze postposuisse! , Gundoaldus cum omnibus
rebus secum germanam Theudelindam in Haliam
transtulit, et in matrimonium Agoni tradidit. Gea-
doaldus de gente nobili Langobardorum accepit uxo-
rem, de qua duos $11 filios accepit, his nomini-
bus, Gundebertum et Charibertum 4. Ago rex , filius
Autharii regis, de Theudelinda habuit filium , no-
mine Adoaldum [ Af. Odoaldum], et filiam, nomino
Gundobergam. Dum Gundoaldus a Langobardis ni-
mium diligeretur, factione Agonis regis et Theude-
lindz , eum ipsum jam zelo [Al. in zelum) tenerent,
ubi ad ventrem purgandum in faldeone * sedebat ,
sagitia saucius moritur.

AN. pcvirt. — XXXV. Anno 15 regni Theuderici ,
eum Theudebertus Bilichildem f! babebat uxorem,
quam Bronichildis a negotiatoribus mercaverat , et
esset Bilichildis utilis, et a cunctis Avustrasiis vehe-

die vulgo Biscaya (la Biscaye) dicitur, cujus incolas
vonnulli: etiam antioui auctores Basculos seu Basclos
'apyellant,

* Jd est, subegerat. Editi, rexerat. Buh., egerat ;
quare Cointius putat bunc Francionem a Childeberto
et Clotario przfectum fuisse Cantabrize , quam sube-
gerant , ut colligit ex lib. u1 Hist. Greg. cap. 29.

- b Aliqnot ed., revocatus. Porro a parte imperii, id
est, ab exercitu imperatoris ; aut certe legendum ad
partem , etc., id est, impevio restituto,

* Colb. alt. manu, e! Ch. 3l., Bajuariorum. Theo-
delinda primum Authario, Agonis seu Agilulft de-
cessori, nupserat. Vide Paulum Diac., lib. ni cap.
$4, et lb. iv cap. 5 et seqq. Dicitur ex genere Fran-
eorum, non solum quod Bajoaria esset tunc sub
Francorum ditione, verum etiam quod aviam habue-
rit, ul multi volunt, Ragiutrudem, Theodeberii 1
filiaan, Adde quod matrem babuerit, uti videtur,
Ultradam relictam Theodebaldi regis.

3 Alii: Haribertum , quod perinde est.

* llinc dictum faldistorium, vulgo wn fauteuil ,
quam vocem e Saxonico vocabulo fald derivatam
volunt. Vide Cangii Glossarium.

f Alii, Belichildis; ev iníra, eerneret : sed sepius
legatos Brunichilda. ,

& Cb. et Freh., placitus. Ch. al., Colcunse et Soi-
tense, vel Segintense. Col., Bigo,, Bar., lil. et Boch.,
placitum est in Colecensi et. Solnitensi fieri. Boh. et
Colb., in Colerense et Sogintense. Ii pagi contermini
eraut, prior in Austria, alter in Burgundia , in quo-
rum finibus habitum est placitum. Sugintenusig no-
mine designari videlur (e Suntgaw, in provincia Ma-
Xima Sequanorum versus Elisatiam, quem pagum

C

rex ad eum szype Lussovium ! veniret, et orationum
&uarum suffragia omni cum humilitate deposceret.
Ad quem s»pissime $149 cum veniret, cepit vir
Dei eum increpare, cur concubinarum adulteriis
misceretur, et non potius legitimi conjugii solami-
nibus frueretur; ut regalis proles ex honorabiti
regina procederet, et non potius ex lupanaribus vi-
deretur emergere. Cumque jam ad viri Dei imperium
regis sermo obtemperaret , et se ab omuibus illicitis
segregare sponderet, mentem Brunichildis avis,
secuuda at erat Jezabelis k, antiquus anguis adiiL,
eamque contra virum Deli stimulatam superbi
aculeo excitat, quia cereeret viro Dei Theudericum
obedire. Verebatur enim ne, si abjectis concubinis
reginam aule przfecisset, dignitatis atque honoris
sui modum amputasset, Evenit ergo ut quadam di»
beatus Columbanus ad Brunichildem veniret. Érat

nonnulli superiori Elisati: attribuunt. Alter igno-
tus est.

h Quz hic habentur usque ad hujus capitis finem ,
lisdem omnino verbis legantur in Vita sancti Colum-

, bani per Jonam scripta , num. $1 et seqq. , in Actis

sanctorum ord. Benedictini, szc. u, pag. 17.

i Sic antiquissima mauu emeudatum in cod. Cl.-
rom., qui alias «t editi, habebat : Beatus. Columba-
nus creverat. jam. passim fama civitatis sr in , etc.
Colb., fama invitate sua ; et altera manu, inritante.

) Editi cum Colb., Luxovium , et sic infra. lbi Co-
Iumbanus monasterium condiderat, quod ex tunc et
sanctitate et monaehorua numero percelebre fuii.
Saperest nunc cum oppido cognomini, in Burgundke
comitatu, vulgo Lureud dicum, congregationi sancti
Vitoni ord. sancti Benedicti subjectum. ,

k Colb. et Ciar., Zezabelis ; Ch. al., diabolica. Vet.
ed, Boel. et. czeteri, secundum vetera et. detestabilia,
Hl., detestabilis, Intliciatur Cointius a Theodorico rege
injustas uxores ductas fuisse, nullamque hujus od.i
causam exstitisse arbitratur, nisi quod Columbanus a
sui monasterii ingressu szxculares viros, etiam prin-
Cipes , ipsamque Üruniclildem areui:s.t, quam s .-
lani causam uiemorat auctor coztaneus Vite. sancti
Agi!i abbatis Resbacensis. Forte hzc primp fuit jur-
giorum occasio , ex qua , uti fieri solet, alie pos ea
exorta» fuerunt. llinc vero mirari subit Patrum no-
strorum religionem in fugiendo «:ecutarium consor-
tio. Quautam vero diligentiam in servanda liac »r-
cendorum secularium a monasteri.s discipliua adhi-
berent, videsis apud Mabillon. in pref. seculi
Bened. num. 53.

Digitized by Google
