629

CHRONICUM.

43

prias. His diebus et Alamanni in pago A venticensi * A oportet hujus rei causam expetere. Rustica fabula

Viva Jursno bosiiliter ingressi sunt, ipsumque pa-
gnum prelantes, Abbelinus et Herpinus ^ comites
ewm eateris de ipso pago comitibus eum exercilg
pergunt obviam Alamannis. Uierque phalangse wan-
2s * jungunt ad prelium ; Alamanni Trans-Juranos
superant, pluritatem eorum gladio trucidant, et pro-
sternunt; maximam partem territorii Aventicensis
incendio concremant ; plurimorum nimium hominum
multitudinem exinde in captivitatem duxerunt; re-
versique cum przda pergunt ad propria. Tbeudericus
vb bas injurias deinceps integra assiduitate consi-
lium iniebat, quo pscto Theudebertum potuisset op-
primere. Eo anno Diliehi'dia ? a Theudeberio inter-
ficitur. Theudeherius puellam, nomine Theudichil-
dem, accipit uxorem. .

ÀN. pC1t. — Anno 16 * Theuderici, Theudericus
legati-nem ad Chlotharium direxit, 618 indicans se
contra Theudebertum, eo quod frater suus non esset,
bo-iiliter vele aggredere, si. Chlotharius in solatio
Theudeherti non esset; ducatum Denteliui *, quem
conira Tbeudebertum cassaverst, si Theodericus
Theudebertum superaret, Chiotbarius supra meme-
ratum Dentelini ducatum in. suam ditionem recipe-
ret. Hae convenientia a Theuderico et Chlotbario,
legatis intercurrentibus, firs!a. Theodericus movet
exercitum.

AN. pcxu. — XXXVII. Anno 17 Theuderici re-
gis, Lingonas de universis regni sui provinciis mense
Madio exereitus adunatur, dirigensque per Ande-

dicitur, quod cum lupus ascendisset in. montem, et
cum ülii sui jam venare cepisseat, eos ad se in
monte vocat, dicens : « Quam longe oculi vestri in
unamquamque partem $19 videre prsevalent, uon
babetis amicos, nisi. paucos qui de vestro genere
sunt, Perficite igitur quod coepistis. » Thewdericus
cum exercitu Ardennam transiens Tolbiacum perve-
nit, Theudebertus. cum Saxonibus, Thuringis et cx-
teris gentibus, quos de ultra Rhenum, vel. undique
potuerat adunare, contra Theudericum Tolbiacum
perrexit, ibique denuo commissum est prelium.
Fertur a Francis caeterisque gentibus ab antiquitus
! sie forte nec aliquando fuisse praelium conceptum.
lbi cnim tanta. strages ab utroque exercitu facta est,

B ut phalanges in ingressu certaminis contra se prz-

lianies ), cadavera virorum occisorum undique non
haberent abi inclinata. jacerent, sed stabant mortui
inter ceterorum cadavera stricti quasi viventes. Sed
Domiuo prsecedente iterum Theudericus Theudeber-
ium superat, ei à Tolbiaco usque Coloniam exerci-
tus Theudeberti gladio trucidatur. Per loca oram
terra eooperuit, ipsoque die Coloniam perrexit, om-
nesque thesauros Theudeberti inibi recepit. Diri-
gensque Theodericus ultra. Rhenum post tergum
TLeudeberti Bertharium cubicularium, qui diligenter
Tüeudebertum insequens, cum jam cum paucis fu-
geret, ipsum captum Bertharius Coloniz conspectui
Theuderici priesentat, exutum vestibus regalibus k.,
Theudebertus exspoliatus , equusque ejus cum stra-

laum 5, Nasio casiro. eapto, Tullum civitatem per- C tura regia, hoc totumque Derthario a Tbeuderico

rexit. Ibique Theudebertus cnm. Austrasiorum exer-
€itu obviam pergens, in Tullensi campania confligunt
certamine. Theudericus superat Theudebertum, ejus-
que exercitum prosternit. Cisa. est. de exercitu eo-
dem prxlio nima multitudo virorura fortium. Theu-
debertus terga vertens per territorium Mettense
veniens, transito Vosago, Coloniam fugaciter perve-
oit. Tbeudericus post tergum cum exercituinsequens,
beatus et apostolicus vir Leonisius h, Magancensis ur-
bis episcopus, diligens vtilitatem Theuderici, et
odiens stultitiam Theudeberti, ad Theudericum ve-
niens dizit : Quod copisti perílcito, satis te utiliter

* Aventicum, urbs olim celebris et Helvetiorum
capit, hodie ad. vicum redacta, episcopum habuit
Mariwu Chronici &criptorem, qui subscripsit conc.
Matisc. 11 an. 585, nunc vero. sedes ejus episcopalis
Laussnnam transíata est, À nobis Avenche , ab inco-
lis Uwflisburg appellatur.

, b Aliquot edili, Appellinus e£. Erpinus; 2l., Abbe-
enus.

* Sie mss, Editi aliquot, ordines. Et infra, plurimi
eorum ; Colb., plures tunc.

* Alii, Belieldis. Erat ipsius Theodeberti uxor, ex
cap. 35, supra.

* Clar. et aliquot Editi, anno 15.

t Alii, Denszelini, et infra.

$ flic locus, ut jam alias monoimus , priscum no-
men retinet, vulgo Andelut in Lingenum dicecesi ver-
$us Nasium castrum Leucorum, quod nunc in ducatu
Barrensi situm 2d Ornam flunen, Naz vulgo appel-
latur. Nasium olim celebre fuit, uti patel ex vetustis
suctoribus et ex nunmnuis antiquis, qui ibi frequenter

D

concediiur. Thbeudebertus vinctus Cabillono destina-
tur; fllius ejus, nomine Meroveus, parvulus, jussu
Theuderici »pprehensus a quodam per pedem ad pe-
tram percutitur, cerebrum ejus capite eruptum ami-
sit s,iritum. Chlotharius ducatum Dentelini secun-
dum convenientiam Theuderici integrum sue ditioni
redigit. Ob quam rem Theudericus cum jam toti Aus-
ter! 620  dominsretur, nimia indignatione eom-
motus, coatra Chlotharium exercitum movet.

As. pcxini. — Anno 18 regni sui de Auster et Bur-
gundia movere praecepit, legationem prius dirigens,
ut se Chlotbarius de jam dicto ducatu Dentelini omni

inveniuntur. Certe cum in ea regione versaremur
an. 1096, detecta est camera, cujus muri musivo
iucrustatt erant, ex quibus lapilli quadrati inde
eruti ad nos delati fuerunt. dMunc autem locum
male nonnulli Naneeium  Lotharingis caput esse
scripserunt.

* In Clar. et Ch, al., Lesio. Fuit. Meguntinus. epi-
scopus, quem alio nomine Lindegasium, seu Lude-
gastum appellatum fuisse Cointius dicit. Sanctus Lin-
degasius dicitur a. Drusch.o in catalogo episc. Mo -
guntinorum. . .

^ Alii, ab antiquo. tam. nunquam. fuisse. preclium
facium.

1 Cod. Clar. , ubi. phalanges... preliantur, ut ca-
davera. .

k Chesn., preasentat exhibitum | veste regali, etc.
Colb. utraque lectionem habet, et iura aliquot, cim
ferratura, ..

1 sic Clar, semper Austriam desiguat, Editi va-
riant

Digitized by Google

Pad
