<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    565 HISTORIA FRANCORUM EPITOMATA. 566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,740">
    Chrotechildis placuisset, legatos ad Gundohadum dirigite, petens ut Chrotechildem neptem suam ei in conjugium sociandam traderet. Quod ille denegare metuens, et sperans amicitiam cum Chlodoveo inire, eam se daturum spondit. Legati offerentes solidum et denarium, ut mos erat Francorum, eam partibus Chlodovei sponsant *, placitum ad præsens petentes, ut ipsam ad conjugium traderet Chlodoveo. Nulla stante mora, inito placito Cabillono b, nuptiæ præparantur. Venientes cum celeritate Franci Chrotechildem a Gundobado acceptam levantes in basternam c, cum multis thesauris ad Chlodoveum dirigunt. Chrotechildis cum jam comperisset adventum Aridii revertentis ab imperio, dixit ad seniores 559 Francos : Si vultis me domino vestro præsentare, removete me de basterna, et supra equum levate, et quantum protinus potueritis, illis partibus accelerate. In hac basterna ad suam non possum venire præsentiam. Franci levata Chrotechilde super equum, festini ad Chlodoveum pergunt.

    XIX. Cumque Aridius a Massilia velocissimo cursu hæc audiens d ad Gundobadum venisset, dixitque ei Gundobadus : Audisti quod amicitiam cum Francis inivimus, neptemque meam Chlodoveo tradidi uxorem? respondens Aridius dixit : Non est hoc amicitiæ cultus, sed initium discordiæ perpetuæ. Reminiscere debueras, domine mi, quod genitorem Chrotechildis germanum tuum Chilpericum gladio trucidasti, matrem ejus lapide ad collum ligato necare jussisti, duos ejusdem germanos capite truncatos in puteum fecisti projicere. Si prævaluerit, injuriam parentum vindicabit. Dirige protinus exercitum post eam, ut revertatur. Facilius unius feres jurgium, quam omni tempore tu et tui scandalizemini e a Francis. Hæc audiens Gundobadus, exercitum post tergum Chrotechildis retentandum f dirigi, qui consequentes thesauros et basternam cuncta retinent. Chrotechildis vero cum appropinquasset Villariaco g, in qua Chlodoveus residebat, in territorio Trecassino, adhuc antequam terminos Burgundiæ Chrotechildis præteriret, rogans eos a quibus ducebatur, ut duodecim leuvas h in utrasque partes de Burgundia prædarent et incenderent. Quod cum permittente Chlodoveo fuisset impletum, dixit Chrotechildis : Gratias tibi ago, Deus omnipotens, quod initium vindictæ de genitoribus vel fratribus meis video.

    XX. Tunc ad præsens Chlodoveo i perducitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,740">
    ipsamque in matrimonium Chlodoveus accepit, quam cultu regali perfecto dilexit amore (Ibid., cap. 29). Habebat jam tunc Chlodoveus filium de concubina, nomine Theudericum. Chrotechildis cum primogenitum filium habuisset, 560 quem baptismo consecrare vellet, virum assidue suadens christianum efficere j nullatenus ad consiliandum regis animus movebatur, dicens : Deorum nostrorum jussione cuncta creantur, Deus vester nihil posse manifestatur. Regina filium ad baptismum exhibet. Baptizatus autem puer, quem Ingomerem [Al. Ingomerum] vocitabant, in albis obiit. Qua de causa permotus felle rex, increpabat reginam, dicens : Si in nomine deorum meorum puer fuisset baptizatus k, vixisset. Regina vero Deo omnipotenti gratias agens, ut de utero suo primogenitum in regno suo acceperit. Post hunc genuit filium, quem Chlodomerem vocitavit; qui cum baptizatus ægrotare cœpisset, dicebat rex : Et iste, sicut frater, moritur. Orante matre, Domino adjuvante, convaluit. Regina tamen assidue regem verbis blanditiis l ad Christi cultum suadebat (Cap. 30).

    XXI. Cumque bellum contra Alamannos Chlodoveus rex moveret, suadente regina, vovit, si victoriam obtineret, efficeretur christianus (Ibid.). Cumque utraque phalanges certamina jungerent, et strages ingentes essent, dixit Chlodoveus : Deum invoco, quem Chrotechildis regina colit : si me juvaret in hoc prælio, ut vincam hos adversarios meos, ero illi fidelis. Alamanni terga vertentes in fugam lapsi sunt. Cumque regem suum cernerent interemptum, novem annis m exsules a sedibus eorum, nec ullam potuerunt gentem comperire, quæ eis contra Francos auxiliaret; tandem se in ditionem Chlodoveo tradunt. Nam cum de prælio memorato superius Chlodoveus Remis n fuisset reversus, clam a sancto Remedio Rhemensis urbis episcopo (Cap. 31), attrahente etiam Chrotechilde regina, baptismi gratia cum sex millibus Francorum in Pascha o Domini consecratus est. Cum a sancto Remedio in Albis Evangelii lectio Chlodoveo annuntiaretur, qualiter Dominus noster Jesus Christus ad passionem venerat, dixit Chlodoveus : Si ego ibidem cum Francis meis fuissem, injuriam 561 ejus vindicassem. Jam fidem his verbis ostendens, christianum se verum esse affirmat.

    XXII. Godegiselus frater Gundobadi solatium per legatos Chlodoveo postulat; eum eum comperisset fortissimum in præliis; promittens, p si ejecerit Gun-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,750,960,940">
    Suissionas nuntiat. Boh., narrans fuisse bonelas (al. m., honestas) suggestiones nuntiat.
    * Boh., Can. et Ches., desponsant. Hic Francorum mos dicitur secundum legem Salicam in formula veteri apud Bignonium, post Marculfi formulas, p. 219. Vide et ejus notas in varias formulas, n. 5, p. 561.
    b Can. et Chesn. al., Cavallono. Boh., Cavilonno.
    c Basterna vehiculi genus erat matronis proprium quod tectum erat, ut ex Hieronymo in cap. LXVI Isaiæ colligit Altaserra, cum umbraculis, quæ nos dormitoria interpretari possumus vel basternas.
    d Clar. et Boh., scandalizeris. Can. et Freh. et Ch. al., vexentur.
    e Can., præsentandam. Boh., retentandam... retinent. Duo supersunt apud Tricassinos loca, quæ huc revocari possunt, Villers scilicet haud procul ab Arciaco et ipsis Trecis et Villori, vicus paulo Trecis remotior, Barro ad Albam propinquus. An villa Riaco?
    f Can., leucas. Clar. altera manu exponit, leugæ;
    g Editi, ad præsens Chlodovei.
    h Ed., ut christianus efficeretur;
    i Freh., nominatus. In cod. Clar. hæc vox omittitur;
    j Can., blandis. Clar. et Boh., blandiciis.
    k Freh. et Ch. al., centum quatuor annis. Locus obscurus, quem alii auctores non exponunt.
    l Clar., Remus. Boh., Remus... ingressus.
    m Hunc secuti sunt Hincmarus, Flodoardus, etc.
    n Alii tamen ex sancti Aviti epistola Chlodoveum in Nativitate Domini baptizatum fuisse volunt.
    o Boh., promittens se si... d. absolvere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    PATROL. LXXI 19
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Números de página originais (559, 560, 561) mantidos no fluxo do texto. Letras marginais A, B, C, D isoladas em bloco próprio. Abreviações e ligaduras (æ, œ) preservadas conforme visualização.
  </notas>
</pagina>