<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    CHRONICUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    nem ipsam ad Theudericum perducit. Theudericus A aviam suam Brunichildem libenter recipiens, gloriose 603 honorat. Hujus vicissitudine meriti episcopatum Antissiodorensem, faciente Brunichilde, assumpsit.
    An. DC. — XX. Anno 5 regni Theuderici, iterum signa quae anno superiore visa fuerant, globi ignei per coelum currentes, et ad instar multitudinis hastarum ignearum ad occidentem apparuerunt. Ipsoque anno Theud ebertus et Theudericus reges contra Chlotharium regem movent exercitum, et super fluvium Aroannam 8, nec procul a Doro mello vico, praelium conflixerunt junxerunt. Ibique exercitus Chlotharii gravissime trucidatus est. Ipsoque cum his qui remanserunt in fugam verso, pagos et civitates ripe Sigonae 9, qui se ad Chlotharium tradiderant, depopulantur et vastant. Civitates ruptae, nimis pluritas captivorum ab exercitu Theuderici et Theudeberti exinde ducitur. Chlotharius oppressus, velet nollet, per pactionis vinculum firmavit, ut inter Sigonam et Ligerem usque mare Oceanum et Britanorum limitem pars Theuderici haberet; et per Sigonam et Isaram Ducatum integrum Dentelini 1 usque Oceanum mare Theudebertus reciperet. Duodecim tantum pagi inter Isaram et Sigonam et mare littoris Oceani Chlothario remanserunt
    An. DCI. — Anno 6 regni Theoderici Cautinus dux Theudeberti interficitur
    An. DCLII. — XXI. Anno 7 d regni Theuderici de concubina filius nascitur, nomine Sigibertus; et Ægila 2 patricius, nullis culpis exstantibus, institu-  C gane Brunichilde, ligatus interficitur, nisi tantum cupiditatis instinctum, ut facultates ejus fiscus assumeret. Eo anno Theudebertus et Theudericus exercitum contra Wascones dirigunt, ipsoque, 604 Deo auxiliant e, dejectos suae dominationi redigunt, et tribuarios faciunt. Ducem super ipsos, nomine Genialem 4, institunt, qui eos feliciter colenawavi.
    XXII. Eo anno corpus sancti Victoris qui Salo-
    esse contulerit Coinitius ad an. 579, quod Antissiodorensis Ecclesia tunc non vacaret, quodque Desiderius, qui aliquot postea annis Auhacario successit, pauper non fuerit, nec ilis qui hic describitur, imo nobilissimus dicitur in Hist. episcoporum Antissimi. cap. 19 et 20, et regum nostrorum propinquus. Obiit anno 623, et sepultus est in basilica sancti Germani cum suis successoribus. Collitur iui sanctus vi Kal. D Novembris
    Vix incolis noius, vulgo Ouaine. Lustrat Senonum fines, et in Lupum (le Lain) immigrare prope Murretum. Doroenellum, vulgo Dornicille, appellatur. Aroannam tuncam Gontius ex Faucieto sit oriri prope Trecas, ac prope Sensum urbem in locanum lati. In Testamento sancti Bertrichanni epise. Genonam; minoratur Arcena fluvialis, in cujus ripa situs est oppidum Diablitutti apud Genomanos.
    5 Ch. al., Sequana; quam Sigonam seu Segonam, ille auctor ut plurimum appellat.
    6 Infra, cap. 37. Freb. et Ch. al., Denzelin, et cap. 76, Denz:eri. Completebantur regionem, qua jacet in er Sequanam, Isaram, seu Oesiam, vulgo l'Oise, et Ligerum. Unice vero istud nomen habuerit, ignotum mihi est.
    J Cod. Coll. et Freh., Anno vi. et sic uno semper
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    Theudericus A dono cum sancto Urso 8 passus fuerat, a beato Æco nio pontifice Mauriennense 8 inventur. Quodam nocte in sua civitate ei revelatur per somnium, et surgens protinus iret ad ecclesiam, quam Sedeleuba 4 regina in suburbano Genavensi construxerat, in medio ecclesiæ designato loco, ubi sanctum corpus adesset. Cumque Genavam festinus perrexisset, cum beatis Ru-ticio et Patricio 1 episcopis, triduanum jejunium facientes, lumen per noctem, ubi illud gloriosum et splendidum corpus erat, apparuit, quod cum silentio hi tres pontifices cum lacrymis et orationibus elevato sípide in arca argentea invenerunt sepultum, cujus faciem rubentem quasi vivi repere runt. Ibique princeps Theudericus praesens aderat, multis que rebus iuus ecclesiae tribuens, maximam partem facultatis Warnacharii ibidem confirmavit. Ad sepulcrum illud sanctum mira virtutes ex ipsa die, qua repertum est, prasclante Domino, integra assiduitate ostenduntur. Eo anno Aëlherius episcopus Lugdunensis obiit: ordinatur loco ipsius Secundinus episcopus
    XXIII. Eo anno Focas 4 dux et patricius reipublicae, victor a Persis rediens, Mauricium imperatorem interficit, et loco ipsius imperium assumpsit
    An. DCIII. — XXIV. Anno 8 regni Theuderici de concubina nascerur ei filius, nomine Childebertus, et synodus Cabillonio 605 colligitur. Desiderium Viennensem episcopum dejiciunt, et insigante Aridio, Lugdunensi episcopo, et Brunichilde, subrogatus est loco ipsius sacerdotali officio Domnolus; Desiderius vero in insulam quandam exilio recluditur. Eo anno sol obscuratus est. Eo quoque tempore Berthoaldus, genere Francus, major do.nus palatii erat Theuderici, moribus mensuratos, sapiens, et cautus. in praelio fortis, fidem cum omnibus servans.
    An. DCIV. — Anno 9 regni Theuderici nascitur ei filius de concubina, nomine Corbus. Cum jam Proladius genere Romanus vehementer ab omnibus in palatio veneraretur, et Brunichildis stupri gratia eum minus ad annum 9. Iidem cum Boh. filium hunc ap- pellant Sigobertum.
    7 Colb. cum plerisque editis, Agila.
    8 Colb., Gelianem; plerique ed., Gemialem
    9 B.-ll. et aliquot cod., Ursione. Hi erant ex percelebrì Thebeorum legione, quae in istis partibus sub Maximiano Herculio martyrii con summavit. Vide D. lta Martyrium sincera, pag. 295, et Surium, ad diem 31 Septemh. Soldodurum urbs, vulgo Soleure, caput est pagi cognominis Helvetiorum catholico- rum.
    10 Mallet Valesius legere Aetonio. Ipse vero sese Illiconiam appellat in eonc. Matisc. et il, quibus ins- tertuit. Primus fuit huius sedis episcopus.
    11 Haec sunt sorror Callotidus uxors Chilodiuel Magni. Vide Gregor. Hist. lib. ii cap. 28.
    12 Alii, Rustico et Patricio; meluis forte Rustico et Patricio. Utriusque nudum nomen extat in catalogo e psec. Genavensiwn; alteruter tamen fulse videtur episcopus Ocodurensis seu Sedunensis.
    13 Hoc ipso anno Phocas imperii initium habetur in instrumentis publicis, quod Romae a sancto Gregorio promulgatu est; unde firmatur chronologia quam hic sequimur. Exstat initio libri xi epistolarum ejusdem pontificis.
    PATROL. LXXI.
    20
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia tipográfica do impresso (hífens, espaçamentos irregulares, numerais de notas). Pequenas lacunas indicadas por quebras de linha refletem a disposição em colunas; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso neste documento). Alguns sinais tipográficos (ex.: numerais de notas e símbolos) foram transcritos literais.</notas>
</pagina>