I

DE VOOASDOUOUUOUOLELLLLLULLAULLGLIEEGLLULOKLLLUAGSTIUUILLOLILILULÁUGLLALAILULALU!UíRSTE.
MONITUM IN SEQUENS CHRONICUM.

Chronicum, quod in collectione Fredegario aitribeta. quartum aot sextum locum obtinet, Gregorii nostri
Historis subjungimus, quod sit ejus veluti continuatio. Hinc nonaulli codices scripti, in quibus nonus llisto-
rie Gregoriana: liber et decimus in unum conflantur, quem appellant nonum, hoc ipsum Chronicum sub
decimi Historie Gregorii Turonensis libri titulo repraesentant ; quod in plerisque editis sub Appendiis aut
Gregorii Historie libri undecimi titulo. vulgatum est. Ejus auctorem sub Pippini regis aut certe Caroli Magni
ejus filii principatu scripsisse, ut plurimum viri eruditi existimaverunt , quod in vulgatis editis omnibusque
ferme manuscriptis res ad horum principum usqae tempora gestse describantur ; at illi nou satis continuato-
res » primo Chronici suctore distinxerunt. Quod postea re accuratius attenta, et veterum codicum ope prse-
stitum est a viris doctis, existimantibus primi auctoris opus ulira annum quartum Chlodovei H, are vulgae
yis 641, non pertigisse; ea vero que sequuntur a variis auctoribus fuisse adjecta , qua omnia suis locis in

hac nosua editione distinguenlur. Plura si quis de his rebus scire cupit, legat, si lubet, praefationem.

quam huic volumini prefiximus.

FREDEGARII SCHOLASTICI

CHRONICUM
CUM SUIS CONTINUATORIBUS ,

SIYE

APPENDIX AD SANCTI GREGORII
'EPISCOPI TURONENSIS

HISTORIAM FRANCORUM.

3ivologus.

585-586 Cum aliquid unius verbi proprietate * non habeo quod proferau,, ui:i przestitum ab Altissimo
fuerit, et dum quxro implere sententiam, longo ambitu vix brevis vi: spatium consummo, vernaculun lin-
gux hujus verbi interpretator absurde resonal ^ ; si ob necessitatem aliquid in ordine sermonum mutaverg,
ab interpretis videor ofíleio recessisse. Itaque beati Hieronymi, Ydacii, et cujusdam Sapientis, seu et Isi
dori, imoque et Gregorii chronicas a mundi origine diligentissime percurrens, usque decedente regno Gun-
wamni, his quinque chronicis hujus libelli, nec plurima przeterinissa * singillatim congruentia stylo inserui,
quod A/., qua] illi solertissime absque reprehensione condiderunt. Cum hzc ita se habeant, necessarium
dui veritatem diligentjus insequi, et ob id in prioribus bis 4 chronicis, quasi quodam futuro opere, omnium
mihi regna et tempora prznotavi *. In presenti autem stylo ea. tempora ponens, et singularum gentium cu-
riosissimo ordine qux gesserunt coaptavi ; quod prudentissimi 587-5898 viri, quos supra memini, hisce
chronicis (verbum hoc est nomen Graecum, quod Latine interpretatur, gesta temporum) severissime f dic»

* Can., Cum ad liquidum jussus [a]., jussio ; Boh., 3 Boh., et obediendwm, In his.

jusso] verbi proprietatem. Freb., Cum ad liquidam * Ches., quasi quamdam futuri operis miniam omnium

jussus... non habeam, etc. . mihi rerum [al., regum] et. temporum. per... notas,
b Chesn. et Freli., Vernacula lingum. hujus verba — Freh., et temporum ponens, etc.

interpretatio absurde. f Bolier. , se verissimum

* F'orte pro sexto casu, plurimis pralermissis.

Digitized by Google

-
