550

WISTORIA FRANCORUM EPITOMATA.

540

(Cap. 4). Ermentridus. Bertharium interfecit, insti- A — XXXVII, Iuita pace inter Childebertum et Theu-

gane uxore. Ermenfridi nequissima, nomine Amal-
berga, et Badericum germanum suum cum solatio *
Theuderici interfecit. !pse vero a Theud«berto filio
Theuderici interfectus. est. 'egnum  Thoringorum
Francorum ditioni subactum est.

XXXIV. Gundobadi filius Sigimundus apud Gena-
vensem » urbem, villa Quatruvio, jussu patris subli-
matur $64 in regnum, habens uxorem filiam Thou.
deriei regis Italix, unde habebat filium, nomine Si-
giricum (Cap. 5). Eadem mortua, aliam duxit uxo-
vem. Filium suum Sigiricum noverca insidiis jussit
iwterfici. Unde postea fortem panitentiam agens,
monasterium sanctorum Agounensium iniri. operis
eonsiruxit *, et alia plura monasteria. zdificavit.

dericum curn sacramento, datis. obsidibus (Cap. 45).
Sed celerius rumpitur, multique filii senatorum ob
hoc * servitio subjrciuntur. Nepos besti Gregorii Lin-
gonice urbis episcopi, Treveris cuidam barbaro ser-
viens, ingenio Leonis evjusdam ex cocis ipsius ep:-
scopi, liberatur ct reducitur.

XXXIX. Chrotechildis regina cum fiiis Chlodo-
meris, quos alebat, Parisius :esedens, eosque unice.
amore diligens, Cbildebertus invidia de eis ductus
Chlotarium suadet, ut interficerentur (Cap. 18). Ex
quibus duo, Theodoaldus et Gnniharius | Ch)otarii
mauu propria interficiuntur. Cblodoaldus 24 clerica-
tum tondetur, dignamque vitam gerens transiit; ad
cujus sepulerum Dominus viitutes dignatur ostendere,

Ehrotechildis assidue filios admonebat mortem pa- B Theudericus fiiio suo Thendeberto € Wisigardeu cu-

tris matrisque, vel gerinanorum suorum ulcisci
(Cap. 6). Quam ob causam itli Burgundias appetunt,
S'gimondum et Godemarem 4 in prxlio vincunt.

XXXV. Chlodomeres Sigimundum, dum ad mo-
mssterium sanctorum Agaunensium fugeret, captum
tum uxore et liberis, Aurelianis adducit (Ibid.). Go-
demaris terga vertens latuit. Godemaris resumptis
viribus regnum Bargundis tenet. Clilodomeres ite-
rum adversus Godemarem exercitum movet , inter-
fecto Sigimundo enm uxore et liberis.

XXXVI. Priedictum est Chlodomeri ab Avito ab-
bate, quod fecerat Sigimundo, ipso iti;ere [Al., ip-
sum item] passurum (Ibid.), Cumque Veseroncia *
Franci cum Burgundionibus bellum inissent, Chlo-

jusdam regis filiam desponsavit (Cap. 20). Theude-
bertus relinquens Wisigardem, Theotheriam 5 genore
Romanam duxit nxorem (Cap. 22).

XI. Theudericus vigesimo tertio ! auno regni sui
moritur, regnumque ejus Theudeberius assumpsit,
qui inagnuim se atque in omni boaitatle praecipuum
osteid:t (Cap. 25). Theotheria zelans a Theudeberto,
filiam sudm dolo interfecit, Theudebertus, relicta
Theorhería, Wisigardem duxit uxorem. (Capp. 25,
26, 27). | ]

XLI. Chi'deberius et Thendebertus, federe inita
inter se, contra Chlotarium movent exercitum (Cap.
98). Sed orationibus Chrotechildis ad limina sauctá
Martini, et divino nutu, grandine et infestatione to-

domeres eapite truncatur, deceptus ab auxiliis Theu- (7 nitrui et. fulguris veniente, separati sunt. Pacem

derici, qui (l'iam Sigimundi habebat uxorem.
XXXVII. Franci vero in ipso przlio resumptis vi-
vibus, Burgundionibus Veserontie superatis, et ad
internecionem perductis, patriam eorum ditioni sub-
ficiunt (Z6id.). Chlotarius uxorem Chlodomerís, no-
mine Guntiucham, uxorem duzit, filiosque cjus tres,
his nominibus, Theudoaldum, Gunthacharium [A/.
Guutharium] et Chlodoaldum Chrotecliildis alebat.
Childebertus dolose Arvernos contra Theudericum
ievasit. Cblotarius et Childebertus Burgundias ap-
petunt: sed Thendericus cum eis aggredi noluit,
Childebertus et Chlotarius fugato Godemare Burgun-
dias cecopant. Theudericus cum exercitu Arvernos
vasiat (Cap. 9, 14, 12). Mundericus qui se parenteni

ineuntes ad proprías sedes sunt reversi.

$66 XLII. Post hxc Childebertus et. Chlotarius
Spauias appetuut, easque parte niaxima depopulat
sunt (Cap. 29). Amalricum regem Barcenona interfi-
Ciunt (Cap. 10). Cosaraugusta civitas oratioribus et
jejuniis liberatur ? (Cap. 29),

XLIIf. Post Amalricum Theudo * regnat in Spaniis
(Cap. 30). Quo interfecto Tlieudegiselus regnum as-
sumit, qui dum ad cenam I:tus sederet, exstinctis
cereis , a suis occiditur. Cui Agila succedit in regno.
Gotthi vero jam olim habent hoc vitium, cum rex eis
non placet, ab ipsis interficitur.

XLIV. Et quia Theudericus rex talis sororem
Chlodovei in matrimonium habuit, ex qua parvulain

regi asserebat, regnumque 6S ei deberi dixit, à filiam cum uxore reliquit, cum mater ei regis filium

satellitibus Theuderici occiditur fraude deceptus
(Cap. 15). Res ejus fisco subjiciuntur.

* Beh. Ch. ai, Freh. al. et Can., suum consilio.

* Can. et Ch. al, Ardegasessem. liem, Ch. al.,
Agaunensem.

* 1mo jam antea constructum fuerat, sed iltud
adauxit, ibique psallentium continuum | iastituit.
Vide Gregorium et notas. —— —

3 Snpra dicitur Gotemarus ; hic in Boh., Godemarwa.

* Ches. ei Freh., Vesontire, et sic infra, locus est
prope Viennem Allobrogum, ex Gregorio.

f Primo apud Romauos, si fides Irangeretur, ob-
sides capite damnabantur , ex Tito Livio; soüis fuit
postea eos in servitutem redigere. . .

€ Clar. cum. Can. et Freh., Theudericus filium
suum T leudebertum ub: Wisiqardem ; et infra, Roma-

sociandum p:owideret, a. servo, momine Tranquil-
lane !, accipitur (Cap. 51). Tranquilla cum exercitu

nam duzit. Inter duas tamen has. voces aliquid. erat
scriptum in Clar., quod detritum estex industria.

b Ches, 2l. et Boh., Deotheriam.

i Sic Clar. et Bob. eum anonymo suetore de Gestis
Prane. et editis, prseter Chesn., qui ewa  Aimoino
habet vigesimo quarto.

i Bellum quod contra Wisigottes suscepit Childe-
bertus, sitoul et aliud, quod. post &nnos undecim ad-
versus eosdem Obildehastus uas et Clotharius gesse-
runt, in unum permi cet epijomgior. De priori a-
rius lib. mt, cap. 40 ; de altero ejusdein libri cap. 29.

k [n indice Clr., et Boh. hic et in indice, habent,
Theuthacadus ; Chesn., T heudahadus. .

! Chesn. et Freb., Tranquillianos. Can. et Bob.,

Digitized by Google
