651

FREDEGABII SCITOLASTICI

652

modo removeret; alioquin noverit se exercitu Theu- A tliarius eligeretur. Gentes quie illic attract. tucrant

derici undique regnum Chlotharii impleturum. Quod
verbum, quemadmodum legati nuntiarant, probavit
eventus. |

XXXIX. Ipso qnoque anno jam exercitus contra
Chlotharium 'sggrediebat , cum  Theudericus Mettis
vrofiuvio ventris moritur, Exercitus protinus rediit
ad proprias sedes. Brunichildis cum filiis Theuderici
quatuor, Sigiberto ^, Childeberto, Corbo, et Meroveo
Metiis residens, Sigibertum in regno patris insti-
tuere nititur. )

XL. Chlotharius, factione Arnulfi et Pippini 5, vel
ctelerorum procerum Auster ingreditur. Cumque
Autonnacum * aceessisset, et. Bruniehildis cum filiis
Theuderici Warmacix 4 resideret, legatos, his no-

consilio secreto de solatio Brunichildis et filiorum
Theuderici procul fecit abesse : exinde regressi cuin
Brunichilde et filiis Theuderici, Burgundias appe-
tunt, missis í per universum Aester discurrentibus,
exercitum movere nitebantur.

XLI. Burgundis faronesi vero, tam episcopi quam
esteri leudes, timentes Brunichildem, et odium in
eam habentes, cum Warnacbario consilium inientes
tractabant, ut seque unus ex filiis Theuderici evade-
ret, sed, eis omnibus op;ressis, et Brunichildem de-
lerent, et regnum Chlotharii (Al. Chlotharío] expete-
rent, quod probavit eventus, Cumque jussu Brnni-
childe et Sigiberti filii Theuderici exercitus de
Burgundia et Auster contra Chlotharium aggrede-

minibus, Chadoindum et llerponem *, ad Chlotha- B reiur.

rium direxit, contestans ei ut se de regno Theuderici,
quod. filiis reliquerat, removeret. Chiotharius respon-
debat, et per suos legatos Brunichildi mandabat, ju-
dieio Francorum electorum !, quidquid precedente
Domino a Francis inter eosdem judicabitur, pollice-
tur sese inplere. Bronichildis Sigibertum seniorem
filium Theuderici in Thoringiam direxit, cum quo €
Warnecharium majorem domus et Álboenum cum
exteris proceribus destinavit, ut gentes qu: ulia
Rhenum sunt auraherent, qualiter. Chlotliario: po-
' Wissent resistere. Post tergum indiculum direxit, ut
Alboenus cum cseteris Warnacharium interficeret,
eo quod se in reguum Chlotharii vellet. transferre.
621 Quem indieulum relectum Alboenus disruptum
prójecit in terram. Inventus est a puero. Warnacha-
rii : super tabula cera linita denuo ipse solidatur b,
Quo indiculo relecto, Warnacharius cernens se vitz
periculum habere, deiuceps cogitare coepit quo pacto
filii Theuderici opprimerentur, et in regnum Cblo-

* Sie Cl.r. EJ. cum Boh. et. Colb., Sigoberto, et
sie semper.

Arnulfus episc. Mettensis, dequo et Pippino infra,

* Colb. et Bolier. cum Ed. plerisque, Captonacum.
At hic Antonnacum desigaalur, vulgo Andrenarh,
oppidu'um iuter Bonnam et Coufluentes. sub ditio. e
wrchiepiscopi Celouiensis. Captonacum vero palatium
fuit haud procul Lutetia dissitum , cujus situs incer-
tuis est, nisi sit vicus Chateu, prope Sanctum Germa-
num in Laia. Vide lib. iv de Re Diplomatica num. 29.

4 Urbs notissima, vulgo Wormes.

* Ed. aliquot et Colb., Erbone; Boh., Caduino. — 1

f Alii, electo, Res majoris momenti judicio Fran-
eorum, id est ordinum seu statuuin regni finiebantur.
Eo capitali sententia damnatus fuit Bernardus ltal;e
^ tex, qui adversus Ludovicum Pium patruum suuu
eonjuraverat, quam ponam. temperavit. Ludovicus,
eculorum orbitate contentus, liuic successit. duo-
decim Parium Franeize, tum parlamentorum , insti-
tutio,

€ Ch., Freh. et ceteri, direxit, apud quem Warna-
charium, al., Warnharium, Alboinum.

bh AL, (mitus denuo solidatur. Hinc Chifületius in
Anastast Childerici infert reges nostros pugilluribus
ceratis usos fuisse, quibus mandata sua (indiculi hic
dicuntur) commitiebaat,

| Colb., l'runichildis missis... nitebatar.

1 Colb, et aliquot Editi, barones, qu:x£ vox postea
maxime ju usu fuit ad designandos regni optimates,
E'arones autem dicti sunt quod e uobili fara editi sint,

XLiI. Veniensque Sigibertus in Campaniam terri-
terii Cata'aunensis k super fluvium Axonam!, ibique
Cülotharius obviam eum exercitu venit, multos jam
de Austrasiis secum habens facoone Warnacharii
majoris domus, sieut jam olim tractaverat, 694
consentientibus Aletbeo patricio, Roecone, Sigoaldo
et Eudelane ducibus. Cumque in congres:u certami-
nis debuissent cum exercitu eonfligere, priusquam
praliari egepissent, sigua dantes, exervitus Sigiberti
terga vertens redit ad proprias sedes. Chlotharius
paulatisw, ut convenerat, post tergum eum exercitu
Sequens, usque Ararim Saogonnam » fluvium perve-
hit. Captis filiis Theuderici tribus, Sigiberto, Corbo
et Meroveo, quein ipse de foute exccpit, Chillebertug
fugaciter ascendens ?, nec unquam postea fuit rever-
$us. Austrasiorum exercitus illesus revertitur ad
proprias sedes. Factione Warnacharii mojoris do-
mus, cum reliquis maxime totis proceribus de regne
Burgundise, Brunichildis ab Herpoi.e comesiabulo de

Fare enim generationes sunt, seu linee, ut liabet lex.
Laugob. lib. 11 tit. 14, et monet. Paulus Diaconus
lib. à Hist. Langobard. cap. 9. Unico verbo le:en-
dm esset Durgundzfarones, ut infra cap. 44, et hie
?oher., burgunde[arones. Etenim sanctus Faro, episco-
pus Meldensis, Burguudofarus appellabatur, ejusque
soror Burgundefara, ut ex eorum Vilis patet in. $a:-
€ul : 1t Benedictino,

k Ch., Campania territorium Catalaunense ; alii, Cam-
paniam Catalauneusem.

1 Editi aliquot cum Boh. et Colb., Coxoniam. ltem

d aliquot Ed., mendose, flutium. Coxoma. Sed hic de-

Signatur Axona (i'Aísne), Campauie fluvius, qui Sues-
sionibus irríigatis lsarie permi-cetar prope. Coinpen-
dium.

v Clar., Sauconnam. Colb., Sagonnam, qu: omnia
eumdem llavium (la Saüne) de:tguant, Unde Frech.
et Chesu. habent id est. Sa.gonnam.

? Colb., secunda manu, fugam iniens ascenso equo
nunquam postea visus esl. lac porro revocandum est
id quod narrat Fiorentius. presbyter Tricastinus in
Vita. sanct Rusticulie abbatisse Arelatensis, apud
Chesuium , tomo 1, pag. 535, ubi accusata fuisse di-
citur apud Clotharium, quod illq occulte regem nutri-
r(t. Non enim alus esi iste rex quam Childebertus
hic meinoratus. Unde hac accusatione. recepta, Chlo-
tarius, ira commotus, diligentissime rei veritateu iu-
dagari maudavit; veritus. quippe ne ille in patris sui
regüuin reditua imeditaretur,

Digitized by Google
