*

2t

S. GREGOIUI EPISCOPI TURONENsIS

574

dit autem annos septemdecim, obiitque :el2te septua- A unum de Vitis Patrum scripei, in. Psalterii traetatüm

genaria, et sepultus est in basilica sancti. Martini *.
Cessavitque episcopatus dies povemdecim.

49. Nonus decimus Gregorius ego indignus eccle-
siam urbis Turonics, ín qua beatus Martinus et ez-
teri sacerdotes Domini ad pontificatus officium con-
secrati suut, ab. incendio dissolutam diruptamque
pactus sum, quam regdi(icatam in ampliori altiori-
que fastigio septimo decimo ordinationis mex anno
fledicavi, in qua, sieut a longzevis presbyteris ecom-
peri, beatorum ibidem reliquis Agaunensium * ab
antiquis fuerant collocatz. Ipsam etiam. capsulam
in thesauro basilic: sancti Martini reperi, in qua
valde putredine erat pignus dissolutum, quod pro
eorum religionis est virtute delatum 2. Ac dum vi-

librum uuum tonmentatus sum ; de Cursibus etiam
ecclesiasticis unum librum condidi. Quos libros licet
stylo rusticiori conscripserim , tamen conjuro omnes
sacerdotes Domini, qui post me humilem ecclesiam
'Turonicam sunt recturi, per sdventum Domini nostri
Jesu Christi, ac terribilem reis omnibus judicii diem,
si nunquam confusi de ipso judicio discedentes cum
diabolo condemnandi estis, ut nunquain libros hos
abolere faciatis, aut rescribi , quasi quaedam legon-
tes , et quasi quzdam prx»terimittentos ; sed its om-
nia vobiscum integra illibataque permaneant f, sicut
a nobis relicta sunt. Quod si te sacerdos Dei, qui-
cunque es, Martianus € noster sept^m diseiplinis
B38 erudit , id est, si te ip grammaticis docuit le-

gili? in eorum honore celebrarentur, libuit animo p gere, in dialecticis altercationum propositiones ad-

bac iterum przlucescente cereo visitare : qum dum
3 nobis attente rimaptur, dixit aedis :edituus : Est hic,
inquit, lapis opertorio tectus, in quo quid habeatur
prorsus ignoro, sed nec predecessores ministros
hujus custodie scire comperi. Deferam eum, et
scrotamini diligenter quid contineatur infra conclu-
sui. Quem delatum reseravi, fateor, et inveni in
hoc eapsulam argenteam, in qua non modo beatae
legionis testium, verum etiam multorum sanctoruià
tam martyrum quam confessorum reliquis 837 te-
nebantur. Nacti etiam sumus et. alios lapides, ita ul
hie erat, concavos, in quibus sanctoi um apostolorum
cum reliquorum martyrum pignora continebantur.
Quod munus ego divinitus indultum admiraus et gra-

tias agens, celebratis vigiliis, dictis etiam Missis *, C

hzc in ecelesia collocavi. In cellula sancti Martini
ecclesiz ipsi contigua, sanctorum Cosme et Damiani
martyrum reliquias posui, Basilicas sancti Perpetui
adustas incendio reperi, quas in illo nitore yel pingi,
vel exornari, ut prius fuerant, artificum nostrorum
Opere imperavi. Baptisterium ad ipsam basilicam
zdificari przcepi, in quo sancti. Joannis, cum Ser-
gii martyris, reliquias posui, et in illo priore bapti-
sterio sancti Benigni martyris pignora collocavi. In
multis vero locis infra Turonicum terminum, et ec-
clesias, et oratoria dedicavi, sanctorumque reliquiis
illustravi, quz& memorare ex ordine prolixum censui.

Decem libros Historiarum , septem Miraculorum ,

vertere , in rhetoricis genera metrorum agnoscere,
in geometricis terrarum linearuinque mensuras col-
ligere, in astrologicis cursus siderum contemplari ,
in arithmeticis numerorum partes col igere, in har-
mopiis sonorum modulationes susvium accentuum
carminibus concrepare : si in his omnihus ita fueris
exercilatus , ut tibi stylus noster sit rusticus, nec sic
quoque deprecor ut avellas qux scripsi. Sed si tibi
in bis quiddam placuerit , salvo opere nostro te scri-
bere versu non abnuo. Hos autem libros in anno vi-
cesimo primo ordinationis nostr: prsesceripsimus : et
licet [Al. scilicet] in superioribus de episcopis Turo»
nicis scripserimus [al. seripsimus], annotantes annog
eorum , non tamen sequitur ac sppputatur numerus
chronicalis ^, quia intervalla ordinationum inlegre
non potuimus reperire. Est ergo omuis summa an-
norum mundialium t3'is : A principio usque ad dilu»
vium ouni wuccxLu; a diluvio usquegad transitum
filiorum Esrael per mare Rubrum anni ucccciv ; ab
hoc maris transitu usqne ad resurrectionem Domi»
nicam , anui upxxivilit, a resurrectione Dominica us-
que ad transitum sancti Martini, anui ccccim ; 8
trausitu sancti Martini usque ad memoratum superius
2nnum , id est, ordinationis nostra primum et vice-
simum , qui fuit Gregorii papse Romani quintus,
Guntchramni regis trigesimus primus, Childeberti
junioris decimus nonus, auni ! ctxviu. Quorum om-
nis summa est anporum uuxxxpcecxiv 3.

Eaplicit Historia Ecclesiastica Francorum Gregorii episcopi Turonici.
x, * Ejus fe:tum colitur die 4 Augusti; interfuit con- [) tis inceri!, de quo Vossius lib. m de Historicis La«

cilio Paris. m an. 557, et prxfuit Turon. n au. 567,
Laudatur a Fortunato lib. 111, carm. 4.

^ idem testatur Fortunatus lib.x, carm. 2, quod est
totum de hae ecclesia a nostro Gregorio restaurata,

* Sanctorum scilicet Mauricii et sociorum, quos
infra beate legionis testes appellat. De his fuse ac-
tum est in. Actis Martyrum sinceris ad antium 286.
Ecclesiam hanc a Gregorio renovatam pluribus lau-
dat Fortunatus lib. x, e:rm. 2.

4 Cod. Colb. m. et editio Bad., ín qua valde pu-
tredinis erat. pieta:e virtutum pro eorum viriute dela-
tum —

* Colb. 1n. et Bad., et hymnis etiam missis.

f Mic desinit cod. Colb. m., nec quidquam est
svulsum. Unde, Cointius ea quz sequuntur a quo-
giam Neotericu addita fuisse ceuset.

€ Cod. fteg., Martinianus. Sed liic alludit ad Mar-
tianum Caoellam auctorem celebrem , quauvis eta-

tinis, parte it,

h Bec., chronicorum, Casin., annotantes annos, quo-
rum non tamen sequitur. hac. auppulatio numerum
chronicalem.

i Sic Reg. et Cliesn., qui ai. habet, cuíxsvin,
Editi alii, cczvir. Bec., xvni, forte pro cxcvii , qui
numeras cum (ine libri iv concordaret.

j Sic iidem Reg. et Ch. At alii editi, pcccrxtv.
Nevter numerus cum singulis partibus collectis con-
cordat. Sed nostrum est sinceras mss, cod. lectiones
reprasentare: quonam autem modo hxc annorum
series cum antiquis auctoribus aut etiam cum ipso-
met Gregorio componenda sit , fusius inquisiere viri
docti , Scaliger, Petavius, Menander, Maanus, Va.
lesius, etc. ; sed cum noa eamdem viam inierint ,
in varias abiere sententias. Cointius vero has sup-
pulationes, sicut el eas qux supra habentur, supoo-
sili:jas esse contendit. '

Digitized " Google
