601

HISTORIA FRANCORUM EPITOMATA.

692

Marcus referendarius, qui hanc descriptionem facie- A ceperat, de alia uxore duos filios habens (Cap. 29)-

bat, secum onus. polepticos ferens, kalendas Mar-
tias a. Limodiciuis interfectus est ^, et omnes polep-
tici incendiis sunt coneremati. Dum hacc agerentur,
Justinus imperator decimo octavo anno regni sui cum
amentia, quam incurrerat, vitam finivit (Cap. 51).

LXXXI. Tiberius arripuit imperiuin (Jbid.). So-
phia Augusta, immemor promissionis sux, adversus
Tiberium insidias moliebatur; Justipianum nepotcein
Justini in imperium voluit sublimare. Quod Tiberius
ceraens, apprebensam Sopbiam, exspoliatam tbesau-
ris, segregatis ab ea pueris, in custodiam jussit re-
trudi. Justinianum objurgatum tanto. in posterum
amore dilexit, ut (ilio ejus filiam suam promitteret,
filiumque suum filie sue expeleret b; sed non est
sortita electum res. Exercitus ejus 'ersas debellavit,
vic orque regressus tanta mole predam detulit, ut
€ ederetur cupiditati humans posse sufficere. Viginti
elephanti exinde adducti sunt,

LXXXIl. Eotem teupore auno quinto Childeberti
regis, tante Ines per universam regionem factae sunt,
ut nimium mirum fuisset (Cap. 54). Universa. flu-
Qna terminos, quos nunquam excesserant, pro-
ferierunt ; de pecoribus excidium, grande edificiis
naufragium. Sed cessantibus pluviis arbores denuo
floruerunt. Erat. meusis Seprember. Fulgor per co
Jum cucurrisse visus est. Sonus quasi deruentium ar-
borum in. totam terram auditus est. Urbs Burdega-
lensis 5 terrainotu. coucussa est. De Pyrenzis
sontibus immensi lapides sunt evulsi, qui pecora et

Ex qubus unus Elermengildue nomine , filiam Si-
giberli, oeiuine Sedegundem 6, accepit uxorem.
LXXXIit. Qux cum magnis thesauris et apparatj-
bus iu Sp3mam eat directa, et ab avia Goaesinda
beuigniler recepta, quis postea a. Goaesinda afficitur
(6id.j. Sed cum nullatenus avi» iniquo cousilio
Cousensisset, in una civitatum ^ cum viro habitap-
dum consiluitur. Protinus maritum pradicaus, ad
Christi cultum convertit, baptizatusque effectus i est
christianus. Quem pater Leubildus insequens, et vel-
lens occidere, tandem ejus insccutione filius est inter-
fectus, per quem data est occasio, Post mortem Mirio-
nis regis Galliciz, filio ejus Eurico et genero, nomine
Audegane, de regno certantibus, a Leub:ldo Suevi et

B omnes Gallicia j potestati Gothorum sub;iciuntur.

5681 LXXXIV. Igitur Chilpericus ires filios suos ,
jom adultos, ab infirmitate dysenteri:: uno auno
perdidit, qu^s de Fredegunde * liabebat (Cap. $3).
Resiiterat adhuc Chlodoveus filius ejus, quem post-
ea, iustigante Fredegunde, vinctum in. custodiam
retrusit, ibique factione Ere.legusdae cultro. percus-
sus obiit (Cap. 40).

LXXXV. Post lizec Muminolus. patrieius. regno
Guniramnj fuga dilabitar : Av-nüionem ! castrum
8u:e defensioni expetiit (Lib. vi, cap. 1). Legati Chil.
perici, qui ad Tiberium imperatorem | accesserant,
ab eodem illo tempore revertuntur [ Al., removentur]
continuo (Cap. 2).

LXXXNYI. Childebertus, relicta Guntramni pace,

bomines prostraverunt. Vicus Burdegalensis, incen- ( se cum Ch lperico, ut regnum ejus pariter auferrenj,

dio divinitus exorto, multos exussit, subito compre-
hendens, domus et are: :* cum 2anonis incendio
Concremantur, nulla incitangenta liabens iguis; sed
forsitan jussio divina fuit. Auriliana eivitas ab hoc
incendio vastata est (Cap. 55). Apud terminum Car-
yotenum de effracto pane sanguis Quxit. Sed hc
prodigia gravissima lues est subsecuta, ct discordia
regum. Iterum bellum civile parantibus, dysentericus 4
morbus totas Gallias prieo^cupavit. His dicbus Au-
swecbildis Guntramni pri. cipis regin» ab boe inorbo
consumpta est, medicos ad Guntramnum  3ccusans *,
jussu Guntramni medici diversis p«nís affecti mi-
grant a ssieculo (Cap. 56). Eo anno magna in Spaniis
Christianorum persecutio fuit, instigante Goaesinda,
quam post Athanagildum regem rex Leubildus f ac-

* Mortem evasit ex Greg., qni de eo àd an. 5380, et
ejus mortem refertad an. 9 Chilleberti, lib. v1, e. 28,

b Can. et Chesn., ejus ue filium sum lie. Preh.,
ejusque filio suo filiam suam. Legendum ut apud Gre-
gor., ejusque filiam, sue filio eapeteret.
.0* Cu., horrea. Chesn. et Freher., orto (lammotus
multos... el areas cum annouis. incendium. concrema-
vit. Boh., domos et arvis, incendio concremantar.

4. (Jar. et Can, besentericus , et sic infra.

* Chesn., medicis ad Guntramnum accusatis. Can.,
medici... accusati, €an. et Freh. laudant aliain. le-
ctionem ubi , medicus Guntramni: Christianos in. hoc
accusans, jussu, eic. Editi omnes infre babent migrant
ad celum.

f Sic semper Clar. Alii, Leuvildu:, Leupildus. lei
est qui alias Leuvieldus, seu Leuvigildus, appellatur.
Sic et ejus filius aliis esi Érmenchildus, ut sxpius
infra, Hermencgildus , etc.

conjunxit, promitteus Chilpericas, dum sime filiis
erat, ut Childobertum regni sui relinqueret hzere-
dem (Capp. 3, 5). Sed more solito meudax apparuit.
Lupus dux Campanensis ab Ursione et Dertefredo
ab exercitu internecioue persequitur ; sed DBrune-
childe intercedente liberatur, prxsidiumque ejus a
supra scripiis tralatum est (Cap. 4)».

LXXXVIII. Fuit illo tempore reclausus Tlosp'cius
apud Nicensem urbem, qui constrictus catenis ad pu-
rum corpus ferrei: , desuper cilicio, nihil aliud quam
purum panemet paucos dactylos comedebat, in Quadra
gesima radices herbarum (Cap. 6), Qui dua couversa-
relur in corpore, mulia virtutes, praestante Domino,
per eumdem ostense sumt (Cap. 12). Chilpericus
Desiderium ducem ad pervadendum Petrocoregum et

€ Sic mss. et editi, unde apparet has voces sed.

D Ingundis ex Greg. ab. epitomatore pro unica. fuis:e.

assumi ptas.

h Chesn. et Freh., ín unam civitatem. Can., in
wena civitate.

1 Sic Cau. Alii vero, eultum baptizatus , effectus.

* Chesn. et Can., Suavim. et. Freh., Gullitii. N»-
stra lectio, Clarom. melior. , indieat quippe Suevos ,
et Gallicism omnem quam occupabant, deiticeps
Leuvigildo obtemperasse. '

k Observat Valesios, libro x, Fredegarium hic er-
rasse, quiscripsit tres ex Fredegunde Cbilperici filios
jam adultos uno anuo dysenteria obiisse. Duo enim
solummodo decesserunt : unus exactis tribus lustris
alt? vero infans statim post aeceptum baptisu:a,
e Fortuna'o.

1 Sie Clar, et Boh. Editi, mendose, Avencionem.

 Clar.et Can. usupra scriptistalatus est; al ,scalatus

Digitized by Google
