551

BISTORIA FRANCORUM. LIBER DECIMUS.

558

ceret, pauperibus erogabat, prosternens se solo, ef- A — XXVI. Ragnemodus * quoque Parisiacm urbis

funder* ^r^tionem cum muliere memora'a, et sur-
gens so iterum a. circumstatibus adorari jubebat.
Przdicebst enim futura, et quibusdam morbos, qui-
busdam damna provenire denuntiabat, paucis salu-
tem futuram. Sed hzc omnia dialiolicis artibus, et
ptéesiigiis nescio quibus agebat. Seducta est autem
pér eum mullitudo immensá populi, et non solum
rusticiores, verum etiam sacerdotes ecclesiastici,
Sequebantur autem eum amplius quam tria millia
bopuli. Interea ciepit quosdam spoliare ac préedari,
Quos iu itinere reperisset : spolia tamen non habern-
tibus largiebatur." Episcopis ac civibus minas mort;à
inlentabat, eo quod ab iis adorari despiceretur. [n-
gressus autem Vellavie urbis terthipum, ad loeum

epi-eopus obli. Comque germanus ejus. Fara:nodus
presbyter pro episcopatu concurrere , Eusebius
qu'dam negotiator, genere Syrus, datis multis mu-
neribus, in lecum ejus subrogatus est : isque ac-
cepto episcopatu oinnem  scholan, d. decessoris sui
ábjiciens, Syros de genere $uo ece'esiastic:e domui
mini-&ros státuit. Obiit et Sulpicius Dituricib urbis
pontifex, caibedramque ejus Eustasius * Auguslie
dunensis diaconus es! sortitus.

XXVII. inter Tornacenses quóque Franeos nom
tmnediocris disceptatio orta est, pro eo quod unius
filius, alterius filium, qui sororem ejus in matri-
monium acceperat, eum íra saepius objurgabat, cur
totjuge relicta scortum adiret : qu: iracundia, cum

quem Aniciüm * vocktant accedi, et ad basilicas pro- jj ctendatio criminis non succederet, usque adeo elatá

pinquas cum omni esercità restilit, insirüens aciem,
Wealiter Aurelio ^ ibidein tunc consistenti. episcopo
bellom inferret, mittens. etiam ante se nuntios, hó-
mines nudo corpore, saltanie$ atque ludentes, qui
sdventun ejus annüntiarent. Quod siupeits episcopus,
direxit ad eum viros strenuós, ioquirentbs quid sibi
vellent ista quie gereret. Ünus autem ex iis qui erat
&enior, cum se inclinasset quasi Osculaturu$ genua
ejus ac discussurus viam illius, jussit eum apprelenz
$üm spoliari: mec mora, ille evagináto gledio in
frusta. concidit, ceciditque Christus ille, qui magls
Antichristus nominari $9 dcbet, et mortuus. est,
dispe:sique suiit omnes qui cüm eo erant. María au-
lem iila, suppliciis dedita, 6mnia phantasmata ejus

est, ut irruens puer super cogastom suum, eum cunt
&uis interficeret, atque ipse ab iis cum quibus vene-
rat ille prosterneretur, nec remaverel qui-piam ét
vtrisque, uisi unüs.tantum cui percussor defuit, Ex.
hoc parehtes utriusque inter se s:evientes, a Frede-
gunde regina plerumque arguebántur, 89] vt ré-.
licta inimicitia concordes fierént, ne pertinacia litis
in majus subvehleretur scandalum. Sed cum eosdeni
verbis lenibus placare nequiret, ntrumque bipenne:
Conipescui, Intitatis enim ad epulum multis, bos:
ires in uno fecit sedere subsellio : cumque in eo
prandium elongatum fuisset spa'io, ut nox mundum
Obrueret, ablata mensa ! , sicut mos Francorum est;
illi in subsellia sua sicut locati fuerant, residebant.

hc przstigias publicovit. Nam homines illi quos ad se C Potatoque viuo multo, in tantum crapulati sünt, ut.

ceredeudum diabolica circumventione turbaverat ,
husquam ad seusum integrum suni regressi, sid
hune semper quasi Chiistum, Mariam «utem iliam
partem deitatis habere prefitebatitur. Sed et per
totas Gallias emerserunt plerique, qui per bas prá-
siigias adjungentes sibi mulierculas quasdam, qux
üebaccbantes$ sanctos eos cónfiterentür, magnos àe
in populis praferebant : ex quibus nos plerosque ti-
dimus, quos objufgantes revotare ab érrote nisi
sumus.

. * flic evideüter urbs Vellava ab Anicio dislingui-
tur. Anicium quod liedie episcopi sedes est, vu'go
Podium, (e Pwy, appellatur d situ. Podium quippe
un puy, seu Peu, aut [o puech, non solum antiquitus,
$ed eiiam nunc ia illis regionibus monteni designat.

Uelebris est ille locus ob ecclesiam cathedralem, si-
tam in edito monte, beatx Marie sácidm, cujüs au-

listes 8e. episcopum flomani. pontificis suffraganéum

iimmediaium inscribit, ac fuit. aliquando pallii privi-
legio donatus. De artiqui urbis Vellav.s situ dice-
inus in Áppendice;

Ahtiquam Vellavorum urbem ; ex quá liedieqüe
fegio nomen Veláy retinet, a nonnullis Revessioneni
dictam, ibi situn tuisse ulii ho-iie tisitur S. Paulianl
oppidüm multi$ argumentis probat Mabiliouius in
ÉÁppendice ad partem 1 sxc.. 1* Act, 5S. Ord. Blene-
dictini, pág. 758, ubi et aliquot inscriptiones bánc in

m profert, Ex his unicatn buc prolerre satis sit ,
eruta iu antiqua via qua ex illo oppido Gergobiam

ucit.
CAES. PRINCEPS
IVVENT. VIAS
KT. PONTES. YETYSTÁT.

pueri eorum madefacu per angulos domus, ubi quis-.
que corruerat, obdormirent. Tunc ordinati a mulieré,
viri cum tribus securibus, e tergo hórum triüm asti-.
terunt, illisque colloquentibuá, in uno, ut ita dicá-
mus, ussuitu puerorum manus librate, hominibas
perculsis, ab epulo est discessum. Nomina quoqué
virorum, Chariualdus, Leodoualdus, atque Waldinus, .
Quod cum pareuiibus perlatum fuisset, custodire
arctius Fredegundem coyperupt, dirigentes nuntios.
üd Cbildebertium regem, ut Comprehensá interfüceke-

CONLAPSAS
&EsTi vi, P.

b Aurelius uti sanctus colitut 3püd Podienseg;

.. € lloc. cap. et seq. desunt in Vat. et Colb. a. F4-
tamÜdus qui Eusebio locum cessit, post ejusdem obi-
tum factus est ejüs successor, vit ex vulgatis catalogis
discimus. 0.

4 |d est lectores, canlores, eic. aui sub arcliidiá-
cóni erant disciphna.

* Colb; m., Bad. et Ches;, at.; Euétáchiuk, Sic qu&-
qué d:ciur in pattiarchio Bituricensi, cap. 98, ubi.
sáncti titulo donatur. Porro Sulpicius ejus decessor;
hie methoratu-, Severuscognogi.natus eL, ut abalie-
to Sulpició episcopo Bituricerisi, qui Piiis oppellarms
est; disiingueret,r. Se:eri festum. die iv Kalend.
Februarii colitir. Sepultus fuerat in. ecclesia sancti
Juliáni, unde ad sanclum. Ursinum translatus esty
ubi hod:e quiescit. Ipsi nuicupatus circumfertur liber
de septem Dertienubus, Gregorio nostro. tribolus:
Vide supra lib. vi, cap. 59, et diem 29 Janumrit
Boltanduani. Ue

1 Casin., illata mena. : '

Digitized by Google
