bel

8. GREGORU EPISCOPI TURONENSIS

vs

3 metre pulla capitur, et capite truncatur. Acce- A pius fortiter dimicans eos in. fugam vertit eorumque

pt filia mater Jisciplinam ingerens aecum duxit, Fi-
Wa matrem. veneno. interfecit, Theodatus ^ regnimn
Tbeuderici ambivit, et filiam, quie matri exstiterat
parricida, in. balneo vehemenier succenso jussit in-
eludi, ut ibi com bureretur. Unde causa compo:itio-
nis quiuquaginta millia solidorum Childebefto, CliYo-
sario et Theudeberto transmis:si. sunt. Quod  Chilée-
bertus et. Theudebertus inter se di.identes, nihil
exinde Chlotario dederunt. 'Theod.ito defuncto, Tuta
succe.sit in regnum, quem Narsis patricius interfecit,
regnumque Gothorum in [talia destructum est 5,

XI. V. Post Theudebertus cum exercitu Italiam in-
freditur, eamque per mari:imos terminos cunctam
depopulatur (Cap. 52). Narsis patricius iu fugam vet -
$us. Postea Buecell.uus dx , jussu Theudebert, Si-
clliam occupat, totamque $677 Italiam dominans,
tuagna ei felicitas * in his conditionibus fuit.

XLVI. Petitione Desidera:i Verdunensis urbis. epi-
scopi Theudebertus clementer octo millia solidos ci-
Vibus Verdunensibus ad recuperaudum dedit (Capp.
34, 36). Theudebertus vexatus a febre moritur de-
timo quarto regni sui anno.

"XLVII. Chroteehildis regina plena dierum et bonis
operibus moritur ; et in sacrario 4 basilic:e sancti
Petri sepelitur (Lib. wv, cap. 1). Chlotarius jubet ad
omnes ecclesias tertiam partem fráctunm fisco dis-
$olvcrt ; sed resistente Injurioso pontifice lioc malum
destruitur (Capp. 2, 2). Chlotarius de Ingunde Gun-
flharium, Childericum, Aribertum, Guntramnum ,

exercitus proterit. Tandem infirmatus a profluvio vcu--
tris, cL exercitus suus eadem infirmitate attritus [4/, in-
teriit], Belisario jam interfecto, à Narsidesuperatur, et
interficitur. Ipsuque auno TheudebalJus obiil, regnu ui-
que ejus Chlotarius accepit, copulans Waldetrad ain
sibi uxorem. .

L1. Eo anuo rebcllantibus Saxonibus, Chlotarius,
comnmolo exercilu, maximam eorum partem dele vit,
Thoringiam vastans, quia eis auxiliare $68 pr:ze-
sumpseranpt (Cap. 10) ^. Nec muito post teupore de-
nuo Saxonibus rebellanribus, Chlotarius movit adver-
sus cos exercitum (Cap. 44). Saxones offeieutes
cunc.à emendare quis male pesserant, et. dimidiam
partem de omnibus rebus eorum, exceptis uxoribus

B et liberis, in composilione offerunt. Quod Frauci ac«

eipere despicientes, eos interücere conantur, Chiota-
rio dicentes : Non pacificabis cum eis, sed surge
przliemur et vlciscamur in iliis. Com ille nollet,
Franci Chlotarium volentes occidere, invitus perrexit
ad prelium, ibique tanta strages a Saxonibus de
Francis faeta est, ut mirum fuisset.

LM. Childebertus cum Chramno insidias Chlotario
parat (Cap. 16). Aribertus ! et Guntramnus jossu
patris cum exercitu contra Chramuum dirigunt, scd
divino nutu temperante ji, cum gravi coruscationo
exorta a praclio separantur, Chramaus cum Childe-
berto pertendit (15id.). Saxones factione Ghildeberti
in Francia venientes, usque Diviciam X civitatem
praedas egerunt. Chramnus cum Childeberto se for-

Sigibertum, et Chlodesindam filiam habuit. De Are- Q titer constringit. Childebertus Rhemeusem Campauiam

£unde * sorore ingundis Chilpericu«n, ét de Unsina
habuit Chramnum.

"XLV. Angilane in Spania regnante, cuni csset
iuiquus suis, exercitus imperii Spanias ingreditur.
Agila interlicitur (Cap. 8).

"KLIX. Athanaghitdus succedit in regno, qui ab
S$panis exercitum imperii expulit (Jbid.).

L. Thbeudebaldus filius Theudeberti Waldctradam f
duxit uxorem (Cap. 9). Erat valde iuiquus suis,
eujus tempore uva in cauco 5 nat: sunt. Stella ex
adverso veniens in lunam ingressa est. lhuccelinus
in Italia apud Belisarium et. Narsidem p tricios 5z-

Traquillane.  Vales., Trauvillare, qui censet eum
esse Triquillam prepositum domus regiz, de quo
Boethius lib. 1 de Consolatione. Plerique enim tunc
nomina in a producebant in aris, ut Attilanis, Melanis,
etc. Trivva prepositus. cubiculi dicitur in Excerpts
lMHistorin ab Henrico, Valesio edit», ad calcem Am-
tiani Marcellini.

4 Glar. et Boh., Theothadus; et infra, Theuthado.
Ch. al., Thenhadus. De bis vide notas in Gregor.,
quibus ea junge que» de Amalasunthee c*de habet
Procopius in Historia arcano», ubi fatetur se Theodore
Augusta melu rem in Historia Gotthorum dissimu-
laste. Hic autem scribit Theodoram veritam ne si
Amalasuntha, ut ipsa constituerat, Byzantium veui-
ret, Justinianus imp. se ipsa neglecta illius amore ca
peretur, Petro legato demsndasse ut eam per Thco-
datum interfici curarej, quod paulo post factum fuit.

b Alia, sed autiqua manu, Clar., transíatum est.

* Ch. al., infeltcitas. Boh. , magna infelicitas. Duc-
cellni in Campaniam adventus meminit Gregor. M.
lis, 1 Dialog. cap. 2. .

depopulatus est (Cap. 17). Austrapius dux iu basili-
camsancti Martini Chramnum metuens fugit (Cap. 18).

Lili. Cbildebertus rex apud Paris:os obiit, et in
basilica sancti Viucentii, quam ipse construxerat,
sepulius est, cujus thesauros et reguum Chlotarius
assumpsit (Cap. 20).

LIV. Waldetradam ot [ilias ejus duas iu exsi'io po-
suit (/bid.) !. Chramnus in Britanuiam fugit ad Couo-
brem ?» comitem Britannorum. Willacharius socer
ejus ad ecclesiam sancti Martiui confugit. Per ipsum
hxc basiiea [Al., ecclesia] incendio concrematur.
Postea a Chlotario condigne rccuperatur, et stanno

3 |n Clar, al. nian. addit sunt littere at, ut. fiat
sacratario.

* Ch. al. et Freh.'al., fladegunde; et infra, Gun-
sina. Cap. seq., Aquilane, Hispania.

f Ed. et infra, Valderadam; al. Vuldotradu », Vul^
dodradam. ——

8 Freh., Cauro. Can. et Ch. at., Sambuco. Clar.,
in pauco. Sed pria littera fere detrita est; et infta,
pro una, Boh. fimnina.

b Boh., Qui eorum auxilia prasumpserant,

: * [nfra dieitur Charibertus. Glar. habet Airiberius ;
9l. , Chairiberius,

J Sicediti. Clar., temperate, pro tempestate, ni fallor,

k Can. et Ch. al., Duuciam ; al., Deviciam.

! Cen. et Boh, hzc praecedenti capitulo jungunt, et
melius quidem. Legendum porro Ülítrogottam, que
fuer:4 Childeberii uxor. Vide Gregor.

* Ch. al. et Freh., Cunobertum. regem; et. infra,
pro Williacharius, Clar. et Doh., Quillacharius, quod
nomen incaute dividitur in Can. (uia Lachariws. FA
infra Ches. et Freh., propter ipsum.

Digitized by Google
