e:

FREDECARIL SCHOLASTICI 1

o23

Bet deeerneret, Post hxc vir Dei cernens, quod nullis A mortis eos periculum incurrere At ille se ait jam

custodiis angeretur, 2 nulloque mulestiam ferret;
videbant enim omaes in eo Del virtutem flagrare,
ideoque ommes ab ejus injuriis segregabantur, ne
socii culparum forent ; ascendit ergo Dominica die in
verticem ardui eacuminis montis illius , ita enim si-
rus urbis habetur, cum donorum densitas in defuso
|AL. diffuso] latere proclivi montis sita sit, pro-
ruinpens * ardua in sublimibus cacuminibüs , qui,
undique ei abscissi flaminis Dovae b alveo vallante,
nullatenus commeantibus viam pandit, ibique usque
d mediam diem exspectat , si aliquis itet ad mona-
sterium revertendi prohibeat, Et cum nullus contra-
rius existeret, ipse per mediam urbem cum suis ad
fnoriasterium regreditur, Quo audito, Brunichildis 2€
'Theudericus, quod scilicet ab exsilio revertisset ,
atrocioribus ire aculeis stimulantur, jubentes Ber-
tliario comiti attentius perquirendum virorum * cum
presidio, simulque et Baudulfum , quem superius
dixeram , destinarunt, Quo cüm venissent , beatum
Columbanum in ecclesia positum , psallentio 4 ae
eratioui deditum cum omni congregatione fratrum,
reperiunt; sicque virum Dei alloquuntur : Precamur
nt * tam regiis quam etiam nostris obedias prasce-
ptis, egressusque eo itinere quo primum his &dven-
(asti in $116 locis. At ille: Non evim , iuquit, reor
tlaceré Conditori ad semel natale solum ob Christi
timorem relieium denuo repedare. Cumque nullate-
fius. cernerent sibi virum Dei obaudire, relictis qui-
busdam , quibus ferocitas animi fortior inerat, Ber-
tharlus abscessit. Hi vero qui remanserant virum Dei
hortantur ut illis misereatur, qui ad tale opus patrat-
ilum infeliciter fuerant re'icti , eorumque periculo
eonsuleret ; qui 8i eum violenter non abstraherent

Chesn, et czeteri, prorumpunt.

5 Edid plerique cum Colh., Deme. Boh., Devie,
Freh., Denie , Ch. al., Duvii. Est Dabis fluvius (1e
Doubs) qui Vesontionem Sequanorum metropolim al-
luit.

* Colb. et plerique ed., virüm... superius direxerat,

4 Piallentio, id est, ut hodie loquimur, psalinodise.
Unde non recte emendarunt quí posuere psallentem.

Editi plerique, t non tam regiis.

1 [n Vita sancti Columbani , Ragamundus. Freh.,
Baguimundus.

€ Colb. alt, manu sic habet : Sed. admonitus per
spiritum. quod semel relique me iterum repeteret,
gressum retro re'orquens taliam expetit.

à Situm est Bobium in valle profundissima in Al-
pibus Cottiis ad fluviolum cognominem , haud procul
a flumine Trebia et Apennino, Crevit in urbem, epi-
scopali sede donatam anno 1014. Superest tamen
adhuc monasterium, licet exiguum, sub congreg.
Casinensi. De quo plura videsis in tinere Italico Ma-
billoniano, pag. 215. Oblit sanctus Columbanus an.
615, eujus festum Beda et Wandelbertus x1, alii 1x
kal. Decembris consignant. Eum Paulus Diac. in Gest.
Langob., Aimoinus et czteri laudant.

i [n Colb. altera, sed antiqua manu, hxc ad mar-
ginem addita sunt, qux videntur ex anonymo qui
Gesta Francorum scripsit &ub Theoderico rege de-
«umpla ex cap. 38 : Brunichildis vero regina non ces-
sabat quotidie Theudericum monere dicens : (Juare ne-
gligis, et quare non requiris thesaurum patris. tui. ac

egi ejus de manu Theudeberti, cum scias eum non

case (ratrem tuum. In adulterio enim de coucubina pa«

sepius testatum esse, nisi vi abstraheretür , non
discessum. IMj gemino vallti periculo, undi.jue
urgente, darypyidio pallium ino. indutus erat. attin-
gunt ; alii genibus provoyiti JumJaecymis precautur,
ut pro tanti sceleris culpa illis ignoscéret , qui non
suis desideriis , sed regiis obtemperorent praeceptis.
Videns itaque vir Dei periculum fore, si sua severi -
tati satisfaceret, cum omni ejulatu a'que moerore
egreditur, deputatis custodibus, qui quousque ditio-
nis sux reguo pelleretur, non eum relinquerent. Inter
quos primus Ragumundus f erat, qui eum Namnetis
usque perduxit, Sicque a regno Theulerici expulsus,
iterum lliberniam insulam repedare disposuit. Sed
vt € nulli penitus iter gradiendum fit pontificium, uisi

B permissu Altissimi ; ipse vero sanctus Waliam expe-

tens, monasterium in loco, uomine DBobio 5, illuc:
constrüens sancize conversationis, olenus dierum mi-
grat ad Christum 3.

AN. pcx. — XXXVII. Anno 15 | regni Theuderiei,
cum Alesaciones k , ubi fuerat. enutritus, priscepto
patris sui. Childeberti tenebat, a Theudeberio :itu
barbaro G17 pervaditur. Unde placitum inter hos
duos reges, ut Francorum judicio finiretur, Saloissa !
castro institut. Ibique Tbeudericus cum scaritis *
tantum decem millibus accessit. Theudebertus vero
eum magno exercitui Austrasiorum inibi prelium vel-
lens committere aggreditur, quod cum undique Theo-
derieus ab exercitu Theudeberti circumdaretur, co9-
cius atque compulsus Theudericus, timore perterritus,

C per pactionis xineulum Alsacios ad partem Theude-

berti firmavit; etiam et Suggentonses et Turenses et
Campsnenses ^, quos smpius repetebat, idemque
amisisse visus est. egressus uterque ad sedes pro-

tris tui procreatus est. His itaque ac talibus incitationi-
bus utcunque percitus, ceepitaller in allerum consurgere,
Vide, supr», cap. 27.

) Sic mss. et Freh.; at Col., DBign., Bar. et Boch..
mendose, anno 12. Ch. annum non exprimit,

k |d est Elisatiam , seu Alsatiam, provinciam no-
tissimam, ubi apud Marilegium nutritus fnerat Toeu-
dericus, uii refert. Gregorius "Turonensis. Ex hoc
autem loco vir cl. Obreclitus in Prodromo rerum Al-
gaticarum merito eorum opinionem rejicit, qui seri
psere Alisatize nomen apte saeculum viii nusquam
apud an tores :cperiri. . .

1 Mirum est quam variis modis scriptam fuerit

D liujus loci nomen, qui siius est ad Rhenum inter Ta-

bernas et Brocomagum, dictus vulgo Selts. Vide No-
titiam Valesii ad vocem Saletio.

m Mss. , utrumque. Porro scaritorum nomine mili-
tes designari puto, sic 3 scara dictos, qua voce mili-
tum cuneus, sive bellatorum acies exprimitur. Hinc
vox nostra gallia escarmouche profiuxit, Vide Alte-
serram in hune locum, et Cangil Glossarium,

» Jam supra dixinwus, ad eaput 55, de comitatu .»u-
gintensi, vulgo. Suntg nv. urensis. vero, quem in-
caute Aiinoinus Turouensem | appellat, videlur. esse
le Turgo'v, pagus Hflvetiorum inte&. pagutn Tiguri-
num et lacum Constantieus-m. Campanensis notniné
hic designari putat Cointius eam Campanie parlem
quz estcirca Sequans ripas, suiFa infraque Tre-
corum urbem, quaa antea Guniramnus tenuerat.
Verum pagus hic memoratus haud procul a. Sugin-
tensi et T'urensi videtur abfaisse. Ch. al. et Freh. al.
babent Campianenses

Digitized by Google
