657

CHRONICUM.

e38

resumebsnt. Ideo Befulci voesbantur a Chunis, eo À ciam, superbia elatus, adversus Charoaidum rege

quod duplici Ín congressione certaminis vestita pra-
lia facientes ante Chunos przcederent *. Chuni ad
hiemandum annis singulis in. Sclavos veniebant ;
uxores Sclavorum et filias eorum stratu sumebant ;
tr.buta super alias oppressiones Sclavi Chunis solve-
baut, Filii Cliunorum, quos in uxores Winidorurm et
fitis géneraverant 5, tandem non suffeventes. hanc
inalitiatn ferre et oppressionem, Chunorum domina-
tionem negantes, ut supra. memini, coeperant rebel-
lare. Cum in exercitu Winidi contra Chunos fuissent
aggressi, Samo negotians, de quo memoravi superius,
cum ipsis in exercitu perrexit, ibique tanta ejus fuit
uillitos, ut mirum fuisset, et nimia multitudo de
Chunis gladio Winidorum trucidata fuisset. Winidi
cernentes utilitatem Samonis, eum super se eligunt
regem, ubi triginta quinque annos regnavit feliciter.
Piura prelia contrá Chunos suo regimine Winidi
gesserunt, suo consilio et utilitate WWinidi semper
superarünt, Samo duodecim vxorés ex genere Wi-
&iderum habebat, de quibus viginti duos filios et
quindecim filias habuit.

— XLIX. Ipsoque anno 40 Chlotharii, Adaloaldus rex
Langobardorum fllius Agenis regis, cum patri suo
successisset G98 in regno, legatum Mauricii impe-
ratoris, nomine Eusebium, ingeniose ad sé veuien-
tem benigne suscepit. Inunctus in balneo nescio qui-
bus unguentis ab ipso Eu-ebio persuadebatur; et
post lianc unctionem. nequidquam aliud, nisi quod
ab Eusebio hortahatur, facere poterat. Persuasus ab
ipso ut primales et nobiliores cunctos in regno Lan-
gobardorum interficere ordiuaret, e:sdem exstinctis,
se cum omni gente Langobardorum imperio Mauri-
€ii traderet, Quod cum jam duodecim ex eis, nullis
culpis exstantibus, gladio trucidasset, reliqui cernen-
tes eorum esse vita: periculum, L. Cliaroaldum du-
cem Taurinenseim, qui germanam AdaloaMi regis
liabebat uxorem, nomine Gundebergiin, omnea. se-
niores et nobilissimi Langobardorum  geutis uno
Conspirantes consilio, in regnum eligunt subliman-
dum, Adaloaldus, veueno hausto *, interiit. Cha-
roaldus statim regnum arripuit. Taso unus ex duci-
bus Langobardorum cuin ageret Tuscanam 4 provin-

* Edi ut. plurímum, certamine utebantur. Chuni,
elc.

b Alii, in uxoribus..... et. filiabus generabant.

t Sic Ch. ei Freh. ; alii Ed., veneno infectus. Clar.
et Freh.. al, aucrus. ]iem ei Freh. al., unctus. Et
jura Taso apud Ches. al. dicitar Taro et Aso, el sic
tiia.

4 Sie Clar. Freh. al. et Ches.al., id est, Tusciam,
Alii in Tussicana. Al., teneret. De Tasouis nece, infra,
num. 69. Cliaroaldus a Paulo Diac. lib. w apyella-
tur Rodoaldus, et sic Chi. al. ; sed veteres przemitte-
bant bteratn l1, et Chrodoalluin. pronuntiabant. Si
Ianieu recia temporum series eliservetuir, hic Arioal-
dus fuit, eui Rotharis, queu iufra nosterauctor Chio-
larium. appellat, successit, et huie Rodoaldus, Sed
que hie de Charoaldo. dicuntur, tribuuntur. infra,
cap. 70 et 74, Chroiario. Et quidem — F'redegarius
Langobardorum historiam omnino perturbat, De ea
legendi Pauli Diaconi sex libri.

ceperat rebellare.

LI. Gundeberga regina cum esset pulehra aspeetu,
benigna jn cunctis, et pietate pleuissima, Chri-
Stiana, eleemosynis larga, pr:ecellente bonitate ejus,
diligebatur a cunctis. Homo quidam, nomine Adalul-
fus, ex genere Langobardorum, cum in aula. palatii
assidue ad obsequium regis conversarelur, quadam
Vice ad reginam veniens, cum in ejus staret €on-
spectu, Gundeberga regina eum sicu. et exteros di-
ligens, dixit honeste staturze Adalulfum fuisse for-
matum. ]lle hzec audiens ad Gundebergam secretius
ait, dicens: Formam status mei * laudare dignata es,
stratui tuo jube me subjungere. llla firtiter dene-
gans, eumque despiciens in. faciem. exspuit. Adalul-
(us cernens G29sc vite periculum liabere, ad Cha-
fualdum regem protinus cucurrit, petens ut secre-
tius qnod ad suggerendum habebat, exponeret. Loco
accepto, dixit ad regem : Dowina mea regina tua
Gundeberga. apud Tasonem ducem secretius tribus
diebus locuta est, ut te veneno interficeret, ipsum-
que sibi conjugatum sublitnaret in regnum. Charoal-
dus rex his mendaciis auJitis credens, Gundebere
gam in Caumello f castro in. unam turrem exsilio
trudit. Chlotharius legatos dirigens ad Cbaroaldum
regem, inquirena qua de re Gundebergam reginam
parentem Francorum 5 fiumiliasset, ut exsilio retru-
disset, Charoaldus his verbis mendacihus quasi ve-
ritate subsisterent, respondit, Tunc unus ex. legala-
riis, nomine Ausoaldus, nou quasi injunctum habuis-
set, sed ex se ad Charoaldum dixit : Liberare pote-
ras de blaspliemia [Id est, blàme] hanc causam ; jube
illum hominem qui hujuscemodi verba tibi nuntiavit
armari, et procedat alius de parte reginz Guude-
bergo; quique armatus ad singulare certamen, ut
judicio Dei hb, his duobus con(ligentibus, c»gnosca-
tur utrum. hujus culpa reputatio»is Gundeberga sit
innoxia, 3n fortasse culpabilis. Cumque he Cha-
roaldo regi et omnibus primat.bus palatii sui ylacuis-
sent, jubet Adalulfum armatum conflictum adire cer-
laminis, et de parte Gundebergz procurreutibus
consobrinis Gundeberg:e el Ariberto !, homo, no-
mine Pitto, cona Adalulfum ormatus aggreditur,

* Alii, stature med.

f Alii, Camello. Est Laumellum, hodie vicus ex -
guus in Insubria, Lumello dictus.

€ Erat Agilul(i regis et Theodelind:e (ilia, ex Paulo
Diac. lib. 1v cap. 49. Theodelinda vero filia erat
Garibaldi Dajoariorum ducis c& Waldradg, Theo-
baldi Francoru:n regis relicte. Vide supra, cap. 54.

h Judicium Dei appellabant singularia. certamina,
examina per ignem aut aquau, ete, quibus ad dete-
gendam veritatem occultam tunc. utebantur, quod
persuasum haberent ejusmodi probatiouhus Deui
rei veritatem etiam iniraculo, si opus esset, certo
mainfestaiurum. Dec ejus geueribus variisque ribus
quibus fieri solebat, quaudo eliam permissum aut
vetitum fuerit, fuse disserit. Cangius in Glossario,
quem consule,

i Culb., Ch. et Freb., Hariberto, unde editi, Cha-
riberto. Paulus loco laudato scribit injuriam hauc 9
Ca:ello ipsius regius servo fuisse vindicata

Digitized by Google
