<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,170">
    RUINARII NOTATIO
    DE CODICE PITHOECANO QUEM ABSOLUTA EDITIONE, IN MANUS HABUIT,
    Jam sinem appendici nostrae imposueramus, cum illustrissimi viri Caudii Peleterii, regni administri, beneficio evolvere licuit codices ms. Bibliothecae Pithoeanae; atque inter alios nobis unus occurrit, in quo praeter Gregorii locum de obitu sancti Martini, sub titulo: Serm. domini Gregorii episcopi de transitu sancti Martini, relatum, habetur catalogus episcoporum Turonensium, id est caput ultimum Historiae Gregorianae, cum variis annorum computationibus quae ibidem referuntur. At in illo codice anni a transitu sancti Martini ita numerantur, ut exceptis Guntramni annis, quos mendoe singuli scripti et editi exhibent, omnes computationes probent annum CCCCXCVII fuisse sancti antistitis extremum. Sic quippe ibi legitur: A transitu sancti Martini usque ad memoratam superius annum, id est ordinationis nostrae primum et vigessimum, qui fuerit Gregorii pape Romani V, Guntramni regis xxxi, Childeberti Junioris xix, anni CXLVIII (id est 197). Quorum omnis summa est MMMMMCCXLVI. Sic enim omnes annorum numeri in annum DCXV convenerunt, a quo si subtracti annui CXCII, habebitur annuus CCCCXLII, quo Martinum e vivis excessisse putamus, et auctoritate Gregorii probavimus in nostra praefatione. Hunc forte annum DCXV currentem assignavit Gregorius, quando Romanus profecturus epilogum Historiae suae addiderit. Eo enim anno Romanum inter suos suscepisse creditur; ac sequenti obiit, uti probat Corintius. Caeterum Gregoriano Turonensi episcoporum catalogo subiunguntur nomina sequentium ad Landramnum, cujus tempore, saeculo scilicet nono, codex scriptus est. Ii autem recensentur hic ordine: Lalinius episcopus, Charegesilus episcopus, Medegesiilus episcopus, Sigilacus episcopus, Rigobertus episcopus, Chrodobertus episcopus, Bertus episcopus, Guntramnus episcopus, Ibbo episcopus, Causbertus episcopus, Dido episcopus, Rangabertus episcopus, Austaldius episcopus, Eusebius episcopus, Herpernus episcopus, Joseph episcopus, Landramnus episcopus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,190,940,880">
    SANCTI GEORGII FLORENTII GREGORII
    EPISCOPI TURONENSIS
    HISTORIA FRANCORUM EPITOMATA
    PER FREDEGARIUM SCHOLASTICUM.
    INCIPIT PRAEFATIO GREGORII.
    541-542 Decedente aliquo imo potius perente ab urbibus Gallicanis, etc., ut supra coll. 1 et 2. Sic omnino habet codex Claromontanus. At Boberianus, et Ambracianus, apud Cambecium, tomo II: Incipit praefatio Graeca. Decedente, etc. Ilunc porro ep( i)tomatorem Fredegarium appello, viros doctos imitatus, qui ipsum hoc nomine designarunt. Quanquam nullum umquam codicem scriptum viderim, in quo hoc nomine fuerit appellatus. Quod idem de se ipsis testantur viri eruditi qui de rebus Francicis hoc saeculo scripsere, hunc auctorem Fredegarium Scholasticum appellantes, Jos. Scaligerum, et Freherum secuti, qui primi eum sic nuncuparunt, ex aliquo codice ms., ut credere par est. Porro sequentem titulum Capitolares, etc., ex eodem cod. Claromontano descripsimus, qui sic in Boheriano habetur: Incipiunt capitula libri, quod est excerptum de Chronicae Graec. episc. Thoronacis. Et ex simili, ut quidem conjicio, codice Canisius, tomo II Lect. antiquae Thoromacam episcopum censet esse hujus operis auctorem, qui Graece scripserit. Dicitur autem liber quartus, quod inter varia chronica, quae ille auctor in unum corpus collegit, Gregorii epitome quarto loco habeatur. De his plura in praefatione generali ad hunc tomum diximus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    543-544 CAPITOLARES LIBRI QUARTI.
    QUOD EST EXARPSUM DE CHRONICA GREGORII EPISCOPI TORONACI, IN CHRISTI NOMINE FIAT.
    I. De Chonuis, et Agecio Patricio.
    II. De Francorum origine et eorum regibus.
    III. De ducibus Francorum tribus, et paginis eorum republica.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do original digitalizado; pequenas lacunas de legibilidade foram indicadas por "[ilegivel]" quando necessárias (nenhuma ocorrência neste trecho). Mantida ortografia e pontuação do impresso; números e sinais tal como no original.</notas>
</pagina>