<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,960">
    543
    mirio emnus. Itaque consolamini incitens in verbis istis
    (I Thess. iv, 12 et seqq.). Plurima sunt enim de his
    testimonia quae hanc causam confirmant. Sed tu
    ignoro quid ambigas de resurrectione, quam sancti
    exspectant pro merito, quam peccatores metuunt pro
    reatu. Hanc enim resurrectionem, et illa quae cer-
    nimus elementa demonstrant, id est dum arbores
    inestate foliis tectae, hieme veniente nudantur; suc-
    cedente vero verno tempore quasi resurgentes, in
    illud quod prius fuerant foliorum legmine vestuntur.
    Haec ostendunt et illa quae jaciendo semina terris,
    quae commendata sulcis, si fuerint innotua, cum mul-
    tiplici fructu resurgunt, sicut ait Paulus apostolus:
    Statte tu, quod seminas non vivificatur, nisi prius mo-
    riatur (1 Cor. xv, 36). 501 Qua omnia ad idem resur-
    rectionis mundo manifesta sunt. Si enim resurrectio
    futura non est, quid proderit iustis bene agere, quid
    nocebit peccatoribus male? Decidant ergo cuncti in
    voluntatibus suis a, et faciat unusquisque quae pla-
    cerit, si judicium futurum non erit. Vel illud, im-
    probe, non formidas, quod ipse Dominus beatis apo-
    stolis ait : Cum venerit, inquit, Filius hominis in sede
    majestatis suae, congregabuntur ante eum omnes gentes,
    et separabitur eos a invicem, sicut pastor segregat agnos
    ab haedis : et statuet aves quidem ad dexteram, haedos
    autem ad sinistram. Et his dicet : Venite, benedicti,
    percepite regnum; illis autem : Discedite a me, operarii
    iniquitatis (Math. xxv, 31 et seqq.). Aque ut ipsa
    Scriptura docet, [Ibu]ni hi in supplicium aeternum, jusi
    autem in vitam aeternam (Ibid. xxv, 46). Potalne erit
    resurrectio mortuorum, aut judicium operum, quando
    ista faciet Dominus? Respondeat ergo tibi Paulus
    apostolus, sicut aliis incredulis dicens : Si Christus
    non resurrexit, inan is est praedicatio nostra, inanis et
    fides vestra (1 Cor. xv, 14). Ad haec constristatus
    presbyter, a conspectu nostro discedens, pollicitus
    est credere in resurrectionem, juxta seriem Scrip-
    turarum sanctorum, quam supra memoravimus.
    
    XIV. Eral autem tunc temporis Theodulfus diaco-
    nus urbis Parisiacse, qui sibi videbatur in aliquo
    sciolus b, qui saepius de hac causa altercationes mo-
    vebat. Hic autem de Parisiis urbe abscedens, Ande-
    gaitus venit, et se Audoveco e episcopo subdidiit, pro-
    pler antiquam amicitiam, quam simul Parisiis com-
    morantes habuerant : unde et a Ragnemodo Parisiace
    urbis episcopo, saepius excommunicatus est, quod D
    ad ecclesiam suam in qua diaconus ordinatus fuerat,
    redire differret. Hic in tanta familiaritate cum praefato
    Andegave urbis episcopo adhaeserant, ut non se posset
    ab ejus importunitate discedere, pro eo quod bonis
    moribus et affectu pio erat. Facum est autem ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
    544
    aedificaret super muros urbis solarium, de quo coenae
    epulo perfunclo descendens, non una super disconnes
    502 sustinebant, qui intantum erat crapulatus a
    vino, ut vix vel figere gressum valeret, pueroque qui
    praebat cum lumine, nescio quid commotus, pugno
    cervicem ferit. Quo impulso [Al. impulsu] hic cum
    se continere non potuisset, cum ipso impetu de muro
    praecipitaret, sublarium episcopi quod habebat deper-
    debat arripiens, cum quo pene dilapsus fuerat, nisi
    pedes episcopi abbas velociter amplexus esset. Qui
    ruens super lapidem, confractus ossibus, et criae
    pectoris, sanguinem cum felle disrupte evonens spi-
    ritum exhalavit. Erat enim et vino deditus, et in
    adulterio dissolutus.
    
    XV. Cum autem scandalum quod, serpente diabolo,
    in monasterio Piclavensi ortum, in ampliorem quo-
    tidie iniquitatem d consurgeret, et Chrodielidis aggre-
    gatis sibi, ut supra diximus, homicidis, maleficis,
    adulteris, fugitivis et religiorum criminum reis, in
    seditione parata resideret, jussit eis ut irruentes no-
    cte in monasterium abbatissam foras extraherent. Al
    illa tumultum spertens venientium, ad sanctae Crucis
    arcam se deportari poposcit : gravabatur enim dolore
    humoris podagrici, scilicet ut vel ejus foveretur auxi-
    lio. Sed ubi ingressi viri, cereo accenso, cum arnis
    huc illucque vagarentur per monasterium inquirentes
    eam, introeuntes in oratorium, repererant jacentem
    super humum ante arcam sanctae Crucis. Tunc unus
    acerribor caeteris, qui ad hoc scelus patrandum ag-
    gressus fuerat, ut abbatissam gladio divideret, ab alio,
    ut credo, divina providentia cooperante, cultro per-
    cultus. Profluent vero sanguine solo decubans, vo-
    lum quod levi conceperat animo, non explevit. In-
    ter ea Justina e praeposita cum aliis sororibus palla
    aliaris, quod erat ante Crucem dominicam, exsintice
    cereo, abbatissam operit. Sed venientes cum evagi-
    natis gladiis ac lanceis, scissa veste, et pene sancti-
    monialium manibus laniatis, apprehensam praeposi-
    tam pro abbatissa, quia tenebre erant, excusis
    lineaminibus, a capite soluta cesare, 503 detra-
    hunt, et usque basilicam sancti Hilarii inter manus
    deferunt custodiam mancipandam. Appropinquantesque
    basilicae, caelo modicum albescente, ubi cngnoverunt
    non esse abbatissam, mox ad monasterium redire
    puellam praecipiuut ; revertentesque, abbatissam ap-
    prehenderunt, extrahunt, et in custodiam, juxta sanctu
    Hilarii basilicam, in loco ubi Basina metalium habe-
    bat, retradunt, positis ad ostium custodibus, ne quis
    ullum captive praebret auxilium. Exinde nocte sub-
    obscura aggressi monasterium, cum nullo fulgore
    accensi luminis poterentur, extracta promptuario
    Sammarthani in Gallia Christ.
    
    503
    Bec., Colb. m. et aliquot editi, in ampliiori quo-
    lidie iniquitatae.
    e Pro ea ad Gregorium scripsit Fortunatus lib. vnn,
    carm. 15, et epistolarum edidit carmii praefixam.
    Eandem Gregorii nostri nepem appellat libro ix,
    carm. 7. Unde conjicio eam filiam viri cuiusque Justini,
    qui sororis Gregorii vir fuisse dicitur libro ii de Mi-
    raculis sancti Martini, capite 2.
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; numeração das páginas 543 (esquerda) e 544 (direita). Algumas abreviações e variantes tipográficas mantidas tal qual na impressão (p. ex. "Ibid.", siglas, notas editoriais entre parênteses). Uso de [Ibu]ni para fragmento parcialmente ilegível; não se normalizou ortografia.
  </notas>
</pagina>