525

S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

5sl

rex Gottliorum excedens Spanum limitem, gravem in A lig:to ad collium lapide aquis immersit: duos filiog

Galliis intulit persecutionem (Cap. 25).
XV. Defuncto Childerico, Chlodoveus ejusdem filius
regnavit pro eo (Cap. 27). Anno autem quinto regni

ejus Syagrius Romanorum patricius apud civitatem.

Sezonas * , qusm quondam pater suus tenuerat , se-

dem habebat : super quem Chlodoveus cum Ragna-
chario irruens, Syagrius illisum cernens 5856 exer-.

eitum terga vertit, et ad Alaricum regem Tholosam
cursu veloci perrexit. Chlodoveus legatos ad Alaricum

mittit, ut eum redderet, alioquin noverit sibi bellum.

ioferri. AL ille metuens, ut Gothorum pavere 1nos

est, Syagrium vinctum legatis tradidit. Quem Chlodo-.

Vetts eustodize mancipavit, reguoque ejus accep:o, eum
g!sdio trucidare [Boh. ,truncare] precepit.Clhlodoveus,
€o quod eset fanaticus, ecclesias deprzedari permisit.

XVI. Igitur de ecclesia Remicianee urbis nrceom
magnum hostis abstulerat cum re'iquis ministeriis
(Ibid.). Sanctus ac apostolicus. Remedius pontifex
ejusdem urbis ad Chlodoveum veniens postulans , si
aloud de sacris vasis recipere non mereretur, saltem
vel urceum illum reciperet. Audiens rex dixit : Mitte
nontium usque Suessionas, ibi qux acquisita sunt
dividenda erunt, Si mihi illud sors dederit, petitio
nem iuam implebo. Cum pr:eda in medio divideuda
poneretur, ait rex : Rogo ul saltem mihi vas istud
extra partem concedatis. Ilec rege dicente, respon-
dent Franci : Gloriose rex, quae cernimus tua sunt;
sed et nos tui sumus, domine, quod tibi placet, fac.
Tunc unus levis, invidus et facilis, voce magna ur-

eorum gladio trucidavit; duas filias exsilio condeme
navit, quarum senior nomine Saedeleuba 4, mutata
veste, se Deo devovit, junior Chrotechildis vocabatur;
XVIIl. Porro Chlodoveus legationem in Burgun- .
diam szpius mittens ambiebat Chrotechildem (/bid.).
Et cum non esset licitum. eam videre, Chlodoveus,
Aurelianum * quemdam ex ftomanis, ingenio quo
poterat, ad Chrotechildem prvidendam diresit. Ai,
ille nisi singu!us, ad instar mendici peraro ad dorsum
ferens veste deformi, illis perrexit partibus, annulum
Chludovei, quo ei potius crederetur, seeum portans, :
Cumque ad Januam civitatem ! ubi Chrotechildis cum
germana Saedeleuba sedebat, venisset, et illae hospi-
talitate peregrinos sectantes eum cauia mercedis sus»

B cepissent, ei pedes ejus Cbrotechildis lavaret, Aure-

lisnus verbo secreto inclinans ad exm, dizit : Do-.
mina mi, grande verbum tibi nuntiatwrug sum, si.
locum dare dignaris , ubi sécretius suggeram.,
lil» annuens, inquit : Loquere €. Dixitque Aure--
lianus : Chlodoveus rex Francorum me direxit ad ie;

si voluntas Dei fuerit, te vull ad culminis sui sociare
con;ugium. Ut certa fias, linc annulum tibi direxit;
Quem illa accipiens, gavisa est gaudio magno. Disii-
que ad eum. Accipe centum. solidos pro laboris tui.
munere, ct annulum hunc meum. Festinans revertere.
ad dominum tuum, et. dic ei : Si me vult matrimo-

nio sociare, protinus per legatos a patruo meo Gun-

dobado posiuletur. Legati 5888) qui. venieut, obtenta

ad przsens firmitate, placitum sub celeritate ipstis

ceum impulit, dicens : Nihil hinc accipies, nisi quod C tuant. Nisi ad perficiendum festinent, Aridii 1 cujuse

tibi sors vera largitur. Rex injuriam hanc patientia
lenivit. Sorte posita, acceptum urceum beato Reme-
dio transmisit, servans abditum sub pectore vulnus.
Kalendas Martias jussit omnes armatorum phalanges
$e ostensuros venire. Übi cuuctos circuibat venit ad
, urcei percussorem , dicens ad eum : Inculta est ar-
matura tua, neque securis est utilis. Appreheusam-
que securem ejus terr» dejecit. Et ille cum paululum
inclinatus fuisset, rex elevatis manibus secure caput
ejus deflxit : Sic, inquit, et tu Suessionis urceo fecisti,
magnum sibi per hanc causam timorem statuens 5,
XV. Fuit igitur Guadiochus rex Burgundionum
ex geuerc Athanarici 557 regis persecutoris ( Cap.
28). lluic fuerunt quatuor filii, Gundobadus, « Gode-
giselus, Chilpericus e: Godemarus. Gundobadus Chil-
pericum fratrem suum interfecit gladio; uxorem ejus

^ Canis., Santenas. Sed constat Suessionas urbem
hic designari, quz in veteribus scriplis Sessonas,
Sexonas, aut Saxonas vigo scribitur.

b Chesn. et. Freh., timorem fecit. Canis., causam
Franci timorem statuerunt.

* Alii, Gundebadus, Gunthegiselus, Gotemarus. Mss,
Chr. et Doh. lectionem retinuimus, et sic semper
infra.

4 Ches. al, Chrona, et infra Chrothildis. Doh.,
Chrotechi!dis, Vide votas in Gregorium.

.* Aurelianus Patric us memoraiur a Gregorio Jib. 1
de Gloria mart. cap, 77. Sed banc de eo mendicum
simulante narrationem inter fabulas computant cum
Valesio viri eruditi; qnam tamen habent RKo:ico,
Auonymus, Aimoinus, aucior. Vite sanctze Chiothil-

dam sapientis de Constantinopoli adventum vereor,
cujus consilio, si prius venerit, liec omnia dissipa-
buntur. Aurelianus eodem hi2b:tu quo venerat, rediit
ad propria. Cum jam prepe Aurelianense territ
rium, nec procul a domu prope accessisset, quent-
dam pauperem mendicum in via secum ilineris sa-
cium habebat i, cum jam securus Aurelianus sopor.
depressus esset, a collega suo pera cum solidis ejus-
dem furator. Cumquea somno esxpergefactus fuisset,
mqrore plenus éursu veloci perrexit ad propría, d:-
rigensque pueros ad inquirendum meudicum qvi pe-
ram ejus purlabat, Quem apprehensum Aureliano
presentan, eumque fortiter triduo casum  pertnisit
ire meudicum. Protinus. Aurelianus Chlodoveo regi

D per singula narrans successionem, suggestionss nuu-

tiat *. Quod. eum Clilodoveo utilitas et. consilium

dis, et alii passim. Gregorlus vero, lib. n Bist. cap.
93, legationem a. Clilodoveo missam wiemorat : scd
nihi! de hac re habet.

t Sie Clar., non vero januam civitatis, ut Boh., Can.
el Freh. ; est quippe Geneva, quam veteres Januba
scribebant, Ches., Genovam.

€ Clar, Doli., et Can, annuens verbo secreto audiens,
dizitque.

b Boli., obiat1 ad presens firment. .

i Editi, Aredii. De hoc vide Gregor. lib. n cap.
33, e'c. .

j Can , habuit. Ch'gn., quidam pauper mendicus
quem in via... habuera',,. collegm suo peram fura:

€ t.
k Apud Freh, deest successionem, Clar., marrams

Digitized by Google
