981

HISTORIA FRANCOGUM EPITOXNAT:.

552

Childerico diviserat, saccellum p'enum priumbeis, À de stratu dixit Dasina ad Childerieum : Quse visibili-

quos puer pro solidis secum portaret. Comperto jam
Childerieum Constantinopoli esse, cum legatis Zgi-
dii puer aggreditur his verbis instructus, ut legatos
przetederet , et Childerico protinus nuntiaret, prius-
quam lega io conspectum imperatoris venirent,
quod JEgidius qui tributa publicis zrariis solvere
debebat, tributa imperatori solvenda quaereret. Quod
eum Childericus Mauricio imperatori nuntiasset,
repletur furore et indignatione, cum legati Egidii
wi presentati fuissent, bis verbis suggerentes, jubct
*os retrudi in carcerem. Dixitque Cbildericus ad
Mauricium imperatorem : Jube me servum tuum ire
in Gallias. Ego furorem indignationis t&x super
"Egidio ulciscar. Multis muneribus 4 Mauricio Chil-

ter vidisti, veritate subsistunt. llc interpretationem
habent. Nascetur nob: filius fortitudine teonis signum
et instar tenens ; lilii vero ejus leopardi et unicornis
fertitudine signum tenent. Deinde generantur ex ill;s
qui ursis et lupis foriitudinem et voracitatem eorum
shnilabunt, Et tertio quz vidisti ad discessum. co-.
]umn» regni hujus erunt, qui regna! unt ad. instar
canum, et minoribus bestiis e«rum consimilis eril
fotüitudo. Pluritas sutém minorum besuarum, quat
ab ihvicem detrabentes volutabant, populos sine ti-
more principum ob invicetn vastandos significar,
Concepit. Basina , et peperit filium , nomine Chlode-
veum. Hic (vit magnus et pugnator egregius, ad iustae
leonis fortissimus cxteris regibus. Clildericus cum

dericus ditatus , evecin navali revertitur in Gallias, B Udouacro rege Saxonerum Aurelianis pugnans, Ans

Quem eum Wivmadus nüntiante puero comperisset,
vostro Barro * ad ipsum venit, et a Bárreusibus re-
veptus est; Eórum omnes reditus pulilicos pro Initio
receptiunis consilio Wiomadi benigne cóncbssit. De-
inde ab omnihus Francis resublimaiur in regno,
multaque prelia cum Egidio egit. Plures sttageà
ab ipso facte sunt in Romanià.

Xll. Basina qué Bisinum regem in Tborin;ià
jugalem habebat, com audisset Cbilderitum a Ftaucis
jn regno sublimatum, cursu veluci relinquens Bisinum
ad Cbildericum transiit (Cap. 12). Qui cum eain
sollicite interrogasset qua de causa ad eum de tam
longe venisset, respondisse fertur : Novi, inquit, uti-
litatem tuam, quod sis valde strenuus; $5/$ ideoque
veni ut habitem tecum. S] utiliorem sub cae:o scissem ,
ad eumdem expetissem. Quam Chbildericus gaudens, et
diligens ejusdem pulcbritudinem, in conjagio copuls-
Vit. Cum prima nocte jugiter stratu junzissent , dicit
8d eum mulier : Hac nocte a coitu virili abstinebimus,
Surge secretius, et qtod videris ante aulas palatii,
dices ancillsee tn:». Cumque surrexisset, vidit similitu.
Uinem bestiarum P» leonis, unieornis et leop:rdi de-
ambulantium. leversusque dixit mulieri quz viderat,
Dicit ad eum mulier : Domine mi, vade denuo, et
quod videris narra ancille tux. llle vero cum foris
abisset , vidit bestias similitudine ursi et lapi deam-
bulantes. Narrans et hiec mulieri, compellit eum ters
tio ut iret, et quod videbat nuntiaret. Cumque tertio
exisset, vidit bestias minores similitudine canis et

degabum victor pérrexit. Mortuo Egidio, reliquit
filiam, Syagrium nemine (Cap. 18). Eodera tempora
Britones de Betorica |Al. Biturica] à 85$ Gotthis
expulsi, multi apud Do'ensem * perempti sunt. Paa-
jus comes cum Romanis et Francis bellum Goithis
intulit, el praedas egit. Childericus Odouatro stiperato
Pablum comitem interfecit, Andégavis obtinuit (Cap.
19). ilis actis, inter Saxoncs et Romanos bellum ge-
stum est, Satcnes terga vertentes, muliis ex eis ex-
stirtetis, ivsuld 4 eorum, cam multo populo interem-
pto, a Francis captze atque subvérsde sant;

Xll. Ipso atino tefrxmotus fuit. Eorieus Gottho-
rum rex decimo quarto regni sui sung ecelesiaui
sancti Juliani Brivate columnis ornatam mirifice

C construxit «. Régnans Eoficus annos viginti ( Cap.

90).

XIV. In Burgundia nimia famis oppressio adtenit
(Cap. 24). Cumque populus a fame diversis regioni«
bus dispergeretur, nec esset qui alimoniam praeberet ;
AEdicius ! quidam ex senatoribus magnam tuuc rem
in Deo fecisse perhibetur. Misit pueros suos cunt
equitibus [ id est equis] et ylaustris per vicinas sibá
civitates ; ut cos qui inopia vexabantur sibi addece«
rent. Cunctos pauperes quos intenire potuerunt, ad-
duxerunt ad domum ejus, ibique eos tempore steri«
litatis pascens a fame liberavit. Fueruntque plusquau
quatuor millia, quos aluit usque tempore ubertatis,
post quorum discessum vox e ccelis lapsa pervenit,
dicens JEdicio : Quia fecisti hanc rem, tibi et semini

minorum bestiarum ab invicem detrahentium et vo- D tuo panis non indigebit in sempiternum. AEdicius

lutantium. Cumque Basin: hzc universa narrosset,
abstinentes se caste usque in erastinom , surgentes

* Non unum est hujus nominis castrum, vnlgo Bar,
de quo hic locus intelligi possit. Tam enim Barro ad
Albam, dam Barro ad Sequanam competere potest.
Barrum Ducis, quod nunc videtur cxteris celebrius ,
tunc temporis nondum constructum fuisse Valesius
potat. At cum pagi Barrensis mentio si1 ab annis lere
mille in iestamento Wolfaudi comitis pro conditu
monasterii saneti Michaelis in agro Virduuensi, et im
aliis ejus evi monumenis, locum hunc jam tonc ce-
lebrem fuisse oportuit, ut pago cogeornini nomen in-
diderit, qui proinde hic potnerit desigoari, licet -erius
Barrum Ducis cognominatus,

^ ]jstas visiones ab interpola:ore additas putat

mirz velocitatis fuit, pluribus vieibus multitudinem
Gotthorum cufh paucis in fugam convertit. Evatriz 6

Cointius. At, prout jam observavimus sd capet 9,
refragatur cod. Claromontani auetoritas.

* Editi aliquot, af. Tolosam, (also. Est enim vicus
Biturigum. Vide notas ad Gregorii lib. wu, cap. 18.

4 Ed tio Freb., in solo. Boh., in solo... capti atque
áubversi,

* Fallitur Fredegorius ; nam, ut jam observavimus,
non Euricus, sed Victorius ab £urico Afvernis pre-
positas basilicam sancti Juliani, non quidem Brivate,
sed in ipsa urbe Arverns, quam hodie Clarummou-
tem appellamus, columnis adornavit, non exstruxit,

t Al, Ecditius, seu /Edecius.

€ Ed., EPerix. Bob. et Ch. al., Esegrva

Digitized by Google
