5:5

HISTORIA FRANCORUM. LIBER DECIMUS.

E64

suspirantes, de iis triduani temporis spatium depre- A ls, interfecerunt, diripientes reg ejus. Quod. eum

cantur cractandi, scilicet ut forsitan resipiscens Egi-
dius ullum inodum reperire posset, per quem se ab
lis noxis 536 qu» ei objiciebantur, excusare vále-
ret : sed illucescente die tertia, convenientes in ec-
clesiam, interrogant episcopum, si aliquid exeusatio-
nis baberet, ediccret. At ille confasus ait : Ad sen-
tentiam dandam super culpabilem ne moremini.
Nam ego novi me ob erimen majestatis reám esse
mortis, qui semper contra utilitatem hujus regis
matrisque ejus abii; nc per meum consilium multa
fuisse gesta certamina novi, quibus nonnulla Gallia-
rum loca: depopulata sunt. Hic episcopi audientes,
ac lunentantes fratris opprobrium, obtenta vita, ip-

Macco comes reprimere niteretur, ii preesentism ex-
petunt. regis, Eunte autem comite, ut debitnm fisco
servitium solite deberet inferred, adfuerunt et ii co-
ram rege, offereutes balteum magnum ex auro lapidi-
busque pretiosis ornatum, gladiumque mirabilem,
eujus espulum ex gemmis Ilispanicis auroque dispo-
situm erat. Cumque rex h»c scelera qu:e audierat ab
lis cognovisset mauifestissimo perpetrata, vinciri eos
€atenis pricepit, ac tormentis subdi, Qui duin tor-
querentur, thesauros patris abscondilos, quos de re-

bus Gondovaldi superius wremorati pater * diripuerat,

revelare cceperunt. Nec mora, directi viri ad inqui-
rendum, immensam mu'titudinem auri argentique ,

sum ab ordine sacerdotali, lectis canonum sanctiouie. "2c diversarum specierum , et »uro germ misque exor-
bus, removerunt : qui statim ad Argeutoratensem B natarum repererunt, quod thesauris regalibus intule-

urbem, quam nunc Strateburgum * vocmi, deductus,
exsilio condemnatus est. In cujus locum Romulfus *
filius Lupi ducis, jam presbyterii bonore proditus,
episcopus subrogatus est, Epiphanio abbatis offlcio,
qui basilicae sancti Remigii prxerat, remoto.. Multa
enim auri argentique in hujvs episcopi regesto pon-
dera sunt reperta. Quie autem de illa iniquitatis mi-
litia ^ erant, regalibus thesauris sunt illata; qua
antem de tributis, aut. reliqua ratione Ecclesise iu-
venta sunt, inibi relicta. .

XX. In* hae synedo Basina Chilperici regis filia,
quam supra cum Chrodielde a comiuaione remotam
diximus, coram episcopis solo prostrata, veniam pe-
tit, promittens se cum charitate abbatisse monaste-

dieldis autem obtestala est, quod Leobovera abbatissa
in lioc monasterio commorante, ibidem nunquam in-
grederetur. Sed utrisque rex veniam imperliri depro-
€atus est, el sic in communionem recepte , Piciavo
regredi jussesunt : sciiicel ui Da-ina in monasterium,
ut prefaii sumus, regrederetur, Chrodieldis vero in
villa, qu:e quondum Waddonis superius memorati fue-
rat, sibi a rege conces-a resideret.

XXI. Filii autem Waddonis 3$ 155 ipsius per Picta-
vum vagantes, diversa committcbant scelera, homi-
cidia furtaque nonnulla. Nam irruentes ante boc teni-
pus super negotiatores, sub noctis obscuritate €us
gisdio trucidant, abstuleruntque res eorum : sed. el
alium tribunitix potestatis virum circumven'um do-

* Hunc laudat Frodoardus lib. it, cap. 4, ubi eum
fratrein Joannis Campanizx ducis, qui Lupo patri suc-
cesserat, fuisse tradit, Ejus pietatem te- lantur dona-
tiones pize, quas, ex eodem auctore , Rheinensi. Ec-
elesie aliisque feeit,

* Bad. et Colb. m., malitia; sic et Colb. a. Sed al-
ter» manu postea scriptum est militia, qua voce alias
utitur Gregorius.

* Deest hoc caput cum tribus sequentibus in Vat.
et Colb. a.

4 Ex hoc et aliis Gregorii aliorumque auctorum
locis infert Bignouius in notis ad lib. 1 Marculfi cap.
8, ad Comites curam pertinuisse tributa :rario dele-
rendi.

* Waddo major domus Rigunthis sese Gundoval-
do Batlomeri adjuaxerat, de quo supra passim egit
Bregnrius.

* Vide supra not. 5, col. 913.
Pa,TROL. ELXXI.

Ent.

runt. Posth:ec seniore capite plexo, juniorem exsilio
damnaverunt, !

XXI. Cbildericus * vero Saxo post diversa sce-
lera, homicidia, seditiones, n.ultaque alia. improha
Qu: gessit, ad Ausciensem urbem, in qua possessio
uxoris erat, abiit. Cumque rex auditis ejus improbi-
tatibus jussissel eum interfici, quadam nocte ita era-

pulatus est vino, ut ab eo suffocatus, mortuus in strato -

Suo reperiretur, Asserebant enim ad illod superius
scelus nominatum, quo sacerdotes Domini in basilica

sancii Hilarii per Chrodieldem exsi sunt , hunc fuisse

signiferum : ultusque est Deus, si ia est , injuriám .

Servorum $uorum.

516 XXIII. In hoc sutem anno tantus terris ne«
rium ingredi, ac de regula nibil transcendere. Chro- C cturuo tempore splendor illuxit, ut mediam putares

diem ; sed el globi similiter inei per noctis tempora
szpius per coelum cucurrisse, mundumque | illuni-

naese visi sunt. Dubieias Pascha: fuit ob hoc, quod.

in cyelo Victor luna decima quinta ^ Pascha scripsit

fieri. Scd ne Christiani, ut Judei, sub bac luna haa
solemuia celebrarent, addidit, Latini aute luna vi«

gesima secunda. Ob hce "meli in Galliis decima .

quin'a luna celebraverun:. Nos autem vigesima se-
cunda 3, [nquisivi.nus tamen studiose; sed fontes Ili«
spabie, qui divinitus implentur, in notrum Pasclia
replet. sunt, 'Tevrzemotus factus. est magnus deeimo
octavo Kalendas mensis quinti, die quate]. prinio
mare, cum lux red:re cap sset. Sol eclipsim pertulit
mense ociavo mediante, et ita lumen ejus minuit, u£

f Bec,, Colb. in. et aliquot eJ. Ghuldericus,

& Vide supra lib. ix, cap. 41.

b Cas:n., duodecim :,

1! Colb. mi, Keg. et Bad., eigesima prima. Cato-
rum przvaluit in Ecelesia catnolica mos celebrandi
Pascha in plenilunio, seu luna xv, eua die Dominica
contingit. Quod tempore Grego:ii atiquibus displice-
bat, ne sic, ut ipsis videbatur, aliquam Pasclialis fe-

stivitatis partem Christiani simol et Judiei celebra:

ren! ; qu:$ querelas cum tempore Gregoriana refor-
mationis Kaleudarii seculo. proxime elapso nonnulli
renovare conarentur, eos refutavit Clavius ia apolo-,
gi» ejusdem Kalendarii ; cum ob id solum Pascba luna
xiv. Celebrari vetiiun esset, ne Christiani hanc fesii«
vitalem eo die celebraren: quo Jud.ci agnum. immo-
labaut.
j legm., quinta die.

.18

Digitized by Google
