<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
tur. Commotus autem pro hac causa Campaniensis • A brato, invitautm ad epulum parvulum multis munepopulus, dum moras innecneret, haec suorum eripta ribus oneravit. Similiter et rex ab eodem invitatns, auxilio, ad locum alium properauit. plerisque donis refertus abscessit, et ad CabillonasXXVIII. Posthac autem legatos ad Guntchramnum semic urbam redire statuit . regem mittit, dicens: Proficiscatur dominus meus 523 XXIX. Aredius quoque hoc anno terras re- rex usque Parisios, et arcessito filio meo nepote suo, linquens, vocante Domino, migravit ad coelum. Le- jubeat eum baptispatris gratia consecrari, ipsumque movicini? urbis incola fuit, non mediociribus regionis de sancto lavacro exceptum, tanquam alumnum pro- suæ ortus parentibus, sed valde ingenuous. Hic Theo- prium habere dignetur. Hæc audiens rex, commotis doberto regi traditus, aulicis palatinis adjungitur. episcopis, id est Ætherio Lugdunensi, Syagrio Au- Erat enim tunc temporis apud urbem Trevericarum gustinodensi, Flaviogue Cabillonensi b: et reliquis vir eximiæ sanctitatis Nicetius episcopus; non solum quos voluit, Parisios accedere jubet, iudicans se in prædicatione admirabilis facundiae, verum etiam postmodum secuturum. Fuerunt etiam ad hoc pla- in operibus bonis ac mirabilibus celeberrimus habeba- citum multi de regno ejus, tam domestici quam co- tur in plebe. Qui intuenus puerum in regis palatio, nites, ad praeparanda regalis expensae necessaria. nescio quid in vultu ejus cernens divinum, præcepit Rex autem deliberatione acta, ut ad hunc deberet ac- B ei se sequi. At ille relicto regis palatio, secutus est cecere, pedum est dolore prohibitus. Postquam au- eum. Cumque ingressi in cellulam, de ijs quas ad tem convaluit, 522 accessit Parisiis: exinde ad Deum pertinent confabularentur, expellit adolescens Rotoialensem villam ipsius urbis properans, evoca: a beato sacerdote se corrigi, ab eo edoceri, ab eo puero jussit baptisiterium preparari in vico Neptu- imbui, ac in divinis voluminibus ab eodem exercerci. doro e. Dum autem hac agerentur, legati Childeberti Cumque in hujus studiis flagrantia cum antistite me- regis accesserunt ad eum, dicentes: Nun enim ista morato degeret, lousurato jam capite, quadam die nuper nepoti tuo Childeberto pollicitus eras, ut cum psaltenibus clericis in ecclesia, descendit columba inimicis : jus amicitiæs colligares? Sed in quantum e camera, quæ leviter vol tans circa eum, resedit censimus, nihil de promissione tua custodis, sed po- super caput ejus, illud indicans, ut opinor, eum tius quæ promiseras prætermisiis : et puerum istum Spiritus sancti gratia jam repletum. Quam eum ille in urbis Parisiacæ cathedra regem statuis. Judicabit non sine pudore conaeteru abigere, hæc paullulum enim Deus, quia non reminisceris quæ ultro pollici- circumvolans, iterum super caput ejus, aut super tus es. Hæc iis dicentibus, rex ait : Promissionem sepalum residebat : quæ non modo ibi, sed etiam quam in nepotem meum Childeberton regem statuum cum in cellulam episcopi ingredereIur, jujiter comi- habeo, non omitto. Nam illum non oportet scandaliz- C labatur eum eo. Quod per dies plurimos factum, non zari, si consobrinum ejus filium fratris mei, de san- sine admiratione episcopus intendebat. Exiuit e vir cto suscipiam lavacro: quia hanc petionem nullus Dei Spiritu, ut diximus, sancto repletus, ad parianu, Christianorum debet abnuere. Eanque ego, ut Deus genitore ac germano defuncti, regreliutus, consola- manifestissime novit, non calillitate aliqua, sed in turus Pelagiam genitricem, quce nullum pacteniem simplicitate puri cordis agere cupio, qu?a offensam præter hanc suboleam spectabat. Difnde cum jejuniis divinitatis incurrere formido. Non est enim humilitas atque orationibus vacaret, deprecatut rem, ut omnis genti nostra, si lic a me excipiatur. Si enim domini cura domus, id est, sive correct o familiare, sive exer- propios famulos de sacro fonte suscipiunt, cur et citiuun agrorum, sive cultus vinearum ad eam aspimihi non liceat proponiunt parentem excipere, ac ceret : ne huic viro aliquod accideret impenlimen- alium facere per baptismi gratiam spiritalem? Absce- tum, quo ab oratione ce saret; unum sihi tan'um di et nunc, et nuntiæ domino vestro : Pactionem privilegium vinlicans, ut ad eccles:is adificandas quam tecum pepigi, custodiare cupio ilibatan, quam ipse præesset. Quid plur: construxit templa Dei in si tuæ conditionis noxa non consuerit, a me prorsus honore 524 sanctorum, expeitique eorum pig:ora, omitti nequibui. Et hæc dicens, legatis discedentibus, ac ex familia propria tonsuratos instituit monachos, rex accedens ad lavacrum sanctum, obluit puerum coenubunque f' fundauit, in quo non modo Cassiani, ad baptizandum. Quem excipiens, Chlothariam voci- verum etiam Basilii et reliquorum abbatum, qui mo tari voluit, dicens: Crescat puer, et hujus sit nominis nasterialem vitam institucrunt, celebrantur regulæ, executor, ac tali potentia polleat, sicut ille d' quo- beata mulieré victum atque vesitun singulis mini-dam, cujus nomen indeptus est. Quo mysterio cele- strauitc. Nec minus hæc tamen impedita hoc onere eri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
marchiam obtinuit. a Editi cum Bec., Campanensis.
• Ætherius, qui et inferius laudatur, et Syagrius In Vat. et Colb. a huic capiti subjungitur Frecelebrés sunt ex sancti Gregorii papae epistolis; de degarii Chronicon sub titulo libri x historiae Gre- Flavio Gregorius supra lib. v, cap. 46; qui tres variis gorii.
concilis interfuerunt.
• Nemptodorum vicus Rotoíolo vicinus, vulgo Monasterium scilicet i Asanense, quod postquam Nananre, beatæ Genovefœ urbis patronæ natalibus diu regulæ Benedictinæ fuissent subjectum, ad seccelèbris.
d episcaiaticos tranti, qui sancti Mariani Turonensis * Chilotarius ipsus Guntrampi pater, quem Chlo- capitulo subjecti sunt. Oippido circumposito nouenu bachariorum, veteres scriptoS seruit, in Gregoriano et origineu tribuit, quoui hodiernae sancti Aredii, textu scripsimus. Uterque Chilotarius Francorum no- vulgo Saint-Yrieix, in Lemovicibus appellatur.
• ar
brato, invitauim ad epulum parvulum multis munep- ribus oneravit. Similiter et rex ab eodem invitatus,
plierisque donis refertus abscessit, et ad Cabiliona-
sem urbam redire statuit. 523 XXIX. Aredius quoque hoc anno terras relinquens, vocante Domino, migravit ad coelum. Lemovicine urbis incola fuit, non mediociribus regionis suæ ortus parentibus, sed valde ingenuus. Hic Theodoberto regi traditus, aulicis palatinis adjungitur. Erat enim tunc temporis apud urbem Trevericarum vir eximiæ sanctitatis Nicetius episcopus; non solum in prædicatione admirabilis facundiae, verum etiam in operibus bonis ac mirabilibus celeberrimus habebatur in plebe. Qui intuenus puerum in regis palatio, nescio quid in vultu ejus cernens divinum, præcepit ei ut se sequeretur. At ille relicto regis palatio, secutus est eum. Cumque ingressi in cellulam, de ijs quæ ad Deum pertinent confabularentur, expellit adolescentes a beato sacerdote se corrigi, ab eo edoceri, ab eo imbui, ac in divinis voluminibus ab eodem exerceri. Cumque in hujus studiis flagrantia cum antistite memorato degeret, lousurato jam capite, quadam die psaltenibus clericis in ecclesia, descendit columba e camera, quæ leviter volans circa eum, resedit super caput ejus, illud indicans, ut opinor, eum Spiritus sancti gratia jam repletum. Quam eum illo non sine pudore conaeteru abigere, hæc paullulum circumvolans, iterum super caput ejus, aut super scapulam residetbat : quæ non modo ibi, sed etiam cum in cellulam episcopi ingrediretur, jujiter comitabatur eum eo. Quod per dies plurimos factum, non sine admiratione episcopus intendebat. Exiuit e vir Dei Spiritu, ut diximus, sancto repletus, ad parianu, genitore ac germano defuncti, regreliutus, consolaturus Pelagiam genitricem, quæ nullum parentem præter hanc suboleam spectabat. Deinde cum jejuniis atque orationibus vacaret, deprecatut rem, ut omnis cura domus, id est, sive correct o familiare, sive exercituin agrorum, sive cultus vinearum ad eam aspiceret : ne huic viro aliquid accideret impëlimentum, quo ab oratione cessaret; unum sihi tan'um privilegium vinlicans, ut ad ecclesiis aedificandas ipse præesset. Quid pluris? construxit templa Dei in honore 524 sanctorum, expetitius eorum pignora, ac ex familia propria tonsuratos instituit monachos, coenobiunque fundauit, in quo non modo Cassiani, verum etiam Basilii et reliquorum abbatum, qui no nasterialem vitam institucrunt, celebrantur regulæ, beata mulieré victum atque vestium singulis ministrauitc. Nec minus hæc tamen impedita hoc onere in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em dois columes; varias abreviações e sinais editoriais preservados conforme imagem. Pequenas lacunas e erros de digitalização mantidos; usei [ilegivel] não foi necessário além do mostrado.</notas>
</pagina>