<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    645 CHRONICUM. 646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    guatio ejus recessisset, tamen postea, atque utinam A maverunt. Post hœc Constantinopol'
    illi ad mercedem veram lucri fuissent, nam eleemosy-
    nam pauperibus supra modum largiter erogabat, si
    hujus rei sagacitas cupiditatis instinctu non prepe-
    disset, regnum ut creditur meruisset æternum.
    LXI. Cum lentes sui ejus nequitiam gemerent,
    arc cœterus Pippinus, cum esset cautior cunctis, et
    consiliolus valde, plenissimus fide, ab omnibus dile-
    ctes, pro justitiæ amore qua Dagobertum consiliose
    instruxerat, dum suo usus fuerat consilio, sibi tamer:
    nec quidquam oblitus justitiæ, neque recedens a via
    bonitatis , cum ad Dagobertum accederet, prudenter
    agebat in cœnis, et cautum se in omnibus ostende-
    bat; zelum [Ch., zelus] Austrasiorum adversus eum-
    dem vehementer suggeberat, ut etiam ipsum cum
    Dagoberto conaueretur facere odiosum, ut potius in-
    terfaceretur. Sed justitiæ amor et Dei timor, quem
    diligenter amplexus fuerat, ip-sum liberavit a malis.
    Ipse vero eo anno cum Sigiberto filio Dagoberti ad
    Charibertum regem acessit.
    LXII. Charibertus, Aurelianis veniens, Sigiber-
    tum de sanclo lavacro excepiit . Æga vero a cæteris
    Neptariis &amp; consilio Dagoberti erat assidens. Eo
    anno legati Dagoberti, quos ad Heraclium imperato-
    rem direxerant, his nominibus Servatus [Al., Servatius]
    et Paternus, ad eundem reuerbunar, nunciantes
    pacem perpetuam cum Heraclio firmasse. Acta vero
    miraculi quæ ab Heraclio facta sunt non prætermittam.
    LXIII. Heraclius cum esset patricius [Ch. ad. super]
    universas Africæ provincias, et Focas, qui tyrannico
    ordine Mauricium imperatorem interlacerat, impe-
    riumque 638 rapuerat, nequissiime regeret, et modo
    armentiæ thesauros in mare projiceret, dicens quod
    Neptuno munera daret, senatores cœrentes quod
    vellent imperium per stultitiam destruere , factione
    Heraclii Focatem apprehensum senatus manibus et
    pedibus truncatis lapide ad collum ligato in mare
    projecissent. Heraclius consensu senatus in imperium
    subluminatur , cum infestacione Persarum imperium
    temporibus Mauricii et Focatis imperatorum multiæ
    provincias missent vastatæ.
    LXIV. More solito denuo contra Heraclium impe-
    rator Persarum cum exercitu surgens, Chalcedonam,
    civitatem nec prucul a Constantinopoli , vastantes
    Persæ provincias [Forsan , provincias] rei publicæ,
    peruenissent, eamque curruptenes incendio concre-
    peruent, eamque curruptenes incendio concre-
    - Narrat Baudemundus in Vita sancti Amuodii episc.
    Trajectensis, cujus discipulus fuit, Sigibertum ab eo
    baptizatum fuisse, eamque occasionem miraculum in-
    se- cre conquisisse. Nam cum vir sacrius puerulum caue-
    chum-um saccrci, et nemo responderet orationi,
    puerulum clama voce respondit Amen, quod apud Clipa-
    rcium accidisse idem auctor nunit.
    Ed. aliquot, ac cæteris Ausratinis. Et infra, erant
    ad inaudius; Buther, ad inaidius.
    * Heraclius creatus est imperator an 610. Chos-
    droes an. 614 Jerodynamus cepit, et Saes ipsius
    exercitum ductor Chalcedonem , Alexandrinium et
    totam Ægyptum an. 613 aut sequenti. An. vero 62? ,
    Heraclius in ipsos exercitum movit, ut Chosroeo an.
    628 fugato, illum pace cum Sisroe illius filio illius,
    crucem sanctam, quæ in Persidem delata fuerat, re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    persipinquantes destruere conabantur. Egrediens cum
    exercitu Heraclius obviam, legatis discernentibus,
    Heraclius imperatorem Persarum, nomine Cosdroe d ,
    petiit ut hi duo imperatores singulari certamine
    conjiungerentur, suspensa procul utriusque exercitus
    multitudine; et cui victoria præsaleretur ab Altissimo,
    imperium ejus qui vinciebatur et populum illesum
    reciperet. Imperator Persarum hac convenientia se
    egresurum ad prælium singulari certamine suppon-
    dit. Heraclius imperator arma sumens telam prae-
    lii e et phalangem a suis post tergum præparatam
    relinquent, &amp; singulari certamine, ut novus David,
    procedit ad bellum. Imperator Persarum Cosdroes
    patricium quæmdam ex suis, quem fortissimum in
    prælio cernere poterant, hujus convenientiae ad in-
    star pro se contra Heraclium ad præliandum direxit.
    Cumque uterque cum equis, hi duo congressione
    prælii in invicem propinquarent, Heraclius ait ad
    patricium, quem imperatorem Persarum Cosdroem
    æstimabat, dicens: Sic convenerat ut singulare cer-
    tum 633 præliandum debuissemus consilgere ,
    quare post tergum suum alii sequentur! Patricius
    ille gyrans caput, ut conspiceret qui post tergum
    ejus venirent, Heraclius equum calcaneo vehementer
    urgens, extraiens uxum ( caput patrici Persarum
    trucavit. Cosdroes imperator cum Persis devictus
    et confusus, terga veriens a suis propriis tyrannico
    ordine interficitur. Persæ tergæ verientes ad sedes
    remeant proprias. Heraclius evectu navali cum exer-
    citu Persas ingreditur, totamque Persidam suæ di-
    ctioni redigit, capitis exinde multīs thesauris, et septem
    Ælistanitis s: tribus annis circiter Persida vastata
    ejus ditioni subiicitur. Post hæc denuo Persæ impe
    ratiorem super se creant b.
    LXV. Heraclius imperator erat speciosus conspe-
    ctu, pulchra facie, status forma dignæ mensuræ,
    fortissimus cœloris, pugnator egregius. Nam et sæpe
    leones in arena, et inermis plures singulis interfecit.
    Cum esset litteris nimium eruditus, astrologus effi-
    citur, per quod cernens a circumcisis gentibus divino
    usum imperium esse vastandum, ad Dagobertum re-
    gem Francorum dirigens, petit ut omnes Judeos
    regni sui ad fidem catholicam baptizandos præcipe-
    ret, quod protinus Dagobertus implevit . Heraclius
    per omnes provincias inueri talem idemque facere
    cepit ac solemni pompa Jerusalemis restituif. De
    his fuset Theophanes, Cedrenus et alii auctores
    Græci.
    a Edit. vel. et Ches. al., Construas, seu Costras,
    et Costras. Bub., Construo, et sic infra.
    b Colb., summis lela et; al. Ed., el phalangis.
    c Sic Clar., Pal. et Freb. In Colb. detrio priori
    vocabulo scriptum est enem. Ch. al. et alii Ed., gla-
    diam.
    d Sic Clar. et Col., Ches. al. et cæteri. Veteres
    Ed. incuiate litteras minerales viii nomini proprio
    jungentes, Waltiarritis; Pal., M Altiarritis; Clb. et
    Freb., seplem Aniliis ; al., Ællus. Boh., Cellaruintius.
    1 Editi cum Colb., denno Persæ imperator sus-
    perat.
    i Idem fecerat Childericus ex Gregor. lib. vi, cap
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra preservando abreviações e possíveis variantes editoriais; colchetes indicam variantes encontradas no impresso (ex.: [Ch., zelus]; [Al., Servatius]). Algumas linhas mostram repetição ou cortes do original digitalizado (ex.: "eamque curruptenes incendio concre-" repetido). Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>