5H

RIEMPLAR JUDICII EARUMBEM.

XVI. « Domnis gloriosissimis regibus, episcopi qui
adfuerunt. Propitia divinitate, piis atque catholicis
populo datis principibus, quibus concessa est regio,
rectissime suas causas patefacit religio : intelligens ,
sacrosancto participante Spiritu, eorum qui domi-
nantur se sociari et constabiliri decreto. Et quia ex
jussione potestatis vestre, cum ad Pictavam civita-
tem pro conditionibus monasterii sanctae recordatio-
nis Radegundis convenimus, ut; altercationes inter
abbatissam ejusdem monasterii, vel monachas, que
de 4pso grege non salubri deliberatione progress
sunt, ipsis disceptantibus agnoscere deberemus.
Evocatis partibus, interrogata Chrodieldi vel Ba-
sina *, quare tam audacter contra suam regulam, fo-
ribus monasterii confractis, discesserant, et hac oc-
casione congregatio adunata discissa sit. Qui res-
pondentes, professce sunt famis, nuditatis, insuper
et emdis se jam non ferre periculum; adjicientes
etiam, eo quod diversi ^ earum in balnee lavarentur
incongrue, ad tabulam ipsa luserit, atque s:zeculares
cum abbatissa reficerent, etiam sponsalia in monas-
terio facta sint; de palla holoserica vestimenta
nepti * sud temerarie fecerit; foliola aurea, qu: fue-
rant in gyro pallz, inconsulte sustulerit et ad collum
meptis suz facinorose suspenderit; vittam de auro
exornatam, eidem nepti sux superflue fecerit; bar-
batorias 4 intus eo quod celebraverit. Interrogantes
abbatissam, quid ad hxc responderet, dixit: De
fame quod conqueruntur, secundum quod temporis
penuria permitteret, nunquam Ipse nimiam egesta-
tem perfulerunt. De vestimento vero dixit : Si quis
earum arcellulas scrutaretur, amplius eas babero
quam necessitas indigeret. De balneo vero, 507
quod opponeretur, reiulit hoc facium diebus Qua-
dragesima *, et pro calcis amaritudine, ne lavanti-
Dus noceret novitas ipsius fabricz, jussisse dompam
Radegundem, ut servientes monasterii, publice hoc

visitarent, donec omnis odor nocendi discederet.

Quod per Quadragesimam usque ad Pentecostem in
usu famulis fuerit. Ad hze Chrodieldis respondit :
Et postea similiter multi per tempora laverunt, Re-
tulit abbatissa se nec probare quod dicerent, et se
nescire an factum sit. Sed adhuc inculpans easdem,
quod si ipsz vidissent, cur abbatiss: non proderent.

$. GREGORII EPISCOPI TCRONENSIS
& canonibus retulit, sed ad jussionem episcoporum re-

$48

promisit, cervice se iuflexa per poenitentiam, quid-
quid juberetur implere. De conviviis etiam ait, se
nullam novam fecisse consuetudinein, nisi sicut
actum est sub domna Radegunde; se Cbristianis fi-
delibus eulogias obtulisse, nec sibi comprobari cum
iliis ullatenus convivasse. De sponsalibus quoque
ait, coram pontifice, clero vel senioribus, pro nepte
sua orphanula arrhas accepisse : et tamen si hzc
culpa sit, veniam $e coram cunctis petere professa
est; tamen nec tunc convivium in monasterio fece-
'rit, De palla quod reputarent, protulit monacham
nobilem qui ei mafortem f holoserieum, quem de
parentibus detulit, muneris causa concesserit, et
inde partem abscidissel, unde quod vellet et faceret;

B de reliquo vero quantum opportunum fuit, ad orna-

tum altaris pallam condigne condiderit; et de illa
inscissura quz palle superfuit, purpuram nepti suz
in tunica posuerit, quam ibi dedisse dixit, quo mo-
nasterio profuit, qua per omnia donatrix Didimia
confirmavit. De foliolis aureis ct vitta auro exor-
nata £, Macconem famulum vestrum presentem te-
stem adhibuit, eo quod per manum ejus ab sponse
puelle predict: neptis su» viginti solidos accepit,
unde lioc publice fecerit, nec de re monasterii 308
quidquam ibi permistum sit. Interrogata. Chrodieldis
cum Dasina, si forsitan aliquid abbatisse, quod absit,
adulteri reputarent, sive quid homicidii vel malefi
cii fecerit, aut crimen capitale quo percuteretur,
edicerent, respondentes protulerunt non habere se

C aliquid, nisi per hec quz dixerant eam ista fecisse

contra regulam proclamarent. Ad extremum, pro
peccatis quia claustra disrupta sunt et miseris Jicuit
sine disciplina abbatissz: su: quod vellent commit-
tere per tot mensium spatia, quas credebamus inno-
centes monachas, nobis protulerunt przgnantes.,
Quibus per ordinem discussis, nec invento crimine
quod abbatissam dejiceret, de levioribus causis pa-
terna commonitione contestati sumus , ut lic nulla-
tenus deinceps pro reprehensione repeteret h, Tune
nobis pereunciantibus causam adverse partis, que
majora crimina commiserunt, id est quz praedicatio-
nem sui sacerdotis infra monasterium ne foras pro-
cederent, despexerunt, pontifice conculcato, et in
summo contemptu in monasterio relicto. confractis

De iaxbola vero respondit: Et si lusisset vivente J) seris et januls, irrito facto disecsserunt, et ad suum

domna Radegunde, se minus culpa respiceret; ta-
tnen nec in regula per scripturam probiberi, nec in

* Begm. et Colb. m., Sabina.

b Regm, et Bad., diverse, et sic. infra quo ad id
revocantur, femineo genere exprimuntur. Bec., di-
versi eorum.

* Omnes prxter Bec. et Regm., neptis.

* Me. 2, barbaturias, et ltegm., inique , pro intus
eo quod. Barbatorias celebrare, id est larvas seu per-
$onas agere, barbas sibi aptando : quo ia sensu, ut
observat Alteserra, Petronius in Fragmento: Hodie
&ereus meus barbatoriwum. facit. Yinc ludi satyrici,
quod actores barbas, more satyrorum ct faunorum,
ut vulgo a pictoribus finguntur, deferrent; quos
wbusus sacri canones passim proscripsere. Cointius

peccatum alix tracta iransgresse sunt : insuper et
Gundegisilus pontifex, cum sujó provincialibus pre

tamen hanc vocem exponit de arte tonsoria.

* Quo tempore mos érat non lávandi ob peeniten-
ti: luctum. ] . ;

1 Mafors vestimenti amplioris genus erat mulieri-
bus proprium, quod eaput et humeros tegebat. De
hoc Fortunatus in Vita sancte Radegundis, tum in
Vita saneti Hilarii. Eadem voce, uti Cassianus lib. 1
Institut., eap. 7, testatur, veteres pallium monasi-
cum designabant.

€ Qux in modum coron: disposita deferri solebat
a sponsa : qui mos hodieque iu nonnullis regionibus
perseverat.

hb Alii habent cognosceret,

Digitized by Google
