<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    HISTORIA FRANCORUM, EPITOMATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    protinus ad civitatem suam reliuit, praedicens ejus A ueris perlatum fuisset, Nanninus [Al. Nanninus] ef
    obitum, ut hoc malum non videret. Aiecium a patri- Quintinius Magister e militum collecto exercitu Fran-
    ciun hujus Chronici gesta laudant. Virilis habitu cos de Germaniia egerentur. Apud Carbonariam de
    toruatus, animo alacer, membris vegetus, equis Franciis strages fitur. Post Helacium et Joviano f cum
    promptissimus, sagittarum peritus, conti inquper, exercitu ultra Rhenum transeuntibus, disponentes
    bellis aptissimus, paxis captator celeberis, nullius Francos ad internecionem perducere, ianta- strages
    auriuitie seclator, bonis animae præditus, injuriarum ex militibus a Francis factae suunt, ut Heraclius et
    patienissimus, laboris apretens, inpapidus periculo- Jovianus vir de eodem prælio potuisseu evadere.
    rum; fanis, sitis, vigilarium tolerantissimus; 548 cui Nec ulterior adversus Francos presumψserunt arma
    inceunte ætate predictum liquet quantae potentiæ arripere. Post paucorum temporis Arbogastes superbis
    fatis [Al. factis] destinaretur, temporibus suis futu- elatus adversus Francos arma commovit, cum eis-
    risque celebrandus (Cap. 6). Hæc supradictus histo- dem dimicans victus effugit.
    riographus de Aiecio narrat. Cum iuisset certamen cum
    Chunis, que gesserit Ildacius sue historie hujus volu- IV. Franci T everis hiemando residere præsu-
    mine narrat b (Cap. 7). Nam his diebus oratione ux- munt (Ibid.). Valentiniano imperatore infra privati
    oris sue ad limina beatissimorum apostolorum Petri D modum redacto, militaris rei cura Francis satelliti-
    et Pauli jejuniis et vigilijs discurrente, interceden- bus tradita. Civilia quoque officia transgressi, 550 in
    tibus apostolis, Aiecius a periculis liberatur. Reve- conjurationem Arbogastis sacramentis obstrecti sunt.
    latum est cuidam pauperi, nuntiant ui uxis Aiecii Arbogastes Marconomer et Sononomen duces odiis,
    orationibus fuisse salutam. Quod cum a paupere insectans, exercitus fraude Francos deceptos, urein-
    proditum fuisset, pauper cæcitate percutitur. dosque cum decus-is foliis, nudqe atque arentes sil-
    vœ insidiantes aggredere, transgresso Rheno pagum
    II. De Francorum vero regibus beatus Hieronymus, quem Chamavi s incolunt, depopulatus est.
    qui jam olim fuerant, scripsit e. Quod prius Virgilii (Ibid.).
    poetæ narrat historia, Priamum primum habituisse
    regem, cum Troja fraude Ulixis caperetur, exinde- V. Dehinc extinctis ducibus in Francis denuo
    que fuisse egressos. Postea Frigam habituisse 549 re- reges creantur ex eadem stirpe qua prius fuerant
    gem, bifaria divisione partem eorum Macedonian (Ibid.).
    fuisse aggressam; alios cum Friga vocab s Fligios, VI. Eodem tempore Jovianus ornatus regios as-
    Asiam pervagantes, in littore Danuvii fluminis et sumpsit. Constantinus lugano vertens Italiam diri-
    maris Oceani consedisse. Denno bifaria divisione git, missis a Joviano principe obviam percussoribus,
    Europam media ex ipsis pars cum Francone eorum super Mentio i fluminie capite truncatur. Multi nobil-
    rege ingressa fuit. Qui Europam pervagantes, cum tium jussu Joviani apud Arvernis capti, et a ducibus
    uxorius et liberis Rheni ripam occupavunt, nec Huourii crudeliter intereiupti sunt (Ibid.).
    procul a Rheno civitatem ad in-lar Trojæ nominis
    ædificare conati sunt. Coeptum quidem est, sed im- VII. Treverorum civitas factione unius ex senato-
    perfectum opus remansit. Residua eorum pars, que ribus, cui nomen Lucius, a Francis capta et jucena
    super littore Danuvii remanserat, electum a se Tur- est. Cum Avitus imperator esset luxuria deiectus, et
    thot d nomine regeni, per quem vocab sunt Tulcui, iste Lucius haberet mulierem pchrherimam cunctu-
    et per Franconiem alii vocab sunt Franci, multis rum, ingens Avitus ob inlimitaum cum propriis lecio
    post temporibus cum ducibus externus dominationes se depremerre, jussit ad omnes senatores, ut eum
    semper negnantes [Ch., regentes].
    III. Francos transgressse comprenimus usque ad requirerent j. Cumque uxor venisset Lucii, vique ab
    Marconerem, Sononomen et Genebaulnum duces (cap. Avito oppressa fuisset, in crastino surgens de strata
    9). Cum quibus temporibus imperatoris Theodoiii Avitus dixit ad Lucium: Pulchras thermas habes,
    in Germaniam prorupruntes, pagos depopulantes, et frigida lavas k. Hæc indignante Lu.io, sua factio-
    etiam Coloniæ renuua incusserunt. Quod cum Tre- ne direpta est civitas, et incensa a Francis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,930">
    D
    perlatum fuisset, Nanninus [Al. Nanninus] ef
    Quintinius Magister e militum collecto exercitu Fran-
    cos de Germaniia egerentur. Apud Carbonariam de
    Francis strages fitur. Post Helacium et Joviano f cum
    exercitu ultra Rhenum transeuntibus, disponentes
    Francos ad internecionem perducere, ianta- strages
    ex militibus a Francis facte sunt, ut Heraclius et
    Jovianus vir de eodem prælio potuisseu evadere.
    Nec ulterior adversus Francos presumψserunt arma
    arripere. Post paucorum temporis Arbogastes superbis
    elatus adversus Francos arma commovit, cum eis-
    dem dimicans victus effugit.
    IV. Franci T everis hiemando residere præsu-
    munt (Ibid.). Valentiniano imperatore infra privati
    modum redacto, militaris rei cura Francis satelliti-
    bus tradita. Civilia quoque officia transgressi, 550 in
    conjurationem Arbogastis sacramentis obstrecti sunt.
    Arbogastes Marconomer et Sononomen duces odiis,
    insectans, exercitus fraude Francos deceptos, urei n-
    dosque cum decus-is foliis, nudqe atque arentes sil-
    vœ insidiantes aggredere, transgresso Rheno pagum
    quem Chamavi s incolunt, depopulatus est.
    V. Dehinc extinctis ducibus in Francis denuo
    reges creantur ex eadem stirpe qua prius fuerant
    (Ibid.).
    VI. Eodem tempore Jovianus ornatus regios as-
    sumpsit. Constantinus lugano vertens Italiam diri-
    git, missis a Joviano principe obviam percussoribus,
    super Mentio i fluminie capite truncatur. Multi nobil-
    ium jussu Joviani apud Arvernis capti, et a ducibus
    Huourii crudeliter intereiupti sunt (Ibid.).
    VII. Treverorum civitas factione unius ex senato-
    ribus, cui nomen Lucius, a Francis capta et jucena
    est. Cum Avitus imperator esset luxuria deiectus, et
    iste Lucius haberet mulierem pchrherimam cunctu-
    rum, ingens Avitus ob inlimitaum cum propriis lecio
    se depremerre, jussit ad omnes senatores, ut eum
    requirerent j. Cumque uxor venisset Lucii, vique ab
    Avito oppressa fuisset, in crastino surgens de strata
    Avitus dixit ad Lucium: Pulchras thermas habes,
    et frigida lavas k. Hæc indignante Lu.io, sua factio-
    ne direpta est civitas, et incensa a Francis.
    VIII. Castinius domeslicor:m comes expeditionum
    accepit contra Francos, eosque proterit, Rhedenum
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino com algumas abreviações e variantes editoriais indicadas entre colchetes. Várias palavras fragmentadas ao fim de linhas foram transcritas tal qual aparecem; marquei algumas lacunas com caracteres incoerentes lit. Existem notas de rodapé e referências abreviadas na margem inferior esquerda que não foram transcritas integralmente por estarem parcialmente cortadas.</notas>
</pagina>