<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,170">
    593-594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,170,490,940">
    exercitu contra Windos ambulando acces- A
    sil.
    LXXV. De regno Sigiberti in Auster.
    LXXVI. De naviutate Chlodovei, et pactione de regno
    cum Austrasiis.
    LXXVII. De Radulfo duce rebellie.
    LXXVIII. De exercitu jussu Dagoberti de Burgundia in
    Wasconiam missi.
    LXXIX. De obitu Dagoberti, et initio regni Chlodovei.
    LXXX. De Afgane majore domus, et Itonitate ejus.
    LXXXI. De inuperio Constantis, et vastatione Sarrace-
    norum.
    LXXXII. Qualiter degradatus est Tolga rex Spanior, et
    Chilindi aude sublimatus.
    LXXXIII. De morte Aegnis, et interfecione Agimu fi
    comitis.
    LXXXIV. De Erchenbaldo majore domus.
    LXXXV. De Austrasis, qui vnodo thesaurum Sigiberto
    debentum receperunt.
    LXXXVI. De Grimoaldo, et Oloone Gilio Beronis.
    LXXXVII. De pugna Sigiberti cum Raulfo in Tho-
    ringia.
    LXXXVIII. De inheriito Otionis.
    LXXXIX. De Placadio, qualiter major domus effictur. B.
    XC. De Willibadi interitu, et placadi obitu.
    
    CHRONICI FREDEGARII CONTINUATIO.
    
    PARS PRIMA.
    
    XCI. De Balachilde regina Chlodovei, et ejus filiis,
    Chlothario, Childrico, et Theodorico, et
    de obitu Chlo Ioveri.
    XCII. Quod Chlotharius, ejus filius elevatur in regno,
    et ille Ebroino majore domus.
    XCIII. De obitu Chlotharii, et quod Theodoricus fra-
    trar successit in regno, et Childebertus in
    Austrie regnum accepit.
    XCIV. Quod Theodoricum a regno dejecit, et cri-
    naces tollunt, et Ebroinum in Luxovium mo-
    nasterium dirigunt, et Childericus in cuncto
    regno suscipiunt.
    XCV. De obitu Childerici et Bilichilde regina, et
    quod Leudesius filius Erchenoaldi major
    domus effictur.
    XCVI. Quod Ebroinus a Luxovio exiens Leudesium
    interfecit, et sanctum Leudegarium gladio
    perimi jussit.
    
    CHRONICI FREDEGARII CONTINUATIO.
    
    PARS SECUNDA.
    
    XCVII. Quod Martinus dux et Pippinus filius Ansegi-
    sili contia Ebroinumi ad Locofricum pugnam
    inierunt.
    XCVIII. De obitu Ebroini, et quod Franci Waradomen
    majorem domus efficerunt, et Ghislonarus
    filius ejus ipsum supplagavit.
    XCIX. De obitu sancti Audoini, et obitu Waradonis;
    et qualiter Bertharius major do us efficer.
    C. Qualiter Pippinus cum Austrasiis in opposito
    Virmandenis, cui nomen Textricum, contra
    Theodericum et Bertharium dimicavit.
    CI. De obitu Theuderici, et de Chlodoveo filio
    ejus elevato in regno; et quod, eo mortuo,
    Childebertus frater ejus resedii in regno, et
    de Grimoaldo filio Pippini majore dotus,
    et bonitate ejus.
    CII. Quod Pippinus contra Radbodum pugnavit et
    vicit.
    CIII. Quod Pippinus Halpaidam duxit uxorem, et
    habuit ex ea filium nomine Carolum.
    CIV. De obitu Childeberti et Grimualdi; et quod
    Dagobertus filius Childeberti successit in
    regnum, et de obitu Pippini, et Theudolalo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,170,980,940">
    maiore domus; et de pugna in Colia contra
    Theudolalum.
    CV. De Ragafurido majore domus; et qualiter Carolus de custodia Plectthrudis, auxilio
    Dei, liberatus est.
    CVI. De obitu Dagoberti regis, et quod Chilpericus
    successit in regno; et qualiter dux Carolus
    cuncta Ragafridum pugnauit, et victor ex-
    stitit.
    CVII. Qualiter Carolus dux Chlotharium sublimuit
    in regno, quo mortuo Chilpericum, qui luza
    lapsus apud Ragn: aridum fuerat, ab Eulone
    duce Aquitaniae recepit, et eo mortuo Theu-
    dedricum regem statuit.
    CVIII. Qualiter Carolus cum [Id est, contra] Saxoni-
    bus, Bajorariis, et cum Eudone duce adver-
    sus Abderannam regnum Saracenorum pugnauit
    et vicit.
    CIX. Qualiter Burgundiam ipse dux subjugauit, et
    Saracenos, qui in Avennonre erant potrosia-
    vit; quomodo Arlianum venit, et Sarace-
    nos vn rege eorum in ore gladii interfecit,
    et cum Fresonibus ilua mare pugnauit.
    
    CHIRONICI FREDEGARRI CONTINUATIO.
    
    PARS TERTIA.
    
    CX. Variae Ca et expeditiones.
    De le gatione pape Gregorii urbis Romse cum
    clavius sancti Petri ad Carolum, et diui-
    sione regni inter filios suos, seu de obitu
    ipsius.
    CXI. Chiltrudis nuptiae, bellum contra Vascones,
    tum adversus Alamannos.
    CXII. Bellum in Bavarios.
    CXIII. Bellum adversus Saxones, tum in Suevos.
    CXIV. Wasconum cuthurnus repressus.
    CXV. Alamanni a Carolomanno superati.
    CXVI. Carolus cognatus monastici vita ampliusctur.
    CXVII. Saxones, tum Bajari a Pipino superati. Pip-
    pinus in regem subinatur.
    
    CHIRONICI FREDEGARRI CONTINUATIO.
    
    PARS Q VARTA.
    
    CXVIII. Saxones debilitati. Gripho is interitus.
    CXIX. Stephanus in Gallias aduenit, a rege susc-
    pitur.
    CXX. Expeditio adversus Langobardos, qui a Pip-
    pino superantur.
    CXXI. Altera in Langobardos expeditio.
    CXXII. Aistulf Langobardorum regis interitus.
    CXXIII. Pippinus et Constantinus imp. amicitiam jus-
    gunt, tum violentum.
    CXXIV. Expeditio adversus Waisarium Aquilaniae du-
    cem.
    CXXV. Altera in Waisarium expeditio.
    CXXVI. Urbs Biturigum a Pippino expugnatur.
    CXXVII. Bellum inter Pippinum et Waisarium conti-
    nuatum.
    CXXVIII. Franci Wascos fugant.
    CXXIX. Waisarius Aqua inlate urbes murs nudat, quos
    relica curat Pippinus.
    CXXX. Waisarius iterum atque iterum victus pacem
    obtinere nequit.
    CXXXI. Pippinus Aquitanam devastat.
    CXXXII. Pippinus in Aquitania Waisarium insequutur.
    CXXXIII. Kentastinus ad Waisarii partes t’ adest.
    CXXXIV. Remislanus caplus morte punitur. Legatio
    Sarac=nio ad Pippinum.
    CXXXV. Waisario interlecto, Aquitania Pippino subj-
    ccti r.
    CXXXVI. Pippinus morbo vexatus regnum inter filios
    diuidit, et moritur.
    CXXXVII. Carolus et Carolomanus reges inaugurantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,1010">
    Chronicum.
    
    595 ANNO DLXXXIII. — I. Gunthramnus rex Fran-
    corum cum jam annos [al., annu] 25 Burgundiaru re-
    gnum, bonitate plenus, feliciter regeret, cum sacer-
    dotibus utique sacerdotis ad instar se ostendebat, et
    cum leadis eral apptissimus, eleemosynam pauperi-
    bus largae tribuens, tantx prosperitatis regnum tenuit,
    tn omnes etiam vicinae gentes amplissimas de ipso
    laudes canerent.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos modernos; algumas abreviações tipográficas expandidas conforme contexto (ex.: "Chlothario" vs "Chlotharium"); usei "[Id est, contra]" onde texto impresso contém abreviação ou interpolações marginais; marcas tipográficas e ligaturas normalizadas; palavras ilegíveis não foram encontradas exceto pequenas lacunas sinalizadas.</notas>
</pagina>