<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS HISTOR. FRANC. EPITOMATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
Ageunum cum exercitu dirigit; qui legato Ragnualdo
duce, has ciuitates pervasit, cuiusque uxorem cunctis
rebus expoliavit. Baudastis a dux in Wasconia obiit,
maximanque partem exercitus sui amisit (Ibid.).
Anno igitur septimo Childeberti regis, qui erat
Chilperici et Guntranum vigesimus primus b, stella
cometes apparuit in die sanctæ Paschæ (Cap. 14).
Apud Sexsonas civitatem cœlum ardere visum est.
In Parisico vero sanguis denuo fluxit, et super ve-
stimenta multorum hominum 582 cecidit. Valitudi-
nes variæ, et mortalitas magna eo anno in populo
suit (Cap. 18). Igitur legati Chilperici, Ansoaldus
et Duomegisclus, qui ad conspiciendam dotem in
Spaniam fuerant missi, sunt regressi his diebus.
Leubilidus rex contra Ermenchildum filium suum in
exercitu resedebat: lunc filium suum interfecit,
eiusque muliere m a Graecis liberare non potuit, sed
usque in mortem illuc permansi (Cap. 43).
LXXXVIII. Ego anno Rodinus e dux moritur, vir
eleemosynarius, et bonitate plenissimus, justus in
cunctis, piissimus in pauperibus: qui dum quadam
vice, ut conseruerat, mortuum sepelire præcepsisset,
et ad quoddam monumentum cum cultis pueri fos-
sana facerent, levato lapide inuenit miræ magnitudi-
nis thesaurum, et solidorum multitudinem (Cap. 20).
Hunc sibi proprium verum censuit d, quem sine in-
termiessione fideliter pauperibus erogauit. Æquani-
miter ea fide reddidit hunc ei thesaurum, a quo ac-
ceperat. Multa signa et prodigia eo anno in cælo
sunt visa (Cap. 21). Chilperico filius denuo nascitur,
jubet omnes carceratos laxare (Cap. 25).
LXXXIX. Gundoaldus, qui se filium Chlotarii esse
dicebat, de Constantinopoli reuertitur, et Chlotario
a Childeberto patrio directus est (Cap. 24). Quem
Chlotarius videns, comam capitis tondere jussit.
Quem Sigerberus arcessitum misit in Agrippinensem
civitatem, quæ nunc Colonia dicitur. Exinde lapsus
ad Narsidem dirigit f, et Narsis eum Mauricio im-
A peratori direxit (Cap. 26). Cum exinde fuisset reuer-
sus, a Munmolo patrício fuit susceptus factione Sva-
grii et Flavii episcoporum g, ut Guntramnum degra-
darent a regno, et sublimarent Gundoaldum (Lib. vii,
cap. 36). Ob hanc causam Munmolius interfectus
est. Gundoaldus a Bosone duce factione Coolennem-
sis urbis de cæcunine rupis impingitur; ibique dis-
ruptus mortitur (Cap. 38). Cariato, spatarius Gun-
tramni, qui hanc rem prodidit, hujus viscissitudine re-
pensionis episcopatum Genavensem h assumpsit.
583 XC. Illo tempore Chilpericus Parisius, contra
pactum quod cum Francis inierat, ingreditur, ob quam
rem portionem suam exinde juste amisit (Lib. vi, cap.
27). Guntramnus i partem Childeberti de Massilia red-
didi (Cap. 33). Munmoloum factione Fredegunde, cui
B reputabant filium suum per incantationem interfecisse,
jussit rex soggillare, multæque mulieres pro ipso
mendacio a Fredegunde sunt interfectæ (Cap. 35).
XCI. Chilpericus timens Guntramnum et Childe-
bertum in Camaracensem cum thesauris omnijsue pra-
sidio est aggressus (Cap. 41). Per ipsum timorem
sæpe exercitum movebat, et resedere faciebat.
XCII. Childebertus in Italiam abiit, et Langobardi
se suæ ditioni commendant (Cap. 42). Gloriosæ exinde
Childebertus 584 revertitur. Acceperat prius a
Mauricio imperatore quinquaginta millia auri, ut
Langobardos de Italia expugnarent. Sed non solum eis
non nocuit, sed etiam amicitiis cum ipsis inviit.
Leubilidus rex, ut supra fecimus mentionem, filium
suum Ermenchildum interfecit.
XCIII. Chilpericus, et Fredegundis filiam eorum
cum magnis [Al., multis] thesauris et multitudine fa-
milia in ejus ministerium direxit in Spaniam, quam
filius Leubilidi accipit uxorem (Cap. 46). Nec post
mora exstante Chilpericus ad Calam villam, nec
procul a Parisius, ab homine, nomine Falcone, qui
missus a Brunechilde fuerat, est interfectus i. Et
sic crudelissimam vitam digna morte finivit (Cap. 46).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
EXPLICIT LIBER EXCERPTÆ CHRONICÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,920,990,1600">
• Chesn., Bladastis. Et tamen Gregorius pura nar-
ral de eodem Bladaste infra, nam et biennio post Bi-
turicum vallavit, et postea Gundovaldo conjunctus est.
5 Sic Clar. Editi vero, vigesimus. Infra Ch. al.,
stella cometa.
e Chesn al., Chrodinus, de quo supra cap. 59.
Doll., bonitatè lenissimus.
• Sic Boh. et Clar. Can., jure censuit. Freb., vir
censuit. Chesn., censuit.
• Frederigus existimasse videtur Childebertum I,
qui, ex Gregorio, Gundovaldo Chlotario transmisiit,
ipsius Chlotarii fuisse patruum, quod falsum est; erant
euin fratres. Aut certe Chilbelb. Gundovaldi patruni
appellat, et tunc ejus verba sic exponenda essent:
A Childeberto directus est ad patrem suum Chlotarium,
quod a veritate alienum non est. Nam Gundovaldus
primum Childeberto i prævenatus est, cum ad Chlo-
tarium directus fuis. Confer cap. 24 lib. v Gregorii.
1 Can. et Clu., dirigitur. Nostra lectio melior, id
est vadit.
5 Syagrius erat Augustodunensis, et Flavius Ca-
billonensis episcopi, quos fideles semper Guntramno
D extulisise existimati Valesius, prodidionisque acusa-
tos a Munmolo inuidiose, quod eorum potentiam
agere ferret.
b Ch. al., Cariatus. Subscrispt Conc. Valentini II,
an. 584, et Matisconensis item II, anno sequenti.
j Sic Clar, Editi, male; Guntramo. Vide Gregorii
locum.
1 Childeperici necem Fredegundi tribuit auctor Ges-
torum Francorum, et post eum Aimoinus, verius
scilicet ne ejus improbus amor, quos eum flandri-
co habebat, ipse rex puniret. Sunngislius laudens, qui
ex Hist. Greg. lib. x, cap. 19, fases est se rem esse
esse Chilperici mortis, crimen in Fredegundem non
reiecit. Fredegundem ejus rei accusare videtur Chil-
debertus, cum ipsam a Guntramno repetitus apud
Greg. lib. vii, cap. ?, ean suam palam ac per ultimum
interfecisses dicebat. Iloc crimen ipsa Fredegundis
reiecit in Eberulfum Chilperici cubicularium, lib. vii,
cap. 21.
  </bloco>
  <notas>Scripts: todo o texto em latino impresso. Correções: mantive as abreviações e sinais como no original; usei [Al., multis] conforme leitura crítica indicada. Numerais e notas marginais transcritas conforme aparecem. Algumas letras e sinais tipográficos preservados; palavras ilegíveis não foram encontradas.</notas>
</pagina>