549

HISTORIA FRANCORUM. LIBER DECIMUS.

550

ipsa causa commonitus, per pr:»ceptionem regum À personarum aliqua acceptione suggerimus peregisse.

Pictavis accessissent, et ad audientiam eas ad mo-
nasterium convocarent , despecta commonitione, ip-

sis occurrentibus ad beati Hilarii confessoris basili-

cam, ubi ipse commorabantur accedentes, ut con-
decet pastorum sollicitudinero, dum commonerentur,
facta seditione, fustibus tam. pontifices quam mini-
8tros * alfecerunt, et intra basilicam fuderunt san-
guinem levitarum. Dehinc ex jussione domnorum
principum, cum vir venerabilis Theutharius presby-

Aer in causa directus fuerit, ot statutum fuisset

quando judicium fieret, nop exspectato tempore,
monasterium seditiosissime, accensis in corte cuppis,
vectibus ac securibus confractis posticis, igne ac-
Censo, intga septa exsis et vulneratis monachabus in

De cietero quod de rebus monasterii, vel instrunien-
tis chartarum domnorum regum parentum vestro-
rum de loco subreptum est, 5316 qux se habere
professze sunt, sed nobis inobedientes nullatenus
runt voluntarie redditurz, qualiter vestra, vel an-
feriorum principum merves :terna permaneat, ad
1 loci instaurationem, vestrz pietatis atque potestatís
est auetoritate regia cogere reformari; neque ipsas
ad locum, quem tam impie ac profanissime destruxe-
runt, ne pejora proveniant, vel redire concedito,
vel permittatis iterum aspirare : quatenus his in in-
tegrum, praestante Domino, restitutis, sub «atholicis
regibus totum acquiratur Deo, nihil perdat religio :
44 status conservatus (au patrum quam canonum

ipsis oratoriis, spoliato monasterio, denudata et B nobis proficiat ad cultum, vobis propagetur ad frü-

509 discissa capillis abbatissa, graviter ad ridieu-
lum ducta et tracta per compita, etin locum retruga,

, etsi non ligata, nec libera : superveniente diei Pas-

A — ^9

£bzm festo per seculum ^, offerente pontillce pro
condemnata pretium , ui spectaret vel baptismum,
nec ulla suasione hoc impetrasset vox supplicum,
atque respondente Chrodielde, eo quod tale facinus
nec scissent, nec jusserint, adhuc Chrodielde asse-
rente ad intersignium suug, ne a suis ipterüceretur,
pbtentum sit : unde cértum est tractari quid ex hoc
JAatur intelligi, quod additur crudelitati, ad sepul-
crum beate Radegundis fugientem servum monaste-
rii sui occiderent, et scelere crescente nihil petendo
Sanaverint ; sed per se post intrantes monasterium

eium. Christus vos Dominus alat regatque, regnum
tribuens prolixius, vitamque conferat beatam. »—
XVII. Posthiec eum emisso judicio a communiono :
fuissent guspens:m, abbatissa etiam In monasterium
restituta, lie ad Childebertum regem petierunt, adji-
'eientes malum supra malum, denominantes scilicet
regi personas quasdam, qua non solum cum ipsa
abbatissa adulteria exercerent, verum etiam ad íni-
micam ejus Fredegundem quotidie nuntia deporta-
rent. Quod audiens rex, misit qui eos vinctos addu-
cerent : sed eum discussi nibil criminis inventum ín
: eig fuisset, abscedere jussi sunt.
XVIlt. Ante hos vero dies cum rex in oratorium
domnus Mariligensis ingrederetur, viderunt pueri ejus

ceperint, et ad domporum jussionem, ut seditiosos C hominem ignotum eminus astantem, dixeruntque ad

illos in publico representarent, nolentes acquie-
scere, e contra regum precepta magis arma tene-
rent, et &e sagittis vel lanceis eontra comitem et
plebem indignanter erigerent. Hinc denuo egress
9d audientiam publicam, extrahunt Crucem * san-
€lam sacratissimamque occulte, et ad injuriam, in-
decenter, ad culpam, quis poslea restituere coaete
&unt in ecclesia. Quibus tot capitalibus agnitis faci-
noribus, nec refrenatis, sed jugiter magis auctis
criminibus, nobis eisdem dicepnübas, ut abbatisss
pro culpa veniam peterent, aut quod male direetumd
fuerat emendarent : et nolentes hoc facere, sed ina-
(j& de ejus inlerfectione (ractarent, quod publice
&unt professa; reseratis a nobis et recensitis cano-

pábus, visum est zquiseimum eas, usque quo di- D

gnam agerent poenitentiam, a communione privari,
$i abbatissam suo loco permansuram restitui. H»c
nos pro vestra jussione, quod ad ecclesiasticum per-
tinuit ordinem, circumspeetis * canonibus, absque

* [d est diaconos.

b Regm., [estivo scilicet per omne seculum.

* Eam scilicet quam saneta Radegundis tanta cum
pompa ad monasterium afferri curaverat, quz et ipsi
nomen tribuit, Cxeterum cod. Regm. paulo prolixius
habet : Extrahunt, easdemque ad injuriam indecenter
trahentes, et merito. Violenter enim et contra pudorem
suum egerant in ecclesia sua contra ministros Ecclesia.

d dum sic injuriose, ut quidem merite erant. trahe-
r^iur, pouitentia. duct pro facinoribus, pelcbant ve-
piam aibi dari a6 abbatissa, vollicentes se emendaturas

- eum : Qui es tu, et unde venis, aut quod est opus
tuum? non enim a nobis agnosceriís. illo quoque
respondente : Quia de vobis sum, dicto citius eje-
etus extra oratorium, interrogatur. Nec mora confl-
tetur, dicens a Fredegunde regina se transmissum
ad interficiendum regem, dixitque : Duodecim viri
sumus ab ea transmissi, sex huc venimus, alii vero
sex Suessionibus remanserunt ad decipiendum filium
regis. Et ego cum $11 locum prestolans, ut regem
Lhildebertum in oratorio percutere destinarem, ti-
anore perterritus, non deliberavi implere quód volui.
Hzc cum dixisset, confestim ssvis datus suppliciis,
diversos nominat socios ; quibus per loca singula in-
quisitis, alios carceribus mancipant, alios manibus
incisis relinquunt, nonnullos auribus nsribusque
amputatis ad ridiculum laxaverunt. Plerique tamen
ex vincts , suppliciorum genera metuentes , propriis
se confodere mucronibus ; nonnulli etiam inter sup-
plicia defecerunt, ut regis ultio patraretur.

quidquid male egerant. Et. haic tertio simulantes, el
panitentiam [ugientes, magis de ipsius abbaiisse inter-
fectione tractabant, quod publice sunt. confess. Diese .
fatis ilaque, etc.

4 Editi cum Colb. m., direcium. —

* Sic Dec. et Regm., alii, circumscriptis. .

t Regm., Hoc autem vestre pietatis erit confirmari
stabili judicio, ne autem ipsas ad locum quem tam impie
destruxerunt sinatjs redire, nec ulterius concedatis at-
pirare, guatenus.

Digitized by Google
