59

S. GREGOIUI EPISCOPI TURÜNENSIS

bso

vwansit, Gallias pervagatur, tisque ad Pyrenzos mon- A pariterque] conjunetze ur.um elfecerint solidum, tuuc

tes pervenit ^.

IX. Franci electum a se regem, sicvt prius fue-
rat, eriniium. inquiFentes d.ligenter ez genere Priá-
mi, Frigi , et Francionis, super se creant, nomine
Theudemerem [Al. Theodomirum] filium Richeme-
ris, qui in hoc przelio, quod suprà memini, a Roma-
nis interfectus est. (Ibid., et cap. 10). Substituitür
filius ejus Cllodeo * in regnum , 51 utilissimus
vir in gente sua, qui apud Esbargem castrum * resi-
debat, quod est in termino Thóringorum. Büurgun-
diones quoque Arianorum secta utebantur, sedentes
jn Cisalpihbis. Chlodeo missis exploratoribus ad ur-
bem Camaracum ; perlustranh omnia, ipse sequitur,
Rümanos protérit, tivitatem capit; et iude usque

securus patriam 559 repedabis. Childericus habi-
tans in Thoringia apud regem Disinum , uxoremque
ejus Basinam F latuit. Franci tunc. Agidium 5 unani.
miter regein adsciscunt. Wiomadus amicus Childe-
rici subregülus ab .Fgidio Francis iustituitur. !,
ejusque consilio omnes Francos singulis aureis tri-
butavit. llli scquiescerites impleverunt. Dixitque
iterum ad /Egidium Wiomadus : Geus hxc durissi-
mà, qui mihi ad ngendum jussisil, parum attribuiati
sunt; Superbia szeviunt; jube ut ternos solidos tribu-
tentur. Quod cum factum fuisset , acquiescentes
Franci dixerunt : Melius nobis est ternos solidos
tributa solere, quam cum Childerico gratissimarti
vitam ducere. Wiomadus iterum ad ZEyidium dicit :

Sumipam fluvium occupavit. Haec generatio f&nati- B Rebelles existunt tibi Franci; nisi praceperis ex eis

tis usibus culta est. Fertur super littore maris aest2-
tis tempore Chlodeone [Bok., Chlodevei] cum uxore
f*:edente. meridie, uxor ad mare lavatuin vadens,
terretur a. bestia 4 Neptuni , qui Mihotauro sinilis
esin appetitset. Cumque ih continuo aut a bestia
hut a viro fuisset *, concepit, ac peperit filium , Me-
toveum nomine, a quo reges Francorum poslea
Merovingii vocantuft.

X. Avitus imperator luxüriosns apud Placehtiam
urbem episcopus ordinatur, et post ad ecclesiam ! san-
bti Jullani fugiens vitam amisit (Cap. 11).

XI. Childericus vero filius Merovei cum surcessis-
bet patri in regno, nimia luxuria dissolutus , lilias
Francorum stupro tradidit (Cap. 12). WMli vero ob

plurimos jugulari, eorum superbiam mon mlifas.
Electos$ a Wiomado cehtuüi inüti'es et in. necessita
tibus incongruos 1 ad Egidium direxit, quos /Fgi-
dius consilio Wiotitadi usus interficere jussit. Wio-
modus dixit secretius ad Francos: Non sufficiunt
tributa qux solvitis?* Quandiu hoc malum sastiperà
vultis , ut parentes vestri sicut pecora jugulentor ?
Tunc Fratici uhaniiniter di&erunt : Si Childerieumi
vbicunque potuissemts reperire, libenter eum super
nos reciperemus ad regem, forsitan pér ipsum de his
affictionibus eriperemur. Tunc Wiomadus protihus
ad JEgidium vadens, dixit: Modo eit gens Francoz
rum tue disciplinb perdomita. Darnsque eidein €
consilium legatos ad M wriciui imperatorem diri-

hoc indignantes , eum de regno ejiciunt. Wiomadus C gere, gentesque vitinas , si possel , attrahere, ut vel

Francus fidelissimus cxteris Childerico, qui eum,
tum a Chunis cum matre coptivus duceretur, fuga-
titet liberaverat. Hic intentum unum aureum cum
Uhildericó dividens, dum cerneret quod eum Franci
intbrfilcere cünarentur, dixit ei: Fuge in Thorin-
giám, latita aliquantulum ibi. Si ibi potuero Francos
placare, istum aureum medium tibi ad signum diri-
gam; et sl non potuero, ubicunque aggressus fueris,
mihi notam facias tiam tuam. Quaudo quidem po-
tuero, et istam partem tibi direxero, partesque [Ch.

. . * Hiec de Sitiliconé Gregorius lib. 1x, cap. 2, ex

Ürosio commemorat, quas incaute Castino, Ch., Ga-
stino, de quo paulo superius dixerat Gregorius, Fre-
degarius attribuit.

Sie Clar., alia tàm-n manu, et quidem antiqua; f) est.

aliquis scripsit Clodoseus. Sic et lhabeu Can. AG
Boh. et. filius Chloveus. Alii; Chlogio. Gregorius, cap.
9, de Theodemere et Chlodione agit , sed nusquam
Scripsit Chlodionem fuisse Theo.emeris filium. Ai-
moinus ét Rorico. Mareemerem Priami filium fuisse
Siunt, et ex Marcuinére Pharamuudum prod;issé,
«ui in regem electo , et postea. defuncto; Chlodio
ipsius filius successit.

* Ed., Bespergem. Alii cum Anonymo, Roricone;
*t Aimoino Dispargum.... Oinnes habent infra Tho-
fingorum. . .

Clar., Lavandum vadens bestia. Neptuni quino-
lauri similis. :

* Bob., concepta, peperit. Chesu., continuo a bestia
lacta (uisset. llanc porro narrationem ab inlerpola-
tore additam fuisse censet Cointius ad annum 436,
idque sub Carolinis princijibus, ut Merovingici prin-
tipe$, inguit ille, qui e réguo exciderartt, in viliofi

quinquagihtà millia solidorum ab imperatore ! diri-
gerentur, quo potius gentes ticcepto in munere se im
perio subjicerent, Addeusque dixit ad $53 eum :
Aliquantulos solidós (uz instantiz lotuiu accipiens
militavi, parum servus tuus argentum labeo, Vo'c4
bam cum tuis legatis puerum dirigere, ut meliu$
Constahtinopoli thibi argentum mercaret. Tune ac-
ceptis ab gidio quingentis in munefe auris , quos
td lioc opus emendum: transrhitteret , inisit püeruni
treditarium sibi cum tedia parte aurei quem cum

haberentur apud populos pretio. At falsaiti esse hane
viri eruditi conjecturam ex eo patet, quod hic locus
integer. babeatur iu. Cod. Clároniontano; qui ab anis
mille sub prima regum nostrotum stirpe descriptus

t Boh., Basilicam, et sit eam inferius appellat.

& Clor., Bysinum, et infra semel Bysinam. Boli.;
latuit Fraticis. Turc.

b Clor., Ejeiun; et infra semper Ejegius dieitur:
Aliis Egidius. Boh., ut plurimum, Kicius.

1 Sic Car., at edi, Viomddum amicum Childeriei
subregulum. ab. /Egidio iterum. Franci instituerunt
Deest iterum in Cau., at Chesn. al. et &imoin:, Wing-
madum. Boh., Wido nadum.... sub regulis ab /£gidio
Franci instituerunt... singulos aureos.

j Sie Clar, et Bob. Edit vero, wiilet... congruus.

k Clar. ei Freli., dans idemque, Chés. , damáque
eisdem. Canisii lectionem. sequimur. Marcianus tune,
aut cerie Leo ejus successor CP. regnabat ; in Ucci-
dente vero Majoriauu-. Alterutrum hic. Mauricium
appellat Fredegafius. Nam Mauricius imp. sub ese
culi seqq. finem vixil.

| Freher., ad imperatorem.

Digitized by Google
