<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,80">
    963 S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS 964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    tranehatur, stipem postulans devotorum. Igitur cum imminente festivitate Pontificis Turonis advenisset, prostratus coram sepulcro, et orationi incumbens, devotissime beati Antistitis auxilium imploravit, deportatusque iterum a suis ante sanctam absidam tumuli ponitur. Cumque expletis missis, populus coepisset sacrosanctum corpus Redemptoris accipere a, illico dissolutis nodis qui genua hexa tenebant, in pedes erigitur. Admirantibus cunctis, gratias agens, proprio gressu usque ad beatum altare, nemine sustentante, processit, sanus deinceps degenerns.
    
    CAPUT XLVIII.
    
    De eo qui manus ac pedes contractos habebat.
    
    Ex pago autem Carnonensi b, qui in Andegavo territorio habetur insitus, vir quidam, nomine Floridus, manibus pedibusque contractis, ad sanctam cellulam Condatensem, de qua beatus Confessor ad Christum migravit, allatus est. Ubi dum in vigiliis et oratione paucis diebus vacare studuit, omnis aegritudo a corpore ejus fugata discessit. Sicque directis membris, incolumis ad propria remeavit.
    
    CAPUT XLIX.
    
    De eo qui contractum brachium desiliit.
    
    1070 Venerat dies festus solemnitalis, in qua ceterve populo run multa convenerant, et ecce debilis quidam contracto brachio adfuit. Dumque beatum sepulcrum labiis osculatur, lacrymis rigat, voce beati Confessoris auxilium implorat, fide non diffusus solitum preastolabar auxilium. Denique sacerdotibus qui advenerant, ad agenda solemnia procedentibus, cum lector, cui legendi erat officium, advenisset, et arrepto libro, vitam sancti copiossset legere Confessoris (Vid. supra, cap. 29), protinus hic directo brachio sanus erigitur, et spectantibus cunctis, praesidia quae fideliter petiit impetravit.
    
    CAPUT L.
    
    De ceco illuminato.
    
    Sic et caecus in eadem festivitate supplex implorans receptionem visionis, ut pallulam attigrit, quae a foris ad pedes Sancti de pariete dependet, mox erumpente a palpebris sanguine, toto populo, visum recepit.
    
    CAPUT LI.
    
    De dysentericis.
    
    Cum autem morbus ille dysentericus cum occultis pustulis multas alererat civitates, ac inter reliqua loca urbs Turonica gravius laboraret, multi abraso a beato tumulo pulvere et hausto, sanabantur. Plerique, de oleo quod inibi habetur delibuti, liberabantur; fuilque nonnullis remedium aqua illa unde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
    multis multa tribuerentur beneficia, vidi unum in desperatione a dysenteria jacentem, huncque ad basilicam ductum, aliis vigiliis celebrantibus, noctem inquietam 1071 duxisset; diluculo vero accedens ad tumulum, potato cum vino pulvere, sanus rediit e sepulcro.
    
    CAPUT LII.
    
    De alio ab humore gravi sanato.
    
    Alter quoque arreptus a febre valida, dejiciens ore venenum, et per inferiorem partem extra modum solutus, lectulo decubabat. Igitur grasseante veneno, laboranti oritur vulnus in inguine, et incredibili modo movet se visibiliter usque ad planam. Erat enim in magnitudine ovi ansersiim. Deinde sursuma repetens, cum nimio dolore discurrit per latera, per brachia, et usque ad cervicem progreditur: deinde per alind latus ad planam usque deducitur; exinde retrorsum revertens, ad eum locum unde primo ortum fuerat venit. Cumque latiter per membra vagaretur aegroti, quo miser tenderet, quid ageret nesciebat, nisi tantum voces cum flebibus dabat. Exigebat enim dolor gemitum, cum in uno corpusculo tanti dolores irruerent. Tandem cum haec nobis nuntiata fuissent, indico solitam theriamam a vero requiri medico, ex quo vitam moriturus haberet: suadeo fidenter pulverem assumi de tumulo. At satellites cum magna festinatione currentes, elevatum pulverem monumenti deferunt ad agrotum, delibutumque cum vino bilhendum porrigunt. Quo hausto, ita omnis dolor fugatus est, ut ipsa hora redderetur incolumis.
    
    CAPUT LIII.
    
    De exsensa redintegrato.
    
    Sine numero populi talia audientes, de long'nq.is regionibus beati expellunt praesidia Confessoris. In quo illud est prae caeteris admirandurn, qualiter sensus hominum diaboli arte fraudi restituerunt. Quidam ergo Bajocassensis civis, dum vino nimium hausto 1072 turbatus per viam incederet, sub in diversis flantibus ventis pulvis campi commovetur, et mixtus, ut solet, cum strigulis in sublime levatur, sitque totus aer una nubes pulveris, de qua hic ope-, tus, amisso sensu, equo dejicitur. Igitur post paululum a suis inventus domum turbulentus adlucitur. Hinc effrensis factus conabatur fugere, nemine persequeute. Quid plura? Arctatur vinculis, consipatur catenis, et in custodis detinetur. Qui dentibus feremens ob negotiam sibi fugae libertatem, propriis se morsibus lacerabat. Dum autem haec ageruntur, admoniti parentes ad Beati eum basilicam perduserunt: ibique oratione per longum tempus facta sanus esse Credo, vulgo Craron. Vide qua diximus in notis ad lib. de Gloria confessorum cap. 96.
    
    e Die scilicet oecle Domini, quo, uti mos est etiamnunc in aliquot ecclesiis Ga lucanis, solemmiter post majus sacrum altaria cum aqua et vino a sacerdotibus lababatur. Vide Menardi notis in Sacramentarium Gregor., pag. 88; et infra, lib. III cap. 84.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica impressa; algumas palavras e abreviaturas antigas reproduzidas tal qual (ex.: "c", "b" indicadas no original). Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso requerido). BBOX estimadas em escala 0-1000 com base na imagem.</notas>
</pagina>