915 DE MIRACULIS S. MARTINI LIBER SECUNDUS.
veniens cum viro sno, de pago Transaliensi *, pro- A

946

fluvio sanguinis zgrotabat, secus autern atrium basi-
lie mansionem habebat. Qua diebus singulis ad
sancii Confessoris limina Jacens, prostrata opem sa-
nitatis poscebat. Factum est autem ut quadam die
accedens ad sanctum sepulcrum, orans, et osculans,
de palla qux» super est posita, aures et oculos sili
tangeret. Protinus siccato rivo sanguinis, lla sanata
est, ut putaret se Redemptoris fimbriam contigisse.
Cujus vir iu valetudinem irruens, ad ostium basilicse
manihus depositus aliorum, fideliter exorans, restin-
cta febre, convaluit. Et sic pariter hic ab incommodo,
hiec a profluvio sanata, magnificantes Deum ad pro-
priam domum regressi sunt.
CAPUT XI.
De muliere clauda.

Cenjux Animi * tribuni, nomine Mummola *, nocte
cogterrita à 10A psvore, usum unius pedis perdi-
derat; et ita in debilitatem corruerat, ut aliorum
manibus sustentaretur erecta, sieubi disponeret pro-
gressura 4, Que ad beati Mar(íni pedes deposita,
iocte tota cereum manu pro voto detinuit, nobis in
basilica .vigilantibus. Mane autem facto, moto ad
matutinos signo, super pedem debilem constitit, ita
ut omni debilitate sedata, $d metatum suum propriis
gressibus, nullo sustentante, libera remearet.

CAPUT XII.
De dysenterico sanato.

Quodam autem tempore cum beatus Germanus,
' Parisiacz urbis pontifex, ad festivitatem Antistitis
gloriosi aecederet, Ragnimodus * tunc diaconus,
Bunc episcopus, in servitium ejus accessit, graviter

a dysenteria laborans. Sed beatus Germanus prius

ad villam ecclesie sua f, qu: in hoc territorio sita
est, venit, Igitur cum ante noctem vigiliarum solem-
nitetis ejus Turonis advenire coepisset, diacouem in
villa residere jubet, dicens : Ne forte fatigeris eundo,
et aliquid tibi deterius contingot. At ille : Potestas,
inquit, Dei est, qua nos jubeat juxta meritum pati :
pam ego non exeo aliter, nisi ad basilicam beati An-
tietitis eam ; confido enim quod si tumulum ejus atti-
gero, salvus ero. Et statim, ascenso equite [id est,
equo], ad basilicam venit. Mane autem accepta po-
tione de pulvere sepulcri, sedata protinus infirmitate,
«onvaluit.

* Sic vetustiores Codices scripti. Aliquot, Trasa-
. liensi. Editi cum Clar., Transiliensi. Victor., Trasa-
lerensi. .

b Sic Mss. omnes prater Bell. et Clar., qui habent
Animii. Editi tamen Aniani. to

* Sic plerique Mss. Bec. et Colb. b, Nummela ;
Ninc., Nummola; ei Clar, Nummula, Editi vero
Unimola.

4 Editi duo, si quo proposwisset accedere.

* Editi, Ragnimundus, vel. Ragiamumius, Is. ipse
est qui beato Germano in Parisiensi sede successit,

5 Vive est, ut quidem mihi vide'ur, Sev riacum,
vulgo Sevray iw Turonibus, de qua Fortunates in
Vita saneti Germani, cap. 65, ubi pro villam sancte
Ecclesie, ctc., sic legendum puto : Cum de baiilica
sancti Martini ad villum sue Ecclesim Severiaco recur-
reret, Dal, ad urbem sue, etc., urbe residere.

$ Clar, Orsulfus. Vinc., Bec. et Colb. b, Ar-

CAPUT XBt.
De caeco illuminato.

Ursulfus € autem. quidam ez Turonica civitate, de
pago trans Ligerim, czcus, beaü Martini suffragia
devotus expetiit, Qui duobus assidue mensibus ad
ejus temp'um deserviens, ín jejuniis orationibusque
perdurabat. Factum est autem in una 1048 4ie
resurrectionis dominicz ^ dum esset ad pedes Domni,
et eum reliquo populo missarum solemnia specta-
ret 1, subito apertis oculis cuncta clare cernere ce-
pit, iia ut ad sanctum altare communicandi gratia,
nemine ducente, veniret. Qux autem fuerit causa
ezeitatis, edicam. Primo die Paschz jussus est a do-
mino suo ut agrum circuiret, 'inventumque aditum

B unde pecora introibant obseraret, Dum eum clau-

dere conatur, exezcatus est, Tunc, ut diximus, ad
sepnlerum veniens, flens et ejulans, visum, quem
perdiderat, flagitabat. Die autem illa dum populo
gratia dominici corporis traderetur, et ei beatus An-
tistes lumen reddere dignatus est, ac elucente sole
luminum suorum refulserunt stelle, Quis unquam,
rogo, talis medicus poterit inveniri, qui in una in-
firmitate duas contulerit medicinas? Ecce in uno.
exco dus virtutes ostensz, eui corporales oculos ad
contemplanda terrena prius aperuit, et nunc cordis.
oculos ut ea non concupiscat illuminavit ; et ad suum.
dignatus est dicare servitium, quem, ut ita dicam,
renasci denuo fecit in mundum.

CAPUT XIV.
De puella paralytica.

Sed neque hoc reticebo quid in sua festivitate ope-
ratus sit bic patronus, Palatina qu;dam puella, pa-
ralysis bumore percussa, usum gressuum male re-
dacta perdiderat, ita ut contractis in poplitibus ner-
vis, ealcaneos ad crura conjungetet. Quam pater
Turonis deferens, ante pedes beati Martini devotus
exposuit, ibique tribus mensibus jacens, stipem a
pretereuntibus postulabat. Factum est autem in die
insigais solemnitatis beati Viri, ut illa, nobis missam
dicentibus, in loco quem superius nominavimus flde-
liter exoraret. Cumque nos rite sacrosancta solemnia
celebrantes, 10447 contestationem : de sanctidomni
virtutibus nsrreremus, subito illa voclferari ccpit, et
flere, indicans se torqueri. At ubi, expedita contesta-

D nulfus,

h Sic omnes dies, ut vocamus, Dominicas ejus
3$wj auciores frequenter nuncupabant, quod sic a.
przcipua Dominica, qua resurrectionis solemnitas in
Ecclesia celebratur, appellatze fuerint.

! Aliquot. Mss., exspectaret. Sed hoc ex modo pro-
nuntiandi s quasi es. Nam alias frequenter Gregorius
missas spectare pro iis interesse scripsit. Unde nibil
refert quod ille czecus fuerit.

À Alias illatio seu imiola!io dicebatur, hodie prz»-
fationem appellamus. Olim cuique festo sua erat
propria, in qua sancti cujus erat festivitas prclare
gesta recensebantur. Vestigium hujus rei superest
*liam nunc in majorum festivitatum praefationibus,
in quibus mysteria qux celebrantur paucis verbis ex-
ponuntur. Coutestationem quam hic laudat Gregorius
dabimu: in arpendice.

Digitized by Google
