965

abscessit, vovens ut singulis annis veniens, vola san- A

ceto redderet Confessori. Deinde ad monasterium
sibi proximum, humiliatis capillis *, ac presbyter
ordinatus, copit Deo strenue deservire, non tamen
reddens qu» promiserat beato Pontifici. Quarto
igitur anno data, ut credo, iterum inimico in eum
potestate, rursum ruit in redivivam amentiam, et
constrictus, ut fuerat prius, catenis , ad sanctain re-
ducitur :x:dem:ubi per sex dies 5, et eo amplius,
degens in vigiliis et orationibus, et reddens que prius
ignave fraudaverat, sanus domum regreditur. Sed
peccatis facientibus, iterum vino sxpius madefactus,
in eadem tribulatione obiit. .

CAPUT LIV.
De puella Lixoviemsi eeca.

Si singula quxque vg qu: aguntur, vel quie acta
sunt prosequamur, magnum cumulum congeremus
de mirabilibus Confessoris. Puella * vero ex Le-
xoensi jam adulta , lumen amiserat oculorum : qua
Sancti limina devote adiens, per omne tempus festi-
vitatis orabat humo prostrata, Tertia autem die post
sanctam festivitatem , cum sui eam redire urgerent,
rogat se ad sepulerum Beati deduci. lbique iterum
1073 3tque iterum prostrata, de palla, quz san-
€tum tegit tumulum, oculos abstergeus , et valedi-
cens discessit, Cumque jam in navi ascenderet, ait :
Gratias tibi ago, beate Confessor, quod etsi videre
non merui tua. sancta limina, vel taetu przsensi.
Cum igitur lic cum lacrymis edidisset, dum deter-

git oculos, lumen recepit, el conversa ait : Forsitan C

hzc est Beati basilica? Cui, qui propinqui erant , ita
esse aiunt. Tunc illa: Non revertar, inquit, nisi
gratias pro accepta sanitate referam patrono. Re-
deuntem autem, et in laudem Antistitis declamantem
molti viderunt. Qux completa oratione gaudens dis-
cessit.
CAPUT LY.
De puerulo. manum contractam habente.

In eadem vero festivitate alius de Senonico puer
manum aridam detulit. Post quartam autem diem
solemnitatis beat:e, dum staus ad pedes oraret, spc-
etante populo directi sunt digiti ejus ; viditque omn's
conventus plebis magnalia Dei, qualiter inflciebatur
manus a sanguine, ascendebatque gradatim per aren-

DE MIRACULIS S. MARTINI LIBER SECUNDUS.

966
CAPUT Vi.
De muliere que contractis in palma dijitis venu.

Pari quodammodo ordine Pictavensis mulier me-
ruit obtinere medelam. Nam hzc contractis in vola
digilis, unguibusque defixis in ipsis , ut ita dicam ,
ossibus, tota jam manu putrefacia, venit ad Sancti
festivitatem devota, optabilem expetens medicinam.
Igitur, spectatis ex more solemnibus 4, dicit suis ;
Integro quidem corde ad deposcendum Beaü pras -
dium venimus , sed obsistentibus peccaiis, non me-
ruimus quod petebamus accipere, Consuimata ergo
nunc oratione, revertamur ad patriam, (dentes de
bonitate 107 & Praesulis, quod corpore imbecillo pro-
sit animz fidelis oratio. Ilxc et his similia aieus, et
quasi Saneto valedicens, discessit. Vergente quoquo
ja vesperam die, prope amnis Caris * ripam accepit
mansionem. Ad medium autem fere noctis experge-
facia, gratias Deo refert, quod esset, quod viveret ,
quod vigeret, vel quod beati Pontificis tumulum at-
tigisset : qua& cum maximo (letu proferret, iterum
obdormivit, Et ecce vir crine cyeneo, indumeuto
purpureo, crucem gestans manu, stans ante eam
it : Nunc sana eris in nomine Christi Rede uptor 9
nostri. Et apprehensa manu ejus, misit digitum s;um
inter diguos illius, qui clauserant palmam, et p:
rumper movens, direxit eos. Dum hze in v.su vide
ret evigilans, defluente adhuc sanguine, s»nam cle-
vavit manum jn Dei laudibus. Diluculo autem re-
gressa ad basilicam, et impleta gratiarum actione,
leta redivit.

CAPUT LViI.

De ea qua dum in festivitate sancti Joannis
operabatur , debilitata est.

In festivitate vero beati Joannis cum populus ad
missarum solemnia conveniret, mulier qu:edam àc-
cepto sareulo, agruín adiit, ut scilicet evulsa. mali
seminis zizania, messem sola purgaret ; nec enim
poterat esse vallata divino f solatio ob reverentiang
dominici Precursoris. Cumque operari cepisset,
protinus manus ejus divino igne sunt appreheus».
fades quoque ejus quasi emittens flammas, tota ve-
sicis ac pusulis ebullivit. Urebatur inisera nou minus
pudoris dolore, quam corporis, quando ea qus clar
gesserat, invita prodebat. Dehinc vociferando atque

te$ venas, et ita erat manus bibula, ut putares spou- [) ejulando, beati Martini basilicam velociter ezpetivit;

giam diu aridam lymphis injectam, sitienter baurire
liquorem. Repletis ergo venis, roboratisque nervis ,
9€ rubescente cute pallidam manum extulit sanatam.

* Sie Ediii cum Mss., praeter Colb. tut, et Victor.,
qui habent, Aumilitatis causa capillos abscidit ; ac
presbyter. Nostra lectio Gregorio familiaris est, el
quidem non inde inferendum censemus hunc homi-
nem veste nionastica donatum fuisse. Id enim ut di-
camus non patiuntur quse de eo referuntur infra, ex
quibus patet euin sui juris remansisse. In monaste-
rium ilaque secessit , ut clericali officio erudiretur,
exercitiisque spiritualibus aliquandiu vacaret, ut de
Meroveo habet Gregorius lib. v Historie cap. 14.

* Codd. Colb. tut. et Clar. Vict., per sez menses,
aut eo. Laud., Bell. et Colb.a, persez menses aut dies.

ante cujus sepulcrum in hoe tormento per qua u r
mensium spatia prostrata , restincto omni vapore, ip
integritatem corpor;s solidata est. Erat enim ancilla

* Laud., Gat. et Colb. a, Paula vero, etc. Inferius
vero Laud. , Lesoensi; unde Editi, Lesuensi ; Vict..
Luzoviensi , que omnia eamdem urbem deiigeant
episcopalem in secunda Lugdunensi seu Normannia,
vulgo Lisieux. .

4 Quidam Mss. cum Edit., solemnibus sancti diebus,
dicit suis.

* Aliqui Mss. cum Edit. Bal., Cari. Fluvius est in
Ligerim iuflueus paulo infra Turones, vulgo (e Cher

ictus. ]

f Sie Cod. Victor. ; aL SB.; humano sclatio ; exteri
Scripti, vallata solatio.

Digitized by Google
