<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    947 S. GREGORII EPISCOPI FURONENSIS 948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,900">
    tione, omnis populus Sanctus proclaimed, statim dissoluti sunt nervi qui ligati erant, et sterili super peles suos, cuncto populo spectante, et sic, propitiante Domino, usque ad altare sanctum ad communicandum propriis gressibus nullo sustinente, pervenit: quæ usque hodie incolumis perseverat.
    
    CAPUT XV.
    De cæco illuminato.
    
    Merobaudus b quidam ex pago Pictavensi, dum esset laborans in opere, cœcitate pessima, insidiatore immittente, percussus est. Qui cum per sex annos male agens in hac infirmitate duraret, advenit ad sanctum templum beati Martini, ibique assidue orationi incumbens, in crastina die de sancta festivitate, dum ad pedes beati Martini staret, subito visum est ei, circa se tanquam coruscatio resplenderet; et statim, apertis oculis, cuncta prospexit. Qui continuo clericus factus in eodem loco, sanus abscessit.
    
    CAPUT XVI.
    De his quæ naufa restituit.
    
    Fuit et illud insigne miraculum, cum Dominus in die Epiphaniorum obtentu beati Antistitis ex aquis Falerna produxit, ac de alvei fundo vinum elicuit pauperi, qui quondam latices in vina mutavit. Igitur cum quodam tempore iter ageremus e in pago Balliacensi d ad Ligerim usque fluvium pervenimus. Cumque a nauta, qui nos ripæ alteri transponere debebat, solicite requireremus loca in quæ piscaturi procederemus, locum indicat, 1048 dicens : Sit vobis beatus Martinus in adjutorium. At nostri ingrate hæc suscepuerunt, dicentes quod in ejus nomine nunquam visa est evenisse captura. Ille autem : Haud dubium sit, quia præstat hoc virtus ejus. Nam referam, inquiit, vobis quæ mihi hoc anno contigerunt, vel qualiter per invocationem nominis ejus, opitulante Domino, quod optavi promerui. Denique dies erat Epiphaniorum, et ingressus in promptuario, nihil potus quod bauerim inveni, egressusque oravi, dicens : Sanctissime Martine, transmitte mihi in hac sacra solemnitate aliquid vini, ne epulantibus aliis, ego jejunus remaneam. Dum autem hæc tacitus orarerem, vocem in ulteriore ripa audivi me vocantem, ut navim homini qui iter agebat adducerem. Verum ubi, acceptis contis, eo versus impetum e fluminis D sulcare cepi, et ut in medio a me perveni, subito excussus magnus ex gurgite piscis in navim cecidit : quo confestim oppresso, transpositis hominibus, domum regressus sum, venditoque pisce uno vini modulo, cum cæteris sum refectus. Ergo noveritis quon a laudem Domini A velociter in illud quod invocatus fuerit, si petalur fideliter, apparebit. Testor autem Deum quia hæc ab ipsius natante ore cognovi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    CAPUT XVII.
    De Gunthramno duce.
    
    Quodam die dum Gunthramnus Boso contra vicum Ambasiacensem f Ligerim fluvium transmearet, ac irruentibus jam tenebris mundum nox horribilis retineret, subito adversante vento nautæ turbantur in pelago, separatisque navibus quæ pontem illum reu linebant, et aqua usque ad summum repletis, descendunt euncti usque ad cingulum cum ipsis navibus in profundum, nequaquam tamen navibus subductis 1049 a pedibus. Exterritis autem omnibus, Boso non vacce vociferans beati Martini auxilium proclamabat, et ut eis ad liberandum festinus occurreret, precabatur, dicens fidenter suis : Nolite timere, scio enim quod dextera sancti Viri ad auxilium porrigendum maxime in necessitatibus sit parata. Hæc eo dicente, directis a Deo navibus, mutatoque vento contrario in secundum, nullo pereunte, pervenerunt in litus, ubi tam præsens occurrit beati Confessoris suffragium, ut etiam argentum quod rapiente fluvio perderant, ipso denique fluvio in littus restituente, recipierent.
    
    CAPUT XVIII.
    De Landulfo lunatico.
    
    Quidam ex Viennensi s territorio Landulfus nomine, graviter a lunatici dæmonii infestacione vexabatur, ita ut plerumque ab hoste se vallari putans in terram corrueret, cruentasque ex ore spumas emittens, tanquam mortuus habebatur. Quod genus morbi epilepticum b peritorum medicorum vocicavit auctoritas; rustici vero cadivum c direre, pro eo quod caderet. Cumque se antedixus in hoc exitu videret affligi, audita beati Præsulis fama, sanctam ejus adiit basilicam, ut sibi præsenia cunctis suffragia subvenirent. Sed cum eodem in loco plenus fide venisset, ardentius eum sævi dæmonis pulsant audacia : nec ei !lebat atrium egredi propter publicam dæmonum infestationem : in atrio tamen nihil nocébatur. Nam visibiliter cum magno armorum strepitu venientes, constabatur cum cassis telorum acuminibus perfodere. Quod si se subdideret terræ, rararum super eum multitudo horribilis desiliire videbatur. Sed et voces publice ab eo audiebantur exprobrantium, et dicentium : Marlinus, quem expetisti, nihil poterit tibi subvenire, quia nostris es ditionibus mancipatus. Sed ille ad hæc fidenter et immobilis 1050 signum in pago Arverensi in concambium fratres dederunt.
    
    a Id stauterat an. 529 conc. Valense II can. 3.
    b Mss. aliquot, Merobaudus. Colb. b, Geroblandus. Clar., GerobuNdus. Bcec., Merobandnus.
    c H. e: qui sequuntur in singulari persona plerique Miss. effervnt.
    d Sic omnes Mss., editii autem Delvacensi. Est forte locus Bavanu directus hars l pr cui a Caïmuno et Ligeri. Savaro, in Sidon. lib. ii, ep. 14, ex pancharta Nigra sancti Martini : Beauas ad calciamenta fra[?]ran, etc., pro una subdole decepit Martianum villam
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica; usei [ilegivel] quando palavra isolada não foi reconhecível — neste caso nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel]. As letras suprimidas nos índices de rodapé foram reproduzidas conforme visível; algumas abreviações latinas mantidas literais.</notas>
</pagina>