9

LIBER DE GLORIA CONFESSORUM.

d

cibus nisi poma agreetia : et si. ei aliquoties a qui- A anto se eum cabalio ex. itinere lassum' prosequens

busdam mel delatum (fuisset, aut si ipse reperire
potuisset in silvis , hoc ei erat eibus. Qui cum ple-
runque visitaretur a plunmis, quodam tempore a
quxrentibus non poterat inveniri. Investigantes de-
nique eum viri qui venerant , deprehenso vestigio ,
invenerunt locum in quo flexo genu aquam bau-
sit a Üluvio; et exinde progressi reperiunt eum
$ub una arbore malo jacentem mortuum. Unde ce-
lebre ferebatur in populo eum elisum ex arbore spi-
ritum exhalasse; sed evidenter non est coguitum ,
quoniam a nullo refertur visum. Tune viri qui adve-
nerant, elevantes, attulerunt ad vicum Evaunensem *:
quem ablutum dignisque indutum vestibus sepelie-
runt in ecclesia, festa obitus ejus per singulos cele-
brantes annos : ad que 5 convenientes populi ,
crebro 3b infirmitatibus sanabantur. Quidam autem
de vicinis annonas diu infectas aqua ac germine pro»
ducto conílatas, facto igne, super vimina contexta
torrere parat ad pocula facienda. Accedens autem
unus vicinorum ejus, ait : Quid tu, o homo, hoc
detineris in opere ?* An ignoras quod solemnitas est
beati Mariani ? Qui cum furore respondit : Putasne ,
9 tu qui liac loqueris , quod homo elisus ex arbore
propter compendia gulz , angelorum sit relatus con-
Sortio , ut sanctus debeat adorari * Melius est enim
opus necessarium in domo exercere, quam talem
sanctum excolere. Quod ille audiens discessit , et
cun reliquis ad besilicam sancii abiit, relicto domi vi-
€ino inoperelaborante. Nec 95$ mora, flante vento,

adducebat. Turbatus enim fuerat a vio , et quasi
amens factus in illam partem de qua egressus fuerat,
mente turbata , redibat. Cognoscitque vir ile boves
quos perdiderat : hos recipiens, hominem abeque
calumnia redire permisit, quia cognovit hoc sibi per
virtutem sancti Mariani praestitum , eum ia illa hora
reperit perditum , uua ejus adivit plenus fide sepul-
crum : qui? po»tquam gesta sunt , diligentiore eura
Confessorem Dei plebs coepit excolere Biturigs.

CAPUT LXXXII.

De Euasitio recluso,

Fuit in hoc territorio et Eusitius 4 vir virtutum
(An. 532, 27 Nov.), qui, tanquam eremita, inter spi-
B narum condensitatem ab hominum se familiaritate
removerat, qui aurum vel divitias mundi bujus tan-
quam stercora exhorrebat. Ad hune cum diversi
propter diversas iuflrmitates irruerent, plerumque
ei infantes 966 quibus fauces intumuerant defere.
bantur : quos ille tactu blandissimo pertractans,
aiebat, quasi spiritali joco delectans : Merito, inquit,
hec gula doloribus quotitur,. qux» inglutire non
sinit *. Sed in Trinitatis nomine signum crucis im-
ponens, infirmas fauces a doloribus et tumoribus li-
berabat. Quartanariis vero tam pr:esens beneficium
erat, ut aquam tantum benedictam ad bibendum tri«
bueus, continuo eos redderet sanitati. Habebant cle-
rici ejus duo vasa apum : cumque unus er vicinis
ejus quartani typi vexaretur ardore, ad eum venieng

apprebenditor dumus , incendio exuritur omnis, nec (? soljiiam ab eodem accipiens medicinam, sanus est

quidquam de substantia restat hominis. Exinde ele-
vati globi flammarum super hospitiola aliorum qua
circumlocata erant, transilientes * , bujus hominis
aream, sepes, tuguriota vel porcorum vel animalium,
reliquaque qux ad eum pertinebant , flamuia. per-
us5it ; nec quidquam remansit huie misero, quod
non fuisset igni succensum. Quod si evenisse quis
fortuito putat , admiretur quod nulli vicinorum cir-
cummanenutium nocuit. Quid nunc agis, o cruda
rusticitas , qua semper in Deum et ejus amicos
murmuras , ut tibi exinde damnum acquiras? Alte-
rius igitur hominis malitia faris boves abstulerat ,
qui, apprehenso vestigio, et inter infusos aqua
viaruin tramites ac profundas luti voragines perdito,

redditus ; et redire domum cupiens, vasa illa eminus
cernit in arbore. Inilammante protinus cupiditate,
que radix omnium malorum e»se describitur, co
gitat ea furtim auferre. Inventoque simili sibi satel-
lite, nocte arborem illam petit, Cumque in. eau
ascendisset, ut socio porrigens vasa deponeret, ecce
ab alia parte senex adveuit. Quo viso ille qui ad
terram erat, fugam petiit, nec socio quid caveret
exposuit. Senex vero sub arbore stetit, et vas unum
quod fur porrexit, mutuo accepit : cumque et alte-
rum vellet auferre, ait Sacerdos : Sufliciat nune,
fili, istud; alterum vero ei qui ipsum laboravit re-
serva. (ua ille voce perterritus, se deorsum jactat.
At ille apprehensum euin ad cellulam deducens, ait:

ad Sancti recurrit sepulerum , fusaque oratione, D Cur, inquit, fili, diabolo precedente tu sequeris?

dum de basilica fuisset egressus, advertit hominem
per aggerem publicum venientem, qui boves illos

* Vicus est dioecesis Lemovicensis, vulgo dictus
Evaux, ubi sepultus fuit Marianus, qui in vicina silva
( la forét. d'Antraigues. ex. Combrailles) mortuus re-
pertus fuerat, Saerum ejus corpus in ipso pariete
ecclesie, quam hodie incolant canonici regulares
sancti Augustini, depositum fuerat, sed exinde traus-
Jatum fuit in capsam argenteam a. Kegiualdo de la
Porte, episc. Lemovicensi, au. 1500 , ut refert Der-
nardus Guido apud Labbeum, 1oino 1 Bibl. nova

ag. 635.
P f Sic Colb. a, alt. manu ; ceteri, alque.
* Hac vox transilientes est in &olo Colb. a, al.
mauu, ubi et iufra aream incenderent.
4 Alii, Eusicius. Beli., in titulo, Üsichius. Ed.,

Nonne hesterno die ad me veniens, benedictionen
Domini accepisti? Si, inquit, ex melle delectabaris,

Eutichius multarum vir. Primum in monasterio Pa-
triciaco vixit, tum in eremum secedens initium dedit
monasterio celebri, quod hodie ex ejus nomine Cella
Saneti. Eusicii. (Selles en Berry) appellatur, — Eusitif
Vitam et observationes edidit Labbeus tomo Il Bi-
biioth. novs, pag. 971, miracula antem pag. 463.
Alterius vero Vite fragmenta Chesnius tomo I Hist.
Franc. exhibet, Quo autem pacto cum Gregorii textu,
et inter se ipsas componi debeant, exponit Coiutius
ad an. 531. Ejus niortis annus incertus est. Senex
erat an. 551, quo Childebertus bellum in Wisigotiiog
movit.

* Bell., que in gutlure non amet.

^c LI

Digitized by Google
