<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    885                                           LIBER DE GLORIA CONFESSORUM.                                           886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,495,915">
    aliqua conscientia viri mei quod ab amplexu ejus A taliter suam repulsa; sed ibo et videbo, ne forte alia naulier cum eo decumbat, pro cujus me amore despicIat. Et statim adfuit in cubiculo episcopi, invenitque cum post meridiem dormientem. Accedensque ante lectulum ejus, vidit agnum immense claritatis super pectus ejus quiescentem. Tunc timore perterrita, velociter se a lectulo sancti removit, nec adjecit ultra quaerere quid vir Deo plenus ageret in occultis; sed cognovit manifestissime illud cum servis Dei impleri, quod ipse Dominus suis fidelibus est polliceri dignatus, dicens : Ecce ego a vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem saeculi (Matth. xxviii, 20).
    
    CAPUT LXXIX.
    
    De Remigio Rhemensium episcopo.
    
    Remigius vero Rhemensis urbis episcopus b (An. 533, 13 Jan.), qui, ut ferunt, septuaginta aut eo amplius in episcopatu annos explevit, et oratione sua defunctae cadaver puellae obtinuit suscitari, plerumque infirmis sanitatum gratiam porrigit, et in pervasores saepissime ultor exsistit. Erat autem haud procul a basilica c campus tellure secundus, tales enim incolae olcas d vocant, et hic datus basilicae sanctae fuerat : quem unus ex civibus pervagit', despicens hominem qui eum loco sancIo contulerat. Qui cum ab episcopo ac loci 960 abbate crebro conventus fuisset, ul quae injuste pervaserat, redderet; parvipendens verba quae audiebat, pertinaci direpta defensabat intentione. Denique causa exstitit et non devotio, ut Rhemensem urbem adiret: properat ad Sancti basilicam. Arguitur iterum ab abbate pro invasione campi, sed nihil dignum ratione respondet. Explicitisque negotiis, ascenso equo, ad domum redire disposuit; sed obstat nisi ejus sacerdotis injuria. Nam sauciatus a sanguine g, diruit in terram; obligatur lingua quae locuta fuerat campum tolli; clauduntur oculi qui concupierant, manus con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="45,915,495,995">
    a Alii cum Ed.: Ecce enim vobiscum, etc.
    b Hoc caput ferme integrum Historiae suae inseruit Frodoardus libro 1, cap. 19 et 20. De sancto Remigio plura habet Greg. in Hist., potissimum libro II, cap. 31. Ejus Vitam scripsit Hincmarus ejus sedis saeculo IX successor, quam apud Surium habes. Obiit Idibus Januarii, quem tamen pleraque Martyrologia die 1 Octobris commemorant. Ejus festivitatem sub apostoli Francorum titulo celebrari decreto sancivit sanctus Leo IX, summus pontifex, quod decretum Clerus Gallicanus in generali conventu anno 1657 renovavit.
    c Basilica Remigiana etiamnunc superest, sed infra urbis muros ab aliquot saeculis inclusa, archimonasterii titulo aliisque prerogativis donata, ob beati Pontificis corpus, quod ibi in magnificissimo mausoleo incorruptum asservatur. Hanc incolunt monachi Benedictini e congo. sancti Mauri.
    d Vulgo une ousche, vel osche, certa terrae portio. Vide Cangii Glossarium.
    e Id est apoplexia correptus ; vide lib. v Hist. c. 5.
    f Clar. a, Colb. tut. et Frodoardus, amisit.
    g Sic appellabant provincinam sub Moguntia metropoli constitutum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,960,915">
    trahuntur quae apprehenderant. Tunc halbujiens, et vix sermonein explicare potens, ait : Delerte me ad basilicam Sancti, et quantumcunque super me auri est, ad sepulcrum ejus projicite. Peccavi enim auferendo res ejus. Aspiciens autem dator campi hunc cum muneribus venientem, ait : Ne accipias, quaeso, Sancte Dei, munera ejus quae nunquam accipere consuevistis; de sis, derocor, adjutor ejus qui, inflammante concupiscentia, rerum tuarum nequam possessor, exsistit. Nec distulit Sanctus audire vocem pauperis sui. Nam homo ille, licet dedisset munera, rediens tamen domum, emisit f spiritum, receptique Ecclesia res suas. Sed nec illud sileri placuit quod illo gestum est tempore cum lues inguinaria populum primae Germaniae e devastaret (An. 546). Cum autem omnes terrerentur hujus cladis auditu, concurrit Rhemensium populus ad Sancti sepulcrum, congruum hujus causa flagitare remedium. Accensis cereis lychnisque non paucis, hymnis psalmisque coelestibus per totam excubat noctem. Mane autem facto quid adhuc precatiu desit in tractatu rimatur; reperiunt etenim, revelante Deo h, qualiter oratione praemissa, 961 adhuc majori propugnaculo urbis propugnacula munirentur. Assumpta igitur palla i de Beati sepulcro, componunt in modum feretri; accensisisque super cruces cereis, atque cerorefearlibus j, dant voces in canticis, circumeunt urbem cum vicis. Nec praetererunt ullum hospitium, quod non hac circuitione concludant. Quid plura? non post multos dies fines hujus civitatis lues aggreditur memorata. Verumtamen usque ad eum locum accedens, quo Beati pignus accessit, ae si constitutum cerneret terminum, intro ingredi non modo non est ausa, sed etiam quae in principio pervaserat, hujus virtutis repulsu reliquit.
    
    CAPUT LXXX.
    
    De sancto Ursino Biturigum episcopo.
    
    Bituriga vero urbs primum a sancto Ursino k, qui habebat.
    
    l Non solum superest illa palla quae in basilica Remigiana religiose asservatur, vulgo sancti Remigii sudarium dictae; sed et perseverata illa pia consuetudo, eam in modum feretri compositam, quum ingruit aliqua necessitas, per urbis compita deferendi. Quam quidem consuetudinem a Gregorio nostri aevo interruptam non fuisse probant veterai aliquot monumenta. Ex his est Codex ms. ab Hincmaro bibliothecae Remigianae datus, ubi ejusmodi supplicatio in icone repraesentatur; alia ejusdem res descriptio habetur in veteribus aulais quae similem supplicationem repraesentant.
    m Bell., crucem... atque cerorefariis. Rem., atque super cerorefariis. Ex hoc autem loco Menardus in notis ad Sacrament. sancti Gregorii, pag. 202, inserti olim in publicis processionibus cereos accensos ipsis crucibus affixos fuisse, idque a sancto Joannpe Chrysostomo institutum fuisse probat ex Socrate lib. vi et Sozomeno lib. vii.
    k Sancti Ursini missionem variis variis temporibus assignaut. Eum Gregorius hic ab apostolorum discipulis missum dicit, quod de sancto Clemente nonnulli intelligunt. Quo pacto discipulus ille septem episcoporum, qui Decii temporibus apud Biturigias ecclesiam instituit, uti narrat Gregor., lib. 1 illust.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,915,960,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Some editorial footnote markers (a...m) present and preserved. Minor hyphenation reproduced as in image; line breaks kept to reflect original layout. Ilegible single characters indicated where necessary using original typography (e.g., numerals and footnote letters).</notas>
</pagina>