<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    907 . S. GREGORI EPISCOPI TUROWENSIS 908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    et vox spirituali sale condita non verberat aures nostras. Ecce fusa, in queis per longa jejunia et prolixas lacrymas nectere solita, et almi sanctitate digiti non cernuntur. Hæc illis dicentibus, renovantur lacrymæ, suspiria proferuntur, et ipsa quoque viscera ab affectu plorantium resolvuntur in fletum. Tantusque moeror pectus meum obsederat, ut a lacrymis non desisterem, nisi scirem beatam Radegundem ablatam monasterio corpore, non virtute; et assumptam a mundo, collocatam in coelo.
    
    CAPUT CVII.
    
    De Tetricio episcopo.
    
    Licet Mus. omnes hæc tria capita in indice habeant, nullum tamen invenire licuit qui præter nudus titulos quidquam de illis repraesentet. Ut tamen eorum sanctorum quos indicant aliqua habeantur notitia, pauca quæ de iis observavimus hic porferre visum est.
    
    [Sanctus Tetricus episcopus Lingonensis sancto Gregorio parui suo successit (An. 579, 18 Mart.). De quo passim Gregorius loquitur. Plura de eo observavimus ad lib. IV cap. 16, quæ hic repetere non vacat.]
    
    CAPUT CVIII.
    
    De sancto Orientio episcopo.
    
    Sancti Orientii Vitas duas habes apud Bolland., die 1 Maii. Ex priori, quæ vetustior est, collignimus eum circa sæculi V medium Auxitanaan ecclesiam rexisisse (An. 450, 1 Maii), eo scilicet tempore quo Littorius dux Romanus a Gothis captus atque occisus est. In posteriori Vita dicitur sancto Ursiniano successisse. Ejus corpus in ecclesia suo nomini consecrata 988 cum adjuncto celebri monasterio ordinis Cluniacensis in ipsa urbe Ausciensi (Auch) asservatur.
    
    CAPUT CIX.
    
    De Quiteria virgine.
    
    Quiteria Acta habentur, sed omnino fabulosa. Colitur politissimum Adare in Wasconia (An... 22 Maii), cujus ecclesia in Manso sanctæ Quiteriæ juxta urbem sita conchahedralis privilegio et abbatise titulo gaudet, eiqueque abbas idem est ac episcopus. Ejus ossa, quæ in monasterio sancti Severi, in capite Wasconicæ, ord. sancti Bened. et conq. sancti Mauri, servabantur, a Calvinianis in rogum conjecta, Catholici semissa, ut potuere, ab incendio eripuerunt. Colitur die 22 Maij, ad quem diem vide Bollandianas, et Gononum lib. III. Tamagus vero de ea multas habet fabulas.
    
    CAPUT CX [Ad. CVII].
    
    De sancto Paulino episcopo Nolano.
    
    Fuit vitæ venerabilis Paulinus Nolanæ urbis episcopus (An. 431, 22 Jun.), ex nobili stirpe ortus, Tarasian similem sibi sortitus est conjugem, habens divitias multas, et tam in fundorum possessione quam in præsidio domorum valde dives erat ac lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    a cupies. Sed cum primum anres ejus Evangeliorum lectio illa penetravit, in qua Dominus adolescentem propter divitias arguit, dicens: Vade, vende omnia quæ habes, et da pauperibus, et habebis thesaurum in cælo; et veni, sequere me (Matth. xix, 21); et illud: Facilius est camelum per foramen acus transire quam divitem introire in regnum Dei (Ibid., 24); statim, venditis omnibus quæ habebat, pauperibus erogavit. Exoneratus a cunctis cupiditatibus, Magistrum liber sequitur, per hæc se putans paradisi divitiis locupletari, si videretur nihil de transitorijs possidere. Cui Majestas divina tribuit, ut quod impossibile dixerat per Evangelium, hic possibiliter adimplere mereretur per actum. Quodam vero die venit ad eum qui stipem petebat, et ait conjugi: Vade, et da ei quod habet necessarium. Quæ respondit: Non est nobis amplius quam 969 unus panis. Cui ille: Vade, inquit, porrige eum. Dominus enim dabit nobis victum. Sed illa quasi sirenæ reservavi cupiens, ne aliquid deesset, porrigere noluit. Interea advenerunt quidam dicentes, missos se a dominis suis, ut illi annonæ ac vini defererent speciem: sed per hoc se moratos, quod orta tempestas unam eis cum vitrico abstulerit navem. Tunc vir Dei conversus ad mulierem, ait: Intellige te nunc pauperi unum panem fuisse sura tam, et ideo hanc navem esse mersam. Perrexit ergo cum conjuge quasi peregrinaturus in aliam regionem, nihil habens præter statum proprium. Post multum vero tempus, cum ab incolis regionis suæ requireretur, nec posset penitus reperiri, negotiator de civitate illa ad hanc urbem advexit, in qua vir beatus coelesti Domino serviebat. Cumque vidisset eum, statim projiciens se solo, et pedes sancti amplectens, ait: Hic est beatus Paulinus toto vulgatus orbe, qui multum a suis civibus quaesitus, prorsus non potuit inveniri. Et narrans omnes actiones ejus, obstupuerunt hæc audientes. Nec mora decedentem sacerdote apud Nolanam urbem, ipse in locum episcopi subrogatur. Habebat autem ecclesia illa multas divitias, iuupliveque in eurn Dominus quæ per Evangelium promittere est dignatus; quia: Qui reliquerint omnia propter me, centuplum in hoc sæculo accipiet; in futuro autem vitam æternam possidebit (Matth. xix, 29). Verum assumpto episcopatu semper se humilem proferebat, quia dicebat se apud Deum excelsum rudum, si humiliatem seculatus fuisset. Pecunia vero de reditibus ecclesiæ, quæ manus ejus extincta erat, confestim pauperibus erogabatur. Castissima enim conjuge ejus non discedebat ab eo. Erat autem vir sanctus miræ prudentiæ, rhetoricis literis eruditus. Quod opus ejus quando ad nos pervenit, valde placuit. Nam cum ad diversos tam versus quam prosa scriberet, de virtutibus beati Martini sex versa conscripsit libros b ; scripsit et alios versiculos in illustratum. Sepultus est Nolæ in ecclesia sancti Felicis quam construxerat. Inue translatus Roman dicitur, ubi ostenditur in ecclesia sancti Bartholomei.
    
    b Hæc omnia non Paulinus Nolannus, sed aliter, qui in Miss. nonnullis Petricoviensis appellatur, composuit, cujus opuscula non semel edita sunt.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com numeração de páginas; foram utilizadas marcações tipográficas (itálico/negrito) convertidas para transcrição literal. Alguns números (988, 969) preservados tal qual na imagem. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] pois todo o texto é legível.</notas>
</pagina>