881

LIBER DE GLORIA CONFESSORUM.

bant. Et eredo idcirco ista fleri, donec veniret , qui A scopus est sepultus, cui crimen adulterii 82:v8 popa.

dignam sedificaret fabricam in honorem Antistitis
gloriosi. Procedente vero tempore adveniens in hanc
wrbem Monulfus * episcopus (An. 550), templum
magnum im ejus honorem construxit, composuit,
'ornavitque* in. quod multo studio et veneratione
translatum corpus magnis nunc virtutibus poliet.

CAPUT LXXII.
De cemeterio Augustodunensis. urbis.

954 Cameterium apud Augustodunensem urbem
Gallica lingua vocitavit*, eo quod ibi (uerint multorum
hominum cadavera funerata : inter que quod sint
quorumdam fidelium dignarumque Deo animarum

: sepulcra , frequens oeculti pssllentii mysterium do-
cet; cun plerumque multis appareant, in ipso vocunt
'prieconio reddentes omnipotenti Deo gratiarum de-
bitasin setionem. Nam audivi quod duo ex incolis
loci , dum loca sancta orandi gratia circumire dispo-
"mereot, audiunt in basiliea saocti Stephani, quae
heic conjungitur caemeterio , psallentium sonum :
adwmirantesque dulcedinem moduli , appropinquant
ad ostium templi , autimantes a quibusdam religiosis
vigilias celebrari. Ingredientes autem, et orationi diu-
tissime incumbentes, consurgunt, psallentii ehorum
eonspiciunt ; nihilque lucere per templum, nisi pro-
: pria claritate cuncta prospiciunt. splendere : de per-
sonis vero nullam prorsus aguoscunt. Denique cum
essent attoniti et stupore perculsi, unus de psallen-
tibus accedit ad eos, dicens : Essecrabilem rem

lorum objecit insania.

CAPUT LXXV.
De Riíticio episcopo.

Sed quia de his aliquid proloqui juvat, prius de
sanctio Riticio *, quia prior obiit, sermo habendus
est. Fuit autem uobilissimis parentibus et littera-
rum acumine clarus (An. 214 , 19 Jul.), qui, trans-
acta adolescentia, uxorem simili uorum honestate
praeclaram sortitus est cum qua spiritalis Jilectionis
conhibentia, non luzuria copulatur. Concurrupt

: eleemosyn:e, vigilias celebrantur, etopus Dei per eos
incessabiliter exercetur. lgitur longa post tewpora
mulier declinans caput ad lectulum, beati viri auri-
bus extrema profert verba , dicens : Deprecor, piis-
sime frater, üt. post discessum meum, -percurso avi
tetmmpore, ín illo quo ego collocor sepulcro ponaris,
ut quos usius castitatis dilectio uno conservavit ia
toro, unius retineat sepulcri consortium. Hzec effata,
laerymans spiritum emisit ad celos. At Riticius epi-
scopatum Augustodunensis urbis populo eligente
956 soriitur : qui tal«m se prebuit in religione, ut
moruin bonitas pontificatus grati: :equaretur , et ad

diem obitus per diversos gratiarum spiritualium gra-
das plena perfectione consutnmationeque veniret.
Quo abluto et super feretrum posito, movere ipsum
non queunt officia famulantium. Tunc ín stupore
' mentis deflxi, audiunt. a quodam sene, virum domi-

fecistis , ut nobis arcana orationum Deo reddentibug (, P3 copnjurasse ut eos unius sepulcri amplitudo sus-

adesse presumeretis. Discedite ergo, et a domibus
nostris * abscedite , alioquin ab hoc mundo migra-
bitis. Ex quibus unus discedens abiit ; alter vero qui
"im 10co remansit, post non multos dies & seculo
eomiigravit.
CAPUT LXXIV.
De sepulcro Cassiani episcopi,

955 In hoc cemeterio vidi beati Cassiani sacer-
dotis magni sepulcrum 4 a multis infirmis erasum,
quod pene transforstum eo tempore putabatur (Sec.
iv, 5 Aug.). Abluuntur enim et hoc pulvere aegroti,
sed protinus virtutis. magnitudinem sentiunt. Ibi et
Simplicius (Vid. cap. 76) ipsius, ut aiunt, urbis epi-

ciperet : sermone vero percurso , confestim sustolli-

" tur feretrum, allatoque eo prope sepulcrum, resumit
sacerdos spiritum. Alloquitur sociam dicens : Recor-
dare, dulcissima eonjux, quznobis fueras deprecata.
Nunc suscipe exspectatum diu fratrem, et conjungere
srtubus impollutis , quos non luxuria polluit , sed ca-
$litas vera mundavit, Hzc eo dicente, mirum in mo-
dum commotum sepulcrum, uno in loco ossa virginis
conglobantur : beatus vero Sacerdos, receptus in
pacis somno hujus sepulcri tectus est. opertorio 7,
Huic Cassianus, cujus supra meminimus , successit.

.Post hunc Egemonius cathedram  pontifleatus as
sumpsit 6.

& Sedit inter sanctos Domitianum et Gundulfum, de D hoc autem cemeterio hodieque sancti Cassiani sepul-

qo plora Herigerus, /Egidius Aurezvallis, etc. Vide
nscleuium in praemissis ad tou. VII Maii Bollan-
diani, et Cointium ad an. 550.

,b Est tamen vox e Graco derivata. xouentíptov,
quasi dormitorium. Mss., cimiterium. Porro hodieque
liaud procul ab /Edua urbe visitur. coemeterium, ubi
ingeus lapideorumsepulcrorum num-rus superest, cum
ecelesia, aut potius ecclesiz sancti Stepbani muris,
absque tecto. Ibi Petrus Ladoneus sanctorum Rhe-
ticii, Cassi.ni, Simpl.cii aliorumque Augustoduni
epistoporum tumulos exstare scribit. Vide notas in

capp. seqq. . .

* Sic Colb. tut. At Colb. a et Clar. a, vestris. Cio-
teri Mss. et Ed., ud domos vestras.

4 Vidit etillud sanctus Germaaus episc. Antissiodori,
Cui cum sanctus Cassianus gloriam suam revelasset,
ejus sese ac plebei precibus commendavit beatus
Antistes, ut hárrat Constantius Viue lib. n, cap. 0. In

uan t

erum habetur in oratorio ipsius nomini sacrato. At
nulla ibi sancti Simplicii memoria, cujus forte sepul -
crum cum czleris commistum est,

* Colb. tut, , Aricio, et infra Aricius. Celebris est
Rheticius in Historia ecelesiastica, qui a Constantino
Magno i» causa Donatistarum judex datus fuit. Sub-
seripsil conc. Arelatensi r, anno 314. Eum ejusque
opera passun laudant Hieronymus, Augustinus, Op-
tatus, eic.

t Juxta ceemeterium capp.przeced. laudatum habe-
lur ecclesia parochialis eaucti. Petri de Strada (de
l'Etrier) dicta, in qua visitur sepulcrum beati Anti-
stitis sub fornice parvo in wuro ecclesise cavatum,
cum bac recenti inscriptione : $CS RHETITIUS EP$
AEDUENSIS CCCXIV. '

€ llabemus in vetustis Mss, Codd. Vitam sanct
Cassiani, soluta el stricta oratione descriptam, in qu
Rheticio Egeunonius, et huic Simplicius successisg

Digitized by Google
