<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
LIBER DE GLORIA CONFESSORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
recolo me audisse ante hos annosextulisse quemdam in cremo regionis cujusdam, ad quem requirendum cum frater e proximo prompta devotione venisset, exceptus est ab eo plena animi charitate. Tunc ingressi parvulum quodammodo tugurium, oratione facta, resederunt. Confenrentesque plurima de verbo Dei, surgit senex a sellula [Ed., cellula] : ingreditur hortulum, olera decerpit ad cibum. Accensoque foco, ponit caldariam a ligneam super ignem impletam h aquaa cum oleribus, urgensque ignem ita verberemteer fervere coegit, ut putaretur cadena esse. Hoc autem videns vir qui advenerat, stupore commotus, interrogat quid hoc esset. Respondit senex : Multis jam in hac cremo annis inhabitio, sed semper in hac caldaria cibos, Domino jubente, ad reficiendum fragile corpusculum preparavi. Coctisque cibis, redditis Deo debilis hymnis, ambo ex hujus vasculi ministerio sunt refecti. Haec olim audivi. Nam nuper vidi abbatem, 980 qui eum Ingenuum ( Colb. a, Ingenium) nominabat, asserens eum intra Augustodunensem termitum commoratum fuisse, et saepius in hoc vasculo vel olus vel crumenam coctum cum illo sumpisse. Confirmabat autem cum juramento, vidisse se caldariam flammis superpositam validissime fervere, et ita semper fundum ejus humidum exstistse, ut pularetur jugiter ab aliquo humectari.
CAPUT XCIX.
De Avito confessore Aurelianensi.
Avitus abbas e Carnotensi pagi, quem Perlensem vocant, saepeius imminere dissolutionem sui corporis Spiritu sancto revelante praedixit (An. 530, 17 Jun.). Qui recedens a corpore, honorifice apud Aurelianensem urbem humatus est : super quem fideles Christiani ecclesiam a construxerunt. Post cujus obitum, cum anniversarius assumptionis ejus dies cum summo coleretur honore, unus e civibus, aliis ad missarum splendida solemnia eunibus, accepto rastro, vineam pastinare direxit ; increpatusque a multis, cur huic festivitati deesset, redire noluit, dicens : Et hic quem colitis operarius fuit. Verum ubi ingressus vineam primo ictu terram aperuit, protinus, retorta cervice, facies ejus ad tergum conversa est, dicere superfluum esset. Etiamnumc subsistit, quod Benedictinii cong. Casinensis possident. Insula vulgo dicitur sancti Honorati, quae hodie cum vicinis insulis ad dioecesim Grassensem pertinet.
a Colb. 2 et Bad., lebetem ligneam... fervere coepit.
b Hic desinit Cod. Clar. a, ceteris avulsis.
c Hunc Avitum Cointius eundem esse cum sancto Avito abbate Miciacensi, qui Chlodomeris interitum praedixit, putat : sed eos distinguenrdes esse censet Baronius, quod plusquam probable videtur Mabilloniio in Actis sanctorum ord. Benedictini, secc. I pag. 613. Distinguitur in Adonis Martyrologio, ubi abbas Miciacensis xiv Kal. Januarii, alter xv Kal. Julii memoratur. In titulo hujus cap. Colb. tut., Carnotensi.
d De hac Ecclesia diximus in notis ad lib. vii Hist. cap. 2.
e Colb. tut. : Facies ejus ad terram ruit.
f Vitam monasticam egisse dicitur in monasterio Genoliaco, dioecesis Petragoricensis, sub abbate Savalo, tempore Glotarii regis : inde secessit in locum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
Tunc tremens, spectantibus populis, cum fletu magno basilicam Sancti ingreditur. Post paucos vero dies, orans in eodem loco assidue, directa cervice, convaluit.
CAPUT C.
De Cypriano Petragorico abbate.
Cyprianus abbas Petrocorici oppidi magnificse sanctitatis vir fuit f, per quem Deus multa miranda in hoc mundo operari dignatus est (An. 589, 9 Dec.). Nam manus 981 debiles frequenter redintegravit, paralysisgressum, caecis restituit visum; tresque leproosos innuictos oleo pristinae reddidit sanitati. Sed et nunc cerebro super infirmos sanitates ostendit si fideliter ejus tumulum expleant, aut exorent.
CAPUT CI.
De Eparcho Equolesienni rectore.
Sed et ad Eparchi Equolesiennsis e urbis rectusi sepulcrum saepius infimis examinarunt (Anno 584, 1 Jul.). Nam ex frigorificorum febres et alia inconmoda ejus morbis restinguuntur. Cacuus vero de Petrocorico territorio, ut se sepultrux illius projecit, fusa oratione, lunea recinere meruit. Comes autem antedictae urbis Equolesinensis, fere inuxeto ac suppliciis dedito, patibulo condemnari praecepit. At ille cum duceretur ad mortem, invocare hujus sancti nomen coepit ; et adduclus ad stipitem, fusa oratione super terra, patibulo appensus relictus est. Quod cum monachi praesensissent, simul projecti ad tumulum Sancti, orare ceperunt, dicentes : O sancte Confessor, si tibi vita superstes esset in saeculo, cruere potueras hunc pauperem de manu mortis, sicut plerumque tali supplicio addictos liberasti; sed nunc non diffidimus de tua oratione, ut quod vivens fecisti in saeculo, possis renovare sublimate in coelo. Et data nocte misit abbas usque ad furcam. Accedente autem monacho, statim disruptis ligaminibus terrae delapsus est; et sic sustentatus a monacho, vivens adducitur ad monasterium, haustoque parumper vino convaluit, vitaeque a judice obtenta, liber abscessit.
CAPUT CII.
De Felice Biturigum episcopo.
982 Post transitum autem Felicis h Biturigii epi-
Dordonicae fluvio (la Dordogne) vicinum, ubi hodierque vicus sub sancti Cypriani nomine exstat. Floruit tempore Charterii episc. Petragoricensis, qui an. 585 conce. li Malsic. interfuit. Labbeus, tomo II Bibl. novae edidit Vitam sancti Sori, et fragmentum Vitze sancti Amandi, qui fuerunt sancti Cypriani sodales.
g Al., Equolesiensis, Engolismensis, etc. De sancto Eparchio vide lib. v Hist. cap 8 et notas.
h Ordinatus fuit a sancto Germano episc. Parisiensi an. 568, et interfuit concilio Parisiensi iv, an. 573. Emun laudat Fortunatus lib. III, carm. 25, ob lurrin ab eo fabricatum ad servantam Eucharistiam, quod his verbis exprimit :
Quam bene, cenai decest sacrat ut corporis Agni Margaritum ingens, aurea dona fertant.
Cedant chrysolithis, Salomona vasa metallis, Ista placere magis ars facit atque fides.
Quisecere dicitur in ecclesia collegiata sancti Austregisili de Castro, in suburbio Bituricensi, sed nullo culto publico celebratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto impresso em latim moderno. Pequenas marcas tipográficas e notas críticas (letras de referência a notas de rodapé a, b, c, etc.) foram mantidas conforme aparecem. As coordenadas bbox são estimadas em uma escala 0-1000 proporcional à imagem; a coluna esquerda foi transcrita inteira seguida da coluna direita.</notas>
</pagina>