<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    893 LIBER DE GLORIA CONFESSORUM. 894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    a rexit Ecclesiam (An. 514,20 Nov.), qui, quadraginta A duobus annis sacerdotio ministrato, plenus dierum atque virtutum migravit ad Dominum. Habuit autem lectus funibus subtilibus innexum : sub quo cum semel atque iterum infirimi, sive quartanarii, sive variis febribus oppressi subdeerunt, statim, virtute divinitus indita, sanabantur. Idcirco hic lectulus in ecclesia sacrarum deportatus, simili virtute nilescit. Multi enim, sicut oculis propriis inspexi, abscissis de funibus illis particulis, in longinquum delerebant, ipsisque super infirnos locatis, sanitatis adesse beneficium contuebantur. Nam mater mea ab hoc decisa particula, ut puellae a frigoribus febricitanti collo dependi fecit, morbo extemplo depresso, puellam sanam aspexit.
    
    CAPUT LXXXVI. - De Desiderato ejusdem territorii recluso.
    
    970 In hac urbe fuit et Desideratus presbyter, quem ego apud monasterium Gurthonense b vidi (An. 570,30 April.), virum sanctitate magnificum, qui saepius frigoriticis, dolore dentium laborantibus aliisque morbis, orando finem imposuit. Nam c usquequoque reclusus erat, hoc est non egrediebatur e cellula : sed qui voluisset videbat eum in cellula. Hic, ut diximus, eximiis illustratus virtutibus eniuucit saeculo. Quod audiens benedictus Agricola d episcopus, missit archidiaconum suum, ut beatum urbis cemeterio deferret : sed resistentibus monachis, quod jussse fuerat non implevit. Posthac, edificato xenodochio leprosorum sacerdos suburbano, in ejus basilicam collectis abbatibus et omni clero, beatum corpus transtulit, et in basilica superius memorata summa studio sepelivit : qui se nunc vivere cum Christo magnis virtutibus manifestat.
    
    laudatis Gregorii nostri capitibus, et historia inven- tionis eorum reliquiarum, quam suo tempore factam describit. Hanc procuravit Girbaldus seu Girboldus, labente saeculo ix, Cabillonensis episcopus, qui post elevatum e terra an. 877 sancti Lupi episc. Cabillonen- sis corpus in sancti Petri basilica suburbana, de sanctis Silvestro, Agricola et Desiderato, qui apud sanctum Marcellum jaccebant, transferendis in animum induxit. Quod anno 878 aut sequenti executus est pridie Nonas Maii. Joannes vero VIII papa paulo post Cabilonem veniens, annuam solemnitam in eorundem sanctorum honorem celebrandam instituit.
    
    a Laud., Colb. t. ut. et Bell., al. manu, Cabillonem- sem ; et infra Scriptil omnes, quadragesimo secundo anno. Subscriptis Silvester conc. Epanonensi an. 509, et Lugdun. an. 547. Festum ejus recolitur die 20 Novembris.
    
    b In historia inventionis supra laudata, Guerdo- nensi. Ibidie dicitur Gourdon, vicus in pago Cadrel- lensi (le Charolais).
    
    c Plerique Mss. : Non enim usquequaque.
    
    d De sancto Agricola Cabillonensi episcopo Grego- rius agit lib. v Historiae cap. 46, ubi plura de eo diximus. Scripsit ad sanctum Germanum episc. Paris. pro obtinenda cubicularii sui sanitate ex Vita sancti Germani cap. 1. De voce benedictus vide notas ad cap. 16 ib. Illist.
    
    e Hist. inventionis supra laudata, quaesitum quid- dem corpus sancti Desiderati in sancti Marcelli ba- silica inueniret ; sed nusquam dicit ipsum, fuisse repertum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    CAPUT LXXXVII.
    De Joanne abbate.
    
    Fuit f in Tornodornesi pago in parochia Lingoni- censi vir sanctitate praeclipuo Joannes abbas, juxta sui nominis etymologiam divina gratia praevenius (An. 539, 28 Jan.). Denique fertur quia cum monasterium aedificare vellet, quod licematis muuc- patur, et fratres nimiam aquae penuriam patcerentur, reperit 971 puteum inmani profunditate altum, ubi pessimus serpens basiliscus habitabat. Ille itaque divina invocatione percepto serpente, ac mundato puteo, puteum potabilem fratribus reddidit : de qua aqua et nos cum Lugdunum pergeremus a fratribus illius monasterii benigne suscepti, causa miraculi hausimus, cujus etiam haustu plurimi frigorifici curantur. Fertur et de praefato viro tale miraculum. Quidam fratricida, pro enormitate criminis fe.reis circulis alligatus g, praeceptum habuit ut septem annis loca sanctorum peregrando circuiset. Hic cum Romam venisset, revelacione divina comperit non aliter se posse absolvi, nisi ad sancti corporis reliquias Joannis Reomaensis abbatis perveniret. Hic ergo passim lustrando loca, tandem devenit ad basilicam, ubi haud longe a monasterio h sacratissi- mum corpus ejus locatum est : ibique orationibus ac vigilijs incubans, vinclis omnibus absolutus est. Vixit vir hic justus et vir religiosus, sicut legislator Moyses, centum vicigru annis, cujus nec oculus caligavit, nec dentes molus est : fuit autem institutor viri memorabilis (Fosan, sancti Sequani, cap. seq.), de quo in suo loco narrabimus.
    
    CAPUT LXXXVIII.
    De Sequano abbate.
    
    Magna autem virtutis fuit et ille Sequanus i LIn-
    
    i Hoc caput deest in Mss. Sancti Joannis vitam scripsit monachus anonymus Reomaensis ipsius supra, quam Jonas interpolavit, cujus librum de ejus Miraculis adjunxit. Ille is vide Mabillon. Acta sanctorum ord. sancti Bened., sec. 1, ad an. 539 ; Bollandum die 28 Januarii ; et Coninlum ad an. 539, num. 18. Monasterium Reomaense quod condidit, ex ejus nomine vulgo Motuer-saint-Jean, lactenus per- serverat sub ordine sancti Benedicti. c cong. sancti Mauri in agro Tornodrensi, cujus historiam edidit Petrus Roverius.
    
    g Id poeniientiae genus passim in libris de sancto- rum miraculis occurrit, quod ab episcopis ac pres- byteris poenitentiarijs ob crimina graviora imponi solebat. Vettum est in lib. 1 Capituli. Caroli Magni. Ejus tamen non pauca exempla saeculis sequentibus occurrunt, ut obseruat Mabillonins. Vide Roverii notam 75, aut Bolland. tomo II Januarii, pag. 566.
    
    h Hanc basilica hodie parochialis est vici, cui extitre nomen indicum est Corporis sancti, haud procul ab ipso monasterio. Varias ejusdem sancti translationes memorant laudati autores, quos si lubet consulte. Lapidem ejus sepulcrum hodieque ibi visimur.
    
    1 Sancti Sequani Vitam habes sec. 1 Act. sancto- rum ord. Benedictini. Monasterium Sequestrense quod ab eo conditum, nunc vulgo Sancti Sequani (Saint- Seire), cum adjuneto oppido, quinque leuis infra Divionem appellatur ; hancum perseverat sub ordine sancti Benedicti et cong. sancti Mauri, ubi ejus sacrae reliquiae asservantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Correções: pequenas lacunas e pontos de difícil leitura marcados conforme original (p. ex. letras ambíguas como u/usq ue). Uso de sinais manuscritos transcritos tal como aparecem; notas de rodapé (a, b, c, d, e, f, g, h, i) mantidas inline como no impresso.</notas>
</pagina>