<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    LIBER DE GLORIA CONFESSORUM,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    que suggessit oblinuit. Sed et nunc ad sepulcrum beati Confessoris multa miracula Christo auspice tribuuntur. Nam et misericor⁊ 944 ibi catena rumpuntur, cæci illuminantur, dæmones effugantur, sanitati redduntur paralytici, perferentes accessus febrium liberantur. In quo loco tam frequenter ostenduntur miracula, ut ex ordine scribi longum sit. Tamen retulit mihi vir fidelis quatuor ibi cæcos ante paucos dies fuisse illuminatos, et quod hominem quem claudum olim noverat, incolumem nuper aspexit.
    
    CAPUT LXII.
    
    De sepulcro Helii ejusdem urbis episcopi.
    
    Dum quadam vice ad occursum supradicti pontificis ambulassem, et loca sancta Lugdunensis oppidi circuirem, vir ille qui nos precebadat, ad cryptam beati Helii a invitad ad orationem, dicens, quia magnus sacerdos in hoc loco quiescit (An. 248). Cuiunque oratione facta Sancti tumulum admirarer, et tacitus de meritis ejus aliquid interrogare cogitarem, aspicio in ostio esse scriptum qualiter sepulcri violator cadaver spoliari examine. Inquirens vero causam, si hæc vera essent quæ in ostio pictò cernébantur, vir mihi lata retulit : Sanctus Helius tempore paganorum in hac urbe fuit episcopus, qui defunctus sepultus est a fidelibus. Nocte autem sequenti veniens quidam paganus, lapidem qui sarcophagum tegebat revolvit, erectumque contra se corpus Sancti conatur spoliare. At ille, extensis lacertis, constrictum ad se hominem fortiter amplexatur, et usque mane, populis spectantibus b, tanquam constipatum lorris, ita miserum brachiis detinebat. Igitur judex loci violatorem sepulcri jubet abstrahi, ac legali e poena sententia condemnāri; sed non laxabatur a Sancto. Tunc intelligens voluntatem defuncti, facla judex de vita promissione, laxatur, et sic incolumis redditur. O vere sanctam ultionem pietate persistam ! Retinuit hominem ut argueret, sed tradi non permisit supplicio, 945 quem jam reddiderat emendatum.
    
    CAPUT LXIII.
    
    De filia Leonis imperatoris.
    
    Leonis autem Romani imperatoris filia, cum a spiritu vexaretur immundo, et per loca sancta duceretur, assidue clamabat nequaquam spiritus : Non hinc egredī, nisi archidiaconus Lugdunensis adveniat ; et nisi ipse me de hoc vasculo, quod acquisivi, eji-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    ciat, nullatenus hinc sum egressurus. Audiens hæc imperator, dirigit suos in Gallias. Quem illi repertum suppliciter exorant, ut cum eis ad visitandam puellam Romam dignaretur accedere. Ille vero contradicens, et se indignum per quem Christus miracula ostenderet esse vociferans, admonitus episcopi sui consilio, cum eisdem missis iter dirigit et ad imperatorem veniens cum honore suscipitur. Audiens autem de infirmitate puellæ, se ad basilicam beati Petri apostoli confert : ibique, continuato cum vigiliis et orationibus triduario jejunio, quarta die per invocationem Domini nostri Jesu Christi, et crucis vexillum, immundum spiritam a corpore puellæ depellit. Qua sanata, tria ei centenaria auri imperator offert : sed ille vir altioris spiritus caducas divitias pro nihilo respuit, dicens : Si me tuis muneribus locupletare desideras, illud quod cunctæ proficiet civitati largire. Tributum, ait, in tercio circa muros millario populis cede, hoc utriusque animabus salubre beneficium erit. Aurum vero tuum necessarium non habeo, pauperibus illud pro tua tuorumque felicitare dispensa. Quod ille non abnuens, aurum pauperibus erogat, et tributum petitum civitati concedit. Unde usque hodie circa muros urbis illius in tertio millario tributa non redduntur in publico. Post discessum vero beati archidiaconi, ait imperator suis : Si iste, inquit, Decum plusquam pecuniam diligit, digne ecclesia illa, cui talis minister obsequiur, nostris muneribus illustratur. 946 Tunc capsam ad sancta Evangelia recludenda, patenamque et calicem ex auro puro pretiosisque lapidibus præcepi pis fabricari. Quod, miro perfectum opere, per hominem creditum dirigit ecclesiæ. Sed nuntius ille inter Alpes positus, qui hæc exhibebat, ad aurifices ejusdand domum divertit ; cumque ab eo artifex sciscitaretur quid negotii gereret, rem secretus ac simpliciter pandit. Et ille : Si, inquit, meo consilio conniventiam præbueris, multa nobis hæc ratiò poterit lucra deferre. Ad hæc ille, diabolo instigante, seductus, et, ut fertur inter rusticos sermo vulgatus, quod inhìanti auro ac circumventionis fallacias inferenti sæpius animi conjunguntur, statim hujus consilii effectus est consentaneus. Tunc ille deceptor fecit similes de argento species, ut nihil aliud quam aurum purissimum putaretur, et sic opera quæ cum gemmis sibliquæ aureis fuerant superposita studiosissime cum clavâ affixit. Verumtamen calicem non comminuit, quia cataclyza 1 in ipso fuerant solidata.
    
    capite plectendos passim leges civiles pronuntianti. Complures ea de re videsis in Cod. Theodosiano. d Inter imperatores qui Romæ regnarunt, nullus Leo est appellatus. An hic Leo fuerit qui post saeculi v medium CP. imperavit, an quivis alias, divinae non licet.
    
    946 a, missis dirigit. Clar. et Colb. uir., dirigitur.
    
    f Clar. b, Catalaphia. Hic locus sic exponendus est, quia lapilli pretiosi solidis vasis inseri erant. Sic et vesices ex cataclysis, seu potiùs cataclystis dicebantur, in quibus geminæ et lapides erant inserti, aut quæ opere phrygio adornare erant. Vide Cangi Glossarium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,998">
    PATRON. LXXI. 28
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica latina. Uso de sinais de abreviação: "⁊" mantido literal onde aparece; números de nota e margens indicados inline (944, 945, 946). Marcas de notas críticas e referências editoriais mantidas conforme página original. Algumas palavras partidas no final de linha foram reunidas quando claramente continuadas (ex.: "eji-at" transcrito "ejiat" com hyphenation refletido).</notas>
</pagina>