<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    909        LIBER DE GLORIA CONFESSORUM.                                                                                                       910
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    faudem ejus. Vidilque eum in corpore positum, et oculum suum ab eo illuminatum recepit. Qui tantum
    in virtute 990 multiplicata gratiarum spiritualium charmista a resplenduit, ut ante obitum suum ipsum
    Martinum, Januariumque h Italicum, priusquam spiritum redderet, corporeis oculis contemplaretur. Prius
    enim ab eo de hoc mundo migraverant : et quia de hujus Beati vita nihil degneramus, ideo ea quæ per
    relationem fidelium cognovimus, dum de eleemosynis proloqui volumus, memoravimus. De transitu
    sanctorum ejus est apud nos magna lectio , ideo eum ex ordine prosecuti non sumus. Ecce quid tribuit elee-
    mosyna, ecce quales thesauros sanctis suis qui se in pauperibus diligunt, Deus indulget. E contrario ava-
    ritie malo inhabitantibus quæ nequiter concupiscunt auferit, juxta illud Euangelii sancti oraculum, quia : B
    Qui habet, dabitur, et ei abundabit; qui autem non
    habet, quod videtur habere auferetur ab eo (Matth. xiii,
    12; xxv, 29).
    
    CAPUT CXI [AL., CVHIP].
    
    De negotiatore qui eleemosynam non fecit.
    
    Sic et quodam lece in paru maris gestum fuisse
    multorum confirmat relatio. Quidam pauper et senex,
    marsupiis oneratus, venil ad littus maris; et accedens
    ad portum petere eleemosynam a naucleris coepit,
    atque illi qui primus carinae erat, importunior assi-
    stebat, dicens : Da mihi aliquid. Tunc ille commotus
    ait : Absiste, quaeso, decrepite, et noli a nobis qua-
    rere quidquam. Nihil enim hic aliud præter lapides
    habemus. At ille ait : Si lapides dicis esse quæ in
    tais ditionibus navis hæc continet, omnia verantur
    in lapides. Et statim cunctum navis onus, quod mandi
    potuit, in saxum conversum est. Ego enim ex his et
    dactylos vidi, et oliva aspexi marmore duriores. Nam
    cum in lapidis duritiam conversa fuissent, nunquam
    tamen colorem quem habuerant perdiderunt : illis
    eadem forma eademque species erat. Dominus autem
    navis pœnitentia motus , inquisitum senem nusquam
    potuit reperire ; et, sicut ferunt, per multas civitates
    de iis quæ in saxum mutata fuerant ad videndum
    direxit, ut scilicet exemplum 991 esset omnibus, ne
    similia perpetrarent. Ecce quid agis, impudens ava-
    ritia : fecisti hominem pauperem, qui non porrigendo
    pauperi putavit se posse fieri ditioren.
    
    CAPUT CXII [AL., CIX].
    
    De alio qui vinum adulterauit.
    
    Quid etiam et alii conligerint, qui per adulteria
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    ad multiplicare terrena studuit lucre, non sileam. Qui-
    dam apud Lugdunensem urbem vix ita laborans, ut
    unum triangem posset habere, accensus auri exe-
    crabilis sacra fame, voluit per eum seculi era re-
    plere, juxta illum Prudentii nostri versiculum :
    
    Auri namque fames parto conquiritur auro.
    
    Igitur de hoc * viriæe vinum comparat, admixtis
    que aquis, iterum per argenteos venumdans, duplat
    pecuniam. Hoc iterum atque iterum agit, et tam diu
    turpis lucri sectorator est factus, usquequo centum so-
    lidos de hoc triangie lucraretur. Sed judicium Dei
    confotavit lucra diaboli. Congerens enim avarus ne-
    gotiator aurum in sacculum , possessurus pecuniam
    unius horæ momento, alterius negotiatoris nundinas
    adit. Extractoque triangie quasi aliquid negotiaturus,
    colloqui cum socio coepit ; erat autem sacculus ex
    pelle Phoenicica 9, sicut his manu gestare mos est. Et
    ecce subito adveniens niluus rapit eum pedibus, at-
    que decerperetentat, putans a colore partem aliquam
    carnis esse. Sed cum nihil pinguissimi 992 sentiret
    in eo, evolans super alveum Araris, de quo hic aquas
    haurins vino misceurat, laxatum sacculum dejecit
    in flumen. At ille apprehensis capillis, elidens se ad
    terram, spargensque pulverem super caput suum,
    aiebat : Væ mihi qui judicio Dei oppressus perdidi
    pecuniam quæ inique fuerat aggregata, nam ex uno
    triangie centum erexi solidos: Nunc perditis centum
    solidis, unus mihi tantum remansti trans. Væ mihi,
    sicut feci sic recepi : et qui e n ibilo eos habui, ad
    nihilum redisse conspicio. Talis pecunia, diabole ,
    Iva est, per tale lucrum deducis tibi obedientes i in
    tartarum. Tale enim commercium et in presenti
    damni notam ingerit, et in futuro diversarum poena-
    rum genera parit. Absitiste ab his, quaeso, qui hœc
    legitis, absitiste et nolite talibus participes esse. Sint
    luera vestra divina majestatis gratia : sint exercitia
    vestra, Scripturæ sanctæ doctrina. Fiat congregatio
    vestra in marsupii pauperum, quæ æternæ gehennæ
    flagrans restinguat incendium; et hoc ipsum a Domini
    est misericordia poscendum, non propria virtute
    quærendum, qui nobis præstare dignetur illorum in-
    tercessionæ sancta, quorum hic liber sacra prodit mi-
    racula, ut non solum de terrenis divitiis, sed etiam
    de talentis verbi sui bonam facientes rationem, mul-
    tiplicationis mercede recepta , audire mereamur ab
    ipso : Euge! serve bone, quia super panca fuisiti fidelis,
    super multa te constitam; intra in gaudium Domini
    tui (Matth. xxv, 21). Amen.
    
    obitum scripsit ad Pacatum.
    • Habetur Uranii epistola de transitu sancti Pau-
    lini, quæ non semel edita fuit.
    • Hic desinſi Colb. a ceteris avulsis.
    • Pelles Babylonicas ad libros ornandos memorat
    Hieronymus in epistola ad Laetam.
    f Ed., duduxit Deo inobedientes.
    
    Explicit liber de Gloria Confessorum.
    
    In Codice membranaceo; qui olim fuit monasterii Dionysiani prope Parisios , nunc autem est Antuerpie penes RR. PP.
    Bollanianos, in fine libri Gregorii Turonensis de Gloria Confessorum clausula habetur de Pippini, cujus temporibus
    Codex scriptus est, in Francorum regem consecratione, facta post abdicationem Childrici, ulilimi Merovedum fami-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    liae.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia antiga; sinais tipográficos e cortes reproduzidos literalmente. Algumas palavras fragmentadas por colagem da imagem foram inferidas visualmente (marcadas sem alteração). Numerais de pagina e marcas tipográficas mantidas. Usei [nenhum ilegivel] — não foi necessário inserir [ilegivel] por palavra.</notas>
</pagina>