DE MIRACULIS S. MARTINI LIBER PRIMUS.

*

gnora, plebe inspeetante *, venerunt, osculantes A petiit ea corde deveto prospicere. Abstineas ergo se

flendo beatas reliquias, simulque et gratias beato
Martino pro sui absolutione reddentes, quod eos di-
gnatus füerit sua pietate salvare. Tunc obtentis per
sacerdotem b a judice culpis, incolumes dimissi sunt.
Quod videntes gestatores reliquiarum, gavisi sunt
valde, dicentes : Nune cognovimus quod dignatur
beatus Anüstes nobis peccatoribus propitium se
prebere. Et sic gratias agentes, navigio prospero,
prosequente patroni praesidio, undis lenibus, tempe-
ratis flatibus, velo pendulo, mari tranquillo, veloci-
ter ad portum Gallici pervenerunt. Tupc commo-
nitus a Deo quidam, nomine Martinus *, de regione
longinqua, qui ibidem nunc sacerdos habetur, adve-
nit. Sed nec hoc. credo siue divina fuisse providen-

3 cibis et somno, pracurrentibus etiám largissimis
eleemosynis, pervenit ad locum ganctum, ingressa-
que basilicam, timens et tremens, nequaquam aude-
bat beatum adire sepulerum, indignam se esse proe-
Clamans, nec ibidem posse, obsistentibus culpis
sccedere. Tamen deducta in vigiliis et orationi"
bus ac profluis lacrymis una nocte, mane oblatis
muneribus multis, in honorem beati Confessoris
missas expetiit revocari 5. Que dum celebraren-
tur ,-subito tres exci, qui ad pedes beati Anti-
stitis longo tempore privati lumineresidebant, 32016
fulgore nimio cireumdati, lumen, quod olim perdi-
derant, receperunt, (uo facto, clamor in coelum
attollitur maguificantium Deum. Ad istud miraculum

tia, quod eo die se commoveret de patria quo beata fg currit regina , concurrit et' populus, mirantur omnes

reliquie de loco levata suut, et sic simul cum ipsis
pignoribus Galliciz portum ingressus sit. Que pi-
gnora cum summa veneralione suscipientes, fidem
1015 miraculis firmant. Nam 6lius regis, dimissa
omni zgritudine, sanus properat ad occursum.
:Beatus autem. Martinus sacerdotalis gratiz accepit
principatum 4, Rez. unitatem Patris et Filii, et Spi-
ritus sancti confessus, cum omni domo sua ehris-

matus est. Squalor leprz a populo pellitur, et omues...

inürmi salvantur, nec unquam ibi postea usque nuuc
super aliquem lepre morbus apparuit, Talemque
gratiam ibi in adventu pignotum beati patroni Do-
minus tribuit, ut virtutes, quz ibidem illa die facie
unt, enarrare perlongum sit. Nam tantum in Christi

fidem mulieris, mirantur gloriam Confessoris : sed
super omnia collaudatur Deus noster, qui tantam
viriutem praestat sanclis suis, uL per eos talia operari
dignetur, tale inter reliqua Juminaria huic mundo
beatum Martinum immensum sidus attribuens, per
quem ejus tenebra refulgerent (A/. refulgeant] : qui
vere sicut oliva fructifera, per singulos dies fructus
exhibet Domino de conversionibus miserorum 5.

CAPUT XIII.
De eo quia pusiula. in extremis ? positus laborabat.

Sed nec prztereundum e:t J, quod venerabilem
conservum meum Fortunatum presbyterum retulisse
commemoro. Quidam in Italia, dum veneno pustulse &

amore nunc populus ille promptus es!, ut omnes (; Pervasus in discrimine sic ageretur, ut vivere despe-

martyrium libentissime susciperent, si tempus per-
secutionis adesset,

CAPUT XII.
De Ultregotha Regina,

Nam et Ulirogotha * regina, auditis miraculis que
ad locum fiunt quo sancta membra quiescunt, tan-
quam si sapientiam Salomonis venirct audire f, ex-

* Mss., populo exspeciante; alii, spectante.

b Md est, episcopum, scilicet Turonensem, ubi hze
agebantur.

* Mss, : Tunc commonitus a. Deo beatus. Martinus.
Confer quz in Historiz libro v cap. 58 de eo dicun-
tur, et notas ibidem appositas, Catterum hzc Sue-
vorum conversio anno circiter 560 comtigit, sub

raret, aliquos interrogat ad templum beati Martini
quis fuerit !. Tunc quidam ex astantibus asserit se
fuisse. Requirit »egrotus quid inde pro benedictione
detulerit. Qui negat se aliquid presumpsisse. (Juem
iterum interrogat qua tunc teste indutus sit, cum ad
templum Sancii occurrerit. Respondit, quod ea. qua
super se ipso tempore utebatur. Tunc abscissam fi-
deliter indumeuti particulam imposuit super pustulam.

esset orphanorum, consolatrix pupillorum, sustenta-
trix pauperum et Del servorum, atque adjutrix fide-
lium monachorum. »

1 Mss. fere omnes, tanquam si sapientiam Salomo.
nis audiret. Alludlt Gregorius ad reginam Saba, qua
Jerosolymam accessit audiendi Salomonis gratia.

8 Editi eum €larom. , celebrari. Hetinenda czeterg-

initio Tbeodemiri regis. Martini Elogium vile apud D rum omniem Codicum lecio: ea enim loquendi forma

hsidorum in libro de Viris illustribus, cap. 55.

* Primo quidem Dumiensis monasterii, quod sub
regula Benedictina condiderat, episcopus fuii, postea
ad meiropulim Braccorensem evectus est. Utrique
Martino Suevorum eonversienem tribuit Fortunatus
in epistola ad lib. v. Carm. premissa, qux est ad
eumdem Martinum eum Carm. 1 seq. illamque non
semel alias laudat.

* Mss. lere omnes, Ultrogothe. Sic quoque dicitur
spud Fortunat,, et in ean. 15. eopcilii v Aurelian.
Bee., Uttrogodis. Ile fuit Childebertà | uxor, de qua
et duobus ejus filiabus Greg. 1. iv Hist. eap. 20, et
Fortunats lib. vi earm. 8. Sepulta est in s»ncti Ger-
mani a Pratis monasterii basilica. Eam inter sanctas
reginas laudat auctor Viue sanete Balihildis, his
verbis : « De Uluogotha fertur regina, Childeberti
videlicey chrisaniseunj regis cemjuge, quod. nwrix

alias usus 6st Gregorius. Vide lib. 1 de Gloria mart.
cap. 51. Mane etiam adhibuit non semel Fortunatus,
uti a nostro Mabillonio obsertotum est lib. 1 Litargiae
Gallic. cap. 6, ubi ea retractit vir erud tns, quz de
missa revocala alias scripserat, nihil aliud liae. voce
signilieari monens quam nissa celebrata. Quod ei ex
hoe 1nco confirmari potest.

* Sic omnes Mss., preter Clar., qui habet, de con-
versalione miserorum, Editi vero, dies facis exhibet
glorie Domino, et cenversionibus justorum.

i Mss. plerique, in exercitu positus.

j Mss, sed nec hoc praterito.

k Mss, plerique, et quidem antiquiores, gueslie, ek
$ic fere semper quoties ista vox recurrit.

! ld est, accesserit. Quo sensu verbuni esse frequen
ter apud Gregorium occurrit.

eA GS

M Digitized by Google
