815

S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

816

Deuique portitor eum hac fraüde Lugdunum advenit, À calice, muliere non semper ad commonicandi gratiam

oblatisque muneribus, ab episcopo muneratur : re-
gressusque ad socium, aurum de speciebus figuratum
recipere flagitat, Artifex- vero adhuc non esse totum
paratum pronuntiat, sed sub ipsa explicitarum se no-
eie pollicetur, Exacta igitur coma, cum in cellula
qua hiec operabatur, pariter residerent, concussa su-
bito a terrz motu super eos diruit, disruptaque terra
sub. pedibus eorum, ipsos pariter eum pecunia deglu-
tivit, descenderuntque viventes ac vociferantes in tar-
tarum , ultusque et Deus velociter de fraude Eccle-
dit sut. Ego vero has species in ecclesia Lugdunensi
s:epissime vidi. Sit hoc populis documentum, ut nul-
lus res ecelesim aut appelere, aut. fraudare nitatur.
Nam aliter, videbit Bei judicium super se velociter
ieiinere.
CAPUT LXIV.

De muliere que Epipodii martyris calceamentum
collegit.

Requiescit in suburbano murerum urbis
ipsius mulier (An. 178), quee dicitor collegisse calcea-
mieututh beati martyris Epipodii *, quod de pede ejus
cecidit, cum ad martyrium duceretur : ad cujus tu-
snulum sepius frigoritici ezterique infirmi sanantur.
Erasun Je tumulo ipso pulverem hauriunt incolumes-
que discedunt.

CAPUT LXY..
De alia muliere, cwi vir pro oblátione apparuit.

Duos in liae urbe fuisse ferunt, virum scilicet et

accedente. Igitur cum fraudem hanc Deo placuit re-
velare, apparuit vir mulieri, dicens : Heu, Leu, dul-
cissima conjux, in quid? 9/58 defluxit labor meus
in seculo, ut nunc acetum in oblatione delibem ! Cui
illa : Vere, inquit, quia charitatis tuze non immemor,
semper Gazetum potentissimum obtuli pro requie
tua in sacrario Dei mei. Expergefacta autem adniiraus
visionem, eamdemque oblivioni non tradens ad ma-
tutinum secundum consuetudinem surrexit. Quibus
expletis, celebratisque missis, accedit ad poculum
salutare : qua tam fervens acetum hausit ex calice ,
ut putaret sibi dentes excuti, si haustum segnius de-
glutisset. Tunc increpans subdiaconem, emendata
sunt quz nequiter fuerant * defraudata. Sed nec hoe

B miraculum sine operis boni merito gestum puto.

CAPUT LXVI.
De Hemmio Catalaunensi episcopo,

Catalaunensis f vero urbie proprius exstat patronus
Memmius antistes, qui cum adhue maneret in eorpore
moriali, mortuum dicitur suscitasse (Sec. n, vel ux,
5 Aug.). Ad eujus nunc eepulcrum saxpius coníracias
miserorum catenas atque compedes vidimus, sed e&
nos proprie virtutem ejus experti sumus. Quodam
enim tempore, dum in urbeilia commoraremur, puer
unus ex nostris a febre eorripitur, fstigatur vomitu ,
ac cibum potumque simul exhorret : nobis vero ma-
gna consumptio generaum, quod hujus pueri inüroii-
tas itineri nostro moras inneoteret. Nec mora, basili-

conjugem ejus, senatoris ex gente pollentes, qui abs- € cam Sancti adeo, sepulcro prostermor pro puero, ef-

que liberis functi, heredem Ecclesiam dereliquerunt;
sed vir prius obiena, in basilioe sancte Mariz sepul-
ts est. Mulier vero per annum integrum ad hoc tem-
plum degens , assidue oraüopi vacabat, celebrans »
quotidie missarum solemnia , et offerens oblationem
pro memoria viri : non diffüsa de Domini misericor-
dia, quod haberet defunctus requiem in die qua Do-
mino oblationem pro ejus anima delibosset, semper
sextarium Gozeti vini praebens in sacrificium basilicse
süncue. Sed subdiaconus nequam, reservatum gula
Gaxetum*, acetum vehementssimum olferebat in

* De Epipodio egit Gregorius lib. 1 de Glor. mart.
eap. 50. Ejus vero Acta dedimus inter sincera mar-
tyrum ad an. circ. 178. In his mulier hic memorata

jcitur Lucia.

5 Nota loquendi modum, quo misea etiam a mu-
liere celebrata dicitur. Observa etiam loeum insignem
ad probandum sacrificium pro requie defuncti procu-
randa. Denique ex lioc loco patet, nou omnes qui of-
ferebant, aut sacrificiis intererant, semper Eucbari-
&iiam sacram in ea rmoissa percepisse, Hinc merito
Mabillonius, lib. » Liturg. Gallic: eap. 6, observatio-
pem in tractatum sancti Cypriani de oratione Dom.
editoris Oxoniensis reprehendit, asserentis ignotam
olim [uisse solitarii sacerdotis communionem ex his
sancti Cypriani verbis : « Quando iu unum cuin fra-
tribus. convenimus , et sacrificia divina cum Dei sa-
cerdote celebramus, ete. » Celebrare enim missam
dici potest etiam Jaieus, si solummodo misse inter-
Sit, uL ex lioc et aliis Gregorii nostri locis patet.

* Id est, reservato... Gazeto. De lioc vino vide no-
tas in lib. vn Hist, cap. 29.

fusis lacrymis deprecor, ut qui laborantibus vinclis,
disruptis compedibus, respectu pielatis plerumqaa
eonsolationem exhibuit, huic febricitanti medelze re-
frigeria minlstraret. 46 Mirum dictu: in ipsa nocte
a Sancti virtute visitatus infirmus mane facto inco«.
Tumis surrexita Jeotulo.

CAPUT LXVI
De Lupo Tricassinorum episcopo.
Lupum € antistitem apud Tricassinorum Campa-
nie urbem sépultum (An. &79, 29 Js.) , nulli ba-

4 (Colb. a et Clar. b, inquit, Colb. tut. i& quo. ln
Ed. et aliquot Seriptis absotute, deffuxit.

* Clar. a, cum Ed., excuti, que nequiter fuerat.— i

t floc caput deest in Clar. a. Auctor est Frodoar-
dus, Memmium simul cum sancto Sixto Rheinorum
primo episcopo a sancto Petro in Gallias rnissum
fuisse. Hanc missionem saneto Petro tribuit quoque
vetus auctor ejus Vit», qui seculo vii floruisse dici-
tur; Almanno tamen monacho Altivillaris in. dicécesi
Rhemensi, qui seculo ix floruit, visum est satis ean
ad sanctum Clementem revocare. Vide Mabillon.
Analect. tom. 1I pag. 86 et seq. , ubi et de ejus ia-
ventione sub Carolo Calvo an, 868 agitur. Abbatia
sancti Memmii, vulgo saint Menge, hodieque perstat
prope Catalouni muros, primum a monachis, tunc à
canonicis regularibus inbabitata. . .

& Lupus e monacho Lirinensi factus episcopus
Trecarum cum sancto Germano Antissiodorepsi im
Britanniam transmisit contra Pelagianos decertatu-
rus, ubi Verolamii synodo interfuit. Suam urbem,
6ui-Atila Hunnorum rex excidium minabatur, libe-

Digitized by Google
