$51

B, GREGORII £PISCOP] TURONENSIS

guine * percussus, eoptraeta maau, ligataque lingua A virtute dignaretur manifestare bestus Confessor, ut

rigebat; multoque tempore in bac debilitate deten-
tus, peque sibi, neque domino aliquid operis exerce-
bat. lic (de eommonilus, cura ad beati basilicam vi-
gilasset, directa manu, deliberataque ab omni impe-
Qimento lingus, beati Martini miraculum populis te-
siabatur, dicebé : Ecce quid ia hae noete sanctus
Dei operatus est, me teste, probate. Reversus autem
ad dominum suum narravit ei omnia qua acta fue-
rant. Sed ille minime virtutem, gloriosi Pontificis
credens, ad solitum eum adaptat servitium. Qui cum
operari coepisset, rursum in debilitatem redigitur.
hiteiligens autem dominus ejus Dei hoc esse myste-
riam, transmisit eum iterum ad locum sanctum, ad
quem prius abierat, inquo ille cum maxima devo-

tibae pernoctans, dato die, sanitati quam prius me- B

reerat instauratur.
CAPUT XXIII.
De Wiliachario soluto a catenis.

Dignum existimavi et illad non omittere in relatu,
quid Wiiaebosium presbyterum referentem audivi
Tempore quo idem  Wiliacharius per períüdiam
Cbramoi Chlotarium 3099 regem iratum incurre-
raí*, ad baailicame seneti Martini confugit, atque
ihidem. ip catenis peeilus custodiebatmr, sed virtute
beali Presulis cemminutge eatenz stare non potue-
xugt. Nes6io autem qua imminente negligentia foris
Mrium. comprehensus est. Quem oneratum ferro, vin-
clisque post tergum manibus, ducebantad regera. At ille

sie absolveret meorum ligamina peccaminum, sicut
super eum eontrivit vasta pondera catenarum.
CAPUT XXIV.
De Alpino comite debili."

Alpinus quoque comes Turonierm civitatis eum per
totum annum graviter ab unius pedis dolore consu»
merelur, et die noctuque requiem non haberet, at-
que inter ipsas torture 1094 sux voces beati Mar-
tini jugiter auxitium imploraret, apparuit ei beatus
Confessor in visu nocte, hilari vultu arridens, et
consueta deferens arma; ut beatum signaculum
sanctae crucis super pedem inflrmum imposuit, mox
omni dolore fugato, sanus surrexit de lectulo.

CAPUT XXV.
De Chariqisilo contracto.

His expertis Charigisilus * referendarius regis
Clotarii, cui manus et pedes ab humore contraeti
erant 4, venit ad sanctam basilicam, eti orationi in-
cumbens per duos aut tres menses, a beato Antistite
visitatus, membris debilibus sanitatem obtinere pro-
meruit : qui postea antedicti regis domesticus * fnit,
multaque beneficia populo Turonico vel servientibus
beaiz basilic ministravit.

CAPUT XXVI.
De Aquilino ament.

Narraho et iliud, qualiter díabelicse artis mssmise

ad ejus basilicam denudentur. Qoidam, Aquilinus

voce magna clamare cupit, et ut sibi beatus Martinus (7 moine, dum veamationem: eum patre suo im silvis

misereretur orare, nec eum sineret abire captivum,
Cujus devotus expetierat templum. Statimque in ejus
vocibus, orante beate. Euphronio episcopo de muro
Givitatis eontra basilicam, dissolutze sunt manus ejus,
eL omnes beorg catenarum eonfract:e. ceciderunt,
Perduewus, autem wsque ad regem, ibi iterum in
compedibus et catemis constrictus retinebatur. Sed
invocato nomine szpe dicti patroni, ita omne ferrum
super eum eomminutum er* ut putares illud fuisse
qvasi Iptum figuli. Hoc tanum erat in spatiis, ut non
solveretur a vinculo, quoadusque nomen illud sa-
cratissimum invocasset ; invocato. autem, omnia sol-
vebantur. Tunc rex aliioris ingenii, videns virtutem
sancti Martini ibidem operari, et ab onere vinculo-

Franciam exerceret, pavorem pessimum, inimico in-
sidiante, incurrit, Erat enim ei tremor cerdis, et in-
terea videbatur exsensus *. Parentes vere ejus intel-
ligentes eum diaboli immissione turbari, ut. mes
rusticorum babel, a. sortilegis et ariolis ligamenta ei
et potiones deferebant. Sed cum nihil valerent ex

"more £, illi sancti Martini auxilia prompt, dolore

cogente, requirunt, dicentes : Potest hic insidiarum
nudare malitiam, qui detexit umbram multam, ut au-
divimus, falso religionis nomine adoratam ^, Quem
de regione commotum miserunt ad 13095 sanciam
basilicam, ibique in oratione cum summa parcitate
8e continens, opem Sancti poscebat assidue. Cumque
jn hac fide diutius commoratus ibi fuisset, omni pa-

Tush absolvit eum, et pristinz restituit libertati. Hzc D vore dempto, sensum ut babuerat ante, recepit,

ab ipsius Wiliacharii presbyteri ore coram multia
testibus facium esse cognovi. Utinam se mihi in tali

* Sic Mas. omnes, id. est apoplezi correptus. Edid
tamen, ab angue. .

b Hunc locum sic ex Gat., Maet., Bee., Colb. tut.
et.aliis restituimus. Editi, cum Clar. et aliquot aliis :
Tempore quo propter perfidiam Chramnus, seu Ghranius
iram Glotarii regis incurrerat, et in capitis Gtulo, de
Chramno, seu Chranio, ete. Wiliacharium, aliquot
Codices Wilicharium , seu Viliathariwn , nonnulli
Miliatharium appellant.

* Bec., Charigilius ; Editi, Charigisitus.

4 Mss. aliquot, coutrazerant. Qua vox in sequioris
&vi auctoribus passim oecurrit pro, contracti erant,

* Ex hoe loco probat Labbeus in Miscellaneis bi-
sloricis domestici et referendarii dignitates omnino

oblitisque parentibus in eo loco usque hodie pro
beneficio accepto deservit.

diversas foisse. . .
f [d est amens, quasi extra sensum, quod qui
priores editiones cursrunt non attendentes, hie e&
alias sepe ubi h:»e vox repetitur, posuere eatensss.

4 Alii Mss, cum Éd., valeret mos ille.

h Alludit 2d historiam quam Sulpicius Severus
narrat in beati viri Vita, ubi detezisse dicitur falsi
martyris larvam, qui cum fuisset latro. et ob scelera
supplicio affectus vitam fInisset, pro martyre tamen
a populo habebatur. Sed heali viri oratione pressus

"sub umbra sordida: et trucis specie appareus impo-

sturam fateri coactus est, 1n plerisque Mss. déest
vox mullum.

Digitized by Google

