$61

DE MIRACULIS 8. MARTINI LIBER SECUNDUS.

962

virorum , quas olim gestas legimus, renovari mira- A dum duo pueruli 1068 nocte Dominica ia ume

mur Sed quid inquam? Quod hi multi fecerunt vi-
ventes in sxculo, hic solus renovat quotidie, etiam
post sepulerum. Quid ergo agimus? quid silemus ?
quid occultamus pauci quod populi declamaut multi?
Non diutius in hac statione moremur. Proferamus
novum Eliszum s:eculo nostro, qui cadaver defuncti
vivum remisit a monumento (1V Reg. xi, 21) :
id quoque beatus Confessor nobis przsentibus ope-
ratus est. Que enim causa fuerit , adjutorium indi-
vidus Trinitatis efflagitans, explicabo. Puer genitus,
lacte materno deficiente, nutrici ad alendum ditur.
Qua hoc liquore sterilis dum non copiose, ut ilii
etatulze opportunum est, laclis alimentum ministrat,
€cpit qui proficere debuerat, die pritereunte, de-
erescere, et ita minui, 1067 ut nibil in eo amplius
quam pellis tenuis, quae ejus ossula sola contegeret,
remaneret. Qui, matre mor!iua , unum prope in hoc
exitu duxerat annum. Erat enim unicus patri , et de
uxoria dilectione * quoddam memoriale. Cui, victu,
ut diximus, minuente, jam deflcienti ex inedia fe-
bris accessit, Ut autem hic eum fervor attigit, con-
currit pater ad ecclesiam, ne:proles absque baptismi
regeneratione moreretur. Qui baptizatus, nec con-
fortatus corpore preter illud spiritale remedium,
jam suffossis oculis , palpebrisque laxatis atque de-
missis , nullum jam flatum spiraminis habens, euper
beatum sepulerum , patre ejulante deponitur. Nec
defuit virtus illa coslestis, quzxe quondam parvulum
inter manus Confessoris beati vivificavit b. At ubi

stratu quiescerent, visum est cis quasi signum quod
matutinis commoveri solet sonantem audissent; et
surgentes de cubili suo, direxerunt ad ecclesiam.
Cumque in atrium ecclesi: pervenissent , invenerunt
ibidem choros mulierum canentium. Exterritique

valde, ecgaoscentes calervam esse dimmoniorum,

dum ad terram corruunt, nec se, ut est ctatis in-
firmitas , siguo salutari. yrzemuniunt, unus lumine,
alius et lumir.e et gressu muletatur. Cumque per mul-
torum annorum curricula in his infirmitstibus gra-
varentur; unus, qui tantum lumine caruerat, ad
beati Martini basilicam devote veniens, ut orationem
explevit, statim visum recepit. Alius, in eodem
sancto loco lumine recepto, ad propria redieus,

B adhuc debilis claudieabat. Veniensque ad cellulam

Condatensem, in qua lectum beati Viri habetur,
dum ibidem nocte Dominica vigili: celebrarentur,
subito , orante populo, sensit divinam virtutem ad-
esse. Et spectante plebe se per terram trahens, con-
Va parietem se erexit, in quo fenestra retinetur,
qua fuit quondam Beati corporis porta. Et orans,
atque pre gaudio lacrymans, integra sanitati resti-
tuitur, nec ulterius pertulit de malis infirmitatibus
gravitatem.
CAPUT XLVI.

De claudo directo.

Puerulus quidam, Leodulfus nomine, pede sini-
stro debilis, dum cum reliquis petentibus stipendia

primum ejus vesiimenium coopertorium tumuli atti- (; QUzrendo circuiret, Turonis advenit. Et eum pa-

git, illico parvulus respiravit. Mirum miraculum! vi-
deres pallentes genas gradatim , virlute divina insi-
s'ente, rubescere, et sop.tos oculos in lumine redi-
vivo laxari. Tunc a Sancto vivificatus, et a patre
recep'us, sospes usque hodie in testimonium vir-
tutis babetur.
CAPUT XLIV.
De alio ceco illuminhto,

Sed et de Piciavo quidam cecus, per sex annos
lumine viduatus, triduana prostratione ad beatum
tumulum orans , lumen quo diu caruerat, operante
solita virtute, recepil. Actum est autem hoc per fe-
stivitatem sancti patroni, in qua Maroveus * Pictavis

antistes aderat, non immerito Hilarii beatissimi di- D nuans, redintegratis pedibus, incolumis abscessit.

scipulus preconandus. Qui, solemnitate explicita,
cum illuminato concive gaudens remeavit ad pro-
priam urbem.

Fo CAPUT XLV.

De duobus puerulis sanatis.
Apud Vultaconnum 4 quoque vicum Pictavensem,

* Aliquot Seripti, unicum. patri de tizoris dilectio-
ne, etc.

5 Narrat hoc miraculum Severus Sulpicius initio
dialogi 2, qui est de sancti. Martini virtutibus. Hoc
contigit in itinere, quod Carnotum vir beatus con-
fecit.

* Editi, Meroveus, seu Meroneus; notus est quod
tunc sederet cum (urbe in monasterio Pictavensi

rumper moratus *, iter qued agere ceperat conatur
explere. Et progressus claudicando eum satellitibus,
decimo ab urbe milliario vi doloris opprimitur. He-
lictus vero a sociis, solus super ripam alvei ejula-
bat, multis ad festivitatem concurrentibus procla-
mans, et dicens : Vx mihi quia solemnitatem gloriosi
Viri spectare nolui , ideo me virtus ejus allidit. Qua
de re 1069 rogo vos, fidelissimi Christiani , qui
Deum timetis, seubvenite ignorantie mez, subve-
nite oppresso et debili ; et, si timor Dei mapet [Al.,
movet], me usque ad sanctum locum deportate. igi--
tur cum hac a multis pri:elereuntibus imploraret ,
quidam plaustro suo superpositum usque ad sanctam
basilicam duxit. Ubi triduanam orationem conti-

: CAPUT XLVII.

De coniracto, quem bos trahebat.

Erat quidam eontraetus,, qui in similitudinem ere»
mitz , cui bos quondam solatium fuit , bovem unum
habebat. Quo bove plaustro conjuncto per domos

sancte Radeguadis exciiate sunt, de quibus Gre-
gorius in Ilistori:e lib. 1x et x disserit.

4 Gat., Multaconnum; Vict., Muliacomium. Lau-
det Valesius in notitia nummum Teudomeris, in
cujus aversa porte legitur Wultaconno,

* Mss, plerique, et parumper moratus, Editi, et
parum remoratus. .

Digitized by Google
