<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    conici abbas territori, qui viveas saepe homines a A
    vinculo diabolici nexus absolvit, et post obitum ad
    sepulcrum suum ergastulari catena revinctos liberos
    meritis suis abire permisit (An. 580, 19 Sept.). De-
    nique Guntebrannus rex cornu a, cujus voce vel
    molossos colligere, vel illa corneorum 972 arbo-
    reorum armieta effugare consueverat, forto ablatum
    perdidit : quae res multos in vincula conjecit, non-
    ullos facultate privavit. Ex quibus tres viri memo-
    rati Confessores in monumentum pererunt : quo rex
    coempto, jussit eos catenis atque compedibus necti.
    Factumque est ita. Media nocte vero lux in basilica
    humana luce clarior oritur : dissiliunt ferrerarum
    pedestrium repagula, catenarumque disruptis baccis
    &amp; vinculi laxantur. Quo audito, rex exterritus velo-
    cius ex liberi arbitrii potestate donavit.
    
    CAPUT I.XXXIX.
    
    De Marcello Parisiarum episcopo.
    
    Marcellus vero Parisiacæ urbis episcopus, qui
    quondam, ut in ejus Vita legitur, serpentem im-
    mensum hocc depulit ab oppido, et nunc in ipsius
    civitatis vico quiescit (Sæc. iv, 1 Nov.). Ad cujus
    tumulum cum Ragnimodis presbyter, qui nunc ejus
    municipii habetur sacerdos, a quartano hypo veniens
    decubasset, totaque die jejunio et orationi vacasset,
    facto jam vespere obdormivit. Expergefactus vero
    post paullum a somno, incolumis surrexit a
    tumulo.
    
    a Reges cornbus in venationibus, in præliis vero
    lubis semper usus fuisse observat Valesius in defen-
    sione sua contra Launuolium, parte I. Vide Rigordum
    in Gestis Philippi Augusti.
    b Omnes Scripta, baccis. Hanc vocem eodem sensu
    usurpai Fortunatus in Vita sancti Germani, cap. 30.
    c Sancti M.celonae Vitan a Fortunato presbytero
    scriptam refert Surius die i Novembris. Sepultus est
    in ecclesia suburbana, quam Launuolus tunc temporis
    cathedralem fuisse contendit, Valesio et aliis reclama-
    manutibus. Eam sub prima regum nostrorum stirpe
    jam celebrem fuisse nemo inficiabitur. Illustri colle-
    gio canonicorum a compluribus sæculis gaudet :
    sancti tamen Antistitis corpus inde majorem eccle-
    siam translatuum est, ubi in ditissima theca asser-
    vatur.
    d Id est, episcopus Parisiensis. De eo passim in
    Historia Gregorii.
    e Sanctum Germanum passim laudat noster Gre-
    gorius in Hist. libris. Ex abbate Augustonensis
    factus episcopus subscripsit concil. Paris. III. an. 557,
    Turon. in anno 567, et ep. Paris. IV. an. 573. Ejus epi-
    stulam ad Brunichildam in appendice dabimus. Ante
    et post mortem miraculis clarissimus fuit, ita ut
    vulgo ab antiquis auctoribus Sanctissimi ac Beatiss-
    imi titulo designaretur. Ejus nomini paulo post obi-
    tum ecclesiam cum monasterio Herrannus exstruixit;
    sepulcrum vero ipsius auro, argentoque et gemmis
    exornavit sanctus Eligius, ut refert sanctus Audoneus
    lib. I, cap. 32. Beda in suo Martyrol. de eo ait :
    "Tantæ virtus fuit, ut cum su inimicitatum hoc esset
    curare quod tangere." Sepultus est in oratorio
    sancti Symphoriani, majori basilica monasterii, quod
    ipso horrante Childericirus rex construxerat, adho-
    rante, ubi etiamnum visitur ejus tumulus, sepultu-
    rus, corpus eius translatus est in major em ecclesiam.
    Servatur in theca auro argentoque fabricata ac
    galeria exornata. Ejus Vitam a Fortunato scriptam
    cuilidere Surius, Mabillon. sœc. I Bencel, ac Boilan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    CAPUT XC.
    
    De Germano ejusdem urbis episcopo.
    
    Ingrediente autem Chilperico rege in urbem Pa-
    risiacam, sequenti die quam rex ingressus est civita-
    tem (An. 576, 28 Maii), paralyticus, qui in porticu
    basilicæ sancti Vincencii, in qua beatus Germanus e
    requiescit in corpore, residebat, dirigitur : mane
    autem facto, exspectante populo, gracius beato An-
    listiti referabat. 973 Nam sape ibi et grossus para-
    lyticonum et cœcorum visus virtute Sancti restitue-
    tur, et raro advenit ejus solemniis quin ibi ejus
    virtus ostendatur.
    
    CAPUT XCI.
    
    De Genovefa origine sanctissima.
    
    Est ibi et sancta Genovefa s in basilica sanctorem
    sepulta apostolorum (An. 509, 3 Jan.), que in cor-
    pore posita tantum in virtute prævaluit, et mortuorum
    suscitarat. Ad cujus tumulum sæpitus petitiones data
    suffragium obtinent ; sed et frigorificorum febres
    ejus virtute sæpissime reslinguantur.
    
    CAPUT XCII.
    
    De sepulcro beati Lisores.
    
    In Dolensi autem Biturigii termini vico beatus Li-
    sor, Leucadii quondam senatoris filius, requiescit
    (An. 255, 4 Nov.), qui tertur in albis miriæ se
    saculo : in crypta vero positus super parinvæntuam,
    sepulcrum habens ex marmore Pario mirabiliter
    esculptum h. Factum est autem ut quadam vica
    dianti ad diem 28 Maji, ubi et scc. in Benedictino
    c habentur plura de ejusdem sancti translatione, mir-
    aculis, ac monasterio, quod huicque, cum toto sub-
    urbio maximis urbibus æqual, et ab Sancti Ger-
    mani a Pratis dicitur. Epiphanum quod a rege
    Chilperico factum dicitur, idem autores exhibent
    ex Aimono.
    
    1 Laud. Bell. et Colb. a : De Genovefa religiosa.
    2 Eam Gregorius Beatsimiam appellat lib. iv cap.
    j, cujus Vitam Surius et Bollandus die 3 Januarii
    referunt. Interpolata est ea quam Chifletius edidit.
    Ejus virtutes laudat Constantius in Vita sancti Ger-
    mani Antissiodor. episcopi, a quo Virgo beatissima
    Deo sacrata fuit : cujus memoriam jam celebrare
    paulo post ipsius obitum fuisse non vetera solum
    Martyrologia probant, sed et missæ propria, quam
    in Liturgia veteri Gallicana habes apud Mabillon,
    lib. ii, num. 16. Sigherius; in Chronic, ad an. 512,
    Theodosius junioris 20, quem 28 Clodovei appellat
    (qui fuit 509) cuique concilium a Aurelian. anno 511
    habitum illigat, hæc habet : "Genovefa virgo Pari-
    siensis octogenaria transit ad Dominum. 1 Basilica
    in ipso loco, ubi sepulta fuit, extruxit Clodoveius,
    quæ post varias forntus canonicas regularibus sancti
    Augustini concessa est, sæculo XII agente, Sugerio
    abbate Sancti Dionysii, qui ibi etiamunc persevérat
    sub abbate regulai, totius Gallicæ congregatiois
    sricioris observantia præsideent general. De variis
    sancte Genovefe translationibus, quarum Acta re-
    fert Bollandus, fuse disserti R. P. Gerardus Dubois
    in Hist. Paris. lib. 1, cap. 9. Ejus sacrum corpus,
    quod in publicis calamitatibus solemniter per ur-
    bem deferit solet, in eodem monasterio religiose
    asservatur in theca ditissima, quam idem auctor
    describit.
    
    h Visuntur etiam nunc in crypta subterranea ec-
    clesiæ sauctorum Stephani et Saturnini Dolensis,
    vulgo Bourg-Deols, apud Bituriges, duo sepulcra ve-
    tustissima variis figuris decarata, in quorum uno
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita linhas e abreviaturas tal como visíveis. Foram mantidos sinais de referência entre parênteses e letras de nota (a, b, c, ...). Marcas ilegíveis foram representadas por [ilegivel] quando ocorridas (nenhuma palavra completamente ilegível foi encontrada neste fragmento visível).</notas>
</pagina>