S. GREGORIU EPISCOPI TURONENSIS

vesmentis egressus : enm que ad. cellulam Majoris A ex hoc infirmi experiere salutem. Sed et procelle ab

monasterii pervenisset, mundatus apparuit. Hunc
etíam testatur * munitas voees emittere solium, ac
lingua gentium incognitarum sxpissime loqui, ventu-
raque fateri, et crimina confiteri. Sed, ut diximus,
postquam limen Sancti » attigit, sanus abscessit. Egi-
dius * quoque cum obsideretur ab hostibus, et ex-
cluso a se solatio , turbatus impugnaretur, per invo-
cationem beati Viri, fugatis hostibus liberatus est.
Idque dzemoniacus in medio hasilicz , ipsa hora qua
gestum fuerat, est professus sancti Martini obtentu
hioc fuisse concessum. Puella quzdam paralysis bu-
more gravata, et, quod pejus est, errore cultus fa-
natici involuta, Beati sepulcrum expetiit , vigiliisque
celebratis , sanitati est reddita. 1002 lhursum au-

agris boc liquore purificatis ! spe prohibiue sunt,
Cum autem ad templum sanctum quidam devotus
fido plenus accessisset, et gratiam Sancti sitiens, co-
gilaret quid de beata de raperet ad salutem, prope
sepulcrum accedens , sedituum supplicat , ut sibi pa-
rumper benedicte cere largiretur e tumulo. Qvam
accipiens letus abscessit ; et agro, cui frugem seve-
rat, confisus imposuit. Adveniens autem tempestas
&zvissima, qua viciniam ! in annis precedentibus
s*pe vastaverat, ab bac est prohibita benedictione,
nec ibidem ultra, uti consueverat, nocuit. Magnifica
vero atque desiderabili paschali festivitate advepien-
te, populus ad Beati cellulam , in qua commoratos
$zpe (requentaverat cum angelis, devotus advenit. Et

tem ad idololatriz vomitum revocata, languorem, quo B Singula loca allambens osculis, vel irrigans laerj-

obtentu beati Pontificis caruerat, iterato incurrit.
Chunus 4 quidam rabidus, instinetu daemonis actas ,
coronam sepulcri quae Sancti meritum declarabat,
' violenter arripuit. Mox lumine privatus, przdam,
€ogente dolore, restituit, Iumenque quod perdiderat
recepit. Quidam * vero a tentatore commotus, prolato
: gladio, cum quemdain ferire conaretur in atrio Con-
' fessoris, protinus ira in se retorta, veloci judicio Dei
prosequente, ipso se muerone perfodit. Denique cum
populus ad Beati templi ornatum colamnas deferre
euperet gaudens, quidam vir, qui operi buic invidus
et contrarius fuit, in alveum exclusum 4 multa mina-
batur, pro eo quod solatium aliquod ad plaustra pe-
, tentibus non priberet €. Cumque superbus equum

mis, in qua vir beatus ante sederat, aut oraverat,
sive ubi cibum suipserat , vel corpori quietem post
multos labores indulserat, classe navium praeparata,
amnem transire parat, ut beatum sepulcrum adeat,
et cum fletu veniam deprecans, coram Confessore se
prosiernat, Navigantibus autem illis, tentatoris im-
pulsu commoto vento, classis k in profundo detmergi-
iur, et sexus uterque ab amne diripitur. Comque
inter procellas fluctuum rotarentur, et spes omnis
eyadendi deperisset, una omoium vox in clamore
profertur, dicens : Miserator Martine, eripe a pez-
senti interitu famulos famulasque tuas! itis dictis,
ecce afflatus aurz placidus artus submersoram sub-
vehens ab undis illesos, omnes littori , quod deside-

feriret, in parvo fluviolo pracipitatus , in sinu aqua- C rabent, unda famulante, restituit : net ullus deperiit ;

rum gurgitis, ictibus suis suffocatus interiit, Tunc
juvene ^ precedente, columnz usque ad beatum tem-
plum delatie sunt. Quoties etiam ad beatum sepul-
erum oleum fuisset positum, referunt illud vidisse
adauetum. Sanctus vero Perpetuus episcopus, merito
Beati discipulus praecouandus, ampullam cum oleo
2d sanetum tumulum detulit, ut eum [Id est, id ; Ed.,
eam] virtes justi infusa sancetificaret, Et eraso &
marmere, quo sancta membra teguntur, pulvere , ac
Hquori permixto, ex quo in tantum oleum redunda-
vit, «t vestimentum sacerdotis neetareo effragrans
odore, oleagina unda perfunderetur. Multique 1003

* Aliquet Mas. cum Edit., testantur. Sed loquitur

Gregorius de Paulino, qui id ipsum versibus exprea- D

ferat.

b Mas. plerique, w limen sanctum.

* is est magister mili'ix in Galliis, qui postea di-
eitur Childerico Francorum regi substitutus, Arelate
tinc inclusus erat, cum invoesto sancli Martini auxi-
lie ex urbe erumpens Wisigothos fugavit. Quae vieto-
tia Majeriane imper^tori seeuritatem et Galliae pacem
presi ld coutigisse auno 459 , testatur Valesius,
ib. 1» terum Francicarum. .

$8ie legendum esse ex Paulino certum est , cui
omnes lore Mis. consentiunt, Aliqui, mendose, sci-
sus, eà Editi, Thus. Aliquot etjam Mss. pro robi-
dus, habent rapidus.

* Ex esdem Chunonrm seu Huonorum gente, qui
tunc in Gallias erupersnt, ut dicit Paulinus,

€ Ali, in. alterum exciwsum. Nonnulli, contrarius
erat, siulia.

5 Hic locus in Mss. et Editis est corruptus, pleri-

sed cuncti salvati, paschalia festa summa cum exsal-
tatione perfuncti sont. Non. enim defuit illa virtus,
qua Jordanem scindens, populam sab »quarum mo-
libus margine arente traduxit, cum de fundo fluv
duodecim lapides ablatos signa apostolica gestientes
Josue littori cui advenerat &onsecravit; vel illa quae
Petrum pereustem pis 10054 amplectens dextera ,
ne periret, eripuit; vel qwe nautam submersurum,
Martini Dominum invocantem ! , de profendo pelagi
ad littus quod optabat elicuit, Quidam pro benedi-
ctione aliquid de sancta zede assumere flagitans, ali-
quid [Ed., parum] cerz de sepulcro Sancti accepit ,

qua habent petentibus praeberet. Ex Paulini textu sie
restituendum puto : Contrarius fuit, mulia in uzorem
sinabatur, pro. eo quod. solatium , id est opem, ad
plaustra Yehenda petentibus pratberet. Et iufra, ictibus
auis suffocatus, quod vix aqua in rivulo exsistente ipse
srenam premens fuisset suífocatus, ut babet Pauli-
nus. Totus vero bic numerus deest in Cod. Gat.

! Sic plerique Mss. Alli babent populo. Editi, je-
ventute.

1 Edit., potiti sunt salute... sanclificatis.

Í Sic Gat., Vinc. et Bec. Plerique alii Mss., vicinia.
Nonuulli, vicina. Editi, omnia.

k ]tom,, navis. Et infra Ed., et populus andique eb

amne.

1 Pith., Martino Dominum invocante. At refragatur
eum ceteris Mss, Paulinus, qui memorat nautam in
periculo coustitutum , invocato Deo, quem Martiaug
colebat, incolumem evasisse..

Digitized by Google
