987
gaudio, gratias omnipotenti Deo tam pro me, quam
pro ipso refero, quod intercedente patrono incolu-
mem me corpore, illum mente reddiderit, et unus
occursus ex fide etiam alteri aumenti, qui nec petere
noverat, salutem przestitisset, Sed nec hoc przteribo,
quod post dies quadraginta eodem die primo vinum
delectatus sum bibere, cum illud, faciente incommo-
do, usque tunc exosum habuerim.

CAPUT XXXIV.
Quod virtus 'ejus ab agro mostro. fempestaiem prohi-
uit.

Nos vero revertentes tres cereolos pro benedi-
ctione beati sepulcri 1693] portavimus : de qua
cera quam mulie virtutes fact: sunt. super frigoriti-
eis et aliis iufirmis, longum est enarrare. Sed unum
e multis miraculum proferam. Agrum quemdam pos-
sessionis nosirz grando annis singulis vastare con-
sweverat, et tam graviler saviebat, ut. nihil ibidem
€um venisset relinqueret. Tunc ego in vineis illis ar-
borem unam, quz erat excelsior exteris, eligens, de
sancia cera super eam posui. Post illam autem diem
usque in praesens tempus nunquam ibidem tempe-
$125 cecidit, sed veniens, locum illum tanquam ti-
mens praeteriit.

CAPUT XXXV.
De ligno beali cancelli ad nos delato.

Fide commonente, quidam * ex nostris lignum ve-
nerabile de cancello lectuli, quod est ad monaste-
rium sancti Domni, me nesciente, detulerat, quod in
hospitiolo suo pro salvatione retinebat.
quia non sic honorabatur, aut diligebatur, ut sibi
decuerat 5, cepit familia ejus. graviter zgrotare. Et
€um penitus nesciretur quid hoc esset, nec emenda-
retur aliquid, sed quotidie ageretur deterius e, vidit
in visu noctis personam terribilem, dicentem sibi :
Cur sic tecum agitur? Qui ait : Ignoro prorsus unde
boc evenerit, Dicit ei persona . Lignum, quod de le-
ctulo domni Martini tulisti, negligenter tecum hic
relines, ideo hzc incurristi. Sed vade nunc, et defer
iliud Gregorio diacono, et ipse illud secum retineat.
At ile nibil moratus mihi exhibuit, Quod ego cum
summa veneratione collectum loco digno repo:ui. Et
ic omnis familia in domo ejus sanata est, ila ut neino
ibidem deinceps aliquid mali perferret.

CAPUT XXXVI.
Quod virtus ejus nobis inimicos inhibuit.

Factum est autem quodam tempore, ut visitatio-
nis studio ad venerabilem 10342 matrem meam in
Burgundiam ambularem. Cum autem silvas illas quz

* Germ. : Inde quidam ez nostris. Voce lectuli hic
tumulum designari observat Mabillon. lib. 1 Liturg.
Gall. c. 8, v. 11. Nonnunquam altare siguificat, ibid.,
num. 5$,

b Editi, decorabatur, ut decuerat,

* Codd. aliquot cum Editis, nec emendaretur. ali-

id, sed quotidie augeretur deterius,

4 Aliquot Mss., Verberem; alii Berberim. Dicitur
a nonnullis Barberus, vulgo le Barberon, qui in du-
| onem egeritur, et hic in sinistram Rhodani ripam
i nfra Viennam, ut ex Chorerio in descr;ptione flumi-

PaTROL. LXXI.

DE MIRACULIS 8. MARTINI LIBER PRIMUS.

958

A trans Derberem 4 fluvium sit:e sunt preterirem, la-
trenes incurrimus. Qui cireumdantes nos, volebant
spoliare et interficere. Tunc ego ad auxilia consueta
confegiens , sancti Martini pr:sidium ffagitabam.
Quod mihi protinus dignanter assisteus, ita eos con-
terruit, ut nihil contra nos agere possent. Sed versa
vice qui venerant ut timereptur, timere coeperunt, et
cursu velocissimo fagere. Sed ego non immemor
Apostoli dicentis, inimicos nostros potu ciboque debere
saüari (Rom. xit, 20), potum eis offerri praecipio. Qui
nequaquam exspectantes, quantum poterapt, fugie-
bant. Crederes eos fustibus agi, aut invitos contra
possibilitatem caballorum suorum currere cogi; et
Bic, tribuente Domino, et juvanie patrono, quo diri-
gebamus * advenimus. De quantis me tribulationibus

B et zrumois eripuit, in quantis mihi necessitatibus
Suà pietas astitit, vel quantas in me amaritudines sua
virtute compescuit, non dicam ad scribendum, sod
etiam ad referendum perl«ngum est.

CAPUT XXXVII.
De dysentericis.

Quid de dysentericis dicam, ubi tam velociter in-
venitur medela, quam fideiiter fuerit inquisita ? Nam
vidi mulierem a dysenteria per quinque menses gra-
viter laborantem, ita ut cum necessitas commoveret,
inter manus ad loca necessaria transferretur, qu:
simul et confortationem cibi, et virtutem corpusculi
superflue digerendo perdiderat; me indice novi hanc
ad basilicam vigilasse, Reddito autem post nocturnas
tenebras die, abraso beati tomuli pulvere f, et reme-

Sed, credo, C qium hausisse simul et poculum; eamque domi pro-

priis gressibus fuisse redditam, qux veniens ab aliis
fuerat sustentaia.

CAPUT XXX VIII.
De energumenis ei frigoriticis.

1033 Vel quid ego de energumenis vel frigoriticis
referam, quibus si vere fuerint parcitas et fides con-
juncte , mox adminiculante patrono, cuncte [Ed. ,
mente] submoventur insidize ? Sic multi ex frigoriticis,
dum vi febris pessime quatiuntur, tota die inter al-
tarium et sanctum tumulum decubantes [ Al. debac-
chantes ], ad vesperum autem hausto ex beati sepul -
cri pulvere, continuo promerentur accipere sanita-
tem. Nam Paulus energumenus, qui legionem dzemo-
niorum dicebatur habere, insistente inimico, machi-
nàm, qui sauctze camerz erat propinqua, conscendens,
dixisse ferlur : Pereat vasculum, quod exustus € inha-
bito. Et exzestuans, et preecipitans se deorsum , ita
beati virtute leviter in pavimentum depositus est, ut
nullum membrorum damnati corpusculi collideret.

num Delphinatus observat Cointius ad annum $74.
Vide notas in cap. ultimum libri nt, infra.

* Sic plerique Mss. Et quidem szepius occurrit ju
medii evi scriptoribus hoc verbum sic expressum.
Alii habent, ubi dirigebamur. Marl,, diligebamur.

f Plerique Mss., Abrasum pulverem. Addit Colb. b..
ferunt et remedium, etc.

€ Sic plerique mss. Editi : Parcatur vasculo quod
exutus inhabito. Codd. Colb. a, Laud., et exteri, sjm-
pliciter, fertur. Vasculum. quod. exustus. inhabito. Et
pracipitans. :

30

Digitized by Google
