91 DE MIRACULIS S. MARTIN! LIBER PRIMUS. 918

et inlra peneiralia domus tanquam thessurom cole- A

stem reposuit. Faetum est autem, ut invidia tentato-
. yis immissur incendium domus voraci flamms cir-
cumureretur, et sparsum per aridas tabulas cuncta
vastaret, Interea clamor ad ecelum tollitur, et beati
Martini autiliun Imploratur. Meminit * ilie etiam
eerz particule a Sancti templo delatze. Que reperta,
et igni injecta, protinos eunetum restinxit incendium,
novoque miraeulo cera, quie ignem alere erat solita,
violentiam ignis vi sanctitatis. eppressit..H:ec Pauli-
nus in sexto operis sui libro versu conscripsit, ac-
eepio a sancto. Perpetuo episcopo de his indicule.
Verum cam ad eum hujus indiculi charta venisset ,
nepos ejus gravi tenebatur. incommodo. At ille con-
ftsus'in virtute Sancti : Si tibi , inquit, placet, beate
Martine, ut aliquid in taa laude conscribam, appa-
reat super hunc infirmum. Impositaque cliarta pectori
ejus, extemplo recedente febre sanatüs est , qui erat
sgrotus b, Sed et Fortunstus presbyter omne opus
Vitze ejus in quatuor libris versu conscripsit. His nos
exemplis illecti, ets! imperiti, tentabimus tamen ali-
qua de virtutibus ssncti et. beatissimi Martini, quae
post ejus obitum act sunt , quantum invenire pos-
sumus, memoria replicare : quia hoc erit scribendi
studium, quod in illo Severi aut Paulini opere non
invenitur insertum.

CAPUT Il.
De ordinatione et transitu beati Martini.

Lucidus, et toto orbe renitens gloriosus domhus
Martinus, decedente jam mundo, sol * novus exo-
riens, sicut anterior narrat Historia, 10055 apud
Sabariam Pannoni:e ortus, ad salvationem Galliarum,
opitulante Deo, dirigitur. Quas virtutibus ac signis
Hlostrans, in urbe Turonica episcopatus honorem
Invitus, populo cogente, suscepit : in quo gloriosam ,
et pene inimitabilem agens vitm , per quinquennia
quinque bís insupet. geminis mensibus cum decem
diebus, octogesimo primo statis sux anno, Crsario
et Attico consulibus, nocte media quievit in pace.
Gloriosum ergo, et toti mundo-laudabilem ejus trans-
itum in die Dominica fuisse manifestissimum est ,
idque in sequenti certis testimoniis comprobabimus.
Quod non parvi meriti fuisse censetur, ut illa die
eum Dominus in paradiso susciperet , qua idem Do-
minus et Redemptor, victor ab inferis surrexisset ;
et, ut qui Dominica solemnia semper celebraverat
inipollute, post mundi pressuras Dominica die loca-
retour in requie.
* Plerique Mss., meminiturque cera. Alii, ceram,
b Et id miraculum refert idem Paulinus, in versi-

us quos in gratiarum actionem es de re edidit.

* Alii, decidente jam sole mundo.

4 Hoc caput et sequens. desunt ia. Cólb. b, Vine,
Bec. et Germ. In. Codd. vero Glarom. et. Colb. tut.
babentur solummodo ecrum initia, lectorem moe
nendo alio esse requirenda in ipso Codice vbi extra
ordinem descripta sunt sub. nomine Sermonum, aut
lectionum, sive epistole, quod iu of(ciis divinis sub
eo titulo legerentur. EL sane sic eliam descripta sunt
in Be., Vinc. et Colb. b, et in altero Germ. annor.
eirciter 7.0. In Cod. autem. Corbeiensi ab annis 900
descripto sub hoc titulo exstant, Versicolus de frans-

CAPUT IV.

Qualiter sancto Severino episcopo psallentium de ejue
transitu revelatum est.

Beatns 4 autem Severinus Coloniensis civitatis
episcopus, vir honesti vilze, et per cuncta laudabilis,
dum die Dominica loca saneta ex consüetudine post
matutinos hymnos * com suis clericis circumiret ,
ia hora qua Beatus obiit, audivit chorum canen-
tium in sublimi. Vocatumque arehidiaconum interro-

gavit si aures ejus percuterent voces quas ille attene

tus audiret, Respondit : Nequaquam. Tunc ile : Di-
lige.tius, inquit, ausculta. Archidiaconus autem
ccpit sursum collum extendere, aures erigere, et
Super summos articulos, baculo sustentante, stare.
Sed credo eum non fuisse zequalis meriti, a quo hzee
non merebantur- audiri. Tune prostrati terze, ipse
pariter et. beatus episcopus, Dominum 1006 de-
precantur, ut hoc ei divina pietas audire permitteret.
Erectis antem, rursum interrogat senex : (uid audisf
Qvi ait : Voces psallentium tanquam in eclo audio,
sed quid sit prorsus ignoro. Cui ille : Ego tibi quid
sit narrabo. Dominus meus Martinus episcopus mí«
gravit ex loc mundo; et nunc Angeli canendo eum
deferont in excelsum. Et ut parumper mors esset,
ut hxc audirentur, diabolus eum cum iniqvis angelis
retinere tentavit, nihilque suum in eodem reperiens,

coníusus abscessit. Quid ergo de nobis peccatoribus '

erit, si tanto sacerdoti voluit pars inimica [Al., ini-
qua] nocere? Hzc sacerdote loquente notavit tempus
archidiaconus, et Turonos misit velociter, qui hsc
diligenter inquireret. Qui veniens, eo die et hora
manifestissime cognovit transisse beatum Martinum ,
quo sanetus Severitus audivit psallentium chorum.
Sed et si ad Severi f recurramus Historiam , ipsa
hora eum sibi scripsit in [Al., cum] libro vitse sue
fuisse revelatum.

CAPUT Y.
Qualiter beato Ambrosio idem transitus est ostensus.

Eo namque tempore beatus Ambrosius, cujus lo-
die flores eloquii per totam Ecclesiam redolent, Me-
diolanensi civitati praeerat episcopus. Cui celebrandi
festa Dominica diei ista erat consuetudo, ut venieng
lector cum libro suo non antea legere prosumeret
quam Sanctus nutu. jussisset. Factum est autem ut
illa die Dominica, prophetica lectione recitata, jam
lectore ante altare € stante, qui lectionem beati Pauli
proferret, beatissimus antistes Ambrosius super san

ctum altare obdormiret. Quod videntes multi, cum U

itu. sancti. Martini, et ibi sanctus Severinus dicitur
Colossensis episcopus. Tota porro hsc visionis hi-
stória refertur quoque fn Vita saneti Severini Colo-
niensis episcopi, quz die 23 Octobris babetur apud
Surium.

* In Codd. Laud., Bell, Gat., Mart. et Colb. a,
desunt hiec verba post matutinos hymnos. Alii habeat
post matutinos, seu matutinas,

, 1 Cod. Mart., Severini. Loquitur, ni fallor, Gi
rius de visione quam se habuisse scribit Sulpicius
verus iu epistola ad Aurelium diaconum.
€ Sic Corb. ; alii, lectione jam lecta, ante. altare,
, 8l., aliarium, Si vera sit hec Gregorii narratio, sut

Digitized by Google

p
