881

S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

& discipulis apostolorum episcopus ordinatus ia Gal- A pendens que 963 a presbytero dicebantur , nelimn

lias destinatus est, verbum salulis accepit, alque
ecclesiam Biturigensem primum instituit rexitque,
qui migrans a s$zculo, in campo * inter reliqua se-
, pulera populorum sepulture locatus est ( Sec. n, 9
Nov. aut 29 Dec. ). Non enim adbuc populus ille
intelligebat sacerdotes Domini venerari , eisque re-
verentiam debitam exbibere. Unde factum est ut, in-
crescente terra, plontata desuper vinea, omnem
meinoriam de primo urbis sacerdote convelleret, et
usque ad tempus illud 9692 quo Probianusb episcopus
urbis ejus est subrogatus, nullus de eo sermo habe-
retur. Fuit autem quidam, Augustus nomine, de
domo Desiderati ^ quondam episcopi , cujus manus
ac pedes ita contraxerant , ut non aliter nisi de ge-
Diculis atque cubitis sustentaretur, si alicubi proces-
surus vellet incedere. Is, inspirante Deo, de elee-
tosynis devotorum apud Brivas 4 vicum in honore
sancti ac beatissimi Marliui antistitis oratorium zdi-
ficavit : cujus cum in ipsum reliquias detulisset ,
Statim directis meinbris sanus effectus est. Deinde
collectis secum paucis monachis, sub regula mona-
sterii degens, semper orationi vacabat. Unde factum
tsi ut in sequenti accersitus ab episcopo , abbas or»
dinaretur in basilica sancti Symphoriani, quam me-
moratus pontifex fabricaverat ante conspectum muri
Biturigi. Nec tamen monachos quos prius cougrega-
verat relinquens, sed instituens eis przepositum, ipse
utrasque cellulas gubernabat, Denique cum apud
hane basilicam moraretur, apparuit ei sanctus
Ursinus per visum nociis, dicens : Defossa humo à
inquire corpusculum meum ( An. 560). Ego enim
sum Ursinus hujus urbis primus episcopus. Qui ait :
Quo ibo, sut ubi quaeram sepulcrum tuum, cum
ignorem locum ubi sis positus? At iile, apprehensam
ejus manum, duxit ad iocum, et ait : Sub harum vi-
tium radicibus corpus meum habetur. Expergefactus
abbas narravit hzc sacerdoii suo; sed ille parvi-

eap. 29, alius esset a beato Ursino, Senicianus for-
tue ; qui secundus Biturigum episcopus fuisse di-
citur.

* Extra urbes in campis et agris sepeliendi con-
suetudo antiquissima esl, quie legum auctoritate
sepius firmata et renovata fuit etiam ab imperato-
ribus Christianis. Hanc prz ezeteris religiose colue-
runt Galli , ut patet ex can. 56. Conc. 1. Bracaren-
Sís, etc. Vide Savaronis notas in
Apollinaris Sidonii, —

. b Laudatur a Fortunato in Vita sancti Germani
Paris. ubi hzc ipsa translationis historia habetur.
Puer sancti Hilarii meritis a gravi morbo liberatus
fuit , ex lib. 11 Mirac.Sancti Hilarii ; presbyter factus
conc. iv. Aurelian. nomine Arcadii episc. Bituric.
Bubscripsit an. 541. Cujus successor post Deside-
ratum factus, interfuit, conc. Paris. w an. 555,
et ii ap. 557. Romam profectus ibi obiit ac sepultus

t.

.* Probiani decessor, cujus Vitam ab abbate Bo-
viensi scriptam ferunt. Sed ipsa est sancti. Audoeni
Vita per Fridegodum scripta, quam aliquis nebulo
Yn patriarchio Bituric., mutato Audoeni in Deside-
ratum uomine , ipsi attribuit , ut ex utriusque colla-
tione probat Cointius ad an. 549 n.7v et seqq.
Subscripsit conc, Aurelian, v et Arvern, n au. 549.

epist. 12, lib. iu D

inquirendi studium posuit. Interea beatus Germanus
Parisiaeg urbis episcopus adfuit, susceptusque ab
episcopo , post caenam domus ecclesiastice cum se
sopori dedisset, apparuit utrique per visum, episcopo
Simul scilicet et ablati, duxitque eos ad 1ecum se-
puleri, deprecans ut auferrent euin. a loco iilo. Ex-
pergefaeti simul ad vigilias conveniunt in ipsam '
sancii Symphoriani basilicam ; expliciisque ofliciis
matutinis , refert episcopus abbati qux viderat ,
confessusque est et ipse vidisse similiter. Igitur in-
sequenti nocte accedentes illuc cum uno tantum
clerico ,'qui cereum ferret, veuerunt ad indicatum
loeum , euinque fodientes usque ia profundum,
sepulcrum reperiunt ; quo detecto , amotoque oper-

p torio, viderunt sanetum corpus tanquam dormientis

hominis, nulla putredine resolutum. Quod admi-
rantes, et iterum opertorium componentes, iudi-
carunt episcopo, dala die, quz viderant. Tune ille
convocatis abhatibus et clero, cum honore auque
psallentio levaverunt beatum sepulcrum : et quia
vectes illi quibus ferebatur valde longi erant, cum
venissent ad porticum, non poterant deflecti in in-
gressu ejus, ut ad ostium zedis sine Jabore accede-
reni. Tunc beatus Germanus, elevata voce, ait :
Sancte Dei sacerdos, si voluntas tua est in banc
basilicam ingredi , sentiamus levamen adjutorii tui.
Et statim, amisso pondere, ita in summa levitate
factus est sarcophagus, ut, relictis vectibus, pauci
mabibus ferrent quem usque ad locum illum mult

C detulerant. Et sic, celebratis. inissis , gaudente

populo, juxta altare sepelitur *, multis se deinceps
virtutibus manifestans.

CAPUT LXXXI.
De Mariano recluso,

96& Fuit autem in ipso termino f Marianus qui«
dam eremita (An. 515, 19 Aug.), cui non erat alter

Obiit an, 550, die 8 maii, quo ejus festum cele-
bratur. Augustus vero, qui postmodum abbas fuit ,
in Molani additionibus ad Usuard., 7 octob. , uti
sanctus laudatur.

4 Laud. cum Ed., Brias. Habetur in archipresby-
teratu Exoldunensi locus de Brivis (Brives) dictus ,
Ubi cum ecclesia parochiali exstat prioratus, Dolengi
olim monasterio subjectis, qui fortasse hic desiunatur.

* lbi bodieque asservatur. Vide Patriarchium Bi-
turic. tc vero ecclesia nunc intra urbis mures ,
mutato nomine, sancti Ursini appellatur, collegio €&-
nonicorum et parochia: titulo insignis.

f Colb. a, ipso tempore. Colitur in. Martyrolegie
Rom. die 19 August. Ejus tamen festum celebratur
die 19 Septembris m ecclesia Bituricensi, cujus vi-
tam ex veiustissimo Breviario edidit Labbeus tomo
M Bibl. nove, pag. 422, ubi dicitur anuis sex im
monasterio Princiaco, sub sancto Faterio abbate
vixisse, tum secessisse apud Spinolaium vicum, ibi-
Que 44 annis eremiticam vitam Lransegisse. Nibil ba-
bet de ejus morte. Tetradius episc. Bituric. qui ec-
clesiam ejus dedicasse dieitur, interfuit concilio Aga-
thensi an, 506, et Aurelian. 1 an. 511. Unde eolllgi-
ins Marianum regnante Clodoveo 1 floruisse. Nepo-
tem. habuit beatum Animium, et Terentia abbaussa
ejus barbam pro reliquis diu servavit,

o.

.

Digitized by Google
