9

CAPUT VII.
De Theodemundo muto.

Adveniens juvenis quidam, Theodemundus * no-
mine, audiendi loquendique obstructo aditu, quoti-
dianis diebus ad sanctam basilicam recurrebat, et
jnclinans se ad orationem, labia tantum movebat.
Nam nullam poterat vocem emittere sensu integro,
sed erat multatus vocis officio. ()ui tam prompte vi-
debatur orare, ut flere cerneretur inter ipsa tacita
verba plerumque. Cui si quis pro mercedis respectu
aliquid eleemosynz» contplisset, eontinuo hoc simi-
libus pauperibus erogabat, et s'ipem ab aliis nutu
postulans, stipendia indigentibus porrigebat. Com-
que in loco illo sancto in hac devotione per trium
annorum spatia commoratus fuisset | Bel., horarum],
quadam die a divina pietate commonilus, venit ante
Sanctum altare ; et stans oculis ad colum elevatis et
manibus, erupit ab ore illius rivus sanguinis cum
putredine. Et conspuens in terram, coepit graviter
gemere, et excreare partes nescio quas cum san-
guine, ila ut putaretur quod 1016 aliquis ferra-
mento guttur ejus incideret. Sed et tabes ex oreillius
tanquam fila sanguinea dependebat. Tunc disruptis
aurium ac faucium ligaturis, elevans se, et erigens
iterum [Gat., interim] oculos et manus ad. eclum,
ore adhuc cruento in hanc primum vocem prorupit :
Gratias tibi magnas refero, beatissime domne Mar-
tine, quod aperiens os meum, fecisti me post lon-
gum tempus in toas laudes verba laxare. Admirante
autem omni populo, et stupente de tali miraculo,
interrogant si et. auditum pariter recepisset. Qui li-
bere omnia audire, populo testante respondit 5. Sa-
nitati ergo sic redditus, a Chrodechiide regina pro
virtute reverentiaque saneti Martini collectus est, et
ad scholam positus, omnem psalmorum seriem me-
moris commendavit. Quem Deus perfectum efficiens
clericum, per multos in posterum annos in servitio
Ecclesit commorari permisit.

CAPUT VIII.

De Chainemunda muliere ceca.

Mulier quzdam, nomine Chainemunda *, oculo-
rum luce privata, nesciens visu tenere viam, nisi alio

ducente, devota valde et fide plena, venit ad vene- .
* Laud., Vine., Rom., Bec. et Colb. duo : Adve- D

niens quidam T heodomundus. Gat., T heodmundus.

b Sie Bec., Gat. et Hom. Alii vero, populo teste.
Editi, populo testatus est. Et qu: sequuntur sic sunt
in Editis : Post. sanitatem. ergo rediit ad Chrodechil-
dem reginam, etc. Bal., Throdechildem. Chrodechil-
dis erat Ctodovei Magni relicta, quse post viri obitum
Turonos secessit, ubi et obiit, uti narrat Gregorius
in Historix libro iv, cap. 1. Schola vero in unaqua-
que ecclesia erat, in qua clerici canendi arte aliisque
disciplinis erudiebantur. flinc in libris Ponti(icalibus
et Ritnalibus scholae nomine designatur quidquid a
clericis in commune cantari. debet. Vide Menardi
notas in Sacrament, Gregorianum.

* Colb, iut. et Gat. cum Editis, Chamemunda.
Clar., Chanemunda. Colb. b et Bec., Camemunda.

4? Sic Mss. fere omnes. At Edit. : Ante edem glo-
riosi Presulis cum fide staret, Mart., constaret, —

: DE MIRACULIS S. MARTINI LIBER PRIMUS.
À rabile templum beati Martii antistitis. Erat autem

non solum, ut diximus, cxca, sed etiam toto cor-
pore ulceribus [Al., vulneribus] plena. Obsederat
enim omnia membra ejus putredo cum pustulis, et
erat miserabili facie, et horribilis ad videndum, ut
tamquam leprosa putaretur a populo. Cumque pal-
pando diebus singulis ad zdem gloriosi Prosulis,
ceursitaret 2, post tres fere. annos, stante ea ante se-
pulerum, aperti sunt oculi ejus, ita ut cuncta clare
prospiceret. Amotoque omni languore membrorum,
atque siccato. humore qui fluebat a corpore, nova
€ute superveniente, taliter est 1011 pristioz red-
dita sanitati, ut nec indicium quidem infirmitatis in
ejus corpore resedisset. Quze multos in posterum vi-
vens annos, gratias omnipotenti Deo referebat assl-

B due, quod eam per beatum Confessorem suum sic.

instaurasset incolumem.
CAPUT IX.
De beato Baudino episcopo.

Quam * przsens invocatip nominis ejus mare pro-
cellosum compescuerit, nón'omittam. Cum beatus
Baudinus f episcopus Turonicz civitatis in villam €
navigio subvehente transiret, subito adveniente cum
violentia venti nimbo teterrimo, mare placidum com-
movelur impulsu flaminis, navisque undarum mole
tuebatur. Tollitur caput primum in fluctus, secun-
dum declinatur inter undarum hiatus. Hi in scena &
montis aquosi dependent, hi apertis undis in ima
dehiscunt: sed nec antenna residet, qua beate cru-
eis ! signaculum praeferebat. Tunc resolutis timore
membris, et omnibus sine spe vit:e jam mori paratis,
prosternilur senior in oratione cum lacrymis, et ge-
minas tendens palmas ad astra, beati Martini auxi-
lium precabatur, et ut sibi dignaretur adesse veloci-
ter proclamat. Unus autem er perfidis dixit : Marti-
nus ille, quem invocas, jam te dereliquit, nec tibi in
hac necessitate succurrit [Al., succurret]. Vere eredo
banc vocem ab insidiatore fuisse prolatam, ut bea-
tum sacerdotem ab oratione turbaret. Sed ille hoc
jaculum fidei lorica repellens, magis ac magis sancti
viri presidium flagitabat, simulque cohortabatur, ut
omues orarent. Cumque hzc agerentur, subito su-
pervenit odor suavissimus quasi balsamum in navi,
et tanquam si cum thuribulo aliquis circuiret, odor

* Editi, guod. Clar., quantum,

1 Sic et appellatur lib. x. Hist. cap. ult., ubi num.
16 recensetur. Hic tamen Gat. habet Baudoenus,
Col. b, Bladenus. Bec., Blandenus; Editi, Bau-

enus.

$ Sic omnes Mss., preter Mart., qui habet, de
villa in villam. Editi, de urbe in urbem. Infra, Rom.,
commoveretur. Bec., fluminis. Ed., fluctuum.

b Gat., hi uncenam. Colb. tut., hi in inscena, Colb,
8a, hi in tescenam, Bec., /i in cena. Sed retinenda est
wox scena, quise faciem exteriorem alicujus rei desi-
gnat, similitudine ducia a scena theatri, atque eo
modo sumitur a Tertulliano in libro de Anima ;
Apollinari Sidonio lib. vn epist. 1 ; Apuleio lib. a
et v ; Eumenio, etc.

i Codd. Laud, et Colb. a, que beati regis. In velo
antenn:e appenso piclum erat haud dubie sacrz eru«
cis signum, aut ipsa antenna crucem, referebat,

Digitized by Google
