<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    879 S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS 880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    magnificæ sanctitatis, ad cujus nihilominus tumulum
    lychnus accensus diuturno spatio lucere solet : præ-
    stat ex eo oleo virtus Domini medicinam infirmis (An.
    500, 9 April.).
    CAPUT LXXI.
    De Metria Aquensium confessore.
    Aquensibus (vulgo Aiz), etiam est concessus incly-
    tus athleta Metrias a, vir in corpore, juxta historiam
    actionis (13 Nov.) magnificæ sanctitatis, et licet con-
    ditione servus, liber tamen justitiæ : qui, ut ferunt le-
    gentes certaminis ejus textum, peracto cursu boni
    operis a sæculo victor abscessit, sæpius se in cœlis
    degere virtutibus manifestis ostendens. Tempore igitur
    quodam cum Franco episcopus hujus municipii eccle-
    siam gubernaret (An. 566), Childericus, qui tunc pri-
    mus apud Sigibertum regem habebatur, villam ejus
    competiit b, dicens, quia injuste ab Aquensi ecclesia
    retineretur. Et dicto citius convenitur episcopus : da-
    tisque fidejussoribus, in præsentia regis adsistit,
    clamans et obsecrans ut rex ab hujus causæ audien-
    tia præsentiam suam averteret c, ne cœlesti judicio
    condemnetur, addens : Scio enim virtutem Metriæ
    viri beati, quod velociter in pervasorem suum irro-
    gat ultionem. Denique conjuncti auditores d causam
    discutiunt. Insurgit Childericus, atque improperans
    criminibus exacerbatum e episcopum, quod res fisci
    ditionibus debitas iniquo ordine retineret, extrahi
    eum vi a 952 judicio jubet ; et tentum, ablata per
    judicium præsentium villa, trecentis aureis condem-
    navit. Favebant ei omnes, nec quisquam contra vo-
    luntatem ejus audebat decernere, nisi quod eidem
    libuisset. Denique condemnatus spoliatusque sacer-
    dos ad urbem rediit, atque prostratus in orationem
    coram sepulcro Sancti, dicto psalmi capitello, ait :
    Non hic accendetur lumen f, neque psalmorum mo-
    dulatio canetur, gloriosissime Sancte, nisi prius ul-
    ciscaris servos tuos de inimicis suis, resque tibi vio-
    lenter ablatas Ecclesiæ sanctæ restituas. Hæc cum
    lacrymis effatus, sentes cum acutis aculeis super
    tumulum projecit ; egressusque clausis ostiis simili-
    ter in ingressu alias collocavit. Nec mora, corripitur
    pervasor a febre, decumbit lectulo, exhorret cibum,
    fastidit et potum, profert æstuans juge suspirium.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,750">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    Cui etiam si ab ardore febris interdum sitis accede-
    ret, aquam tantum, nihil aliud hauriebat. Quid
    plura ? In hac ægrotatione integrum ducit annum ;
    sed mens prava non flectitur. Interea labitur cæsæ-
    ries cuncta cum barba, et ita omne caput remansit
    nudum, ut putares eum olim sepultum, nuper eje-
    ctum fuisse post funera de sepulcro. His et talibus
    miser afflictus malis sero recogitat, dicens : Peccavi,
    eo quod exspoliaverim Ecclesiam Dei, atque epi-
    scopo sancto intulerim injuriam. Nunc autem ite
    quantocius, et reddita villa, sexcentos aureos super
    tumulum Sancti deponite ; est enim mihi spes quod
    res reddita tribuat ægrotanti medelam. Quod audien-
    tes homines ejus, accepta pecunia, fecerunt sicut eis
    fuerat imperatum. Reddiderunt agrum, solidosque
    super sepulcrum servi Dei posuerunt. Sed cum hoc
    fecissent, statim ille in loco quo erat spiritum exha-
    lavit ; lucratusque est detrimentum animæ per ade-
    ptionem acquisitionis iniquæ. Episcopus autem ob-
    tinuit ultionem de inimico 953 Ecclesiæ, quam
    promiserat futuram per Athletæ Dei virtutem.
    CAPUT LXXII.
    De sancto Arvatio Trajectensi episcopo.
    Arvatius g vero Trajectensis episcopus, tempore
    Chunorum, cum ad irrumpendas prorumperent Gallias,
    fuisse memoratur (An. 450, 13 Maii) ; qui et sepultus
    refertur juxta ipsum pontem aggeris publici h : circa
    cujus sepulcrum quamvis nix defluxisset, nunquam
    tamen marmor quod super erat positum humectabat ;
    et cum loca illa nimii frigoris gelu ligentur, et
    nix usque in trium et quatuor pedum crassitudinem
    terram operiat, tumulum ullatenus non attingit. Da-
    tur enim intelligi verum Israelitam hunc esse. Nam
    illis [Forsan, illi] inter muros aquarum aquæ non
    sunt perniciei, sed saluti ; et circa hujus justi tumu-
    lum nix decidens, non humoris causa est, sed ho-
    noris. Videasque in circuitu montes niveos elevari,
    nec tamen attingere terminum monumenti ; et non
    miramur si terra operiatur nive, sed admiramur quod
    attingere ausa non est locum beati sepulcri. Nam
    plezumque devotio studiumque fidelium oratorium
    construebant de tabulis ligneis levigatisque : sed
    protinus aut rapiebantur a vento, aut sponte rue-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,950,950">
    a Alii, Mitrias. Clar. b, Menas ; et infra, Metræ.
    b Competere est rem alienam occupare. Unde
    Gregor., lib. IV, cap. ult., rerum alienarum competitor
    dicitur qui eas invadebat.
    c Colb. tut. et aliquot Ed., ad... audientiam... aver-
    teret. Bal., adverteret.
    d Sic Colb. 2 et Clar. b ; cæteri, adjutores.
    e Colb. a, et Clar. a, exacerbatus. Bell., criminibus-
    que exacerbatus.
    f Idem fecit sanctus Eligius ex ejus Vita a sancto
    Audoeno, lib. I, cap. 30. Cereos ante sancti Stephani
    reliquias accensos memorat Evodius in libris de Mi-
    raculis sancti Stephani apud Augustinum.
    g Sic habent Mss. et Editi, quos vidi, excepto
    unico Clar. a, qui habet Servatius, cui consentit Co-
    dex sancti Laurentii Leodiensis, qui huic ecclesiæ
    oblatus est in ejus dedicatione a Reginardo Leodiensi
    episcopo, facta an. 1034, ut observat Henschenius in
    Exegesi de episcopatu Trajectensi, ubi Servatii nomen
    esse retinendum pluribus contendit. Codex tamen
    sancti Dionysii sæculo VII scriptus, quem penes se
    habebat, Aravatius exhibet, ut monuit me vir Cl. Da-
    niel Papebrochius. Sic et habet Codex Floriacensis,
    in capitum indice : De Aravatio Trajectensium epi-
    scopo. Vide quæ observavimus ad caput 5 libri II
    Hist. et ad cap. 1 Fredegarii Epitom. Porro hac prima
    occasione Tungrorum episcopum Trajectensem nun-
    cupatum fuisse observat Valesius ; Bad. tamen, et
    Clar. a, alt. manu, hic habent Tungrensis.
    h Aggeris publici nomine designari viam publicam
    seu militarem lapide vel silice stratam probat Alieserra
    in cap. 5 lib. II Hist. ex l. 4 et 5 Cod. Theodos.
    Sulpicius Sever., dial. 2, cap. 4, sic loquitur : « Per
    aggerem publicum plena militantibus viris fiscalis
    rheda veniebat. » Agger dicitur quoque sepis genus
    viis publicis aut fluviis impositum ad continendas ri-
    pas. Servio est media pars viæ paulo elevata, et la-
    pide strata. Unde et viæ militares stratæ dictæ sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem (Patrologia Latina). Colunas separadas. Letras A, B, C, D no gutter como nota_marginal. Números 952 e 953 em negrito no texto. Notas de rodapé (a-h) transcritas integralmente.
  </notas>
</pagina>