<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    981 DE MIRACULIS S. MARTINI LIBER TERTIUS. 982
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,940">
    Turonorum a luce valetudinarian̄ vastabatur. Erat enim talis languor, ut apprehensus homo a febre valida, totus vesicis ac muciosis pustulis scaeteret. Erant autem vesicæ albæ cum duritia, nullam habentes mollitiem, nisi tantum dolorem nimium infe­rentes. Jam si data maturitate crepitantes cecissent defluere, tunc adherentibus corpori vestimentis, dolor validius augebatŭr : in qua ægritudine nihil medicorum poterat ars valere, nisi eum dominicum adfuisset auxilium. Multi enim de Basilica sancta benedictionem petentes, opem merebantur. Sed quid de plurimis memorare necesse est, cum id meruerint ceteri, quod unam vidimus meruisse? Uxor ergo Eborini comitis, cum ab hac luce detineretur, ita his operta vesicis est, ut neque manus, neque plantae, neque ulla pars corporis ejus remaneret vacua, sed et ipsi quoque oculi ab his continebantur obiecti. Cumque jam in discrimine mortis haberetur, sancti sepelcri benedictionem expetiit. Tunc transmissum est ei de aqua, qua beati tumulus est in Pascha Domini ablutus (Vid. supra, lib. II, c. 51). Denique delibutus ex ea vulneribus, ipsa exinde potum sumpsit : mox igitur restincta febre, sine dolore decu­rrentibus vesicis, sanata est.
    
    CAPUT XXXV.
    
    De duobus paralyticis, et uno cæco sanato.
    
    Sed quoniam multæ virtutes sunt, quas orbis totus experitur, de quibus ad nos nec minima, ut opinor, pars attingit, vel illa quæ vicinitas experitur indicemus. Invitatus itaque Badegisilus a Cenomanorum episcopus, ad quendam locum diocesis suæ venit, ad basilicam beati Viri et nomine et reliquiis consecrandam. Celebrata solemnia h, invocantes sancti Martini 1089 nomen, duo paralytici gressum, cæcusque unus visum recepit.
    
    CAPUT XXXVI.
    
    De Augusto contracto.
    
    Augustus e autem quidam civis urbis Turonicae, dum nimio renum dolore laborat, contractis pedibus et prope ad ipsos renes redactus, pessime debilitatur: in qua infirmitate per duorum annorum curricula laboravit. Deinde a suis commonitus basilicam Sancti expetiit, ibique per septem dies jejunans et orans, dempto dolore, directisque pedibus, sanus abscessit.
    
    CAPUT XXXVII.
    
    De puella muta.
    
    Hoc tempore et mulier quædam, dum discedentibus paribus, sola tantum remansit ad telam, appa­ruit ei sedenti umbra teterrima, quæ arripiens illam [Al., puellulam] trahere cœpit. At illa vociferans et plangens, cum nullum aspiceret auxilium, viriliter tamen resistere conabatur. Post decursa vero duarum aut trium horarum spacia, regressæ mulieres
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,940">
    reliquæ, invenerunt eam semivivam hamo jacente, nihil penitus loqui posse. Ianeubat quidem illa manu : sed uibi eis intelligentibus, hæc multa permanuit. Umbra vero, quæ ei apparuerat, in tantum hominibus domi illius insidiata est, ut relinquentes locum, alio commigrarent. Postea vero, duorum aut trium mensium diebus decursis, ad basilicam puella veniens, eloquium meruit recipere. Sicque cuncta quæ pervulerat ore proprio declaravit.
    
    CAPUT XXXVIII.
    
    De diacono Catalaunensi.
    
    Interea Catalaunensis diaconus, ut mos illi gentis est, aliis matutinales gratias celebrantibus, cum po­tum hauriret, oculorum amissione multatur; recoso­censque reatum suum, et se non dignam propon­sito suo rem gessisse, suspenditur a cibo potuque, pernoctans in vigilijs, orationibusque insistens.
    
    1100 Interea dum hæc ageret, fama, quæ totum late compleverat orbem, ad ejus aures usque per­venit, esse scilicet apud Turonis Martium antistitum, ad cujus sepulcrum sæpe talium infirmitatum clades depulsa quiesceret. Nec moratur diaconus, sed illico iter institui jubens, ad basilicam sanctam non dubius de virtute beati Viri pervenit, ibique prostratus solo, orationi subnixus, die tertia apertis oculis lumen recepit. Ego vero dum cautius nitor extorquere ve­ritatem, cur ei hæc evenissent, hæc ab eo didici. Ante hos, inquiit, septem menses, dum, commoto matutinis signo, ecclesiam peterem, obviam habui unum amicorum meorum; in cujus amplexus et oscula ruens, sciciscitari coepti, si cuncta domi pro­spera reliquissent. Tunc revocatos a via, poltum cum eodem haurire coepi. Postquam autem charitatem per pocula explevisse visum est, vale dicto abscessit. Quo abeunte, tanto oculi mei glutino conjunctis palpebris adhæsserunt, ut eos nullatenus aperire possem. Denique cum in hac infirmitate tristis abirem, desiderium habui sepulcrum beati Antistitis visitare : die autem tertio postquam veni, cum ejus sepulcro assisterem, subito febris magna oculos meos arru­pit. At ego ingemere vehementer cœpi, et Sancti auxilium fortiter deprecari : illico autem erumpens ex oculis meis sanguis noctem populit, diemque reduxit. Hæc nobis diaconus effatus, incolumis re­divivit ad propria.
    
    CAPUT XXXIX.
    
    De muliere contracta et cæca.
    
    Erat etiam mulier quædam cæca, quæ contractis retrorsum manibus ac pedibus, cum parentum sola­tio celebrare beatam festivitatem gloriosi Antistitis expetiivit. Quæ cum die tertia post decursam festivitatem ad domum redire cuperet, prostrata in sanc­ta basilica orare cœpit, ut ei Dominus solitam misericordiae suæ opem dignaretur ostendere. Quod dum cum lacrymis peteret, illico dextis manibus,
    
    etc. Editi, ubi autem celebrat solemnia.
    
    a Sic Mss., pro more scribendi eorum temporum, Au­gusta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Assinalei palavras parcialmente ilegíveis entre colchetes. Duas colunas; transcrição feita coluna esquerda inteira seguida da direita. Algumas abreviações modernas mantidas conforme impresso (numerais e siglas). BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>