9n

tevavit eam. Qus stans super pedes suos, elevatis A

ad ceclum manibus oculisque : Gratias, inquit, tibi
sgo, omnipotens Deus, qui respiciens bumilitatem
pmeam, me per sanctum Antistitem (tuum salvore
dignatus es. Et sic redintegratis membris , visum
auditumque recepit, ac domum [zeta regressa est.
CAPUT 1i.
De homine in cujus. mauu fusis adheasit.

Ante duos autem annos quam hzc agerentur, qui-
dam non metuens, neque honorans diem sanctum
domibica resurrectionis, accepta annona, ad molam
vadit, impositoque tritico, molam manu vertere co-
pit. Expleto autem opere non poterat volam aperire,
sed cum gravi dolore fustem quem apprebenderat

tenebat invitus. Postbaec videns se non laxari, inciso B

&b utraque parte fugje, ad Saneti. basilicom 12085
venit, factaqué oratione, et vigiliis celebratis, laxatis
figitis, manus ejus ad opus pristinum restituta est.
Alio vero anno, 1n hac die sancta, operam propter
quam prius increpitus a Deo fuerat , apprebendit,
fursumque ei lignum in manu ejus adhzesit. Ille au-
fem cum dolore plorans ad basilicam sancti Confes-
soris repetiit, sed non protinus meruit exaudiri. Post
&uos vero annos,ad eamdem festivitatem, qua puel-
Jam sanatam retulimus, et iste liberatus est ab onere
ligni.
CAPUT IV.
De contracto sanato.

Ex Lemovicino autem adveniens contractus, qni

S. GREGORII EPISCOPI TUBONENSIS

CAPUT VII.
De «o qui clavem die Dominico faciebat.

10855 Sic et alins, Senator noniine, de Craea-
tonno * Andegavensi vico, dum die Dominico ela-
vem facit , digiti ambarum manuum ejus contraxe-
runt, unguibus in palmam defixis. Sic qui ostium
pandere voluit, manus reserare non poterat. Debine
quatuor mensibus exactis, jam unguibus in carne de-
fixis , computrescente palma , auxilia expetiit Con
fessoris, et per quatuor dies orationl ac jejunio va-
Cans, manus sanas elevans, incolumis est regressus,
«ollaudans virtutem Antistitis, et ut nullus aggre-
deretur-quod ipse preesumpserat praedicabat.

CAPUT VIII.

De mortuo suscitato.

Eo tempore quo talia apud urbem Turonicam ge-
rebantur, legati de Hispaniis, id est Florentius et Ex«
superius, ad Chilpericum regem veniebant b. Quos
cum ad conviviuin ecclesi: recepissem , epufantibus
nobis, eo quod se assererent esse catholicos, Floren-
lius, qui erat etate senior, sollicite flagitat aiiqua
de beati Viri virtute cognoscere. At ego Deo gratias
agens, interrogo si vel nomen ejus in illis regionibus
audiretur, vel Vita illius legeretur ab aliquo. Hzc me
interrogante, ait in illis locis magnifice honorari no-
men ejus; sed et se peculiarem alumpum Anüstitis
narrat, dicens super se magnam ejus virtutem osten-
sam fuisse. Avus, inquit, meus ante mullorum cure
ricula annorum basilicam construxit in honore beati

mec gressum facere poterat, nec lumen oculorum C Martini antistitis : perfectaque, ac eleganti opere ex-

habebat, deportatus manibus devotorum anie sanctum
sepulcrum deponitur; deprecatusque misericordiam
heati Antistitis, directis membris debilibüs, sanitati

donatur.
CAPUT V.
De ceco illuminato,

Quidam czeus, qui longo tempore lumine caruerat
oculorum, 3d eamdem festivitatem venit. Et facta
oratione, dum ante sanctum sepulcrum staret, subito
spertis oculis, recepto lumine jucundatur.

CAPUT VI.
De debili sanato.
Puer autem incola civitatis Turonice, dum vale-

ornata, Turonis * clericos religiosos destinavit , ex-
petens Pontificis reliquias, ut scilicet locum , quem
in ejus nomine zdificaverat, ejus reliquiis consecra-
ret. Quod cum fecisset, per singulos dies veniebat, et
prostratus solo'cum conjuge, sancti Pontificis auzi-
Kum implorabat. Post multum vero 2086 tempus
infans his nascitur. Cum autem trium mensium esset
8 fehre pulsatus, in tantum exinanitur, ut neque pa-
pillam sugere, neque ullum alimentum valeret acci-
pere. Interea perdurante morbo , cibo abnegato,
palpitante tantum spiritu, solus transitus przstola-
batur. Nec mora, ipse quoque exbalatur spiritus.
'Tum mater mosta, vel avia, de uniez ac primoge-
nit: sobolis morte, apprehensum ínter brachia ante

tudine nimia ae diuturna consumitur, omnibus mnein- D altare. beatl Martini jam éxanime corpusculum spe

bris debilitatur, et sine spe gressuum a febre relin-
quitur, eui tibig, ceu. funes, intorte, separari non
poterant. Post discessum vero febris, expetiit a pa-
rentibus, ut eum ad sanctam basilicam deportarent.
Quem exhibitum deponentes ad pedes Sancti, oratio-
nem faciunt, ut ei virtus solita subveniret. Tertia
vero die cum ille vel psrentes ejus in oratione ac
jejunio perdurareut, exorto misericordie lumine,
dietortis tibiig, a parentibus incolumis est rece-
pius.

* Sic omnes Mss., preter Colb. a, qui habet Cra-
tonno. Editi 2, Cracotonno. Clict., Cratotonmo.
* De hac legatiene lib. vi Hist, cap. 48.

non incerta deposuerunt: et tanquam si Sanctum
visibilibus cernerent oculis, anus | Al., avus] alloqui-
tur, diceus: Spes nobis erat maxima, beatissime
Confessor, tua buc pignora deportasse, per qua
morbi depellerentur, febres exstinguerentur, fuga-
rentur excitatis tenebra, et alite quoque infirmitates
emundarentur, pro eo quod de te legantur plurima ,
qux vel vivens feceris, vel post trausitum operaris.
Nam audivimus te oratione inortuos suscitasse , le-
pram osculo depulisse, energumenos curasse verbo ,

* Huc usque Cod. Martinianus, czteris quse se-
quuntur scabie et putredine exesis.

Digitized by Google
