<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DE MIRACULIS S. MARTINI LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    aeternatum emergere, hominemque seorsum jacere A mabat. Tunc quasi manibus aliorum de jumento suo
    prostratum. Sed putantes eum a somno occupatum,
    sicut didicerant jam a puellis furtum factum, quan-
    tocius properant ad alligandum eum, sed accedentes
    mortuum reperiunt. Statimque puellis notum faciunt
    factum, et quod furto raptum [Al., furatum] fuerat
    cellulae restitunt, admirantes tam velociter in ho-
    mine divinae ultionis accessisse sententiam.
    
    CAPUT XVIII.
    De Siroialense oratorio.
    
    Sic et apud Siroialense a oratorium, cujus altarium
    sancti Confessoris manus alma sacravit, dum pleri-
    que beneficia expetita mererentur, quidam paralyticus
    adveniens, et cereum 1020 in status sui altitudi-
    nem nocte tota vigilans retinuisset, mane facto, ut
    lux reddita est mundo, ipse absolutis gressibus, po-
    pulo teste, incolumis exsilivit.
    
    CAPUT XIX.
    De Bella cæca.
    
    Nec hoc silebo, quid cæcitati contulerit, cum beati
    sepulcrum devota mulier expetisset. Quædam de
    Turonico territorio femina, Bella nomine, amisso
    oculorum lumine graviter laborabat. Et cum die no-
    ctique incessabilibus doloribus urgeretur, dicit suis:
    Si ad basilicam domni Martini ducta fuissem, conti-
    nuo sanitatem recepissem. Confido etenim, quod
    possit oculis meis lumen infundere, qui potuit pau-
    peris lepram osculo libante sanare b. Deinde, admi-
    niculo deducente, venit ad sanctum locum, ibique
    jejuniis et orationibus crebris insistens, visum quem
    ansiserat recipere meruit. Et ita sanata est, ut quæ
    cæca venerat alio perduncente, cæcis afflatim dux fu-
    tura regressa sit. Quæ postea virum accipiens, et
    filios generans, recuperatori gratiás rependit inco-
    lumis.
    
    CAPUT XX.
    De Ammonio præcipitato.
    
    Et quia bis aut tertio de sola gloriosi nominis in-
    vocatione, et virtutes factas, et pericula sedata nar-
    ravimus, qualiter cuidam pereunli in ipso mortis
    præcipitio beatus Pontifex invocatus sustentaculum
    præbuisset, evolvam. Ammonius quidam agens e
    sanctæ basilicæ, dum de cena madefactus vino ve-
    niret, de rupe excelsa, quæ vix coniungitur, inimico
    impingente, præcipitatur. Erat autem profundum
    loci illius fere ducentorum pedum. Cumque per pro-
    funditatem 1021 præcipiti illius rotaretur, et decor-
    sum sine alarum remigio volitaret, sancti Martini
    auxilium per singula descensionis suæ momenta cla-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,500,990">
    a Sic Mss., præter Colb., qui habet Sirmaalense.
    Bec., Sirmalense; et Victor., Sirogalense, quam
    lectionem etiam Bell., Colb. a et Colb. tt. habent
    in indice capitum libro præfixo, ubi Gal. Siroialense;
    Mart. Sirojænensis. Editi vero hic Sirojabense. Hunc
    locum Marollius putat esse Siran la Lute, hodu pro-
    culp a Severiaco et Bellismo apud Tunones; aliis ti-
    men videlur esse Saint-Ciran du Sambot, vicus ad
    Angerem inter Castellionem et Luccas.
    b Id in Parisicac urbis porta contiguise testatur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    excussus, super arbores, quæ vallì inerant, dejicitur.
    Et sic paulatim per singulos ramos descendens, sine
    mortis periculo ad terram usque pervenit. Tamen
    ut opus insidiatoris non usquequaque videretur cas-
    satum, quod fuerat inchoalum, unum pedem ejus
    leviter lædit. Sed veniens ad gloriosi domni Martini
    templum, orationi incumbens, omnem vim doloris
    amisit.
    
    CAPUT XXI.
    De alio appenso.
    
    Non credo haberi superfluum, si inseratur lectori
    qualiter invocatio nominis ejus vitam præstiterit mo-
    rituro. Quodam loco unus propter forti scelera com-
    prehensus, atque gravibus verberibus actus, ductus
    est ad patibulum, ut condemnaveretur suspendio. Cum-
    que in hunc exitum, morte jam appropinquante, ve-
    nisset, orandi spatium petiit. Tunc sicut erat ligatis
    post tergum manibus, jactavit se pronus in terram,
    et cœpit cum lacrymis invocare nomen beati Mar-
    tini, ut etsi in hac necessitate ei non succurreret,
    vel a culpis eum in posterum excusarret. Cumque
    completa oratione suspensus fuisset, recesserunt mi-
    lites [Gat. ministri] a loco illo : ipse autem ore se-
    miaperto parumper labia movens, sancti Martini
    semper nitebatur auxilium implorare. Discedentibus
    tamen illis, statim solutæ sunt manus et pedes ejus.
    Et sic per biduum pendente eo, revelatum est cuidam
    religiosæ d ut eum tolleret. Quæ veniens invenit eum
    adhuc viventem. Tunc adjutorio beati Martini de
    patibulo depositum, incolumem adduxit ad ecclesiam:
    ibique eum videntes stupescebant, et admirabantur,
    dicentes : Quomodo vivit ? Et interrogabant eum
    qualiter liberatus esset. Ille autem dicebat : Beatus
    Martinus me de præsentì morte liberavit, et hucusque
    perdurxit. Vere hanc ego virtutem 1022 in hoc ho-
    mine ostensam, juxta sensus mei intelligentiam, non
    inferiorem censeo, quam mortuum suscitautum : quem
    sic beatus Confessor, contracto, ut ita dicam, mortis
    hiatu, et ejus ab ore retractum vitæ restituit. Qui
    usque hodie ad testimonium virtutis beati viri vivus
    habetur in sæculo.
    
    CAPUT XXII.
    De Leomere contrasto.
    
    Quid etiam in Condatensi diocesi a actum sit, non
    præteribo. Locus autem ille crebris virtutibus illu-
    stratur. Ab hoc enim vir beatus, carcina carnis ab-
    jecta, migravit ad Dominum. Leomeri ergo quidam
    nomine, servus cujusdam hominis Andecavini a san-
    Severus Sulpicius in beati viri Vita. Quod miraculum
    postea occasionem præbuit oratori in ejus honorem
    construendi, de quo alibi dictum est.
    c Editi, vices agens. Sed melior est Mss. lectio.
    Agentes quippe sæpius memorat Gregorius, eos sci-
    licet qui sic et hodie appellantur, gerendis ecclesiæ
    aul virorum illustrium negotiis deputati.
    d Mss. aliquot cum Editis, cuidam religioso....qui,
    e Id est vic. Illac vocem sæpius usurpat Gre-
    gorius ad designandun pagum seu parvam regionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Algumas palavras marcadas por abreviações e notas críticas (letras supra e referências de notas a,b,c,d,e) mantidas literais. Foram preservadas grafias e sinais tipográficos visíveis; onde legibilidade incerta, usado [ilegivel] por palavra (não necessário aqui).</notas>
</pagina>