^-

SANCTI GEORGII FIORENTII GREGORII |
EPISCOPI TURONENSIS

DE MIR

SANCTI MARTINI EPISCOPI
LIBRI QUATUOR.

LIBER PRIMUS, n

ACULIS : |

CAPUT PRIMUM.
Quod Severus Vitam saucti Martini conscripsit.

999 Multi sunt, qui virtutes saneti Martini, vel
tente versu, vel stylo prosaico conscripserant. De
quibus primus ille Severus Sulpieius ^, cui tantus fer-
wor amoris fuit in Sanctum Dei, ut eo adhuc degente
in sseculo , unum librum de Mirabilibus vitz ejus scri-
beret, exinde post transitum beati viri duos libros
scripsit, quos Dialogos b voluit vocitari. In quibus
nonnulla de virtulibus eremitarum, anachoretarum-
ve, referente Posthumiano, inseruit. Sed in nullo in-
feriorem nostrum 1000 potoit reperire Martinum ,
quem apostolis « sanetisque prioribus exsequavit, ita
ui etiam diceret, « felicem quidem Greciam , quie
meruit audire Apostolum przdieantem ; sed nec Gal- B
lias a Cbristo derelictas , quibus donavit Dominus.
habere Martinum. »

A

* Sic et Gennadius in Catalogo, cap. 29 : Severus
cognomento Sulpicius. Alii tamen malunt scribere
Sulpicius Severus. Et quidem in Mss. Sulpicii nomen
quandoque alteri przmittitur, alias postponitur, ut
in uno Cod. sancti Germani a Pratis, num. 652 , ab
annis 800 scripto, observavimus, —lluncnonnulli pu-
tant eumdem esse ac Sulpicium Severum Bituricen-
sem episcopum ; et e contrario alii volunt Sulpicii
Bituricensis nomen in Martyrologium Romanum loco
nostri. Sulpicii fuisse invectum. Vide Bolland. ad 29
Januarii, et supra notas ad cap. 50 de Gloria con-
fessorum.

b Tres scripsit dialogos Severus, sed duobus so-
lummodo posterioribus prefigitur titulus De sancti (;
Martini virtutibus , quanquam et in primo quoque de
eo agat.

* Editi habent, apostolis ac sanetis mar'yxibus ,
sanciiaque , etc. Et iufra , apostolum Paulum. Quam
vocem Paw.wun nec Severus habet in fine dialogi 5,
unde hic locus descriptus est.

4 Sic omnes Mss. et Editi hic et in lib. de Gloria
conf., cap. 110. Et tamen Paulinus ille a Nolano epi-
scopo distinguendus est, Nolanus quippe sancto Mar-

CAPUT 1I. )j

Quod eamdem vitam beatus Paulinus versu composuit.

Paulinus quoque beatus, Nolan: urbis episcopus 4,
post scriptos 1001 versus [Al., versu] de virtutibus
ejus, quas Severus prosa complexus est, quinque li-
bros, illa comprehendit miracula qux post ejus
gesta sunt transitum, id est, in sexto operis sui libro.
Ait enim : Cum energumeni per cancellos basilicss
veherentur volatu aereo, ot scepe in puteum qui in
ipsa habetur basilica, impulsu daemonis jactarentur
abstract, exinde illesi, populis spectantibus, sunt
resumpti. IJque in eodem puteo , et nostris tempori-
bus vidimus gestum. Alius quoque d:emon acquisitum
vasculum precipitem duxit ad amnem, quasi prse-
dam , quam ceperat, demersurus [Ed., dimissurus].
Sed non defuit perituro beati Confessoris auxilium.
Nam ingressus in flumen, et ulteriorem ripam pe-
tens, nihil noeumenti accepil , sed siccis * est etiam

tino iequalis fuit; at is cujus hic laudantur opera,
miraculorum indiculum , ut ipse Gregorius paulo in-
ferius scribit, a Perpetuo Turonensi episcopo recepe-

. Fat, et initio et in fine libri sexti Perpetuum laudat,

quod sibi certa et indubitata miracula narrasset. Qui
quidem Perpetuus post Martini obitum ecclesi Tu-
ronensi sextus praefuit episcopus. Deinde idem auctor
Paulinum Nol: episcopum szpius laudat. Dieitur i.
Codd. mss. Paulinus Peiricordie, quo nomine Ve-
sunna Petrocoriensium urbs, vulgo Perigueuz , non-
nunquam designatur. Ceterum Gregorio fortasse
fucum [fecit Severi lacus ex Dialogo 5, ubi Posthu-
mjanus monetur ut. Paulinum Nolanum adeat, eique
narrata communicet, ut sicut jam de priore libello
fecerat, et alios etiam per Italiam et lllyricum divul-
garet. Fortunatus, lib. 1 de Vita sancti Martini vide-
tur quoque in eumdem errorem cum Gregorio impe-
gisse : sed tamen cum sanctus Paulinus pjura passim
de sancti Martini laudibus scripserit, hue Fortunati
verba revocari possunt. Porro Paulini libri quos Gre-
gorius laudat , sepius recusi fuerunt; sed ut pluri«
inum $ub Paulini Nolensis nomine.
* Mss, fere omnes, uihil nocitus, siccis.

UU Digitized by Google

7

*

x&«
