927

vim perdidit : qux tali medicamine et virtutem
1017 Sancti protulit, et infirmum refert incolumem.
Hanc apud Italos asserens specialem vigere medelam,
ut si quis pustulze percutiatur vulnere, ad propinquum
quod fuerit beati Martini oratorium habeatur [Al.,
abeatur] perfugium, et aut ex. velo ? janue, aut pal-
liolis, quao pendent de parietibus, quidquid primum
raptum fuerit, si egro superpositum adh:zserit, fit
salubre. Hxc medela genitorem suum carnalem ab
interitu pustule , ut ipse patris sui testis asserit, li-
beravit. —
CAPUT XIV.
De castello Italie, Tertio nomine.

Idem his verbis retulit, in cacumine castelli regio-
nis Italis, quod dicitur Tertium, oratorium beati
Martini fundatum est ; ibique turri vicin:x, quoties
incursione barbarorum per fraudem 5 hostis accederet
nocturbis insidiis, quisquis de vigilantibus habuisset
in turre lanceam, aut spatam, vel cultellum, seu gra-
flum protulisset cx theca, fere per * hor:e spatium
tale lumen reddebatur ex universo gladio, tanquam
$i illud ferrum verteretur in cereum. Et mox ex ipso
signo custodes admoniti, raagis intenti vigiliis, hostes
latebrantes lapidibus exturbabant. Quod ope sancti
Martini recto judicio reputatur, qui vicinitate sua
sibi devotis populis sedulam exhibuit presentemque
custodiam. Et hanc virtutem a supra dicto cognovi-
mus Fortunato.

CAPUT XV.
De oleo cicendilis super picturà Beati.

1018 Sibi quoque in Ravenna 4 atque in rhetorica
socio suo Felici, ex oleo, quod sub imagine picture
beati Martini in cicendili ardebat, dum tetigeruot
oculos, lumen rediisse [Forsan, reddidisse] confessus
est.

* Laudat Nepotianum Hieronymus ob studium in
ecelesias impensum, et inter alia recenset vela que
in ostiis erant. Veltm sacrarii memorat Gregorius
noster libro 1v Histor. cap. 51. De quo et concilium
Narbon. can. 15. De his quoque passim Anastasius in
Vitis pontificum. In majoribus ecclesiis etiamnunc in
Gallia certis diebus velum extensum chorum a sa-
erario seu loco in quo est altare. majus separat; et
vela circa altare, cortinas vulgo appellamus, pendent,
Sic et parietes velis etiam tegebantur , qux hic Gre-
gorius palliola appellat; et in bis ut plurimum sacer
aliquot historiz depicta erant, ad rudium eruditio-
nem.

b Cod. Coib. a, pro fraude.

e Mss. quinque, super hore spatium.

4 Hoc caput deest in Colb. b et Bec. Lectionem
Gat., Clar. et Vinc., reüinuimus. Alii Mss. habent :
Sibi in Ravenna... socii sui Felicis. Editi, et Felici et
Jihetorico sociis suis, Sed locus iste facile illustrari
potest ex Paulo Diacono, qui capite 15 libri i1 de
Gestis Langob. idem miraculum narrat, quod conti-
gisse ait Ravenne cum ibi fortunatus cum Felice,
postea episcopo 'Tarvisiano, ut cap. przecedenti dixe-
rat, rhetorica studiis incumberet : « Hic, inquit, cum
oculorum dolorem vehementissimum pateretur, et
nibilominus Felix iste ipsius socius pari modo oculos
doleret, uterque ad basilicam beatorum Pauli atque
Joannis, qux intra eamdem urbe sita est, perrexe-
unt , in qua etiam altarium in honorem beati Mar-

*

S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS
Mox ut »gri membra tetigit, vulnus pustule. veneni A

CAPUT XVI.

De Placido procuratore.

Similiter in przdicta urbe dum Placidus proeura-
tor, desperatus a medicis, ad aliud * puellarum ora-
torium sibi vicinum eonfugeret, et in atrio recubaret,
venit noctu ad abbatissam beatus Martinus per som-
nium, quam requirens quid faceret, ait, se requie-
scere. Dicit Sanctus ad illam : In Gallias hábui jam
redire, sed propter istum, qui foris jacet in atrio,
me remoratum profiteor. Tune surgens abbatissa,
et referens visionem, fidem fecit homini quia de pe-
riculo liberaretur, quod certe meruit obtinere. Sed
ut [Forsan, et] predictus presbyter asserit, multum
desiderabilius in locis Italicis Martini gloriam vene-
rari quam, si licet dici, quo f propria membra re-

B cubant. tumulata : in tantum vut frequentia miracula

nec sparsa colligantur in verbis, nec tam infinita re-
condantur in paginis.
CAPUT XVII
De his que Ambianis-gesta sunt.

1019 !n porta Ambianensi, in qua quondam vir
beatus pauperem algentem chlamyde decisa contexiL S,
oratorium a fidelibus est zdificatum, in quo nunc
puelle religiose deserviunt ob honorem sancti. An-
tistitis, parumper habentes facultatis, nisi quod eas
devotorum alit sepe devotio. Erant tamen eis quo-
dam tempore pauca apium alvearia, quz eis fuerant
data, que cum quidam invidus conspexisset, ait
intra se : Utinam aliquid de his vasis possem auferre.
Secuta autem nocte instigatus a davmone, ablatis
tribus vasis, navim onerat, ut scilicet transito amne
sibi facilius qux abstulerat vindicaret. Sed, credo,
ei impedimentum fuisse hoc furtum, sicut postea
manifeste probatum est. Igitur cum sole oriente ad
portum fluminis causa transmeandi bomines prope-
rarent, navim ad littus aspiciunt, apesque ex alveariis

tini confessoris constructum propinquam habet fene-
stram, in qua lucerna ad exhibendum lumen est
constituta; de cujus oleo mox sibi isti, Fortunatus
scilicet et Feliz, dolentia lumina tetigerunt. Illico
dolore fugato, sanitatem quam optabant, adepti sunt. »
Atque occasio lizec fuit Fortunato, ut Paulus prose-

uitur , qui in loco dicto Duplavillis, haud procul a

enitensi castro, seu Tarvisiana civitate, ortus, et Ra-
vennz educatus fuerat, in Gallias accedendi ad sancti
Martini tuniulum. Dehinc Pictavum profectus primum

D presbyter, tum episcopus ejusdem ufbis creatus est.

* Plerique Mss., alium. Mart, arium. Ed., ad illud.
Vetus erat monasterium Ravenne sub titulo. sancti
Marüni, quod a Theodorico rege constructum fuisse
dicebatur, postea saneti Apollinaris Novi dictum. Ibi
fortasse Gregorii tempore habitabant sanctimoniales,
quibus monachi ordinis nostri, qui hunc locum diu

Ssesserunt, successeriut. Tandem anno 1514 locus

ranciscanis cessit, reditus vero abbatia sancti Pauli
Rom: attributi fucrunt. :
. t Kditi : Jtalicis veneratur quam ubi propria membra
fecubant ; in tantum, .

€ Facinus istud tantopere in Ecclesia celebre nar-
rat Severus Sulpicius in Vita beati Martini ; locus
vero ille ubi id contigit, nunc a RR. PP. Celestinia

* habitatur, in quorum ecclesix chori medio erecta est

columna, cum inscriptione qui rem gestam exponit.
Ambianum urbs est notissima, vulgo Amiens , Picat-
dix caput, sub metropoli Rhemensi. 2

—-

-Digitized by Google
