<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,970">
903
scopi (An. 575, 1 Jan.), cum ad ejus tumulum, quod
maronere esculuptum Pario super terram erat posi-
tum, caecus quidam lumen oculorum, fugatis tenebris,
recepisset: cognovissetque plebs amicum Dei, quem
in corpore positum, obsi lentibus inundanis caligini-
bus, cognoscere ad plenum non meruit, coepit in
orationum assiduitate ejus limina penetrare. Sed
quoniam, ut diximus, sarcophagus marmoreus viliori
lapide oblectus erat, sagacitas civium, et praesertim
episcopi a , meliori sarcophagum operitorio texit, id
est ex marmore Heracleo. Amoto ergo viliorc lapide,
post annum fere duodecimum, invenerunt corpus
beati Confessoris ita illaesum, ut nulla dissolutio in
corpore, nulla putredo reperiretur in veste: sed ita
erant cuncta integra, ac si, ut ita dixerim, ea hora
tumulo puturentur ingesta. Sed nec ibi quidem mise-
ricordia Domini desluit, ut lapis repulsus non rema-
neret ingloris. Ferunt enim quod multi, eraso poto-
que ex eo pulveris modico, tam a quartanis quam
tertianis sive quotidianis febribus celeriter libe-
rarur.

CAPUT CIII.
De Iuniano Lemovicorum recluso.

Fuit et Iunianus b reclusus infra Lemovicinam urbis
territorium (An. 530, 16 Nov.), qui vivens multa po-
pulis ostendit miracula; sed et nunc ad sepulcrum
ejus saepe morbi curantur. Nam vidi multos, quos
dimouverare putavi longum, qui caecis 983 oculis
ibidem evecti e lumen receperunt, paralyticique di-
recti sunt. Testisque est ipse populus hodieque, qui
cum sanitatem recipiunt, statim se tributarios loco
illi facinint, ac, recurrente circulo anni, pro redditae
sanitatis gratia tributa dissolvunt. Ex quibus plurimi
sunt qui ad basilicam sancti Martini nostri antisitis
pervenire videntur.

CAPUT CIV.
De Pelagia Lemovicina.

Pelagia vero genitrix beati Aredii abbatis d (An.
570, 26 Aug.), ejus supra meminimus, valde reli-
a Is fuit Sulpicius Severus post Remigium Felicis
successor, jam quippe sedebat anno 585; quo concil.
Matisc. il subscripti, duodecimo anno post conc.
Paris. iv, cui Felix interfuerat.
b Ej us Vilan referf Gononus lib. iv Vitarum Pa-
trum Occid. sed eum a iuniano abbate Mariacensi
non disiuit, qui floruit apud Pictones, ubi hodieque
colitur in monast. Nobilicensi, quo translatas est
an. 830, ex Chronico sancti Maxenini: alter vero,
quem hic Gregorius laudat, in dioecesi Lemovic. floruit.
Locum discimus ex Chronico Gaufidi prioris Vosiensi,
sse, cap. 15, de sanctis apud Lemovices praeclariora-
bus, ubi habet: « Condioclausenses iuniano jubilant
cum Amando praeceptore suo; quod videlicet monaste-
rium cum ecclesia sancti Petri de Quadrivio Iosfredus
quondam thesaurarius a jure sancti Martialis fraude
abstituit. » Hiem repetit cap. 59. Ecclesiam in qua
sepultus fuit construxerat Ruirius junior episc. Le-
movic., quem Vir sanctus a daemonio liberaverat. Flo-
ruit cum sancto Amandio eremita sub Clodoveo i et
ejus filiis. Vide Bernardum Guidonem, tomo II Bibl.
Labb. p. 277, in opusculis hist., ubi ejus festum xvi
val. Novemb. consignat. Monasterium Comodolia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,970">
904
a giosa. cum urgeretur febribus et esset in transitu,
peiit filium, dicens: Quaseo, fili dulcissime, ne me
ante diem q^uartum sepelatis, ut venientes famuli
familiaeve omnes videant corpusculum meum, nec
ullus frustretur ab exsequiis meis de his quos sta-
diosissime enutrivi. Et haec dicens, emisit spiritum.
Abliua juxta morem, collocatur in feretro, atque in
ecclesiam deportatur. Quarto vero die, priusquam
sepeliretur, tantus odor suavitatis effragravit a cor-
pore, ut omnes admirarentur. De nocte vero globus
ignis magnus apparuit, qui ab Oriente consurgens;
ac per coeli circulum currens, super ecclesiam ste-
tIt, in qua corpus defunctae jacebat. Ex hoc enim ita
eunc tam zdem subitus splendor oblectit, ut putarent
se diem medium contemplari. Et staltim exergumenii
B multi exclamaverunt, dicentes quod Martinus venit
ad transitum Pelagiae. Succedente vero Dominica die
postquam sepulta est, posuerunt cereum ad caput
ejus, dicentes: Parum nobis est cera, et jam nox
prolixior haberetur, cum ad matutinum consurgimus
tunc accendatur cereus iste. Et, clauso osio, abie-
runt. Expleto autem somno, ingressi basilicam, in-
venerunt cereem ardentem, quem extinctum reli-
querant. Sed et sanitales infirmorum saepius agnu-
tur 984 ad hujus religiosae sepulcrum.

CAPUT CV.
De sepulcro Crescentiae Parisiarum.

Tumulus erat in vico Parisiorum haud procul a
loco in quo senior, ut aiunt, ecclesia nuncupatur,
nullo opertus tegmine; ibique in lapide habebatur
scriptum: HIC REQVEISCIT CRESCENTIA SACRATA DEO
PUELLA. Sed nulla aetas recedere poterat qualeei fue-
rat meritum, vel quid egisset in saeculo ». Nuper
autem a quodam clerico hoc epitaphium legitur. It-
siquante vero fide, suspecti sunt habiti homines f,
quod aliquid cum divina maiestate Virgo potuerit
obtinere. Dum vero in hac suspicione penderent,
quidam, quem ardor tertianae febris cum gravi tre-
more vexabat, erasi a tumulo parum pulveris haurit,
moxque, sedato tremore, convaluit. Vulgarumque

a Is ed., eo perducti.
b De sancto Aredio passim agit Gregorius, cujus
Vitam habes infra post Vitas Patrum. In Chronico
Gaufridi Vosiensis, cap. 15, quod est de sanctis il-
lustribus Lemovic., legitur: « Apud sanctum Aredium
sancta Pelagia mater ejus. » Unde patet eam in mo-
nasti. Alanensi fuisse sepultam, quod diserte tradit
Bernardus Guido in opusculis histor., apud Labb.,
tomo I Biblioth. novae, p. 631. — Hoc caput Karn-
dat sanctus Odo Cluniacensis abbas in seculi more:
Quod sanctus Martinus par sit apostolis, ubi habet:
« Ad exsequias Pelagiae, matris beati Aredii abbatis,
globus ignes totam illustrans ecclesiam de coelo
venit, clamantibus enregumenis ad defunctae exse-
quiias venisse Marlinum. »
c Ila obliterata est hujus Crescentiae memoria,
ut nihil de ea prorsus sciatur, nec notum sit ubi
fuerit ejus sepulcrum.
f Colb. a, sunt illi homines. Bell., Laud et Colb.
lupi. hebetes homines.
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; números de página e notas de rodapé transcritos; usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas abreviaturas e marcas editoriais (exponenciais) mantidas conforme impresso (ex.: a, b, c, f) e notas em rodapé transcritas inline no final da coluna direita.</notas>
</pagina>