955

S. GREGORII EPISCOP/. TURONENSIS

Convenientes autem pauperes ad sextam, sciscitati A actisque vel duabus vel tribus mansionibus ingressus

sunt antedietam custodem quid sibi beatus pastor
solita pietate respiciens transmisisset, audierant
enim ibidem aliquid fuisse largitum. Qui ait cum
sacramento : Per hunc sanctum locum, ei virtutes
domni Martini, quia hic amplius non venit, quam
unus argenteus. Necdum enim verba compleverat,
sed adhuc in ore sermo pendebat, cum statim tre-
mens corruit in terram, suoque lectulo aliorum ma-
nibus redditus, ccpit graviter singultire. Interro-
gatus autem a circumstantibus quid sibi esset, re-
spondit : Triantem ilium quem pauperes require-

bant, perjuravi, et ideo me presens vindicta fla- -

gellat : sed rogo ut eum accipientes reddatis matri-
cule. Quo reddito, statim emisit spiritum. O infe-
lix *, qui sic &b iniqua cupiditate praventus periit,
ut et lucrum vitze perderet, nec damna adeptie pe-
cunie possideret. Sed ad quid non mortalia pectora
€ogit exsecranda cupiditas? Qua invida quondam
vidue duobus minutis celeste regnum mercanti
fueras ^h, modo hunc per unum tríantem ad ima
prxcipitas. Et quz Judam appendisti laqueo in Ma-
gistri pretio, hunc per parvum numisma demergis
in tarlara. Satis ergo hec ad comprimeudam malo-
rum temeritatem dicta sufficiant.

CAPUT XXXII.

Qualiter me virtus ejus ab infirmitate restauravit
incolumem. '

Ergo his exactis, qu: circa alios gesta sunt, ag»
grediar quie circa me indignum virtus presentis est
operata patroni. Anno 1605 post assumptionem sàn-
cti ac pradicabilis viri beati Martini antistitis, re-
gente ecclesiam Turonicam sancto Eufronio episcopo
anno 7, anno 2 Sigiberti gloriosissimi regis *, irrui
in valetudinem cum pustulis 1099 malis et febre,
negaloque usu potus atque cibi, ita angebar, ut
amissa omni spe vitz proesentis, de solis sepulturze
necessariis cogitarem. Obsidebat enim membra fe-
bris assidua 4 cum ardore, animam cupiens expu-
gnare de corpore. Tunc jam valde exanimis, invo-
cato nomine beati Martini antislitis, parumper con-
valui, et lento adhuc conamine iter incipio prepa-
rare; insederat enim animis ut locum venerabilis
sepulcri visitare deberem. Unde tanto desiderio affe-
ctus sum, ut nec vivere me optarem *, si tardius
direxissem. Et qui viz evaseram ex ardore incom-
modi, cepi iterum desiderii febre succendi. Nec
mora, adhuc parum fortis iter eum meis arripio,

* Quz sequuntur ad finem capitis desunt in Colb. b.

b Editi cum aliquot Mss., mercandi causa. fueras,
hunc per, ete,

* Annus Sigiberti regis secundus est xr: vulgaris
5035 et juxta hunc calculum aunus 400 fuit bcati
Martini extremus. Nulla quippe est in Editis aut
scriptis hoc loco lectionis varietas : unde Coiutius
legendum censet supra an, 166 post assumptio-
nen, etc.

4 Sic Germ. Alii vero : Obsidebat enim me mors as-
sidua. Pith., ex Colb., sed recent. manu : Obsidebat
enim me vis assidua.

* Qod. Laud., oporteret. Pitl,, ut supra, manu

silvas, corrui rursus in febrem, et tam graviter
agere copi, ut omnes me autumarent vitam amit»
tere. Tune accedentes amici, ei videntes me valde
lassum, dicebant : Revertamur ad propria; et si te
Deus vocare voluerit, in domo tua morere ; si autem
evaseris, votivum iter facilius explicabis. Satius est
enim reverti ad domum quam mori in eremo. Ego
vero hzc audiens, vehementer Jacrymabar; et plan-
gens iufelicitatem meam, locutus sum cum eis, di-
cens : Adjuro vos per omnipotentem Deum, et reis
omnibus metuendum judicii diem, ut ad ea qua
TOgo consentiatis. De cepto itinere non desistite;
et si mereor sancti Martini videre basilicam, gratias
ago Deo meo; sin aliud, vel exanime corpus defe-

Brentes ibidem sepelite, quia deliberatio mea est,

non reverii domum, si non ejus sepulcro meruero
presentari. Tunc una pariter flentes, iter quod ce-
peramus aggredimur. Pracedente ergo praesidio glo-
rios) domni, ad basilicam ejus advenimus.

CAPUT XXXIII.
De clerico nostro amente.

Eo tempore unus ex clericis meis, Armentarius
nomine, bene eruditus 1030 in spiritualibus Seri-
pturis, cui tam facile erat sonorum modulationes
apprehendere, ut eum non putares hoc meditari,
sed scribere, in servitio valde strenuus, et in com-
misso fidelis. Hic vero', inficiente veneno, a pustulis
malis omnem sensum perdiderat, ei ita redactus fue-
rat, vt nihil penitus aut intelligere posset, aut agere.
'Tertia autem nocte postquam adveniius ad sanctam
basilicam, vigilare disposuimus, quod et implevimus.
Mane autem facto, signo ad matutinas commoto f,
reversi sumus ad metatum [Ed., dormitum]| : qui le-
etulis quiescentes, usque ad horam prope secundam
dormivimus. Expergefaetus ergo, amota omoi Jan-
guoris et cordis amaritudine, sentio me pristinam
reeepisse sanitatem, et, gaudens, puerum familiarem,
qui mihi serviret, evoco. Exsurgens autem Armen-
tarius velociter coram me stetit, et ait : Domine ego
parabo 5 quod jusserie. AL ego existimans adhuc
esse eum exsensum 5 :; Vade, aio, si potes, voca
puerum. Et ait: Ego quzcunque praceperis adim-
plebo. Obstupefactus interrogo quid hoc esset. Qui
ait : Intelligo me valde sanum, sed unus error est
3nimo, quod nescio de qua parte huc advenerim. Et
incipiens ita mihi impendit servitium, sicut erat eo-
litus ante tz2dium !. Tunc ego exsultans et flens prz

Tec., pularem.

f Codd. Gath. et Colb. tut. : Signo matutinis horis
commoto. Laud., Bel. et Colb. a, commoniio. Bec.,
commorato, Nota hic Matutinas a Vigiliis nocturnis
distingui. Vigilias hodie Matutinas appellamus, Ma-
tuiinas vero Laudes dicimus. Easdem, ut hic Grego-
rius, distiuguil S, P. Benedictus in Regula sua.

$ Cod. Laud., Clar. et Bec., parebo ad quod jusse-
ris.

h Aliquot Mss., exsensim, et sic cum ista vox re-

petitur.

, U Editi, triduum. Cod. Clar., sicut. erat solitus ame.
unc.

Digitized by Google
