be

S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

960

euncta cireuit, cuncta peragrat, venit ad. puteum, A populo deprecantes, et adbuc spes est obtinendi, si

quem Sanctus Dei proprio labore patefecit, fusaque
oratione aquam haurit, impositamque in ampullula,
domum regrediens deportavit, Cumque exinde 1064
infirmis mulus tribueret sanilates, quadam vice lie-
'wosindus fraler * ejus vi febrium impulsus, decubuit
lectulo. Octava vero die cum jam oculis clausis in
boc jaceret, ut. spiritum. exhalaret, atque omnis fa-
miha perstreperet mortem condolens patroui, vel
funeri necessaria prepararet, venit in mentem
presbytero , ut de aqua beati putei in ore defun-
: eluro guttam inferret, Qua illata, ubi primum os ejus
attigi, mox oculos zgrotus aperuit, absolutaque
eliam lingua, rogat sibi adbuc exinde ministrari :
acceptoque calice, ut bibit, statim omnis febris effu-
gl! ; et sic, »dmirante familia, sanus a lectulo in quo
jacebat erectus est. '

CAPUT XL.
De Sisulfo manco.

Quid autem de istis miraculis mea parvitas po-
terit enarrare, cum assumptus Sanctus Dei de
mundo sdhuc przdicator habeatur in mundo ? Et
cum se palam populis ostentare nequeat, jugiter se
patefactis virtutibus manifestat, dum czcos jilumi-
mat, dum paralyticos sanat, dumque et reliquos
tegrotos pristinze sospitati reformat, Sed ego, ut
&epe testatus sum, indignum me censeo tanti viri
signa depromere. Tamen quia audax audeo, veniam
peto a legente. Quia enim me impellit amor pa-
troni, et quia esse adhuc eum denuntiavi predica-
lorem, dicam quid contigerit nuper. Sisulfus ex Ce-
momanieis pauperculus, dum in hortulo suo meri-
die obdorwisset, nescio quid nequitie perpessus est.
E somno autem exsiliens, contractis in volam digitis,
Cum rmsgno dolore manus debiles elevavit , ipso
quoque dolore premente, rursum solvitur in 80p0«
rem : et. vidit per visum, et ecce vir stabat ante
eum nigris vestibus, cano autem capite. Qui conver.
US$ : Quid sic, inquit, tu fletibus commoveris? Et
ille : Ecce, venerabilis domine, dum parumper ob-
dormivi, cum dolore expergefactus opus manuum
1068 mearum perdidi, et nescio quid sceleris
commisissem. Tunc vir ille, tanquam discipulis Do-
minus de csmco nato, quia neque ille peccaverat,

neque parentes ejus, sed ut manifestaretur opus Dei D

in illo (Joan. 1x, 2), ait: Debilitas tua. tormentum
indicat populi delinquentis. Vade ergo nunc per
vicos et castella, eL ad civitatem usque pertende ; et
pridica, ut se omnis homo a rapinis, perjuriis et
usuris abstineat, et in die Dominico nullum opus,
.absque solemnitatibus mysticis, agat. Ecce enim
, eoram Domino in lacrymis decumbemus veniam pro

* Sic Colb. duo, L»ul., Bell., Vict. SB. et Clar.
Editi vero, Rinoscindus pater ejus, mendose, nam in
utraque Vita sancti Aredii pater Jocundus appellatur,
sicut e in Clironico Gaufreui Vosieusis cap. 15.

b Editi duo sic caput istud inchoant : Verum istud
tiracul«m quod nuper apparuit quis. poterit enarrare,
eum assumptus eanctus Dei adhnc vre'dicator habeatur

emendatio subsequatur in p'ebe. Nam hostilitstes, et
infirmitates, et alia multa mala, qu:e perfert populus,
indignatio Domini commovet *. Et ideo annuntia
velociter, ut se emendare studeant, ne crudeliter in
scelere suo depereant. T'u vero his peractis quz
imperavi, Turonis ad basilicam meam propera ; ibi-
que te visitans, obtinebo apud Domiuum ut saneris. "
Cui ille : Die, quxsso, domine, quis es, vel quod est
nomen tuum ? Cui vir: Ego sum, inquit, Martinus
Turonorum sacerdos. in his Sancti verbis pauper
surrexit a somno, appreliensoque bacello, iter impe-
ratum aggreditur, et quz sibi fuerant imperata po-
pulis nuntiavit, Mense autem septimo postquam hzc
acta sunt, beatam basilicam adiit, ibique prostratus
B per triduum, quarta die a Sancti virtute. visitatus
est. Jam enim compütruerat in eo caro palmarum
ejus, qu: clqusa 4 detiuebatur. Et cum digiti ejus
directi fuissent, sanguis ab eisdem erupit. Sed eis
omnibus medicatis, ore proprio qu:xe retulimus enar-
rait.
CAPUT XLI.
De ceco illuminato.

Facis ergo, beatissime Confessor, tuo more,
propitiaris iniquitatibus populi , et sanas languores
omnium, eunctosque te fideliter invocantes tuis me-
dicamentis illustras; nec fraudas extraneos, quod
propriis libenter indulges. llomo ergo incola terri-
torii Turonici, annorum quasi viginti quinque €,
1066 cum a febre lippitudinis gravarewr, deci-

C dentibus cataractis , obsirictisque palpebris valde
excatus est. Super quod malum adjiciebatur et il-
lud , quod a fuste percussus , disrupto visu , unus ei
erepuit. oculus. Jam enim per viginti quinque annos
in hae. ezcitate degebat, Admonitus ergo per visum,
ad Beati tumulum venit, ubi orationi incumbens,

*die tertia unius oculi lumen recepit, Dehinc ani-
matus boc medicamiae, attentius. epit orare.
Quarto autem die oculus qui crepuerat, reformate
visu, aperitur. Qui licet non tam clarus cernatur
[ Al. clare cernat | quam alter, luniinis tamen bene-
ficium priebet.
CAPUT XLI.

De manu hominis contracta,

Debilis quidam , cujus manus contracta diriguerat,
dum in atrio, quod ante Beati sepulcrum habetur,
oraret altente, in sancta ejus vigilia visitatus est,
directisque digitis, manus ejus ad usum pristinum
resttuta eonvaluit.

"CAPUT XLHI.
De puerulo suscitato.
O quoties hie prophetarum , et sublimium virtutes

in mundo. Qui si se palam, etc.

* Aliquot Scripti et Editi, indignationem... com-
movent.

4 Editi, caro vel nervi palmarum, qua de causa
detiuesatur,

* Rom., quasi. quinque. Et infra Bell. et Colb. a,
per quinque.

Digitized by Google
