807

sanctus Germanos, 97 & Parisiacs urls episcopus,
sd hune tumulum vigilias celebraret, haud procul
formulam babens, in qua genua, cum necessitas co-
geret, deflectebat, -Factum est autem in una vigilia-
rum nocte, dum psalmos lectionis Davidicz: decan-
tarent, stationis laboro lassi clerici, quasi pro aliquo
relevamine, s6 super sepulcrum Sancti defixis ulna-
rum compagibus sustentarent. Contremuit illico
beati tumnlus Confessoris, et sibi injuriam irrogari

» presenti vibratione fatetur. At Germanus. pontifex,
pavore perterritus, amoveri desuper przecepit som-
molentos, dicens : Absistite, o. segnes, procul a tu-

' mulo, ne sancto Dei molestia inferatur. Quibus amo-
Us, tremorem illum deiuceps non senserunt. Sed nec
iilud placuit prateriri, quod cuidam pauperi idem
Lusor beatus per visum apparuit, precepitque cellu-
lam emuadari, in qua, ut ferunt, infantis vagitus
exegorat : sed cum pauper iile bis commonitus ageró
jussa differret, apparuit ei tertio, dicens : Si feceris
qua precipio, upum triantem pro obedientie famus
latu recipies. lie vero consurgens, cellula scopis
mundata, abluta aqaa, berbisque respersa, stabat at-
tonitus, pollicitam promissionem opperiens, donec
nutu Dei advertit 97B triantem in pavimento lu-
cere, quem colligens Ictus abscessit.

CAPUT XCiHI.

De Mazimino Treverorum episcopo.

Est et apud urbem Trevericam suburbano sanctus
Maximinus *, magnus cum Domino populi illius
advocatus, ad cujus tumulum s:epe cernuntur mira-
«ula gloriosa (An. 319, 29 Maii). Tempore enim
Theodeberti regis Arboostes 5 quidam presbyter
eum Franco quodam iutendebat, rege presente. At
dum hzc agerentur, rex loca sancta. urbis , quie sub
urbis illius vicis habentur, caasa visitabat orationis.
Cum autem videret rex prosecutionem presbyteri
esse callidam, conversus ad eum : Si vera sunt, in-
quit, qua: prosequeris, hoc super tumulum Maximini
antistitis sacramento conürma. Audeo, ait, hac, pre-
sbyter, qus praecipis adimplere. Et statim ponens

marmoreo sanctus Lusor. sepulius fuisse dicitur, et
in altero lapideo Leocadius ejus pater, quem ex Vet-
tii Epagan marlyris Lugdunensis stirpe prodiisse
scribit Gregorius lib. : Hist. cap. 29. Lusoris, vulgo
saint Ludre, qui in albis, id est. intra primom sui
baptismi hebdomadam, defunctus est, festurn non
recentiora solummodo, sed et Flori Mariyrologium
recolit die 4 Novembris. linc mjrum est ipsius no-
zuen ab aliqvot annis e breviario Bituricensi fuisse
resecatwm. Vide Labbei Biblioth. novam, tomo I],
pog. 426 et 427. Quo tempore sanctus t.usor vixerit
non liquet. Gregorius luco laudato ait Leocadium
primis Biturigum Christianis donum suam in eccle-
&iain convertendam concessisse. Eos autem Chri-
$lianos à septem episcoporum , «quos sub Decio
advenisse censet, discipulis fide imbutos scribit,
Unde Leocadium 3c Lusorem labente ssmculo imi
vixisse conjicimus.

2 Celebris est sanctus Maximinus, qui Athanasium
Treviros exsulem suscepit, a quo et ipsius tides lau-
datur iu apologia ad Constantium, et in libro 1 adv.
Arianos, Hieronymum 'in Chrynico, Gregorium no-

LIBER DE GLORIA CONFESSORUM.

898

A manus super sanctam sepulcrum, dixit : Hujus sauetl
virtute opprimar, si aliquid falsi loquor de his quae
prosecutione mea contra hunc Froncum insisto. Fre-
menie autem barbaro, et quasi contra Sanctum Dei
furibundo, egressi sunt de basilica : cumque per viam
pariter pergerent, subito delapsus presbyter solo
pessumdedit, et mortuus est. Laudavitque deinceps
borbarus virtutem Saneti, cui prius detraxerat.
Sieque archidiaconus urbis ipsius, cum a Nicetio
episcopo pro adulterii crimine pulsaretur, sacrae
mento &e ad hujus sancii sepulcrum puriflcari expe-
Wit : ingressusque primum crypta limen, restitit
quasi stupens; dehinc descendens per gradus ad
aliud ostium venit ; cumque ad tertium aecedere vel-
let, protinus febre correptus, gressum amplius figere

B non audens, crimen quo imputabatur, in discrimine
976 mortis positus, est confessus, deprecans popu-
jum vt pro se vel sancti Antistitis, vel episcopi sui
suffragia flagitaret. Sed statim ut confessus fuit,
ab impulsu febris erutus, sui antistitis est in ebari-
tate receptus.

CAPUT XCIV.
De Nicetio ipsius urbis episcopo.

Nicetius « autem , ut supra diximus, ipsius urbis
episcopus, eleemosyna, charitatis sanctitatisque to-
tius refulsit merito, dum iu corpore commoratus est
(Circ. an. 566, 5 Dec.). Hic a seculo migrans, ad
basilicam sancti Maximini praedecessor:s sui sepultus
est. Ad cujus nunc turmuluin vinctorum catena fran-
guntur, energiam incursionis diabolicee patieutes ex-

(C trusis daemonibus liberantur, corum oculi plerum-
que remotis tenebris lumine infunduntur. Jaw de
perjuris 4 quid dicam? Si quis enim ibi falsum jura-
ineniura proferre ausus fuerit, illico divina ultione
corrigitur : nec quisquam hze vel loqui audet, si,
conscientia torquente, reum se esse cognoverit, quod
ibi sacramentum prassumat exsolvere.

CAPUT XCV.
De Medardo Noviomensi [Al., Suessionemsi] episcope.
Medardus vero gloriosus confessor juxta urbem
Suessionis * quiescit (Circ. an. 560, 8 Jun.). Ad cu-

strum lib. 1, cap. 55, etalios omitto, Fjus Vitam a
Lupo episcopo sxc. 1x scriptam ed.dit Surius ; aliaa
vero, ut putant, ducentis annis vetustiorem Bollan-
diani edidere ad diem 29 Maii. Recensetur inter eos.
qui concilio Sardicensi interfuerum, an. 347, et
conc. Colon. anno precedenti contra. Euphraiam,
seu ejus decessorem, uti contendit Henschenius.
Obiit die 12 Septenibris in Aquitania, relatusque
Treviros 29 Maii »epultus est in monasterio subur-
bano sancti Joannis, quod exinde sancti Maxim:ni
appellatuin est, hodieque perstat sub hoc nomine
celeberrimum ord. Benedictini, ubi in crypta subter
ranea sub altari major! reqviescit cum sancis Agroe-
tio, et Niceiio, eju-deum urbis episcopis.

b Plerique, Arboastis. Colb. tut., Arbogastis.

e Ejus itam habes infra inter Vitas Patrum,
cap. 17.

' 4 Aliquot Seripti et Ed., perjuriis.

* Alii, Sessionis, Sessionas. Ed.,  Suessionicam,
Fuit sanctus Medardus episc. Viromandensis, sedem-
que Noviomum transtulit (Noyon), ubi hactenus per-
severat, comitatus urbis, et pariatos Franciae tituiq

D

Digitized by Google
