943

S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

944

Veranus nomine, qui erat ei in commissis promptua- A erectus super plantas, flens prz& gaudio, populo teste

tiis probatus *, dum ad custodiam sibi dispositam ^
vesideret, superveniente humore podagrico, pedum
gressu mulctatur. Qui cum per totum annum talibus
dcloribus vexaretur, ut etiam viciniam in proximo
positam €ommioveret, contractis subito nervis, ad
plenum debilitatur. Quod videns dominus ejus, do-
lens exitum fidelis vernaeuli, jussit eum ad pedes
beati Antistitis deportari, promittens votum, et di-
cens : Si eum reddideris sanitati, piissime 1042
domne Martine, in illa die absolutus a mei. ser itii
vinculo, humiliatis [Ed., incisis] capillis tuo servitio
delegetur. Po:itus ergo ad pedes pretiosissimi Domni,
€um per quinque dies ibidem jaceret immobilis, sexta
die sopore comprimitur; et obdormienti visum est

.ei, tànquam si in leclulo solitus sit homo pedem B

extendere *. Expergefactus autem sanus ab omni
debilitate surrexit. Qui tonsurato capite , et accepta
libertate, ibidem beati Domni usibus nure deservit.
O admirabilem beati viri redemptioneni ! Quis unquam
de mille talentis sic, redemit, sicut przesens nostro-
rum criminum suffragator? qui uno ictu, unoque
momento, sine-numismate auri, et corpus a debili-
tate, et conditionem absolvit ab onere.
CAPUT V.
Dec paralytico Autisiodorensi.

Quidam ex Autisiodorensi oppido, Manlulfus 4 no-
mine, deferentium manibus.ad beati Martini sepul-
crum*jactalus est. Qui jugi oratione et jejunio in-
eumbens, pedes quos intortos exhibuerat , reddila
subito sanita'e retulit in usum consuetum directos ;
et ita Sancti virtute, quodammodo reformatus est, ut
qui aliorum manibus deporiabatur, propriis firmatus
vestigiis, presentibus nobis , consurgeret £ospes.

CAPUT Vl.
De paralytico Aurelianensl.

Alius autem paralyticus ex Aurelianensi territorio
carruea devectus, venit ad sanctam basilicam : qui
diebus multis jacens ad ostium illud, quod secus
baptisterium ad medium diem [Al., meridiem] pandit
egressum, beati Antistitis implorabat auxilium. Fa-
ctum est autem, ut una die jaceus gravius extra soli-
tum torqueretur, ità ut vicini de proximo ad ejus
voces concurrerent *. 1043 Dissolvebantur autem

surrexit. Qui continuo clericus factus, et in sospitate
firmatus, ad domum regressus est.
CAPUT VII.
De paralytico ex. Biturigo.

Sed et alius gressu debilis, nomine Leuboveus,
jam élericus adveniens, super terram se trahens,
quia paupertate faciente non habebat qui eum fer-
ret, de die in diem beati Martini limina requireb.t,
Qui dum quadam die a foris ad Sancti pedes fleret,
directis genibus atque pedibus, spectante populo
sanitatem recepit. Tres virtutes istas ipsa die factas
fuisse constat quo Sigibertus gloriosissimus rex , Sc.
quant transiens, sine collisione f exercitus pacem
cum fratribus fecit (An. 574). Quod null»s ambigat
hanc etiam [Ed., tertiam] beati. Antistitis fuisse vi-
etoriam.

CAPUT Vlil.

De ceco illuminato.

Eo quoque tempore c:xcus quidam ab eleemosyna-
Tiis postulans stipem, cui non erat aliud in vieto,
nisi aliquis ei manum porrexisset pietalis intuitu, nee
erat domi presidium , nisi miseratio devotorum, die
una, dum ante sanctum sepulcrum fixis staret vesti-
giis, subito corripuit eum dolor in oculis; et cum
graviter ab hoc dolore consurere:ur, ceperunt ejus
oculi spumam emittere. Et sic erumpentea polpebris
ejus sanguine, in redivivam lucem renascens, lumen,
quod olim perdiderat, videre promeruit.

CAPUT IX.
De alia ceca.

1044 Guthedrudis 5 quedam, de Vireman-
dense 5 territorio, oculorum lumen perdiderat : que
relinquens domum «t palriam , üde eommonente;
venit ad ssnctam basilicam, ibique diebus multis
deserviens, unius oculi meruit r. cipere visum. Quz
mox oblita virum et filios, vesteque mntata, ad reli-
gionem ecclesiasticam , Domino inspirante, trans-
ivit.

CAPUT X.
De muliere a proffuvio sanguinis liberata.

Sed nec hoe silebo, qualiter velut ex veste Re-

ligature nervorum ejus, et dirigebantur , propterea D demptoris nostri, ad beatum sepulcrum fluxus san-

erat dolor intolerabilis; et sic, tribuente patrono,

* Editi cum aliquot Mss., prelibatus. Dec. , promptiza-
rii. Observa hic Simonem presbyterum a Gregorio
episcopo compresbyterum appellari. Vide conc. Tu-
ron. n can, 7.

b Plerique Mss. cum Edit., depositam. Dec. et Colb.
b, commissam.

* Sic Mss. omnes, excepto Colb. b, qui habet : Ei
tanguam si in lectulo. solitus erat. pedem. extendere,
Editi : Visum est sibi quasi in lectulo suo solito pedes
extendere.

4 Laud. et Bell., Malulfus; alii, Mallulfus.

* Aliquet Codices, vicina... cencurreret.

t Bec., sine consilio, utraque lectio vera est. Hanc
historiam narrat iose Gregorius lib. 1v Historie cap.

guinis sit siccatus 1. Mulier quzdam ex Arverno

50, ubi etiam et ista tria miracula commemorat, et
pacem hanc beati Martini patrocinio tribüit.

: € Aii, Gundetrudis, vel Gunthetrudis.

b Veromandui, olim populi celebres Belgiez, ho-
diernz Picardix pariem occupant, vulgo le Vermun-
dois, quorum caput est Augusta Viromanduorum,
vulgo dieta Saint-Quentin. Vide lib. de Gloria mart.
€»p. 75. Cxterum Mart. cum Clict. habet in vico
Mandense, et Chol. Vico Modente. Bign., Viconia-
densi, Sed librariorum est error.

* Álludit ad mulierem hzmorrhoissam , quae ad
tactum vestimenti Domini nostri curata est, uli par-
rant Mattbzeus cop. 15, et alii evangelista,

Digitized by Google
