"€

. 8. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

cujusdam civis Turonici, qui medietate pretii con- À tegrüm decus, maityrinm quoque vel ia oceultis :n-

cessa, aliam requisivit.
CAPUT LVIIT.
De caeco ei contracto.

1075 Puer Parisiacus, cujus artis erat vesti-
menta componere, increscente melancholia, id. est
decocti sanguinis fece, quartanarius efficitur, atque
effervescente humore, ita omne corpus ejus minutis
pustulis coaretabatur, ut a quibusdam leprosus pus
taretur, Sed et per omnia membra delores pessimos
sustinebat, amborum oculorum luce mulctatus. Igitur
auditam beat Antistitis famam , et virtutes ubique
vulgatas *, Turonicam expetiit civitatem ; accedens-
que ad basilicam Sancti, per dies multos jejanans et

sidiis, vel in publicis injuriis triumpbaliter adimple-
vit, cui etiam aderat corona trigesimi et sexagesimi,
vel centesimi fructus in his centum virtutibus auge-
rTeiur *. Spes autem mihi erat me non frustrari a
voto, quod in octo annis Domino jubente compleri,
ipso scilicet libro a virtute super me facia eagepto,
ad me ilerum sum regressus f. Quod non sine provi-
dentia Divinitatis esse arbitror fictum, ut ad eum
finiretur, a quo legitur ceeptus, In quo cum quinqua-
ginta novem virtutes descripsissem , et sexagesimam
adhuc attentius. pr:estolarer, subito mihi sinistrum
capitis tempus arctalur doloribus, et pulsantibus ve-
nis, defluentibusque lacrymis, iantus imminebat
cruciatus, ut oculum vi coniprimerem ne creparet.

erans, recepto lumine, pristinz restituitur soBpitati. B Quod dum per unam diem ac noctem graviter fer-

Erat enim ingenuus genere. Audiens autem Leoda-
sis b, qui tum Turonicum gerebat comitatum , quod
talis esset artifex , calumniari coepit, dicens : Refuga
es tu dominorum, nec tibi licebit ultra per diversa
vagari. Et vinctum in domum suam custodiendum
dirigit. Sed nec ibidem defuit virtus angelici Confes-
soris. Nam cum apprehensus fuissel , statim ab in-
firmitate qua caruerat coarctatur ; et cum pessime
agerel, videns comes nihil se in eum praevalere
posse, relaxatam a vinculis liberum abscedere jubet.
lile vero ad basilicam regressus, sanatus est denuo.

CAPUT LIX.

De alia muliere, que post ingenuitatem. est vendita.
Simile est huie et illud, quod mulier post emeri-

rem, mane adveniens ad basilicam Sancti, orationi
prosiernor. Qua expleta, doloris locum velo, quod
ante beatum dependebat sepulerum, atügi. Qoe
tacto, 1077 protinus et pulsus venarum, et lacry-
marum fluxus stetit. Post triduum vero dextram ca-
pitis pariem similis attigit dolor. Pulaabant venz,
$tgue ubertim lacrymae defiuebant. Iterum mane
consurgens, pari ut. prius modo contacto velo, ca-
pite sanus abscessi, Transactis vero decem diebus,
visum est mihi minuere sanguinem : tertia autem die
post sapguinis diminutionem , subiit mihi cogitatio ,
et, ut credo, per insidiatorem injecta , quod haec
qua pertuleram a sanguine evenissent, et si vena
protinus fuisset incisa, confestim ista cesszssent.

tam libertatem rursum a patroni filiis barbaris venun- (; Dum hzc cogito, ae revolvo, amborum temporum

datur. Sed virtute Sancii, quo facilius defensaretur,
contracis ad plenum debilitatur 3076 membris.
Nam et poplitum nervi ita retorsi sunt, ut sure (Ai.,
subtus] erura contingerent. Tunc relicta a dominis,
quibus foerat inique distracta, patrocinia beati expe-
tit Confes-oris. Ad cujus dem non multo tempore
commorata, libertati simul ac sospitati donatur.

CAPUT LX.
De oculorum et capitis mei dolore.

Et quia prior libellus ab eo tempore initiatus est
quo Paulinus re'iquit *, et sub quadraginta capitulis
constabat impletus, destiuavi bune incoptuim Sub
sexaginta complere. Scilicet ut beatus Morlinus 4,
qui viduatus ab lioc mundo virginitàtis custodivit in-

^ AÁccusandi casum pro sexto, ut szpe alias adhi-

t.

* fs est Leudastes qui Gregorium apud Chilperi-
eum accusaverat, de quo plura in libro v flistorize
capp. 48 et seqq; Ejus vero mors funesta refertur
libro seq. cap. 22.

* Primum quidem caput de Severo agit, sed nul-
lum ibi miraculum narratur; ideoque secundum, uhi
de Miraculis a Paulino. descriptis, initium libri de
Miraculis dici potest. .

4 Per ires fructuum gradus ex semine parabola
- evangehez Mauhzi xir, 25, procreatos sancuis Áu-
gustinus vid.arum, virginum, et mariyrum coronas
designari voluit, quas omnes in Martino inveniri
persuasus Gregorius, illas capitum operis sui numero
signilicare conaus esl. Etenim in priore libello qua-
éraginta sunt capita, que exaequant viduarunt coro-

vens prosiluere, renovatur dolor qui prius foerat ,
et jam non unam partem capitis, sed totum arripuit
caput 6. Commotus ergo doloribus, ad basilicam pro-
pero, ac pro cogitatione prava deprecans veniam,
psllaque, qux beatum operit sepulerum, caput te-
tigi ; mox , dolore sedato, sanus recessi de tumulo. .

Multa quidem sunt. et alis quz vir beatus quotidie
operatur, qua insequi longum est. Tamen si adhuc
meremur videre miracula, placet ea alteri conjungi
libello. Nam, ut diximus, hi duo libelli in hoc nu-
mero teneantur. Ego quoque pietati dominicas maxi-
mas refero 30/78 gratiss, quod inibi per suffragium
Antistitis gloriosi concessum est, ut quod ja initio
traetavi, potuerim osque ad finem perducere ^; de-

nam; secundi vero libri sexaginta capita fructum
virginum exprimunt, quz simul conjuncta centum,
id est martyrii coronam , complent. Vidaatws; eb
hoc mundo Martinus, ut loquitur Gregorius, viduae
rum merita adepius est, Virginitatis decas continen-
tia meruit, ac martyrii palmam injuriis publicis affe-
ctus, et insidiis occultis appetitus, obtinuit.

* Editi, sexagesimi ; centesimo fructum in his... au-
ctus est. !

t kditi, ipsum scilicet librum... captum in me ite-
rum fire. Qus igitur toto. hoc libro it narrantur,
Octo prioribus episcopatus Gregorii anuis peracta
&unt, id est ad annum 581.

$ Laud., totum arripit corpus.

h Edi, est, qu& in initio promisi, usque ad fincm
perducere posse,

Digitized by Google
