911 S. GREGORII EPISC. TURON. EPIST. IN QUAT. LIB. DE VIRT. S. MARTINI. 912

li regis. Quam clausulam, ex ipso codice descriptam, et ab illis editam bic exhibere visum est, ad confirmanda ea
quie süperius, col. 685, in notis ad Fredegarii tertium eontinuatorem ea de re observavimus.

Si nosse vis, lector, quibus bie libellus temporibus videatur esseconseriptus, et adsscrorum martyrum pretiosam editus
laudem, invenies anno ab Incarnatione Domini septingentesimoseXagesimo septimo, temporibus felicissimi atque traoquil-
lissimi et eatbolici Pippini , regis Francorum et patricii Romanorum, filii beat; memori: quondam Caroli principis : anno
felicissimi regni ejus in Dei nomine sexto decimo; indiclione quinta, et filiorug ejus, eorumdemque regum Francorum
Caroli et Carlomanoi (qui per manus sancti recordationis viri beatissimi domni Stephani paps, una cum pradicto patre,
dompo viro gloriosissimo Pippino rege, sacro chrismate, divina providentia; et sanctorum Petri et Pauli intercessionibus
consecrati sunt) anno tertio decimo. Nam ipse peedictus domnus florentissimus Pippinus , rex pius , per auctoritatem et
pero sancta» recordationis domni Zacharis par-:e, et unctionem saneti chrismatis, per manus beatorum sacerdotum
Galliarum, et electionem omnium Francorum, tribos annis antea in regni solio sublimatus est. Pestea per manus ejag-
dem Steybani pontillcis, die uno inbeatorum prsedictorum martyrum Dionysii, Rustici et Eleuterii ecclesia (ubi et veme-
rabilis vir Folradus archipresbyter et abbas esse cognoscitur) in regem et patricium , una cum praedictis filiis Carolo et
Carolomaneo ín nomine sancuP Trinitatis unctus et benedictus est. In iosa ue beatorum martyrem ecclesia, uno
eodemque die nobilissimam atque devotissimam, et sanctis martyribus devotissime adb:rentem Bertradam, jam dicti
florentissimi regis conjugem praedictus venerabilis pontifex regplibus isdotam cycladibus, gratia septiformis Spiritas
benedixit : simulque Francorum principes benedictione et Spiritus sancti graija confirmavit ; et tali omnes interdictu et
excommubicationis lege constrinzit, ut nunquam de allerius lumbis regem in zo priesumant eligere ; sed ex ipsorum,
quos et divina pietas exaltare dignata est, et sanctorum lorum intercessionibus per manus vicarii ipsorum beatis-
simi pontificis confirmare et. consecrare disposuit. Hsec ideo charitati vestre breviter in npvissima pagingls libelli in-
seruimus hujus, ut per succedentium temporum et vulgi relatione propagd in &vo valeat cognoscere posterorum.

SANCTI GREGORII EPISCOPI TURONENSIS
EPISTOLA IN QUATUOR LIBROS

DE VIRTUTIBUS SANCTI MARTINI EPISCOPI,

9093-994 Dominis sanctis, et in Christi amore dulcissimis * fratribus ac filiis Ecclesi: Turonicee mibi
a Deo commissa, Gregorius peccator. '

Miracula illa ? que Dominus Deus noster per beatum Martinum antistitem suum ín corpore positum
operari dignatus est, quotidie ad corroborandam fidem credentium confirmare dignatur. llle nunc exornans
[Al., exornat] virtutibus ejus tumulam, qui in eo operatus est cum esset in mundo; et ille praebet per eum
beneficia Cliristianis, qui misit tunc przsulem gentibus perituris. Nemo ergo de anteactis virtutibus dubitet,
cum prasentium signorum cernit munera dispensari, cum videt claudos erigi, ezcos illuminari, demones
effugori, et alia-quieque. morborum genera ipso medicante c curari. Ego vero fidem ingerens libri illius 4 qui
de ejus Vita ab anterioribus est scriptus, przesentes virtutes, quantum [A/., de quanto] aa memoriam recolo,
memorie in posterum, Domino jubente, mandabo. Quod non presumerem, nisi bis et tertio admonitus fuissem
per visum. Tamen omnipotentem Deum testem invoco, quia vidi quadam vice per somnium * media die in
995-9996: b:silica domni Martini debiles multos, ac diversis morbis oppressos sanari, et videbam eos,
spectante matre mea f, quie ait mibi : Quare segnis es ad hxc scribenda qux prospicis? Cui aio : Non te
latet 5, quod sim inscius litterarum , et tam admirandas virtutes stultus et idiota non audeun promulgare?
Utinam Severus , aut Paulinus viverent, aut certe Fortunatus adesset, qui ista describerent. Nam ego ad
hec iners notam incurro, si hzc adnotare tentavero. Et ait mihi ; Et nescis quia nobiscum propter intelli-
gentiam populorum si quis loquitur, sicut tu loqui potens es, eo habetur magis przclarum? liaque ne dubi-
tes, et hzc agere non desistas : quia erimen tibi erit si ea tacueris. Ego autem hzc agere cupiens , duplicis
taedii affligor eruciatione, moeroris pariter et terroris. Meroris, cur tante virtutes, qux sub antecessoribus
nostris facte sunt, non sunt scripte ; terroris, ut aggrediar opus egregium rusticanus. Sed spe divinz pietatis
illectus, aggrediar quod inonelur. Potest enim, ut credo, per mes linguz sterilitatem [A/., officium] pro-
ferre ista qui ex arida cote [Al., petra] in eremo producens aquas, populi sitientis exstinxit ardorem ; aut
certe constabit eum rursum os asinte reserare, si labia mea aperiens, per me indoctum [Ed., indignum] ista
dignetur expandere, Sed quid timeo rusticitatem meam, cum Dominus Redemptor et Deus. noster, ad de-
struendam mundane sapientie vanitatem, non- oratores, sed piscatores; nec philosoplios, sed rusticos
prselegit? Confido ergo orantibus vobis b, quia etsi non potest paginam sermo incultus ornare, faciet eam
tamen gloriosus Antistes przeclaris virtutibus elucere.

* Germ. cum Editis, dilectissimis. À Editi, fidem gerens libro huic.

b Plerique Mss., miracula que. Hic incipit Cod. * Aliquot Mss,, per somnum. Et infra a diversis...

sis. et vidi hec.

* Editi cum aliquot Scripüs, mediante. Bell., medi- f Bec., vidi exspectantem malrem meam,

€ Clar. et alii Mss. : Num te latet... inops litteris.

e.
4 Sic Codd. Mart. Colb. a, Germ., Rom., Laud., h Editi, orationibus vestris. Bec. , credamus ergo, etc,
Bell., alii plerique, fidem gerens. Colb. b, ingeminans.

Digitized by Google
