9Ti

DE MIRACULIS S. MARTINI LIBER TERTIUS.

978

dum operam exerceret in agro , subito orts super se À Dei erant, ejecerunt mutum et surdum, quem potius

violenti venti cum pulvere, lumine caruit oculorum.
Et qui diu czecis via fuerat , ipse domum alio regente

* deducitur. In hae enim ezxeitate per trium annorum
^ eurriculum detinetur. Post hxc basilicam beati con-

fessoris expetiit, atque [Al. ,.ad quam] per quatuor
epnos orationi incumbens, visitatus virtute divina,
patefactis luminibus lucem videre promeruit.
CAPUT XXI.
De Juliano contracto.

Sed et hzc fama , ut szpe diximus , non solum ad
propriam urbem , verum etiam in aliis urbibus , et
pene in toto mundo vulgata perpatuit. Julianus qui-
dom ab Hispaniis veniens, manus et pedes habens

fovere debuerant, lile vero quanquam sine his usibus
esset, sensum tamen in corde retinebat. Porro au-
tem apprehensis manu tabulis, et inter se collisis,
vocem quxrentis imitabatur. Cum hoc enim artificio
ad supradictum vicum advenit, ibique aliis stipem
flagitantibus adjungitur. Sextus igitur jam effluxerat
annus, quod pauper iste a divitiis sanete cellule
vescebatur. Factum est autem ut in una Dominica-
rum nocte, dum in domo hospitis sui decumberet,
subito locus ille immenso repleretur lumine, et ecce
hie pavore perterritus solo prosternitur. 1094 Et
statim visus est ei vir quidam sacerdotali habitu
comptus, qui tangens eum, et crucem Christi fronti
ejus imponens, ait : Dominus te sanum fecit. Surge,

Webiles, ad hunc medicum devolus ingressus est, B et propera ad ecclesiam, et age gratias Deo tuo.

dicens : Credo enim indubitanter, * sanctissime Prae-
$ul, quod poteris mibi ea medel:e adjumenta pre-
bere , qux ceteris in te sperantibus non es solitus
denegare. In hac credulitate orationi assidue insi-
tens, et de Domini miseratione non dubitans, dire-
cüs pedibus manibusque, incolumis est redditus.

CAPUT XXII.
De muliere ad sancti lectulum illuminata.

Verum quia in superioribus libellis sepius diximus
et in loco illo de quo migravit ad coelos plerumque
miracula celebrari, quid nuper gestum sit pandam.
Mulier indigena urbis Turonicz visus claritate mul-
tata, 2093 cellulam Condatensem, in qua lectulus
beati Antistitis habetur, expetiit, putans sibi przsi-
dium fore, si cancellos ipsius lectuli tetigisset. Lectu-
lus autem non aliud dicitur, nisi quod in pavimentum
illud substrato cinere, et apposito capiti lapide ,
Israel nostri temporis flexa cervice recubuit b. Ergo
&d hoc oraculum mulier viro adminiculante deduci-
iur, in quo per multos dies orationem compuncta
fundebat. Tandem pietas ad miserandum s:pe pro-
fusa eam respiciens, visum mulieri amissum resti-
tuit. Tantaque deinceps feminam fides accendit, ut
usque ad diem sui obitus nunouam a loco illo dis-
cederet.

CAPUT Xll.
De muto cui fratres abstulerant facultatem.

Incola autem Andegavensis urbis, turbatis mem-

bris morbo, caput convertit ad lectulum : dehinc per D

singulos dies invalescente febre, cunctis artubus de-
Bütutus, auditu et locutione pariter privatur. Post
paucos vero dies cum de febre convaluisset, et sine
voce maneret, ablata sibi a fratribus facultatis parte,
de domo paterna projicitur, dicentibus fratribus : Hic
amens eífectus est. Non patiatur Deus, quod aut fa-
cultati nostr: inhzreat, aut partem  hzreditatis ac-
quitat. Erant autem ingenui et" possessionem pro-
priam incolentes : sed. niliil * cogitantes de liis quze

* Plerique Scripti, manu et pede debilis... ingessit,
dicens : Gredo enim , sanctissime, etc.

b Vict. cum Edit. Bal. et Chol. : Lectulum autem
non aliud. dicunt , nisi in. pavimento ilo substratus
€inis, et appositus capiti lapis, in quo nocturno tempore

Ipse autem elevata cum gratiarum actione voce, cla-
moribus viciniam complet. lllico concurrunt. omnes
ad spectaculum, et mirantur loquentem, quem pridie
viderant mutum. l1nterea signum movetur horis ma-
tutinis : aggregatur et populus, vigiliisque celebratis,
virtus Sancti clarificata perpatuit. His diebus duo
energumeni in hoc loco, ejecto daemone, sunt mua-
dati.

CAPUT XXIV.

De oleo crescente.

Sed revertamur ad Aredium 4 nostrum, imo etiam
peculiarem, ut ita dicam, beati Confessoris alum-
num, cui sepius de suis pignoribus cernere miracula
prxstat. Hic ad festivitatem Sancti cum illa qua soli-
tus est, benignitate, humilitate et charitate pervenit.
Regrediens vero ampullam parvulam de oleo sancti
sepulcri completam secum detulit, dicens : Forsitan
inürmus aliquis in via adest , qui a beati Martini
tede benedictionem, corde compunctus, accipere de-
Sideret. Denique in quodam loco devota mulier acces-
Sit ad eum , exhibens ampullam aliam: cum oleo,
dicens : ftogo te, serve Christi, ut tua hoc oleum
benedictione sanctifices. AL ille, ne vanitati subjectus
videretur, ait : Parva est virius imea ; sed, si placet,
oleum de sepulcro beati Martini habeo, ex quo lioc
oleum perfundatur. Tu vero, si credis ejus virtutem
magnam, ex lioc salutem hauries. At illa gaudens,
petiit expleri qux presbyter loquebatur. Vas etenim
illud medium erat. Curique de hoc liquore, qsi a
basilica Sancti assumptus [uerat, perfunderetur,
protinus ebulliens oleum ampullam usque ad sum«
mitatem implevit. Quod matrona cernens, admirans
virtutem Confessoris beati, domum regressa est gau-
dens.

1095 CAPUT XXV.

De digitis cujusdam mulieris. directis. -
Alia vero mulier, cujus digiti in ipsam palmam
contracti defixi erant, basilicam beati Martini anti«

flexa cervice recumberet,

* Editi tres : Erant autem. inquilini, et possessioni
proprie incumbentes, sed inique cogitantes, etc.

4 Et hic Editi Aridus. Vide libri preced. caput 29.

Digitized by Google
