<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,950">
    075
    vit, sed protinus, ablato omni dolore, incolumis a pa-
    vimento surrexit. Igitur per triginta circiter annos,
    de alio pede, sicut superius diximus, jugiter claudica-
    bat. Tandem inspectis propriæ conscientiæ noxis,
    converti decrevit, scilicet, ut humiliatis capillis ipsi
    sancto deseriret Antistiti. Sed prius a rege præce-
    plum elecuit, ut res suas omnes basilicæ traderet
    vivens. Quo facto, capite tonsurato, impletoque bonæ
    deliberationis voto, pes ejus, qui effractis ossibus
    fuerat breviatus, est elongatus. Et qui ante a duobus
    pueris sustentatus ibat, nunc sine ullius hominis ad-
    miniculo, quo voluerit, absque aliquo debilitatis im-
    pedimento discurrit.
    
    CAPUT XVI.
    De caeco illuminato.
    
    Post hæc puerulus quidam ex Lemovicino cæcus
    adveniens, lumen recepit oculorum hoc modo. Anno
    tertio nativitatis suæ cum jam gressum incipiens
    ligere, erumpentæque lingua in verbis labra laxa-
    ret, dum matri alludit blandæ, dum oscula libat,
    dum collo ejus appenditur, dum in ulnis desertur,
    commota per iunissionem diabolicam vi venti,
    pulvis a terra cum palleis elevatur, et super puerum
    ac matrem ejus cum magno turbine fertur: sed rustica
    mulier et incauta, 1090 non tractat se silum-
    que Salvatoris a vexillo munire, ideoque prælaven-
    tibus insidiis oculi adolescentis repleti pulvere obse-
    rantr. Qui duo vociferans, tandem mitigatus a matre
    permansit cœcus. Adultus autem datus est mendicis,
    ut vel cum eisdem ambulans stipendii quidam acci-
    peret. Erant autem parentes ejus valde pauperes.
    Igitur duodecimo cœcitatis h suæ anno advenit Turo-
    nis ante diem solemnatis, quæ Deus Pater Verbum
    carni glutinas, mundo salutem invenit. Decursa
    autem festivitatis vigilia [Laud., die], dum recedentibus
    aliis hic ad pedes Sancti decubaret immobilis,
    tunc sensit quasi pupuisset aliquis oculos ejus a
    spicalo, et statim sanguis ab his erumpens cœpit
    defluere per genas ejus, aversaque sursum facie,
    vidit super se cereum elucere, et exclamans voce
    magna, ait : Gratias tibi ago, sancte Confessor Dei,
    quia virtute tua lumen recipere merui. O admirabilis
    gratia ! o virtus immensa ! multimodis enim affecti-
    bus e dona tua spargis in populis. Nam qui stipem
    pænarat, lumen recepit, et diu externa luce, virtutis
    tuæ lumine vultus ornatur. O si te multorum crimi-
    num tenebræ a nostris visibus non arcerent, nempe
    venires visibiliter, et infirmis voce Petri clamare :
    Aurum et argentum non habeo, sed quod habeo do
    vobis : in nomine Christi Jesu abiite incolumes (Act.,
    iii, 6).
    
    CAPUT XVII.
    De Siggoniis Referendarii aure.
    
    Fuerat causa quædam ut Remense oppidum petc-
    a Plerique Mss., saluturi. Id est signo crucis, quo
    a primis Ecclesiæ sæculis utebantur fideles ad ar-
    cendas dæmonum insidias.
    b Clar., nativitatis. Editii, citalis.
    c Editi, multis enim effectibus.
    d Aliquibus, Sigo. De hoc vide supra lib. v Hist.
    *Ideum videtur esse sensus ac si legeretur : ...departorque (oleo) in domum, pecora... attigera, intincto digito... signat. Eut...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,985,950">
    976
    remus ; cumque ab Ægidio episcopo, qui tunc Ec-
    clesiam regebat, benigne fuisseum excepti, illu-
    escente in crastinum Dominica die, ad ecclesiam
    accessimus , residentesque in sacrario adventum
    præstolabamur Antistitis. Eo tempore sancti Martini
    reliquias, licet temerario ordine , super me lauen
    habebam. Igitur Siggo d referendarius quondam Si-
    giberti, ad occursum nostrum accedit, osculatumque
    juxta me sedere deposco. 1091 Sed : ille unam
    habens obturatum aurem, vix de alia polerat quæ lo-
    quebamur advertere. Vcrum ubi sufficienter colloquio
    usi sumus, ille in domum vocatur ecclesiæ. Protinus
    igitur ut a me discessit, disrupta auris surdæ clau-
    stra, et quasi magnum exinde ventum exire sentiens,
    auditum recepit : reversusque continuo mihi gratias
    agere cœpit, dicens : Tertia jam dies erat, quod de
    hac aure auditum amiseram, sed cum tecum loque-
    rer, sensi velociter reserata. Tunc egoº confessus
    [Al., confusus], ne mihi hæc ascriberentur, aio :
    Noli, dulcissime fili, mihi aliquid gratiarum referre,
    sed ei cujus tibi virtus auditu restituit. Nam scis
    beati Martini mecum haberi pignora, cujus tibi po-
    tentia auditus gravitas est depulsa.
    
    CAPUT XVIII.
    De infirmitate pecorum.
    
    Quodam vero tempore dum sæva lues taliter de-
    sæviret in pecora, ut nec ad recuperandum genus
    putaretur aliquod remanere, quidam de nostris ba-
    silicam sanctam adiit , oleumque lychnorum, qui
    camera dependebant, suscepit cum ipsis aquis in
    vasculo, deportatumque in domum , pecora quæ
    adhuc hic morbus non attigerat ; ininctoque digito
    in liquore , per frontes et dorsa cruce dominica
    signat, ipsisque animalibus terræ deiectis, ac resu-
    pinatis, ex hoc unguiue fide plenus infudit in ore.
    Mox dicto citius, clandestina peste propulsa, pecora
    liberata sunt.
    
    CAPUT XIX.
    De caeco illuminato.
    
    Abrincatinus q quoque incola , cui per sex annos
    videndi usus fuerat denegatus, beati Confessoris ex-
    petitit salvati præsidio. Ad cujus basilicam accedens,
    multoque tempore jejuniis et orationibus vacans,
    auxilium beati implorabat Antistitis. Denique adve-
    niente sacrosancta festivitate, populis missarum so-
    lemnia spectantibus, huic visus est redditus ; reditque
    in patriam 1092 videns, qui ad sanctam basilicam
    alio deducente pervenerat. Ipse autem pro tanta
    pietatis gaudio vovit se ibidem tonsurari. Quod pos-
    tea devotus rediens implevit.
    
    CAPUT XX.
    De alio caeco illuminato.
    
    Nam et quidam de transmarinis partibus venieus,
    cap. 3. Hunc Gregorii locum laudat Frodoardus lib. ii
    Illst. Rhemensis cap. 2, et lib. iv, cap. 50.
    e Hac usque ad Verum, desunt in Rom.
    f Clar., Cerbincalinus. Is erat ex urbe Abrincensi,
    Avranches, in Normannia.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com atenção aos números de folha 075/976 e sinais editoriais. Foram mantidas abreviações, variantes ortográficas e notas de rodapé tal como visíveis; marcas de edição indicadas entre colchetes. Algumas palavras cortadas por quebras de coluna foram transcritas conforme leitura linear; palavras ilegíveis não foram identificadas neste exemplar.</notas>
</pagina>