929
CAPUT XXXIX.
De Leomeria cd68..

Leomeria ( Bec., Deomena ] quzdam cses atque
contracta , longo tempore miserabiliter vivens, dum
iter illud per manus aliorum crebris occursibus uti-
tur, quead Beati basilicam itur, tandem ab ejus pietate
respecta, jaceus ad sanctum ostium, lumen pariter gres-
sumque recepit. O si totum proderetur in publicum ,
quod singuli quique, dum fideliter poscunt , latenjer
accipiunt, et retinet ecculium multerum conscientia,
quod fideliter poseendo clam quzsita sanilas esl ade-
pia ! Quod si lic, ut diximus, cuncta publicarentur,
non solum 1094 libros, sed nec ipsum mundum, ut
ait evangelista de Domino, arbitror potuisse recipere

(Joan. xx», 55).
CAPUT , XL.

De Securo contracto.

Et quoniam sermo clausulam petit, unum vobis
adhue preclarum mir«culum priusquam liber finem
accipiat, enarrabo. Adolescens quidam, nomine Se-
eurus, ex utero matris egrediens, inanum aridam pe-
demque protulerat, et ita emnium membrorum sic-

8$. GREGORII EPISCO?! TURONENSIS

910

A ata compage diriguerat, ut monstrum aliquod simu-

laret : erat autem et jugo servitutis innezus. Quem
cum viderent dumini sui jam per septem annos nibil
omnino posse proficere, manibus deportantes posue-
runt eum ante beatum sepulcrum , ut vel a przeter-
euntibus pasceretur, qui labore proprio ali non pote-
rat. Jacente .autem eo in loco illo per multos dies,
directus est pes ejus qui fuerat debilis, manusque
ejus sicca, infectis sanguine venis, sanata est : et ita
omni corpore, accépta beati Confessoris ope, formatus
est [ Ed., sanatus), ut putares eum denuo fuisse rena-
tum. Qui puerulus a Justino comite redemptus , et
ingenuus dimissus est : et postea baptismuu conse -
cutus, usque hodie sub pairocinio ssneim ecclesi
persist. incolumis. Quis unquam ista sic ex ordine
p "quirere, aut referre. poterit, ut ex :quo laudare
sufficiat? Tamen nos, quantum investigare potuimus,
scribere fideliter atuduimus, hanc sperantes retriba-
tionem mercedis accipere, ut. dum bsec leguntur in
Jaudem sanctissimi Sacerdotis, nobis fortasse tribua-
tur refrigerium pro delictis *, dicente poeta :
Forsan et hsec olim meminisse juvabit.

* Cod, Germ. : Pro delictis, eo prestante, qui judicaturus est vivos et mortuos in aede superna majestatia.

Amen. Ethic desinit codex.

. E.rplicit liber primus.

LIBER SECU.N DUS,
DE VIRTUTIBUS QU FACTE SUNT POSTQUAM VENIMUS NOS.

ptotogus.

1037 Quoniam persceriptis virtutibus sancti. Martini, quas vidimus , vel a fidelibus viris de anteaete

tempore reperire potuimus, ardentes valde in bac siti, ut non traderetur oblivioni quod Dominus exercere
dignatus est in laudem Antistitis sui *, libellum primum explicuimus ; narrare etiam ea cupimus qua: nostro
tempore agi miramur, relinquentes non parvam materiam eloquentioribus, sumentes autem magnalia virtu-
tum in nostris operibus, ut quod peritia non dilatat in paginis, numerosilas virtutum extendat in cumulis.

CAPUT PRIMUM.
Qualiter a. febre et dysenteria erutus sum.
Anno 372 post transitum beati Martini 3038 an-
tistitis, Sigiberto gloriesissimo rege dnodecimo anno?
regnante, post excessum sancti Eufrouii episcopi, non
meo merito, cum sim conscientia teterrimus, e! pec-
catis obvolutus, sed tribuente fideli Deo, qui vocat
ea qua non suut, tanquam ea qua sunt, onus episco-

* Colb. b, superest ea narrare qua nostro. Plerique
alii mss., Antistitis sui, narrare, eác., ut Editi.

b Si hos omnes numeros referunt omnes Mss. et
Editi. Porro Sigiberti annus 12, vulgaris er: fuit
513. Bt hos calculos secuti sunt clerici Turonenses,
seu potius Odo abbas in Vita beati Gregorii. Cointius
tamen Sigiberti aunuin 12. vult cum anno. 176 post

C pauus indignus accepi. Mense autem secundo ordiaa-
lionis mez, eum essem in villa *, incurri dysenteriam
cum febre valida, et taliter agi ecepi, ut imminente
morte vivere omnimodis desperarem. Enittebam au-
tem assidue digestionum officia, qux aecipere non
poterant inexpensa, et erat horror cibi; cumque ab
inedia deficeret virtus stomachi , febris tantum erat
victus corpori 4. Nam nullatenas accedebat eonfortatio

sancti Martini transitum debere illigari.
. * Sic omnes omnino Mss. Editi tamen, cm issem
in urbem. Et quidem ex hujus capitis fine patet ai--
sam eodem in loco a presbytero rusticano fuisse ceie
liatam.

* Aliquot Seripti cum Editis, virtus corporis,

^

Digitized by Google
