tes cessit vielentia eteva. ventorum, elisisque aquae
rom astantium molibus, redditur mare tranquillum.
Mirantur omnes morti jam dediti fluctuum pacem, et
protinus data serenitate redduntur in littore. Quod
nullus ambigat, beati viri adventu hanc tempestatem
fuisse sedatam. Tune omnes in commune Domino
gratias referunt, quod eos per invocationem Autisti-
tis sui dignatus sit de hoc periculo liberare.

CAPUT X.
De eo, qui Sáncti teliquias Camaracum detulit.

Hujus tempore quidam de Camaraeense ecclesia
reliquias beati Martini expetiit. Quibus jam vespere
acceptis, cnm psallendo proficisceretur, et dum Li-

8. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS
thimiamatis effragravit. Quo odore 1019 advenien- À

924

discurrant usque ad ejus templum fideles amici mei»
multa munera deportaptes; et si obtineant mei in-
fantuli medicinam, inquisita fide catholica, quz ille
credidit credam. Pensato ergo auro argentoque ad
filii sui pondus !, transinisit ad' venerabilem loeum
sepulcri. Quo perlati €, oblatis muneribus exorant ad
Beati tumulum pro agroto. Sed insidente adhuc ia
patris ejus pectore secta, non continuo integram re-
cipere meruit medicinam. Reversi autem nuntii nar-
raverunt regi. se multas virtutes ad Beati tumulum
vidisse, dicentes : Cur.non sanatus fuerit filius tuus,
ignoramus. At ille intelligens, non ante sanari poste
filium suum, nisi :qualem cum Patre crederet
Christum, in honorem beati Martini fabricavit écele-
siam ; miroque opere ea expedita, proclamat : Si su-

gerim fluvium transisset *, sero factum es!, et subito B acipere mereor ^. viri justi reliquias, quodcunque

Contenebratum est coxum; et ecee fulgura magna ac
tonitrua magna descendebant. Dum hzc agerentur,
dux puerorum [ancéz, ernissas flammeas pharos,
lumen 5 euntibus prebuerunt. Jbantque fulgurantes
hastz:, non minus miraculi quam beneficii viatori-
bus praferentes *, virutemque beali Antistitis 09-
tendentes,
CAPUT XI.

D: rege Gallicia populoque conversis , sive, De Suevis.

Deficit lingua sterilis tantas cupiens enarrare vir-
tates, Charrarici 4 cujusdam regis Galliciensis filius.
graviter tegtotabat, qui talé tiedium incurrerat, ut
$ol» spiritu palpitaret. Patet autem ejus foetidze se
illi Arianss. sectae nra cur incolis loci illius subdi-
derat. Sed et tegio illa plas 2013 solito quam alia
provincix lepra * sordebat, Cumque rex videret ur-
eri fllium im extremis, dicit suis : Martinus ille,
quem in Galliis dicunt multis virtutibus effulgere,
cujus, quieso, religionis vir fuerit, énarrate? Cui
alunt : Gatholice fldei populum pastorali cura in
corpore positus gubernavit, asserens Filium cam
Patre et Spiritu saneto squali substantia vel omni-
potentia venerari debere : sed et nunc coli sede lo-
Catus, assiduis beneficiis non cessat plebi proprize
previdere, Qel sit : Si hec vera sunt qux profertis,

4 Ed., transit. Aliquot Mss., transiret, et sero. fa-
ctum esset, aubito, ekc.,

b Alii Mas., emissis flammis lumen.

* Mart, previantibus. [erentes.

4 Plerique Mss. habent Chararici. Nullus foit eo
nomine rex in Gallzcia. Sed is ipse est, uti ex histo-
ria eerintà est, quem alii Theodemiruw, seu Ariami-
rum appellant, sub quà Suevi, qui Galleciam ab ini-
iio szculi v oceupabant, ejurata h;rresi Ariana, ca-
Wholiee Eeelesie adjuncti sunt. Filios vero regis
qui hic memoratur, fuit, wi patet ex libro iv, infra,
cap. 7, Miro, T patri in regno anno 570 suecessit.

, * Colb. a, a lepra sordebat. Quod ansam prebuit
Pitheo Codici suo apponendi hac lepra, ita ut lepra
homine haeresis Ariana designaretur. At de lepra
corporis loqui Gregorium ex fine hujus capitis patet.

f Qui minoris ersnt conditionis, cereum qui pon-
dere :egrum cozquaret, aut ad staturam ipsius men-
suratum, offerre ad sametorum opem implorandam ut
phuriimum consueverant.

* Bec., perlato. Ed., qui profecti.

kl gec., Suscipere merear, otc.

sacerdotes przdieaverint, credam. Et sie iterum
snos dirigit majore cum munere : qui venientes ad
beatum locum, reliquias postulabant. Cumque eis
offerrentor ex consuetudine i, dixerunt : Non ita
faeiemus, sed nobis quzesumus licentia tribuatur po-
nendi, quze exinde iterum assumamus. Tunc partem
pallii seriei pensatam super beatum sepulerum | po-
suerunt, dicentes : Si invenimus gratiam coram ex-
petito patrono, qus posuimus 30144 plus inse-
quenti pensabunt, eruntque nobis in benedictionem
posita, qu:esita ) per fidem. Vigilata ergo una nocte,
facto mane, qua: posuerant. pensitabant. In quibus
tanta beati viri infusa est gratia, ut. tandiu elevarent
in sublime dream libram, quantum habere poterat

C quo ascenderet. momentana. Cumque elevat fuis-

sent reliquie cum magno triumpho, audierunt voces
psallentjum qui erant in civitate delrusi in carcerem,
et admirantes suavitatem sonorum, jnterrogaat
custodes quid hoe esset? Qui dixerunt: Reliquic
domni Martini in Gallieiam transmittuntur, et ideo
sic psallitor. Tunc illi flentes invocabant sanctum
Martinum, ut eos sua visitatione de ergastulo carce-
ris liberaret. Exterritisque custodibus, et in fugam
versis, disruptis obicibus retinaculorum, liber po-
pulus surgit a vinculo, et sic usque ad sancta pi-

iLintes seHicet seu panni, qui aliquandig saper
beati viri tumulo impositi fuerant; quomodo Rome
fiebat a4 Apostolorum sepulcra, ut ex Gregorii Ma-
gui epistolis notum est, qui ejusmodi lintea brandea
appellabat. — Fallitur, ut vel ex sola Gregorii nar-
ratione patet, Mariana libro v de rebus Hispanis
cap. 9, ubi scribit Theodemiri legatos a Turoneusibus
Pallii, quo. Martinus superstes utebatur, partem obti-
nuisse. Nec aliud quam ejusmodi pallium aut linteum
fuisse puto celebrem saucti Martini cappam, quam
reges nostri e Lumulo saneti antistitis allatam secum
in itineribus, potissimum in bellicis expeditionibus
deferri curabant a clericis, qui exinde capellani
dicti fuerunt. Porro ecclesiam sancti Martini, quam
hie Gregorius in Gallzcia. exstruetam commemorat,
nonnulli, ut loco laudato Mariana observat, ad Aquas
ealidas, hodie Auriam, seu Orensem, consiitutam
fuisse volunt, sed nullo (ürmniori argumento, quam
ejus urbis templi maximi, quod a sancto Martino no-
men habet.

i Plerique Mss., er«ntque nobis in benedictioue
quaesita, Confer eum cap 28 lib. 1 de Gloria mart.

Digitized by Google
