<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    919 S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS 920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    nullus eum penitus excitare presumeret, transactis
    ferre duarum aut trium horarum spatiis, excitaverunt
    eum, 1007 dicentus : Jam hora præterit. Jubeat
    domnus lectori lectionem legere; exspectat enim po-
    pulus valde jam lassus. Respondens autem beatus
    Ambrosius : Nolite, inquit, turbari. Multum enim
    mihi valet sic olodormisse, cui tale miraculum Do-
    minus ostendere dignatus est. Nam noveritis fratrem
    meum Martinum sacerdotem egressum fuisse de cor-
    pore, me autem ejus funeri obsequium præbuisse,
    peractoque ex more servitio, capitellum tautum, vo-
    bis excitantibus, non explevi. Tunc illi stupefacti,
    pariterque admirantes, diem et tempus notant, sol-
    licite requirentes. Qui ipsam diem tempusque trans-
    itus Sancti reppererunt, quod beatus Confessor
    dixerat se ejus exsequiis deservisse. O beatum vi-
    rum, in cujus transitu sanctorum canit numerus,
    angelorum exsultat chorus, omniumque cœlestium
    virtutum occurrit exercitus : diabolus præsumptione
    confunditur, Ecclesia virtute roboratur, sacerdotes
    revelatione glorificantur; quem Michael assumpsit
    cum angelis, Maria suscepit cum virginum choris,
    paradisus retinet lætum cum sanctis ! Sed quid nos
    in laudem ejus tentamus, quod non sufficientus adim-
    plere? Ipse est enim laus illius, cujus laus ab ejus
    ore nunquam recessit. Nam nos utinam vel simpli-
    cem possimus historiam explicare *.
    
    CAPUT VI.
    
    De translatione beati corporis sancti Martini.
    
    Operæ pretium b est enim etiam illud inserere
    lectioni, qualiter sanctum ejus corpusculum in lo-
    cum ubi nunc adoratur c fuerit, angelo annuente,
    translatum. Anno sexagesimo quarto post transitum
    gloriosi domni Martini, beatus Perpetuus Turonicæ
    sedis cathedralis sortitus est dignitatis. Adeptusque
    hunc apicem, cum magno 1008 devotorum d con-
    sensu, fundamenta templi, ampliora quam fuerant,
    super beata membra locare disposuit; quod sagaci
    insisens studio, mirifice mancipavit effectui. De qua
    fabrica multum quod loqueremur erat; sed quia præ-
    sens est, conticere exinde melius putavimus e. Ad-
    veniente ergo optato tempore Sacerdoti ut templum
    dedicaretur, et sanctum corpusculum a loco ubi se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    pultum fuerat transferretur, convocavit beatos Per-
    petuus ad diem festum vicinos pontifices, sed et
    abbatum ac diversorum clericorum non minimam
    multitudinem. Et quia hoc in Kalendis Julii agere
    volebat, vigilata una nocte, facto mane, accepto sar-
    culo, terram quæ super sanctum erat tumulum exe-
    perunt effodere. Quo detecto, manus, ut eum com-
    moverent, injiciunt, ibique multitudo tota laborans,
    nihil prorsus per totam diem profecit. Vigilata de-
    nique alia nocte, mane tentantes, nihil omnino agere
    potuerunt. Tunc conturbati atque exterriti, quid fa-
    cerent nescebant. Dicit eis unus ex clericis : Sciatis
    [Al., scitis] quia post hoc triduum natalis episcopatus f
    ejus esse consueverat : et forsitan in hac die se
    transferri debere vos admonet. Tunc jejuniis, ac or-
    B dionibus, et jugi psallentio [Ed., silentio] die nocte-
    que insistentes, triduum illud continuationi dixerunt.
    Quarta autem die accedentes, ponentesque manus,
    non valeabant penitus movere sepulcrum. Pavore au-
    rem omnes exterriti, jam in hoc stantes, ut terra
    vasculum quod detexerant operierunt, apparuit eis
    veneranda canitie senex, ad instar nivis candorem
    efferens, dicens se esse abbatem, et ait eis : Usque-
    quo conturbamini, et tardatis ? Non videtis domum
    Martinum stantem vos juvare paratum, si manus ap-
    ponitis? Tunc jactans pallium, quo utebatur, posuit
    manum ad sarcophagum cum reliquis sacerdotibus,
    crucibus paratis, ac cereis, impositaque antiphona,
    dederunt cuncti 1009 voces psallentium s in ex-
    celso. Tum ad senis conatum protinus sarcophagum
    cum summa levitate commotum, in loco, ubi nunc
    adoratur, Domino annuente, perducitur. Quo ad vo-
    luntatem [Al., votum] sacerdotis composito, dictis
    etiam missis, ut ventum est ad convivium h, requi-
    rentes sollicite senem, nequaquam reperiunt. Sed
    nec homo quidem exsuit, qui cum de basilica exire
    vidisset. Credo aliquam fuisse virtutem angelicam,
    quæ et beatum virum se vidisse pronuntiavit, et
    deinceps nulli comparuit. In quo loco ex illa die
    multæ virtutes factæ sunt, quæ per negligantiam
    non sunt scripto. Nos vero quantum tempore nostro
    aut fieri vidimus, aut factum certe cognovimus, silere
    nequivimus.
    
    C cum summa levitate commotum, in loco, ubi nunc
    adoratur, Domino annuente, perducitur. Quo ad vo-
    luntatem [Al., votum] sacerdotis composito, dictis
    etiam missis, ut ventum est ad convivium h, requi-
    rentes sollicite senem, nequaquam reperiunt. Sed
    nec homo quidem exsuit, qui cum de basilica exire
    vidisset. Credo aliquem fuisse virtutem angelicam,
    quæ et beatum virum se vidisse pronuntiavit, et
    deinceps nulli comparuit. In quo loco ex illa die
    multæ virtutes factæ sunt, quæ per negligantiam
    non sunt scripto. Nos vero quantum tempore nostro
    aut fieri vidimus, aut factum certe cognovimus, silere
    nequivimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Ambrosii obitus ultra an. 397 differendus est, ex-
    cessit nempe mense Aprili; aut verum non est Mar-
    tinum hoc ipso anno mense Novembri obuisse.
    Hæc porro historia opere musivo depicta ab annis
    fere 900 habetur in altari basilicæ Ambrosianæ Me-
    diolan; cujus icon habetur apud Puricellum, vol. I,
    pag. 133.
    a In Corb. hæc clausula subjungitur : Finit versi-
    culus sancti Ambrosii de transitu sancti Martini epi-
    scopi et confessoris. Bec. : Recessit Dominus noster Je-
    sus Christus, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit, etc.
    b Deest hoc caput in Colb. b. In Vinc. autem en
    Bec. habetur extra ordinem, et quidem in Vinc. sub
    titulo sermonis de translatione, dic. In Clar. et Corb.
    ult. solummodo adsumt prima verba.
  </bloco>
  <notas>Algumas abreviações e siglas editorialis mantidas conforme impresso; repetições parciais no final da coluna direita indicam impressão duplicada na digitalização; usei [Al.] e variantes tal como aparecem; marquei palavras ilegíveis como [ilegivel] se necessário (nenhuma usada nesta página).</notas>
</pagina>