<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    LIBER DE GLORIA CONFESSORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    verbum plerumque prosuit multis in hac infirmitate a detenuis. Succedente deinde tempore, monetarius urbis graviter aegrotare coepit, cui in visione puella apparuit, dicens : Vade, ait, quantocius, et tumulum Crescentiae virginis lege. Erit tibi hoc adjutorium, ne a morbo quo captus es diutius fatigeris. At ille conslssus calces inquirit, oratorium desuper construit, protinquiisque ab infirmitate laxatur. Sed ut virtus [Pith., tumulus] Virginis in majoribus efferretur honoribus, cuidam ex urbe dens indoluerat, ita ut, inlumescente maxilla, vix vel tenuis eibi parumper capere posset. Pergit fide plenus ad tumulum, sataque hastula a una de parte acuta, ut in humanis usibus ad purgandos dentes fieri solet, super sepulcrum puellae ponit. Statimque ut exinde dentem qui dolebat attigit, omnis dolor obstupuit. Ex hoc autem accepto experimento, quos hic dolor vexat, hujus Virginis, ut expleunt praesidia, mox sanantur.
    
    CAPUT CVI.
    
    De beata Radegunde Pictaviensi.
    
    985 Beata vero Radegundis b, cujus in initio libri (An. 587, 13 Aug.) Martyrium meminimus, post emeritos vitae labores ab hoc mundo migravit (Cap.5) : de cujus transitu accipientes nuntium, ad monasterium Pictaviensis urbis accessimus, quod ipsa instituerat. Reperimus autem eam jacentem in feretro, cujus sancta facies ita fulgebat, ut liliorum rosarumque sperneret pulchritudinem. Stabat enim circa feretrum multitudio immensa sanctimonialium, ad numerum circiter ducentarum, quae per illius praedicationem conversae vitam sanctam agebant, quae, secundum saeculi dignitatem, non modo de senatoribus, verum etiam nonnullae de ipsa regali stirpe hac religionis forma florebant. Stabant autem plangentes atque dicentes : Cui nos orphanas mater relinquijs ? cui nos desolatas commendas? Reliquimus parentes, facultatesque, ac patriam, et te secutae sumus. Cui nos relinquis, nisi perpetuis lacrymis, et nunquam finiendo dolori? Ecce usque nunc majus nobis erat hoc monasterium, quam villarum aut civitatum spat ia. Quae quocunque loco accedebamus, contemplantes gloriosam faciem tuam, ibi inveniebamus aurum, ibi argentum ; ibi suspiciebamus florentes vineas, segetesque comantes ; ibi prata diversorum florum varietate vernantia. A te carpebamus violas ; tu nobis eras rosa rutilans et lilium candens : tua nobis verba quasi sol resplendebant, et quasi luna tenebris conscientiae nostrae lucidam veritatis lampadem accendebant. Nunc autem conteneebrata est nobis omnis terra, angustatum est spatium hujus loci, dum tuam faciem non demerum aspicere. Heu nos derelictas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    a sancta matre1 felicesque illas quas te superstitie abluit.
    Et scimus quidem te cloris sanctarum virginum et Dei paradiso esse conjunctam : sed cum ex hoc consolamur, 986 illud nobis est lamentabile, quod te corporeis oculis intueri non possumus. Haec et alia inter lamenta dicentibus, cum a lacrymis temperare non valueremus, conversus ad abbatissam c, aio : Sinite parumper ab his flebilus, et ea potius quae sunt necessaria pertractate. Ecce frater noster Maroveus hujus urbis episcopus non est coram, eo quod illum causa visendarum paroeiarum elongaverit. Nunc autem habete consilium, ne sanctum corpusculum injuriam patiatur et gratia quam Deus beatis artubus praestitit afferatur, dum tempus sepulturae dispertur : accelerate debitas exseB quias, ut sepulcro cum honore reddatur. Ad haec abbatissa respondit : Et quid faciemus, si episcopus urbis non advenerit, quia locus ille quo sepeliri debet, non est sacerdotali benedictione sacratus? Tunc cives et reliqui viri honorati, qui ad.exsequias beatae reginae convenerant, imperant parvitiat meae, dicentes : Praestime de charitate fratris tui, et benedicte altare d illud. Confidimus enim de ejus benevolentia, quod molestum non ferat si feceris, sed magis gratiam referat. Praesume, precamur, ut caro sancta sepulturae reddatur. Et sic ab illis injunctus altare in cellula ipsa sacravi. Verum ubi sancum corpus moventes, psallendo deducere coepimus, mox energumeni declamantes, et sanctam Dei confitentes, torqueri se ab ea fabeabantur. Transeuntibus autem nobis C sub muro, iterum caterva virginum per fenestras • turrium et ipsa quoque muri propugnacula, voces proferre ac lamentarii desuper coepit, ita ut inter sonos fletuum atque collisiones palmarum, nullus posset a lacrymis temperare ; sed et ipsi quoque clerici, quorum erat psallendi officium, vix inter singultus et lacrymas antiphonam poterant explicare. Dehinc accedimus ad sepulcrum. Nam providentia abbatissae capsam ligneam fecerat, in qua corpus aromaticus conditum incluserat, et ob hoc fossa sepulturae spatiosior erat : ita ut, ablatis duorumum sepulcrorum singulis sponds, ac de latere juncta capsa cum 987 sanctis artubus locaretur. Tunc facta oratione discessimus, reservantes episcopo locut ut ab eo celebrata missa, tegeretur operculo. Redeuntes Vero ad monasterium, ducebat nos abbatissa cum virginibus per loca singula, in qua Sancta aut legere consueverat, aut orare, lugens ac dicens : Ecce ingredimur in cellulam, et matrem amisam non reperimus. Ecce spatium in quo flectens genua cum lacrymis Dei omnipotentis misericordiam precabatur, et a nobis non videtur. Ecce librum in quo legebat,
    
    d Hinc colligimus cœmeteria antiquitous, non solum sacerdotali benedictione sacrari debuisse, sed etiam nunquam fuisse absque altari, ubi pro defunctis sacrum flerel. Radegundis in Viæ lib. v num. 27 sepulta dicitur in ecclesia sanctae Mariae, quam hodie, ut jam observavimus, canonici sæculares possident, sed sub beatæ Radegundis titulo.
    
    e Moniales ex sancti Cæsarii regia egredi non poterant,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    PATROL. LXXI. 29
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Algumas abreviações e sinais críticos (letras sobrescritas como b, c, d, e e números de seção 985-987). Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso). BBOXs estimadas em escala 0-1000 pela posição visual na imagem.</notas>
</pagina>