919

S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

980

&titis expetiit. Paucis quoque interpositis diebus ora- A morbis stomacho, cibum potumque exhorrebat ; ipsum

tionem fundens, et Saucti auxilium implorans, di-
rectis digitis, manum recepit incolumem.

CAPUT XX VI.
De muliere. contracta.

Anie hos annos puella in infirmitatem pessimam
ruens, membris omnibus debilitata contrahitur. Hzc
suditis miraculis quss Antistes gloriosus in singulis
operebatur, nomen ejus invocabat devote. Post dies
auiem paucos rogat se ad ejus basilicam deportari,
in eujus atrio diebus multis jacens, fusa sepius ora-
fióne cum laerymis, a virtute Pontificis visitatur ;
sleque subveniente divina misericordia, sanata dis-
essit.

CAPUT XXVII.
De puero contracto,

Puer vero ex. Ardegavo territorio, dum in domo
parentum residéret, per immissionem, ut ipse asse-
rebat, artis diabolice, manuum pedumque perdidit
usum, ita ut contractis intrinsecus digitis, ungulx in
palmam defigerentur, nexusque [Al., nervique] po-
litum srefaeti calcaneos ad crura diverterent : sic-
que per sex annos a parentibus male bajulatus, ad
templum sancii Antistitis deportatur. Sed in oratione
perdurans, restitutis membris, juxta nominis sui pro-
iprietatem quasi novus efflornit Floridus. ——

CAPUT XXVIII.
De cao illuminato.

Clericus ex nativitate servus ipsius saneta basi-
lez, per incursum insidiatoris lumine muliatus, in
hospítiolo proprio, nihil ibi laborare potens, residebat
tegrotus. Tribus fere 1096 annis hanc sustinuit cz-
etatem, edem beati sacerdotis expetiit ; ibique de-
precatus consuetam misericordiam, illuminatus re-
diit ad propria.

CAPUT XXIX.
De homine, cui fustis in. manu adhaait.

Ex Turonico vero territorio servus cujusdam, dum
die Dominico sepem componeret, manus ejus ad
lignum ipsum hbsrere ecperunt. At. ille: velociter
extracta dextera, dum factum admiratur ationitus,
mMnus ipsa cum dolore magno contrahitur, deze
sunt quoque ungulz in palmam : contractisque totis
digitis dextérs, ad diversorium regreditur cum me-
rore. Post quatuor vero annos sd basilicam Sancti
advenit, orationeque faeta sanatus est, przdicans
populis ne factum efus quis imitaretur, ne tanti diei
solemnia avarus agricola macularet, ne resurrectio-
Dis sacre ac redemptionis nostra * coeleste myste-
rium humanitas infürma, terrena exercens opera,
dissolveret.

CAPUT XXX.
De puero, cui stomachus infirmabatur:

Puerulus quidam ex Albigensi, tabescente diversis

t Roni., macularet redemptionis sacre, resumptio-
nis nosire.,

b Perseverabat adhue saeculo 1x. pia hac cousue-
tudo, qua fideles a vesperis Sabbati labori manuum

quoque quod accipere videbatur cum gravi rejiciebat
amaritudine. Cumque per multos dies iu hoc labore
[Ed., languore] cruciaretur, fide plenus desiderium
habuit veniendi ad basilieam beati Confessoris. In
qua per triduum jejunans et orans, die quarta acci-
piendi cibi desiderium capit, vinumque ore delibaus
confortatus est: delinc gratias ageus, sanus dis-
cessit.
CAPUT XXXI.
De. deztera mulieris arida,

Mulier quedam, et ipsa, ut aiunt, ex Andegavo
veniens, quie omnibus quidem membris arida erat,
sed praecipue dexteram cum digitis aridioreu ezeteris
&riubus deferebat, ad sepulcrum Saneti prosternitur.

B Exinde 1097 egressa, per paucum tempus in atrio

eommorata est. Suecurrente vero interventu Anti-
stitis gloriosi, vena sanguinem, eutis ruborem, corpus
reliquum fortitudinem recipiens, solidstum est, Cui
hzc fuit causa ut ista perferret, quia die sabbati
post solís occasum, qui nocti Dominie» adjacebat,
panem voluit conformare 5.
CAPUT XXXII.
De muliere cujus mansus in se adheseramt.

Simile huic alia mulier fecit, eujus manus intror-
sum contracte et ad se invicem conjuncti adhzese-
runt. Cumque doloribus maximis vexaretur, viam
ingreditur, dicens : Si ad basilicam saneti Martini
a2biero, protinus hzc abscedet infirmitas. Confido

C enin quod et mihi subveniet, qui sape talia perfe-

rentibus est misertus. Hoc cum ita aieret, et inea-
ptun, ut poterat, carperet iter, manus ejus illico
separatze sunt, non. tamen directis digitis, At vero
ubi ad locum sanctum accessit, et orationem fudit,
protinus ablato omni dolóre, solidatis digitis, manus
liberas eum gratiarum retulit actione.

CAPUT XXXIII,
De morbo caballorum.

Jn Burdegilensi autem regione hoc apno gravis
caballorum exstitit morbus. Apud villam [Ed., ur-
bem] vero Marciacensem, qu:e in hoe termino conti-
netur, subdita ditionibus beati Martini, oratorium
est ipsius et nomine et virtutibus consecratum. De-
nique adveniente supradicta clade, accedebant ad
oratorium, vola facientes pro equis, ut scilicet, si
evaderent, ex ipsis decimas loco conferrent. Cumque
his hzc causa eommodum exhiberet, addiderunt ut
de clave ferrea, qua ostium oratorii recludebat,
characteres caballis imponerent. Quo facto, ita vir-
tus Sancti przvaluit, ut et sanarentur qui zgrotave-
rant, et qui non incurrerant, nihil ultra petferrent.

CAPUT XXXIV.
De lue que cum vesicis fuit.

$096 Superiore quoque anno gravissiine populus
parcebant ob reverentiam subsequentis Dominiez, ut

patet ex Miraculis sancti Theoderici abbatis Remensis
in sac. 1 Beuedictino, pag. 621.

Digitized by Google
