899

S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

900

jus sepulerum s:pe compedes wiserorum confraetos A cam , ut, oratione facta, ad ejus sotemmitatem 'Tu-

aspeximus. Post scriptum de mirabilibus ejus librum,
mulier manu debilis devote expetiit beati przsidia
Sacerdotis : denique cum reliquis vigilias fide inte-
gra celebrat, confisa ab ejus virtute manus humore
ligatas posse dissolvi, qui infelicium catenas poten-
tia virtutis 77 eximeret. Factum est autem dum
Thissze celebrarentur, resolutis nervorum arentibus
ligaturis, gratias Confessori referens , atque ad san-
€urn altare accedens, gratiam benedictionis accepit
incolumis. £t quia priusquam templum :ediflcaretur,
erat super sepulerum Sancii cel!ula minutis contexta
virgultis, et dedicato templo hzc fuit amota, die
gnun est ut de ipsius ligni tenuitate magnum aliquid
proferamus. Nam sspius de eo hastulz facte pa-

rumper acute dolori dentium remedia contulerunt. B

Hsc audiens Charimeris * , qui nunc referendarius
Childeberti regis habetur, dum de lioc. dolore labo-
raret, basilicam Sancti expetiit, ut sumpturus ex li-
gno a virtute Sancti medicinam mercretur accipere ;
sed veniens ostium reperit obseratam. Confisus ergo
quia virtus Beati ubique sit przeseus, extracto cultro
hastulam excutit ab ostio. Statiuque ut. dentes atti-
git, hoxius dolor abscessil. Habetur apud nos et
baculus ejus, de quo plerumque infirmi medicamina
$unt experti.
CAPUT XCVI.
De Albino Andecavorum episcopo.

Albinus autem confesser (An. 550, 4 Mart.), cujus
nwper Witze liber * a Fortunato est conscriptus pre- (
sbytero , obtinet et ipse impertiente merito suum
ostendi miracula ad sepulerum. Aderat igitur dies
solemnitatis, in quo paralyticus membris ómnibus
debilis, evectus plaustro, ante vitream absid:e qua
saneta eóncladentur membra sedebat, datosque so-
pori vidit virum ad se venientem , et dicentem sibi :

, Quousque dormitas, et sanus fleri non desideras ?
Qui 978 ait. Utinam merear sanus fleri. Dixitque
ei vir : Cum signum ad cursum horz lertise audieris
insenare , surge continuo, et ingredere basilicam ad
quam venisti. Futurum est enim ut ipsa hora beatus
Martinus cum Albino contribule ingrediatur basili-

dééorata. pe saneti Medardi omtu ct. monasterio
diximus in cap. 19 libri 1v Historiz. Dicitur Suessio-
nensis in capitis titulo ob cjus sepuleram et ecclesiam

rope Snessionas. Hoc eaput integrum sux Historize
nseruit auctor Vit:e. secundz:e sancti Medardi tomo
ur Spieilegii, :

* ]s sancto Agerico in episcopatu Virodunensi
successit, de quo supra lib. ix Histori» cap. 23.
Czlerum auctor Vitze sancti Medardi supra laudatus
habet : « Qui tunc referendarius Childeberti regis
habebatur. » Ex voce tamen mune Cointius intulit
hunc librum scriptum fuisse antequam Gregorius Ili-
sStoriam scriberet. Sed forte hic auctor Gregorii
textum suo tempori adaptavit.

* Hic liber editus est sc. 1 Act. sanctorum ord.
Benedictini, sicut et apnd Surium et Dollandianos,
die 4 Martii. Albinus ex ab*ate Trineillacensi , seu
Ciucillaceüsi, factus episc. Andegavensis subscripsit
6oneilio Aurelian. t1 an. 578, et per Sapsudum ah-
batem Aurelian. 1v am. 549. Ad ejus celebrandam

D

ronis sccedere debeat, Si enim eo momento adprse-
sens fueris , sanus efficieris. Nee morates ille, com-
moto signo, accedit ad tumulum Sancti. Cuinque
Davidici carminis !sudationem cleriei canere ccepis»
sent, odor suavitatis in basilica Saneti advenit, et
híc directis pedibus incolumis est erectus. Quod non
3 paucis, sed a plerisque visum regio testatur alom-
n3. Sic et apud Croviensem * vicum mulier a nati-
vitate cieca, invocans nomen Sancti, ipsa die illu-
minata est.
CAPUT XCVII.
De Hosypitio confessore.

Fuit in regione Nicensi Iospitius * magnus Dei
famulus ( An. 581, 21 Maii ) , qui multis virtutibus
proditus, ab hoc mundo migravit. Cumque sepeli-
retur, quidam juxta ipsum sepolerum manum po-
nens parumper pulveris clevavit, qnod in linteo in-
volvens rudi secum sustulit. Progressusque postri-
die * navem qu: Massiliam ire parabat, offendit in
littore : sed hic Lirinensc monosterium expetere cu-
piebat. Viri igitur quorum erat navis, Judaica erant
a stirpe progeuiti. Qua existente causa , noluit vit
indicare naucleris quie ferebat. Denique postquam
progressi contra Lirinense monasterium devenerunt,
navis in medio pelagi restitit, flantibusque ventis
nulla movetur in parte. 979 Stupentibus vero Ju-
d:eis quid hoc esset, homo ille veritatem aperuit,
dicens : Reliquias beati Hospitij mecum habeo, et
nunc Lirinum adire desidero, quod vobis indicare
metoi, Nunc autem scio quia ejus virtute retinetur
navis vestra : nec hinc moveri prorsus poterit, nisi
consensum illuc prebeatis quo ego ire disposui. Quod
audientes viri, stupore permoti , mutatis velis flante
vento secundo, viro in insula Lirinensi deposito,
quo voluerunt libere abierunt.

CAPUT XCVIIHI.
De eremita , cui caldaria lignea fuit,

Ecce quales quantasque suis congregat divitias
mundi paupertos, ut eis non solum qus voluerint
Redemptor, qui cuncta ex nihilo condid't tribuat ,
verum etiam ipsa eis elementa jubeat famulari. Nam

festivitatem Fortunatus, invitante. Domitiano. epi-
Scopo, Andegavum perrexit, quod iter expressit ver-
sibus, carm. 24 lib. s. Quiescit in abbatia nomini
suo dicata, qui etiammnünc sub ord. sancti Bene-
dicti et cong. sancti Mauri celebris est. Non desunt
tamen alie Ecclesi; qua hujus sancti viri reliquias
£e labere gloriantur. Vide Gaufridi Vosiensis -Chro-
nienm , eap. 15, et Bollandianos ad diem 4 Martii.

* Sic Mss. omnes, ut et infra non semel in mifrac.
sancii Martini, quamvis Editi babeant ut. plurimum
Croniensis vicus, quem putant esse Credonem Ande-
gavorum oppidum, vulgo Craon , ubi prioratus cou
ventualis Benedictinorum cong. sancti Mauri. [n
Charta Adalberge cujusdam pro monasterio sancti
Sergii Andegav., tomo IV Galliz Christ. , nemora;
tnr villa. Aubiliacus in pago Andegavensi, in vicaría
Croniacensi. '

3 Vide ad cap. € lib. v1 Historix, et Bollandianos
ad diem 21 Maii.

* Clar. a, post tridsw, De Lirinensi monasteri

Digitized by Google
