<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
a me petiisses, et ego sine ullo improperio et tuo
impedimento, ut tibi fuerat copia, tribuissem. Tunc
et aliis multis verbis arguens eum, favum ei mellis
largitus est, et illaesum abire permisit, dicens: Cave
ne ultra repetas, quia furtum Satanae pecunia est.
Ad hunc ergo senem Childebertus in Hispaniam
abiens, venit (An. 531); cumque ei quinquaginta
aureos obtullisset, ait senex: Quid mihi ista pro-
fers? illis qui ea pauperibus largiantur attribue,
967 mihi autem haec necessaria non sunt. Sufficit
mihi, ut pro meis peccatis Dominum merear deprecari.
Et adjecit : Vade, et victoriam obtinebis, et quod
volueris ages. Tunc rex aurum pauperibus erogans,
vovit ut si eum Dominus cum sua gratia de itinere
illo reduceret, in honore Dei basilicam in eo loco
aedificaret, in qua seuis membra quiescerent. Quod
postea adimplevit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,320,490,380">
CAPUT LXXXIII.
De Maximo Regiensì episcopo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,380,490,900">
Maximus Regiensis episcopus atque confessor a
(An. 460, 27 Nov.), saepius se incolis in multis vir-
tutibus amplifexat; ad ejus sepulcrum non solum
caeci illuminantur, sed etiam et alia morborum ge-
nera ejus virtutibus depelluntur. Nuper autem quæ
gesta cognovi referam. Puerulus erat quasi annorum
trium, adhuc ad matris dependens ubera. Hic a febre
correptus, dum genetricis manibus bajulatur, laliter
est addictus, ut nec papillam, nec alium cibum su-
mere posset. Interea dum per triduum graviter
agens, amatorem bajularetur in uluis, ait quidam
ex famulis: Vltnam ad sepulcrum beati Maximi hic
parvulus deferreretur. Confidimus enim de ejus meri-
tis, quod possit eum sanitati pristinæ restaurare.
Qui dum deseritur inter amatorum manus, spiritum
auhelus emisit: quod cœrentes parentes ejus, fle-
nes ac clamitantes, projecerunt eum ante sepulcrum
beati Maximi confessores, clausisque ostiis relique-
ruut corpus exanime. Nocte vero in lamentatione
dedola, cum redditus terrae dies alius illuxisset,
restaurâs ædis sacratae ostiis, infantulum erectum
per cancellos sepulcri trahentem se, atque ambulare
copantem aspiciunt. Nondum enim ei erat ætas per-
fecta, ut recte posset incedere. Quod admirantes
968 parentes gavisi sunt: suscepitque eum mater
mensa cum gaudio, ac domui restituit sanum. Ipsum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,900,260,960">
a Factus est ex abbate Lirinensi episcopus Re-
giensis (Riez en Provence) sub Aquensi metropoli,
anno 435. Interfuit concilio Regiensì an. 439, Arausi-
canio in an. 444, et Arlaten?ni in occasione jurisdic-
tionis monasterii Lirinensis an. circiter 455. Faustus
ei primum in abbatiae Lirinensis regimine, tum in
episcopatu successit, ut canit Sidonius in Euchari-
sticio. Miraculis ante et post mortem claruit. Ejus
laudes istorum temporum scriptores plurimum com-
mendaverunt. Vitam vero ipsius scripsit Dynamus
Patricius, quae omnia Vincencius Barralis in Chro-
nologia sanctorum Lirinensium refert. Vitam quoque
Surius habet die 27 Novembris, quo ad superos abiit.
Sepultus est in ecclesia sancti Petri a se constructa.
Aliquot homilias scripsit, quæ inter eas qua sub
Eusebii Emisseni, seu Gallicani, sive Eucherii Lug-
dunensis nomine editae sunt, habentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
CAPUT LXXXIV.
De Valerio episcopo.
Valerius beatus confessor, Consorarienìus pri-
mus episcopus b (An..... 5 Jul.), hoc se revelavit
nodo. Nam oratorium super se constructum prius
habuit; sed per incuriam ruens, oblivioni datum est
quo in loco quiesceret: hoc tantum ab iucolis fere-
batur, quod fuisset ante sanctum altare sepultus.
Adveniens autem Theodorus episcopus c (An. 550),
oratorio ipso in majori spatio ampliato, magnaam
efecit basilicam : deinde sanctum venerabilis viri
corpus inquirens, reperit duo sepulcra, sed uesletant
quis esset sacerdotis illius e duobus. Tunc, conso-
dato clero, vigiliae totâ celebrat nocte, deprecans
ut sibi beatus Confessor quo ita loco jaceret expose-
ret, implevitque duas ampullas vino, et posuit super
unam quodque tumulum, dicens : In quo falera
fuerint amplitia, ipsam manifestum sit esse Valerii
austitiis sepulturam. Data vero luce egressus de
basilica, et ostiis sigillis muuitis, dedit unculis ao-
peri. Surgens autem ad horam tertiam, venit ad
sanctam basilicam, reseratis ostiis, cum clero et
populo : reperit ampullam unam parumper vini ha-
buentem; alteram vero in tantum ore patulo exun-
dare, ut totum beati Pontificis ablueret monumentum.
Per hoc itaque cognovit sacerdos quis esset
Valerii episcopi tumulus. Sed evidentius adhuc scire
cupiens, detegit monumentum, amotoque opertório,
reperit venerabile corpus valde integrum, de quo
non caesaries decidua, non barba fuerat diminuta,
neque aliquid in ante corruptum aspiciebatur
969 aut tetnum : sed erat omnio illasea, ac si
puper fuisset recondita, tantusque odor suaviatis
fragrabat e tumulo, ut non dubitaretur ibi quiescere
Dei amicum. Lauri etiam folia sub se habebant strata,
de quibus assumens Episcopus, multis infirmis pro-
buit medicinam. De vestimentis igitur ejus reliquias
sumpsit : rursumque operto tumulo venerandum de-
inexps Antistitem honoravit, multaque miracula de
his pignoribus cernens in posterum.
CAPUT LXXXV.
De Silvestro Cabillonensi episcopo.
Beatissimus d vero Silvester Cabillonensen
b Quo tempore vixerit sanctus Valerius, incertum
est. Gicericus ejus, in catalogis vulgatis, successor
subscripti concilio Agathensi an. 506. Conseranæ-
sium urbs a Licerio quinto ejus episcopo nomen ha-
bet Saint-Lizier de Conserans, in Wascconia sub Auxi-
tana metropoli.
c Eleutherius - archidiaconus a Theodoro episce.
Consoranicae ecclesiae missus subscript concilio v
Aurelian. an. 549.
d Hoc caput cum sex seqq. deest in Clar. a. Refer-
tur tamen integrum cum sequenti in historia ele-
vations sanctorum Silvestri, etc., quam e veteri
Ms. post Perriam et Cusseum edidere Bollaniani
ad diem 17 Martii. Ex hac historia discimus sancto-
rum Silvestri, Agricolae et Desiderati Vitas jamdu-
dum, si unquam scripture fuerunt, deperditas fuisse.
Sed hanc jacturam reparare conatur ille auctor ex
  </bloco>
  <notas>
Correções: mantida ortografia e abrev.: mantendo sinais tipográficos originais; números de paginação e notas de rodapé transcritas como aparecem. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada além do permitido). BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>