DE MIRACULIS S. MARTINI LIBER TERTIUS.

970

precans, ut quod s:pé Confessor tribuit populis, mihi A gum, sententiam Judicis przscoletur. Cumque eo ju-

peccatori largius indulgeat; purgetque me ab erro-
ribus ^, quos sepe conspicit et intendit, restituat-
que mihi lumen veritatis, eruat me ab infidelitatis
lapsu, mundet cor et mentem a lurida lepra luxurie,
purget cogitationes a. concupiscentiis pravis, atque
omnem a me 1acinorum molem dilgat, atque proster-
L mat; ut eum in judicio in sinistra parte fuero locatus,
ille me de medio haedorum sacrosancta dextra digne-
tur abstrahere, reservatumque me tenens post ter-

* Mss. plerique, me a morbis. Editi, a me morbos.
b Hunc adhuc eatechumenum suscitavit beatus vir

dicante fuero flammis infernalibus deputatus, sacro-
sancto pallio, quo ille tegitur in gloria, me contectum
excuset a paena, dicentibus Regi angelis, quod quon-
dam de monacho resuscitato dixerunt : ]4te est. pro
quo Martinus rogat ^. Fiatque, ut quia non mereor
illa claritate vestiri, vel ab irruenübus tartarorum
ministris merear liberari : nec tantum mili noxa
prevaleat, ui separer ab ejus regno quem fideliter
sum confessus in sueulo.

episcopatem assumerelur. Quam historiam narrat
Sulpicius Severus in libro de beati Martini Vita.

in monasterio prope Pictavos positus , priusquam ad
Explicit liber secundus.

LIBER TERTIUS. ;

— —

protogus. :

1081 Tertium, ordinante Christo, libellum de virtutibus beati Martini seribere incipientes , gratias agi4
mus omnipotenti Deo, qui nobis talem medicum tribuere dignatus est, qui infirmitates nostras purgaret,
vulnera dilueret, ac salubria medicamenta conferret. Nam si ad ejus beatum tumulum bhumilietur animus, et
oratio sublimetur, si defluant Jacrymx, et compunctio vera succedat ; si ab imu corde emittantur suspiria,
et pectora facinorosa tundantur ; invenit ploratus l:etitiam , culpa veniam, dolor pectoris pervenit ad mede-
lam. Nam swpius tactus beati sepulcri profluviis imperavit sistere, cxcis videre, paralyticis surgere, et
ipsam quoque pectoris amaritudinem longe discedere. Quod ego plerumque expertus indignum me judico,
ut inter tantorum miraculorum moles etiam illa hic inseram, quà super me operari dignatus est. Sed iterum
Üümeo ne noxialis appaream, si ea tanquam fraudulentus abscondam. Testor enim Deum, et spem illam,
quam in ejui virtute posui, eredens me ab illius misericordia non frustrari : quia quotiescunque aut dolor
eapitis irruit, aut tempora pulsus impulit, aut aures auditus gravavit, 1089 aut oculorum acien caligo
suffudit, aut aliis membris dolor insedit, statim ut locum doleutem, vel tumvlo vel velo pendeute attigi,

protinus sanitatem recepi, mirans tacitus in ipso tactu dolorem recessisse cum cursu.

CAPUT PRIMUM
De dolore faucium mearum.

Quid autem nuper pertulerim, primum inseram
huic libello miraculum. Dum ad convivium residen-
tee post jejunium ederemus, piscis infertur in fer-
culo:quem dominica cruce signatum dum edimus,
una mihi ex aristis ipsius piscis injuriosissime adbzsit
in gutture. Quie dolores commovens graves, incide-
debat fauces. acumine, et ipsam gulam longitudine
obserabat : impediebat vocis sonitum, et neque ipsum
salivee liquorem , qui spe a palato defluit, transire
sinebat. Tertia autem die cum neque tussiens, neque
excreans eam valerem projicere, recurri ad nota
praesidia. Aecedo ad tumulum, provolvor in pavi-
inento, profusisque cum gemitu lacrymis, auxiliuin
deprecor Confessoris. Dehinc erectus, velo, quod de-
pendebat, gulam, faucesque et reliquum capitis attigi.
Nec mora, sanitatem recepi; et priusquam 1083 i-
Tnina sancta egrederer, nullam fatigationeum sensi.
Quid tamen aculeus malus devenerit, ignoro. Non

PATROL. LXXI, |

—————MMÁA

B eum rejeei per vomitum, non discessisse sensim

alvum. Unum tantum scio, quod ita ime in velocitate
Seti sanalum, ut putareni quod injecta aliquis manu,
illa qus injuriam faucibus intulerant abstulisset.

CAPUT 1j.

De puella debili samata.
Puella vero annorum duodecim, omnibus membrig
debilis, per sex annos tanquam mortua in domo
parentum lectulo decubabat, non gressum faciens,
non opus manuum implens, non lucem ceruens, non
sermonem eloguens, non audieus elocutum. Ad Beati
tumulum fundunt parentes pro filis preces, offerunt
munera, et adhue vota promittunt. Convenit autem
populus ad solemnia, celebratur cum gaudio sacra
festivitas. Tertia vero de festivitate die, vocat pa-
trem puella, dicens : Sitio, Qui gaudens quod filie -
vocem, quam ríunquam audierat, meruisset audire,
Cucurrit velocius, et assumplum paululum aqua
puelle detulit ad bibendum. Qua hausta, ait : Porrige
mibi manum, Apprehensa ouoque pater ejus dextera,
M bil

Digitized by Google
