941

DE MIRACULIS S. MARTINI LIBER SECUNDUS.

943

Sumptuosa : erat autem et dolor gravis totam alvum A dicens : Accendite illam coram eo, et in contempla-

penetrans, et descendens ad ilia, non me minus cón-
sumens tortura sua quam febris exegerat. Cumque
eic ageretur mecum, ut non remansisset spes vit» ,
1039 sed cuncta deputarentur in funere, nec vale-
ret penitus medici antidotum, quem mors mancipave-
rat ad perdendum, ego ipse de me desperans, vocavi
Armentarium arehiatrum, et dico ei: Omne iogenium
artificii tui impendisti , pigmentorum omnium vim
jam probasti, sed nibil proflcit perituro res seculi,
Unum restat quod faciam, magnam tibi theriacam
ostendam. Pulverem de sacratissimo domni Martini
sepulcro exbibe, et exinde mihi facito potionem. Quod
$i boc non valuerit, amissa sunt omnia evadendi per-
fugia. Tunc misso diacono ad antedietum beati Prz-
sulis tumulum, de sacrosancto pulvere exhibuit ;
dilutumque mihi porrigunt ad bibendum. Quo bausto,
mox omni dolore sedato, sanitatem recepi de tumulo.
In quo tam presens fuit beneficium, ut cum id aetun
fuerit hora tertia , incolgmis procederem ad convi-
vium ipsa die hora sexta^,

Visum est et hoc insererelectloni, qualiter me Deus

arguerit, ne ante me permitterem stulios et faciles de
beatis? solemnibus obirectaze. Im crastino auiem
"postquam convalui, die Dominico ad missam veniens,
nolensque me fatigare, uni presbyterorum gloriosa so-
lemnia celebrare praecepi. Se! cum presbyter ille
nescio qua rustice festiva verba depromeret e, mul i
eum de nostris irridere | Ed. , inerepare] ceperunt,
dicentes : Melius fuisset tacere, quam sic inculte l;-

tione luminis orationem fundat ad Dominum, et de-
precetur omnipotentiam [Rom., potentiam) Antistitis,
ut ei succurrat. Missus autem puer quod dederam
deportavit, Quo accenso ante lectum regroti, favillam
scirpi, quem jam ignis consumpsera!, cultro eradunt,
dilutumque aqua sgroto porrigunt ad bibendum. At
ille ut bausit, sanitatem protinus recepit, incolumis -
que redditus est. Nobis postea qualiter sibi virtus
beati Antistitis subvenit, exposuit, Nam referre erat
solitus, quod ubl primum oculis ejus jubar luminis
progressum a cereo pepulit tenebras noctis, protinus
in contemplatione flamma febris recessit a corpore,
8c stomachus qui diu languerat inedia, cibum conso-
lationis efflagitat , et. qui tantum aquam puram ad

B restinguendum febris ardorem haurire consueverat ,

hunc vínum desiderat. Facit bzmc virtus Antistitis ,
quie sepe miseris opem proflua miseratione tribuit ,
et in&rmis medicamenta largitur, '
CAPUT ili.
De Mcurusa chiragrica.

Vereor ne nimium progredi praesumens, obsoleat
paginam sermo rusiicior. Maurusam quamdam gravi-
ter chiragrici bumoris dolor affecerat, ita ut retortis
8d crura pedibus, nullatenus se erigere posset. Erat
enim et oculorum luce muleta(a ; que longo tempore
graviter agens, tanquam mortua putabatur superstes,
nec erat ei 1041 spes alimoniz, nisi aliquis ei ma-
num misericordise porrexisset, Quotidie antem respe«
etum intuens devotorum, victus necessaria deposce-

qui. Nocte autem insecuta, vidi virum dicentem mibi: € Dat, Facium ést autem ut quodam lemporo extra so-

De mysteriis Dei nequaquam disputandum. Test«r
enim Deui, quia hoe a me non est compositum, sed
ipsa verba quz audivi, vobis exposui. Unde, dilectis-
simi, nullus de hoc mysterio [ Mart. , ministerio] ,
eiiam si rustice videatur diei, disputare przssumat ,
quia apud Dei majestatem magis simplicitas pura
quam philosophorum valet argutia.

CAPUT 1l.
De infirmitate Justini,

Gratum arbitratus sum et illud non omittere, quod
Dihi in libro anteriore excidii. Nam cum retulerin
10AQ de cereolis illis quos de sepulcro beati Anti-
stis sustuli , a quibus et tempestates &edatas , et

litum gravius ageret, nec poterat quemquam judicare
membrorum, nisi tantum in pectore flatus spiraminis
discurrebat f, Qux jam valde exanimis TOgavit ut
eam ad pedes sancti Martini deferrent. Ad quem
locum cum ian bus. fidelium fuisset illata » dolore
cogeule, wociferans beati Viri auxilium, ut sibi
misereretur orabat, Tandem pietas illa respiciens,
qua pauperes dimittere nunquam consuevit inanes ,
in festivitate sua laxaia sunt (ila nervorum arentium,
ei sic de dextera, quam per sex annos non judicave-
raL 6, signum Leatze crucis ad os faciens, in pedibus
restituta est, ita ut ad hospitiolum suum nullius usa
adjutorio remearet, eculorum lumine non reeepto.
Post annos antem duos. iterum veniens ad beati pa-

alias infirmitates prohibitas dixi, hos cum mecum de. [) toni tumulum, coepit attentius, sicut erat opportu-

tinerem, Justinus vir sororis mex in valetudinem
irruit. Nam, invalescente febre, cum doloribus mem-
brorum omnium, valde ad extremum agi* cepit.
Nuntius hzc ad me delatus retulit, efflagitans ut si
quid medicamenti reperire possem, morituro trans-
mitterem , ne obiret, At ego ip viriute beali Antisti-
tis confl:us, unum ex cereolia transmitto per puerum,

*. Mss. fere omnes, ipsa die ad sextam. Hora ter-
tía, secundyin nostrum computandi morem in tequi-

noctio, horz, ut vocamus, noua mnatulinse respondet,
gexia vero meridiei.
b [n Ed. decst, de. Bec., de Beati,
* Dec., nescio quid rustice depromeret festiva verba,
3 [n libro prxced., cap. 54.
* Aliquet Mss., valetude ad extremis agere; alii

tium, orare: mox apertis oculis, in rediviva luce
surrexit, Hanc virtutem jdeo bic scripsimus, quia
postquam buc advenimus, illuminata est. Nam antea
a debilitate sanata fuerat.
CAPUT IV.
De servo Simonis presbyteri.
. Simonis fidelissimi compresbyteri nostri Servus,

vergere coepit.

Sic omnes omnino Scripti, Editi vero habent:
Quoquam modo juvari membrorum officio, nisi quod...
decurrebat. Judicare paulo inferius item sumitur pro
movere, seu levare, et sic alibi.

8 ld est, levaverat, ut Editi. Colb. b, erexerat. Pih.,
moverat. Bec., dicaverat.

Digitized by Google
