915
venenum digito compressisse, et alia multa fecisse : A
bie apparebit virtus tua, si et nunc juxta fidem no-
stram hunc resuscitaveris parvulum, Quod si non
feceris , non hic ultra colla curvabimus , luminoria
accendemus, aut alicujus honoris gratiam exhibe-
bimus. Et ho dicens, relicto ante altare infantulo ,
ipsa, et qui cum ea erant s, abierunt. Mane autem
faeto venientes, invenerunt eum ad allare conver-
sum , et dum zdmirarentur, suscepit eut mater in
ulnis, et coguoscens eum resumpsisse flatum, appli-
€at ad papillam, qui protinus, hausto lacte , confor-
tatus est. Tunc mater cum patre et omni domo, ele-
vata in coelum voce, benedixerunt Deum , dicentes :
Nunc cognovimus quia magnus Deus es, et facis mi-
rabilia solus, qui nobis parvulum Confessoris tui

oratione restituisti. Loco autem illi majorem deinceps B

quam prius fecerant, reverentiam exhibebant. Hzc
ab ipsius Florentii ore ita gesta cognovi.
CAPUT IX.
De eo qui pedem debilem habuit.

1087 Ciericus erat ab urbe Pictava in agro illius
regionis, qui ad sapctam basilicam pertinebat, unius
usu pedis debilis, quem, ut ipse asserebat, per in-
cursum d:emonii meridiapi (Vid. infra, tib. 1v, c. 56)
perdiderat, Qui inciso fuste ad mensuram geniculi ,
et pelle superposita ad ipsum geniculum, extenso
retrorsum vestigio, gressum , quem pede nitebatur
agere, fuste adminiculante perficiebat, Ad antedictam
basilicam novem post annos advenit, fusaque ora-

DE MIRACULIS S. MARTINI LIBER TERTIUS.

974
CAPUT XL
De mulieris manu sanata.

Sed et alia mulier de Andegavo territorio , digitis
in palma defixis, 2088 utad locum sanctum. pre-
ces effudit, digitis directis, sanata manu discessit.

CAPUT XII.
De puero a valetudine sanato.

Puer fawiliaris noster correplus a febre graviter
urebatur. Ardebaut enim extrinsecus merubra, inyrin-
secus vero sitis valida erat; et si polum aliquem
recipiebat, moz rejiciebat a stomacho , vihil tamen
€apiens cibi. Cumque in hoc labore qyorto aut quinto
die [AL, anno] fatigaretur, petiit ut ei parumper
exhiberent pulveris de sepulcro ad bibendum. Quo
exhibito, vinoque diluto, ut bausit fideliter, recepta
sanitate convaluit.

CAPUT XI.
De Theodang pede sqnata.

Tbeoda vero, Wiliacharii quondam preebyterá filia,
dum ab humore pedum frequentius laboraret, nuiuá
pedis usum, qui in debilitatem radaetus fuerat, per-
didit. Post hacc ad beatam advenit basilicam, in qua
dum crebras effunderet preces, amota debilitale, in-
eolumitati donatur. '

CAPUT XIV.
.De homine inclinato.

Erat tunc temporis in villa [Ed. , urbe], qui sub
tuiiioue sancte matris ecclesie 4 habebatur, homo
quidam, qui, tanquam effractis renibus , inclinatus

tione per triduum , ante tertium festivitatis diem C ambujabat. Hie juxta illam Evangelice seriei mulie-

poplite directo surrexit. Adveniente autem ad Sancti
solemnia populo, qualiter per virtutem ejus sanatus
esset, edocuit.

CAPUT X.

De tibia matris mec.

Matri vero mex hoc ordine virtus Saneti subvenit.
Tempore quo transactis parturitionis doloribus me
edidit, dolorem in uno tibie musculo incurrit. Erat
autem subitaneus, tanquam si clavus affigens, atquo
ta fictam b gravissimam dabat, ut plerumque ecli-
psim generaret, nec erat quod eum mitigare posset,
nisi cum diutissime contra ignem tentus a. vapore
foci obstupescerel : sed el si unguentum aliquod pa-
rumper (uisset infusum , quiescebat. Quid plura ?
Post ordinationem meam advenit Turonis vel ad
Oecursum Antistitis saneti, vel causa desiderii mei.
Cum hic igitur per duos aut tres menses commorata
fuisset, et assidue beati Pontificis auxilium precare-
tur; tandem respieiente miseratione consueta, disces-
tit dolor a tibia, qui per triginta quatuor annos € fe-
minam fatigaverat.

* In aliquet. Mss. desunt hic. verba, ipsa, et qui
cum ea erani,

- » Vide notas in lib. 5 Fist. eap. v col. 209.

* Exinde colligi potest Gregorium auno saltem 54
sU: :elatis fuisse ordinatum. Hunc quippe dolorem,
ex capitis initio, mater ejus incurrerat in pariu quo
ipse fuerot editus.

4 Sic Cod. Gat. Editi nop habent sancta. Dell.,

rem (Luc. xui , 11) deorsum proclinus uequaquam
&ursum poterat erigi, sed duobus in ascellis fusübus
additis, incurvus agebat gressum. Ad festivitatem
autem adveniens, tertia die post acia. solemnia ere-
ctus, ab omni incursione diabolica mundatus , sanus
abscessit.
CAPUT XY.
De Gundulfo debili.

Gundulfus vero quidam ipsius urbis civis, ab infan-
tia sua cum 1089 Gunthario, Clotarii * regis filio,
habitavit. In cujus dum haberetur servitio, et, ordi-
nante rege, ascenderet in arborem, ut matura decer-
peret poma, eífracto ramo corruit; collisoque ad la-

p Pidem pede, debilitatus est. Post multos vero annos

dum in hac debilitate persisteret, et ascenso equite [id
est, equo] velociter eum jumpelleret ad eundum , Ja-
péante gressu, pracipitatur, compressumque pedem
alium, qul sanuserat, graviter laesit. Debine portari se
ad sanctam basilicam postulat, projectusque ad pavi-
mentum, orationem fideliter fundit. Nec morata est
pietas !, quae semper tribulantibus subvenire consue-

Laud., Colb. duo et Clar., sancte matricula. Vater
ecelesia appellatur ecclesia cathedralis, quam lic
potius designari puto quam matriculam. '
* Is erat ex Ingunde regina Clotarii Magni filius
primogenitus, qui vivente adhuc patre defunctus est,
ut testatur Gregorius ipse lib. 1v llistoriz cap. 3.
f Rom., nec moratus est effectus, qui.— ^—

Digitized by Google
