951

S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

932

pauperibus illis amplissimum atfimentum exhiberet, A luptati operam dare; hane sutem diem in laudibus

vigiliisque devotissime celebra'is, eos in satietate
reliceret : qu.bus ipse, juxta possibilitatem, tanquam
famnlus serviebat, Dum igitur liec pcr multos, ut
dixinus, annos impenderet, quadam vice impleto
voto, servitioquo simul, prosternitur ad cancellum
sancii lectuli, et orans ac valedicens, regredi cupie-
bot. Post. completam autem orationem exsurgens,
apertis parumper oculis, intuetur cortinam sericam
de cancello pendere ; et ail : Video tanquam pallium
sericum hic ap;ensum. 10539 Cui aiunt sui : Veri-
tatem te videre cognoscimus. Ipse autem copit ite-
Tum flere atque orare, ut beatus Confessor opus
coeptum dignanter expleret. Qui dum orat attentius,
obdormivit; apparuitque ei vir per visum, dicens :

Vade ad basilicam domni Martini, et ibi plenam obii- B

nehis sanitatem. Qui nibil moratus, famulorum
manibus deductus, ut limina beali Confessoris attigit,
lumen integrum, opitulaute fide, recepit.

CAPUT XXIV.
De homine omnibus membris contracto.

In Biturigo quoque fuit quzdam mulier, quz coa-
eipiens peperit filium, cujus poplites ad stomachum,
ealcanei ad crura contrazerant * : manus vero ejus
erant adhxrentes pectori, sed et oculi. clausi erant.
Qui magis monstrum aliquod quam hominis speciem
*imilabat. Qui cum non sine derisione multorum
aspiceretur, et maler argueretyr cur talis ex illa
processerit filius, eonfitebatur cum laerymis, nocte

illum Dominica generatum. Quem interimere non c

audens, ut mos matrum esi ^, tanquam sanum pue-
rum nutriebat. Adultum vero tradidit mendicis, qui
eum accipientes posuerunt in carrucam, et trahen-
les ostendebant populis , multum per eum stipendii
accipientes. Dum hiec per lónga tempora gererentur,
anno zelatis sux undecimo [Bec., quadragesimo] ad-
venit ad festivitatem beati Martini , projee1usque a
foris ante sepulcrum miserabiliter decubabat. Trans-
acta autem festivitate, visum auditumque recepit.
Inde reductus ad solitam consuetudinem, postulabat
stipem. Post annum fere aut eo amplius venit iterum
ad solemnitatem , positusque est in loco in quo
prius jacuerat, decursisque solemniiatis festis, di-
rectis omnibus membris, plenissimam obtinuit sani-

tatem, Qui ne. incredibilia fortasse videantur, ego p

eum sospitem vidi : necaudita ab aliquo, sed ab
ejus ore narrata cognovi *. 105544 Sed quia dixi,
parentibus ejus lioc ob. peccatum evenisse per viola-
tionem nocüs Dominice; cavete, o viri, quibus
sunt conjuncta conjugia. Satis est aliis diebus vo-

* Editi, contracti erant. .

b flal., ut monstrum, lanquam. —

* Hic Colb, b habet Explicit liber y. Miraculorum
sancli Martini; mec habel sequentes, sed sequitur
Vita Pelagi:e poenitentis.

4 Vict,, Colb. tut. ct alii, quia. plerumque. evenit,
wl exinde aut, etc. .

* Hic desinit Bec., sicut et Vinc., cum hac clau-
sula, Explicit de Miraculis sancti Martini episcopi et
Confessoris.

Dei impolluti deducite. Qeia 4 qui in ea conjuges
simul convenerint, exinde aut contracti, aut epilep-
lici, aut leprosi lii nascuntur. Sitque boc quod
diximus, documentum, ne malum quod una noete
commitiitur, per multorum spetia annorum per!e
ratur *.

CAPUT XXV.

De Paoraíytico sanato.

lllud prz cxteris. admirandum miraculum, vobis
orantibus f, esplicabo, quod post immensum ma-
roris cumulum magnum nobis gaudium patefecit,
dum et virtutem Beati protulit, et quod. titubabat
erexit $, cordaque nutantia populorum larga stabi-
litatis firmitate munivit. Nam cum in venerabili do-
minicae Nativitatis nocte sacrosanctis deducta exea-
biis, procedentes de ecclesia b, 3d basilicam Sancti
ire disponeremus, quidam ex energumenis, atrocioz
czleris, ecpit nimium debaccbari, et discerpens se,
atque collidens, claniabat : Frustra. appetitis limina
Martini, casso ejusdem zdem aditis, quia vos pro-
pter multa erimina dereliquit, el ecce vos abborrens,
Rome mirabilia facit. lbi excorum oculís lumen
infundit, íbi paralyticorum gressus dirigit; sed et
aliis quoque morbis sua virtute finem imponit. Ad
hanc diaboli vocem omnis populus exturbatwr, et
non solum obruta membrorum ! minorum corda,
sed etiam nosipsi pavore concutimur, logredientibus
autem nobis cum fletu magno basilicam , omnes pa-
vimento prosternimur oragtes, ut saneti Viri pr:e-
sentiam mereamur. Et ecce unus , Bonulfus nomine,
cui ante tres annos prz nimia multitudine febris i,
manus amb: cum 1055 uno pede contraxerant, et
ad festivitatem beati Viri manibus directis, pede
adhuc debili claudicabat, ante sanctum altare ster-
nitur, orans ut qui sibi manus aridas restituerat, pe-
dem quoque contractum simili virtute dirigeret. In
hac autem oratione a febre nimia circumdatur, et
lanquam extensus in eculeum nervorum dolore tor-
quetur. Interea de supplice dolor excitat contuma-
cem, el qui venerat inquirere. medicinam , coepit in-
ferre calumniam. Aiebat enim : O domne Martine,
sanitatem a te, non tormenta quxsivi. Quam $i non
mereor, vel doloribus non aífligar. Cumque nos cum
Üetibus circumstantes beati przstolaremur adven-
ium, et inter hec. dum sancta. solemnia agerentur,
oblatis super altare saeris muneribus, mysterioque
corporis et sanguinis Christi palla ex more cooperto,

" molliuntür contracturz nervorum, et. disrupto post

infirmi poplitis corio, defluente sanguinis rivo, pe-

t Ed., nobis, etc. Rom., vobis orationibus.

8 Gat., et quod timebatur avertit, 20.

» Id est de majori ecclesia seu catbedrali, ubi ex
Perpetui instituto, ut dicitur lib. x Historim eap.
vit., vigilie celebrabantur, ad basilicam sancti Mar-
tini.

1 Plerique Codices non habent membrorum, Aliw
quot, Non solum bruta minorum corda, ele.

1 Rom,, per nimiam valetudinem febris

Digitized by Google
