eU

DE MIRACULIS S. MARTINI LIBER SECUNDUS.

958

ravit: elericusque facetus, incolumis ad hospitiolum A quos pedibus non adiisti virtutibus tremeudis il'u-

suum rediit. .
CAPUT XXXIV.

De clerico ceco.

Denique eodem anno, cum fe:tivitas, quae in destivo
eclebratur *, desiderabilis populis advenisset, eleri-
cus quidam, cujus oculum nubes tetra contexerat, ac
ne lumen videre posset arcebat, edem beati Confes-
Seris adivit, Vigilata cum reliquis nocte, illuce-
scente calo, dum de basilica procedit, visum, quem
olim perdiderat, reeipere meruit. |n. eadem vero
festivitate tres energumeni multum se collidentes,
ac beatum Antistitem declamantes , fatentes crimina,
et ut sibi Sanctus pacem redderet b. deprecantes,
tandem purulentum nescio quid ex ore projiciunt,
et sic virtute Saneti mundati sunt.

CAPUT XXXV.
De carcerariis dimissis.

In proximo autem, id est. post tertium de festivi-
tate diem, erant quatuor. vincti in carcere. Cumque
eos s.cvilia judicis ita constringeret, ut nec victus
necessaria ulli prebere liceret, Antistitis beati. pre-
sidia corde puro precantur. Dum hzc igitur devote
agerent, medio die subito scinditur trabs, qua pedes
eorum conclusi coarctabantur, confractisque catenis
liberatos se sentiunt. Nec mora ostium pelunt, quo
aperto, ecclesiam Sancti nemine prohibente, ingressi
sunt. Custodes sutem in tantum obstupefacti fue-
runt, ut net verbis eos quidem increpare przsume-

rent : qui eliam sequentes eos, cum eisdem in ec- C

clesia se abdiderunt. llli autem admirantes maximas
gratias Deo referunt, quod eos 13064. obtentu Pon-
tificis dignatus fuerit liberare. .

. CAPUT XXX VI.

De pignoribus, que Leodovaldus episcopus detulit,

Multi etiam fide pleni reliquias beati Viri por-
tantes, virlutes multas experiuntur. Nam Leodoval-
dus Abrincalinz civitatis episcopus *, saneti Domni
reliquias per presbyterum suum devotus expetiit.

Quibus acceptis, cum terminum antedietz civitatis ,-
ingressus fuisset, occurrit ei adhuc inter deserta po

sito paralylicus defereutium illatus manibus; oscula-
tus sutem fideliter velum quo capsa sanctorum pig-

stres. Sed et deinceps cecus quidam, adminiculo
deducente, in occursum earum velociter properat.
Adveniens autem quando Beati pignora in sanctum
locabantur altare, expedita solemnitate, visum recí-
pere meruit oculorum. Sed et alia nihilominus mu-
lier, qu: diu muta fuerat, sermonis usum recepit.

CAPUT XXXVII.
De energumeno sanato.

His etenim diebus ad beati Viri basilicam quidam
ex energumenis, cum multos se cruciatus demo-
num 4 perferre declamaret, et vi se ejici de acqui-
sito vasculo per beatum Antistitem fateretur, deje-
etusin terram * sanguinem fetidum per os coepit eji-
eere, Qui duarum [fere horarum spatio jacens, ex-
pulso dzemone, purgatus ae erectus est.

CAPUT XXX VIII.
De puella muta.

.1069 Puella quedam parvula, indigena Turo-
nicz civitatis, ab utero matris suse muta processit.
Cujas os in tantum obseratum fuit, ut nec illas, que
cunabulorum tempore eduntur ! voces posset. emit»
tere. Mater vero de tam tristi fetu anxia, cum lugee
ret assidue, commonetur per visum , ut. beati Prze9ue
lis sepulcrum adiret, Quz excitata ad templum sancti
cum puellula pergit € intrepida; expositaque aute
sepulerum Saneti, cum diutissime orasset, iterum
eam secum assumit, Accenso vero thymiamate, cum
eam desuper retineret, interrogat eam, si bonum ei
odorem faceret ? lila respondit : Bonum. flanc pri-
mam vocem filis mater mosta cognovit. Imposita
vero ori ejus aqua, quam quondam de fontibus ac-
ceperat benedictis, interrogat iterum qualem ei sa-
porenr przberet, lila respondit : Bonum. Tunc mater
cum gaudio sospitem domum filiam refert, quam
tristis ad Beati tumulum fide fida detulerat (Vid
lib. n de Gloria Mart. c. 26). .

CAPUT XXXIX.

De eo quod Aredius presbyter pro benedictione
portavit.
Aredius h vir religiosus ex Lemovicino causa tan-
tum devotionis Turonis advenit, et beatum sepulerum
orando deosculans, ad monasterium sanctum ! amne

horum cooperta erat, mox in pedes constitit, ac pro- p) transito pervenit, Qui dum singula loca. visitat, qua

priis gressibus domum regressus est. liec enim agis,
beatissime Confessor, nec tibi sat est propriam
tedem exornare prodigiis, nisi etiam diversos saltus

* Die 4 Julii, quo ejus ordinatio et translatio ce-
lebrantur simul cum basilic dedicatione.

b Sie Colb. a, exteri cum editis, parceret.

* Ecclesiam Abrincensem, Avranches, in Lugdu-
nensi secunda, quam hodie Normanniam appella.
mus, rexit inter Sinerium, seu Senatorem et Chil-
joalium, ex Cointio.

.3 Aliqui Codd. , eum. multis s& cruciatibus demo-
sium, elc.

* Omnes ferme Scripti, devolutus terra.

f Plerique Mss., quas cunabulorum tempus exigit.

€ Mss., que exhibita secum puclla, pergit intrepida,

Vir bestus aut orando depresserat, aut psallendo
sanclificaveral, ac ubi vel fesso corpori $0mnum,
vel inedia deficienti cibum przbuerat ; dumque

b Aliquot Mss., Aridius. Editi, Aridus, Sed hie est
sanems Aredius de quo passim agit Gregorius, Ejus
Vitam ex Gregorio dabimus, aliam ad ea qua in sz-
culo 1 Benedictino edita est. .

i (Jodie dicitur Mojus monasterium, vulgo Marmou-
tiers, de quo alias egimus. — Prater cellulam in
rupe incisam, quze hodieque intra basilice majoris
muros inelusa visitur, ubi sanctus Martinus dicitur
quievisse, baud procnl exs'aL in rupis coneavo fons,
quem ex traditione a. saneto viro cffossum fuisse
aiunt. Et quidem facile crediderim hunc ipsum es:c
qui hic a Gregorio memoratur.

Digitized by Google
