95
CAPUT XXVII.
De Charivaldo debili.

Sed et Charivaldus quidam per venattonem similes
incurrens insidias, latus unum, debilitata manu ac
pede, perdiderat. Qui ad gloriosum templum famu-
lorum manibus deportatus, jejuniis et orationibus se
subdens assiduis, per totum ferre annum. Quod cum
fecisset, omnium membrorum sanilate recepta, gau-
dens remeavit ad propria. Et ideo monemus ut nul-
lus sollicitetur ab ariolis, quia nihil unquam prode-
runt infirmis. Plus enim valet parumper de pulvere
basilicze, quam illi [AL., mille] cum medicamentis in-
sanie.

CAPUT XXVIII.
De fune abscisso.

De pulvere, aut cera loci illius, vel quidquid ra»
pere quis potuit de sepulcro, quan&e virtutes aul
assidue fiapt, aut facte sint, quis unquam poterit
investigare aut scire? Unum tamen manifestum mi«
raculum, quod a Gdelibus comperi, putavi crimen
ducere taceri. Unus fide pleuus expetiit ut aliquid
pignoris de Sancti basilica secretius deportaret ; et
maltis conatus vicibus, nunquam potuit, dum publice
non presumpsit, Reverti autem cupiens, nocte ad
funem illum de quo signum commovetur advenit; ex
quo fune decisam cultro particulam, secum detulit.
Regressusque ad domum, multis exinde infirmis
Sanitalem aecommodavit, ita ut non dubium esset
zegrotum evadere, qui pignus illud meruisset fideliter
osculari. Ecce quid, Sancte, praestas fidelibus qui tua
monia expetunt * pie. Per te sslvaniur, qui pignora
votive detulerint, et 109 subsequente tuo auxilio,
liberantur. Sed hzc omnia fides strenua operatur,

dicente Domino ; Fides tua te salvum fecit (Luc. xvw, :

42).
CAPUT XXIX.
De Chariberto rege, qui res ecclesiasticas pervasit.

Videtur nee illud sileri, qualiter vir beatus prasi-
dia famulis ad res suas defendendas quaqua jubet
accommodet. Charibertus rex, cuin, exosis clericis,
ecclesias Dei negligeret, despectisque sacerdotibus,
magis in luxuriam declinasset, ingesium est ejus
auribus locum quemdam, quem basilica saricti Mar-
ini diuturno tempore retinebat, (sci sui juribus
redhiberi. Loco autem illi Navicellis » nomen prisca
velustas indiderat. Qui accepto iniquo consilio, pue-
vog velociter niisit, qui reiculam illam jn suo domi-
nio subjugarent. Cumque hzc recte non possidens,
videretur habere, jussit in locum illum stabularios
curo equitibus (Idest, equis] dirigi, ibique sine aequi-
totis ordine precepit equos ali. Accedentes ergo
pueri fenum quod coacervatum fuerat accipiunt in
equorum expensas, Cumque injunctum studiose age-
ratur servitium, atque equites appositum fenuin cc-
pissent expendere, corripiuntur a rabie. Et fremen-

*. Mss. fere omnes, proprie,

* Locus est au Siceram (la Cisse) fluvium, vulgo
diclus Nazeles.

DE MIRACULIS S. MARTINI LIDER PRIMUS.

904
À tes ad invicem, disruptis loris, por pasa prosiliupt,
€i in fugam vertuntur; ei sic male dispersi, alii /
exceeaptor [Bec., exaecantur], alii rupibus praecipi-
tantur, alii se sepibus ingerentea, palorums acumini-
bus ulhre wansfodiuater. Tamdem siabularüi iram
Dei intelligentes, paucos extra tersisam loci, quos
assequi poiuerunt, expellunt, sanosque recipiunt,
Bustianles regi rem illam injusiissimo retiperi.
Et ideo hzc cum fuissent perpessi, dixerent : Di-
mite eam, et erit pax tibi. Qui furore repletus sie
dixisse fertur : Sive juste, sive injuste veddl de-
beat ^, regnante me, hanc basiliea non babebit.
Qui protinus divina jussione transitum seciplens
requievii, Advenienie autem gloriosissimo Sigiberto
rego iu ojus regnum, ad suggestionem beati Eufronii

B episcopi hoe in dominio 209g saneti Martini resti-

tuit, quod usque hodie ab ejus basilica possidetur.
Audite hac omnes potestatem habentes, Sic vestile
alios, ul alios non spolietis : hoc adjungite vestris
divitiis, unde damnum [A/., ut damna] non iaferatis
"ecclesiis. Vindex est enim Deus velociter servorum
suorum. Et ideo monemus ut qui de Potestatibus
boc legerit, non irascator. Nam si irascitur, de se
confitebitur dictum. '

CAPUT XXX.
De Éustochio Pictavensi,

Simili conditione beatus Confessor in rebus sibi
injuste ablatis apparuit. Eustochius quidam cum
plerumque contra injustitiam sanetum Eufronium

€ episcopum de hreditate Baudulfi cognati sui pulsa-
ret, qui h:xredem basilicam sancti Martini institue-
rat, commotus ab eo per assiduas injurias beatus
pontifex aliquid ei de rebus illis reddidit. Portante
auiem illo hoc ad domum suam, protinus filius ejus
unicus in febrem eorruit, unaque die et nocte gra-
viter exsstuans, exspiravit. Cui tam presens fuit
morlis oceursus, quam velociter pater ejus de rebus
Sibi non debitis effectus est dominus. Qui in exem-
plum Giezi possedit aurum, et argentum, sed, quod
illi erat pretiosius, acquisita animz lepra, amisiL et
filium : nec unquam meruit deioceps alium adi-
pisci..
CAPUT XXXJ.
De eo qui in sancta porticu perjuravit,

Quam praesens et super alium ultio divina pro-
cesserit, qui in sancta porticu perjuraverat, ad com-
primendam perfidorum audeciam non silebo. Cum
ad matraculam illam quam Sanctus suo beneficio de
devotorum eleemosynis pascit quotidie a fldelibus
necessaria tribuantur, consuetudinem benedicli pau-
peres habent, ut eum multi ex hig per Joca dis-
cesserint, custodem inibi derelinquant, qui quod
luerit oblatum accipiat. Quidam ergo 3098 devo-
tus unum triantem mercedis intuitu. detulit, quem
custos loci colleetum fratribus occullare non metuit.

* Bell., Clar. et Laud., redhibeatur. Bec., Colb.
Ares, Victor. et exteri, retineatur,

Digitized by Google
