885
-CAPUT LXXVI.
De Simplicio episcepo.

Quo decedente, beats Simplicius ecelesim ipsi
praeponiar * (An. 561, 24 Jun.). Fuit autem de
stirpe nobili, valde dives in opibus szculi , nobilis-
simz coujugi sociatus : his fuit castissima, obtegente
5zculo, vita, soli Beo cognita, mortalibus tamen
ignota. Erant enim ambo jus et in eleemosynarum
semina ac vigiliarum tolerantiam value promptissini.
Interea propter. illam , ui diximus, 957 szculi di-
gnitateu, Simplicius, decedente Egemonio, a popu-
lis eligitur, sed a Deo pro castitatis ct sanctitatis glo-
ria destinatur. Accepto quoque pontificatus ordine,
beata soror, qux prius fuerat non libidine, sed ca-
sitate viro conjuncta , non passa est a stratu pontifi-
cis submoveri; sed in illa puritatis castitate, qua
prius, viri castissimi torum adibat, secura de cop-
BCieutia mentis sanctz, sciens se uri non posse ab
incentivi ignis ardore. Sed sxxa damonis invidia
€onira sanctos Dei probrosa excitat bella, et qua in-
Sliuctu suo destruere uon potuit, nititur verbis sub-
dolis infamare. Quid plura ? Ia illo dominici Natalis
die comuioventur eives in scandalum » €t ad beatam
Virginem rapido cursu concureunt , dicentes : Incre-
dibile est mulierem viro junctam pollui non posse,
Sed nec vir poterit artubus mulieris junctus a eoitu
abstinere, Sic etenim Solomonis proverbia proferunt:
Nemo, sit, tangens picem mundus poterit. esse (Eccli.
xin, 1). Neque. enim in sinu ignem quis gestiens non
cremabitur. Ergo videmus vos uuo in toro recum-
bere, et suspicari aliud non possuinus, nisi miscea-
inini simul. Ilis commota Virgo sanctissima, aggre-
ditur Pontificem simili castitate pollentem , repliea-
tisque coram omni populo sermonibus uos audierat,
puellam, qux tune plenam , ut assolet » pro injuria
hiemis arulam cum carbonibus retinebat, vocat b;
expansoque pallio prunas ardentes suscipit , et fere
hora unius spatio tenens, sacerdote evocat, dicens:
Accipe initiorem solito ignem, nequaquam tuis vela-
minibus uociturum, ut ostendant in nobis bz flamma
exsHnetas flammas esse lururiw. Suscipiente vero
Pontifice, nibil nocitum est velamen ejus ab igne.
Hoc miraculo populus, qui erat tunc incredulus, cre-
didit Deo, et inter septetn dies amplius quam mille
homines sacri innovatione lavacri sunt renati. Quos

dieuntur. Cassianus vero in Egypto natus, ibique
Ürtensis episcopus factus tempore Joviani imp. relicta
sede in Gallias venit, ubi a Simplicio ZEduensi epi-
SCOpO susceptus est, eique successit , obiit szec. iv
labente. Unde emendandus videtur hic Gregorius, qui
Cassianum Egemonio et Simplicio pra»ponity Et qui-
dem Simplicius inter episcopos recensetur, qui anno
5346 concilio Coloniensi contra Euphratam ejusdem
urbis episcopum dicuntur interfuisse ; proindeque
ante Cassiani adventum | sedebat, qui Joviani tem-
pore, id est an. 365, faetus est eiiscopus. Si ramen
quis maluerit Cassiani Vitam ex Gregorio reformare,
Won refragabor.

* Vir summe simplicitatis atque charitatis »ppellatur
r] Constantio it Vita sancti Germani Antissiod. , lib, 1,
cap. 3.

S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

À suscipiens Ecclesia , gaudens eqnesti regno pee ings

milites copulavit.
CAPUT LXXVII.
De simulacro. Berecynthue.

958 Feruat etiam in hac urbe simulacrum fuisse
Berccynthize, sicut saneti martyris Symphoriaui pas-
sionis declarat historia *. Hanc cum in carpento pre
Ssalvatione agrorum ac viüearem suarum misero
gentiliatis more deferreat , adfuit supradictus Sim-
plicius episcopus, baud proeul aspiciens CiBtintes
aique saltantes 4 ante boc simulaerum : gemitumque
pro stultitia plebis ad Deum emittens , ait : llimmina,
quiso, Domine, oculos hujus populi, ut cegmoseat
quia simujacrum Berecysihim miail est. Et faet9-

B signo crucis contra, protisus simulacrem in terram

ruit : ac defixa solo animalia quss plausurum qoo hec

, Vehebatur trahebant, moveri non poierant. Suapet

vulgus innumerum, et deam leaau omais caterva
conclamat : iminolantur victim ; animalia vesberam-
tur, ted moveri non possunt. Tunc quadrisgenti de
illa stult2 multitudine viri eonjuneti simul aiunt ad
iovicem : Si virtus est ulla deitatis, erigatur sponte,
jubeauque boves qui telluri sunt. stabiliti procedere.
Certe si moveri nequit, manifestuu est nibil ege
divinitatis in ea, Tunc accedentes, et imuolantes
unum de pecoribus, cum videreut degu suam nulla-
tenus posse moveri, relicto gentilitatis errore, iaqui-
sitoque antistite loci, conversi ad uaitatem Ecclesise,
cognoscenies viri [Leg. veri] Del mageitudinem

C sàncto sunt baptismate consecrati.

CAPUT LXXVI.

De episcopo super cujus. pecius agnus apparuit,

Sed quoniam superiore capitulo exposuimus qua-
liter castitas diligentes Deum ornaverit, venit in
memoriam que Felicem * Namneticum referentem,
dum de his confabularemur, audivi. Aiebat enim
fuisse antistitem 959 in civitate sua eum conjuge:
sed cum ad honorem sacerdotii accessisset, lectulum
juxta ordinem institutionis catholicze sequestravit f,
quod mulier valde molestum tulit. Cumque diebus
singulis eum eo ageret, ut in uno stratu quiescerent;
nec acquiesceret pontifex rem tam tinprobam, quam
canonum decreta non admittebant, quadam die ac-

p censa furore, ait intra se: Non puto esse absque

» Sic Colb. 2 et Bell. Ed. vero, audierat, arculan
puella tunc.., hiemis cum... vocat puellam.

* Hanc dedimus inter Acta mart. sincera, ad an.
circ. 180, ubi loeus bic laudatus habetur nuin. 9.
Gallorum veterum morem fuisse observat Sulpicius
Severus in Vita sancti Martini deorum simulaera pet
agros circumferendi. Sed et passim ejus rei occur-
runt exompla in Hist, Roman: scriptoribus.

3 Sie Clar. a., SB. et Pith. At Bell. et Colb. 9,
psaltantes. Edl., psallentes.

* De Felice Namnetico epise. passim egit Grego-
rius in Historia. Vide lib. v, cap. 5. .

1 Hoc nempe canonibus compluribus sancitum erat.
Vide lib. 1 Historize eap. 39, et. Greg. Magni lib. iv
Dialog. cap. 20, Hinc natz voces, episcopa, presby-
tera, diacona,

Digitized by Google
