949

DE MIRACULIS $. MARTINI LIBER SECUNDUS.

9:0

crucis opponens, terribiliter eog per aerem tenuem * A cautela fefellerit, seternam misero prseparat esxeita-

ellugabat. Post has autem vacvas et inanes immis-
siones, cam videret inimicus eum sibi vindicare non
posse, dolis eum tenlavit illudere. Componens vam-
que se in speeie veterani b venit ad eum, dicens: Eg
sum Martinus, quem invocas ; surge, et adora coram
me, si vis recipere sanitatem. Cui ait ille : Si u es
domnus Martinus, fac super me signum crucis, et
credam. At ille audito nomine signi sibi semper con-
trarii, tanquam fumus evanuit. Post hc autem stans
ad pedes gloriosi Domni factus est in stupore mentis,
et vidit beatam basilicam novo lumine effulgere; ex
qua egrediens Sanctus dixit ad eum : Exaudita est
oratio tua, et ecce eris sanus ab infirmitate quam pa-
teris. Et sic beatz crucis signaculum super caput ejus

faciens »sbscessit. llle vero in se reversus, amotis p

omnibus insidiis, salutem se sensil integram recepisse.
Tamen post receptam sanitatem, cum coepisset vino
uti superflue, corpusque ejus diu abstentum imbre

maduisset * latus ei cum uno pede manuque contra-

hitur. Sed parcimoniz se iterum deputans, caputque
fonsurans, rursum Beati virtute redditur sanitati.

CAPUT XIX.
De Tleudomere diacono cace.

Dam 4 singola quique miracula beati Viri suc-
cinete scribimus, nec ea in ampliorem sermonem
expandimus, verendo valde, atque timendo iter car-
pimus inchoatum, ne forte dicatur a prudentioribus :
Multum hxc poterat peritus extendere *. Sed nobis

tem. Huic autem beato Confessori voluntas ferramen-
tum est, et sola virtus unguentum.

CAPUT XX.
De Desiderio energumeno.

In qua cellula cum Desiderius energumenus ex
Arverno veniens, nocte integra debacchasset, mane
facto, cepit. declamare quod eum beatus Martinus
incenderet. In his vocibus evomens purulentam
nescio quid cum sanguine, daemone ejecto, purgatus
est ; infectumque sanie pulverem derelinquens, cel-
lulam egressus est sanus.

CAPUT XXI.
De homine manum contractam. habente,

Quidam in eodem loco manum debilem contractis
digitis detulit, ita ut ungues in palma ejus aflixi,
decurrente interdum sanguine, dolorem ei nimium
generarent. Hic projiciens se ad antedictum gloriosi
domni lectulum, flens et deprecans, tam dolore insti-
gente quam fide, posterà die direcüs digitie, manum
recepit incolumem.

CAPUT XXII.
De Remigia matrona.

1052Simileminfirmitatem Remigia matrona inear-
rens, ad beatam cellulam valde devota perveait. Quse
vigiliis et orationibus insistens, cum matriculam, quas
ibidem congregata est, pasceret, aridum bracnium
€um contractis digitis sanum extulit ad miscendum $.

in eeclesiastico dogmate versantibus videtur ut histo- C Et sie tola die benedietis pauperibus deserviens,

ría qui ad vdificationem Ecclesiz pertinet, postpo-
sita verbositate, brevi atque simplici sermone texatur,
ut et virtutem beati Antistitis prodat, et sapientibus
fastidium non imponat. Quo facto et lector provoce-
tur in lectione, et Sanctus prodatur 105 I in opere.
"heudomeris f diaconus cum pre humore capitis,
decideutibus [Al., claudentibus] cataractis, oculorum
aditus haberet per quatuor annos graviter obseratos,
venit ad cellulam Condatensem, in qua vir beatus
transit. Prostratusque ad ejus lectulum, noete tota
lacrymis et orationibus deducla, immobilis madefeeit
terrain fletibus, tepuitque suspiriis ejus venerabile
ligrum cancelli; lucescente autem die, reseratis
ealaraciis luminum, lumen videre promeruit. Quid

808pes remeavit ad propria. Hxc in posterum annis
singulis antedictis fratribus alimentum sufficiens ex-
hibebat. f'actum est autem, ut quadam vice una
puellarum suarum male a quartani typi febre quate-
retur. Dum autem seeundum consuetudinem veniens,
pauperibus illis exhibebat victum, sancti Viri implo-
rat auxilium. Et per quatuor diesad beatam cellulam
continuatione orationis atque jejuniis 5 decubans, ab
orani febre sanata puella, cum familia ! magnificans
Deum domum regressa est.

CAPUT XXIII.
De Vinaste caeco.
Talia exercens quidam, ) Vinastis nomine, lumen

enquam tale fecere cuin. ferramentis medici, cum y) recepit, dum scilicet pauperibus illis victus necessaria

plus doloris regotium exerant quam medelz, cum
distento transfixoque spiculis oculo, prius mortis
tormenta figurent quam lumen aperiant? In quo «si

* Sic Colb. a ; alii per aera tenerum.

b Militis, sci icet : quod jam ferte tuuc temporis
beatus vir, ut nune fit, in militis chlamydem suam
cum paupere dividenlis speciem depingeretur, ub
praeclari facinoris celebritatem.

* Sic Cold. Gat, Rom., Colb. tut. et Vine. At
Mort. et Clar., diu absente imbre madvisset. Bell.,
Laud., Colb. a, abstento imbre maduisset. Vict., ubs-
tentum. maduisset, Colb. h, diu attenuatum imbre
maduisset, Editi Chol., Cliet. et Col, diu absente
imbre oluissct. Da'esil,, abluisset.

4 ]I:c usque ad verba Theudomeris. dicauns, ctc.

ministravit. llic autem czcit«te maxima per annos
plurimos aggravatus, habebat im consuetud'ne, ut
veniens de regione sua ad antedictam Sancti cellulam,

Desunt in Bec. et Colb. b.

* Editi, multum hoc poterat qi extendi,

t Alias, Theodomeris, seu Theudomerus.

s Hoc est ad pra:bendos vini haustus, id quippe
significat vox miscere, ut fusius probatur in przf.
ad partem primam Sac. iv Act. sanctorum. Benedi-
ciínorum.

' 5 Editi cum aliquot Mss., continue orationi atque
jejuniis. Colb. b et Bec., continua oratione in jejuniis.
1 Plerique Mse. , sanata, cum famula magnificans.

1 Sic vetustiores Mss. alii, Vivastus, aut Vinastus..

*

Digitized by Google
