<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="24,12,976,78">
    955 S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS 956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="24,78,488,936">
    cum magna animi confidentia, atria beati Confessoris A secus Beati tumulum poneretur. Quarta vero die cum
agrediſtur; ibique multis diebus residens, et ſtipem eum febris urgeret, basilicam petit, provolu-toſque
aimol atque oris apertionem poſtulans, tandem a diutisſime oravit. Apprehensam autem ampullam,
ſancti virtute reſpicitur. Nam quadam die Dominica quam reliquerat mediam, inventi plenam, admirans-
dum miſſarum ſolempnia celebrarentur, hæc in ſancta que virtuten beati Antiſtiis, eam domumcum timore
basilica cum reliquo populo ſtabat. Factum est autem et veneratione reportat. Ex qua rursus cum exſet
cum Dominica oratio diceretur, et hæc aperto ore perunctus, protinus onnis ardor quievit incommodi,
coepit ſanctam orationem cum reliquis decantare a. nec ab eodem ultra confractas eſt. Quid etiam; de
Ipſa autem cum jugo ſervituis haberetur vincia, de eadem ampulla poſt hæc actum eſt, non ſine gravi
rebus beati Confessoris redempta eſt: et nunc cum ſuſpirio atque miraculo memoramus. Nam cum in
voeis officio ingenua perſeverat. antedicti diaconis hoſpitio de pariete penderet, in-
cursantibus inſidiis inminici, percuſſa eſt, atque
CAPUT XXXI. 1060 in fruſta decidit comminuta, effuſumque
De alia muliere debili. oleum veloce:ter terra abſorbiut. Tamen puer qui
Nec minori miraculo ſe beatus Vir ad eſſe invoca- aderant, cum vidisſet factum, accepto vaſculo, ipſam
tum oſtendit. Apra [Al., Abra] quedam religioſa, vi B terram exprimens parumper olei elicuit, roſamque
febrium oppreſsa, omnem uſum membrorum, ſola quæ effuſa fuerat, cum effracto vitro colligens, nobis
tantum lingua famulante, perdiderat. Nam cum ma- exhibuit. Quod ego accipiens, diligenter in vaſculum
nibus ſimul ac pedibus contractis jaceret, et die alterum transmutavi. Erat enim menſura olei quasi
noctuque Beati ſagittare auxilia, viſum eſt ei qua- dimidii calicis parvuli: et tamen in vaſculo duorum
dam nocte venisſe ad ſe ſenem, qui molli tactu diglorum tantum altitudinem fecit. In crastino au-
membra ejus cuncta alltractaret. Expergefacta mane tem proſpicieus, erat altitudo olei quasi quatuor di-
ſentit pedes cum una manu redditos ſaniati, et gitorum. Obſtupectus ego ob virtutem ſancti liquo-
ſtupens ignorabat qui cauſas hæc fecerit. Alia vero ris, hoc ſignaculo meo munitum atque coopertum
die admonita per ſoporem, ad beatam baſilicam nihil reliqui. Poſt dies autem ſeptem iterum proſpicieus,
retardans proficſcitur. Nox autem illa erat vigilia plus ibi quam unum ſextarium reperi. Advocans au-
de tranſitu Confessoris. Mediæ autem noctis leinporę ten diaconem, et hoc ei oſtendens admirabar. Hie
jam tranſacio, 1059 vigilans neſcio quo terrore vero affirmabat cum juramento, tantum ſune in el-
concutitur, et ſubito manus ejus contracta dirigitur. fracta periſſe ampulla, quantum tunc in iſta cer-
Siupente autem populo, cuncta quæ prius pertulerat cneretur. Quæ usque hodie in Dei nomine beneficialium
enuarrabat: cognoscens ipſius eandem fuiſſe virtutem petentibus preſtali. Ipſe quoque poſtea ab hoc un-
prius in illa erectiõne pedum, quæ nunc in manus guento ſimilam infirmum perunģens, oleo creſcente,
ſuæ directione clarebat. ſanavit, et multos deinceps per illud ſanitati re-
ſtituít.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,78,976,936">
    CAPUT XXXII.
De oleo ad ſepulcrum Sancti creſcente.

Cum talia miracula, quæ ſcripſimus, quotidie cer-
tumanius, quid illi mieri sunt dicuri qui Severun in Profert et Andegava regio miraculum ſuum, de
Vita ſancti Antiſtiis menitium eſse pronunciation? Nam qua Allomeris e quidam procedens cum contractis
audivi quedam, nequam, ut credo, spiritu repletum, pedibus ac manibus, lingua etiam debils, beati Con-
proloquenum non potuiſſe fieri ut oleum sub Martini feſsoris templum expeſti. Ubi cum tota Quadrage-
benedictione creviſset. Sed nec hoc, quod elapſa ſima rediſiſet, aſſidue orans ac deprecans, ut eum
ampulla ſuper ſtratum marmoris corruens, perſi- virtus ſancti Antiſtiis viſitaret, advenit dies illa Do-
ſitſet illaſa b. Quod ergo vuper actum eſt, multos minica ante ſanctum Paſcha, in qua Dominus noſter
in teſtimonium exhibens, declaro. Quidam de dia- Jeſus ſtratas ab arborum ſpoliis [Ed., foliis] vias
conibus nobis male a quartani typi febre cruciaba- incedens, Hierosolymis venit, turba proſequente, ac
tur, quem cum plerunque arguerem, cur ſegnis ad clamante: Hoſanna, Benedictus qui venit in nomine
baſilicam Sancti non proficſceretur, nec ex corde Domini (Matth. xxi, 9). Illa ergo die cum ſero jam
oraret, ut ei virtus Pontificis ſubvenirret; tandem a factum eſset, et ipſe ſolus a foris ante tumulum de-
nobis compunctus, ad beatum tumulum provolvitur cubaret, ſubito factus eſt in ecſtasi, et pavore per-
tremens. Dehinc cum paullisper ignis febrium quie- territùs jacebat ut mortuus. Qui cum, ut ipse refert,
viſſet, rogati ſibi exhiberi ampullam cum roraſco per duarum horarum spatium aut amplius fuieft
oleo ſemiplenam. Jam enim ad ipſam febrem, ex- oppreſus, tanquam de ſomno evigilans, ſubito ad
inde licet parum profecisset, multum tamen expen- ſensum ſuum reverteit : 1061 elevatuſque ſur-
derat, et erat valde media. Perungeſque ab hoc li- sum, ſanum ſe eſſe miratur; ibique tota nocte vi-
quore frontem et tempora, poſtulat ut et vaſculum gilans, unâ nobis quæ acta ſunt ore proprio reſe-
  * Etiam apud Græcos omnes ſimul orationem Do- b Iſe duo miracula ſimul refert Severus Sulpicius
minicam cantabant, qui ritus a Romano diſcrepabat, initio dialogi 3, de virtutibus beati Martini.
teſtante Gregorio Magno lib. vii, ind. 2, epist. 64. c Aliqui Codd. cum Eſtidis, Aloneriis, vel Elomeris,
Vide Liturgy. Gallic. lib. 1, cap. 5, num. 22. ſeu Leomeris, et ſic in indice capitum
  CAPUT XXXIII.
De Allomere contracto.

Allomeris, qui quidem eſt in indice capitum
  Profert et Andegava regio miraculum ſuum, de
qua Allomeris e quidam procedens cum contractis
pedibus ac manibus, lingua etiam debils, beati Con-
feſsoris templum expeſti. Ubi cum tota Quadrage-
ſima rediſiſet, aſſidue orans ac deprecans, ut eum
virtus ſancti Antiſtiis viſitaret, advenit dies illa Do-
minica ante ſanctum Paſcha, in qua Dominus noſter
Jeſus ſtratas ab arborum ſpoliis [Ed., foliis] vias
incedens, Hierosolymis venit, turba proſequente, ac
clamante: Hoſanna, Benedictus qui venit in nomine
Domini (Matth. xxi, 9). Illa ergo die cum ſero jam
factum eſset, et ipſe ſolus a foris ante tumulum de-
cubaret, ſubito factus eſt in ecſtasi, et pavore per-
territus jacebat ut mortuus. Qui cum, ut ipse refert,
per duarum horarum spatium aut amplius fuiert
oppreſſus, tanquam de ſomno evigilans, ſubito ad
ſensum ſuum reverteit : 1061 elevatuſque ſur-
ſum, ſanum ſe eſſe miratur; ibique tota nocte vi-
gilans, unâ nobis quæ acta ſunt ore proprio reſe-
117
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="24,936,976,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: números foliantes 1059, 1060, 1061 no texto preservados; alguns caracteres abreviados (ſ = long s) e sinais editoriais mantidos; palavras parcialmente ilegíveis transcritas literalmente ou com [ilegivel] quando necessário (nenhum uso de [ilegivel] foi necessário nesta página).</notas>
</pagina>