<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE MIRACULIS S. MARTINI LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,945">
    dem extendit incolumem. Quod videns ego, omnipotenti gratias agens, liminaque fletibus madefaciens a, in hac ad populum voce prorupi: Timor a cordibus vestris omnis amnis abscelat, quia beatos Confessor nobiscum inhabitat, nec omnino credite diabolo, qui nihil umquam protulit verum. Ile ab initio mendax est, et in veritate non stetit (Ioan. viii, 44). Me autem ita dicente, omnium luctus laxatur in gaudium. Ipse etiam infirmus coram nobis assurgens, in pedes constitit absolutus. Videns autem hœc omnis populus, in coelum clamore prolato, plaudebat dicens: Gloria in excelsis Deo, qui sicut quondam pastores angelico lumine, ita nos hodie præsensia Confessoris beati clarificavit, et eum nobis adesse præsentii virtute monstravit. Et sic a timore injunici omnes erepti, Christi præsidio roborati sunt.
    
    CAPUT XXVI.
    
    De Piolo muto.
    
    Nec dissimili in virtute per sanctum Epiphaniorum diem vir beatus apparuit, cum os muti cujusdam obstrusum coram populo reseravit. Piolus quidam Condatensis clericus, a 1056 nativitate procedens manus clausas laborioso mundo protulit, in usu laboris inertes. Et hoc cur accidit, utrum hic, aut parentes ejus peccaverint (Ioan. ix, 2), ut sic mancus nasceretur, non est nostræ discretionis exsolvere. Unum tantum scimus, quod in eo, sicut et in reliquis infirmis, est ostensæ gratiæ Sacerdotis. Nam cum factus esset decem annorum, accrescentibusque unguilbus graves dolores manuum pateretur, eodemque ferre non toleraret, limina beati Confessoris adivit. Ibique diebus multis cum summa par- 
    cemônia demoratus, digitos directos, manusque retulit sanas. Post annos autem fere quinque pessimùm incurrit incommodum, et dum vi nimicæ febris alteriatur, vocis elocutione multatur, ereptuusque a febre sine loquelle officio permanebat: sed taliter fuerat aditus oris ejus obstructus, ut nec qualecunque mugitum posset emittere; sed annectens cum corrigia tres tabulas manu ferebat, easdem inter se collidens, sonumque, quem ab ore non dabat, tabulis proferabat. Hoc opus vinitoribus utile est, cum vineta ab infestantium avium calervis defensare conantur. Cum autem venisset adedictus ad Sancti basilicam in ea nocte in qua Dominus noster Jesus Christus fluenta laetium laurens Falernā porrexit, ad Beati pedes vigilare disposuit. Transacto autem tempore media noctis, obdormivit. Qui cum nescio quid per visum periculi cerneret, pavore contertitus, in hanc vocem primum obseratum aperuit os: Domne Martine, libera me. Et sic erumpens ab ore et faucibus ejus sanguis, auditum pariter et eloquium recepit.
    
    CAPUT XXVII.
    
    De muliere paralytica.
    
    Cum vero interempto Sigiberto rege (An. 575),
    
    a Aliquot MSS., luminiaque... madefacta, pro, luminibus vel liminibus... madefactis.
    b Sic omnes MSS., præter Clar., qui habet Pioliu s. Editi vero, Paulus, et sic in titulo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,945">
    Deo A Chlpericus regnum, exemplus ab imminentini morte, cepisset, Ruccolenus cum Cenomanicis graviter civitatem Turonensem opprimebat e, ita ut cuncta devastans, nullam spem alimoniae in domibus ecclesiæ, vel pauperum hospitaliis relinqueret. Postera autem die legatos ad civitatem mittit, 1057 ut homines qui propter culpam minime nobis incognitam ad Sancti basilicam residabant exhaernerantur a clericis: quod si differretur fieri, universa promitti incendia concemarere. Et nos hanc audientes, mesti valde basilicam sanctam adimus, et Beati auxilia flagitanus. Statimque paralytica, quæ per duodecim annos fuerat contracta, dirigitur. Ipse vero Ruccolenus ulteriorem ripam aggressus, morbo confestim regio sauciatur, atque ab infirmitatibus Herodianis, quas enarrare longum videtur, allisus, et sicut cera a facie ignis guttatim defluens, quinquagesima die ab hydrope inflatus interiit. Sed nec hoc silebo, quod illo tempore alveus fluvii nulla Dei, vel [Id est, et] virtute beati Viri, absque pluviarum inundationibus repletus, hostem, nec civitatem laceret, transire prohibuit.
    
    CAPUT XXVIII.
    
    De muliere cæca.
    
    In die autem illa recurrentis solemnitas, qua Dominus pro salute mundi mox passurus d, confuso proditore discipulo, epulum apostolis ministravit, cum omnes ad ecclesiam properarent desiderabilia Domino vota dissolvere, quædam mulier diuturna cæcitate gravata, cum esset in villa, fere cœpit, et cicer: Væ mihi, quia cæcata pro peccatis non mereor hanc festivitatem cum religuo populo spectare. Tunc cum deitu magno solo prostrata, nomen beati invocat Confessoris: completa autem oratione luci pristinæ restituitur. Porro recepto lumine, ob reddendas Deo gratias ad beatam basilicam cum admirabili oculorum claritate pervenit. Sed et unus ex exergumepis die illa Sancti virtute curatus est.
    
    CAPUT XXIX.
    
    De duobus cæcis.
    
    Duo cæci ex Biturigo venientes, arefactis palpebris, et glutino conjunctis, ad pedes beati Domni orantes decubabant. Factum est autem in die festivitatis suæ assitante populo, 1058 dum virtutes de vita illius legerentur (Vid. infra, cap. 49), factus est super illos splendor corusco similis, et confractis ligaturis quæ palpebras observaverant, defluente ex oculis sanguine, lateque visu patente, cuncta cernere meruerunt.
    
    CAPUT XXX.
    
    De muliere muta.
    
    Mulier quædam, cujus os patulum humor [Ed., dolor] nimium cum febre liquaverat, ut nec linguam regere posset, sed tantum mugiitum ut animal, non vocem ut homo poterat emittere, fide instigante,
    
    c Vide quæ habet Gregorius lib. v Historiæ cap. 2 et 4, ubi hæc iucius enarrantur.
    d Sic MS. Colb. tut. et Vicl. Alii, perpessus. Editi, propensius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; pequenas abreviações e notas críticas do impresso (letras em itálico/versos de referência) reproduzidas literalmente. Alguns sinais de abreviação foram expandidos apenas quando explicitamente legíveis; marcas editoriais (a, b, c, d) mantidas conforme página.</notas>
</pagina>