<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    877 LIBER DE GLORIA CONFESSORUM. 878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    betur incognitum : ad cujus basilicam Mauri a cujus- A dan servus, negligentia admissa, confugit; frendens vero dominus ejus, de vestigio prosecutus, ingressus basilicam, nec oratione prostratus, blasphemians [Al. blasphemans] in Sanctum evomere coepit, ac dicere : En tu, Lupe, servum meum auferes, et propter te non licebit mihi in eum ultionem debitam exercere? Et injecta manu servum trahere coepit , dicens : Non mittet hodie hic Lupus manum suam de sepulcro , ut eruat te de manibus meis. Haec dicente misero, extemplo lingua quae in Sanctum blasphemias effudit, divinitus obligatur : atque mutatus [Al., mutus] homo debacchare coepit per totam ædem, dans nugulum ut pecus, sermonem ut homo non proferrens. Cumque haec suis nuntiata fuissent, apprehensum duxerunt ad domum suam. Uxor vero ejus multa B munera in basilicam posuit ; sed hic tertia die cum gravi cruciatu vitam finivit. Quo defuncto , mulier quæ dederat recepit, servus tamen permansit ingenus.
    
    CAPUT LXVIII.
    
    De Aventino ministro ejus.
    
    Huic antistiti famulabatur Aventinus b quidam religiosus (An. 537, 4 Feb.), ad quem post hujus obitum captivifecere 956 consuignum, quorum domino Aventinus pretium obtulit. Sed ille obligans se sacramento ait : Nunquam hæc nisi in pago meo sum accepturus. Deditque dexteram suam, quod si illuc pecuniam transmitteret , iste confessioni captivos a vinculo servitutis absolveret. Transmisso itaque preavit. Complesers ei epistolas Sidonius scripsit, a quo episcopus episcoporum, Gallicæ pontificum facile princeps, vir sanctus, etc., non semel dicitur. Eumque laudat epist. 1 libri vi, ob novem quinquenna in apoclitæ decursa. Ejus Vitam habet Surius die 29 Ju|li. Sepultus est in suburbana ecclesia sanctæ Mariæ, postmodum sancti Lupi dicta, ob crebra miracula quæ ad ejus sepulcrum fiebant. — Hæc ecclesia, sæculo ix labente, a Normannis destructa , nova intra urbem sub ejusdem sancti Lupi nomine paulo post exstructa est, in qua beati pontificis reliquiæ depositæ fuerunt. Sacello vero sancti Martini, quod e prima ecclesia supererat, clerici aliquot præfeci fuerunt, qui anno 1144 canonicorum regularium institutum susceperæ , quos anno 1135 imitati sunt canonici novæ ecclesiæ sancti Lupi in urbe, jam quippe ibi monachi defecerant. Et hæc fuit utriusque abbatiæ canonicorum regularium origo in urbe Trecensi. Vides Camuzati Promparium. Porro non inlegit quis fuerit extremus beati Lupi annus.
    
    a Sic Miss. et Bad. ; ceteri Ed. Maurus.
    b Hujuß Vitam edidit Camuzatus in Promptuario Tricasino, et Bollandus die 4 Febr. ; ubi sub sancto Cameliano beati Lupi successore floruisse dicitur, et ab eo ecclesia promptuariis præpositus. Hic vero extra urbem secessit, ut sibi paulo liberius vacaret ; deinde ad locum, Insulam dictum, quod Oza fluvio (Oze) circumdaretur, ibique abbatis munere functus, tandem sancto Fidolol (Sainf Fale) sibi substituto, circa an. 534, in solitudine prope Verreries secessit, ubi anno 537 defunctus est. — Monasterii Insulæ situs aleo incertus est, ut neque Camuzato, neque aliis viris eruditis, qui loca illustraverunt, prope notus sit. Celeber tamen olim fuit, ut patet ex Vita sancti Leoniis abbatis Menuniacii, ibique sepultus fuit sanctus Melanius episc. Trecensis. Præserenda videtur eorum sententia qui putant esse oppidulum duobus circiter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    tio, oblitus dominus fidei suæ, dum captivos absolvere dissimulat, ipse ligatur. Nam statim summitas digiti de manu quæ fidem fecerat dolere graviter coepit : deinde paulatim dolor accrescens, per manum brachiumque totum extenditur. Quid plura? Truncatum ad ipsam juncturam cubiti brachium eum (sic) cecidit, et hic spiritum exhalavit. Uxor vero ejus post hæc voluit eos iterum ad servitium revocare ; sed capiti dolore percussa, virum secuta est. Et sic bi na ingenuitate perpetua absque ullins scripturæ monitione manserunt.
    
    CAPUT LXIX.
    
    De Marcellino episcopo.
    
    Habet c et Ebrdeunensis urbs patronum proprium, Marcellinum antistitem, per quem dum adhuc in corpore moraretur, multa Christus miracula operatus est (Sæc. iv, 20 April.). Hic enim fecisse dicitur lavacrum ad baptizandum, in quo Natale Domini dominicae d' cœne aqua dicitur divinitus exoriri. De quo etiam ad aliud lavacrum, in quo consuetudo prisca baptizari instituit, aqua deservitur. Non tamen cunulation, ut de iis fontibus Hispaniæ supra reculimvs (Cap. 24 de Glor. mart.). Ad hujus ergo sancti sepulcrum lychnus assidue lumen præbet : sed accensus semel multis noctibus sine ullo additamento perdurat ; et plerumque contigit ut exstinctus a vento, 951 divinitus iterum accendatur. Ex quo oleo plurumque infirmi medicamenta suscipiunt.
    
    CAPUT LXX.
    
    De Marcello episcopo Deœns.
    
    Fuit etiam et Marcellus Deensis * urbis episcopus leuis disiitum ab urbe , hodieque Insula (Ile) dictum , ubi visitur prioratus monasterii Moïsensis. Cæterum sancti Aventini corpus beatus Vincentinus, tunc Trecarum episcopus, in ecclesia suburbana aconstructa in loco ubi vir sanctos aliquandu vixerat, deposit, ubi et ipse postea sepultus est. Hovie pærochie titulo sub sancti Aventini nomine gaudet, ejusque reliquias possidet, quas tamen in cathedral ecclesia alii assevari contendunt. Vide Cointium ad ann. 486 et 537.
    
    c Deest hoc caput in Colh. vtq. Sancti Marcellini Acta post Mombrithium edidore Bollandiani 26 Maii , ubi dicitur a sancto Eusebio Vercellensi consecratus episcopus , Ebredunensem ecclesiam, quæ Alpium Maritimarum metropolitan est, instituisse. Socios habuit Dominum et Vincentium, qui apud Dinam quiescunt. Eos Wanderlbertus simul jungit in Martyrologio, in aliis tamen variis diebus celebrantur.
    
    d Editi, Domini de dominice. Pith., Natale dominice cœ cæne, id est, in solennitate Cœnæ dominicæ. Codex tamen ad quem editum suum contulit, ut cæteri, habet Domini, dominice. Unde suspicor id solum modo ex conjectura emendatum a Pithæo fuisse.
    
    e Colh. 2, Clar. a et Bad., Densis. Vtrique lectio bona, dicitur hodieque Die in Delimatô sub metropolitan Vienneinsi , cujus sedes diu Valentinæ unus, paucis ab hinc annis divisæ sunt, et utrique ubi sunt datus est episcopus. Marcellus vero circa sæculi vi initium floruit. Ejus basilica cum monasterio sibi adjuneto Cluniacensis ord. extra urbem sita, sæculo proxime elapso a Calvinianis hæreticis destructa est. Inde monachi in urbem translati ibi hodieque perseverant. Sancti Marcelli Vitam sanctus Ulfimus , qui sæculi vii initio Dien-em ecclesiam rexit, solita ore scripsisse dicitur. De eo martyrologio, Romanum et Bollandum ad diem 9 Aprilis.
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada em latim tipográfico antigo; mantive abreviações e marcas editoriais entre colchetes conforme original. Usei [Al.] etc. para leituras alternativas presentes no impresso.</notas>
</pagina>