1185 UPERUM
Ez codem Sacramentario.
Beuedictio calicis, el palenz, et turris ?. .

Deus omnipotens , qui cum Moyse famulo tuo in
Chore montem servanda populo tuo praccepta dispo-
neres, lemplum sanctum. tuum qualiter zdificaret
instituisti. l'recunur te, Domine, tuam majestatem ,
nt hunc calicem, patenam et turrem, in quo celebra-
turi sumus sacrosancta mysteria, curlesti benedictio-
ne sanctifices atque benedicas, ul sanctis vasculis
tuis accepiabilem deferat famulatum. Per.

Ex Missali Francorum.
Preefatio Clirismalis b.
(Lit. 316.)

Üremus , fratres charissimi , ut Deus omnipotens
hoc ministerium corporis F'ilii sui Domini nostri
Jesu Christi gerolum, benedictione , sanctificationis
tuta mine, defensionis dominatione imp:ere dignetur
o91ant bus nobis. Per.

Üwnipotens Deus Trinitas, manibus nostris opem
tue. benedictionis infunde, ut per 13966 nostram
benedictionem hioc vasculum sauctificetur, et corpo-
ris Christi novum sepulcrum Spiritus sancti gratia

erficiatur. Per Dominum nostrum Jesum Cbhri-tum
ilium. tuum, qui tecum vivit. Habentur ibidem alic
orationes ad consecrandam patenam , calicem, etc.

Oratio super vas in loco aatiquo repertum

Omuipotens sempiterne Deus , insere te officiis
nostris , el. hiec vascula srie fabricata gentilium stie
blimita'is tux potentia ita emundare digneris , ut
omni immuuditia depulsa, sint tu s lidelibus lempore
pacis atque tranquillitat.s utenda. Per.

/. Oratio ad prebaudas reliquias,
(Ex ms. Cod. sanciá Remigii Bhemengis.)

Domine, labia mea aperies, et os meum annuntia-
bit iaudem tuam. Ter.

Deus, in adjutorium meum intende; Domine, ad ad-
juvandum me festina , cum Glorla Patri, et cum alle-

ja, tribus vicibus.

Psal. Exsurgat Deus, usque Cantate Deo psalmum
dicite, tribus vicibus cum Gloria Patri,

Hymnus. Veni, Creator, etc, 6r. Deus qui corda
fidelium.

Antiph. Justus Dominus. Psal. In. Domino con-

Astiph. Sanclis qui in terra sunt. Psal. Conserva
uie, Domine.

Antiph. Igne me examinasti. Psal. Kxaudi, Deus.

Antiph. est geueratio. Psal. Bomini est
lerra.

Antiph. Deus, exaudi orationem, Psal. Deus, in no-
mine tuo.

Antiph. Beati quos elegisti , Domine. Psal. Te
decet, !

Anüph. Veritas de terra. Psal, Benedixisti, Do-
mine.

Antiph. Credidi propter. Psa'. id ipsum.

Autiph. Laudate Dominum de coris. Psal. uau-
date Dominum jn sanctis ejus.

Antipfi. Trium puerorum. Psal. Benedicite.

Antiph, Te gloriosus. Psal. Quicunque vult salvus
esse. Dominus vobiscum. Inibum sancti Evangelii
secunduin Joannem. In principio erat verbuin. T'uac
litania, usque ; Omnes sancli, orate pro nobis, Kyiie
eleison, ter, Christe eleison, ter, Kyrie eleisou, ter.
Pater noster. Et ne nos inducas. Osteude nosis, Do-
Wine, misericordiam tuam. Et salutare tuum.

Oratio.

Domine Deus Jesu Christe, qui es Rex regum et
Do:oinus dominantium , et amator omnium iu te
credentium, qui es justus judex, fortis et potens ;
qui sacerdotibus tuis tua sancta Inysteria. revelasti ,

* Vide lib. : de Gloria martyr. cap. 86, notauque
à cul. 781. Ep.

APPENDIX. 1136

A et qui tribus pueris flammas ignium miUgasti ; eon-
cede nobis indiguis famulis luis, et exaudi preces
nostras, ut panuus iste, vel filum istud, quibus in»
voluta sunt ista corpora sanctorum, si vera non sint,
crementur ab boc igne ; el si vera sint, evadere va-
leant , ut justitie non. 13367 doninetur iniquitas ;
Subd.tur lalsilas veriiati.. Quatenus. veritas tua tibi
declaretur, et nobis omuium in te credentibus ma-
nifestetur , ut cognoscamus quia tu es Deus beue-
dictus in secula seculorum. Amen.

Pater noster. Tunc antiphona. Igne me examinasti,
Et dun incipitur, in ignem reliquie ponantur, tandiu
donec icr finiatur ipsa antiphona cum psalmo Pro-
basti, Dowine, cor. meum, et cum Glorja Patri. Sic-
que faciens, reliquie utrum. vere sint an. false re-
peries.

Ex concilio Casaraugustano n, era. 630 [id est an 592.]
«uno 77 Reccaredi regis, sub Gregorio Magno.

Canon 9.

B Statuit saneta synodus ut reliuize in quibuscun-
que lvcis de Ariana hzresi inventa fuerint , pro'atze
a sacerdotibus , in quorum ecclesiis reperiuntur ,
pontilicibus presentate igne probentur. Quod sí a
quibuslibet occultate fuerint, et deleguntur, a sacro-
Sancte catliolicie ceetu segregentur

QUA PROPRIE LINGUA PHISCI FRANCORUM REGES USI.
Ex viro cl. Marquardo Frehero.
(Chesn. t. Hf, p. 383.)

Cum notatum sit [occasione lederis inter Ludo-
vici l'ii. filios] u'rumnque. sermonem, [lomana lin-
gua el Theudisca] utrique fratrum. peraeque. notum
et familiarem fuisse, [uiraque tamen lingua prola- .
tum ob utriusque regis populos] nou abs re subit
quzrere quis igitur Francoruin regum Gallia. putien-
tiun proprius et naturalis seruio fuerit. Nam prxter
Latinum, quem et ipsos non minus quam nos hodie

c eromuabili labore addiscere conveuiesat, peculiare

patrium et nativum idioma eos habnisse dubitare
nos non sinit vel unus Fortunati de CharibertQ rege
ucus,
Cum sis progenitus clara de gente Sicamber
Floret in eloquio lingua latiua tuo.
Qualis es in propria docto sermone loquela
Qui nos Romanos vincis iu eloquio.

Et Theganus de Ludovico Pio scribeus, lingua Graca
el Latina valde erudiius, sed Graecam magis intelligere
polrat quam loqui; Latinam vero sicut. naturolem
equaliter loqui poterat. Jam veio prater veram iilam
puram putamque Ausoniau linguam , tunc temporis
una cum imperio inclinatam, suborta etiam erat pro-
viucialis quaedam, multo inquinatior Latina, vel po-
tius Gallo Latiua lingna, quam jam tune Sidonius
squamam La:ini sérmonis, et alibi rubiginem triv.alium
barbarismorum jucabundus appellat. Franci ipsi non-
nisi rusticam Lotinam dixere, ea fere quam Nitbardus
hoc loco flomang nominc. dignatur , quia nimirum
in Romanis provinciis vulgo utcunque terebatur ,
quas ftomaniam Franci vocabant, eodein l'uriunato
teste ad Chilpericum :

19368 tiinc übi barbaries, illuc itomania plaudit.

et a provincialibus, qui Francis victeribus intermi «ti,
liomcni in veteribus legibus subinde dicuntur, usur-
pabatur. lHieges vero ipsos, origine nimirum Sicam-
bros, ut ut in subacta Gallia. sermouis Latini illa
reliquis essent, patria et. originoria sua lingua e
Sicambria sive Francia a majoribus alíata, potius
quam populari illa el rustieana semilatina ; denique
vietrice sua, ut credibile est, porius quam captiva
subditorum lngua usos, eamque diu constanter. reti-
nui;se, dum genus Merovingiorum et Caroliigorutu
vigebat, eum infinitis argumentis possem, juvat illu-

D

b Vide lib. de Miraculis sancti Martiui, 1 b. iv
cap. 92, E».

Digitized by Google
