Mo
gothis , qui incolehant Francie septentrionalem
plagam, Pannoniam cum Saxonibus Éuciis, qui se
sobis volun'ate propria tradiderunt. per Danubium
et linitero Pannouis , usque in Oceani littoribus ,
eustodiente Do, dominatio nostra porrigitur. Et
quia scimus augustam Celsitudinera vestram de pro-
fectu Catholicoruin, sicut. etiam littere vestrzt tes-
tantur, plena aoimi jucunditate gaud-re, ideo est
quod secundum voluntatem vestram, quxe Deus nobis
concesserit simplici relatione mandamus ; desideran-
tibus animis exoptamtes ; ut [elicibus profectibus
gloria vestra ita. valeat, ut. antiquam -retroactoruim
principum amicitiam conservelis, ei gratia, quam
szpius promit itis, in communi utilitato jungamur.
EPISTOLA THEODEBAL!T REGIS AD EUMDEM.
(Ex Freh. et Ciiesn.)

Domino illustri , inelyto, triumphatori ac semper
Augusto Justiniano imperatori Theodebaldus rex.
Accedentibus ad nos legatis vestris, Joanne ct
Missario , non mediocriter Leiifirali suscepimus ,
dum eorum relatione felicitatem — imperii vestri
divinitate. fundatam crescere, et permanere 1337
«ognovimus inconcussam., Salatantes igitur seremta-
tem. vestrain. debito, indicamus munera  vestia
praefatis deportantibus, eo a nobis excepta animo,
quo a vobis affectu coustal esse transmissa. Ideoque
iam pro largitate muneris, quain pro delectatioue
animorum ,: quam iudicastis vobis prastitam, pro
eo quod vos in so'ium genitoris vesiri, ui dignum
erat, superna potentia residere prxcepi! , inexsolu-
bilem gratiarum actionem impendiuus. lllud namque
ánter omnia valde aniwis nostris molestiam genera-
vit , quod tanium ac talem principem , ac diversarum
gentium domitorem , post mortem pagina decurrente
videmini lacerare , qui vivens ünperatoribus ac regi-
bus, ve! genübus universis fidem immaculatam ,
promissasque semel amicitias lirmis conditionibus
conservavit, ei Christiang religionis in:uitu, non,
ui scribitis, loea sacerosancia destituit, sed magis
paganorum cousumpla excidio, suis, Cliristo auctore,
temporibus in meliori culmine revocavit. Nam qua-
lem praefatus princeps , iw cujus vo8 opprobrio tanta
dixistis, cunctis gentibus fidem servavit , iunumera-
bilium triumpho; um, Deo volente, victoriis decla-
ratur. Ainichias nostras , quas delectabililer requi-
itis, siabil.ler rogamus liabere studeatis, et quo
melius foedere invietabili permaneant, ab auimis ves-
Aris, nullis intercedenibus causis obsistant.

EPISTOLA MAPINI] EPISCOPI RHEMENSIS AD NICETIUM
TBEYIRENSEX, *
(Ez iisdem.)

Domino sancto et in Christo beatissimo fratri Ni-
€etio papx Mapinius episcopus. Evangelicze lectionis
doctrina testatur flegnum in se diviswn stare mon posse.
Si hoc de mundi amatoribus et iu terrena cupiditate
manentibus recte et nou. immerito credatur, indubi-
lauter rectius de sacerdotum personis sentitur, si dis-
cordantibus votis ac studiis inter se dividui couipro-
bentur. Aut qua fiducia Counditori nostro, qui nos in
unitate compagis, quod est corpus sue Deitatis, vi-
vere praecepit, preces eblaturi sumus, si nos vicis-im
mutua charitate sepenimus? ut quodam loco Deilicus
sermo docet: Siudere nos convenit, ut frater fratri adju-
vane, sicul civitas munita et (ortis, mconcusso [undamine
&tare possit. Scilicet uL unius fratris mastitiz omues
vquanimiter cempaliendo participemus , mutuisque
nos laboribus sublevemus. Pre qua re, piissiine ac
multum diligende Domine et (rater, iudicamus nos
liuteras filii nostri domini regis Tbe.debaldi excepisse,
ut in. Tullensiun. urbe die. Kalendarum  Juuiarain
adesse debere: ; et nullam causam evocatieuis dec a-
cantes, reciprocanie pagiua indicavimus nos iiluc

^ Vide saneti Gregorii lib. de Vitis Patruin, cap.
41, ij line, notamque e col. 1030. Ep,

UPERUM APPENDIX.

1166

A aecedere non :elere, quia. cansam. conditienemque
nos constabat iguorare , iteratis scriptis edocuit Dea-
iitudinemn vestram, dum al quos Fragcoruu pro zele
divini timoris corripit, ac pro incest 8 conditiqnibug
3 communione ecclesiastica removit, seandula sew
auxietates multünodas 1338 sustiwere. Dc qua re
non mediocriter. iugeniiecinus , quod. nos relatione
vestra scire non feceritis utrum ex canonica lectione
damnentur, an pro pastorali diligentia de mediocri-
b:ss reatibus corrigatur. Licet niliil novi vos de bis
rehus invenire posse cognoscimus , quod prisca Pa-
trum solertia non potuit reperire; tamen absurdum
esse videtur, ut a nobis recipiantur, qui a vobis se-
cundum seriem canonum ecelesiasiica severitate ab-
dicantur. Novimus eniin , si scie;ter hec gorimus,
quod criminibus aliorum misceamur; si. ignorsuter,
reatui non subdamuct. Quapropter salutautes cliaritate
debita iudicamus, simulque suade:mus, ut nos in om»
uibus participes tam tribulationum vestrargm incom-
modis, quam prosperititum cominodis fieri studeatis.

B Nau nos, mediante capi'e uostro, quod est Christus,
nullis adversitatibus a vestra anxietate divellimur,
nullisque asperitalibus a vestra charitate dividimur.
De qua re si tam priesuinptuosi non exsistimus, indi-
care prassumimus. Decuerat at. vestra consolatio pre
hujusmodi condiüonibus potius quam regiz vocatio-
nis nos conserere debuissel ; quia pari modo, si nobis
aliquid simile, quod in posterum arbitramur posse
lieri, contigisset, statim ad vestram fraternitatem
Scripla direxissemus, ut nos congruo tempore vel
leco coram positi videremus. Quauquam parere nog
regiis pr:ecept's in bonis rebus ct conveniat et libeat,
timen nom vestris minus scriptis studio charitatis,
Don supplicio [Forsan , supercilie] dirigant :r despe-
ct.onis : quia amaritudo vestra du:cedo nostra esse
non poterit, nec abjectio. vesira absque nostra deje-
C.iotie constab:t, et veneratio vobis debita impensa a
nobis non dignoscitur procul posita. Atque utinam,
ut praefati summus , charitate suadente , ac pagiwa de-

QC currente, vestra nobis paietierent. Decrevistis animo-
rum inolestiam, coguoveromus utrum comparimue
molestiis vestris, au. delecta.nur? Nam tacente, ut
ipsi scitis, divin v, sola loquente viro hurnauitas in-
lelligere potest, lloc tamen pleuius uoverit. vestra
perfectio, si ad uos iterata scripta doinini regis ante
quinque vel sex dies Kalendarum Juniarum perve-
nissel, iu die praefata prasentiam bwunilitatis nostras
in lvcum habueratis constitutum.

EXCERPTA EX EPISTOLA NICETH EPISCOPI TREVIRENSIS
AD CBLODOSINDAM 5.

(Ex iisdo.v.)

Dominz elementissimz, in Cbristo Gite Chiodos
siudie regins Nicetius pecca'or. Cum legatos per
Francorum reges germanos t:105 ire conspicimus, de
prosperitate vestra so licità sumus, Sed illa inde au
dimus quod quam semper souare etiam et &onare
coufiteuiur, quam mag«a, quam alta, quam laudabi-
lis, quai utilis, quai humana, vel mundica ; quo-

D modo de pauperibus sollicita, qu medo de regione
astuta , quomodo in cuncto populo pia conversatione
splendida. t:le hoc concedat , qui ubi 1333 spiri-
tuin sapienti: et intellectus jw dedit. Gaudemus ex
hoc, gaudere nos Christus faciat de Albeino rege
quem habes, el de felicitaie sua 4riumphare. Stupen-
tes Sumbus, cum genles ilhun tremunt, eum reges
venerationem ia pen.luat, cum potestates sin& ressa-
tione laudant, cum etiam. ipse imperiis * ipsum prae-
ponit, quod anim: remedium uon fesliuus requirit.
Scriptum legimus ; Quarite premun regni Dei , et
omuia bona apponent«r. Qui sic, quemadinolum ille,
futget fama, miror quod de regno Doi et anima &ua
salute niliil invest4fare studet; scd ilius recipit , illis
acuiescii, qui polius animam in gelieunau perdunt,

* Vile sancti Gregorii lib. 1v Hist, Franc., c. 5. Ep.
* Galland., ipse imperator suis. E».

Digitized by Google
