1145

VITA S. ARIDII ABBATIS.

.

1146

vant. et nihi! amplius ab eis ullus ullo tempore exi- A Avencia, Mauricio cum uxore sua Margaridia, Sa-

gere presumat. Peculiaríia vero eorum, campellos
et viueolas, nullo inquietante possideant, ea vero
eoi ditione, ut nec vendere, nec alienare praesumant,
Sce»uriniacum * vero. domam nostram, qa portio
aostra d,euur (A, debetur], prater id quod. dedi-
mus, vel id quod vendidimus, cum vineis, pratis,
silvis et pascuis, medietatem basilica tua, domne
Marine, heres instituta recolat b, et medieratem
mon:chi nostri Attaner:ses per te ut habeant, humiii
supplicatione deposcimus. Eufrasium et Meroalidum
vinitores vinezm [Al., basiliee] tux deputavimus,
done Martine, ea vero conditione, ut quaternos
arpennos vinea colant et deligaut [AL., dirigant].
Valentinianum pariter monachis supra scr'ptis

deputamus, ut et ipse quatuor arpennos vine colat B

monachis, et nihil amplius. Usor 1331 sua Sub-
fronia , et filios, si habuerint, in libertate perma-
neant. Basilica sancti damni Martini dedimus portio-
nem nostram ex fundo Rofiaco *, domum nomine
Juliaeo 9, cum omni jure suo. Similiter et dono
"Genuliaeum cum zdificiis, pratis, silvis et pascuis,
vel omni jure suo, sancto Martiali volumus esse do-
natum. Et de Sceauriniaco, vines cultze arpennos
quinque, quos Provincianus vinitor coluit, et in Ne-
giaco vines culte, arpennos quos pro oblata nostra
donamus, ut servientes sancto Martiali vel matriculce
sus.per sanctum hazredem nostrum accipiant. Area
€um domo nostra intramuranea Lemovicinz civitatis
Cum ingressu et regressu ejus, basilica tua , sancte

Martine, et monachi nostri Attanenses aequali suc- (

cessione possideant. Similiter in Issandone castro *
aream intramuraneam cum domo nostra simili eequi-
tate possideant [Al., possidete].

Eustriaco portionem nostram Florentixw et filiis
suis volumus esse donatam, et liberi nóstri, quorum
nomino sunt inferius comprehensa, sub defensione
tua, sancte domne Martine, consistant ; id est Casto-
rio cum uxore sua Limphasia, Octardo cum uxore
$ua Exsuperia, Aquiliuo et Pascentio cum uxoribus
eorum et filiis, Malloste cum uxore sua, Antedia
cum filio suo, Leotchardo cum uxore sua Gaudiosa,
Gariabaudo cum uxore sua, Faustino cum uxore
$ua Ermeniaria, Joanne cum uxore sua et fiiis,
Marometo cum uxore sua Sancton' dia, Frontuinocum

nieldo cum uxore sua Marcella, Leontio cum uxore
$ua Euminia, Urretia, Eulia &, quam redemimus
captivam, Romana cum filiis, (i'ios Burgoneri, Fron-
tasio cum liliis. [ildemodutn cum uxore eí filiis libe-
ros esse jubemus, cum eampellis et vineolis eorum,
vel quantumcunque peculiaria. habent, aut. liabere
potuerint inantea volumus esse concessum, ea tauen
conditione, ut de campellis vel vineis vendere nec
don?re habeant potestatem. Proculam et Macedoniam
similiter ibidem deservire jubenus, necuon et. man-
eipiola he, et aguitio ? eorum inferius compre-
hensa, decernere servi nostri jubemus, Solemio cum
uxore sua et filiis, Maurenciano cutn uxore sua Va-
leriaua, Aligilio cum uxore sua Dasilia, Aliasonio
cum uxore sua Florentina, Specia cum uxore sua
Eugeria (A., Eugenia], Lupicino cum uxore sua
Hoctorecia cum filiis, Francardo cum uxere 1319

.sua Oregia cum filiis, Amareto cum uxore sua Sa-

vina, Frangoinere cum uxore $ua Leoboda, Parteuio
cum uxore sua Mariosa, Sonulfo |A/., Ronulfum]
€um uxore sua Animia et filiis. Agniuonem eorum
diximus, sed.et aliquos ex ipsis liberos fecimus :
hi vero cum campellis eorum, et vineolis , vel quid-
quid habere ! videntur, aut adhuc venire potuerint
habere decernimus, ita ut singulis annis terna pondo
carre inferant nostro, et singulis mensibus eulogias
vicissim ad missas nostras revocent, et. inferant in
altario quinos argenteos, et donent exenio ) secun-
dum quod paupertas eorum parare potuerit : nihil
amplius ab eis aut a basilica saneti Martini, aut a
monachis nostris requiratur, quam quod scriptum
est implere debeant,

Et istos liberos nostros et liberas nostras, quos
nobis bonz: memoriz genitor noster Jucondus * per
lestamentum suum commendavit, similiter el iilos
quos pro remedio [auime] bons memorie fratris
[At., lilii] nostri Eustadii liberos fecimus, tibi, sancte
Martine, defensandos commendamus. Et si quis eis
amplius przter hoc quod eis ivjunctum est, in quo-
libet inquietare aut. dominare voluerit, tw, sancte
Martine, defendas. Nam et mulieres istas, quas infe-
rius scripsimus, id est Baudonidia ! eum filiis suis,
llabenda, Allovera, Fraterng, Amasonia, Arteinia,
Susanna, Proba, Probatia, Frotauia, ut singulis an-

uxore sua et filiis, Ántonia €, Nimasio cum uxore" nis singulos trientes monachis nostris dissolvant, et

sua Marla, Majoriano. cum uxore sua Geroniia, Leo-
neto cum uxore $ua Bajola, Basulo cum uxore sua

*. Mib., Cauriniacum, Mos., sanctum Caurimacum,
, b Mab., Murtine, habeat. (sicut] instituto. hoc reco-

itur.

« Mos., flosiaco. Et quidem hic videtur. designari
Moutier- Itouseil, ubi monasterium exstitit. jurisdi-
ct.oni «ancti Martini omnino subjecit, uii hodieque
&ubsisiiL, lice itt collegium csnonicoruim conversum,
€! Albussoniam nuper translatum,

€ Sie Mart. et Mos.; alii Vili«co. Mos., infra, Ge-
miliacum,

* Castrum est ad Viseram situm, vulgo [ssaudon.-

Alii, et filiis Anionie.

€ Alii, cun uxoribus snis Cumina, Urgecia, Lucia.

nullus eis magis requirere praesumat, ne incurrat
quod supra comprehensum est. Caballos et jumenti-

h Sie quoque pro Agnatio scribitur in legibus Vi-
sigothorum.

! Alii, aut adhuc habere. potuerint, et possidere de-
cernimus.

] Alii, terna pondo £L. rra inferant, afferant nostra,
et. in singulis mensibus s'ngulos condomas vicissim mis-
sas nostras revocent. Mabijionius legendum suspica-
tur, terra pondo cere infcraut monasterio, seu camera
inferant monasterii.

k Sepultus. est in ecelesia sancii Michaelis Pisto-
riensis in suburbio Lemovicensi, qux ecclesia bodie-
que sancti Martini jurisdictioni subjecta est.

! AL, Lindonidia... Abeuda.

Digitized by Google
