LE

S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

LEIV

vir Dei Aridius obtemperare voluisset , conugit ali- A quos Jam ante ipse przedixerat , et cum magna fune-

quibus e suis in eodem taedio pessimo graviter inci-
disse. Scilicet vir beaiissimus confidentia tenore in
Domino securus, solita prece pro plebe civitatis illius
exorabat, quos blanda exhortatione suis scilicet ser-
monibus consolare non desiit, ut nullus de pietatis
Dominicz misericordia desperaret. Qui videlicet jus-
sit sibi oleum benedictum exbiberi , et. singulorum
cum crucis signaculo manu propria ora naresque per-
fudit, dicens ad eos : Consolamini in Domino, et i-
eissim vos adhortamini, fratres, omnes vos incolumes
restituit dextera Christi, etad suosita locutus, dicens:
Nolite qux&so vos, fratres mei, nolite contristari, scd
potius vos viriliter confortamiui, et de misericord.a
Domini enixius confidite , quia omnes vos divina po-

ris turba Parisios deportandos. Qui dum aliquatenus
ad priefatam urbem rediens pervenisset, reperit po-
pulum civitatis illius jam a dysenteriz morbo divino
auxilio liberatum. Invenit etiam quemdom de suis
collegis, nomine Coustantinum, gravi mortis periculo
subjacentem. Nonnwllos vero quos mortuos fuisse
comperit, orationibus suis incolumes reddidit. Tum
de:nde hortatur a suis, ut ille qui pessimo succubuc-
rat t:edio, in loco aliquo commendaretur tali person:r,
ut eum de hac luce transiret, cespitis butni tumulo
clauderetur : ita duntaxat jam. fuerat vicinz mor
propinquus. Sed vir beatissimus miseratione motus,
solita pietate promptus , allevans eum supra vehicu:

" lum quod sedere consueverat, regimine ducitur alieno.

teptia restituit incolnmes regioni propri; interea B Qui cum videlicet jam in tertia die itineri insisteret,

revolvens in animo $uo ubi regis sciret esse prescu-
tam, ut scrutatus deberet expetere. Reliciis igitur
fratribus in eadem civitate, cum paucis comitantibus
properans, tenus [locum] cognomento DBrinnaco *
carpebat iter. Dum procul dubio viator assisteret,
sequentibus se dixit : Regem cognoscite gravi febre
perurgeri, ei pene vit:e ipsius hactenus finem immi-
nere, sed clementia Domini pro respectu pauperum
nobis eum salubriter visitantibus liberabit. Hoc quo-
que secretius retinete. Post hos vero paucos dies
proles ipsius qux: adhuc sospites esse videutur mi-
grant a szculo. Per Spirilum scilicet prophetiz co-
guovit vir Dei Aridius quod postea probavit eventus.
Cum vero ad locum memoratum eanctus Dei famulus
pervenisset, cognito rex ejus adventu, cub'culum
suum eum introduci przecepit, credens se ejus oratio-
nibus in Domino adjuvandum. Quapropter cum in-
trogressus fuisset, reddito salutationis officio , coepit
eum manibus suis palpare, qui intra se Dominum
precibus postulabat , ut petitionibus suis rex przbe-
ret assensum. Qui dum commodius de anxietate suae
iufirmitatis inter sacras manus beatissimi viri coepis-
set habere, suz& causam conditionis exposuit : sed
favente Deo, qui cuncta regit et omnia dispenit sua-
viter, quidquid Dei Sacerdos apud regem poposcit,
facili obtentu potuit promereri. Adjiciensque rex ut
libros ipsos, quibus inscriptus pro gravi censu popu-
lus regni ejus tenebatur afllicius, sancti etiam. viri
pro respectu, vel stabilitale sua, manibus ejus tra-
didit, ut ipsos sui auctoritate incendio concremaret.
Tunc. Aridius , recepüis libris, jussit prunas parari,
Quo facto apprehensos manibus suis ipsos libros,
multis etiam circumstantibus in incendio corcrema-
vit. Obtenta ergo petitionis suz causa, post diem ter-
tium principi valedixit.

XXVI. Quodam vero die priusquam Parisios 1997
perveniret , linc quod stuís comitibus non longe anie
dixerat, jllic comprobavit even!us. Referente procul-
dubio nuntio cognovit vir Dei regis obiisse filios,

* Vide Gregorium, lib, v Historie cap. 35, ubi de
hae dyseniteria, regis ejusque liberorum morbis, cen-
sualiumn fibrorum corubustione , etc. , agit. Nibil ta-

men illic babet de sancto Aredio.
5 Videtur esse vicus apud Bituriges, hodieque

afflietus t:edio, mortis ictu percussus, corruit exasi-
1nalus in terram : quod dum cerneret beatissimus
vir, compuncto corde, cum gemiiu et laervmis
enisius orationi vacare capit. Qui cum ab oratione
surgeret, conversus ad corpus, dum manibus suis eum
palparet, caepit oculos suos aperire; et non post lon-
gum horarum spatium, przda mortis evicta, redditur
luci jan. pri:tinz incolumis; qui fuerat de-peratus
de vita, restituitur san tate continua : qui igitur lenio
sermone aquam sibi poposcit expeudi, cum vagantes
Cuncti huc atque illuc anxie quzrerent, minime in-
venirent , quia ille locus aqux erat proculdubio ste-
rilis, sed sanctus Dei Sacerdos paulisper se declinaus,
pereuüensque ictu baculi terram , aqua pros.liit

C abunde. Qui mox petenti in vasculo detulit. Sic sitis

ardor deprimitur, pallor a facie fogatur, vultus in
rubore mutatur, erigitur pedibus ; et qui fuerat mor-
tis occasu damnatus, sospes patrize praseniatur, Qoi
postea multoru: annorum duxit curriculum,

XXVII. Annectendum est virtutum miraculis, quod
corda audientium illustrentur exemplo. Cum jam e
vicino patri jungeretur vico quodam Argentornao *,
ibidem Artemius quidam, unus de monachis, oppor-
tune suggessit, ut alimonia fratribus parari deberet.
Cui ille 3i: Quarite primum. regnum Dei, et. hec
omnia adjicientur volis (Luc. vn, 51); ct iilam Psat-
mistae vocem : Inquirentes. autem. Domiium non defi-
cient omni bono (Ps. xxxw, 10). Sed baec a (ne se-
cipe, (rater charissime, cum fluminis hujus alseum

D pertransieris, leva. oculos in pariem. dexteram, op-

p rtunum invenies locum, ubi possumus nos vel ve-
hiculi nostri famis inopiam temperare. Cumque »d
locum eumdem sibi przceytum venisset, rep rit ib»
dem duos miri? magnitudinis pisces, adhue maxime
vivos. Quibus assatis, vir Dei Aridius ex ipsis in re-
fectionem $9948 partem. acce,it, cl plerique ez
i»sis usque ad satietatem visi sunt comedisse. Sed
Mle in cujus nomine retia laxaverunt apostoli in
fluctibus, et. illa traliere nou. valebant. prz multitu-
Argenton dictus, baud procul a monasterio Sa!ensi
(Saint- Benoit du Sault) situs, ubi Marcellus et Anzs:a-

sius pro Christo passi dicuntur, apud Usuasrtüum
1i. Kal. Julii.

Digitized by Google
