us5 . OPERUM

Elapsus reg: truculento Susidis orz ^,
Ucciduum proreras solus adusque solum.

Sed confessorem viriutum signa sequuntur,
Spiritibusque malis fers, fugitive, fugam.

Quaque veuis , lemurum se ciamat cedere turba ,
U:rinonas ire jubes exsul in exsilium.

Ex peteris cunctis , nec te capit ambitus ullus,
Est tibi delatus plus onerosus honor.

Romuleos refugis Byzautinosque fragores ,
Atque sagittifero moenia [raeta Tio.

Murus Alexaudri te uon tenet, Autiochique,
Spernis Elisse:ze Byrs ca tecta domus.

Rua patludicolie tewnis pepulosa Ravenne ,
Et quis lanigero 5 de sue nomen habent.
Angulus iste placet, paupertinusque recessus ,
Et casa cui culmo culmina pressa foreut.

AEdificas hic ipse Deo venerabile templum,
lise Dei templum corpore facte prius.

132 Finiti cursus isthic vitzeque vizque,
Sudori superest dupla corona tuo.

Jam te circumstant paradisi millia saeri :
Abraham jam te comperegrinus habet.

Jam patriam ingrederis, sed de qua decidit Adam,
Jam potes ad loutem [luminis * ire tui.

—

EPISTOLA THEODERICI REGIS AD CLODOVEUM, GRATULATUR
OB REPORTATAM IN ALEMANNOS VICTORIAN ^,
(Cassiod. I. it, epist. 41.)

Loduin regi Francorum Theodoricus rex ltaliz.
Gloriosa quidem vestra virtutis affinitate gratulamur,
quod genteiu. Francorum. prisca atate residein, feli-
Citer i& nova prxlia concitasus : et Alamannicos po»
pulos, causis fortioribus iuclinates, victrici dextera
Subdiudistis, Sed quoniam semper io auctoribus perli-
dix resecabilis videlur excessus; quia et pritmarierum
plectibilis culpa omnium debet esse vindicia, motus
vestros in lessas reiiquias temperate : quia jure gra-
li: merentur evadere, quos ad pareniuur. vestrorum
defensionem respicitis confugisse, E-tote ill-s remissi,
qui nostris finibus celastur exterriti. Memorabilis
triumphus est Alamaunum acerrintum sic expavisse,
ut tibi euin cogas de vite munere supplicare. Sufliciat
illuru regem cum gentis sue superbia. cecidisse; suf-
ficiat iunumerabilem nationem partim ferro, partiin
Serv.L0 subjugatai. Naa $i cum. reliquis. conlligis ,
adhuc cunclos superasse nou crederis. In talibus cau-
Sis accipe. Irequenter. expertum : Ela. mibi. fel.eiter
bella yrovenerunt, qui moderato fine peracta. sunt,
ls e.itm viuet assidue , qui novit omnia Lemyerare ,
duin jucunda prosperitas 1.18 potius blanditur qui aue
&eeritate. nita. non pgescunt, Cede itaque suaviec
geu:o noslro quo4 sibi gentilitas commun remittere
consuevit exemplo. Sie enim fit ut et meis petitioni-
bus salislecisse. videamiti, ue sitis solicit! ex. iila
parte quam ad nos cogooscilis pertinere. Quocirca
salutintes grati», bonore ev alfectione, qua dignum
est, illum e: idum legatos nostros ad. excellentia
vesuam cousueta charitate direximus, per quos et
s0spiiabg vestr:e indicium, et speratze peliuouls con-
sequamur effectum. Quaedam. vero qui ad. nos. pro
vestris utiltatibus perve«erupt, per harum porutores
verbo insimuanda cominisiums; ut. cautdiores effecti
optata possius Victoria. constanter expieri. Vestra si-
quidem sa:us nostra gloria esc: et totes regnum IHa-
lae ptoticere judic imus, quoties de vobis laeta eogno-
Scimus, Citliargedum cUm, arte sua decuin, pariter
destiuavinus expetitum, qui ore qianibusque c«asona
Voce cantando, gloriam vestr:e. potestatis. oblectet :
quein ideo lore credimus. gra:um, quia. ad Yv$ eum
judicasus mognopere dirigendum.

3 ld est, Pers/e.
b Mediolanum.
* Euphrates ex Eden poradiso fluit.

4 Vide sancti. Gregorii Historiam Fn rorum lib
n *.

APPENDIX. 113)

À EXCENPTA EX EPISTOLA AVITI. VIEXNENSIS. EPISCOPI
AD CLODOVEUM REGEM *,

(Ex Sirmondo.)

1322 Vestri subtiiitazis acrimoniam quorumcun-
que, cic. Siquidem eL oceiduis partibus in rege non novo
novi jnbaris iuinen effulgurat, cujus splendorem con-
grae Redemptoris nostri nativitas inchoavit z ut con-
sequenter eo die ad salutem regenerari ex unda vos
pareat, quo nxtum redemptioni sux coeli Dominum
mundus accepit. Igitur qui celeber est n.talis D mini,
Sit el vesiwri. Quo. vos scilicet Christo, quo Christus
Ortus est sundo ; in quo vos animam Deo, vitam pro-
sentibus, [ainàm posteris cousecrasiis, Quid jam de
ipsa gloriusissima regenera'ionis vestre solemnitate
dicatur? cvjus ministeriis etsi corporaliter non accessi,
gaudiorum iamen communione nou defui. Quando jui-
dem hoc quoque regiouibus nostris d.vina pietas gra«
tulationis aJjecit, ut ante baptismum vestrum ad nos
sSi.blimissima? humil.taus nuntius. perveniret. Unde

p "05 post hanc exspeetationem jam securos vestri ga-
cra nox reperit. Conterebamus nom que, nobiscumque
tractabanius quale esset il'ud , cum adunatorum nus
merus poutificutn , manus. sancti ambitione servitii
meinbra regia uudis vitalibus confoveret, eum se Dei
servis inflecteret timendum gentibus Caput, cum sub
casside erines nu ritos salutaris galea sacrie unciionis
induere!, cum intermisso tegmine loricarum iumnacus
lati artus simili vestium caud ore folgerent, ete. Qua-
propter radiate perpetuum | priesentib is di.«demate ,
absentibu* majesiste. Successus felicium triumpüo-
ruu), quos per vos regio illa gerit, cuncta concele-
braat. Taugit ctiam no felicitas. Quoliescunque ilic
pugtiatis, vincis, Inter bxc (nen catholiez reli-
gonis sffeeium servat m vobis cura inisereudi, et in
apice rerum ommum gubernacula continente non imi-
nus eunnet sauctitas quam potestas. Ex. qua utique
factum est ut. dirigi ad vos servi vestri viri illustris
Laurentii filium  priucij.ali oraculo juberetis ; quod
apud domnum meum, sus quidem gentis regem, sed

C militem vestruin, obiinuisse iue Suggero. Nihil quippe
e.t in quo servire non potest. Conimendat directuin,
Congaudi misso, invidi vus visuro. Cui minus come
pu'audum est ad utlititem parenti pr«prio restitui ,
quam ptri ewutum pr.eseatari,

Graiatus est. etiam hac. occasione regi Chlodoveo
Anusiasius poutifez lloma«us , cujus ep.stola edita est,
Qui tuuc quoque, ut quidem existimant viri eruditi, beae
unn. flieuigium stu in Francorum reguo vicarium in^
stituit, quaamis epistolu ex de re dat, quam. Hincma-
rus reiulit, Hormude nomen pre[erat,

EXCERPTA EX COLLATIONE EPISCOPORUM CORAM
REGE GUNDEBALDO f.
(£x S, icil. t. V.)

Providente Domino Ecclesie sue, et inspirante pro
salute lotus geniis cor domni 1323 Renigii, qui
ubique altar;a destruebat idolorum, et veram iidem
potenter cum mul.iindine signorum amjlilicabat, fa-

D cum est ut episcopi plores non. contradice,.te rega
congregare .tur, »i lierí posser, ut. Ariani , qui relie
gi vem Cliristi nam. scindebaut, ad uoi:atem possent
reverti. Quod ut melius. fieret, videreturque id non
Consilio ace.dis-e sed occasione, domnus Stephanus
seiipsit ad. episcopos muites , et iavitava ilios ad fe-
Su vita eui sane Justi qui instabat, iu qua on lie uen.
Hn miracnlerum fiebat concursus p uranus populos
Tum, Veu rut .Lique de Ye nna. Avitus, de. Arelate
A&omus, de Va.eaua ........ de Mesi... Ju. et
piu es aiit, omnes cailiolice professio: i» et iaadabilis
veas m Dowino, Qui ointies ad. -alutà louem regis
€um domuo Stepiano ad Sarbiuiacuur, ubi tuuc cfal,

p, cap. 90. Eo,
*. Nide ibul., cap. 51. Ep.
f Nideibid., eap. $5, col. 250, noi. A. Ex,

Digitized by Google
