1159

Mecledoniusim episcopum aut przsentia noatra
sdesse debest, aut. consensus. Quam rem valde ad-
miratos nos gloria vestra cognoscat, quod primum
sine jussu gloriosissimi domni principis nostri, filii
vestri Theudoberti regis, cujus sumus regni ordina-
tione subjecti, injungitis, ut ea qux auleacio lem-
pore facta non sunt, nunc przsentia nostra aut
Conseusu debeant inchoari. Praecipue nunquam nec
suspicari, nec credere potuimus, quod lianc aut or-
dini nostro, aut etiam temporibus vestris velletis
injuriam generari, ut diccesim nostram a Deo nobis
commissam, el usque nuuc pont ficali ordine Deo
propitio custoditam, tanquain negligentes ac desides
ad alterius permittamus potestatem transire, aut sol-
lieitudinem — irrationabili: deliberatione trausferri.
Unde salutantes digno ae debito in Deo charitatis
affectu, rogamus et contestamur, oe ullus pontificum
contra statuta Patrum audeat facere, unde possit,
synodali examivatione convictus, de illicita prassum-
ptione eulpari. Illa 3399 tamen vestris delent fie-

ri, Deo inspirante, temporibus, unde et pax inter B

Sacerdotes esse possit, et plels non permittatur
a pastoris proprii custodia per novam et illicitam
ordinationem divelli. Custodite, quiso, statuta Pao-
trum, et canonum severitate constricti , non patia-
mini, sicut scribilis, ad peritienem ejus plebis, su-
perstite proprio sacerdote, alterum episcopum ordi-
Dari. Quia si lioc petunt, quod nefas est credi, de-
sertores potius judicandi sunt quam fideles. Et non
eorum preces facile audiri debent a principe, quo-
rum petitionibus potius generentur scandala, quam
pax Dco amata servetur. Quia sieut beati sunt pedes
pacem portantes, ita vie his diclum est, per quos
venit scandalum. Qui si fortasse ob hoc alterum
episcopum sibi fieri rogant, quia uoS, interclusis iti-
RBeribus, ad eos nec visitatorem miltere possumus,
uec venire, ista culpa nos nou respicit ; quia 5i iter
à vera parte, sicut optime moss , interclusum
tanto. tempore non fuisset, quamvis Senes aut in-
lirmi, populum nobis ecclesisstica discipliua com-
missum requirere potueramus, aut certe visitato-
"rem, sieut canones. statuunt, destinare. Nam Gloria
vestra optime debel et credere et scire quia si
contra staiula. caronum quicunque episcoporum sine
Consen-u nostro Mecledoue episcopum voluerit ordi-
nare, usqne ad pape notitiam vel synodalem audien-
liam, tam hi qui ordinaverint, quam qui ordinatus
fuerit, 2. nostra erunt. communione disjuucii. Leo
Christi servus suscripsi.

INCIPIT EPISTOLA CLEMENTISSIMI ET BEATI REGIS NOSTIM
CHILDEBENTI, DAlÀ PER ECCLESIAS SACERDOTUM, VEL
9NNI POPULO *.

(Ex ed Et Ms. Corb.)

Credimus hioc Deo propitio wt ad nostram merce-
dem, et sd salutem populi pertinere, si populus Cliri-
&lianus, reliciam. idolorum culturam, Dei, cui inte-
gran promisimus fidem, in quantum inspirare digua-
Qus fuerit pure deservire debeamus, Et quia necesse
ext uL plebs, que sacerdotis praeceptum non ita ul
oporiel custodit , nostro. etiam Corrigatur imperio,
hane chartam generaliter per omnia loca decreviinus
euitteudam, jaaecipentes, ui quicunque adinormiti de
37r0 &n0, ubicunque fuerint. simulacra consiructa .
vel i4ola. dzemeni cedicata ab hominibus facta, non
stati abjecerint, vel sacerdotibus boc destruentibus
pr'oribuerwt, daus fidejussoribus non aliter disce-
dant nisi in nostris obtuGbus prasententur. Qualiter
in sacrilegos Dei injuria vindicetur nostrum est per-
Uactandum, et quia lides nostra ut verbo de altario
sacerdote faciente quecunque de Evangelio, pro-
phetis vel &postolo fuerit annuntiotum, 10. quantum
Deus dat. intellectum, ad. ios querimonia processit
inulta sacriegia in populo lieri, unde Deus Lxdatur,

$. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS
A et populus per peccatum declinet ad mortem, noctes

116

pervigiles cum ebrietate, seurrilitate vel eantieis ,
etiam in ipsis sacris d ebus, Pascha, Natale 13
Domini, et reliquis festivitatibus, vel adveniente die
Dominico bansatrices per villas ambulare. Hzc omuia
unde Deus agnoscitur I:mdi nullatenus (iei peruiiti-
mus. Quicunque post. commonilionem sacerdo:um ,
vel nostro pracepto sacrilegia ista. perpetrare p z-
Bumpserit, si servilis persona eat, ceuttiin ictus fla-
gellorum ut suscipiat jubemus. Si vero ingenuus aut
hon»ratior fortasse persona est districta inclu-ione
digna, sunt. hi autem. in penitentia redigendi , et
qui salubria et a mortis periculo revocantia. audire
Verla. contemnunt, cruciatus saltem Corporis eos ad
desiderandam mentis valeat reducere san tatem.

Constitutiones a subsequentibus regibus factas habes
fomo | Capitularium regum viri clarissimi Stephani
Balusii.

PORMULE ANTIQUA.
(Ex tom. iw Anal. Mabi'lon.)

Formula solemnis de dote. — tic est testamentum,
quarto regnum domni nostri Childeberto reges, qued
fecit missus ille Chestantus, Cum juxta consuetndi-
nem Andicavis civetate, curia pupliea resederet. in
foro, ibique vir maguilicus ill. prosecutor dixit :
Rogo te vir laugablis ill. defensor, ill. curator , ill,
magister militum , vel reliquum curia puplica utique
obticis [codices] puplicis patere jo!«eat s, q'ia babeu
quid apud acta prosevere debiam. Defensor pri -cipa-
lis simul et omuis curia pudica dixerunt. Pa:ent tihi
cotecis puplici, presequere quie optas, Obedire illa
per mandato suo pagina mili iujunait, ut presecutor
exsistere deberit, qual ter mandatum » quam iu dul-
Cis: imo jocali meo ill. fici pru omuis causationis suas,
tain in paco, quam et io palacio, seu in qualibet loca
accidere faciat jlla porciones me.s, quem ex alote
parentum meorum ei legibus obvenit, vel obvenire
delit, aut justissime ei est reddebetum. Econtra pa-
Tentis suis vel coutra cujuslibet hominem sccidere
vel adtallare seu et liticare facias inspecto illo man-
da!o, quem ín duicissemo jo: ali me» iil. fici, gestis
mupicipahbus adlegare debeam, Curia vevo dixerunt :
Mandato quem tihi habere dicis, accipiat vir venera-
biis iil. diaconus et amanuensis. fll, prosecutor d xit:
Hogo denuo meis omuibus puplicis, ut sicut inanda-
tum istum. legebus cognovistis esse factum, ut do-
lem, quem pr.e tianibus lenio, vobis priescentinus in
foro puplico jobeatis recitari, Cuii: vero. dixerunt :
Dotem quem te dicis prxe inanibus retenire, ill. dia-
COonüs et awanueusis Andecavis civitate uobis pric-
sentibus accipiat relegendum , quo accepto diit,

Aiandatus, — Dono mihi Jocali mco ill. rogo ad-
que supplico dulcissima gratia Vestra, Ul ad vicetn
meam onmis causatiouis nostris, tam in pago quam
et iu palacio, seo in qüalibet luca accidere faciatis ,
et illas portiones nostras, quem ex alote parentum
meorum inihi legibus obvenisse vel obvenire debit ,
aul, juslissime nobis est redebitum , hec. contra

D 1331 psrentis meus, vel coutra cujuslibet hoiwi-

hoi, accidere vel odmallare, seu adiiticare faciatis,
et quidquid exinde »d vicem nostram egeris, feceris,
Geoserisve, etenim me habiturum €sSe cognoscas re-
cum. Juratum mandatum Audecavis civit.te, curia
purlica,

Cessio. — Dulcissima et cum integro amore dili-
genda sponsa inea, lilia iil. nomen ill. eg^ ill. Et quia
propio Domino juxia consuetudinem una cum vo-
luntate parentum uorum spousavi, proinde cido tibi
de rem paupertat.s mne, tàm pro. sponsalitia, quaui
pro fargiaie ti , bue est casa. cum curie circum-
Ciucta, mobile et immubile, silvas, pratss, pascuas,
aquas, a ,uarumve decursibus, juuc.is et sub;uneii, .
et In oimuia superius nominata, tu dulcissima spousa
Ruea ad die filici:simo uupciorüui tbi pec lianc ces-

* Vide saneti Gregorii Ilistoriam Francorum , lib. iv, cap. 20, Ep.

Digitized by Google
