4093

S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS VITAE PATRUM.

ux

mur facundiam locutionis ejus. Erat enim dulcis allo- A paulatim corporis infirmitate 4 destitui, Quadam

quio, blandus horiat(, eratque ei sollicitudo pro
populis, inquisitio pro regibus, oratio assidua pro
oinnibus ecclesiasticis Deum timentibus. Verumtainen
non ille, ut quidam, dimissis capillorum flagellis, aut
barbarum * demissione plaudebat, sed certe tempore
capillum tondebat et harbam. 1n qua cellula viginti
et duos annos in hoc opere degens, tanta Domini
gratia confortatus est, ut pusulis malis saliva orís sui
perunctis, vim veneni sevientis opprimeret [Al. re-
primeret] ; frigoriticis vero per. peculum vini chara-
ctere crucis beate. sanctificatuin , frigorem acceden-
tem zstumque reslinxit : non immerito discutiens
incommodas febres ab aliis, qui in se esstinxerat io-
centiva criminis noxialis. Quodam autem tempore
c:ecus ad eum veniens, xrumnam doloris sui humi-
liter deplorabat ^, ac. deposcebat ut tactu dextera
sux Sanctus lumina clausa palparet. Quod iile diu-
Hssime renuens, tandem fletibus hominis victus ,
misericordia motus, cuin per triduum pro eo oratio-
uem fudisset ad Dominum, quara die imjoneus ina-
num super oculos ejus, ait : Domine omnipotens, Fili
unigenite Dei Patris, qui eum eo ac Spiritu sancto
regnas in szecula, qui homini a nativitate czco red-
didisti lucem (Joan. 1x, €), beati oris sputo, tu redde
huic famulo tuo luminis visum , ut cognoscat quia tu
es Dominns omnipotens. Et hxc dicens , ut crucem
1255 super ocules cci depinxit, mox pulsis tene-
bris lucem de prasen:i restituit. Hujus virtutis testi-
monio Eustachius * abba astipulator astitit.

IV. Deuique hie de labore lapidis submontani, C

quam assidue c:edebat, coníractus, jejunii austeritate
tonfecius, oratione indeficienti corroboratus coepit

* Sur. ei Doll., verum. tamen nec ille... aut barbae
demissione.

b Comp., complangens, implorabat ac.

* Xliquot. Ed., Eustathius. Erat abbas Majoris mo-
nasterii, ut putant. Dicitur £ustochius ju anonymo
lochelli de Gesiis episc. Turon. , etc. Non exstat. in
Gallia Christiana. Majus monasterium rupi qua ho-
dieque ipsi vicina est. adhzrebat, in qua. complures
erant caverme , nti habet Severus Sulpicius, sancto-
pum virorum labitaeula, quz excisa rupe, aut ea
spoufte cadente, ut plurimum destructa sunt. Servata
1ainen | studiose fuit cella quam sanctus Martinus iu-
habitasse dicitur, cum alia inferiori in qua fertur
Briccius ejus succes-or pawitentiam egisse. Utraque
ob illuram sanctorum reverentiam intra basilic: ma-
joris wuros inclusa, in oratorium mutala est, zdifi-
catis iidem altaribus. Haud procul in caveis in ipsa
rupe cxeisis visitur fons sancti Martini, de quo dictum
est supra, sicul et de orato7io septem Dormientium.
Maud procul à monasterio. superest antiqua eeclesia
hodierni vici parochialis, sancte Htadegundi dicata,
quod ibi mansisse et in oratoriis in rupe cavaiis qui-
bus basilica ipsa adhzeret orationi e:xpius vacasse di-

autem die dum nimiuus fessus haberetur, aos sd
se vocari preeepit. Ad quem accedentes , pori.
quam funeris sui necessitatem deflevit, eulogizs
3 nobis peccatoribus flagitavit. Quibus aecepiis,
hausto mero, ait : Tempus meum jam impletur,
jubente Domino, ut me ab hujus corporis vina-
lis jubeat relaxari, sed adhue paucis dieljos erit
spatium. Verumtamen ante diem sanetum [Al., se-
cundum] Pascha vocandus ero. O beatam viram, qii
sic servivit Creatori omnium , ut suum obitum rere
latione divina cognosceret! Erat enim mensis deti«
mus quando liec est effatus : duodecimoautem mes-
se * capit iterua graviter 1956 xgrotare. Adrtoi
dies Dominica, vocat ministrum suum , et ail; Pre-
B yara quiddam cibi quod accipiam, quia value defes-
sum me sentio. lllo quoque respondente : Prasio eil,
domine, ait ad eum : Egredere foras, el aspite si
jam, celebratis solemnibus , populus de missis egit-
ditur. Hoc autem dicebat, nou quod eibum cape
vellet, sed ut transitus sui nullus testis adesset. (ue
egrediente, et revertente, cum ingressus fuissel ot
lulam, invenit virum Dei extensum corpore, clinii
0Culis spiritum exhalasse. Unde factum wauifestum
est eum ab angelis susceptum , qui bominem adeut
noluit suum sacer heros ad trassitum. Ilec cerens
minister ille, elevavit vocem in fletu. Sicque contar-
renübus reliquis fra:ribus ab!mtus, ac reslimenlis
dignis indutus, in sepulcro , quod ipse sibi ip ante-
dicta cellula sculpserat, reconditus est, quem ia
consortio sanctorum ascitum !, nulli fidelium baberi
reor incertum.

*

catur, Vicipum est huic aliud sacellum saneto Cro
puncupatum, cujus martyrium. in fenesirg viris 1
annis amplius 400 depictui cernitur, qux onoh
sanctorum inonachoruin et. eremitarum qui ibi, it
slante Severo Sulpicio, sub beati Marüni dísciplint
vixere, et eorum qui eis successere , habitaculorem
vestigia esse non dubitamus. Leobardus vero ont
rium habet suo nomini sacratum ad ucbis unns,
juxta castellum ibi positum, quod frequentare soleil
ii qui febribus laborant.

4 Editi, oratione indesinenii debilitatus... firwiblt
destitui.

* Si vere ipsa die 18 Januarii obiit Leobardus, tl
innuunt Martyrologia, hic Gregorius annum a lan
rio incipiens Decembrem appeilat mensem duet
mum.

f Sic habet Comp. : Adscitum, miraculis crebri pr
dentibus nulli fidelium haberi remur incertum, F6
stante. Domino nostro Jesu Christo, qui cum Part d
Spiritu sancto vivit. et gloriatur Deus per infniia 9
culorum secula, Amen.

D

Explicit liber de Vitis Patrum.

Digitized by Google

