4404

simul in Thessalonicam, ete. [Edit., lgitar eum
multo tempore 13963 apud Thessalonicam...
moraretur, ete.]

Cap. XIV. De mortuo suscitato, Unus autem e civi-

bus, etc. [Ed., Accessit et alius a civibus, eic.]

Ca». XV. De filio Medic, et pueris ejus, aliisque in-
firmis sanatis. Venit ad eum. quidam vir de Philip-
yis Medias, ete.

Car. XVI. De debili filia cujusdam | sanata. Denique
Nicolaus quidam, etc.

Car. XVI. De demome expulso. Sequenti vero
die, etc.

Car. XVIII. De Yirino proconsule, et filio ejus, ac
maliere suscitata. Dum haze autem agerentur, ete.

CAPITULA DE MIRACULIS S. ANDREE,
adolescens beatum Apostolum, ut proficiscerentur A

110?
autem hxc signa qnidam, etc. |Ed., H»c dum
apud Patfas.]

Car. XXXIV. De puero Stratoclei fratris proconsulis.
Cumqne talia 2pud Pairas per beatam Apostolum
agerentur, venit Stratocleus, ete. [Colb., Stratocles.
Ed., ex. Italia Stratocles, etc.]

12654. Ci». XXXV. Be proconsule ab. itinere. re-
greiso. Omni enim die, etc.

CapvT XXXVI.
De passione sancti Apostoli,

Posthze comprehensus * beatus Apestilus ab Egea
proconsule, positus est in carcere, ad quem omres
conveniebant ut audirent verbam salutis. A€ ille non
cessabat predicare nocte et die verbum Dei. Paucis

[Proconsul in Colb. dicitur Virinus sicut in nostro Yero diebus interpositis , eductus de carcere, et gra-

Germ. ; in Edit., Quirinus.]

€AP. XIX. De serpente interfecto, et mortuo suscitato.
llis ita gestis, etc.

Car. XX. De revelatione passionis beati Apostoli, Se-
quenti vero nocte, etc.

Car. XXI. De eo qui in mare cecidit, Multi autem ex
Macedonia, etc., Patras Achaiz civitatem appulsi
Sunt, etc.

Ca». XXII. De Lisbio proconsulé et fide ejus. Deni-
que cum eum multi rogarent, etc.

Ca». XXHI.. De. Trofima et uxore proconsulis. Igium
Trofima quz, etc.

Car. XXIV. De muliís mortuis suscitatis. Post deam-
bulationem vero, etc.

Car. XXV. De difficultate partus. cujusdam mulieris.
Erat autem mulier, Caliopa nomine, qus homi-
cid:e conjunctà conceptum süsceperat illicitum...
et parium proferre non poterat, etc,

Car. XXVI. De Sustrato et. servo. ejus. [Ti Colb. et
Ed. dicitur Sostratus.] Cum autem multa signa...
faceret in Corintho, etc.

Car. XXVII. De damoniacis sanatis ad falneum, Post
dies autem paucos.

Car. XXVIII. De Nicolao sene, Cum hzc agerentur,
ecce quidam, etc.

Cap. XXIX. De Autiphane. et uxore ac servis ejus. In
quo loco dum comimoraretur venit ad eum Anti-
phanus civis Merarensis. [Colb., Antiphanis....
Megorensis. Ed., Dum bac apud Corinilium...
Antiplianes civis Megareusis.]

Car. XXX. De. Mazimilla uxore proconsulis Egec.
Venit autem beatus Apostolus in Patras, ete.

Uar. XXXI. De debili sanato. Inde descendens, ete.
[(Colb., inde discedens. Ed., Egressusque do-
Thum, etc,

Car. XXXIT. De tribus. cacis illuminatis. Digressus
vero in alium locum, etc.

Car. XXXIII. De arido sanitati. restaurato.. Videns

vissime c:sus eruce suspensus est. In qua eom per
triduum vivens penderet, non cessabat pradicare
Dominum Salvatorem, donec tertia die, populis ffuen-
tibus, spiritum exhalavit. Quod lectio passiouis etiam
ejus plenissime declarat. Cujus beatum corpus Maxi-
milla accipiens, conditum aromatibus recoudidit in
sepulcro, assidue autem super illum deprecans Do.
winum, ut ejus bestus Apostolus memor esset exo-
T&bat., :
CAPUT XXXVII.
De virtute sepulcri ejus.

De quo sepulero manna ín modum farinm, et
oleum cum odore suavissimo defluit : a quo quz sif
anni przseritis fertilitas incolís regionis illius osten-
ditur. Si exigaum profluit, exiguum terra exhibet
fructum; si vero copiose processerit, magna fru-
ctuum opulentia mínistratur. Nam ferunt hoc oleum
usque ad medium basilic saucte decurrere , sicut
in primo Miraculorum scripsimus libro (Cap. 81).
Passionis quoque ejus ordinem prosecuti non sumus,
quia hanc valde utiliter et eleganter a quodam repe-
rimus fuisse conscriptam.

CAPUT XXXVII.
Epilogus scriptoris finem facientis,

Ilec sunt tamen quz de virtutibus beati Apostoli
prasumpsi, indignus ore, sermone rusticus, pravus
conscientia propalare. Deprecor autem ejus miseri-
cordiam, ut sicut in illius natali processi ex matris
utero, ita ipsius obtentu eruar ab iuferno; et sicut
in die passionis ejus sumysi vitz bujus exordium,
ita me sibi proprium ascire dignetur alumnum. Et
quia de majoribus meritis revocat nos pars magna
facinoris, hoc tantum temerarius presumo petere,
ut cum idem post judicium dominico corpori con-
formatus refulserit in gloria, saltem obtineat de im-
mensis criminibus mibi vel veniam non negandain.

* Abdias vulgatus narrat passionem sancti Andres ex Actis vulgatis, esque librum suum concludit,

Finit Gregorii Turonensis episcopi liber de Virtuibus ct Miraculis beati Andree apostoli.

Digitized by Google
