<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1125 VITA S. ARIDII ABBATIS 1126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    Dehinc appellat infantulum, sed corpus jacet exa-
    mine. Hora fere transacta, exsuscitatur puerulus,
    clausos aperit oculos, et loqui posse inceppit redi-
    vivus. Sic fidelis miles tantis virtutibus pollens, et
    gratia divina accinctus, ut sicut Creator omnium re-
    rum filium viduae adolescentem resuscitavit de gra-
    bato, et reddidit matri suae illesum, ita vir Dei Ari-
    dius valuit obtinere orationibus suis apud Dominum
    adolescentem esse vivificantum.
    Quaedam mulier grande vulnus habens in facie oc-
    culurit sancto Aridio sanari exorans. Tum illa vexillo
    crucis signata, illico circumstante populo, tumor
    vulneris aperitur, 1290 et in similitudine ducis
    minoris velut petra de ipso progreditur. Quae sine
    dilatione sana domi revertitur.
    X. Adiiciatur operi res adjecta mysteriiis. Filius B
    Dulcissimi quidam, Ingratius nomine, in grabato
    jacens, funeri exhibitus a patre, tantum distentus
    tumore, ut intra se sua lumina ablata fuissent. Tum
    vir Domini Aridius, oratione pro eo data, de oleo
    benedictio perungit oculos eius; quos cum illiniret
    ex fide, mox quidquid morbi fuerat, tacto fugit ab
    unguine.
    XI. Dum ad profectum sancti viri, atque ad aliam
    Dei contemplationem se sublevat quantum possunt,
    divinitus eos [agi] credendum est. Quodam tempore
    affectu pietatis Leuvovicum civitatem veniens, audit
    complures nuper mortis sententia damnatos teneri in
    carcere vinclos. Aridius ergo memor verbi Domini
    dicentis : In carcerre eram et venistis ad me (Math.
    xxv, 36), et : Quandiu fecistis uni ex minimis meis, C
    mihi fecistis (Ibid., 40), cogitavit si quo modo possit
    liberare eos. Cumque ad requerendos reos appropin-
    quasset carceri, confestim divino nutu, velut magno
    ferientis impulso confractae serae, dissipati cardines,
    ostia carceris patefacta, et omnia vincula compedi-
    torum resoluta sunt. Eadem nocte quasi solis claritas
    intus apparuit, et lux in tenebris enciebat, custodes
    pressi a somno, et ad tumulum sacratisimun sancti
    Martialis antisitis a cuncti fugerunt de ergastulo.
    Sicque orationibus beati Viri de carcere vel de morte
    liberati sunt.
    XII. Prosiit auribus populi Dei quae profuit luminis.
    Nivardi praefati filia, nomine Actefledis, lumen ocu-
    lorum perdiderat, ut nullatenus videre potuisset.
    Quadam die deducta ad virum Dei Aridium a paren-
    tibus suis, ut illuminaretur, exoratur. Cumque pro-
    sternerent se ad sacerdotis vestigia, tunc Vir sanctus,
    signatis ejus oculis, atque intra se Dominum rogans,
    mox incolumis reddita, quae fuerat duce pertracta,
    ductrix redit ad patriam.
    XIII. Exempla quoque fuistorum avidius instruunt
    sequaces, quam sermo praedicationis multorum. Cum
    quadam vice properaret vir Dei Burgundiam ad re-
    gem, pietatis proe causa, invitatur secundo a duce An-
    testio b, ut diverteret ad ejus domum, cui semiviva
    filia decubabat in lectulo. Quae cum ad extremum
    a exhalaret spiritum, ingressus vir Dei Aridius do-
    mum , data oratione pro ea, laetificata domum
    adipiscendo remedium puella redii de transitu. Ille
    etenim qui jussit filiam archisynagogi infra kubicu-
    lum resuscitari, mortuam petenti se tribuit, ut haec
    de morte reverteretur ad vitam. Quaedam mulier,
    nomine Bessa, pro infirmitate debilitas membra,
    digitus attractis, incurvatis articulis, suis gressibus
    imbecilla, prona precatur se sanari, devota supplex
    attenuata: mox Aridius cruce a sancta manu taxa
    cruorum tendit 1291 in pagina, nervi laxantur in
    organa, et diutius praestolata tandem sese membra
    recognoscere meruerunt. Sicque orationibus sancti
    Viri sana facta est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    Ascribantur praeconia quae juste referuntur ad pal-
    mam. Quaedam mulier prope jam morti crebata vul-
    nus in collo gestabat : occurrit sancto Viro obsecrans
    ut super hoc sanctae crucis armaret vexillum, mori
    timens. Cumque super vulnus Christi signum depri-
    meret, repente mortui sunt vermes, femina redit
    incolumis.
    XIV. Dum majora miracula sanctorum conspici-
    mus, et amplius in amore Dei enixius convertimur.
    Puella namque de urbe Petrocoria [Petracoria] ad
    Dei hominem veniens, taliter contracta, ut de suis
    calcaneis adhsea sibi tangeret crura, longo jam tem-
    pore gressibus condemnata : quam Vir sacrasanctus
    non prius dimisit quam languor eam dimiueret, et
    pedibus incederet, quae prius manibus ambulabatis.
    Igitur sciscitans studiosae an haberet in Christo spem,
    si se crederet sanandam quandocumque. Ha autem in
    omnibus fidem datur, fuit genua Aridius in terra, et
    prolixe oravit : deinde oculos pariter et manus ad
    caelum tendens, Dominus Jesus Christum fide pi-
    nissima promissionis suae adnonuit, quae dicit : Quid-
    quid credentes petieritis, fiet vobis (Marc. xi, 23); et :
    Si habueritis fidem, non solum haec signa facietis, sed
    majora horum facietis (Joan. xiv, 12). Cumque haec
    pleno vigore ac devotione deposceret, conversus ad
    puellam dixit : Si fideliter credis, in nomine Domini
    Jesu Christi surge, et sta super pedes tuos. Et mox
    surrexit, et soli dati sunt pedes et membra ejus, et
    sana facta est ex illa hora.
    Item de eadem urbe altera ad eum venit femina, si-
    mili infirmitate condemnata: cumque sancti viri manu
    auctorecta fuisset, directa rediit ad propria; et senior
    cucurrit viam, quam non transcendit juveneula.
    XV. Quoties ad alta Dei omnipotentis altarium
    elevamus, vilescunt animae quae in terris conspiciamus,
    ut accepta gratia divinitus superna patriam pene-
    tremus, ut puta vir iste qui tantis virtutibus adora-
    natur, terreno contagio non offuscatur.
    Quidam vir cognomento Addo, filius cujusdam
    Proculi, ad beatissimi Viri veniti praesentiam sic de-
    bilis, ut de vestigiis caelaneum feceret, nec possit
    separari res infeliciter glutinata, tunc quaerens a
    sancto Aridio remedia. At ille signo crucis superin-
    gaviun directus dicitur in Gregorii Historia, lib. vuit
    cap 45.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    a Vide Gregorium in lib. de Gloria conf. cap. 28.
    b Is est fortasse Anesitius qui a Gundrammo Ande-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada diretamente do impresso; números folio/linhas ("1290", "1291") mantidos conforme na página; palavras parcialmente danificadas marcadas conforme visível; colagem/ligaduras tipográficas modernas preservadas; script é latino.</notas>
</pagina>