ti

S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

1158

€ula nostra, seu vaccas, oves et boves, et porcos, À solidos quadraginta. l'em in domno Maximino velols

lecturia, utensilia per domos, vel quidquid per cel-
laria aut areas nostras post obitum nostrum invenerit
erdinator sancii Martini, medietatem pauperibus
eroget, el aliam medietatem monachi nostri. supra
scripti percipiant.

Addimus etiam mancipia, qux colonaria appellan-
tur, et nobis tributaria osse perhibentur [Al., deben-
tur] medietas ad basi'icam tuam, domne Martine , et
alia medietas monachis nostris proficiat, et reddant
omnes singulis annis trientes. Hoc est Eulodio cum

"filiis qui nobis esse debentur, Renchard» cum filiis,
Friardo cum filiis, Amanda cum filiis, Gundemero
sine [Ed., cum] liis, Dominica cum filia. Idcirco
praefata mancipia his sanctis locis. donavimus, ut
ipsorum merces nos peccatores [liberet].

Quod unusquisque locus sanctus constitutus. ibi
abeat iinisterium ^ declaratum, 1313 rectum
duximus inserendum : id est turres quatuor, cooper-
turiolos holosericos tres, calices argenteos quatuor.
Duo sunt ansati, comparati solidis tricenis. Nam ille
tuedianus pra auro fabricatus valet solidos tricenos,
et ille quartus valet solidos tredecim. Patenam ar-
genteam valentem solidos septuagenos duos. Co-
opertorja holoserica quatuor, unus valet solidos tri-
ceuos, alius solidis sexdecim, tertius solidis quinde-
cim, quertus solidis quadragenis quinis. Duo ex ipsis
auro sunt fabricati. Item coopertorium lineum orna-
tum valens solidis quatuor, pallas corporales quatuor,
eoopertorios holosericos tres, minores quinque, et
pallas, tribunalia (A, tribune] in basilica valentia
solidis duodecim, et alia quotidiana valenia solidis
$cx, et alia quotidiana qu:e sunt ante altare valentia
solidis quinque. Vela ornata de ostio mojore valentia
solidos tres. Alia vela de ipso ostio valentia solidos
tres. Jtem velum ad ostium minus valens solidos
duo. ltem velum pictum valens solidos quinque.
Similiter in oratorio sancti Hilarii coronam cun cruce
argentea deaurata cum gemmis pretiosis, plena reli-
quiis sauctorum doninorum, et suo ornatu, valentem
ad :wstimationem solidos centum, habens corona illa
in se pendentia folia ex auro et gemmis facta numero
octo; et in illa eruce similes facte dui, et mimitat;n
gemma grande circumcirca auro, et subtus crucicula
ex auro, et gemmulenas octo. Palilam holosericam
cuni $uo ornatu valentem solidos duodecim. lem
pallam super altariolo sancti Hilarii linitam auro, et
margaritis fabricatam, valentem | solidos triginta,
Velola per ipsius or»torii par;etes tria holoserico
ornata, valentia solidos oclo. ltem pollam super alta-
rio domno flilario qnotidianam, valentem solidos duo,
ltem. velum in. domo Hilarii dramioserico, valens

* ld est, supellectilem sacram

* Sic Mos. ; at Ms., nostro; et infra Mos., quinque
auro exornatas. Sanctum Maximinum Aredius suis
patronis accensebat, quod diu Treviris fuisset 1u0-
Faius,

* l'etierat Aredius corpus suutn in oratorio saucti
Hilarii sepeliri, ex ejus Vita, cap. 34

2 Mss, : Attanenses nobis. vivis. monachi Vosidensi

tria. Ante altare unum vermiculum, valentem solidos
duo, et illa alia duo, valentia solidos tres. Et iter;!
pallam vermieulam in domno Juliano, waleutem
solidum unum. Pallan quotidianam in domno Mazi-
iino holoserico ornatam, patas corporales iu domno
litario vel velola ad ostia quotidiana. ftem ad pallas
supersepulcro sancto ^ holoserica duo, valentia solidos
ScXaginta. Kem pallas super sepulcra quinque Achaica
exornatas, valentes solidos quindecim, ltetu pallam
profedatam [A1., prosericam], valentem solidos due.
ltem aliam profedatam, valentem solidum unum. Vela
ante ipsa sepulcra duo, valentia selidos quinque. Hzc
omnia et ornata sanetorum, vel quidquid super se-
pulera nostra martyrii Attanensis sanctorum, id est

B Scipionem diaconem et Aventiolum, quos institnimus

ipsis custodiendum et studendum ante sanctos, et
domno nobis Nicetio diacono sancti Martini consi-
gnaviuus, simul et de Sisciaco oratorio tribunalia
duo valentia solidos quatuor, vela ad osta tres,
valentia solidos sex ; turres, calices, pallas et 3314
coopertoria predicts martyrariis ad custodiendum
tradidimus.

Nam et adhuc adjuramus prepositum saneti Mar-
lini et monachos nostros Altanenses per corpus et
sanguinem Domini nostri Jesu Christi et merita opg-
nium sanctorum, ut in oratorio sancti Hilarii *, in
cella mea, quinta feria, omni tempore, maturius.
matutina et missa sanctorum domnorum a monachis
ibidem revocetur. Et tectos sanctorum reparari, cum

C necesse fuerit, jubeatis, hoc est Atiano et Sisciace,

admonentes et monachos, et liberos et servos ei
accolas nostros, ut ipsa loca sancta omni tempore
sint munita, sicut mos est, hoc videlicet compositum
sicut reliquerimus, sic etiam conservetur ut oportet
in Domino Jesu Christo. Ji vero qui nobis vel uo-
nasterio atque congregationi nostrz deservire nolue-
rint, a rebus omnibus nostris, tam nobis soperstiti-
bus, quam post obitum nostrum habeantur extranei.

Attanenses 4 si nobis vivis, monachis Vosidensibus
solatia, sicut. placuerit, praebuerint, Fexitoialo por-
lionem nostram et centum arpennos terre in Sis-
ciaco prona voluntate donamus; sin vero renuerint
solatia praebere, quod eis a nobis donatum est, basi-
licce tuze, sancte Martine, et monachi Attanenses tibi

D eoininendata. omnia revoces in perpetuum  possi-

denduni.

Quidquid vero in hoc Testamento nostro fortasse
niou comprehensum est, aut ut poui debuit, excessit :
si terrula, aut aliqua res inobilis inventa fuerit, ab
herede nostro domno Martino omnia sibi vindicanda
revocet, Si mancipiola remanserint, et inventa fue-

solatia sicut placuerunt prae buerint. Locus est omnino
€orrupius, In exemplari Vosidensi plura interseruptur
ab Aredio et Pelagia Vosideusi monasterio data, qux
videsis tomo 11 Analect. Mabillon., pag. 66. Vosi-
deuse monasterium, vulgo Vigeois, ad Vigennam apud

, Lemovices olim abbatia, tum prioratus sancti Martia-
lis Lemovicensis, eui pra»feit Gaufridus Chronici
Vosidernsis auctor.

Digitized by Google
