<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,160">
VITA SANCTI ARIDII ABBATIS.
(Ex velutso ms. Cod. sancti Galli a D. J. Mabilloniio eruta.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,160,480,945">
1283 IN NOMINE DOMINI NOSTRI JESU CHRISTI, INCI-
PIT PROLOGUS SANCTI GREGORII TURONICI EPISCOPI,
DE VITA BEATI ARIDII LEMODICINI ABBATIS.

I. Quoties sanctorum gesta narraimus, et in eorum
actibus et exemplis mentem figimus, vel imitatores
esse desideramus, ne in hujus exsilii aerumna laqueo
capti teneamur. Tantum igitur a superna gratia illu-
stramur, quantum humiliato corde ad alta Dei con-
templatione conscendere valemus. Ideoque libere non
audemus cum possimus, sermone vel tenui aedifica-
tionis pandere historiam plebi : praesertim cum apo-
stolica admonetur auctoritate de sanctorum vita seu
virtutibus nonnulla commemorare, ut scriptum est :
Laudemus viros gloriosos, qui vicerunt regna mundi, ut
sit memoria eorum in benedictione, et nomen illorum
permaneat in aeternum (Eccli. xliv, 1); et illud : Me-
moria sanctorum cum laudibus (Prov. x, 7). Cum ergo
anniversario curriculo sanctorum solemnia celebra-
mu*, aliqua ex eorum gestis ad aedificationem, con-
venientibus Christianis in laudibus Christi, recitare
debemus. Quomodo igitur omnium pene miracula
confessorum, et multiplices martyrum victoria jam
mnonimentis litterarum habentur inditae; nos modo,
juxta qualitatem ingenii, vel exiguum aptare tentavi-
mus hunc libellum, in quo de ortu, vel vita, seu et de
glorioso sancti ac beatissimi Aridii confessoris obitu,
adjuvante gratia Christi, explicare curamus, ut cujus
est vita 1284 cum Christo, memoria ejus cum glo-
ria celebretur in mundo. Sancti scilicet patres nostri
studeruunt in saeculo nihil amare, ut legaliter ac per-
fecte proximos diligenter, ut in una charitate conglo-
bati, coheredes Christi efficerentur et participes.
Plerique vero a primaeva aetate, nonnulli in adolescen-
tia, vel in juventute, multi in senectute militantes,
Domino adhaerere conati sunt : ut qui dudum tenta-
menta mundi toleraverunt, quandoque ad Christum
sine macula remanerent. Plus namque edificat exem-
plum boni operis cum simplicitate vigoris, quam
multa praedicatio cum tumore vanae gloriae. Praedicat-
tor vero egregius, Doctor gentium, perhibet dicens :
Stulta mundi elegit Deus, ut confundat fortia (1 Cor.
1, 27); et illud : Sapientia hujus mundi stultitia est
apud Deum (1 Cor. ii, 19). Electi vero in prosperis
mundi non elevantur, ut apprehendere valeant post
triumphum coronam. Quia si consideremus, quae et
quanta nobis promittuntur in coelis, vilescunt animo
quae cernuntur in terris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,160,940,945">
II. Igitur beatissimus a Aridius Aquitaniae provin-
ciae in ulteriore Gallia, quae ad plagam respicit occi-
dentalem, parentela nobili generatus, Lemodiae civi-
tatis oriundus fuit, ut esset lucerna cunctis fidelibus,
Domino condonante militibus suis. Pater vero ejus,
cognomento Jucundus b, genitrix vero beata Pelagia
vocitata est. Quibus vita testatur esse religiosa, ac
imitantes exemplum Zachariae et Elizabeth (Luc. i, 16),
nisi quod Joannes in medio non erat, incedentes in
mandatis Dei, ut es ent sine querela. Natus ergo Ari-
dius atque 1285 nutritus est in fide recta, denique
a parentibus christianis catholica religione imbutus,
jam pueritiae annos excedens, aevum adolescentiae
cum magna industria gerebat. Cum autem cernerent
parentes ejus in adolescentia filium salubrem viam
adeptum, studio religionis ornatum, tradunt litteris
erudiendum. Qui mox in tantum divina gratia illustra-
tus est, ut multi mirarentur ejus eloquentiam in ejus
verbis, cujus sermo dulcis ore mellisulo flagrabat cun-
ctis. Cor senile gerens, nulli animum voluptati dedit,
ne captus aerumna saeculi teneretur obnoxius.

III. Interea regi praecellentissimo Theodeberto com-
mendatur, ut eum instrueret eruditione palatina. Inu-
enit ergo Aridius gratiam coram Domino et coram
rege, et ferebatur ejus testimonium ab omnibus, in
tantum ut cancellarius prior ante conspectum regis
assisteret; crescendoque honor cum magno favore de
die in diem ; omni ex parte probatus vernabat in
aula; a quo tanta familiaritate habitus est, ut pluri-
mis felicitas ejus ingens gigneret odium. Oderat quippe
superbiam, diligebat veritatem : sed plane illum boni
admirabantur. Sectabatur itaque indefecienter cha-
ritatem, mansuetudinem, et humilitatem. Diligebat
enim Dominum ex toto corde, et ex tota anima, et ex
tota mente sua. Erat quoque serenus conspectu,
tranquillus moribus : semper opera bona factis an-
plius quam verbis ostendebat, spem suam semper
Christo committens, orationi frequenter incumbens,
nihilque amori Christi praeponeens, sennentiquae mens
ejus praecepta caelestia meditabatur.

IV. His ita gestis, non post multum temporis, cum
jam virilem ageret aetatem, cupiens se vas Domino
exhibere sanctificatum, ac metuens futura tremend-
que judicia, ut ne aliqua suum pectus delicta fusca-
rent, omnia acta adolescentiae suae coram conspectu
viri beatissimi Nicetii episcopi confessoris est. Deni-
que commonitus interea divinitus per praefatum Mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,945,940,990">
* Opusculum omnino mendosum ut legenti pate-
bit, phrasibusque scatetns imperfectis. EDIT.
a Vitam hujus sancti breviorern, quae iislius vide-
tur Epitome, habetur inter Acta sanctorum ord. Be-
nedictini, saec. I, pag. 349, sed et cap. 29 libri x Hi-
storiae nostri Gregorii Turon. omnia fere quae hic
fusius narrantur paucis verbis exhibet.
b Roscindus dicitur in vulgatis Editiis apud Grego-
rium, lib. ii de Mirac. sancti Martini, sed mendum
illud sustulimus ex Codd. nass. Pelagiam laudat idem
Gregorius, potissimum in lib. de Gloria conf. cap. 104.
Cæsariuni Arelatensem episcopum, et Aredium * ab-
batem ex eadem stirpe prodidisse, qua postmodum
exortus est sanctus Geraidus, comes Aurelianensis,
scribit sanctus Odo Cluniaci abbas in ejusdem Ge-
raldi Vita.
  </bloco>
  <notas>Transcrição de impresso tipográfico. Algumas abreviações e caracteres capitulares preservados; números de anos e letras capitulares mantidos conforme original. Palavra "mnonimentis" reproduzida conforme impressão (possível erro do original).</notas>
</pagina>