1183

S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

114

submissa voce [ucia el. dicta. fuisse colligimus ex ora- À Deo laudes et gratias, fratres charissimi, referamus,

tione sequenti, qua: ubique post secreta, seu post mvs-
terium appellatur ; et quidem in ritu Mosarabico pras-
eribitur ut consecratio dicatur in. silentio, In. Gothico
vero praecipitur i in Rogationibus ad tres missas post
Sanctus dicatur Hanc. igitur oblationem, etc.
Post secreta.
(Lit. 192.)

Credimus, Domine, adventum tuum, recolimus
passionem tuam. Corpus tuum in peccatorum nos-
troruu remissione confractum ; songuis sanctus tuus
in pretium nostr:: redemptionis effusus est, qui cum
Patre et Spiritu sancto vivis et regnas.

Eadem oratio aliis dicitur,

Post mysterium.
t (Lit. 195.)

1363 loc ergo facimus , Domine, hzc precepta
servamus, hanc sacri corporis passionem sacris so-

lemnibus praedicamus. Qu:zesumus omnipotens Deus, B

ut sicut veritatem nunc sacramenti celestis exsequi-
mur, ipsi veritati Dominici corporis ac sanguinis
bzreamus. Per. Dominum nostrum Jesum Christuin
Filium tuum.
Ante orationem Dominicam,
(Lit. 192.)

Non uosiro presumentes, Pater sancte, metito,
sed Domini nostri Jesu. Christi filii tui obedientes
imperio, audemus dicere : Pater noster qui es in
coelis, etc.

Post orationem Dominicain.
(Lbíd.)

Libera nos, omnipotens Deus, ab omni malo, ab
omui periculo, et custodi nos in emni opere bono,
perfecia veritas, et. vera libertas, Deus, qui regnas
in sxcula szeculorum,

Benedietio populi.
(Lit. 200.)

eus, qui tibi eonsecrasti primitias martyrum ab
innocentia parvulorum. Amen.

Et prius tibi coaptasti in eonfessione infantiam,
quaw lingua solveretur in verba. Amen. :

Concede plebem (uam innocentein per gratiam,
el si non sinl tempore sanguine fuso martyrio.
Amen.

Servetur hie populus purgatus baptismate, qui
tibi placitam fecisti innocentiam per cruorem. Amen.

Ut illie suo Interventa grex accedat per lavacruui,
Me felices parvuli perfusi rore sanguinis gloriantur.

men.

Per Dominum nostrum Jesum Christum Filium
luum, qui tecum vivit et regnat,

Collectio àJ pauis. fractionem,
(Lit. 251.)

Respice ad hanc oblationem, omnipotens Deus,
quam tibi offerimus in bonorem nominis tui pro
salute regum et exercitu eorum, et omnium circum-
astantium, el prazsia, ut qui ex ea. sumpserint, ac-
cipiant sanitatem mentis, integritatem corporis, tu-
telam salutis, intellectum sensus Christi, securitatem
spei, corroborationem fidei, xwternitatem Spiritus
saneti. Prasta per eum qui tecum vivit et regnat.

Tunc communicaturi accedebant. ad altare, ceteris
vero qui remanserant dabantur eulogür, st ex Gregorio
in pra'(atione nostra. diximus, Psalmos vero tunc tem-
poris cantatos. fuisse suadet Aurelianus, qui prace-
pit. in regula, ut. omnes. psalleudo communicent. Et
quidein antiphonam ejusmodi psalmis promissam ho-
dieque sub commuuionis nomine cautamae.

T'ost commun onem, aliis post Eucharist iam, seu. prsefatio
post. Eucharistiam,
(Lit. 199.)
1365 C «lesti cibo potuque roborati omnipotenti

€

poscentes nt nos quos dignos habuit participatiope
corporis ei sanguinis Domini nostri Jesu Cliristi eni-
geniti sui, dignes etiam coelesti. remuneratione p-r-
censeat. Per ipsum Dominum nostrum Jesum Chbri-
stum Filium suum.
Collectio sequitur, aliis consunimatio missa.
(Ioid.)

Quod ore sumpsimus, Domine, mentibus capiamos,
et de munere temporali fiat uobis remedium sempi-
ternum.

Hac oratio in Hissali Francorum titulum. kabet Ad
plebem, et sepius in ea postulat sacerdos ut populus a
D«o benedicatur. In missa quam Gothicum Missale he-
bet pro initio. (Quadragesima, etin. Missali. Gullicano
in secunda missa de. Adventu, benediciio populi datar
post collectionem, seu consummationem misser.

MISSA DE SANCTO SIGISMUNDO PRO FR'CO-
RITICIS *.

Ez Sacramentario Gallicano in. Cod. ms. Bob:ensi
Epistula Joannis apostoli 2d gentes.

- Fratres, nolite diligere mundum, nec ea quz is
mundo sunt. Si quis diligit. mundum, uon est chari-
tas Patrís in eo, quoniam omne quod est in munde
concupiscentia carnis et concupiscentia oculorum et
superbi. vite. (Ex Museo Itatico Mabillon.)

Lectio sancii Evangelii secundum Mauhzum.

Diebus illis circuibit Dominus Jesus totam Gali-
lsam, docens in synagogis eorum, et praedicans
Evangelium regni, e sanans omnem languorcm, ei
omnem infirmitatem in populo. Et abiit opinio ejas
in totam Syriam, et obtulerunt ei omaes male ba- -
bentes variis languoribus et tormentis eompreben-
$08, el curavit eos.

Missa sancti. Sigismundi regis.

Omnipotentem Dominum, qui per apostolos et
martyres suos diversa sanitatum dona largitur, fra-
tres dilectissimi, deprecemur , ut liuic servo suo ili.
qui typi quartani vexatione fatigatur , fidelis famuli
sui Sigismundi precibus clementer occurrat, et dum
nobis illius facit merita, isti conferat medicinam.

Secreta.

1365 Inclina Domine pias preces (Forsan, aures;
ad desideri2 supplicantium, et quz devoto corde pos-
cimus, benignus admilte, ut servo tuo ill. qui typi
quartani vexatione fatigatur, fidelis famuli tui Sigis-
mundi precibus clementer occurras : nobis illjus pa-
iefacias merita, presenti zegroto conferas medicinam.

Contestatio.

Vere dignum et justum est, omnipotens Deus ,
nomen tuum laudare , cujus majestalem tuam tanto
magis obnoxii sumus, quantum illi pro suscepta no-
stri corporis buwilitate debemus , exemplum nobis
relinquens, ut sequamini vestigia ejus, qui peccatom

D ton fecit, nec dolus inventus est in ore ejus: Quis in

hoc mundo ita poterit sequi, ut nec dolus in ore, ncc
peccatum ejus inveniatur in opere ? sed in patientia
qux Deus amat, majestas divina commendat. Nanc
eago dono iajestatis tuo agnoscimus reliquias esse
horuini pacifico. Tu ergo, Domine Deus noster, qui
iuter bellorum tumultus, non examinatione persecu-
loris, electo tuo Sigismundo triumphum martyrii
coutulisti , tu dispensaodo pauperibus pulsanti ape-
rire dignatus es , secutus gratiam, consecutus mise-
ticordiam, ut post mortem ostendas in virtute, queis
ante morlem lirmasii in fide. Tua enim dona sunt ,
Domine, ut in uomine electi tui Sigismundi per com-
munionem corporis et sanguinis Domini nostri Jesu
Christi Filii tui, a famulotuo ill. tempestatis frigora,
febrium ardorem repellas, et ad sanitatem pristiiatu.
revocare digneris, pra'sta quem in Trinitate laudan:
9uines angeli, cic.

* Vide lib. de Gloria iartyr., cap. 75, uotauque f col. 771. Ev.

Digitized by Google
