<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    1173 OPERUM APPENDIX. 1174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,510,940">
    atque his quæ nuntiata ab eis sunt, placidis auribus intendentes, : competens eis dedimus responsum, quod et per alios legatarios vestros manifestum tunc glorice jam factum est. Et optamus vos, si amicitiam vestram appellare desideratis, valide atque inenunctanter omnia discepare, et non solum dictionibus enarrare, sed enarrare viriliter, quomodo regem oporet, peragere, atque similiter nostram pium benevolentiam exspectare. Decet igitur gloriam tuam, ea quoque quæ scripsi inter nos placita sunt, vel etiam nunc ad effectum perducere, ut per hanc occasionem magis magisque vestræ gentis unitas atque felicissimus nostræ republicæ conciliatur, et nulla inter nos controversia oriarur. Non enim pro inimicitia ncmorales conventions a nobis factæ sunt, sed ut amicitia firma et illibata permaneat. Divinitas te servet per multos annos, parens Christianissime atque amantissime. Data Kal. Septembris Constanti nopolii imperatore divo Mauricio Tiberio, perpetuo Augusto, et post consulatum ejusdem annis.....
    7. Litteræ de imperatore directe ad domnum Childebertum regem. Cum bona omnia dignis operibus conferantur, quantum tibi pro amore orthodoxæ fidei, tantum pro exeptione quam geris eripienda Christiangi sanguinis, meritis tuis jure collatum est, ut de solio unde alii summum decus percipiunt, vestra Gloria ipsi regno ornamenta, non solum de ineffabiliibus dispositionibus vestris, sed de filiis et nepotibus ministravit. Scientes enim quia Divinitas Celsitudinem vestram summis ad se concludum beneficiis provocavit, augere nos credimus studium, per quod regni vestri stabilitas majora fundamenta suscipiat, ut filiorum et nepotum vita servetur, et gloria regni, quæ tibi duplicata vide[tur per filium,] triplicata re- gando nepotes, munitur Dei mandata complendo. Venerabile itaque Andrea viro magnifico, illa quæ nobis de Christianitate vestra opinio detulerat vera, ejus relatione cognoscendo majora, velut præ-entes et videntes, quæ narrabat, amplus quam pridem venerando cepimus exstolare. Ex hoc ergo quæ ad mercedem animae vestræ pertinent, posci minime exspectatis, sed magis vos credimus 1350 voluntatem pœnitentiam prævenire. Exponisti ergo nobis quam promptissimo animo vel devotione integra florentissimum Francorum exercitum ad liberationem Italiæ gloria vestra dirigeret. Qua omnia de devotione et christianisima voluntate vestra, vel instante, qua desideratis Italiam liberari, clementissimo principi meo domino, et sorori vestræ serenissima Augustæ specialiter, sicut Andreas superscriptus vir magnificus nobis retulit, notitiari. Ante vero quam fines Italiæ vestri duces ingrediuntur, Deus pro sua pietate, vestrisque orationibus, et Mutinesem civitatem nos pugnando ingredi fecit, pariter et Altinomam et Mantuanam civitatem pugnando, et rumpendo muros, ut Francorum videret exercitus, Deo adjutore sumus ingressi : festinantes ne gentl necnonissimae Langobardorum se contra Francorum exercitum adunare liceret, et uno viro magnifico viginti millibus prope Veronensem civitatem residene, et ad quem necessarium diximus sine mora dir gere, sperantes ab eo ut nos videremus in cominus, et quæ essent utilia ad defendim gendem perdimam disponereumus communi consilio. Sed, ut cognovimus, j iu ad Authari Chenus suam legationem transniisset, et de pace aliqua cum eo fuerat jam depectus, antequam ad me duces visri venissent. Leudefridu tamen, Olof-gandum et Randingum, viros magnificos duces ad nos direxerunt, quos, sicut decuit, propter gratiam Glorize vestra, cum omni honore suscepi, quibus etiam et munifici sumus. Et hoc habuimus in tractu, quia Autharit se in Ticino incluserat, aliquot duces, omnesque ejus exercitus per diversa se castella recluserant, ut nos cum Romano exercitu et Dromonibus et Chenu ab alia parte in vicino, sicut diximus, a ginti millibus residente, ad obsidionem hum Autharit veniremus, coque capio, maxima pars fuisset acquisita victoria; et tunc demum, si forte aliqua cum eis loquenda vel facienda essent, omnia prius ad vestram notitiam deferremur. Quam rem et Francorum florentissimus credemus quia facere volebat exercitus. Quibus aestem modis eos rogabamus et laudabamus, epistolariurn exemplaribns vestra gloriosa Christianitas poterlt informari, dum nos contra inimicos Dei et communes sine ducum vestrorum consilio aliquid loqui vel agere non peritimus : illi, sicut diximus, ab initio cum ipsis locutionem habentes, in omnibus, nobis omissis, pacem cum ipsis decern neiunf sactientes, habentes revera et preda : copiam, et salus dum comitaretur exercitum pro suo cluris arbitrimu sequere jam exercitum subito discesserunt. Et hanc res qualem vobis et laudend et merecilem absolutit, considerare vos credimus et dolere. Quia si adhuc modicum tempus sustinere voluisset vel audire, hodie Italia a gente Langobardorum nefandissimu liberabii reperiri, et universa nefandissimu Autharit regis ad vestram Excellentiam habituerunt differi; ve- trappe, et si tardius fuerat, compacta est 1351 promissio re vera, dum neque in rura muros Langu-bardi tutos se esse putabant, nec Francis præsumebant obsistere. Unde salutiosis officia cum honore dignissimo persolveretis, speramus, ut vel nunc, sicut regni vestri Christianitatis habent cogitare, jubentis de repressione Christiani sanguinis, et de ecclesiarum reseratione, pro eripiendo : sacerdotibus, qui de crumimmolatione evadere poterunt, convenienti tempore dignos duces, qui precepta vestra impleant, et exercitum dirigere : ut quantum partis vestræ scilicet, impetratur promissio, antequam in gens ipsa nefandissima possit fruges colligere, maxime dum non solas, quas superius diximus, civitates, sed et alias, id est Parma, Brego, atque Placentina cum suis duabus atque plurimis Langobardis Deus sancta Romane republice reparavit, et in taliaque merced; maximum partem, sicut cepi, regni vestri gloria consequatur. Preterea quod ex se Gloria vestra facere consecriter, impériand depositoris, ut Romanus, quos prædavit Francorum exercitus, pro intercede vestra, et filiorum ac nepotum vestrorum, relavare præcipiatis. Quia et alii sunt in pacis possia sacramentu, ut captivi debeant relaxari, et patris vestri Christianissimi principis hæc est iustentio; ut quotidiè de armarium liberatione vobis, sum meree leni acquiriat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,940">
    APPENDIX AD CHRONICUM MARII DE NORTE BURINICULDIS a (Ex Chuen)
    Hijus imperatoris [Heraclili] temporibus, ad decimum quartum usque imperii sui annum, et Chilothari gloriosissimi Francorum principis, quadragisium regis sui annum, multæ republicæ paribus, ubipe pene a diversis gentibus dispenlciata illa fascinarunt, Hijus tempore Persi Calcidoniam usque pervenerunt : Illum nimium longum inritinupentes ; et ad monia Constantinopolis peraccedent ; et cum prædicto imperatore, mutuo in muro stante colloquiumturi ; qui accepulum ab eo pacis pretium, et lepmus recedunt.
    Per idem tempus divisa in tribus olim regnis Francie: in uno a præfato rege Francorum regnum conjungitor : atque persecutione Theuderico rege germanorum suum Austrasiarum regem Theudelbertum, vicentes franci in Burgundiam invectes Austrasios, ad extremum spium occidendum. Nec mora victor Theudericus Melis cum oblis sec, Sigiberto illo parvulo cum avia sua Brunhilde, regnum male usurpatum reliquit : qui vivente autem genlano suo, nepotem prorpiun ad pernam in albis clidi jussit. Per idem tempus victi illi sui a rege præfato Chilotharij capiuntur : ac præfata regina prædictorum avia, ab eo capta, diversoque pœnarium genere afflicta, deinde.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    a Vide Fredegarii Chronicum, cap. 42, notam; ac col. 653. Ed.
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do texto impresso em latim antigo. Pequenos lacunas e abreviaturas do original mantidas; numeração 1350/1351 indicada no corpo conforme impresso. Algumas palavras com ortografia antiga respeitadas. Não foi normalizado. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>