<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1115 S. GREGORII EPISCOPO TIRONENSIS 1116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    ad ipsum venire et consilio ejus vivere stabiliverunt: A scipiens in commune cum fratribus assis singulariter
    1279 quod et factum est. Venientes autem usque
    ad Turonensem civitatem invenerunt beatum Martini-
    num in episcopatu more suo Dominico die mis- sa-
    rum solemnia celebrantem, petieruntque more pere-
    grinorum benedictionem. Post consummata divina
    [Al., acta autem] missarum solemnia, cognovit eos
    beatissimus Martinus consanguineos et consobrinos
    suos; levitique super singulos, et osculatus est eos:
    ducensque eos trans fluvium secum, ubi multitudo
    connanebat fratrum, invitavit ad prandium in com-
    mune cum fratribus. Sequenti autem die, omnem
    peregrinationis suæ eriem relexerunt, voluntaten-
    que suam in hoc esse dicentes, ut limina apostolorum
    Petri et Pauli visitarent, ut et in Hierosolymis per-
    gerent, sepulcrum Domini visitarunt, et crucem Do-
    mini adoraturi, et per beati Jacobi sepulcrum venturi,
    et sic ad ipsum reversuri. Quam viam cum benedi-
    ctione beati Martini aggredientes nudis pedibus, lanceis
    utendo vestibus, pane et aqua, et crudis herbis con-
    tenti quinquenniro peregerunt. Revertertens autem
    sani et incolumes, beato Martino se præsentarentur
    cum multis reliquiis, videlicet de sepulcro Domini et
    ejus sanctissima cruce, de sepulcro etiam sanctæ
    Mariæ matris Domini et ipsius vestimentis, de reli-
    quiis apostolorum Petri et Pauli et sancti Jacobi
    fratris Domini, et ex multis aliis, quas beatus Marli-
    nus reverenter accipiens in apsida majoris ecclesiæ
    cum reverentia posuit. Ipsi vero seplem fratres beato
    Martino, et fratribus ibidem manentibus, tam in
    anima quam in corpore se dedentes, voverunt se
    de loco illo non recessuros. Statim autem beatus
    Martinus eos gratanter excepi, et mon'chico habitu
    eos induit, et benedictione propria confirmavit; po-
    sitique eos in latere cavati montis in quodam speo,
    fecit quoque eis oratorium in ipsa rupe, benedixi-
    que altare, ubi et reliquias proprias manu condidit,
    quas ipsi apportaverant. Ordinavit autem Clementem
    et Primum presbyteros, Letum et Theodorum dia-
    conos, Gaudentem, Quiriacum et Innocentium sub-
    diaconos. Permanserunt autem in eadem cella sive
    oratorio, ubi et delectabantur jejuniis, oratione, si-
    lentio, lectione, quando beatus Martinus superfuit.
    Ipse quidem per revelatiorem obitum suum longe
    ante prænoscens, ad Condatensem vicum ire dispo-
    suit, ut pacem inter clericos ecclesiæ illius dissiden-
    tes resformaret: cognoscens etiam per spiritum non
    se reversurum, convocatisque omnibus monasterii
    fratribus, singulos osculatus est, atque benedixit, et
    præfecit eis unum ex fratribus loco suo, nomine
    Gualberum, abbatemque constituit, et benedictione
    sua confirmavit, cui et commendavit septem supra-
    dictos 1280 fratres et patrueles suos, qui eos su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    eos diligebat, et spiritualiter verebatur et confortabat.
    VI. Beatus autem Martinus post obitum suum usque
    ad diem migrationis eorum sæpissimæ eis apparebat
    in visione, consolans eos et corroborans. Vixerant
    autem cum eo in sancto proposito annis sexdecim,
    post transituim eius viginti quinque: videlicet sub
    Gualberto abbate primo annis viginti tribus; sub Ai-
    cardo secundo abbate annis duobus. Hujus scilicet
    Aicardi secundi abbatis tempore, contigit festivita-
    tem beati Martini de transitu Sabbato evenerire; se-
    quenti vero die, qua Dominicam celebramus, post
    peracta matutinorum solemnia, media nocte apparuit
    eis beatus Martinus, nuntians eis diem obitus sui,
    dicens: Crastina die summo mane vocate huc Aicar-
    dum abbatem ad vos: qui dum astiterit, intimare ei
    singuli omnem vitæ vestræ seriem, et actus vestros,
    confitentes omnia peccata vestra. Dicite quoque illi
    ex me, ut in honore sanctæ Trinitatis missam cele-
    bret, commemorationem mei faciens, et sanctorum
    quorum reliquiæ in præsenti altario a me consecrate
    contineantur, ponatque singulas hostias pro vobis sin-
    gulis immolandas [Al., oblaturas], quibus consecratis
    singuli communicabitis. Peracta communione, viati-
    coque percepto corporis et sanguinis Domini nostri
    Jesu Christi, missaque finita, prosternuæs vos ad
    orationem, viam universæ carnis ingrediemini, iam
    a dolore mortis extranei, quam a corruptione carnis
    estis alieni; sicque ab Angelis suscipiemini, et a
    meispo sursum conducemini, donec assignemus vos
    ante tribunal Christi: quod totum factum est ut bea-
    tus Martinus imperavit. Cum autem communio:em
    [Al., viaticum] accepissent de manu Aicardi abbatis,
    finita missa, genibus flexis, sani atque incolumes, in
    oratione prostrati viam universæ carnis ingressi sunt,
    ut beatus prædixerat Martinus, tam a dolore mortis
    extranei quam a corruptione carnis fuerant alieni.
    Repleta est autem illico cella illa tanto odore, ac si
    multorum aromatum congeries ibi sparsa putaretur.
    Suscipiens autem eos non de morte, sed quasi de
    oratione abbas Aicardus una cum fratribus, non mor-
    tuos putabat sed dormientes, cum facies eorum ut
    rosa ruberet, caro ut nix splenderesceret. Quam ob
    rem per sedilia illos disposuit, sicuti soliti erant se-
    dere in cella sua, posuitque eos ita ut ab omnibus
    inspici possent, solis necessariis, quibus ab injuria
    irruentium defenderentur, inter eos et intrantes me-
    dis resp glorum obicibus. Palebant et etiam limina
    ut omnes advenerint viderent sanctorum facies, non
    sicut mortuorum, sed sicut dormientium: quia licet
    hominibus mortui essent, 1281 Deo amea cui
    omnia vivunt, dormiebant. Per septem autem dies,
    quibus super terram fuerunt, non defuit odor ille
    cum annis, tempore autem Galberti post beatum Marli-
    num primi abbatis tricens annis, tempore vero Aicardi
    secundi abbatis duobus annis. Tempore quidem
    Aichardi, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,960,990">
    1280 1281
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; colchetes indicam variantes editoriais visíveis ([Al.], [ilegivel não detectado]). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>