L

pa———————Á———H REBEHEÉBMZEMMIEIIMMMNGNÉEÁEAVAER

SANCTI GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

LIBER DE PASSIONE, VIRTUTIBUS ET GLORIA

SANCTI JULIANI MARTYRIS.
(Ez Codicibus mss.)

Incipit prefatio Gregorii episcopi Turonici in. passione sancti. Juliani martyri.

|! 1965. Magnum in nobis, etc., sf supra. col, 847, A persecutionibus se immitis gentilium furor conn
audirenuur. Sic et inclytus. martyr Julianus, qui — Christianorum genus Deo charum armasset, el ip-
Viennensi ortus urbe Arvernis datus est martyr, ab mortali agricolze reuitens pullulantem uovelle plan-
boc igne succensus, hzc eoncupivit ac mente tota — tationis vineam radicitus evellere manu inimica co-
desideravit. De cujus gestis et miraculis pauca juvat tenderet ; sicut impiorum rabies per diversas muli
historico explicare stylo. Sed dum copiosum egregii — partes callido inexsaturabilis saevitiae gladio discir-
certaminis opus sermo succinctus aggreditur, pauca, rebat, urbi nihilominus Viennensi proximare, fam
ut dixi, perstringenti deprecor veniam condonari, —vulgante, nuntiatur.
quod me minus vel idoneum, vel peritum ad hmc itaque cum dubium non baberetur quin exiaiu
parranda cognosco, nec imbutum grammaticis arti-  Christicola Julianus, martyrii amore flagrans, nil
bus, nec litteris liberalibus eruditum. Sed quid? facio — latenus occultari &e pateretur ; ccepit sanctus Feme-
quod * impellit me amor patroni, ut nequeam hec lus omnimodis * agere, quatenus antequam nba
silere? Aggredior ergo ut possum, quia apud Deum — persecutorum illo 1967 pertenderet, predictus vi
aon reor de sanctorum agonibus requiri amplius — Dei occulte discederet, et ad superstitum Christiant-
quam vicisse ; nec cucurrisse plurimum, sed cursum — Tum solamen ipse superstes, vesani furoris impetum
consumuasse propositum. Ípse enim licet perseve- B paulisper evitaret. Hoc ergo consiliis suadet, bo
rantium puguas et vietorias ad suam recognoscat precibus exorat. Ille vero, quia virtute temperata
pertinere laudem, similes tomen sive brevi sive przditus erat, quamvis certamen martyrii too cordi
longo przlio vincentibus parat coronas. Quare nihil affectu jam dudum sitiret, tamen amicabilibus usi
lliffert quibus monimentis fortia triumphatorum facta tis parere non distulit. Videbat enim quia De od
pandantur, vel venerabilium rerum ordo memoriz sine divino mandato peregisset, quandoquidem tu
mandetur, dummodo constet ut sicut. preedicandum persecutio in Viennensi urbe ferverel. Leger n
coelestis atbletze conflictum sub divini remuneratoris que Dominum pracepisse : Si vos persecuti. [ri
obtutu perpetuis litteris superna depingit bistoria, ita — n ista civitate, fugite in aliam (Math. x, 25). Mete
posteritati imitationis causa ad sequendam Christia- bat enim ne ei parentes essent obvii, si inttr '*

ne religionis fidem, sermo fidelis eumdem conflictum hoc certamen inisset ; et perderet miles Christi ci
percurrat ^. nam gloris, si legitime non certasset. His vere o0-

nibus apud se collatis, propria quaeque relinquet
INCIPIT PASSIO SANCTI JULIANI MARTTHIS, et carnales affectus solius Christi succensus an^
1960. Sancius ipitur Julianus Viennensi ortus — parvipendens, juxta beati Ferreoli consilium dia
urbe, Arvernis datus est martyr : prosapia quidem (* discessit, et in Arvernz urbis territorio diverietS
illustris, ac morum probitate non mediocriter orna- — non alicubi nisi ad Brivatensem vicom, in quo it
tus, sed, quod majus est, igne superni amoris vehe- — tici erroris neniz colebantur, latitare disposuit. Ü
menter succensus. Beatus vero Ferreolus tempore — manifestum est quia non metu mortis ab urbe Vier
Crispini consularis jam Christi miles, ut necdum pro- — nensi subterfugerat, sed ob hoc potius, 5i Qn
ditus, officio tribunitiz potestatis, habitu non corde, preceptum de civitate in civitatem fugiendo c
specie non affectu, apud prefatam urbem fungeba-  plesset, et suis nibilominus vel rebus vel parents
tur. Cui videlicet sanctus Jolianus, zelate jam adul- — spretis, optati stadium certaininis liberius evatt-
tus, collega mox futurus in ccelo, providentia divina — risset. :
solatium praebebat in s:culo. Se enim invicem in Porro Crispinus consularis comperto qui V
contubernio militiz temporalis constituti, plus fidei — sanctus, clandestino discessu fugiens, in Aen?
studio quam militari diligebant amplexu, et inter — Urbis territorio latitaret, ad hoc statim exitsie del
labores publicos Sanctorum societatem fidelibus vin- — praeceptum, ut. ubi 4 reperiretur, insequens "^,
eulis sacra dilectio nexuerat. Cum praterea assiduis — persecutor exstingueret. Et quidem ille, jt

^ Maj. m. duo, quo impellit me. * Aliquot Scripti, omni instantid. — i.

. b In Gem. bic habetur, explicit prefatio, tum ca- 3 Maj. m. duo, Gein. et Germ. u, wi M, s
pitulorum index, post quem : Incipit passio. sancti ubicungue, ut habet Germ. c. Vide ref- ganct
Juliani egregii martyris. Cap 1: Sanctus, etc. dicti cap. 46, Aliquot Codd., reperire

Digitized by Google
