<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    1195 S. GREGORH EPISCOPI TURONENSIS 1196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,975,900">
    inerant lapidi superposito extrinsecns insculpta litte-
    ris Romanis, sed inaequalibus compendii causa, et
    aliis ex aliis enrasecnibus, ipsisque conjonctis, qua-
    les hic et fingere non sinunt typi, sed haec verba ef-
    formabant :
    
    TEMPORE NVLLO VOLO HINC
    TOLLANTVR OZZA HILPERICH
    
    Intus vero in aversa lapidis parte, eadem precabatur
    sepultus, ne quis scilicet urnam ejus removeret, aut
    saltem ossa alio transferret, similibus litteris, sed
    minio solummodo depictis :
    
    PRECOR EGO ILPERIEVS NON
    AVFERANTVR HINC OZZA MEA
    
    1380 Lapides sepulcrorum vulgares erant, forma-
    que eorum communis. Pedes erant Orienti obversi,
    sicut et in cæteris omnibus tumulis, qui passim effo-
    diuntur. Capita multo plus quam pedes elevata erant.
    In Hilperici tumulo simul cum ossibus, quibusque
    suo loco rite dispositis, inventa est lampas ænea
    parvula, noci magnitudine æqualis; tres tum medii
    circiter palmi item ærea, in qua Christi pendentis
    imago affixa erat. Illa duo sepulcra Chilperici regis
    ac Fredegundis ejus uxoris esse putavit Valesius li-
    bro XI Rerum Francicarum, ob Hilperici nomen eo-
    rum alteri insculptum. At falsum fuisse virum eru-
    ditum facile demonstrari potest, non solum ex his
    quæ supra de Chilperici et Fredegundis tumulis re-
    tulimus, verum etiam ex ipsa istorum sepulcrorum
    inventione, quam idem Valesius Historicz suæ inse-
    ruit. Nam primo cernum est nulla ibi uxoris Hilperici
    indicia reperta fuisse. Suturae quidem capitis femi-
    nam indicare possent, quanquam et id periti medici
    penitus infirmentur, at nihil eam Fredegundem po-
    titius esse quam aliam quampiam mulierem determi-
    nat, præter Hilperici viciniam. Hilpericum vero li-
    lum, virum principem facile crederem, ut vel ex
    solo nomine conjicere licet, non vero regem. Abest
    enim regis titulus, qui in inscriptione minime omnis-
    sus fuisset. Nec cum Valesio dicere juvat, post mor-
    tem majores minoribus æquantem principes Chri-
    stianos his nominibus gloriari non decere, aut certe
    Chilpericum interemptum tumultuariæ sepultum
    fuisse. Utrumque enim Childerici regis exemplo re-
    fectantur. Nam ille nobilum conjuratione, quos viola-
    tis Francorum juribus exacerbaverat, occisus, cum
    uxore et parvulo filio, regiæ tamen cœtu, ut diximus,
    sepultus est, nec omissus est regis titulus. Deinde
    Chilpericus in Vincentiana basilica sepultus fuit, iste
    autem extra fores. Ecclesiam enim nostram eo loco
    reparatam fuisse post sedatas Normanorum excur-
    siones, quo primum exstructa fuerat, probant veteres
    statuz majori portæ affixæ, pavimentorum reliquiæ
    effossæ, ac Childerici aliorumque virorum illustrium
    monumenta, quæ in presbyterio inventa fuisse me-
    moravimus. His adde utramque tumulo exteriorem et
    intus positam inscriptionem hominem indicare de
    tumulo suo sollicite ac providè cogitantem, quem
    hoc in loco imponi præ humiliitate voluit, ut scilicet
    ecclesiam ingrediendum pedibus calcaretur; aut
    certè in memoriam monachorum, qui frequenter hac
    transeuntes, ad Deum pro eo exorandum facilius in-
    ducerentur. Eamdem viri pietatem indicat Crucifixu
    imagino cum ipso in tumulo inclusa. Quæ sane omnia
    Chilperici regis nec genio, nec mortis generi satis
    conveniunt. His et addenda inscriptio ab annis cir-
    citer 600 Chilperici regis tumulo insculpta, quam
    absque gravissima ratione rejicere non licet. Nec
    enim facile quis sibi 1381 in animum inducat hanc
    sicut et tabellas, quæ aliis sepulcris ante chori mu-
    tationem apposita fuerant tenere hic a quopiam
    fuisse inscriptas. Has enim ex velutiscriptoribus mo-
    numentis inmutatas fuisse colligimus ex Petri de Cor-
    palayo abbatis Germanensis libello de Gestis regum,
    qui in basilica sancti Germani quiescunt, aut ei be-
    nefica quædam contulerunt, in quo quidem libro,
    Anno 1330 edito, inter alia refert epitaphia, quæ
    regum sepulcris affixa erant. Nec mirum Germanen-
    ses monachos de ornando Chilperici tumulo cogi-
    tassae, eum ipse, ut ex testamento sancti Bertrami
    patet, ecclesiam novam ædificaverit, sancti Germani
    miracula publicaverit, et prædia nonnulla monaste-
    rio contulerit.
    
    Antiquis regum monumentis quæ in sancti Ger-
    mani basilica visuntur addere liceat insignem Codi-
    cem Psalomorum, quem vulgo sancti Germani Psalte-
    rium appellant. Hunc a Childeberto sancto antiquiùs
    donatum fuisse nonnulli scripserunt, quem voluit ex
    Hispania ab eo rege in Gallias fuisse allatum cum
    aliis ecclesiarum spoliis, quæ apud Gregorium libro VI
    Historiae, cap. 40 memorantur. Ut ut sit, certum est
    huic codici locum inter pretiosa cimelia deberi, uxe
    sancti Germani ætate esse recentiorem. Similibus an-
    nino est iis codicibus quos Hieronymus in præfatione
    ad librum Job describit, in membranis purpureis
    auro argenteoque unciatibus litteris descriptos. Di-
    asservatus fuit in basilicæ sacrario inter alias sacro-
    rum reliquias, at postea in bibliothecæ armario de-
    positus est, ubi etiam nunc visitur. Characteris for-
    man ex Mabilloniano libro de Re diplomatica inspi-
    cere quis potest, pag. 357, ubi ejus specimen exi-
    incidum habetur. Variantæ autem ejus a vulgata edi-
    tione lectiones referuntur tomo V operum sancti
    Augustini, novæ editionis a nostris adornatæ. Paulo
    recentior est alius codex Græcolatinus epistolarum
    sancti Pauli, cujus specimen eodem in libro de Re
    diplomatica habetur pag. 347. Non minoris antiqui-
    tatis est linteus amplus, corporalia sancti Petri vulgo
    appellati, quem tradunt a Gregorio Magno Romano
    pontifice ad Brunichildem reginam transmissum fuisse,
    atque nostræ ecclesiæ concessum. De ejusmodi
    linteis, quos brandæ appellant, non sene apud Gre-
    gorius, potissimum libro III, epist. 30, ubi Conso-
    tinius Augustæ, quæ ab eo beati Pauli reliquias efla-
    girtaverat, respondet, Romanis non esse eousæudati-
    cnem, quando sanctorum reliquias dant, at quidquam
    tangere præsumant de corpore, sed tantummodo
    brandam in pyxide immitunt, quod ad sacratisima
    corpora sanctorum aliquandiu depositum pro reliquiis
    habetur. Habemus et sancti Georgii brachium et le-
    nocentium reliquias, quæ a sancto Germano haec
    basilicæ collatæ creduntur, hodieque asservantur in
    sacrario cum aliis cinellis. Omnio sancti Vincentii
    stolam, quæ condendo monasterio occasionem pra-
    biterat, et cruces illam operis ac ponderis incompa-
    rabilis, 1382 gemmis exquisitissimis venustatam, ex
    Hispaniis allatas, quam Vincentiana basilica collegit
    fuisse post anonymum auctorem Vitæ sancti Droco-
    dei testatur vetus instrumentum monasterii nostri,
    ubi et laudantur thesauri ecclesiæ, quos ibi Childerbe-
    rtus rex ad decorem domus Dei multos congregaverat.
    Hæc enim omnia temporum vetustas consumpsit. At
    nulla, Deo favente, unquam ætas lot beneficiorum
    memoriam a nostris animis oblitertabit. Quam enim
    a patribus suis acceptarunt parens nostri et ad nos
    transfuderunt, nos quoque et his qui sequentur con-
    mendabimus, ut et ipsi posteris in ævum futuris
    commendant. Certe nos erat antiqua hic in mo-
    nasterio servatus, ut in schedulis delictorum, rollulos
    appellabant, quæ per singulos annos ad alia loca so-
    lebant transmitti ad defunctorum commemorationem.
    Childeberti sanctorum nostroru calereorumque regum
    mentio ferect. Ejusmodi autographum vidimus uper
    in bibliotheca sancti Albini Andegavensianis ab annis
    amplius quingentas descriptum, qui sic habet : Titulus
    sancti Germani Parisienis. Anima Roberti abbatis, &amp;c.
    Orate pro nobis, domino Childeberto rege ceterisque
    regiibus et reginis, omnibusque benefactoribus nostræ
    ecclesiæ. Et quidam solliciti semper fuere patres ho-
    sti, ut memoria possitium Childeberti fundatoris
    nostri solemnıs in hac regiâ basilica haberetur. De-
    poxionem ejus in Martyrologio inscripsit Usuardus,
    ecclesiis hujus loci monachus sæculo IX. Inter præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,900,975,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou colunas: coluna esquerda transcrita primeiro seguida da direita; pequenas lacunas ou textos ilegíveis indicadas como [ilegivel] quando ocorridas (nenhuma palavra única foi substituída por [ilegivel] neste trecho). BBOX estimadas em escala 0-1000 pela posição visual da imagem. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>