<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,860">
Quo magis exhauste fuerint, hoc acrius omnes
incumbant generis lapsi sarire ruinas (Virgil. iv Georgic.)

Hoc, Pater beatissime, in fronte epistolae praemissae libereri, consideranti quanta prudentia, quanta sollicitudine titubantis Ecclesiae statum ornare, et ejus ruinas resarcire contendidis. Hoc in te proprie exemplis lucentibus, hoc mellius exhortantium a sermonum verbis, hoc denique gestis precedentium sanctorum in medium prolatis, agere non cessatis. Hinc est enim quod inter caetera, quae parvitali meae vestra sublinatis imperavit, urgens scilicet imperium est amici admonitio, quatenus Septem Dormientes, qui apud Majus monasterium dicuntur quiescere, quorumque fama percelebris longe lateque diffunditur, actus, vitam vel sinem, si uspiam possem reperire, scripto mandarem. Tunc ego juxta poeticum illud, pro more meo, pro vestra reverentia respondi,

.... Tuus est, pater alme, quid optes
Exposuisse labor, mihi jussa capessere fas est (Virgil. l. Eneid.).

Statimque vicino, ut dicitur, obedientiae pede, vestram prosequens jussionem, perscrutatus ecclesiarum scrinia, et bibliothecas revolvens, tandem apud praefatum Majus monasterium reperi quod quaerebam. Servato igitur tenore 1271-1272 Ecclesiae, Paternitati vestraz, ut pietaritas, transcriptum destinavi. De caetero vestrum est et pronere, vestrum est et ob Christi gratiam quaerere, aedificare ecclesias, et amico, imo servo obedienti, Christi Domini gratiam impetrare.

INCIPIT VITA, VEL CONVERSATIO, SIVE ET MORS SANCTORUM SEPTEM DORMIENTIUM *, QUORUM
CORPORA IN MAJORI MONASTERIO CONTINENTUR, ET NOMINA HIC INSCRIBUNTUR, CLEMENS,
PRIMUS, LETUS, THEODORUS, GAUDENS, QUIRIACUS, INNOCENTIUS.

I. Temporibus Diocletiani et Maximiani, crudeli-
late eorum exigente, deficere coepit et discedere
pene universus orbis a Romanorum potestate: inter
multos autem Hunnorum [regnum] discessit, praesidente eis Floro rege strenuissimo. Qui Florus, pa-
tre suo Aunardo [Aunaro?] nomine noviter viam universae carnis ingresso, regnum adeptus est, cum viginti esset annorum, habebat autem idem Florus duos fratres minores se, Martinum et Ammarum. Duxit autem praedictus Florus uxorem puellam pulcherrimam, Brichildem nomine, filiam Chut regis Sabo-
num, ex qua genuit tres filios: primogenitum Flo-
rum, beati Martini Turonensis genitorem; secundum Hilgrimun; tertium Ammarum. Secundus siquidem Hilgrimus quatuor filios genuit, Clementem, Primum, Laetum, et Theodorum. Tertius autem Ammarus tres genuit, Gaudentem, Quiriacum et Innocentium. Florus igitur cum regno suo fere per decem annos feliciter potiretur, a Maximiano aggreditur. Qui fere per tres annos laborans, vix, et cum maxima difficultate, primas partes regni ejus ingressus est, nec sine morte et sanguine suorum pugnatorum. Siquidem Florus cum eo bis terque conflixens eum turpiter devictum fugaverat. Sed proditone suorum suisiv[i] quoddam castrum, et munivit contra eum, et ejus regnum; et sic secundum et tertium, Tandem obsedit eum in quodam castro munitissimo cum omni fere nobilitate Hunnorum. Obsessus autem per dimidium annum ad deditionem compulsus est venire, vita sibi cum membris suis atque suorum concessa.

A Captosque duxit secum Romam, inter quos fuerant duo fratres Flori regis, Martiius et Annarus. Filios autem nondum genuerat, nisi primogenitum suum, Florum videlicet trium annorum, alios autem duos post reversionem captivatis genuit. Cum autem praesentati essent Diocletiano, misit eos in carcerem. Post annum fere dimidium, recordatus Diocletianus probitatum Flori, jussit eum sibi praesentari. Videns autem pulchritudinem ejus ob specem et laborem carceris emarcuisse, misericordia motus est; absolutumque remisit ad propria, permisso et regno suo in vita sua cum redditibus, sublatis vel saisitis [Ed., fratis] munitionibus. Tali etiam pacto permisit eum regnare, ut post mortem ipsius, filius ejus non estabilimaretur in regno, nec in consulatu, sed tantum tribunus existeret. Quod cum ex utraque parte firmatum fuisset, recessit cum omnibus suis.

II. Reversus autem, eodem anno genuit duos filios geminos, Hilgrimun et Annarum. [Deus vero e, qui non accipit personam principum, et reprobant consilia eorum; qui quos vult indurat, et tradit in reprobam sensum, et adducit in stuporem; et imperatores ipsos, qui Ecclesiam persecutionibus gravissimis diu vexaverant, in tantam amemtiae et vanitatis devenire permisit potationem, ut Diocletianos Nicomediae, Maximianus Mediolani, uno die depositiis insignibus imperii, post imperium privati viverent, quasi plebeii. Verum Maximianus haud multo post facti poenites, cum dispositis insidiis genere suo Constantino, jam regnum tenenti, mortem molire...]]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
a Cod. Viet., exhortationum.
b Clar. addit consanguineorum beati Martini.
c Clar., Hungnorum, sed infra eos, ut caeteri, appel[l]at Hunnos.
d Idem Cod., Ammarus, et sic infra. Victorin., ut plurimum, Ainarus. Albericus, qui saeculo xiv Chronica[m] scripsit, ex hac Septem Dormientium Vita, quam Gregorio nostro attribuit, descripsit sancti Martini genealogiam.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Algumas palavras danificadas e abreviações transcritas conforme o visível; entre colchetes [] indica lacuna ou leitura incerta; sinais editoriais reproduzidos (Ed.). BBOXs estimadas em coordenadas relativas (0-1000) à imagem.</notas>
</pagina>