<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1121 VITA S. ARIDII ABBATIS. 1122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    cetium, Trevirorum civitatis episcopum, sæculi pom-
    pam fugiens, mundi oblectamenta, ac regalis palatii
    vanas superstitiones, et indisciplinatas sociorum fa-
    bulas declinando, se sub regulæ censura, ad con-
    templandam cœlestis patriæ palmam contulit; sicque
    sibi austeram imponens poenitentiam coepit viriliter
    colluctationi carnis spiritus fervore resistere. Propo-
    nebat namque sibi adversus præsentes carnis ardores
    futuri supplicii ignes: In laboribus scilicet, secundum
    Apostolum, in vigilis, in jejuniis, in castitate, in sua-
    vitate, in patientia multa, atque in charitate non ficta
    (II Cor. vi, 6). Precabatur igitur Dominum pro do-
    nis cœlestibus, orabat Christum diebus ac noctibus :
    adimebat sibi saturitatem panis, ut posset cœle-
    stem sibi promereri panem. Ora quidem ejus jejuniis
    pallebat, corpusque ejus valde aridum marcesce-
    bat; sed mens ejus æternorum æstuat desiderio.
    Semper autem præsentis vitæ terminum intuens, ac
    futuram Domini sententiam, seu metuenda judicia
    formidabat, sciens quod scriptum est: Beatus homo
    1286 qui est semper pavidus (Prov. xxviii, 14); nec
    non et illud, quod a Job dictum est: Semper enim
    quasi tumentes super me fluctus timui Dominum (Job.
    xxxi, 23); et illud Apostoli : Cum timore et tremore
    vestram salutem operamini (Philip. ii, 12). Ante Dei
    namque conspectum noctibus jacebat, manibus pectus
    tundens, genas lacrymis rigans, oculis ad cœlum ele-
    vatis, illum semper respiciebat, quem fortasse vel in
    minimis delinquendo se offendissee timebat, ac cum
    lacrymis Davidica voce hæc verba enixius depreca-
    tur : Tibi soli peccavi, miserere mei, Domine, secundum
    magnam misericordiam tuam (Psal. l, 6, 7). Et semper
    ad illud tendens, quod Apostolus dixit : Nec oculus
    vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit,
    quod preparavit Dominus diligentibus se (I Cor. ii, 9).
    Ilæc igitur meditando, quanto plus proficiebat,
    tanto amplius humiliabatur, juxta quod Veritas in
    Evangelio dicit : Qui se humiliate exaltabitur, et qui se
    exaltat humilia bitur (Luc. xviii, 14). Quanto plus hu-
    miliatus fuisset, tanto amplius proficeret; et ut etiam
    quanta fuit ei mōestitia, tanta fieret venia. O profunda
    benignitas Domini ! o simplex pœnitentia ! frequen-
    tique jejunio misericordiam quam poscebant a Domino
    imperarat. De talibus quippe per prophetam Dominus
    dicit : Dedi ei timorem et timui me, et a facie nominis
    mei pavebat (Malac. ii, 5). Hinc iterum scriptum est :
    Qui timet Dominum nihil trepidabit, et non pavebit,
    quoniam ipse est (Eccli. xxxiv, 16). Et rursus : Ti-
    mor Domini expellit delicturn (Eccli. i, 27). Inter hæc
    autem Dominum pleno vigore deprecatus est, ut ejus
    pœnitentia ante Christi conspectum esset accepta.
    Deinde his initiatus armis, in Christi militia se ar-
    cuitus stringens, ad normam irradiabat Ecclesiæ.
    V. Quadam die dum cursum tenens purissimæ
    conscientiæ, veniens columba delapsa de camera,
    consulidens super ejus caput, pergebat cum eodem co-
    mitata per plateam, quam removere a se vir Dei Ari-
    - 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    dius non poterat, donec sui pontificis ingrederetur
    cellulam. Cum vero declinaret dies ad vesperam, re-
    dibat ipsa qua venerat. Mane autem facto, reverterente
    jam clero ad ecclesiam, ipsa super caput ejus, sicut
    prius fecerat, descendebat. Qua per dies triginta, sicut
    ipse secrete locutus est, non cessante columba, hæc
    verecundiam vir Dei pertulit, datam supernam gra-
    tiam præsagiebat, ut aperte daretur intelligi, jam tunc
    divina largitione semel super eum Spiritum descen-
    surum. Unde et Veritas discipulis testatur, dicens :
    Si quis diligit me, sermonem meum servabit, et Pater
    meus diliget eum; et ad eum veniemus, et mansionem
    apud eum faciemus (Joan. xiv, 23); quia dignum erat
    ut innocentiam mentis custodisset, ei visitatio Spiritus
    sancti adesset.
    VI. Tum deinde audita vir beatissimus morte pa-
    tris, pro matris suæ consolatione Lemovicum regres-
    sus est. Igitur beata Pelagia, mutato sæculari habitu,
    induitur sanctioniali vestimento, efficitur in Dei
    amore religiosa, filium bene conversum Dei hortatur
    ad præmium. Qui mox vir beatus eremum 1287
    petit, et in concavum saxum se retrudens, ibique
    diebus ac noctibus sine cessatione Domino supplica-
    bat, et hostem invisibilem orationibus et precibus
    repellere jugiter contende bat, pugnans ore, non gla-
    dio; precibus, non ferro; orationibus, non telo.
    Cunctis horis cunctisque momentis Dei flagitabat
    præsidium, ut dignus post mundi laborem posset per-
    venire ad braviurn. Cum per aliquot dies inibi esset
    cum magna abstinentia, auditis his ejus genitrix, ad
    pedes filii provolvitur, rogavitque eum exinde egredi,
    ut monasterii cellulam, ubi prospere aspiceret, in
    villis amoenis ædificaret.
    Tunc et locum amœnum vir Dei Aridius reperit,
    de eodem saxo, in quo erat reversus, ferè trium
    milliun, ibique monasterii cellulam ædificare cum
    magna industria coepit, quod cœnobium nuncupatum
    Alano a. Ibique orationi intentus, et incumbens
    lectioni, quo vacabat, venerabilis mater ejus laborans
    per agros, alimoniarn corpori quærebat : quæ vero
    post conversionem vita acta sit... Deinde pollebat
    vir beatus magis magisque in vigilijs, et jejuniis, vel
    in orationibus, atque in charitate. Cœpitque ejus
    fama divulgari, confluebantque ad eum undique viri
    religiosi, advenæ vel monachi. Multitudo etiam pau-
    perum, sicut apes ad alvearium, ita conveniebant ad
    eum, in tantum, ut quantuncunque pauperes conflue-
    bant ad eum, nullus vacuus ab eo recederet. Quid
    plura ? quidquid ex possessione parentum nobilium
    habuit totum in pauperibus, vel in cœnobiis, præci-
    puæ ad beati Martini Turonensis, vel ad sancti Hila-
    rii Pictaviensis ecclesiam, seu per diversas ecclesias
    vel etiam monasterio suo omnem possessionem distri-
    buit; auri vero argentique metalla in pauperibus dis-
    persit, sciens Apostoli præceptum : Habentes autem
    vicium et vestitum his contenti sumus (I Tim. vi., 8);
    et : Qui volunt divitias fieri in hoc mundo, incidunt in
    pituli sancti Martini Turonensis. Oppido nomen dedit
    quod vulgo Saint-Irïer appellatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Numerais de linha/nota (1286, 1287) mantidos conforme original. Algumas palavras no final da coluna esquerda apresentam corte tipográfico "-"; transcrição continua sem normalização. Onde palavra parecia interrompida por hífen no final da linha, foi reunida ao início da linha seguinte; marcas de elipse '...' preservadas onde legível. Não se usou [ilegivel] porque todos os traços são legíveis na imagem.</notas>
</pagina>