1139

VITA S. ARIUIEL ABBATIS.

15)

volvitur ad sidera, ipse vero cum metu et tremore A Christus faceret eum celestium sibi regnorum coh:-

expansis manibus divinz potestati luminis gratiam
deferebat. Scilicet interrogatur a. monacho, qui lioc
cum eodem videbat, quid esset hoc miraculum tantx
claritatis visio, ut taliter revelarentur beatissimi Sa-
cerdolis mysteria. Cui respondit vir sauctus : Sile,
sile, insipiens, cognosce quia beatissimus 1994/4 Mar-
tinus visitat hanc cellulam dignatione precipua, e:
ad eclos reineat cum lucis fulgidz gloria. Sed quem
divina gratia protegebat, dignum erot ut illustrante
Spiritu sancto acciperet visitationem : sed amicus
Dei cavens jactantie vitium , przcepil discipulo ut
nulli hanc. visionem diceret quousque migraret ad
Dominum. Sic fidelis miles regulam magistri Media-
toris Dei tenuit, qui transüguratus in monte discipulis

redem, sciens namque scriptum quod illa bona luc-
reditas, qua Domino custode servatur. Ejus namque
monita apud suos nibil 39985 fuerunt aliud, quai
divina iagisleria, et. fundamenta sacrarum Scriptu-
rarum. Dignum est enim ut eum boni diligant et imi-
tentur, noxii timeant, quem divina virtus illustravit,
ut donum a Deo perceptum cum doctrina melliflua, ct
saucto Spiritu condita, de Christi desiderio salsa , et
de xeterna beatitudine semper sollicita,

XXIY. Si consideremus que et quanta omnipo-
tens Deus per Sacerdotem suum operatus est, pro-
lixior pagina styli promulgatur. Solent plerumque
pessimi male blandientes consiliis regibus terrenis
corda subvertere, juxta Salomonis vocem : Colloquia

praxepit ut nemini visionem quam viderant dicerent, B mata corrumpunt bonos mores (I Cor. xv, 32). Quodam

donec Filius hominis a mortuis resurgeret. Perpende
igitur quanto igne amoris Dei et proximi vir iste ac-
census erat, qui lale revelante Spiritu divinitus me-
ruit accipere donum. Quia Deus ignis consumens est
( Deu. ww, 24; Heb. xi , 29), Jacobo attestante, qui
Rit : Omne datum optimum et donum perfectum desur-
sum est, descendens a Patre luminum (Jac. 1, 17).
XXII. llis ita ge-tis, vir sanctus jugiter intentus
mauebat divinis ofliciis. Non enim poterat in eo in-
veuire humani generis inimicus, nec quod fraude de-
eiperet , nec quod simulatiene fuscaret. Erat quippe
in eleemosyuis largus, in oratione devotus, in vigili:s
sedulus, in. huinilitate profusus, in doctrina praci-
puus, in sermone pacatus, in locutione cautus, in

conversatione sanctissimus, in duris passionibus fur- C

tis, in bonis operibus hilars, in tentatione tutissi-
mus, in hospitalitate latissitus, inter odia beneficus,
in prosperis etiam et adversis semper ia ccelum in-
tentus, in «haritate, quod est vinculum perfectionis
Christi (Col. wt, 14), perfectus : sinceritatem quideo
mentis vultus serenitate monstrabat, et pielatem cor-
dis ostendebat in lenitate sermonis. Nihil ejus risu
gravius , nihil prorsus tristitia suavius , niliil quippe
ejus animo clemeutius , nihi] erga humiles blandius
foit. Si. pauperem vidisset, sustentabat; si divitem,
ad bene agendum cohortabatur, Deum invocans tes-
tem pro ipsius nomine cuncta hzc agere, illud jugiter
memorans , quod Veritas in Evangelio dicit : Beati
misericordes , quoniam ipsi misericordiam. consequen-

tempore accidit ut populis tributa vel census a regi-

bus fuissent descripta. Qui conditio universis urbi-
bus per Gallias constitutis summopere es' adbibita.
Scilicet pro hac re vir reverentissimus, pietate mo-
tus, ad regis przesentiam properavit, ut suggestionem
daret pro civibus qui gravi censu publico fuerant
edicto ascripti. Sel cum scriptum sit : Cor regis in
manu Domini (Prov. xxi, 1), quidquid petiil, sauctus
vir a rege devotus obtinuit. Accidit igilur ut rever-
tente eo de itinere, quodam vico Cauiliaco veniens,
eodem scilicet die quo resurrectionis doniinic.e cele-
brarentur saneta mysteria, invitatus a. populo coppit
sanctis vacare o[liciis. Celebrante autem eo divina
solemnia, puella quzdam, qux: a d:emonibus gravitet
urgebatur, exclamavit se sancti viri non. posse suf-
ferre presentiam, quie tamen nomen ipsius incognita
invocabat. Qui videlicet juxta morem solitum exer-
cens opera pietatis, peractis divinis mysteriis, ad
orationis portum profugiens, ut ne diutius ab anti-
quo hoste puella vexaretur, intercessor assistit. Erant
enim in ea septem nequissimi spiritus, qui dum ora-
tioni incumberet , statim quinque dz:monia expulit
deprecando. Resideatibus adhuc duobus, pracepit
vir beatissimus parentibus puellze ut ab ecclesia non
discederet, donec quod residuum fuerat maligni ad-
versitatis. expelleretur e corpore. ]gitur veniens vir
sanctus ad ecclesiam, ubi eani stare praeceperat, ad-
bibitis secum monachis suis, prostratus orationi , a
Domino valuit obtinere ut duo diemonia qux reside-

tur (Matih. v, 7) ; necnon et illud : Verumtamen date D rant expulsa fuissent, qualiter mente sincera, sensu-

eleemosynam, et ecce omnia munda. aunt vobis (Luc.
xi, 41) ; et abi : Sicut. aqua. erstinguit. ignem, ita
ele mosyna exsiinguit. peccatum. (Eccli, wn, 53). foc
precepta jugiter memorans enisius adimplebat, erat-
que pes claudorum, et oculus crecorum, orphanorum
pater, viduarum consolator. Queui autem ezcum non
suuin vocavit heredem, aut quem debilem non ejus
sustentavit mauus? Iioc 'jugiter comitatus incedebat
exercitu, in his etiam Christum conspiciens se am-
plectere. gestiebat, atque his indumenta tribuens,
Christi sub inopis veste se tegere membra credebat :

que firmato, remearet ad propria.

XXV. Alio quoque tempore cum vir Dei pro liujus-
cemodi conditione quasi occulto adventu regis expe-
teret przsentiam, properavit iíinere.. Cumque Pari-
siorum civitatis claustra fuisset ingressus, populus
urbis hujus gravi febre, dysenteria et morbo pessimo
laborabat, ita ut nec numerus corporum prz multitn-
dine morientium diebus singulis, przecipue infantium
turba, estimari potuisset. Quadam vero die dum a
ponüüce civitatis illius non immerito venerabatur
affectu, petiit ut.eum secum paucis diebus charitatis

ei ob hoc cum Domino suo pecuniam dividens, Sub- — offieio retineret, ut intercessor pro populo 199G
stantiam suam gaudebat cum Christo gociae Wb existeret ad Dominum. lJgitur dum petitionibus eju«

ParRor. LXXI.

36

Digitized by Google

"
