LEETI

Collectio, seu mi«S^, seu ante nomiria.
(Lit. 191, 383.)

19300 Deus qui dives es in misericordia, qua
enortuos hos percatis convivilicasti Christo filio tuo,
vt formam servi acciperet, qui omnia formavit : ut
Qui erat in deitate, generaretur iu. carne; ut. invol-
veretur in pannis, qui adorabatur in stellis ; ut ja-
ceret in przsepio, qui regnabat in coelo : invocanti-
bus nobis aurem majestatis tux» propitiatus aceome
moda, donans hoc per ineffabilem tux misericordiz
eharitatem, ut qni exsuliamus de nativitate Filii tui,
qui vel ex Virgime natus, vel ex Spiritu sancto re-
generatus est, pareamus preceptis ejus, quibus nos
edocuit ad sslutem. Przsta per Dominum nostrum
Jesum Chri:tum lilium tuum, qui tecum.

Post hanc. collectionem, ejectis ex ecclesia excom-
wnnicatis, omnibus diebus Dominicis, ut habet con-
cilium i Matisconense canone 4, altaris oblatio panis
et vini ab omnibus viris et mulieribus oiferebatur

tam panis quam vini, quod fidelium voluntati aliis die- g

bus permittebatur, ut ex Gregorio colligimus. Interim
dum iurrim afferebat diaconus ex sacrario, in qua
Dominici corporis mysterium habebatur, cantabantur
psalmi, wii licet conjicere, quorum hodieque antipho-
tiam sub offertorii nomine retinemus, Facta oblatione,
munera aliari imposita velo seu palla, ut passim appel-
sat. Gregorius, legebantur: recitabatur nomen domni
pape, qui turc apostoliez sedi przeerat, er canone &
concilii  Vasensis; ac deinde offerentium nomina,
tum. defunctorum, quorum nomina in scheda descripta,
wt ex litteris societatis inter canonicos Laudunenses et
suonachos Remigianos patet, in sacro altari. tempore
sacrificii deposita remanebant, sfiltem in aliquot eccle-
siis, Diptycha sacra legebantur, id est. catalogus epi-
&coporum qui in communione catholica decesserant ,
qualem ex Arelatensi ecclesia edidit noster Mabillonius
tomo IM Analect. Id in Remensi ecclesia u subdiacono
prastabatur, ex Folcuino in Chronico Laubiensi. Dip-
tycha ejusdem ecclesi in. duobus Codd. mss. inveni-
fuu, uno scilicet metropolitaneg bibliothecm, et altero
archisnonasterii  Hemig' ani, quibus hi premittuntur
versus :
Nomina pontificis cujusque bic cerne Remensis,
Quos intra est medius sol quasi Remigius.
Saneiificantur enim dum sacrae oblatio mensa
Horum ita dicuntur nomina pontificum.

Sixti, Sinicii Amansii, etc.

Sed et aliorum quoque. memoria fiebat, benefacto-
rum scilicet et amicorum, ut patet ex formula qua ha-
betur in fine regula sancti Aureliani in codice ftegula-
rum, a nostro Mabillonio edita, Simulque precantes
(Lit. &5), oramus etiam, Domine, pro animabas fa-
mulorum Laorum patrum atque institutorum quo-
ru .dam nostrorum, Aureliani, Petri, ete., Childe-
berti, Ul&ogoth:e, vel omnium frairum nostrorum,
quos de hoc loco ad te vocare dignatus es. Cuncito-
rumque etiam hujus loci memores lidelium pariter-
que parentum nostrorum, 136G1 atque servientium
hujus loci ; et pro animabus omnium fidelium .. ..
in pace Ecclesie defunctorum : ut eis tu, Domine
Deus noster, peccatorum tribuas veniam, et requiem
largiaris :ternam, meritis et intercessionibus saneto-
rum tuorum, Marie gen'tricis Domini nosti Jesu
Christi, Jonnnis Daptist:e et przcursoris Domini no-
Stri Jesu Christi, Stephaui, Petri, Paul, etc., Ma-
tix, Genesii... llilarii, episcopi et coufessoris....
Cosarii episcopi liec propitius prestare et exaudire
digneris, qui vivis et regaas iu unitate Spiritus sau-
cti Deus in szcula saeculorum amen.

Collectio post nomina, seu super oblata,
(Lit. 299.)
| Offerentnm nominibus recensitis, fratres charis-
simi, Dominutn. deprecemur, ui eorum oblationem
mier sanctorum dona suscipiat, quorum a nobis fa-
^ieunda commemoratio est, ut el nostri memores esse
digeentur. l'etamus et. vro his aui nos in Dominica

OPERUM APPENDIX.

1182

A pace precesserunt, ut tartareo horrore segregatos,

in sinu. Abralie collocatos resuscitare Oinipoteus
dignetur in prma sua. resurrectione quam facturus
est. Per.

Tum Fideles pacis osculum sibi invicem dabant, et
sequebalur,

Collectio ad pacem.
(Lit. 255.)

Deus, per cujus os prolatum est, quod pacem om-
nibus dares, et pacis statuta relinqueres, infunde. in
cordibus nostris pacis studium, et pize voluntatis af-
fecium, ut. vitiorum omnium labe purgati, pacem,
quam labiis ore prosequimur, immaculatis cordibus
teneamus, Per.

Contestatio, seu immolatio missa.

Hanc selegimus, quod a Gregorio laudetur capite 14
libri u Mirac. sancti Martini, finem supplevimus ex ea
quee est sanctorum Jacobi et Joannis.

(Lit. 203.)

Vere dignum et justum est, omnipotens Deus, te
in Martini tui laudibus honorare, qui sancti Spiritus
tui dono succensus, ita in ipso tyrocinio fidei per-
fectus inventus est, ut Christum texissel in paupere,
et vestem quam egenus acceperat, mundi Dominus
induisset. O felix largitas, qua D;vinitas operitur! o
chlamydis gloriosa divisio, quee militem texit et Re-
gein! lo:estimabile donum est, quod vestire Deum
meruit Deitatis, Digne huic confessionis tux» prz-
mium commisisti, digne Arianorum non sulhjacuit
feritatj, digne tanto amore Martinus persecutoris tor-
menta nou timuit securus, quia tanta erat[Cod. Bob.,
est] gloritieatio passionis, ut. per quantitatem vestis
exigus, et vestire Christum imeruit et videre. Ü ani-
mi imitanda benignitas! o virtutum veneranda po-
tentia ! Sic egit suscepti pontiticatus officium, ut per
formam probabilis vitae observantiam exegerit 1369
disciplin:.. Sic apostolica virtute sperantibus con-
tulit medicinam, ut alios supplicationibus, alios visu
salvaret. Hac tua est, Domine, veneranda potentia,
cui cum lingua non supplet meritis exorare, operibus
sancti Martiui, tle opitulante, mereamur imitari per
Christum Dominum nostrum [Filium tuum(Lit. 193),
qui est sanctorum omnium virtus et gloria, victoria
martyrum et corona , pastor ovium et hostia sacer-
dotum, redemptio gentivm et prophiatio peccatorum :
anie cujus sacratissimam sedem stant angeli atque
archangeli, et sine cessatione proclamant, dicentes :
Sanetus, sanctus, sanctus.| Stc et. prascribit. conci-
lium Vasense in, can. 3.

Collectio post Sauctus.
(Lit. 198.)

Hosanna in excelsis. Vere sanctus, vere benedictus
Dominus noster Jesus Christus Filius tuus, qui sanc-
lus in sanctis, pro morte vitam, pro pena gloriam,
pro confessione victoriam przstare dignatus est.
ipse eniin pridie quam pateretur, etc.

In Missali Francorum , quod a Thomasio et Mabil-
lonio editum | est, habetur ad calcem : $ncipit. canon
actionis. Sursum corda, etc. Vere dignum et justum
est, etc. Te igitur, etc., ut in Liturgia Romana, que
omnia initio habentur in Sacramentario Gallicano, quod
e Bobiensi Codice eruit idem Mabillonius, sed cum hoc
titulo : Missa. Komensis cotidiaua, Unde in singulis
missis nihil post. contestationem habetur, quod forte
jam tunc canon misse more Romano diceretur, saltem
in quibusdam ecclesiis. Ceterum in Missalibus Gothico
Gallicano, «t veteri Gallicano, apud Mabillonium, qua
purum Gallicane Ecclesie ritum. exhibent, varius est
canon pro solemnitatum diversitate, sed ubique brevis,
ualem hic reprasentavimus. Verba sacra appellat

;regorius cap. 81 libri de Gloria Mart. ; ex quoitem
auctore in Vitis Patrum eup. 46 discimus sanctum mu
nus juxta morem catholicum, quod nempe id in Ec
clesia universali observaretur, signo crucis superpo
sito beuedictum fuisse. Huc autem. omnia. secreto ct

Digitized by Google
