1157 OPERUM

*iis. Et hzc semper repetentes, et boantes potius
quai vociferantes, rex qni jam surrexerat, accipiens
per manus domnum Stephanum et domnum Avitum,
duxit eos usque ad cubiculum suum, et cutn intraret
amplexus est eos, dicens ut 1396 ororent pro eo.
Cognoverunt. quidem illi perplexitatem et angustias
cordis ejus, sed quia Pater eum non traxerat, non
potuit venire ad Filium, ut veritas impleretur : Non
est volentis, neque festinantis, sed miserentis Dei (iom.
IX). EL ex ea die plurimi Ariani ad poenitentiam
venerunt, et post aliquot dies baptizati fuerunt. Et
magnificavit Dominus lidem nostram per intercessio-
nem domni Justi in conspectu omnium.

EPISTOLA SANCTI REMIGI] AD CLODOVEUM REGEM *.

Domino illustri meritis Clodoveo regi, Remigius
episcopus. Angit me, et satis me angit, vestrae causa tri-
Stitizz, quod gloriose memorix germana vestra transiit
Albocliledis ; sed consolari possumus quia talis de hae
luce discessit, ut recordatione magis suscipi debeat
quam lugeri. lilius enim vite fuit, quod assumpta
credatur a Domiuo, qux a Deo electa migravit ad
«clos, Vivit vestra: fidei, e:si est conspectus deside-
vio recepta. Christus implevit ut. benedict:onem vir-
ginitaris acciperet : quie sacralà non est Jugenda,
qua fragrat iu conspectu Domini llore virgineo, quo
Scilicet el curona tecta, quam pro virginitate susce-
yit. Absit uL a fidel:bus lugeatur, qike bonus Christi
odor esse promeruit, ut per euin cui placet auxilium
possit couferre poscentibus, Dominus meus, repelle
de corde tuo iristitiam, animo rite composito re-
gium sagacius gubernate, erecliora sumentes studio
Serenitatis consilia : leto. corde membra couforta,
mororis torpore discusso, acrius invigilabis ad sa-
lutem. Manet vobis regnum adwinistrandutn, et Deo
auspice proeurandum. Populorum caput estis, el
regimen sustinetis. Acerbitate ne te vident in luctu
altici, qui per te felicia videre consueverunt, Esto
ipse tux» anim: consolator, vigorem illius providen-
ti» conlinens ingenita, ne trisiitia Cndorem tux
menti subducat, De cjus presente transitu , qua
€horis est juncta virgineis, ut credo, rex gaudet in
ccelo. Salutans gloriam vestram, commendo fami-
liarem meum presbyterum Maccolum , quem direxi.
Quso ut tantis habeatis ignoscere, quod qui occur-
suin debui, exhoriatoria. desiinare verba prasumpsi.
"amen per harum bajelum, si jubetis ut. vadaui,
contempta hiemis asperitate, frigore neglecto, itineris
labore caicato, ad vos, auxiliante Domino, perveni e
contendam.

ITEM ALIA AD EUMDEM b.

Domino insigni et meritis magnifico Clodoveo regi,
Remigius episcopus. Rumor ad nos w»gnus pervenit
administrauonem vos secundam rei bellicae susce-
pisse. Non est novum ut coeperis esse sicut parentes
lui semper fuoruut, lloc in. primis agendum, ut Do-
mini judicium a te non vacillet, ubi tui meriti, qui
per industriom 1397
culmivis pervenit : quia, quod vulgus dicitur, ex fine
scius hominis probatur. Consiliarios tibi adhibere
debes, qui fainam tuam possintornare; et beneficium
iuum castum et honestum esse debet, et sacerdoti-
bus tuis honorem debebis deferre, et ad eorum con-
silia semper recurrere. Quod si tibi bene cum illis
convenerit, provincia tua melius potest constare.
Cives luos erige, alflictos releva, viduas fove, or-
phauos nutri, s! poiius eat quim. erudies, ut omnes
te ament et Umeant. Justitia ex ore vestro procedat,
nihil sit sperandum de pauperibus vel peregrinis,
ue magis dona, aut aliquid accipere velis. Prariorium
iuutü omnibus pateat, ut nullius exinde tristis absce-
dat. Paternas quascunque opes possides, captivos
ezinde liberabis, et a jugo servitutis absolves. Si
yuis in Couspeclu vestro vencrit, peregrinum se esse

^ Vide sancti Gregorii llistoriam Franecrum,
ib. d., cap. 31., in fine. Ep.

b dpid., eap. 57. Ev.

humilitatis tue ad summum -

APPENDIX. ust

À non sentiat, Cum juvenibus joca, cum senibus tra-
cla, si vis regnare, nobilis judicari,

CLODOYEI REGIS EPISTOLA AD EPISCOPOS *.
(Ex Ed. et Ms. Corb.)

Dominis sanctis et apostolica sede dignissimis
episcopis, Clodoveus rex. Enuntiante lama, qued
acium fuerit vel praeceptum omni exercitui nostro,
priusquam in patria Gothorum ingrederewur, Beati-
tudini vesirze praeterire non potuit. In primo quoque
de ministerio Ecclesiarum omnium pracipimus , ut
nullus ad subripiendum in aliquo conaretur; neque
de sanctinoniaibus, neque de viduis, qui se in
religione Domini devoias esse probarentur. Sicili
conditione et de clericis, vel hliis supradictorum
tam clericorum quam viduarum, qui cum illis in
domo ipsorum cousistere videbantur, ld vel de sere
vis ecclesiarum, quos de ecclestis tractos per epi-
$Ccoporum saeramenti constiterit, przeeptum est
observare, ut nullus et ipsis aliqua violentia vel

B damnum. pateretur. Sic ita ad integrum est agno-
scendum, ul ex bis su, ra d clis, si aliquis vim eapti-
vitatis pertulisset, sive in ecclesiis, sive extra eccie-
sia, Omnino siue aliqua. d latione reddendos esse
praicipimus. De citeris quidem capivis laicis, qui
extra pace sunt. captivali, et fuerint approbalti, apa-
stolia cui volueritis arbitrii vestri est non negandum,
Nam de his qui in pace nosira, tam clerici quam
laici, subr«pti iu sse.it, sí veraciter agnoscitis vestras
epistolas de annulo vestro infra signatus, sic ad nog
omnimodis dirigastur, et a parte nostra praecept o4
nem latam noveritis esse firmandam. Sic tamem
populus noster petit ut. cuicunque epistolas vestras
praestare fueritis diguati, cum sacramento per Deum,
el beuedictione vest:a dicere non Lardetis, remittaus
qui poscitur veram esse : quia tuultorum var e:ates
vel faisitates inve,.tze suot, ut compreheadatur, sictit
Scriptum et: Peait justus cum ipio, Uraie pro
me, doimini sancti, et apustelica sede diguissimi papize

DIPLOMA CLODOVEI MAuNI DE CONDITIONE COENOBIL
MITIACENSIS APUD AURELIANOS.
(Ex Spicil. tom, V.)

Clodoveus Francorum rex vic illuster. Tibi, vene«
rabilis senex Euspici, tuoque Maxim no, ut possitis,
et hi qui vobis in sasmcto proposito suecedent, pro
nostra dilectz:eque conjugis et üliorum sospitate
divinam — misericordiam — precibus vestris — npe-
trare, Miciacum concedimus, et quidquid est fisci
nostri intra flum:num alveos per sanctam confarrea-
tionem et annulum inexceplionat'ter tradimus, et
corporaliter possiiendum przbemu: alisque tributis,
naulo et exactione, sive infra sive extra Ligerim et
Ligeriuum, cum Querceto et Salicto et utroque m»-
Jend.no. Tu vero, £usebi sancte, religionis catboli-
cix episcope, Euspicii senectam fove, Maximino fave;
et tam cos quam possessiones eorum in tQa parochia
ab emui caluinia ei irjuria przsta liberos. Neque
enim nocendi sunt, quos regalis affectus prosequitur.
p ldem agite, o *os omnes saucte catholicis religionis
ejiscopi. Vos ergo, E.spici et Maximine, desinite
ivler Francos esse peregrini; et sint vobis loco pa-
trim jn perpeluum possessiones, quas donaimus in
nomine souche, indiv.duz, aequalis e& cousubsian-
tialis l'rinitatis, ]ta fiat ut ego Clodoveus volui. Eu-
sebius episcopus confirmavi,

EPISTOLA LEONIS EPISCOPI &ENONENSIS AD CHILDELEB-
TUM REGEM, NE MELEDUN! IN DIGECESIS SUE PARu-
CHIA , Ud NUNQUAM FUIT , NOYUS FIAT EPISCOPATUS 4,

(Ex EJ. et Ms. Corb.)

Dcnno illustri, gloriosissimo domno, et in Christo
filio Cu pgeEnTo regi Leo episcopus. Litteras celsi-
tudinis vestri: honore quo dignum est me indico
Suscepisse, ubi sperare diguamini, ut ad ordimandum

* ibid., E».

3 [bid., lib. vi, cap. 31, not, c col. 397. Ep.

GC

Digitized by Google
