<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,950">
1105

HISTORIA SEPTEM DORMIENTIUM.

furoris insaniam, qua totus in sanctorum sanguinem A nescien do fecerunt, ut videlicet fons sacro sanguine
praeceps invehebat, de beati Juliani nece dictabat. irroratus, futura salus mulis fieret, et pretiosius
Sed occulta Dei dispensatione abegatur, quod et ille sanctos Dei, quos conjunxerat militare collegium,
damnationis cumulurn sibi exaggeraret, et gloriosus pariter etiam ibi retineret sepulturæ consortium.
martyr ad Christum, sicut jam dudum desiderabat, Nam sicut ei nulla discretione minor est in cælo, ita
celeriter perveniret. Festinus itaque, lictor, cum in maxima et præcipua corporis parte sociatur in tunnu-
loco qui Vinicella vocatur sanc tum Julianum conse- lo. O quam feliciter beatissimus vir, quamque con-
quenti aspectum imprirnens contemplaretur, ille quo- cito gradu ad summurn meruit pervenire fastigium !
rumdam senium quasi occultandus ingreditur iugu- quam subito profectu pro Christo alacriter dimicans
rium. Sed quia nutu Dei adversarios insequi se tyrro rudis factus est emeritæ militie veteranus! quod
senti-bat, nec jam evocante Deo, qui ad cœlum para- strenui commilitiones vix longo tempore multoquoque
tum habebat ascensum, immorari per divortium labore percipiunt propositum victoribus præmium,
amplius a licelat, illico se delegi poposcit, cum vide- brevi conflictus fortis bellator oblinuit, immortalitatis
licet quem senes cœrlatim occulere vellent. Quibus stipendia percepturus, inexercitata principia victrici
nutantibus ac remora ntibus, cum quidem ille minaci auctoritale inclytis sanctorum finibus exæquavit.
irrumpentium terrore peteretur, ne quid periculi B Quibus itaque sicut prædicanda martyris patientia
excusanti bus immeret, continuo foris exsiliens, consecratis, ita profana persecutorum atrocitate
inquit : Quem porci tis? quem quæritis? En coram peractis, in tribus, ut ita dicam, partibus gloriosus
alsuum; in me convertere ferrum, optatas pœnas jam dividitur miles. Nam caput Viennæ desertur, corpus
mihi date, imperata sup plicia de me sumite : reaum a loco in quo percussus est Brivatim delatum est,
apostasiæ vestræ nullatenus ascribi patientiæ immo- felix, anima a Christo conditore suscepitur.
centis sanguinis sinat effusio. At illi cum ad tantam
constantiam beati Martyris 1268 obstupescentes Beatissimi vero senes qui, succensi spiritali gratia,
læssissent, ille consolantior subinde adjecit : Nolo sacrosanctum corpus sepulturæ mancipaverant, ita
ultra comrnorari in hoc sæculo, quia Christum tota redintegrati sunt, ut in summa senectute positi, juve-
animi aviditate silio. Ecce occurro obvius, caput nilis ætatis vigore firmati, tanquam juvenes laberen-
subdo intrepidus : habetis quod tota mente petistis ; tur. Illic igitur Christi martyr et testis ibidem studio-
ictus tantum exercite, et vestram devotione m neum- se reconditus , læta quotidie fidelium devotione
que desiderium implete. Et cum hujusmodi confes- veneratur : ubi tanta beneficia virtutesque patriantur
sione beatissimus vir animam studeret consecrare assidue, ut eas humana lingua 1269 nullatenus
marty rio, subjuncta nihilominus religiosa oratione, sufficiat enarrare. In loco e autem illo, quo beatus
commendavit Christo. Barbararn vero immanitalern, martyr percussus est, fons habetur splendidus, lenis,
cruentosque insanientium animos non constantia pii et dulcibus aquis uberrimus, in quo a persecutoribus
proposuit, non tam mira in sui oblatione fiducia, ab caput amputatum ablutuin est, de quibus aquis
effusione innocui sanguinis reflexit ; sed eductam multæ sanitates tribuuntur infirmis Nam sæpe &amp; cœco-
vibrant i dextera frameam in cervicem ejus vibravit. rum oculi ab his tactu illuminati sunt; tertianarum,
Sanctum vero caput, desecto gulture, abscissum in quartanarumve febrium accensi, ut potati qui patiun-
fontem, qui forte propter locum effusi sanguinis tur fuerint, conquiercscunt. Nam et si quis gravi labo-
emanat, carnifices abluunt : et quia nec patrata nece rans incommodo, inspirante martyre, desideriorum
persecutorum animus, ul pote insatiabiliter æstuans, 1270 habuerit hauriendi, protinus ut hauserit con-
parcere novit, corpus truncum relinquentes, ad san- valescit, et ita velociler exstinguuntur vis febrium,
ctum Ferreolum illud, quod parricidales manus ceu si videas super immensum rogum projectis undis
abluerant, caput deferunt; quatenus non dubitaret incendia universa restingu i. Semper enim de tanti
cæsium, quem ense, veritate allestante, videbat de- patrori gratia, indulto supplicationis affectu [ Nonne
sectum, et agnosceret hoc excepturum se in morte, leg. effectu ?], populus gaudet; et quos locus ille mo-
quod per passionem ejus cærnebat in corpore.
rentes excipit, lætosremittit, regnante Domino nostro
Quod totum juxta di vinam voluntatem carnifices D Jesu Christo, cui cum Patre et Spiritu sancto est
honor, virtus et gloria in sæcula sæculorum. Amen.
a In plerisque decet amplius. e Hæc usque ad semper enim desunt in Germ. b
b Maj m. duo et Gem., devolationem. et Germ. u; in aliis vero Mss. et Edit. est caput. 3.

1106

HISTORIA SEPTEM DORMIENTIUM.

EPISTOLA SANCTI GREGORII EPISCOPI TURONI:NSIS AD BEATUM SULPICIUM BITURICENSEM
ARCHIEPISCOPUM. IN VITAM SANCTORUM SEPTEM DORMIENTIUM.

Beatissim o a patri Sulpicio, Dei gratia Bituricensi archiepiscopo, Gregorius Turonorum indignus sacerdos, in.
Deo salutari nostro salutem perpetuam.

Apud poetam sub figura apum sanctorum virtus et prudedtia laudatur, cum dicit:
a Hæc epistola deest in Cod. Clarom. Laudatur in Patriarchio Bituricensi.

Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,930,900,990">
HISTORIA SEPTEM DORMIENTIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,5,900,40">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; numeração de páginas 1105-1106 visível. Algumas palavras abreviadas e sinais editoriais mantidos. Marcas de difícil leitura marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; números foliais 1268,1269,1270 mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>