<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1187 S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS 1188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    strioribus tantum quibusdam ipsorum utriusque pro-
    sapiæ regum effatis confirmare.
    De Clodoveo igitur, qui primus per baptismi gratiam a beato Remigio accepit fidem salutarem, in ejus Testamento locus exstat : « Cum duabus villis quas mihi dominus illustrisque memoriæ Ludovicus rex, piissimusque princeps, à me sacro baptismatis fonte susceptus, amore nominis mei, Piscofeshein sua lingua vocatas, mihi tradidit. » Quo nomine hâ mediam Germaniam complures villæ occurrunt Bischofsheim dictæ : eadem formâ qua beati Nicetii castellum suprà Mosellam exstructum et Fortunati versibus nobilitatum, B.schofstein hodieque vocatur. Porro apud Turonensem quatuor locis legimus Gundobaldum quemdam e Græcia profectum, Clotarii regis se filium mentientem, a Guntramno rege per indignationem an contemptum Ballomerem vocatum, convicio sine dubio acerbo et gravi, sed hic modo fusius non explicando. Sufficiat scire pseudoregem significare, ut Balmond, falsum et improbum tutorem.
    Ad Carolos venio, de quorum primo Continuator Turonensis cap. 103 : « Igitur præfatus Pippinus aliam duxit uxorem, nobilem et elegantem, nomine Alpheidam, ex qua genuit filium, vocavitque nomen ejus lingua propria Carolum. » Quod equidem nomen nihil omnino cum Caro aut Carino commune habere, sed merissime Germanum esse, certo certius probarem in continenti, nisi Onomastoteram meum (id nomen singulari de Germanis nominibus propriis libro indidimus) vel leviter delibare mihi cautio esset. Quis etiam nescit quæ mensibus ventisque nomina ipse Magnus imposuerit? Filius ejus et successor Ludovicus Pius cui in agone mortis obversantes malignos spiritus virtute fidei repelleret, Huz, huz ingeminasse, quod nobis significet, Foras, foras, scriptor Vitæ ejus testatur. Claudam insigni loco Frodoardi de synodo apud Ingelheim an. 949 habita : « Post quarum litterarum recitationem, et earum propter regis juxta Theotiscam linguam interpretationem, » etc. Quo quis quid clarius requirat? Quapropter recte faciunt cordatiores Gallorum, qui linguam Teutonicam, quam vulgus insulsum ceu barbaram et inconditam, contumeliose baragouin, voce plusquam barbara vocat, cum suis majoribus, ipsisque adeo primis et laudatissimis, regibus gentilem et vernaculam fuisse agnoscant, si 1369 non ipsi addiscunt, et libenter usurpant, certe ob antiquitatem, copiam et majestatem admirantur ; ipsamque Germaniam in ea, qua olim Romani Ilium veneratione habent.
    Ex canone 11 concilii Turonensis.
    Visum est unanimitati nostræ, ut quilibet episcopus habeat homilias.... Et ut easdem quisque aperte transferre studeat in rusticam Romanam linguam, aut Theotiscam, quo facilius cuncti possint intelligere quæ dicuntur.
    DE REGALI ABBATIA SANCTI GERMANI A PRATIS PROPE PARISIUS.
    Mihi antiqua quæque monumenta ad illustrandam Gregorii Historiam colligenti omittere non licuit ea quæ coram sunt in percelebri sancti Germani a Pratis abbatia, quæ a Childeberto rege Clodovei Magni filio condita, et à subsequentibus regibus culta, eorumque tumulis honorata, a Gregorio nostro passim laudatur ac memoratur. Fecere quidem temporum vetustas ac rerum humanarum vicissitudo, ut pauca ex compluribus supersint tam antiquorum temporum monumenta : sed tamen cum ibi plures quam in quocunque alio Galliarum loco conspiciautur primæ regum nostrorum stirpis reliquiæ, iis illustrandis paulo immorandum esse visum est. Basilicam insignem fuisse persuadent loci celebritas, et majestas conditorum. Post annum 542 incoepta, anno 559 perfecta fuit, atque ab ipso beato Germano Parisiorum antistite consecrata. Ejus condendæ occasio fuit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    Childeberti de Visigothis victoria, ut nempe ministeria sacra, ac potissimum beati Vincentii stolam, quam ex Hispania detulerat, loco decenti deponeret. Ecclesiam in modum crucis sancto Germano curante constructam fuisse, ac quintuplici altari consecratam, variisque sanctorum reliquiis refertam docet vetus auctor Vitæ sancti Droctovei. Hinc sancta crucis simul cum beati Vincentii nomine insignitam fuisse verisimile est. Utrumque enim nomen ab initio eam habuisse ex Venantio Fortunato, Ermentrudis testamento, etc., constat. Sancti Germani basilicam inter seniores regni recenset auctor Vitæ sanctæ Bathildis; rogat vero illustris illius loci abbatem sanctus Bertramnus Cenomannorum antistes in suo Testamento, ut suum ipsius nomen in Vitæ libro, id est inter monasterii benefactores, recitetur, data ea de re Rabane villa. Quantæ autem magnificentiz fuerit, discimus ex laudato Vitæ sancti Droctovei auctore, qui scribebat seculo ix labente, eum scilicet, jam quidem semel et iterum hæc basilica Normannorum furore violata fuisset, sed nondum destructa. Quare eam, sicut primitus exstructa fuerat, ab eo descriptam fuisse non immerito quis affirmaret. « Cujus, inquit, basilicæ opus mirificum describere 1370 nobis videtur superfluum, qualiter scilicet distincta fenestris, quibus pretiosissimis marmorum fulta columnis, quove modo crispante camera, compta auratis laqueariis, necnon parietes, ut Christi decebat aulam, quo decore nitebant pictura aurei coloris, strato inferius pulchro emblemate pavimenti. Tectum vero ipsius basilicæ coopertum apprime deaurato cupro [Id est, Cyprio] ære, repercussum solis jubare sic flammigero rutilabat fulgore, quatenus intuentium aciem reverberaret nimia claritate. Unde præ nimiæ decore non immerito olim ipsa domus per metaphoram INAURATI GERMANI AULA vocabatur vulgi ore. »
    Hujus basilicæ parti inferiori duplex erat adjunctum oratorium, atque in eorum altero versus septentrionem, quod jam pridem violatum est, sepultus fuit beatus Droctoveus, primus loci abbas ab ipso Germano institutus. Qui postea crebrescentibus miraculis inde levatus, in majorem basilicam translatus fuit, ubi hactenus in theca asservatur. In opposito autem oratorio, quod scilicet ad austrum respicit, depositus fuit ipse beatissimus antistes, cujus sepulcrum jam Chilperici regis tempore, ut narrat Gregorius, miraculis illustre, ab eo rege, si Aimoino vulgato credimus, carmine honoratum est, et paulo post a sancto Eligio, ut testis est beatus Audoenus ejus Vitæ scriptor, auro argentoque ac pretiosissimis gemmis fuit exornatum. Ibi hodieque tanti pontificis sepulturæ locus a fidelibus frequentatur, quamvis sacrum ejus corpus a nongentis et amplius annis inde translatum in majorem basilicam fuerit sub Lantfrido abbate, relicto solummodo in primæ sepulturæ memoriam lapide, cui post aliquot sæcula hæc insculpta fuit inscriptio :
    HIC FUIT PRIMO TUMULATUS BEATUS GERMANUS.
    Visitur et ibi alius lapis quadratus, in quo crucis figura depingitur, cum veteri in circuitu inscriptione sæculo octavo sculpta, quæ Pippini regis, cum sacri Corporis translationi interesset, liberalitatem indicat, his verbis, litteris quidem ut plurimum Romanis et quadratis, sed inter se intextis, et majoribus simul cum minoribus permixtis, ut aliæ in aliis inclusæ minus spatium occuparent; quas cum typi forma non paterentur, litteris vulgaribus repræsentamus.
    HIC PAUZANTE SCO GERMANO DIE TRANSLATIONIS DEDIT EI REX PIPPINUS FISCUM PALATIOLI CV APPENDITIIS ZUIS OMNIBUS.
    Oratorium istud sæpius exinde violatum, sed totidem vicibus reconciliatum fuit. Cujus altare hujus seculi initio reparatum sanctus Franciscus Salesius Genevensium episcopus anno 1619 consecravit. Sed cum totum ædificium vetus ætate fatiscens brevi ruinæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,50,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,680">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,830">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel à imagem, preservando ortografia original (ex: "Piscofeshein", "ZUIS", "PAUZANTE", "CV").
    - Números de página no cabeçalho: 1187 e 1188.
    - Referências internas de página no texto: 1369 e 1370.
    - Letras marginais A, B, C, D posicionadas no gutter entre colunas.
    - Script latino impresso (tipografia antiga).
  </notas>
</pagina>