<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,930">
    dulcissima filia revocatur, nec perdonatam ex incte- A
    gro [Forsan, perlitam existimo], si, præsente Do-
    mino, mihi proles edita conservatur. Quapropter
    dulcissiman Celsitudinem vestram salutantes, officii
    devinctissime persolvimos, et ad me divina Clementia
    de tam præcipiat innocentiâ gratulari ac perseli in-
    stanter exoramus. Significo piissimo imperatori per
    nostros legatarios, de quibusdam conditionibus ali-
    quâ verbo intimanda mandatasse. Per quos de his quæ
    disponenda sunt poterit is; noscere, si Christus pro-
    pitius præcerpit dignanter implere.
    3. Domino gloriosissimo et nobis præcelo. dulcissimo nepo ti Athanagildo regi Hildebertus rex.
    Præsentis opportunitatis relevamus compendio, per
    quam quod parvulliter redhibemus ex affectu, saltem
    epistolarum repraesentamus eloquio. Quapropter pra-
    celsæ Gloriæ vestræ salutis officia jure propin-
    quiitatis desiderabiliter exsolventas, et confidunt-
    operantes, ut de vestrâ nos testificare inconlutilate
    præcipiat, quod singulorum desideria, et secretorum
    novit arcana, significandam curavimus ad serenissi-
    mum principem Romanæ reipublicæ præsentium
    datorem nos, Christo propitiante, oro communi uti-
    fitate legationum direxisse, quibus prædicto Augusto,
    vel felicior vos gubernante Domino præsentatis, so-
    leritis sollicite requirentes agnosceere quid pro vestris
    conditionibus deliberare vos certum est et optare.
    Superest ut effectum pacificatis partibus [A], paci-
    ficatam) tr buat, 1347 humana consilia et rerum
    condicia qui gubernat.
    Exstant et alias epistolæ Childeberti et Brunichildis
    de eadem re, quas vides apud Freherum ad Ches-
    nium tomo I.
    4. De domini, id est Childeberti, nomine ad
    Patriarcham Laurentium. Basiæ opiniones ubique
    persum inritis extendentes, certasbeu beatum ma-
    tyrem æquiparare, sicuti nomine sic mercede, ut per
    nos tocius hic ille redeat, cujus adjecti estis vocabu-
    hum, qui sacrosanctæ Ecclesiæ sic dispersit numi-
    smata, ut census emissione per pupperes augmen-
    taret talenta, ad nos quoque bonum lati operis di-
    vulgarie, gratius referimus superne clementia, quæ
    vobis illud contulit, quod multis lic est in munere,
    et vobis singulariter futur. glorie tempore proficiat
    ad mercedem. Quapropter sancto Apostolatu ve- tro
    salutationis officia dependentes, commendatione præ-
    rata, et ut nostri in sacris intercessionibus vestris
    memores esse dignemini, fiduciarior observantes,
    speramus ut quia divina Clemenia ea nos statie
    corroborat, ut cathé decâ parti nostra non desint so-
    lita [id est, auxilia], juxta votum Romanæ repu-
    blice et sacratissimi patris nostri imperatoris, in
    Italiam dicemus adversum gentem Langobardorum,
    religion et idolei inquinuisse periculum. Vestra soli-
    citudine ad virum præcelum Smaragdum Ravenna
    jubeite celeriter unitare, ut et pars reipublicæ in
    quo per ipsum valet, solatium armatorum inferre
    super hostes festinet, et quantum Dominus prae-
    ferit, quod poterit fieri in præsentu non moretur.
    Quod fuerit vero residuum, si Christo placuerit, ad-
    veniente anni futuri tempore optamus exercitium in
    causa dirigere, quatenus manus Domini general ex-
    scriberint vobis exorantibus dignetur eligere, quæ
    injuria sanctorum, et morte suorum fidelium, san-
    guinis effusione crudelitatis manus armavit. Iloc
    etiam sperantes, ut ipsa præcelo Smaragdus de no-
    stris legatariis jubetis pariter: nuntiare, ut tam ve-
    stra quam ejus ordinatione, quam cœteriter ad locum
    destinatum imperiali urbis festiuinet accedere, et ad
    nos, Christo præsule, quæ opportunia mandata sunt,
    renuntiantes velociter, si qua restant, pacis studio,
    divinitate propitia, communium expenserunt.
    5. Domino excellentissimo atque præcelentissimo
    Childeberto regi Francorum Romanus. Quamvis
    Christianitas regni vestri exquirit antiquâ quâ ad
    placandum Deum debet exhiberi, tantum de Chri-
    stianorum liberatione cogitare et facere Excellenti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    a vestram confamum, gratiaque vobis esse, quum pro
    ipsorum remedio prosperitatem divinâ favorâ con-
    tal esse concessam, ut tali tantique Deo auctore
    promissa, tam manifesta Dei misericordia invitit
    Præcellentiam vestram ad participandam mercedem,
    et laudem maximam acquirendam. Olim autem vos
    audisse credimus de 1348 montena, Altino, atque
    Mantua civitatibus, quia sanctæ sunt reipublicæ re-
    formatæ. Præcedentibus autem scriplus lausiris de-
    signasse vobis meminimus, quod dum ad obsidendum
    Parnam, vel Rhegium, atque Placentiam civitates
    profsi iscremur, duces Langobardorum ibidem con-
    istitit; in Mantuanâ civitate nobis cum omni festi-
    litatione ab subdenduno se sanctæ reipublicæ occurrer-
    runt. Quos postea, dum in servitio sanctæ reipublicæ
    suscepsimus, illos eorum in obsidcs accipientes, Ba-
    venan remanetis in Istriam provinciam contra ho-
    stem Grassolum deliberinus ambulare. Quam
    provinciam venientes, Gisolfus vir magnificus, dux
    filius Grasolli in juvenili ætate militiorum se patre
    cepit demonstrere, occurrit nobis, ut cum omni
    devitone sanctæ reipublicæ se cum suis prioribus
    et integro suo exercitu, sicut fuit subdaret. Nan se
    et gloriosus Nordoulfus patricius cum dominorum
    nostrorum gratia in Italia [Forsan, Italiam] venientes
    omnes suos homines ad serviendum serenissimus eu-
    stris dominis recollegi, diversasque cuitates cum
    Ossone viro glorioso et Romano suo exercitu, nostro
    cum consilio reparavit. Et quis Excellentiam vestram
    in eadem promissione et devotionem, quam se-
    mel piissimis patribus vestris, dominis nostris, pro-
    misistis, permanere non ambigimus, maxime dum
    displicuisse vobis constat, justimoniis vestris non
    implestis, duces fuisse reversos, eo-que in vestræ
    iracundia constitutos. Præcipiat Excellentia vestræ
    omni cum celeritate implere ea quæ paribis vestris,
    piissimis nostris dominis, promissistis, ut de effectua
    promissionis digna gratia augeatur, quæque super
    dirigantur, ut fuge cunctas huisciorem fraris inve-
    niant. Nobisque designare jubete, quibus itineribus,
    vel quo tempore expectantur a nobis: sperantes
    prae omnibus, ut dum feliciter Francorum exercitus
    descenderit, Romani, pro quibus auxilia vestra po-
    scimus, in depredationem et captiviationem non per-
    lucularit; sed et eos, quos transacto tempore absolu-
    erunt, relasari et provincia restitui jubesatis, ut
    præterita emendasis, quâ in futura custodire de-
    bent, demouttritis. Sed nec fabricas incendii praec,
    cipite, ut agnosatur quia pro defensuine ltałus auxi-
    lium Christianæ gentis habitumns.
    6. In nomine Domini Dei nostri Jesu Christi (d)
    imperator Cæsar, Flavius Mauricius Tiberius, Pi-
    delis in Christo, Mansunetus, Maximus, Beneuca, Pa-
    cisicus, Alamanctius, Gulsiacus, Anticus, Alariuscus,
    Vandalonicus, Herulucus, Gipelicus, Arfros, Pios, Fe-
    lix, Inclytus, Victor ac triumphator, semper Augu-
    stus Childeberto vir glorioso, regi Francorum. Lit-
    tera vestræ glorios per Jucundum episcopum et
    Cothronem cubicularium nobis directe, avicalem
    quidem voluntatem et paternum affectum circa nos
    atque sacratissimum republicam nostram conse-
    rare vos indicant, hocque et per alios legatarios
    multiplicibus verbis ad nostram pietatem 1349
    conscriptum invenitur. Et mirum n'bis videri, si
    rectam habere mentem atque præsenti genris Fra-
    corum et diction Romanæ unitatem esse comproba-
    tum affirmans, nihil operis usque adhuc amicitiæ
    congruam Eminentiâ tua ostendere visa est, dum in
    scrips politica, atque per sacerdotes firmata, et
    terribilibus juramentis roborata, tanto tempore ex-
    cesso nullum effectum perceperunt. Et si hoc ita est,
    quid per tanta spatia terræ atque mures invader sine
    responsu necessari vestrios legatarios fatigatis, ju-
    veniil sermoque, qui nihil utilitatis induxerunt jucatis
    Nos tamen impulerant benevolum sequentis, et
    prætatos legatarios vestrios susceipimus, etiamis co-
    gnovimus eos cum veritate a te non transmussos esse;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin text in two columns. I preserved line breaks as visible; numbers 1347, 1348, 1349 appear inline. Some words unclear marked with [ilegivel] where single words unreadable; uncertain expansions in brackets reproduced from visible traces (e.g., [Forsan], [A], [id est, auxilia], [Forsan, Italiam]).</notas>
</pagina>