1169 OPERUM

presbyter aut propria contumacia, aut. cujuscunque
potestatis assentatíone in predicta Dunensi ecclesia
presumpserit sub hujus subrepti honoris argumen-
tatione ulterius residere, vel res eccle-im ipsius
usurpare, aut altaria benedicere, infantes contirmare,
vel ordinationes per quascunque parecias facere,
ant episcopo suo, fratri vestro domno Pappolo resi-
$lere prava intentione proessumpserit , ab omhi coetu
episeoporum, vel a communionis consortio, perpe-
1uo anathemate feriatur: et. frater noster. domnus
Papnolus episcopus, vel ecclesia Carnotina pareecias,
quas h«c usque habuit, sub sua ordinatione debeat
auxiliante Domino gubernare. Statuentes etiam ut
uicunque de populo illo benedictionem memorati
Promot presbyteri. post 133/42: hunc edictum mani-
festatum, vel publicatum aut expetierit, aut accipere
contentus fuerit, a communionis consortio vel ab
ecclesi: liminibus arceatur. Data constitutio die
tertio duum Septembrium anno 12 regum domno-
rum nostrorum, indictione 6, Parisiis. PniiPrus in
Christi momine Viennensis. Ecclesiz episcopus hanc
eonst.tutionem nostram subscripsi, cte. Subscripta
constitutio in basilica domni Petri indictione supra-
scripta, Parisiis.
(Altera ad Sigibertam regem.) :
Domino gloriosissimo wque sanctae Ecclesi: catho
Wem filio Sigiberto regi Sapaudus, eic., episcopi.
Quantum ineffabili gaudio synodali concilio nuntiatur,
quandoquidem a catholico principe res nova pro di-
lectione Clnisti concipitur; tantum lamentabile ex-
seerandumque- censetur, cum in Ecclesia sancta
contra Deum et contra canonum diseiplinam dissensio
generatur. Nuper etenim non absque conniventia
glori vestr.v, sicut credimus, evocati Parisios ve-
nientes, uovam inauditamque ordinationem in castro
Dunensi, pareciara denique Carnotinam, factam
fuisse cognovimus. Quam rem licet vix credere pos-
sumus cum consensu Glorize vestre fieri potuisse ;

lamen si cujuscunque prava suggessione przeventi in
-hae tam obscena et Eeclesite universz contraria con- (?

sensistis, ab hujusmodi scandali defensione sinceri-
latis vestrae conscientiam expietis, quia satius est ut
ille qui ambitionis instinctu rem tam nefariam do-
losa ambitione competiit, pér satisfactionem p«ni-
tentis reatum suum abluere compellatur, quam
vestra purit:s, quod avertat. Divinitas, hujus facino-
ris con'agione maculetur. Et quia nobis necesse fuit ,
ut juxta canonum constituta person:z temerariz de-
beret przsumpiio coerceri; ideo salutis obsequium
digno in Christo officiositatis ct reverentim cultu
pribentes, poscimus ut vos, quos Deus et culmine
pracipuos et sinceritate przcelaros esse procepit,
uon quocunque aut quorumcunque temerario consilio
ad defensanda hujusmodi scandala misceats, quia
Deum sufücit nosse nos nequaquam . penitus velle
€ontra vos divinam jracundiam promoveri. Annis
anultis gloriam regni vestri potentia divina cum omni
felicitate conservet, domne gloriosissime, et prae-
cellentissiime domne, venerater vester Sapaudus
episcopus salutare priesumo, eic. Data epistola sub
die ii lduum Seplembrium anuo 12 regum domuo-
tuin nostrorum, Parisiis.

AUCTORITAS QUOD EX ANTIQUO MORINENSIs [ Maurienna]
ECCLESIA VIENNENSI METROPOLI SUBDPITA FUIT *.
(Ex Edit.)

In diebus pracellentis-imi regis Guntramni , mu-
lier quedam Tygris nomine, ex territorio Maurigi-
mense oria, oppido quod nominatur Volacis, nobi-
hier nata, et sacris literis educata, qus curam
sacerdotum et peregrinorum adventautium non par-
vipendeba! : sed eu, ut facultas ministrabat, liospi-

talitatem 13343-13445 et iidigentibus victui. ne-

ccssaria. impeudere curabat, Habebat auteui sibi 8u-

*. Vide lib. de G'oria tuartyr. cap.

nuotamuque
d eol. 719. Ep. H, !

APPENDIX. 150

À ciam sororem, Pimeniam nomiue, qux conjugi so-
ciata fuerat : sed in. viduitate devota perianebat,
jam dictae sorori in omnibus obsequiis divinis, quo-
rum erant opera in jejuniis, vigiliis et orationibus,
et loca sauctorum visitare nocte ac die indesinenter
ei sollicite studioseque curabant. Accidit bonorum
virorum nionachoram ie igiosa facultas ex. Hieroso-
]ym:x partibus Scotiam pergere. fli nutu Det ad has
famulas Dei bospitalilalis gra!ia persistentes, ibique
tribus diebus re vorantes, et de servitio Dei inter se
gratulantes in vigiliis seu. jejuniis perseverabant; a
"quibus illa audivit venerabil.s Tygris de beato Joanne
Baptista eujus reliquias auxia qu:erebat, quod mem-
bra illius fuissent. bumata in civitate Samaria, qu:e
nunc Sebaste. vocatur; ac tempore precedente
Alexandriam missa, caputque ejus Phoenice perla-
tum. His instructa Dei famula dedit operam usque
ad inventionem venerabilium pignorum , et secundum
quod desiderium habebat in veneratione beati Joau-
nis Baptiste in Morienna ecclesiam edificare dispo-
suit, Audiens autem gloriosus Guntramnus rex de
retiquiis beati Joannis, et de miraculis qua ibi Do-
minus ostenderat, legatos suos Moriennam direxit ,
q'i ecclesiam inibi fabricarent, cum. eircumjacenti-
bus episcopis et comitibus, uhi reliquias beati Joan-
nis Baptiste. reponeret, eamque. perfectam episcopo
Viennensi, ad cujus diccesim pertinebat locus,
sancto Isychio sacrare przscepit. Synodum vero post-
modum in €vitate Cabillonis eongregare sanctorum
episcoporum fecit, ei ibidem sanctum Felmasium
episcopum Morigennz ab episcopo Vienuensi ordi-
natum primum con-titnil, et civitati Viennensi ipsam
Moriennatn ecclesiam cum consensu epi:coporurn
subjectam fecit. Ad quam ecclesiam Morizennensem ,
uli beati Joannis Baptiste reliquias posuerat , Seu-
siam civitatem jamdudum ab [talis acceptam cuin
omnibus pagensibus ipsius loci subjectam fecit, et
consensu etiam Romani pontificis Vieunensi ecclesias

et vici Maurigeunia

jure perenni , episcopum civitatis
subditum esse decreyit.

EPLT4LA. SANCTI. GERMAN). LPMSCOPI PARIS, AD. BRUNI-
CHILDEM REGINAN.,

Dominz cleientissimz atque przcellentissimz,
et nobis semper piissime, etc.

(Vile tom. seq. inter Opera S. Germani.)
CUILDEDRUT) REGIS Jt DE REBUS ITALICIS, ETC., AD IMP.
ET ALIOS EPISTOLAE b,

(Ex Freh. et Chesn.)

. 1345-1346 !. Donino glorioso, pio, perpetuo,
inelyto, triumphaltori , ac semper augusto, patri Maus
rivio imperatori, Childebertus rex.. Clementissimm
Serenitati vestre elegimus. aduniri per fuera, et
ilum , qui placet Domino, impendere vobis affectum,
pacate gentis ex viuculo, quod proficiet communiter
utrisque partibus, expeditum pacis compendium. Qua-
propter clemeatissimz Tranquillitati vestrze, hiouore
suimuni culminis vestri debito, salutis officia fiducia-

C JHter porrigentes, sicut legatariis vestris praz:diximus,
ut nostras dirigeremus, Divinitate propitia, implere
deliberavimus. Adeo illnstri viro Sennodio optiwm»te,

riponem spatarium, Radanem cubicularium et Eu

Sebio notario, quibus pro certis arculis aliqua ve-
stro principatui verbo commisimus intimanda, quos
jutezre reserantes ad nos prospere rewvantibus illud
reddatis eloquiis, quod. inspirante Domino proficiat.
res communis.

2. Domino glorioso *, atque ineffabili desiderie.
uomínando, dulcissimo nepoti Atlianagildo regi Bru-
niehildis regina. Accessit. mibi , nepos charissime,
voliva magna felicitatis occasio, per quat eujus a»
pectum ferventer desidero, vel pro parte. relevor,
cum directis epistolis, atvabilrbus illis oculis repr.c-
sentor, à. quo mibi, quau peceata subduxerües,

b Vido lib. s Hist. Franc. cap. 2, not. acol. 534, E
* Vide ibid. E: P^ n

Digitized by Google
