1153

S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

1156

profecti sunt, Erant quidam inibi de potentioribus A cum ab omnibus episcopis observatum fuisset, cogno-

Arianis cum eo, qui si potuissent , prohibuissent no-
trorum accessum ad regem, sed, Douino cooperante,
nihil profecerunt.

Post salutationem factom domnus Avitus, cui, licet
non esset senior nec dignitate, nec artale, tamen plu-
rimuin deferebatur, dixit ad regem : Si Excelientia
vestra vellet procurare pacem ÉEcclesiz, parati sumpus
fidem nostram tam clare demonstrare esse secundum
Evangelium et apostolos, quod nulli dubium erit il-
Jam, quam retinetis, non esse secundum Deum et Ec-
clesiam. Habetis hie de vestris qui suot instructi in
omnibus scientiis, jubeatis «t nobiscum colloquantur,
et videant si possint respondere rationibus nostris, ut
parati sumus respondere rationibus eorum. Ad que
rex respondit : Si vestra fides est vera, quare episco-

i vestri non impediunt regem Francorum, qui mihi
bellum indixit, et se cum inimicis meis sociavit, ut
me destruerent; nam non est fides ubi est appetentia
alieni, et sitis sanguinis populorum ; ostendat fidem
per opera sua. Tunc bumiliter respondit domnus A vi-
tus, faciem habens angelicam ut et sermonem : lgno-
T2mus, O rex, quo consilio et qua de causa rex Fran-
coruim facit quod dicitis ; se Scriptura nos docet quod
propter derelictionem legis Dei swpe subvertuntur
regna, et suscitantur inimici omni ex parte, illis qui
se inimicos adversus Deum constituunt. Sed redite
cum populo vestro ad legem Doi, et ipse dabit pa-
cem in liuibus vestris. Nam si habetis pacem cum illo,
habebitis et cum cxteris, et non prievalebunt initnici
vestri. Cui rex : Nonne legem Dei profiteor ? sed quia
nolo tres deos, dicitis quia non pre(iteor lege Dci.
1n Scriptura sancta non legi plures esse deos, sed
Upun, etc. *.

Crasina die factum est. Nam rex per Sagonam re-
diens ad urbem, misit 3d domnos Steplianum et Avi-
ium, ut. venirent apud. illum : qui cum venissent ,
rex dixit ad illos : Habetis quod postulatis. Nam sa-
cerdotes mei parati sunt vobis ostendere quod nullus

potest esse. cozternus et consubsiantialis Deo. Sed C

nolo ut id fiat coram omni populo, ne 33944 turbe
excitentur; sed tantum coram senatoribus meis, et
aliis quos eligam, sicut vos eligetis ex vestris quos
volueritis, sed nun in magno numero, et id fiet d.e
crastina iu hoc loco. Quo dicto, episcopi, salutatorege,
discesserunt et reversi sunt, ut omnia intimarent aliis
episcopis. Erat autem vigilia solemnitaiis sancti Ju-
ali, et | cet optavissent quod hoc fieret die soleimnita-
tem sequenti, noluerunt tamen. propter tantum bo-
num aniplius procrastinare. Sed unanimiter decreve-
runt apud sancti, Justi sepulerum pernoctare , ut illo
intercedente. obtinerent a. Domino petitiones cordis
sui. Evenit autem ut ea nocte cum lector secundum
morem inciperet lectionem a Moyse, incidit in illa
verba Domini : Sed ego indurabo cor ejus, et multipli-
cabo signa et ostenta mea in terra /Egypti, et non au-
diet vos (Exod. vii). Deinde euim. pest psalmos decan-
talos reciaret ex. prophetis, occurrerunt verba Do-
mini ad Isaiam dicentis : Vade et d ces populo huic :
Audite audieites, et. nolite intelligere; et. videte visio-
nem, et nolite cognoscere, Excaca cor poptili ejus, et
aures ejus uggrava, et oculos ejus claude, ne [orte videat
eculis auis, et .uribus audiat, et intelligat suo corde et
converiatu* et sanem eum (Isai. vi). Cumque adhuc
ysalini fuissent decantati et legeret ex Kvangelio, in-
cidit in verba quibus Salvator exprobrat Jud:ris incre-
dultatem : Ve tici, Corozain, va tibi, Bethsaida, quia
si in Tyro et in Sidone virtutes facta fuissent, qu sunt
[acte «n vobis, jam dudum in cilicio et cinere petviten-
, tiam egissent (Matth, xi). Denique cum lectio fieret ex
Apostolo, pronuntiata suat. verba illa : An. divitis
bonitatis ejus et. patientie et longanimitatis contemnis ?
Ignoras quoniam sustinentia Dei ad pornitentiam tc ad-
ducit? Secu.dum cutem duritiam (tuam et. impaenitens
€or thesauriaas tibi iram in tempore ire (Rom. i). Quod

verunt lectiones illas sic occurrisse volente Domine,
ut scirent induratum esse cor regis, Deumque iliam
in sua impenitentia relinquere, ad ostendendum divi-
lias justilie uz; unde valde tristes effecti, noct: in
in lacrymis transegerunt, Non destiterunt tamén ve-
rilatem nostr: religionis contra Arianos asserere.
Igitur tempore quo rex jusserat conveniunt omes
episcopi, et simul ad reg am vadunt cum multis sa-
cerdotibus et diaconibus, et quibusdam de catholicis,
inter quos erant. Placidus et. Lucanus, qui erant de
procipuis militie regis. Veneruut etiain. Ariani cum
Suis. Cum crgo sedissent coram rege donnus Avias

ro Catholicis, Bonifacius pro Arianis, sermonem
vabuerunt, Se.] postquam domnus. Avitus proposuit
fidem nostram cum testimon.is saerz Scripture, ut
erat alter Tullius, et Dominus inspirabat gratiam omni-
bus quod dicebat; tanta consternatio cecidit saper
Arianos, ut qui salis amicabiliter audientiam przbue-
rat Bonifacius, nihil omnino respondere posset ad
rationes domni Aviti, sed tantum quaestiones difficiles
proponeret, quibus videbatur velleregem faiigare. Sed
Cum ab Avito urgeretur, 3395 ut responderet sd an-
tedieta, promittens se etiam responsurum ad ea quz pro-
posuerat, non potuit responderead unam de rationibus
quz fuerant a domno A vito propositzz, nequeullam pro
defensione su: partis allegare ; seJ tantum os suum ia
conviciis aperiebat, et dicebat Catholicos esse przestigia-
tores, et colere multitudinem deorum. Quod solum eum
d.ceret, videretque rex eonfusionem sus secte, surre-
xit de sua sede, dicens quod in crastinum responderet
Bouifacius. Discesserunt ergo omnes epi-copi : et qaia
adbucdies non erat inclinata, iverunt simul cum eanteris
catiiolicis ad basiticam domni Justi, confitentes Domi-
nuu quoniam bonus, et laudantes eum, qui dederat il-
lis talem victoriam de inimicis suis.

Sequenti vero die iterum ad regiatn profecti enm
his qui in praecedenti aderant. Cumque ingrederentur,
invenerunt Aredium, qui eis peisuadere volebat ut
regrederentur, etc.

Cum itaque sedisset, domnus Avitus tam Igeida
probavit quod Catholici non plures deos adorabani,
ut s»pientiam ejus tam Caibolici quam adversarii
eum stupore mirarentur, |d autem fecit, ut respoa-
deret conviciis qu» Bonifacius in nostram fidem je-
Cerat. Postquam ergo conticuit, ut locum daret re-
sponsionibus Bonilacii, niil aliud potuit ille dicere,
quam quod precedenti die fecerat : et conviciis ad-
dens convicia, tauto impetu élamabat, ut prae rauei-
tate non posset amplius loqui, et quasi suffocaretur.
Quod cum rex vidisset, et satis diu exspectasset, tan-
dem surrexit vultu iud.gnationem pratendens contra
Bonifacium. Tunc domnus Avitus dixit ad regem:
Si sublimitas vestra vellet jubere ut hi respondere»
propositionibus nostris, ut posses judicare quznam
fides esset retinenda. Sed nibil rex respondit, neque
cleri Ariani, qui erant cum illo : adeo stupefacti
erant de doctriua et. sapientia domni Aviti. Qui cum
videret eorum si'eutium, subjunxit: Si vestri noa
possunt respondere rationibus nostris, quid obstat
cur non Oumes $unul conveniamus :n. eadem lide
Tune murmurantibus ills, de sua flde eecurus iu
Domino, addidit : Si rationes nostre non possast
il 0s convincere, non dub.to quin Deus fidem nostram
mi: aculo coofiriet; jubeat sublimitas vestra ut tam
ili quam uos eamus ad sepulcrum hominis Dei Justi,
et i.terregemus. illum. de nostra fide, similiter et
PDouifaeius de sua, et Domiuus pronuntialit per os
Servi sui in quibus comiplaceat, Rex attonitus an-
nuere videbatur, sed inciamare ceperunt Ariani, ei
dicere se pro fide sua mauifestanda lacere nolle ut
fecerat Saul, et ideo maledictus fuer&t; aut re-
currere ad incantotiones et illicita , suflicere sibi se
liabere Scripturam, qua sit fortior omnibus praesti-

^ Vide sancti Gregorii Historiam Francorum, lib. ut, cap. 32. Ev.

Digitized by Google
