1085

VITAE PATRUM,

1091

"indigena fuit. (An. 595, 18 Jan.), genere quidem non A su:e, predicare sibi ipsi exorsus est, dicens : Quia

:*enatorio, ingenuo tamen, qui ab initio Deum fa
»pectore tenens, cam non floreret natalibus, gloriosis
meritis prfulgebat, Qui tempore debito cum reli-
quis pueris ad scholam missus, quapiam | 4l. , quem-
:pism] de Psalmis memorie commendavit, et nesciens
se clericum esse futurum, jam ad Dominicum para-
:batur innocens ministerium. Sed cum ad legitimam
pervenisset zetatem, cogentibus juzta consuetudinem
34959 humspam parentibus , ut arrham puelle,
-quasi uxorem accepturus, daret impellitur. lllo quo-
que respuente, ait pater : Cur, dulcissime fili, vo-
duntatem paternam respuis , nec te jungere vis con-
nubio, ut semen excites nostre de genere seculis
sequentibus profuturum? Casso enim labore exerce-

agis, anima? 1953 quid in ambiguo suspensa te-
neris? Vanum est enim szeculum, van:e sunt concus
piscentiz ejus, vana gloria mundi , et ea qus in illo
sunt omnia vanitas. Melius est Igitur relinquere eum,
et sequi Dominum , quam ad ejus opera (Af., appeti-
tum] praebere consensum. Hzc effatus cum diem
terris reddere lux diurna copi:set , ascenso equite
[Ed., equo] ecpit ad hospitium suum reverti. Cum-
que per viam jam alacris pergeret , volvere intra :e
copit quid ageret, quo abiret. Dixitque : Expetam
Martini beati tumulum, unde procedit virtus alwa
super infirmos. Credo enim quod et mihi ejus oratio
iter reserabit ad Deum, qui deprecatus Dominum
mortuos reduxit a tartaro. Et sic viam carpens, orae

mur ad operandum, si possessor deerit ad fruendum. B tione comite, sancti Martini basilicam est ingressus ;

Quare [Al., vel cur] implemas domum opibus , si de
genere nostro non processerit qui utatur? Quid man-
cipia dato pretio nostris ditionibus subjugamus, si
rursum alienis debent dominationibes suljacere f
Obedire debere filios voci parentum Scripturz te-
stantur divine (Ephes. v1, 1) ; et tu cum inobediens
esse parentibus proboris, vide ne te ccelestibus eruere
nequeas ab offensis. H»c patre loquente, licet haberet
Alium filium *, facile tamen tali zatula persuasit
voluntati proprie contraire. Denique dato sponsse
annulo porrigit osculum, przbet ealciamentum 5, ce-
lebrat sponsalia | Ed., sponsalium ] diem festum.
luterea genitor et genitrix mortis somno sopiti mi-
graverunt a scwculo!', vit:e presentis currieulo jam

€irea quai paucis diebus demoratus , transito amne,
&d cellulam Majori monasterio propinquam, de qua
Alaricus quidam recesserat, devotus accessit ; ibique
se, propriis manibus membranas faciens, ad seriben-
dum aptavit 4; ibi se, ut Scripturas sanctas intellige-
ret, ac [Al., ad] Davidici carminis Psalmos, qui du-
dum excesserant memorie, retineret, exercuit : sicque
divinarum Scripturarum lectionibus eruditus, cogno-
vit verum esse quod ei Dominus prius inspiravit in
corde. Sed ne hzc cuiquam fabulosa videantur qua
retulimus, testor Deum quia ab ipsius benedicti Leo-
bardi hzc ore cognovi.*. At vero interposito pauci
temporis spatio, humilem se tantumque prebuit, ut
honoraretur ab omnibus ; acceptoque sareulo, cellue

peracto. Hic vero cum germano e tempore luctus C jam, ín quam ingressus fuerat, incidens lapidem,

expleto, oneratus donis nuplialibus, fratris pergit ad
domum; quem ín tantum reperit vino madidam, ut
nec cognosceret, nec reciperet propria in domo ger-
synanum. llle vero suspirans et lacrymans secessit in
portem, venitque ad tugurium in quo fenum fuerat
aggregatum, ibique colligato praebens equiti [Ed.,
*quo] pabulum, decubuit super fenum ad quiescen-
dum. Expergefactus autem media nocte, surgit de
*liraur suo, erectisque ad coelum manibus , gratias
sgere ccpit omnipotenti Deo, quod esset, quod vive-
vet, quod aleretur donis ejus; et. alia. hujuscemodi
prosecutus. Cum suspiria longa protraheret , atque
Jacerymis crebris genas ubertim rigaret, Deus omni-
potens, qui illos quos proescivit et prodes!inavit

ampliavit, In qua cellula. delectabatur jejuniis, ora-
tione, psallentio *, lectione, nec unquam a divinis
offüciis et oratione cessabat; scribebat interdum, ut
se a cogitationibus noxiis discuteret.

Itl. Interea ut se tentator manifestaret. Dei servis
semper inimicum esse ac invidui, eum aliquis de illius
monaculis 5 litem quemdam cum vicinis habuisset ,
immisit ei cogitationem, ut, 19544 relicta cellula
jlla, ad aliam transmigraret : cumque ibi ad oratio-
nem solite ^ devenissemus, dolum nobis veneni gras-
sanus aperuit. Ego vero suspirans non minimo do-
lore, increpare hominem copi, asserens diaboli es:e
calliditatem ; librosque ei et Vitas Patsum ac Institu-
tionem monaelorum, vel quales qui recluduntur ese

conformes feri imaginis Filii sui (Rom. vui, 29), D debeant, vel cum quali cautela monachos vivere

compunxit cor ejus , ut relicto sz culo manciparetur
2d cultum divinum.
Wl. Tunc ille, quasi jam sacerdos custosque animx

4 Comp., alios filios, Vide infra.

b Confer aupra notas in cap. 16. Annulus et calcei
sponss porrigebantur , inquit. Marollius, in posses-
sionis ineundze signum. Sic enim quodammodo spon-
$$ pedes et manus vinciebantur in viri subjectio-
nem.

* Cornp., cum uno germano... alterius fratris.

3 Hzc sola ars a Majoris monasterii monachis
ezercebatur, ut testatur Severus Sulpicius in Vita
sancti Martini. Ejus laudes vide apud Cassiodorum
libro tt Institut, cap. 7; Petrum Venerab., lib. 1,
epist. 29. )

oporteat, abscedens ab eo, d.rexi. Quibus relictis,
non solum cogitationem pravam a se discussil, ve«
rum etiam tanto sensum acumine erudivit, ut mirare-

* Hic desinit iste liber in cod. Bellov. Vox Leobardi
in sol» Comp. habetur. Jdem : Jpse vero interposito.

1! Comp., Sur., Gon. et Rip., silentio.

8 Sic Laud. Ed. vero, cum quidam, ete. Colb. ha-
bet, cum aliquid de illius mouacholi. Comp., cum ali-
quid de ill.us monachiti habitu litem, ctc, Sur. et Boll.,
quidam de sanctis monachis. 2n

^ Confer cum Vita ipsius Gregorii. Porro bi lil»i
erant Vite patrum et Cassiani opera, quie iisdem
ferme verbis sanctus pater Benedictus monachis cem-
iendavit,

Digitized by Google

*
