17

VJTA S. ARIDI) ABBATIS.

48

suavissimus. Tanja antem fuit adventantmare mult- A Brictium qna cum elero et populo : initeque consilio,

tudo, quaptum aut locus admisit, aut vi$ vel semita
capere potuerunt, Omnes febricitantes ve] frigoritici,
qui adveniebant, sani revertebantur ; leprosi. autem,
surdi, muti et claudi multi curabantur. Affereban-
turque qui venire non poterant in lectis et grabatis,
et ex odoris fragrantia sospites revertebantur. Se-
püme demum die a transitu ipsorum abbas Aicardus,
congregatis fratribus sancti monosterii, ad funus ad-
fvit. Misit quoque eL aceersivit sanctissiurum senem,
Turonice 19689 sedis civitatis presulem *, beatum

* Sic Clar.; alii, archiepiscopum. Quo nomine Gre-
gorii «vo Metropolitani in Occidente non donaban-
tur. Nec eo alias usquam usus est Gregorius.

b Sic Clar.; alii autem, sepultique sunt, Ex his eol-
lige non semper depositionis diei nomine intelligi eum
qui fuit obitus. Sacra eorum corpora in capsis ser-
vantur retro majus altare principalis basilicze Majoris

sicut eran& vestiti, sepelierunt eog in ipsa. cella. vel
oratorio, ante altare ipsius oratorii, a beato Martino
eum pignoribus sanctorum consecrati. "Trausierunt
aatem pridie Idus Novembris, secundo die a festo
quo celebratur transitus eancti Martini, et depositi
sunt b xii Kalendas. Decembris. Qui sepulti terris,
in Christo se vivere manifestant virtutibus et mira-
culis, prastante eodem Jesu Christo Domino nosiro,
qui vivil et regnat cum Deo Patre in unitate Spiritus
Sancii Deus, per omnia szxcula szeculorum. Amen.

monasterij, Porro preter hos Septem Dormientes,
suat alii item celebres apud Ephesum, de quibus agit
Gregorius eap. 95 libri 1 de Gloria martyr. Septem
item in. Germania Dormienies laudat Paulus Diac. in
lib. 1 de Gestis Langob. cap. 4, qui ab istis post Ba-
rouium Marollio alii esse tion videutur.

Explicit vita et mors Septem Dormientium.

[VO Ó————————————— áá d

*

INCIPIT PROLOGUS BEATI GREGOR] TURONORUM ARCIIIEPISCOPI IN VITAM BEATI MAURILII

EPISCOPI ET CONFESSORIS.
(Es compluribus Codd, mss.).

Sanctissimo sancta Parisiorum matris Ecclesi: presulum domino Germano, Gregorius Taronicz metro-
polis humilis episcopus, salutein. Petisti sane uti Vitas et miracula qu:x Dominus per beatum Maurilium at-
que Albinum Andecavorum antistites operari dignatus est , quas Fortunatus presbyter lueulento sermone
deseripserat, scriptorum vitiis jam pene depravatas, nostre auctoritatis peritia corrigeremus,, vestraque
Devotioni, qui priorum exemplis proficere cupitis, misissemus. Sed nos reculentes, si id egerimus, perfido-
rum nos latralibus atque morsibus, qui doctrinam quzrere nesciunt sed. invidere, dilaniari ; dupticis tzedii
meorore eoncutimur, dum et vestris non parere jussionibus, ipsisque displicere metuimus. Fisi tamen Omni-
potentis promissionibus, qui per prophetam suum loquens innotuit , quia qui seminant im lacrymis metent in
gaudiis (Ps. cxxv, 6), vestra satisfaciam voluntati, Scimus namque quia sí que digna sunt imitari, et alteri
possunt &xcule prodesse, sanctissimorun Christi confessorum Vitas atque virtutes stylo quis digesserit, cor-
rexeritque ve] rustico, et sibi mercedem, et imitari volentibus conferet adusque salutem. Permaximas igitur
pretiosissimorum Cliristi confessorum Maurilii atque Albini virtutes non loqui, sive corrizere, quia memoria
dignz sunt, crimen ducentes, plebeio, ut postulaslis, utentes calamo, quo potius vulgaribus prosint, de plu-
rimis pauca, sed tamen, Deo teste, verissima corrigemus, omittentes plurima a Fortunato edita, quz fortas-
sis iufidelibus incredibilia viderentur. Quie vero a nobis correcta sunt vestre Sancüitudinis petitioni dignius
offerenda pulavimus, ut qui illos imitari gaudetis, illorum proficiatis virtutibus informati.

INCIPIT YITA SANCTI MAURILII,

igitur Maurilius Mediolanensis oppidi indigena ex« (3 tunato tribui solet, habetur hac clausula ; Explicit Vita

etitit parentibus splendidissimis, etc. (Jn Codice Pa-
qriciaeensi, de. Percy, in. Burgundia, ab annis circiter
ectinge:itis scripto, post Vitam sancii Atbini, que For-

* Melius diceretur im vitas beatorum. Maurilii et

Albin. Has vitas quxe sub Fortunati nomine alibi re-
cudentur, sj scire velis qua de causa hic exscribere

beati Albini composita a. beato Gregorio Turonicze
urbis episcopo.)

noluerit Ruinartius, consule pr:efatjonem num. 80,
col. 65. EpiT.

t ——M———————————————
BANCTI GREGORII EPISCOPI TURONENSIS ANTIPHONA DE SANCTIS MEDARDO FT GILDARDO, EPISCOPIS

ET FRATRIBUS.

. (Ez ms. Codice apud Surium die 8 Junii. )

Avete, magni toto orbe przesules, ortu. gemelli, sanitate compares, sacrati simul, coronati pariter, juucti
dieastis diem festum : meritis sancte Medarde cum Gildardo inelyto, opem poscenti semper ferte populo.

Digitized by Google
