ud

VITA S. ARIDII ABBATIS.

1H3.

subjaceret. Qu:e scilicet oculis clausis judicium mo- A sermocinantur ad plebem. Electi quippe hoc iu mu-

rilürg ostentu. gutturis apparebat , ubi gravissimus
exortus fuerat nodus, Quse etiam jam vocis oflicio
ebserato, ac caligantibus oculis, nec virum suum
aguoscere poterat. At ubi ehrismariwm sancii viri
collo morientis suspenuitur, mors illico fugatur, sta-
üm oeuli solvuntur in. lumine, spiritus balitus saluti
pristiuz reformatur. Qux eructans fortiter, ablato
gutturis nodo, quod esu non acceperat revomuit, et
restituitur vitz cuj mors imminebat in januis. lpsum-
vero chrismarigm vocatis sacerdotibus venerabiliter
&d monasterium sancti viri deportatum est.
XXXVli. Sed quis singillatim omnia mirabilia
qui ad sanctum ejus :epulerum Dominus Jésus
Christus operatur assidue, verbis valeat enarrare?

nere acceperunt, ut quante magis virtutibus polleant,
tauto etjam indiguos se judicent, ne ad inanem glo-
riam rapiantur , ut dono non priventur superno. lgi-
tur quatuor viri de diversis provinciis venientes, una
e:xeitate damnati, tunc prostrati in oratorio exspe-
ctabant lumen , eventu quxrentes sancü. viri reme-
dium. Interea dum. preces ad sacratum tumulum
offerunt , unanimiter postulantes, illico cxcorum
oculos aperit, qui longo jam tempore fuerant clausi,
claro lumine adepti, poscentes limina templi.

XL. Multa quidem et alia ibidem jubente superna
gratia ejus meritis operantur signa alque virtules :
inter quà eiiam et cieindelus exundante ubertim
oleo superfunditur. Ex quo etiam sancto liquore

Quadam die decreverit mulier se sancti. viri prassen- Br multi illie peruncti a diversis sanantur iufirinitatibus,

tia esse videudam, ut referret gratias. Noeturnas vi-
gilias celebrantibus monaehis, Pabolenus quidam
babens filium, nomine. Dabolenum, qui gravi fuerat
muembrorum vulnere addictus, deporiatus a parenti-
Bus, ad tumulum sancti viri exponitur, qui dum in
ppavimento jaceret, nocte fere media puer prorumpens
$u voce, sensit membrorum compoges locis quibus
fuerant dissoluta adjungi, qui videlicet se erigens e
pavimento, solidatis membris s$ielit super pedibus
&u8is : et qui fuerat manibus exhibitus ad sepulcrum,
gressu proprio cum ipso suo parente gavisi, gratias
Christo referentes, revertuntur ad piopria.
XXXVII. Intuendum summopere est quauta om-
Bipolens Deus sanctis suis in hac 1307 vita gratie

et benedicitur ibi jugiter nomen Domini Dei zterni.
Sed et ad ejus nihilominus leclum , qui situs est in
mopasterii sui predio, mult» virtutes similiter de«
clarantur. Sed et per diversa loca ubicunque sacra
ejus reliquie deportantur, vel quo etiam delatze fue-
rint plurima signa virtulum , ejus merita revelante
gloria Christi, euixius effieiuutur. Que omnia ex
ordine onerosum duximus verbis prosequi, et ideirco
ea his paucissimis syllabis complexi sumus, quia"
,Am cessare a collocutione festinamus. Quz vero si
per singula, ut gesta constant, nunc 3308 euolare
euraverimus, et modum paucissimi voluminis exce-
dimus, et pro ipsa forsitan prolixitate fastidium le-
gentibus ingerimus. Quae vero nos minus enarra:i-

sud contulit dona , ut ad majorem glorie cumulum (j mus, palam omnibus fidem praestant, conspicieutibus

ad supernam patriam remunerentur post triumphum.
kaque quidam ex monachis, nomine Gaudomeres ,
de monasterio Ambiacini , quod non longe ab urbe
situm est , ipse vero a maligno spiritu detentus , ita
ut visu quem cerneret morsu vellet decerpere, et in
duabus vinctus catenis deducitur ligaminibus quasi
reus ad judicem. Quadam namque die ad tumulum
sancti viri deductus est, ibique redditus sanitali
pristing, ab adversario hoste a quo vexabatur erep-
tis est, in servitio omnipotentis Dci plerosque con-
vertit, Nam caleng quibus miser aslringebatur ,
sponte solute sunt, ui miraculo duplici patefaceret
quod ín uno momento catenze. constipat:e confringe-
rentur, atque a demonio obsessum divina gratia ab-

illa multimoda viucula compeditiorum , quas ad ejus
Sepulcrum in argumento rerum cernuntur appens&,
Ex quibus etiam nos aut certe pauca, aut pene nulla
commemoravimus, per id duntaxat quod in con-
spectu omnium apposita, velut nos locum, ita et
omnes nos ambigimus nosse. Hxc quidem quam-
plura infra pauco tempore constant acta. lila seilicet
qu:e deinceps per prolixa spatia temporum ageuda
suut, qualia vel quanta fiant, quis modo aestimatione
comprehendere valet, cum nunquam a Presulis
tumba hodieque restent (ieri miracula. Sed quotidie
tegri ad tumulum sancii viri. veniupt, et ibi excuban-
tes sani efficiuntur ; caeci veniunt, et illuminantur ;
diemoniaci veniunt , et liberantur; perjuri veniunt ,

solveret, ut liber Deo serviret, cui ereatura omnis [) eL aut moriuntur, aut etiam a diabolo vezautur ; ferro

iugemiscit, Nam si quis exigerte causa. quaincunque
fuerit ob culpam vinclus, vel catenis astrictus, si
contigerit ut per agrum publicum , qui basiliee ip-
sius proximus est, ducatur ligatus, wox ut contra
eamdem ecclesiam ventum fuerit, confestim disruptis
ounibus vinculis solvitur reus, nee patitur uberius
teneri astrictus.

XXXIX. Mirandis rebus plus adhuc miranda suc-
cedunt. Quadam vero die duo muti venientes ad tu-
mulum sancti viri, licet lingua rogare non valebant,
sed fide. Peruncti igitur oleo, mox solvitur impe-
rante Domino liugua mutorum , et loqui ceperunt
adorantes, el qui effecti fuerant. elingues , protinus

vincti eonfugiunt, el solvuotur; claudi carrucis ad-
vecti, consolidatis gressibus, ad propria ineolumes
revertuntur. Mult quidem aauitates ex eo, qui illie
crescit, olei liguore perficiuntur. Quanti rursus a
frigoribus vel diversis infirmitatibus detenü liberati
sunt post transitum beatissuni viri, qui fuerant ab
lioste eaptivi, Nam libelli pagina singillatim non po-
test adnecti, ut ne inlirmioribus fide fastidium pree-
paret, et dubitantibus sermo prolixior promulgetur.
H:c igitur pauca de pluribus dixisse suflciat, ut
quasi de diversis floribus in sanctz» Ecclesie sinu
redolentes repleta multorum corda credentes, ut
carpere perfectos iructus valeant, quos miundialis

Digitized by Google
