n

OPERUM APPENDIX.

1102

) sione dileeo adque transfundo, ut iti tue jure hoc re- A — 6. Aliud. — Breve sacramenti... iu basileca domue

cepere dibeas. Cido tibi bracile valente solidus ta&-
ifu$, Loneneas tantas, lectario ad lecto vestito va-
fente solidus tantus,  inaures aureas valente 80-
lidus tantüs, annolus valentes solidns tantas. Cido
tibi caballus eum sambuea et ounia stratura sua,
boves tantus, vacezs cum sequentes tantus, ovis tan-
tus, solidis tmtus.. H»c omnia subscripta vem. in
tux jure et. domenacione hoc recipere debias, vel
posteris tuis, si inter nus procreati (uerunt derelin-
quents, salvo jure sancti ill. cujus terrz esse vide-
tur. Et si. fuerit ullo umquam tempore, qui coritra
hanc cessione ista, quem ego in te boua volantate
conscribere rogavi, aut ego ipsi, aut ullus de here«
dibus meis vel propinquis meis, aut qualibet homo
vel extranea, aut emissa persona venire voluerit ,
&ut agere vel repetire presumpserit, ante lite ingres-
sus duplet tibi tantam, et alio tantum, quantum ces-
sio ista. contenet, aul eo tempore meliorata voluerit,
et repetitione sua non obteniat effectum : el hiec ces-
sio ista atque voluntas nostra omni tempore firina
permaneat: Post hzc curia ait : Se adhue aliquid abis
ex linc «ausa, aut agere debias, dic tu in yrosente.
Wi. prosecutor dixi : Gratias ageuus magnitudine
vestrae , quod dotem sua scripta, quem presequio,
gestis municipalibus ut habuit caretas vestra alíe-
q15se...... fecisse vobis ex more conscripse.

Alia cessio. — 2. Quod bonum faustum sit, lex
felicitatis ad satis adsentit, et lex Romana edocit ,
et consnetudo pagi consentit, et Principalis potestas
non prohibet, ut tam pro se intercidentem, quam ad
die filicissimo nuptiarum obtabile evenientem, 1d
eirco ego in Dei nomine, ill, nomen, ante proscribo
ad sponsam meam, nomen illa, fi.ia illius, trauseribo
ad ipsa per hanc epistola atque cessione, hoc est
€osa Cum curte etc.

Tiem cessio. — 5. Dulcissima ete. Ego ill. filius ill.
dum non habetur incognitum qualiter te secundum
Fege Romaua sponsatam vísus sum habere etc. lia-
beas concessum dum advixeris perpetualiter ad usum
fructuario ad possedenduim etc.

Judicius. — 4. Veniens homo nomen ill. ante ve-
nerabile 1399 vir ill. abbate, vel reliquis viris ve-
nerabilibus adque magnificis, quorum nomina subtus
tenuntur inserti, interpellabat aliquo homine nomine
itl. quasi servicium ei redeberit; et illi taliter de
presente aderat, et lioc fortiter denegabat quod ser-
vitiam numquam redebebit. Interrogatum fuit ipsius
Wi. de sua agnatione alius homines in suum servi-
ein habebat an. non : et ipsi ill. taliter locutus fuit
ut hoc non redebebat, nam ipsi ill. servitium ei non
redcbebat, at de agnatione aut de conparato ut. hoc
inter se iutendereut ut dum ipsi ill. zlius homines
de sua agnacione mon redebebat. Sic visum fuit ip-
sius abbati vel quibus in eus aderant, ut ipsi homo
sput homines xi. oat Sua xi. in basiteca domne
illius in uoctis tantis conjurare deberet, quod de an-
Qus xxx. seu amplius, servicium ei nutnquam rede-
bebat. se lioc facere potebat, ipsi ill. de hac causa
coutra ipso ill. conpascere deberit: sin autem non
potuerit hoc immendare studiat.

Sacramentum. — Notitia sacramenti, qualiter vel
quibus praesenribus ingressus est ill. apud homines
tàptus ingenuos super altare ill. Andecavis civetate,
pro eo quod homine nomen ill, ipso pro servicium
interpel abat ad viceni genetore suo, seu et genetrice
$ua. Juratus dixit, juxta quod judicius ex hioc loqui-
tor, per hanc loco sancto et. divina. emnia quod hic
aguntur de annis xx. seu amplius sub ingenuetate
nomen resedi. nain et ipsi superius nomeuatus ser-
vitiin non rededi, nec redebio pre reverentia loci.
Id suct quorum praesentia.

$. At«d. — liem notitia sacrameuti.... Juratus
Gixit : Per hunc loco sancto et divina omuia sancto-
tiun patrocinia, qui bie requiescunt ete.

(a) lbid., lib. vit, cap. 25
l'ArROUL. LX XI,

C

ill. Juratus. dixit : Per bonc. f^co sancto. et. divina
omuia que hic aguntur, que liic Beo pleuius offe-
runtur, unde nühi homo, nomen ill. i.terpellabat,
eo qued caballo suo furassit etc.

7. Solsadia, — Notiti: so'sadii qualiter vel quibns
presentibus il. homo placetum suu'i adtendit. Àn-
decavis civelate Kaienda: ill. per judicio inlustri ift.
comite, vel auditores suis ac cotra homines his no-
minibus i1. et ill, vel geniLriri eorum nomen 'H. usa
cum abuneulo eorum itl. dun dicerit quisi aliqua fe-
inem nomen ill. genetore eorum nomeu 1. pro ma-
leficio eum interfecisset. Qui ipsi jam superius (a) no-
menati plàcetum eorum legebus a inane usque ad ve-
sperum visi fuerunt eustodi-se. Nam ip-a femcna nec
ad placetui advenit, nec misso ad persona addirexit,
qu! sonia redebuissit. propter ea necesse fuerit prze-
dictis hominbus wt. [auc notitiam bonorum homi-
num manibus roboratas prosequere deberent, qua-
liter et visi sunt fecisse. — '

8. Appennis. — Quicunque ad latruncolus scelera-
t; ribus, sed.tiasis seu. incendiariis in qua provincia
vim aut damnum pertulerit, oportet hoc eidem ré-
€tores civium seu Curiales provincie, 19353 in qua
perpetratum fuisse perhibetur, palau ostendere, et
public: denuntatione manifestare. fgitur cum pro
utilitate Ecclesiv vel. Principale. ne;otio apostolicus
vir, illi episcopus, necnon et inluster vir illi comes,
in civetate Andecaxe cum reliquis venerabil.Dus atque
magnificis reipuplice viris resedissit, ibique veniens
homo, nome:ill. palam suggereret ceu casa sua in
loco nuncupante illo. homines adveni-scnt , et ostia
sua frigissen', vel res suás, aurum, argentum, $pe-
Cies, vestiment n, fzbricaturas suas, vasa zrea, vel
reliquas res quamplures, cum sirumenta cartarum
vinditionis, cautionis, cessiomis, don:tionis, dolti-,
cenposcionalis, contulationis, conmutationis, pactis,
convcneniiis, securitatis, vacuaturiis, judicius et ne-
titias, obfevationis vcl reliquas res quamplures, quam
longum e-t per singula. minustire, ad furtis causis
deportassent, Ünde per ipsas caras pluras terras
post se dicere venditum, et in crazs'enum locale ac-
cessione una cum bonas extraneas personas vicinis
circa manentis in ipso loco manibus eorum robora-
las accessisse : et ob hoc cognita relatioue ante su-
praseriptus seniofis presentabant ad relegeudum ,
per quei ijsum seniores cognoverunt, quod ipsa
causa taliter acta, vel perpetrata fuisset, duin taliter
dili;entia ;nquirere videtür sub lectum fuit ad ipsas
bonas straueas personas vicinis circa manentes, qni
beue optime ex hoc ceimperti aderant, quid exinde
cognuscibaut, veraciter enarrare deberent, se ipsi
homo taliter. praebuerunt testimonium : ut. inspecta
illa epistola quem illi prasentabat , sua denuntia-
tione veraciter corcordabant. Dum sic in omnibus
devolgata claruit si suprascriptus pontifex et ipsi co-
mis, vel qui cum eo aderant , denuntiaverunt ipsius
illi, ut quiequid per annorum spatia de eo temporc
usque nuric recte et legaliter possederat, 1n antea ob-
Bolve princ.pate negotio, recto tramite, testata lege
Servit, res suas ipsi aut lieredis sui tenire et posses
dire faciant. Et pro prosente et futura tempora con-
venit, ut hanc cartola, qui vocatur appentis, pravfa-
toruin seniorum, vel reliquorum civium eoraui 103-
uebus roboratas acciperet, adfirmare deberet. quod ita
et fecit : jtaut duo appenuis co:mqua!is ex hoc affir-
1natus accípiat. uuum, quem ipsi apud se retineat ; et
alium quem i.; foro puplico suspeuditur. Facio appenni.

9. Incipit epistola quem pater et. mater facit. in
filio. Licet unicuique de rebus suis, qnas in przsen e
sxeculo habere videtur, tain ad. saucta loca seu. pa-
rentum meliorare, et lex manet, et consuetudo len-
giuqua percurrit facere quod voluerit. Idcirco egp iu
Dei nomen illi , et cogive mea illa dulcissima, et à
nobiscum integra amore diligendo ülio illo. Dum ia

31

Digitized by Google
