4109

BISTORIA SEPTEM DORMIENTIUM.

1110

tur, deprebengo dolo iliva, apmd Messilim capies, A nopolim venit cum filio sao Floro 4 parvulo, quem

nec post multn ig carcore, éraetis laqueo cervici-
bus, est sirangulatus : vel, ut quidam asserunt, a
d:emonibus suffocates impiam vitam digna morte £i-
nivit. Diocletiangs vero et ipse eadem de causa, ei-
dem Constantino factum se intelligeng suspectum ,
hausto venepo sui ipsius effectus est punitor impius,
et in villa sua secus Salonas oppidum diem vite
clausit exiremum, His ita et temporali e£ eetorsa
inorte multatis, cum post teirgm et horridam bello-
rum el persecutionum caliginem , diu desiderat pa-
» €is tranquillitas divino nutu late per mundum splen-
descere inciperet,] Florus primogenitum suum Flo-
rum Constantino, qui eisdem imperatoribus, Diocle-
tiano el Maximisno, brevissimo tempore Gonsitantio

imperatori commendavit, qui eum secum retinuit, et
militem fecit *. [Quem etiam adhuc adolescentulum
Julianus Cxsar, ab eodem Constantio patruele suo
jn Gallias adversus Barbaros, qui Romanorum terras
infestabant, ignarus quid de eo disponeret, secum ad
ferenda presidia adduxit, et exercitandum militia,
quandiu przvaluit, iu comitatu suo detinuit.] Sed
vir sanctus magis elegit Deo servire coelesti, quam
sub imperatore terreno militare. [Quia f ad hoc spe-
eialiter effectus est, ut triumphale sancte crucis
vexillum in occiduis mundi partibus erigendum et
adorandum deveheretur, et militia sacramenta evan-
gelicis mutaret edictia. Qui clarus avis, sed clarior
meritis, sanetus ab infantia, devotus 1977/4 a pue-

patre suo et Galerio Maximiano iesimul tantura me- p riti, perfectus in adolescentia, perenniter de die in

diis *, successerat, 3973 educandam tradidit,
quem semper charum et dilectum Cegstantinus idem
habuit. Adultoque, et militi facio, uxorem dedit ne-
ptem euam, filiam sororis sux, wibunumque consti-
tutum remisit ad patrem suum. (Qui ex eadem uxore
sua filium, vivente patre suo, genuit, quem Florum
vocari praecepit. Qui [natus e&t quidem Constamini
anne 17, sed] posumodum tempore (ülii ejus] Coa-
stantii a beato Paulo Constantinopelitano episcopo,
Deo disponente, tatechumenus facjus, et baptizatus,
Martinus est yacatus *. (Venerabilis autem bapuza-
lor ejus, idem patriarcha Paulus, ab eodem Gon-
stantio, qui pauri in imperium succedens, in Aria-
nam hzresim declinaverat , apud civitatulam quam-

diem, de virtute in virtutem proficiens, magnis in
mundo claruit miracutis, et doctrinis catholicis longe
lateque resplenduit. Qui enim a tanta virtute, et mi-
raculo tam grandi et stupendo, in initio viarum Dei
juchoaverat, quid mirum si et prosperos in eis sem-
per excursus et beatos exitus haberet? Imo mirum,
si post tam mirabilem, qua ad se Deus illum traxit,
conversionem, el virtutum sublimitate arduam, et
miraculorum claritate gloriosam, et religionis decore
splendidam, jugiter usque ad vitze terminum noh
ageret conversationem. Quis enim non omni fere vir-
tute et miraculo mirabilius ducat, infantulum vix de-
cenuem ab uberibus, ut sic dicam, cum lacte ma-
terno imbibitam erroris fanatici exhorruisse super-

dam Cappadociz, Cucusam nomiae, ob Catbelicuan € stitionem, parentibus, tutoribusque, atque actori-

fidem pulsus exsilio, Arianorym insidiis crudelüer
sirangulatgs, sd ecclesia regna vieior migravit *.]
Florus autem antiquug senio cenígctus diem clausit
extremum, (erram suam primogeoáto sue dimisit , et
duos fratres juvenes in manu ejus reliquit. Qui mor-
tuo patre ferram viriliter reyit, e4 frauee suog oum
filiabys nobilissimorum pagi Hungorum copulavit,
ex quibus primogenitus suus, Hilgripus videlieet , ut
predictum est, quatuor filios generavit; secundue
autem Amparus, (reg, !
Ill. Florus igitur tribunus, fllius Flori regis, mor-
tuo Constantino, et regnante Constantio, Constanti-

.* Editi, cum Vict, brevi tempore Apgentio ms-
diante successerat,

b Editi eum Vict. , vocatus. Natus est autemi. Con-
stantini undecimo anno. Florus, eto,

* Qus de sancto Paulo hie habet Godex Claram.
exeleri referunt in num. sequenti. [dem habet de ejus
martyrio sanetus Athanasius. Ipsius vero festum ce-
lebratur die 7 Junii,

oh Id est, Martino, Sicquippe eum tunc appellatum
volunt.

* Sic Clar. At alii, feeit ? juvenem etiam secum ha-
buit post mortem Constantii , sed vir sanctus, eic.

! Quz habet Cod. Clarom. inter ansuias inclusa
proferimus, qua vero editi cum Cod. Vict. habent,
üic in. notis apponere visum est. « Quia specialiter
effectum est, ut vexilium sanctz crucis occiduas or-
bis portaret in partes, et militia» sacramenta evange-
licis mutaret edictis, Qui, ut diximus , a beato Paulo
Constantinopolitano episcopo tempore Constantii ,

t6, primo Catechumenus factus, et post

bus, nune minis, nunc verberibus, nunc blanditiis
iusistendo delortantibus, ad Christi fidem, et ad Ec-
clesiz, eujus sacramenta necdum perceperat, confu.
gisse societatem? Quis non. summis attollat przco-
niis puerum duodennem, instar cordati et fortis viri,
setatis teneritudinem non respiciendo, eremi squalo-
rem, et. quidquid ibi tolerare posset, ac sl delicias
concuplisee ; et quod interim pro corporis imbecilli-
tate non valebat, sed postea impleturus erat, medi-
tando saltem et desiderando in tonspectu Dei, qui
velle nonnunquam pro facto reputat, jam facere?
Quis non insigni laude przdicandum censeat adole-

non multum bapüuzatus est, Qui beatus episcopus a
Constantino imperatore apud civitatem. quamdam
Cappadocise, Cuthusam nomine, ob catholicam fidem
pulsus exsilio, Arianorum insidiis erudeliter stran-

ulatus ad celestia regna migravit. Beatus autess
Martinus post sacri baptismatis mysterium magnis in
mundo claruit miraculis, et doctrinis catholicis longe
lateque resplenduit in orbe. Hic vir primo florem
adolescenüa &uzm Mediolana transegit in urbe, sed
exinde Arianorum savitia principum expulsus, Gal-
licanas secessit in partes , venerabilique Pictavensi
antistiti Hilario est conjunctus , hujns se disciplinis
sanctus Martinus post relictum militie eingulum so-
ciavit. Iude quoque sanctus vir divino admonitus
oraculo parentes suos, errore relicto, ad sanct fldei
professionem convertit; et matrem que illum mun-
do genuit, ipse in Christo generavit, et exemplo
avorum suorum Martini et Amnari, qui Cbrisüanis-
$imi erant, et civitatibus, et. »

Digitized by Google
