13

S. GREGURII EPISCOPI TURONENSIS

1145

delectatio non inquinat. Non potest enim et hic gau- A per nos peccatores esse ordinavit, aut inantea Deus

dere eum seculo et illic regnare cum Christo; nec
duobus doiwinis servire, Deo scilicet et mammons,
Deponentes igitur opera tenebrarum induamus arma
lueis, quia Creator omnium est lux vera, quz illu-
minat omnem hominem venientem in hune mundum
per Dominum nostram Jesum Christum Filium
suut, qui in Trinitate perfecta vivit et regnat Deus
iu unitate Spiritus sancti per omnia ssecula szculo-
rum. Amen. .

pRENMNNNEMENNUMNEMNEN nd

Testamentum sancti Aredii, licet in ms. Codice sancti
Galli non habeatur, hic tamen referre visum est potius
quam io sppendice, ut polliciti sumus in notis ad cauti 29
libri x Historise, ubi a Gregorio laudatur. Dator autem
nunc primum iutegrum ex archivio sancli Martini Turo-
nensis.

TESTAMENTUM SANCTI AREDII ABDATIS ATTANENSIS.

In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti , sub
die pridie Kal. Novembr., anno 41 ^ 1309 regni
domini nostri Sigiberti regis, Ego Aredius presby-
ter, et Pelagia, sana mente integroque consilio , ju-
dices et arbilros rerum nostrarum, metuentes casus
fragilitatis humanz, ne nos subito repentina mortis
przveniret occasio, residentes, testamentum nostruin
condidimus, quem ego ipse Aredius manu propria
scripsi, et testibus numero competenti tradidimus
subscribendum. Quod testamentum nostrum, si
casu, jure civili aut pratorio, aut cujuslibet legis
novellx conscriptione, vel veteris valere non potue-
rit, ad vicem codicillorum et omuium scripturarum,

ordinare jusserit, id est tam de ingenuis quam de
servis nostris, tibi, domne Martine, fecimus, ordi-
nandos commendamus ; ita ut sí exinde, quod absit,
quisquam abstrahere de potestate vestra. voluerit,
quae tibi, sancte Martine, ad loca sancto amore Chri-
$i et in tuo honore vel sanctorum :edificata sunt, ali-
quo malo atque iniquo ingenio, quod Deus avertat,
quem regendum gubernandumque diguus haberetur,
absque procuratione sanctze vestrae basilicze ordinare
aut subdere neglexerit *, sit per virtutes tuas. ana-
thema.

Portionem nostram de agro Sisciacensi f, hoe est
domus et oratorium cum reliquis zdificiis, agris, sil-
vis, pratis, pascuis et accolis [Ed., areelis], cum

B omni jure suo, sicut a nobis prasenti tempore pos-

sidetur, toa sancta basilica, domne Martine, sed ei
commendati monachi 3910 Attanenses, quos sub
tuo patrocipio vivere sancimus, et qualiter Deum
propitium habeatis, et mancipiola vobis ex ipse
fundo Sisciacum tibi, domne Martine, aique tuis mo.
nachis condonavimus, quod est ad portem basiliea
tux, aratores tres, Parminium, Talasium et Clau-
dium, seu et reliqua mancipia nostra, vel quacunque
nobis debita servitute debentur, exceptis illis qui jain
liberi sunt, Clara scilicet et Marcia : Ursacium cum
uxore et filiis similiter tbi ad servitutem donamus,
ea vero cond;ione, ut quaternos aripenuos vineas
colant.

Cellam € quoque nostram in honore sancti Medardi

gus firmitati consistunt valere jubentur b. Ut id (? dedicatam, qu:e sub Gaudomaro [A/. Gandomoro) sita

fiat, detur, praestetur, illibatum ia omnibus tenca-.

tur, secundum tenorem infra scriptum, quem Christo
Domino adjuvante constituimus.

ltaque te, $2ncte Martine Turonensis, judicantes
constituimus * ila ut per prepositom sanct ordina-
tionis tux basilicze. Quod vero tibi, vel quidquid
unicuique donavimus, aut quod (ieri rogavinius, hzec
omnia potestate eL sancia. dominatione tua post obi-
tum nostrum ut fiat eL permaneat supplicamus. Ideo-
que donamus tibi, sancte Martine, per hujus testa-
menti paginam medietatem Griciensis 4, aliam vero
medietatem cum aedificiis, vel cuin omni jure suo,
Attano consistentes monachi nostri in perpetuum te,
saucte Martine, defensante possideant : ea videlicet

esse videtur, et vulgo Exidolium appellatur, cum
ombibus suis pertineutiis monachi Attanenses, te,
domne Martine, defensante, possideant. Nonniacum »
domuin nostram eum edificiis, vineis, silvis, pratis
et paseuis, vel cum omni jure suo, similiter et Lu-
ciaco, Mareomonte, cum vineis, vel omni jure suo,
secundum qvod a nolis est Deo propitio possessam,
monachi nostri Attanenses ut per te, sancte Martine,
habeant volumus, et, te defensante, ut possideant
rogamus, cum mancipiis, his nominibus, Parminio
cum uzore et filiis, Leomere cum uxore et filiis, Ar-
medio cum uxore et filiis, Rustico cum uxore et fi-
liis, Claudio, Silvio cum uszore et filiis. ili enim simi-
liter quaternos aripennos vinez monachis colant,

ratione, ut ad monasterium, quem Domino inspirante [) uxores vero eorum decenos argentos singulis annis

et adjuvante nos fecimus, et monachos quos ibi Deus

* Alii xvi, sed. mendose; non enim tot annis
regnavit Sigibertus. Ad ejus autem regnum, id e«t
Aüsirasiom, Lemovices pertinuisse, non ex hoc so-
Jum loco probatur, sed etiam ex utraque hujus san-
oti Vita, et ex ipso Gregorio, fib. x lli:t. cap. 29,
ubi in aula Theodeberli regis educatus fuisse Are-
dius dicitur. Quiu et idem patet. ex pactione quao
lib. ix eap. 25, integra refertur.

b. Mab., firmiter consistunt , valere jubemus. Mart,
b, ad invicem quod cancellorum et firmitate jubentur,

« Mos. , indicantes haeredem | in titulmus, lura
Mab., sanct ordinetur (ua basilic... quod vero,
ete, Porro ex hoc ioco et sequentibus. p:tet. origo
subjectionis monasterii Attanensis. (quod hodie co!-
legium est canonicorum sucularium) basilic:e sancti

monachis suprascriptis nostris Altanensibus de.o!-

Martini.

4 Mart. b., Griciensis cum omni jure $80; aliam ia
Autano consistentes. In. Mari. a deest in Attano.

* Mss., dignare haberetur, el tue pie sauctar pre-

, curationis, vestras praepositus sancie basilic ordimere

aul studere neglexerit.

t Mos, semper Fisciacensi.

€ Mic ariiculus deest iu Mart. 2. Exidolium, vulgo
Ezideuil, eastrum est vicinum Attanensi monasterio,

' quod passim inemorat Gaufridus, prior Vosiensis in

Chronico.

à Sic mss.; at Mos., Hemacum, Mab., Memacum.
Me. mac iocus est tnonasterio ordinis Benedicüni il-
lusiratus.

Digitized by Google
