<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,16,920,90">
    S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
    XVI. Adiiciantur virtutes operum quibus vera esse
    creduntur. Vir aliquis de territorio Betorico, con-
    tractis nervis, vestigio debilitatus occurrit, ad mona-
    sterium concitus venit, et ut sibi vir sanctus succur-
    reret deprecabatur suffragia. Suscepi vir Dei Aridius
    causam mercedis, oratione pro eo fusa cum bene-
    dictione, 1292 redit incolumis sancta manus quod
    tetiglit.
    
    XVII. Acquiratur pagina, quod praestet gratia.
    Leonacter quidam insania corporis ita demens efte-
    ctus, ut aliud non esse crederetur quam rabies, cu-
    jus furor horribilis nimis non ferebatur, etsi nimis
    vinctus manibus ac pedibus alligaretur in vinculis,
    et violentia oppressus adhuc catenis consringer-
    tur, hoc superadditus dolor poenae collidideret, et sic
    crudeliter fremens tandem ad sanctum Dei Aridium
    perductus est. Nec mora aliqua, facto signo crucis
    fronte armatus, in momento ab hoste antiquo libe-
    ratur simul vinculo, qui postea clericus effectus est,
    et ad meliora opera cum cantico Christo dependit
    servilium. Sed mira dispositio omnipotentis Dei
    agitur, ut quos praemia divina ad meliora non invi-
    tant, temporalia flagella erudiant.
    
    XVIII. Eodem vero tempore quo miles Christi de-
    gebat in terris, Ferreolus pastor ad gubernandam
    plebem sibi commissam Lemovicum civitate praesul
    venerandus aderat; sed quoties ipse pontifex febri-
    bus urgebatur, aut aliqua aegritudine in gravi dolore
    atterebatur, ad virum Dei Aridium dirigebat nuntios,
    ut pro eo plenius ad Dominum intercederet. Qui
    celebratis pro eo vigilis, obtinebat pro pastore, ve-
    nerabilis abba pro antisite, et abjectus et humilis
    pro sublime. Et quia crescens pagina majora tegit
    miracula, proferatur in medium de quodam caeco
    claro mysterium. Vir aliquis lumine deceptus longo
    jam tempore tenebris pressus, crassa caligine nubi-
    lus, ad beati viri cellulam pede tendente deducitur,
    quem vir sanctus miseratus ut vidit, ei visum orando
    restituit, et remeat ad regionem claro jam lumine
    illustratus.
    
    XIX. Jucundum est proferre quid gloriosum fuit
    memoriae. Quidam vir, nomine Witrimundus a, co-
    gnomento Alto, tam crudeliter dolorem dentium in-
    currerat, ut nulla intercedente venia dolor eum im-
    minens non relaxaret. Tunc ad sanctum virum, cum
    beato Martino occursum devote redderet, veniens,
    et interrogatus cur ejus una maxilla videretur infla-
    stior, et ille se torqueri dolore dentium gravissimo
    responderet; tum Vir Dei faciem turgidam palpavit
    tactu mollissimo, dicens: Sanaberis a Domino, ob-
    tinente Martino famulo Dei fidelissimo. Itaque mor-
    tu a Justo inchoatus sermo compleveret, salus denti
    redunditur, dolor cum tumore curatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
    XX. Quedam mulier, Ricoveran nomine, conjux
    Turonici monetarii, cum sancto viro mediam am-
    pullam cum oleo benedicendi causa fideliter obtuli-
    set, tunc Aridius, facto crucis signaculo, et alteram
    ampullam, in qua de oleo beati Martini contineba-
    tur b, proferens de chrismario, superjecta gutta am-
    pullae mediae, tanta inundatione olei virtus 1293
    exsilivit, et repletae ampullae alibi oleum tollerat,
    nec aliquod de redundanti benedictione periret. Que
    utrisque benedictio aequanimiter profecit, et ille qui
    petenti dedit, et petens quae meruit.
    
    XXI. Hoc quoque paucis conceditur, ut tantis mi-
    raculis miles Christi ametur. Decreverat quippe Vir
    reverentissimus, ut pro lucranda caelestis patriae
    palma, Turonos ad beati Antistitis festivitatem occurr-
    eret. Denique quodam tempore accidit ut ad ptra-
    tam urbem Vir sanctus properaret. Igitur cum pon-
    tifices civitatis illius cum clero in ecclesia psallendi
    officium nocturno tempore enixius agerent, diaconus
    ejus dum in ecclesia caneret, somno gravatus est;
    cumque eum episcopus cerneret dormientem, ait ad
    eum: Quare obdormis, frater? Qui de somno evigi-
    lans, ait: Videbam te, domne mi, egredientem foras
    ecclesiam, et in obviam beati viri Aridii properan-
    tem. Cumque diaconus vix sermone complectus,
    statim nequan spiritus in quodam homine esclamav-
    vit se sancti Aridii praesentiam ferre non posse. Quo
    audito, episcopus cognovit quod vir Domini Aridius
    adveniret: moque in obviam Abbatis episcopus cum
    ceneris accensis prae foribus ecclesiae occurrit, ac cum
    magno gaudio et exsultatione in ecclesiam ingressi
    sunt, et pene tota nocte in divinis officiis perdura-
    runt. Nam multi aegri, vel diversis infirmitatibus
    astricti, sano vigore, orationibus vel intercessionibus
    ejus, ad propria regressi sunnt. Alio rursus tempore
    cum ad eandem festivitatem Turonos occurrisset, et
    alicujus paralytici e crura blanda adhibitione con-
    trectaret vir Dei Aridius, restabatur quod sancti Mar-
    tini manum vidisset, qualiter debilia membra dirige-
    ret, et sic paralyticus Sancti dextera tangente se suis
    vestigiis protinus direxisset. Tanta vero curationum
    virtus divina gratia illi collata praemiumcu, ut quisquis
    infirmus advenisset, pleno vigore sanatus incolumis
    recederet. Energumenis vero tam celeris salus est
    reddita, ut ingentis multitudinis non perspicerentur
    tot nomina.
    
    XXII. Si per singula recensentur miracula, valde
    incongruum non est ut crederantur tantae virtutis allo-
    quia. Quodam tempore Vir Dei egressus de basilica,
    peractis nocturnis vigilis, vidit globum luminis de
    coelo descendisse super ejusdem cellulam, credensque
    splendorem ipsum ab homine fieri, interrogat Vir
    Deu a suo discipulo, quis est ille qui cum facula per
    horum hora tali ambularet. Interea cum admiraretur,
    protinus globus ipse qui apparuerat desuper cella, re-
    
    a Witrimundum, cognomento Taltonem, civem
    Turonicum appellat Gregorius libro x cap. 29; Guio-
    stremondum alterius Vitae auctor.
    
    b Confer caput 39 libri ii de Mirac. sancti Martini;
    
    cap. 24 libri iii; et cap. 9 libri de Gloria confess-
    orum.
    
    c Id ipsum miraculum de paralytico narrat Grego-
    rius lib. iv de Mirac. sancti Martini, cap. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,660,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas abreviações e sinais tipográficos preservados; números 1292, 1293 e referências a notas a, b, c mantidos conforme imagem. Algumas palavras tipográficas fragmentadas foram reproduzidas literalmente (ptra-tam, enixius, praesul).</notas>
</pagina>