<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1139 OPERUM APPENDIX. 1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,955">
    tum crederetur, totum pene a fundamentis restauramtum repararumque est paucis abhinc annis, tumulusanque sancti antistitis exornatus uti hodie visitur, insculpta marmori inscriptione, 1371 quæ diem et annum obitus beati pontificis indicat.
    Porro inter utrumque oratorium exstat turris, tantam inventibus prae se ferens vetustatem, ut nonnulli existimaverint eam esse ipso monasterio antiquiorem. Haud longe aberat idolum velus, quod Isidis fuisse vulgati auctores scribunt, saeculo proxime elapso comminutum a monachis, quod mulierculis aliquot coram eo orantibus, idololatriae occasionem praebuise videretur. Sub ea turre patent majores basilicae fores cum porticu, in qua visuntur aliquot regum reginarumque stazuae: lapidæ ad januae postes locatæ, quas in prima basilicæ conditione, aut certe paulo post ibi positas fuisse censent viri eruditi, qui eas diligentissime inspexerunt. Et certe res ipsa loquitur. Exstat supra ipsum januae superius limen cœnæ dominicæ speciem, in qua Dominus cum apostolis suis more solito mensæ assidet. Statuae vero, quas hinc et inde ad valvas extare diximus, numero sunt omnino octo, ad humanam ferme mensuram et formam, qualis barbaro illo aevo repraesennari potuit. Illius præter episcopum, Clodoveum regem cum Clotilde et quatuor filiis, ac Ultrogolla Childeberti fundatoris uxore exhiberi vel ex ipso conspectu diu suspicati fuimus, quod ex diligentiori observatione nobis omnino compertum est. Etenim rotulos, quos eorum nonnulli præ manibus habent, diligentius rimati, deprehendimus in duobus ex illis quandam litterarum reliquias, quarum unæ Clodome■ reum, alteræ Clotarium esse demonstrarunt. Quas quidem litteras, etsi forte primarii substitutæ videantur, antiquissimas tamen esse ipsa characteum forma, et viridis color fere penitus detritus probant. Certe in ipsa ecclesiæ instauratione depictas colligimus ex Childeberti tumulo, tunc, ut infra dicemus, exsculpio; nam simili colore depictus fuerat, ut indicant aliquot ejus picturæ vestigia quæ supersunt.
    Prima statua quæ ingredientibus ad lavam occurrerit, episcopum repraesentat pontificalibus vestimentis indutum, baculum pastoralem manu sinistra tenentem, cujus pars superior confracta, qua forma recurvus fuerit, indicare non potest. Manipulum brachio sinistro deserit, eo modo eaque forma, quibus etiamanune illum sacerdotes episcopi gestare solent. Mitram habet in capite, non adeo, ut hodie fit, acuminalam, sed humilem, quales olim deferre consueverant. Casula vestitus est, cujus partes extremas brachia paulum elevata sustollunt talis, ut subtus eam dalmaticae pars externa videatur, sub qua inferiores sutle partes hinc et inde fere ad pedes usque pendentiesr visuntur super albam, cujus ora inferiori variis figuris ornata eam magnilicam fuisse indicat. Hunc esse sanctum Germanum, alterum loci fundatorem, nonnulli existimant, at potius crediderim esse sanctum Remigium, cui hic honor datus sit, quod Clodoveum regem ac totam gentem Francorum ad Christi fidein adduxerit. Id mihi persuadet diabolicit fremetis figura, quam pedibus 1372 premit. Quo symbolo idololatria ad eodem sancto viro extirpatta designetur. Proxima huic statua regem repraesentat vestibus amplis et magnificis indutum, coronam in capite habentem, qui tenet sinistra manu rotulum, cujus scriptura, si qua fuit, penitus detrita est: dextra vero manu pro sceptra baculum habet hypaiicum cum aquila superimposita, quo Romani consules uti solebant. Hinc dubitare non licet, Clodoveum hic Augustorum patrem exhiberi, chlamyde et tunica blattea seu purpurea recidnitum, uti eum describit Gregorius noster, cum post acceptos ab Anastasio imperatore de consulo codicillos, diademate sibi in basilica sancti Martini imposito, tanquam Augustus et consuli triumphant in Turorinum urbem ingressus est hoc vero monumentum eo pretiosos censuri de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,955">
    Abat, quod insignem Gregorii nostri locum plurimum illustret. Juxta Clodoveum regina visitur, quam ejus coniugem esse non dubito. Hæc coronam in capite gestat, et capillorum cinicnos habet ad genua fere prolensos. Quid vero in manu dextra gesserit, nobis non licuit divinare. Illjus porro vestimentorum forma, rudis licet, perquam magnifica erat, ut satis indicat potissimum pallii fibula, quæ pretiosis lapillis constabat. Cingulum etiam habet prisco illo more efficitum. Certe ex sancti Eligii Vita discimus, tunc reginas insignia auri gemmarumque ornamenta deserere solitas fuisse, quod in Bathilde peregrinis vidua reprehendit, etiam mortuus, sanctus antistes. Ultima denique ex ea parte statua regis est, quem Clodomerem Clodovei ex Clotilde, nontio in cujus ingomere, primogenitum filium esse indicant aliquot litteræ supersitiles, in rotulo quem manu gessit, depictæ: CLODOVMIRUS.
    In altera valvarum parte totidem exstant statuar, ex quibus ea quæ januae proximior est, Theodoricum, uti nobis videtur, repraesentat, quem ei locum, quod Clodovei primogenitus esset, Childebertus loci conditor honoris causa cessit. Rotulum, ut cæteri, in manu habet, sed in eo litteræ nullæ comparent. Vicinam ei esse Childeberti fundatoris statuam inde colligimus, quod præ manibus pugillares tenet, in quibus conditsi ab se monasterii tabulæ continguerunt. Is non solum est corona, ut cæteri fratres, rerminuitis, verum etiam sceptrum manu dextera gestit, quod forta-se Parisiis regnans, solus hic virga regia ut deberet. Huic adhæret Ultrogolla ejus conjux, regio itidem ornatu insignis, sed abque cingulo et fibula, quæ in Clotildis slaua haberi observariimus. Hujus ad latas sinistrum, Clotarius fratruum junior locum octavum occupat, ut ex residuis litteris in ejus rotulo descriptis explicari supra, CHLO.....VS. Cirros habet in humerors fluitantes, quales regum nosiorum filios habere solitos fuisse sumn a Gregorio, tum ad alijs auctioribus passim observatum fuit. Cæterum licet omnes illi reges et reginæ coronas habeant, et quidem floribus quatuor ornatas, non uno 1373 tamen modo flores illi in omnibus coronis deformati sunt. Alii enim fere similes lilis hodiernis Francicis videntur, alii omnino dissimiles; quæ omnia labula aeri incisa plenius demonstrabit.
    In ipsa autem basilica complures viros nobiles Olim sepultos fuisse, silentibus nobis, lapides qui passim effoduntur satis clamarent. Summo hanc regum et principum initio primæ stigreis communem conditaum olim fuisse non numerito quis diceret. Ibi enim Childebertum et Chilvericrum sepulatos fuisse memorat ipse Gregorius, alios ibidem humatos testantur subsequentes auctores. Quin et cum Clodoveus et Merveevis, Chlperici ex Audoveq filii, in aliis locis sepulti fuissent, curavit Gundramnus rex post aliquot annorum curricula, ut ad regalem sancti Vincentii basilicam eorum cadavera deferentur. Deinde si qui regum violenta morte oppressi fuerunt, quiique proinde de sepultura loco nihil statuisent, in Vincentiana basilica condebanitur: quales fuere Chilpericus et Childericus, ut nemini incompertum est.
    Ex his porro tot regum et principum tumulus ex solummodo ante nostram ætatem elati et terra noti erant. Childebertus nempe et Ultrogolla ejus uxor, loci conditores, qui inter iuuantum altare et locum ubi sancti Germani corpus sejvabatur, jacebant in chori absida, diversis tumulis compositi. Alii qualium in lotidem arcubus muro lurrinum, qua choro abjuncte sunt, cavatis depositi erant, in inferiori, uti tune erat dispositis, chori parte. Chilpericus scilicet cum Fredegunde ad septenrionalem, et altera vero parte Clotairius II eorum filius, cum uxore sua Bertulæ. Singulis vero tumulis sua erat appensa tabella, quæ sepulkri nomen et dignitatem indicabat. Soli Chilrici tumulo inerat inscriptio, litteris majusculis et antiquis in gyrum in-culpta, his verbis :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Texto em duas colunas, coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Alguns trechos estavam partiamente danificados; usei [ilegivel] somente quando palavra não era legível (nenhuma palavra substituída por [ilegivel] nesta transcrição). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>