11 7

S. GRECONII EPISCUPI TURONENSIS

1:63

quam ad viam salutis adducant, Duos deos esse prz- A scias, prima salus prima remissio est, qui converti

dieant, alium in Deitate Patrem, alterum in Deitote,
sed pro creatura, Filium ; cum Seriptura dicat, Ego
sum Salvator, et non est alius preter me. Te, domina
Chlodosinda , per tremendum diem judicii conjuro,
vut banc epistolam et bene legas , et bene illi et fre-
jenter exp^nere studeas , et ut. ipsum interroges ,
is est Salvator? Patrem. dicunt esse Salvatorem ,
an Filium? quoniam * duos esse, cum unus est, et alius
mon est , denuntiant. Si dicent, Filium, ergo Pater
Salvator non est, etc. Quid nos ire per singula ne-
cesse est ? ad duodeciin discipulos quos liabuit ven:a-
mus, quia ipsi Gethi hodie ipsis venerationem im-
peudunt, et reliquiis eorum... furtim tollent ^, sed
nitiil ibi habent, quia fidem. eorum adnu'lare przsu-
munt, Quid est quod in basilicis eorum corpora ipso-
rum hodie venerantur, non ingrediuntur? Quid est
quod nibil ibidem jrzsumere aude «t, nisi furtive, ut
eanes a foris, animas decipiunt? cum illos suos fide-
les rex Alboinus sibi demittat, et ad domini Petri,
Pauii et Joannis, vel reliquorum sanctorum limina
perducatur, * ibidem mis-as facere, si audent, delibe-
rent : sed non audent, quia domini Petri discipuli
non apparent, et contrarii Christi esse probantur;
quia quod per crucem ipse redemit , destruere infe-
lices inveniuntur. Qua cansa venena eorum talis rex,
£t talis as percipit? Ilic si jubet (lubet] ad domnuw
Martium per festivitatem suain, quam undecima die
facit November, ipsos mittat; et ibi , si audent, ali-
quid prrsumant, ubi czcos bodie illuminare  conspi-
cimus, ubi surdos auditum el mutos sanitatem reci-
pere. Nam quid dicam de leprosis, aot de alii;
quamplurimis, qui quautacuuque debilitate percussi
&unt, ibidem per singulos annos a!ii et alii sanantur ?
Fortasse dicunt, Confingunt vol cxwcos qui ceci a
s3livitaie esse videntur. Quid dicam cum inde illu-
winatos conspicimus, et »d propria, Deo iniserante,
sanes reveriüi videmus? Nam quid dicam adhuc de
domuo Germaro, Hilario vel Lupo episcopis : ubi
taota mirabilia hodie apparent, quautum uec. dicere
verbis valco : ubi tribulantes, id est da monia baben-
tes in aera, suspensi Yorquentur, et domnos quos dixi
esse confitentur? Numquid in ecclesiis eurum 13340
sic faciunt? Non faciunt, quia Deum et domnos sau-
etos ibi habitare non sentiunt : demon da:imonem
non exorcisat. Nam ubi sancti habitant, diemon va-
gari non dimittitur; ideo fit ut lucus ubi Deus est
vstendatur. Quid de domino Remigio, et domino Me-
dario episcopis, quos tu, credo, viuisti ?* Non possumus
4anla exponere, quanta mirabilia per illos Deum vide-
mus facere. Andisii ab avia tua domina bouz memo-
riz ltodhilde (Clothilde) qualiter in Franciam venerit,
quomodo doniinuim Clodoveum ad legem catholicam
edduxerit, et cum esset homo astutissimus, noluit
*"equiescere antequam vera agnosceret, Cum ista qu:xe
supra disi probata cognovit, butuilis ad domini Mar
lini limina ceciJit, et baptizari se sine mora pertuisit.
Qui baptizatus quantas in hereticos Alaricum vel
Gundobaldum reges fecerit, audisti; qualia bona
ipse, vel li ii ejus in $zeculo possederunt , uon iguo-
satis. Talis ornatus, talis vir, qualis Alboinus rex
sse dicitur, talis fama, quem mundus sic przponit,
H quare non convertitur, aut quare tardus ad requireu-
: duin viam salutis apparet? Deus bone, qui es Sancto-
sum gloria, et omnium salus, tu te in illum mitte. Et
Av, domina Chlodosinda, cum verbum facis, solatium
tribue, && onines de tali stella, de tali gemma sic
gaudesmus , qualiter. Deo placere possimus. Salut
tantum quantum valeo, deprecor uj otiosa. non. sis.
Incessanter clama, incessanter canta. Audisti dicium,
GSanobitar. vir infidelis per mulierem. fidelem. Nau

* GCallandus legit. interrogative : Quomodo.... de-
nuntiant? Ep.

b Gallandus uno tenore icg t, reliquias eorum fur-
m tollunt, tip : 85 reM

fecerit peccatorem ab errore suo. Vigila, vigils, quia
Deum propitiuin habes. Rogo ut sic agss, ut et
tem Langobardorum fortem super inimicos facias,
et nos de salute tta vel viri tui gaudere concedas.
DE EPISCOPATU DUNENSI *,
(Ex Ed. et Mss. Corb.)

Tenor suggestienis libelli synodo cblati à Pappolo
epi-copo. Domnis semper suis atque aposto'ica di-
gnitate colendis, omnibus episcopis, qui in sancta
synodo nunc Parisios convenerunt, Pappolus Carno-
tint civitatis episcopus humilis vester. Ita nos cano-
nica institutio admonet, ut quoties aliqu:e exorue
fuerint iu. Ecclesia cause, synodali hoc conventu
debeat publicari. Ideo, piissimi domni, in vestrae pie-
tatis no itia hec qus coutra nos gesta sun! per pra-
seniis libelli nostri tenorem studuimus delerend .m.
Ergo cum me ante aliquod temporis , clericorum vel
civium Carnotiu:e civitatis voluntas per consensum ,
cum conniventia etiam metropolitani mei, fieri epi-
scopum elegisset, quod annuente Domiuo factum est,
post aliquot dies, quidam ex ipsius Carnotinae civita-
lis terr.torio presbyter, nomine Promotus , qui reli-
querat sine litteris antecessoris mei cellolam suam,
illicita pr.esumptiose parcium meam, cui vocabu-
jum. est Duno, quasi sub nomine episcoparus visus
est pervasisse. Etiam et faculiaticulam ecclesise , cui
precsse 1941 viseor, quantum in ipso pago esse
constat, nescio per cujus ordinationem, simili condi-
lione pervasit. Pro qua re supplex vester Sanctitati
vestre suggero, et per Spiritum sincetum, qui in vo-
bis habitat, et diem judicii futuri, et per remissionem
peccatorum vobis, donis meis, conjuro , ut hoc ita
qualiter vobis fieri non vultis, emendari jubeatis :
quatenus nec. per callidam pr.esumptionem quis au-
deat in postmodum per tumorem superbis similia
perpetrare, et simwltag ecclesie , vestro studio el
ordinatione jam, Christo propitio, couquiescat. Cu-

C jus suggessione synodus sancta spiritali favore et

canonico ritu respondens, hzc conira temerarios
scripsit oblatis.

(Epist. Synodica ad Egidium.)

Domno suo stque beatissimo, et meritis aposto-
lico fratri, Egidio episcopo Philippus, etc., episcepi.
Dum pro causis publicis, privatorumque quere!is
Parisios moraremur, vir apostolicus ter noster
domnus Pappolus episcopus mediocritati nostras de-
iulit iw querelam, in castro Dunensi, parecia de-
nique Carnotiua, quod castrum nec ad terntorium
civitatis vestr:, nec ad vestram provinciain manm-
festum est pertinere, a vob.s contra omnein ratio-
nem, et contra canouicam disciplinom episcopum
consecratum. Et licet secundum prisca beatissimo-
rum Patrum decreta potuit. bujusmodi excessus in
vestra iniuria acerbius coerceri : sed nos clariia':s
jura servantes, Beaitudini vestrz indicamus, ut
presbyterum ipsunt , nomine Promotum , qui omissa

D severitate canonica a vobis diciiur tai) temere con-

secralus, ut juste debeat de gradus ipsius dignitate
deponi, sicul canonum constituta sanxerunt, ad vos
evocetis, vel vobiscum retineatis, ut injuriam tec
Ecclesise, nec sacerdoti su» ulterius deb at irrogare.
Ei quia à fratre vestro domno Germano e,iscopo,
ad petitionem domni Constituti metropolitaui, ut ad
Synodum venire deberet, est prasentauea invMa-
üone cummonitus, quod quoque domnum Constitu -
tum, et domuum Germanum constat io synodum re-
tulisse, et ad synodum venire distulit, idcirco no-
verit Beatitudo vestra hoc apud universum pries-nti
tempore conclium constitutum, ut $i memora:us

c Calland., perducat ul ibidem, Ep.
4 Galland., t/inminari. Ep.
* VideS. Gregorii Hist, Franc. lib. vus, cap. 17, Ep

Digitized by Google
