<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    VITA S. ARIDII ABBATIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    rition et mentem servire coegerat, et nimium laetus A es,
    cupitum iter exspectabat. Igitur cum jam propinquum
    diem senlitret, congregatis ix Kalendas Septembris
    discipulis suis, quos jam corpore non spiritu inci-
    piebat relinquere, dixit ad eos : Utinam, dilectissimi
    fratres, parvitas mea audire sententiam [velitis].
    Si vere mei amatores estis, Christi monita amate,
    Dei tremenda judicia jugiter formidate. Quales eritis
    in die judicii praesentandi sollicitia consideratione ca-
    vete. Ego enim jam gradior viam meam, sed et ego
    cupio dissolvi, et, si Dominus permiserit, esse in
    requie. His ita dictis, cum omnes flererent et ejula-
    rent, ait ad eos : Ecce hodie in manus vestras com-
    mendo salutem animarum vestrarum : mementote
    ergo admonitionem meam, et cogitate omnes de
    vobismetipsis. Haec quae dico assidue agite, haec sa-
    pie et retexite, et memoriam meam semper vobis-
    cum retinete. Jam ultra Aridius non erit in hoc sae-
    culo vobiscum. Cum haec audissent omnes qui cir-
    cunstabant, ingenii gemitu et fletu levatis, consona
    voce omnes flebant, dicentes : Cur nos, pater, deseris,
    vel, cur tam cito a nobis recedere cupis? Scimus
    quidem te desiderare Christum, sed salva tibi sunt
    tua praemia, nostri quoque miserere quos deseris.
    Absentiam tuam ferre non possumus, quia similem
    tui nunquam postea habebimus. Doleat tibi, pater, ne
    tam cito relinquas nos orphanos. Talia quippe eis
    deflentibus, pissimus ille pastor lacrim uberrini la-
    crynis rigabat : et cum esset pius, nec hoc deserere,
    nec a Christo valebat diutius separari ; tandem ergo
    inter annas lacrymas resunens verbum, dixit : No-
    lite ex hoc contristari, et ne quaeso, nolite amplius
    fletu vexari de absces-u meo ; gaudere vos magis
    oportet quam moerere, quia et sic corpore absens fuero,
    spiritu praesens ero. Ego vero si quid agere potui,
    profectibus vestris militavi; et quanquam ego infe-
    lix sim, Dominus autem semper est. Illi vos com-
    mendo, ip-sique curam vestram 1303 committo.
    Sce:o quidem quia inutilis nervus non gessi quod de-
    bui, Dominus autem scit quomodo volui. Post haec
    quoque verba, vergente jam die, subito procidit
    in pavimento, et elevatis ad caelum oculis orabat
    suppliciter gemens atque suspirans : Commendo tibi,
    Domine Jesu, oves quas mihi credidisti. Commen-
    dans igitur Domino cum senore quod ab ipso acce-
    perat talenti munere, jam vero in extremis positus,
    vocatis ad se discipulis, amplexusque per singulos,
    flens, valedicensque omnibus, ait : Jam ultra non
    loquar ad vos, faciem meam amplius non videbitis,
    idemque valete in pace, etiam me sentite quiescere.
    Illi jamque qui circumstabant audientes, nullo quive-
    rant genere temperare a fletu. Vix tamen inter ama-
    ras lacrymas haec verba solummodo resonabant :
    Dolemus quidem nostri causa, quod nos solatio abs-
    ccessus tui destitistis; sed tui causa, Pater optime,
    consolamur; quia post mundi hujus laborem ad re-
    quiem vadis aeternam. Tunc ille oculis ad caelum
    elevatis tacitau preces sudit, deinde cum lacrymis
    ait : Mementote mei, Domine, qui solus sine peccato
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    reddemptor mundi, et educe me corpere mortis, et
    salvum me fac in tuum regnum coeleste : tu es pro-
    tector meus, Domine, in manibus tuis commendo
    spiritum meum. Suscipe ergo me secundum magnam
    misericordiam tuam, et non confundas me ab ex-
    spectatione mea; sed adjva me, et auxiliare exitum
    animae meae. Aperi mihi, Domine, properanti januam
    regni tui, et principes tenebrarum non occurrant
    mihi, sed clementia tua protegat et defendat, ac ma-
    nus tua perducat me in locum refrigerii et consolatio-
    nis, et vel in ultimo tabernaculo quod preparasti
    limentibus nomen sanctum tuum. Inter haec etiam
    addidit, dicens : Nunc dimitte servum tuum, Do-
    mine, secundum verbum tuum in pace. Et his dic-
    tis inter verba orationis emisit spiritum (Luc. ii, 29).
    B XXXIV. Cum sancta illa anima carnis sarcina
    finisset abjecta, statimque cum esset hora secunda
    noctis, visus est globus nimia claritate resplendens
    super ejusdem cellulam de coelo descendisse, et su-
    blato ab sidere desuper penetrare. Iloc igitur ordine
    sancta ejus anima terrenis contagis liberata, dedu-
    centibus angelis sanctis, ad suum auctorem revo-
    lavit laeta. Vir quidem spiritum emiserat, luctus et
    fluctus ad caelum resonabat. Compositum quidam ex-
    more corpus, feretroque impositum, ibidem in psal-
    mis et hymnis totam noctem pervigilem ducunt. Cum
    autem lux diei fuisset exorta, convenit populi mul-
    titudo; etiam cum et ad notitiam p-ntificis urbis Le-
    moviciniae pervenisset, quo audito, cum magno fletu
    celerique cursu occurrens, super corpus sancti viri
    C diutissime flevit, quod eum vivum minime in saeculo
    invenisset; et mox cum ad ecclesiam sancti Juliani
    martyris, quam vir sanctus ædificaverat, ubi corpus
    sacrum jacebat, deportare voluisset, illumodo fe-
    retrum vel paucum levare potuerunt. Decreverat au-
    tem vir Domini 1304 Aridius in ecclesia sancti
    Hilarii antistitis, quam et ipse suo opere ædificaverat,
    corpus suum sepulturae tradere. Tunc Iristis, valde
    Ferreolus pontifex effectus, indixit jejunium tridua-
    num celebrare cum psallentio. Quod cum ita pleret,
    ipse cum suis indesinenter per illud triduum celebra-
    vit jejunium. Interea cum peractum est jejunium,
    ait : Si Domini est voluntas, aut sancti hujus, ut
    illic eat quo ego vel plebs haec cupimus, sine ulla
    dilatione eleveetur. Erat autem locus in secretiori
    D parte. Cumque accessissent ad feretrum, ut eum le-
    vare conarentur, tanta mox celeritate levatum est,
    ut facile a duobus portaretur, quod antea nec a plu-
    rimis movebatur. Quod omnes qui aderant cum eo-
    dem pontifice cernentes, cum magna exsultatione
    Christi gloriam magnificabant, dicentes : Magna et
    mirabilia sunt opera tua, Domine Deus omnipotens.
    Cumque jam deportatum fuisset corpus ad sepul-
    crum, omnes qui aderant nullo genere temperabant
    a fletu ; patrem se perdere clamabant, et inter fletus
    et singultus vix haec verba promebant : Cur nos, Pa-
    ter, deseris, et cui alumnous tuos tradis regundos?
    Igitur corpore ex more tradite sepulturae, præfatus
    episcopus reversus est ad propria: Comparatuer ita-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina impresso; números de folha/ano inseridos no corpo (1303,1304) mantidos conforme original. Pequenas manchas tornaram ilegíveis partes de palavras; usei [velitis] quando editorialmente indicado no impresso.</notas>
</pagina>