1115
giones diffug&ens, ubi incognitus et inglorius repu-
taretur, exeul et pauper laudabilis, in argumcotum
sue magne humilitatis, doctrina et exemplis pra-
stantissimi et spectabilis viri Hilarii, qui in dicbus il-
lis Ecclesi: Gallicanw singularis et lucerna et co-
lumna apparebat, erudiendum se subdidit, discipu-
Jis, ne in vacuum vel periculose curreret, si suo fer-
retur judicio, et se sibi magistrum constitueret ; eL ne
, incideret in eorum 19777 numerum, quibus dicitur :
Ve vobis qui sapientes esiis in oculis vestris, el coram vobis
ipsis prudentes (1sai, v, 21). Cui cum in schola virtu-
tum desudanti juberetur.a magistro celsiorem Levi-
tici ordinis gradum ascendere, ipse in augmentum
profectus sui, in infimo exorciste officio, eo securius
quo humilius, eodem tandem magistro suo conce-
dente et mirante , subsedit. Quid igitur jam de hoc
viro tanta. humilitate fundato fieret ? Non ut, secun-
dum Scripturas, humilem spiritu susciperet gloria,
et qui se humiliaverat, a summo humilitatis doctore,
quem pene sequebatur, exaltaretur; quasque in si-
lentio subditus investigaverat, potens opere et ser-
mone, et apostolico dignus ministerio, aliis notas
faceret vias vitz? Sed quomodo ad ministerium ac-
cederet, nisi assumeretur? et quomodo przdicaret
Disi mitteretur? Propterea. cum apud magistrum in
summa degens subjectione, et quiete instruerelur;
nihil de se magni zstimans, nihil alti disponens, a
Domino, qui cor parvuli sui intuebatur et magni-
pendebat, opus evangeliste per revelationem jube-
tur exercere, et parentes, quos adhuc gentilitalis er-
ror obligabat, ad ínsinuandam illis fidem Christi,
monetur visitare. Oraculo itaque fretus divino, ex
licentia beati Hilarii, nam necdum ab Augusto Con-
stantio pro fidei defensione in exsilium missus fuerat,
quorsum jussus fuerat devotus proficiscitur : et cir-
€unquaque verbum Dei spargens, multam ex conver-
sione infidelium messem horreo Christi inferre con-
tendit, parentesque suos, cooperante gratia superna,
ad Christianz fidei professionem convertit, solo pa-
tre, inscrutabili Dei judicio, in imagine et errore
terreni hominis permanente, et ex sola veteris usus
auctoritate male ab infantia imbibiti superstitionem
fanatici cultus defendente. Matrem quoque, qux eum
mundo genuerat, ipse in Christo regeneravit; factus
ejus spiritualis pater cujus carnalis erat filius; et

HISTORIA SEPTEM DORMIENTIUM.

.

HEU
A fratres. paternam liereditatem. dividentes, sed sicut
uno ortu gemini nati sunt, sic una domo, uuo fundo,
una re communi cum uxoribus et filiis contenti
Bunt. Eodem autem anno quo baptizati sunt, viam
univers: carnis ingressi sunt. Horum itaque przno-

' minati septem filii 1978 omnia predia sua venun-
dantes, pretium pauperibus distribuerunt, servosque

. $uos ingenuos fecerunt. Ipsi vero in quodam loco se
incluserunt, lectioni, orationi, et psalmodiz vacan-
tes, duobus tantum servulis contenti, qui eis ofti-
cium consolationis impenderent. Vivebant in coena-
culo constituti sine querela, tam Deo quam hominibus
placentes, uxorum et liberorum grato consortio ca-
rentes, calibemque vitam actilare satageates. De re-
liquiis autem ciborum suorum, ad quascunque partes

B deférrentur, vel a quibuscunque infirmis sumeren-
tur, qualicunque infirmitate tenerentur, protinus Sà«
nabantur. Quamobrem primo ex adjacenti provincia,
posumodum ex omni regione illa pene universi ve-
nientes, illos sicut prophetas Dei venerabantur. Ex
quibus multi przedicatione eorum fidem ipsorum imi-
tantes, Christianitati subjiciebantur, et veterem ho-
minem exuentes, novum, qui secundum Deum crea-
tus est, induebantur. Denique omnes eos et. obse-
quiis et multis donativis venerabantur *. Ceterum
principes, tribuni et milites Christiani, Judai et gen-
tiles eos visitabant, reverebantur et excolebant, Qua
de re servi Dei permoti, inani glorie et ambitioni
hujus szculi subjici timentes , fugze latibulum expe-
tentes, patriam relinquere disposuerunt : quippe eum
in hoc exemplo eis esset Abraham, et recentius multi
alii justi, et recentissime eorum patruelis b beatissi-
mus Martinus. [Qui sicut obtemperanter, et precepta
Christi audiens et consilia, nihil ejus amori prepo-
guerat, sed, omnibus relictis, assumpta crace, et se
sibi abnegato, ipsum ducem sequens, arbitrioque
ejus se committens, damnosam cunctis proprie vo-
luntatis facullatem abjecerat, ita Christus quoque
pollicitationis su: sententiam in eo liberaliter com-
plenus, et miraculorum gloria et honore pontificatus ,
et divitiaram copia, illum quamvis ista fugientem
ilustraverat, et promissum sequacibus suis centue
plum ei jam et hic. reddiderat, in futuro servans illi
plenitudinem intermins retributionis. Cumque de
lerra et. de cognatione sua solus propter Christum

C

praestans ej ut esset initium aliquid nove mundo D exisset, magnificante eum eodem Christo duce suo,

creature, a qua ipse liomo ut exsisteret, post Deum,
initium acceperat. Effecit autem ul et ista et exteri,
quos saluti conquisierat in Christo renascerentur
per manus potruorum patris sui, suorum scilicet
propatruorum Martini et Aumari, qui Christianis-
Simi érant, eL civitatibus sibi] deputatis episcopa-
tus officio füngebantur, inter quus baptizati sunt
etiam Hilgrinus et Amnarus patrui ejus, cum septem
filiis suis, Clemente videlicet, Primó, L:eto, et Theo-
doro, Goudente, Quirisco et Innocentio. Quorum pa-
tres, Hilgrinus scilicet et Amnarus, noa sicut. alii

* Clar., donariis honorabant.
b Editi cum Vict. : Et. multi alii. justj, et maxime

in terra peregrinationis su: , et ad verbum oris ejus
faciente prodigia, mirum dictu! de lapidibus suscita-
vit filios Abrah:ze, et mutabat corda hominum, erro-
neosque et incredulos conducebat ad semitas justitize,
et ad prudentiam justorum. Evertebat delubra, fun-
dabat monasteria, sedificabat ecclesias ; et ita paula-
lim succrescens, factus erat in gentem magnam].

V. Audientes igitur predicti famam sanctitatis et
celebritatem nominis ejus, et quod in episcopatu
Turonicz civitatis. esset subrogatus, consilio inito,
brevi expensa, et exiguis sarcinis coliectis, usque

eorum consobrinus beatus Martinus. Ceterum audientes
famam sanctitatis, eic.

Digitized by Google
