<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
tenttionem et laqueum diaboli (I Tim. vi, 9); et : Deside­
ria multa inutilia et nociva, que mergunt hominem
in interitum et perditionem (Ibid.). Considerans quippe
quod scriptum est, Date eleemosynam, et omnia munda
sunt vobis (Luc. xv, 41). Et Veritas ait : Cenuplum
accipiet et vitam aeternam possidebit (Matth. xix, 29).
Et alibi scriptum est : Eleemosyna a morte liberal; et
qui eam fecerit, non ibi in tenebras (Tobiae XII, 9).
Haec autem quotidie adimplebat; semper ad eleemo­
synam largus, in vigilijs sedulus, in oratione devotus
in humilitate prolusus, in charitate perfectus. Nun­
quam otio indulsit, quo non aut lectioni vacaret, aut
opus Christi perficeret, aut certe manibus opus ali­
quod ageret, aut denique sacros Codices scriberet.
Maxime autem decreverat, ut in vicinas dioeceses
sacros Codices, quos ipse manibus suis scripserat,
distribueret; memorans illud quod Apostolus dixit,
quia Otiositas inimica est anime. Ad ista igitur omni
tempore non cessabat. Cum autem jam monasterii
cemularm aedificasset, 1288 quo opus coeptum per­
egisset, necesse est ut de ipsius miraculis aliquid
Christo auxiliariie explicare valeamus. Qualiter elee­
mosyns, vigilijs et orationibus se Dei servus indul­
serit, prædicanda miracula publicaverimus alacriter :
de quibus multis brevissime credimus pauca narrare.
VII. Accidit homini Dei Arvernise iter ut ageret,
eo irruente nocte, aquam non inveniret, ut ad ma­
nendum se conderet. Cumque quærerent ministri ejus
huc et illuc, et non invinissent, tum Aridus desixt
in arena baculum. Quo retracto, de terræ foramine
fons abundans exsilivit, ut fluentia aquæ undantis suf­
ficerent, et in tantum postea irrigarint, ut illic pe­
cora biberent. Sic vir iste magnus fuit in miraculis,
et Moysi ipfum gerens, qui percutiens petram aquam
populis in solitudine præbuit.
Dedit deinde operam, comitessque sui itin:ris, quos
religio claros redebabat, elegit. Collecto sane coetu,
omnium orationum suffragia postulant, ut venturo iti­
nari solamen largitor pietatis tribuat; et sic cum cis­
dem, Christo duce, ad locum ubi sancti Dei martyris
Juliani membra sancta fuerant sepulta, accedit, agni­
tis qui secund[um] clementis judicis voluntate adessent.
Cunque ad eum locum pervenissent, postulant ut reli­
quias sancti martyris votiva mente sua ipse merere­
tur. Sed custos basilicæ beatissimi martyris pellenti
denegavit. Moratus ibi paululum, et quærens, nec D
prorsus inveniens, progressus exin, accedit ad locum
ubi venerabilis martyr a persecutoribus, transa:tis
jam longevis temporibus, desolatus fuerat, et cum
plenissima devotione de eodem loco parvissima saxo­
rum, quod vulgo sabulum dicitur, in chrismarium
quod collo suo gestabat fato animo pro sacraris san­
cti martyris reliquiis condidit. Cumque de eadem
provincia remeare cœpisset, tanta hurum multitudo,
qui a malignis spiritibus vexabantur, ejus vestigia
cum magnis clamoribus prosequebantur, ut tantorum
vux scribantur tot nomina. Pervenit ergo fama beati
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
Viri ad aures pontificis civitatis illius a, qui illico cum
suis sanctci Viri vestigia prosecutus, et mox ejus pe­
dibus provolutus, coepit ab eo petere ut tandem ad
tumulum sancti martyrs remearet, et sacras ejus
reliquias deportaret. Tunc ille ait : Hoc quod mihi
omnipotens Deus largitus est munus, cum eodem
iturus, ipso comitante pergam. Nam Creator omnium
Dominus duo virtutum miracula in eodem loco osteu
dere dignatus est. Cumque Vir Dei suum chrisma[r]ium
aperuisset, reperit diversos pretiosos lapides de saxis
quae de fonte abstulerant, ut mira virtus sancti mar­
tyris per diversæ terrarum loca declararetur, et Viri
Dei fides probarentur, et multis ostenderetur. Cumque
ad locum hunc, ubi Vir Dei oratorium condiderat,
sacrurn munus cum magno gaudio condidit, ibi quo­
que omnipotens Deus multa 1289 signa et mira­
bilia declarare dignatus est.
VIII. Nec non præterintentendum est quod Christi
famulo collatum est. Quamdam die viator dum iter ar­
reptim incederet, slante ventorum turbine, cum plu­
via talis circa Aridium sic fremerett, ut rivis imber
efflueret, et ipsum agnum ac suos ministros gutta
nec una perfunderet : quo, divisa tempestatte, alcicubi
turbo se verteret, et ipsa nubila ærem fu;arent, dum
pavescunt viatorem. Si igitur conditioni omnium mare
et venti obedierunt in fluctibus, et facta est tranquili­
tas magna, imo et fideli suo jussit hanc virtutem
eanctis videntibus ostendendam. Quodam tempore
eam ad maturitatem segetes aristas armassent, et
jam se aggravabnt neti poscerent a cultivo; enormi­
tas erupti pluviæ, ne quisquam fruges colligeret, ut
in suis spicis grana lalentia germinarent. Interea
suggeritur ipsi a populo, facit vigilias intercessor.
Sequenti igitur die reliquis sanctorum apprehensis,
opportune et venerabiliter coopertis de pallio lo se­
ric; diacones in albis exent ad processum : plebs
clamat pro nimborum incursu. Quibus Vir sanctus
respondit : Qui jussit aquam creari, potens est hunc
imbrem sedare. Tunc mox de templo progressi sunt,
subito nubes excisae sunt, sol in claritate reducitut,
serenias cœli mundo redditur, ad opera cultor tra­
hlitur, et ad manipulos colligendos nessor frugibus
invitatur. Nec illud præterendum est in simili causa
quod gestum est. Dum Noviaco colonica sua in bo­
nore beati Juliani martyris oratorium conderet b, et
imber gravis inrueret : ipso vero orationem Domini­
cam memorante, nimbus impetum detorsit, tempe­
stas repulit turbinen, pluvia abscissit, locum vel
sanctum virum Aridium cadens gutta non tetigit.
IX. Addatur hoc in pagina, quo rerum crescunt
miracula. Quadam die, eodem sancto viro in oratorio
orante, Arcadius quidam, Nivardi filius adolescens,
exanimatus deportatur, et ante sacrum altare in ora­
torio beati Juliani martyris deponitur a parentibus.
Rogatur ut vivus reformaretur a Domino. Tunc vir
reverentissinus, pietate scilicet motus, lacrymis vim
ingerens, aspiciens ad cœlum Dominum deprecarur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim impresso. Numerais de margem e algumas abreviaturas (ex.: "Ibid.", "Matth.", "Tobiae") preservadas. Palavra "cemularm" possivelmente leitura incerta (manuscrito impresso apresenta desgaste). Usei [ilegivel] apenas quando necessário; nenhuma palavra foi marcada como tal neste trecho.</notas>
</pagina>