497

. OPERUM APPENDIX.

1198

4 ?"

eipuas vero anni solemnitates 'recensetur anniversa- À rio inter citeros gloriosos triumphos marterum bea-

vium. Childeberti regis in precepto Caroli Calvi pro
divisione bonorum monasterii sancti Germani , qui-
bus abbas irre [ragabiliter monachis refectiones debe-
bat, In. libro Benefactorum hujus monasterij anno
1270 compilato inter alia hzc leguntur : « In diean-
niversarii domni Ghildeberti regis procuratio fleri
debet ab abbate... tanto largior, quanto ille pro quo
fit munificentier fuit in distributione possessionum
et rerum sustentationi ecclesi assignatarum. » In
veteribus libris abbati injunctum erat hac die solem-
piter celebrare, aut vicario ejus, si ipse non posset,
comuniltere vices suas. Quanta autem solemnitate
anniversarium istud, die scilicet 25 Decembris, fieret,
ex antiquis monasterii constitutionibus discimus,

tus Dionisius, therius et. Rustecus ineruerun*
palmam victuriz , et coronam percipere gloriosam ,
ubi per multa tempora in eorum básileca, in qua re»
quiescere videntur, non minema miracola Christus
per ipsos videtur operare, in quo etiam loco geneto
tes nostri domnus Dagoberthus et domna Nanthechit-
dis videntur requiescere..,. et qaia ab ipsis princi
pebus vel a eiteris priscis regebus vel zciam a Deo
timentebus Christianis hominebus ipse 39844 sar
€tus locus... videtur esse ditatus ete, eo scileci?
ordene, ut sieut tempore domni genetoris nostri ibi-
dem psallencius per turmas fuit Instetutus , vel sicut
ad monasihirium sancti Mauricii Agaunis die nocto-
que tenetur, ita in loco ipso celebretur; etc. Datum

quas piissimus abbas Guillelmus in unum corpus col- — Sub dii x. Kal. Julias an. xvi [Id est , an. 655] regni

legit. Pridie omnes omnino monachi iu capitulum — ROStrI. 7 ' .
convenire tenebantur, ibique, annuntiata ex Martyro- Ex Childeberti II placito, pro mercato sancti Dionysii. !
logio piissimi fundatoris anniversaria commemora- (Ibid. , p. 482.) d

tione, preces in communi fundebantur pro requie
ipsi concilianda, atque tunc omnes omnium turrium
campana pro (anto pairono solemniter pulsabantur,
Deinde regis sepulctum ernabatur paunis, mul-
tisque cereis cireumdsbatur, ex quibus unus cete-
ris multo major, ab hac hora usque ad comple-
torium subsequentis diei persolutum (jugiter ardebat.
Vesperz. defunctorum , tum vigili, ac postridie
majus saerum, przeter missas privatas, quas omnes
a singulie pro fundatore celebrari injenctum
erat, ut in festis solemnioribus ab abbate celebra-
bantur, in quibus incensebautur aMeria, tum ipse

is tumulus, atque in eo oflieio ornamenta iam
celebrantis et sacrorum ministrorum, quam et czte-
rorum officialium pretiosiora erant, et purpurei colo-
ris. Completo ofüicio, ad dasium , quod in refectorio
erat, panis et vinum cxteraque obsonia ministra-
bantur. Qus omnia triginta pauperibus eleemosyna
distributa concludebat. Quam anniversarii solem-
nitatem, oisi ip nonnullis mutatam, hodieque eele-
lramus.

REGUM DIPLOMATA (a).
De situ, jugi psallentio , etc., regalis basilica: sancti
Dionysii prope Parisios,
CuaNrA Curovam II.
(Ex: autographo.)

» Viris inlustribus. Chrodegario...... iente per
basilecabus de suis propriis facoltatibus per testa-
menti pagenam voluerit legaliter delegari, per nostris
suthoretatibus testamentum..... noster Dodo Abba
de. basilecas domni Dioninsii martheris peculiares
parroni noslri lestamenti pagenam a Johanne quon-

am. negutiante...... aliquid de suis facultatebus ad
basileca ipsius sancti Dionensio vel reliqua loca san-
€ta infra oppidum Parisiorum eivetatis , etiam et ad
alieus de suis propinquis, per ipso generaliter confir-
mri deberimus. (uod nos magnetudo vestra, sicut
unicuique justa petentes, vel pro nostri mercedes
compendium hunc beneficium non nenegasse........
&xpe dictus Johannis ad antedicta basWeca sancii
domni Dioninsio vel reliquas saneta loca aut suis
propinquis juste nuscetur deligasse , hoe est in terris
domebus , mancepiis.....entis vel reliquo beneficio ,
hujas auetoretate nostre... generale beneficium
confirmatum ad ipsas basilecas, vel suis propinquis
proficiat in perpetuum..... mentum, similiter per hanc
Dreeceptione firmati valeant permanere securi, et ut

Wc auctoretas amplias titolis nostris et faturis
lemporebus inconvulso jure... Chlotacharius in
Christi nomene Rex bane praceptionem subscripsi ,
Ursinus optulit... nostri Stirpiniaeo fol. in Domiuo.

Ex Chlodovei II diplomate,
(De Re diplomut. p. 469.)

ChloJovius.... pro cujus |Christi] amore ct de;ide-

B

C

D

Childebertus rex , etc. Venientes agentes venefáe
beli viro Dalfino abbate de baselica peculiaris patro-
nis nostri sancti Dionisii, ubi pretiosus domnus in
eorpore requiescit, adserebant... quod a longo teme
pose Chlodosius quondam avus noster, seu et post-

ia avuncelus nester Childerieus, vel domnus et
gener noster Theudericus, etiam et germanus noster

hlodocharius , per eorum przeceptionis illo teleneu
quicquid. de ommes neguciantes aut Saxonis, vel
quascumque libet nationis , ad ipsa sancta festivitate
domni Dionisii ad illo marcado advenientes, ab ipsa ba-
selica saneti Dionisii in integretaté concessissent, etc.
Etquatenus antehactis temporebus elade intercedente,
de ipso vigo sancti Dionisii ipse marcadus fuit emu-
tatus, et ad Parisius civetate inter sancti Martini et
saneti Laurentii bsselicis ipse marcadus fuit faetus ,
et inde praceptionis przedietorum principum aceepe-
runt, ut in ipso loco... pars prxdietz baseliczs domni
Dionisii in integretate reciperit, etc. Datum quod
ficit minsis December dies xi. anno xvi. [Id est,
an. 710] rigni nostri Mamaccas feliciter.

Ex diplomate Theoderici Calensis.

(Ibid., p. 488.)

Theudericus rex Francorum vir inloster. Opor-
tet etc. Pro cujus amore et desiderium inter citerus
gloriosus triumfus marlyrum beatus Dionisius cum
Sociis suis lhustico et Eleotherio, qui primi post apo-
stolos sub ordinauone beati Climenti , Petri apostoli
successoris , in hanc Galliarum provinciam advene-
runt; ibique praedicantes baptismum poenitentia et
remissionem peccatorum, dum jn hunc modo con-
certabant ; ibique meruerunt palmam marthyriz , et
coronas percipere gloriosas, ubi per inulta tempora,
ei usque nunc in eorum basilicam, in qua pretiosa
eorum corpora requiescire vedentur, non minima
miracola virtute Christi por ipsus dignabatur operari,
in quo etiam loco gloriosi parentis nostri , vel bona
memorie proatavus noster Dagoberthus, quondam
rex videntur requiescire : utinam ut et nus per ine
tereessionem sanetorum ipsorum ín celestia rigna
cum omnibus sanctis miriamur participare et vitam
wiernam percipere. igitur venerabilis vir delis
noster, Deo propitio, Bertnoaldus abba de ipsa basi-
lica peculiaris patronis nostri domni Dionysii, missu
petitione per illustri viro Carlo majorem domus
nostro clementi: regni nostri reddedirunt, sogge-
rentes eo quod a longo tempore a ponteficibus a
Parisiorum urbis integrus priviiegius ad ipsa base-
lica domni Dionisii fuissent concessus, et ad an-
terioris Regis parentis nostrus de eu tempure usque
nune confirmatus, qui et ipso privilegio seu €
lpsas preceptiones vel confirmatienes se pre mx
uibus abire adfirmant : sed pio integra. lirmetat&
petiit. ipsi vir Carlus, vel ipsi abba cclsitadinem

* Vide Fredegarii. Scholastici Chroyieupn , cap. 79 , notamque f, col, 056; item lib, de Gloria martyr,

cap. 72, uotamnque h, col, 763. Jvir,

H

uii
Digitized by Google
