18

S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

1132

cassa , dicta villa de Bertiniaco cum adjunetis, hze- A Eeclesie mex do, lego. At tu, frater et consscerdos

redibus meis mex nominandis cedat, vole, statuo,
jub-o. Quidqu'd ^1 quoquo in Ioco, et a qu^cunque
periena fuerit mibi dehitam , «qno die ahscessero,
debiteribus. ipsis. do, lego. Exigere qued dimitto
mnul'us. pr:ssumat, volo, «tati, libi fratri et con-
sacerdo. dileciissimo Eufrouio. theram ex argento
de reliquiis sanctoram. do, lego. Mam. intel igo
qu^m deferre solebam, Nam dea'ratam aliam, quie
*b eopsario meo eun. doebus. esheihbus aureis, et
eroce sinililer aurea, quam Mabainus fecit, Ecc'e-
sis mee do. lego. Siniul et emnes libros mens,
priter Evangeliorum librum, quem serinsit fhlariug
quoniam f'ictaviensis sacerdos * quem tibi Eufronio
fratri. et cons»cerdeid dilectissimo €um praefata
thera do, lego, volo, statuo. Memor esto mei,
amen.

Eecl^siw saneti Diony-ii de Amba«sci*co 5 calicem
argenteum, et erocem similiter argenteam , in cujus
monsbrio est reliquia de eodem sancto Dionysio,
do, ! ro.

Eccl «ice de Proillio similiter ealicem argen'eum
el urge^s [ Forsan, urceos] argenteos. do, lego.
Simili er et Amalario. ibidem presbytero cansulam
3319 um ceminnem de serico, item periste-
rium , et columbam argenteam ad repositerium, nisi
maluerit Ecclesia wea illam qua utitur eidem Ams-
lario tra«-smittere, meam retinere : tibi Ecclesiz
me:e eligendum permiito , volo, slatuo.

Serori wem Julis Perpetuze crucem parvam au-
Team ex emllasma!e, in qua sunt de reliquiis Do-
mini, do, lego. Quam tamen obnixe rogatam velim,
ut sí fortc , julie. t» Domino, eam contingat migrare
»n'e Dadolenam virginem, Ecclesie ime: ei possi-
dendam relinquat. Te etiam rogo , soror Dadolena ,
ut moriens eam. Ecclesi que libnerit 3ddicas, ne
veniat ad indignos, Quod si transeat Dado'ena. ante
te, sit tibi lihernm, charissima soror Fidi Julia
Perpetta , przdietam. erneem cui volueris Ecclesize
relinquere, volo, statuo. Memor esto mei, dilectis-
8ima , amen,

Tibi Agiloni comiti ob egregia tua in Ecclesiam
meam , et pauperes filios meos merita, ct ut pergas
corum defensionem rohuste suscipere sicut coepisti,
eqüum menm parabilem, et mulum quem elegeris
do, leco. Memor esto mci, fili dilectissime, amen.

Eccle.ix saucti Petri peristromaia, quie ei ad uten-
dum ín vatali ejusdem srpe concessi , omnino et ab-
solute do, lego. Tibi fratri et consaecrdoti charissimo,
de qo Dominus providebit regendz post discessum
meum Ecclesie, nunc mex , tunc. tue ; aut potius
nec me:e nec tu, sed Christi, do quidquid ad usum
episcopalem de rebus meis volueris eligere in camera
et sacrario vicino. Quod nolueris, lzeredum meo-
rum nominandorum esto. Presbyterum de Malleio,
eumqne de Orbona ad gradus, unde merito dejecti
$unt, nunauam restitue. Sportulaim tamen habeant
quonidiu vixerint super parte redituum meorum de
P'reslaio. Quod s»pererit , cum parte iila quam tilen-
dam fruendam illis eoncessi, postjuam obier nt, et
tibi utendum fruendum relinquo, post discessum tuum

* Vidimus nuper in bibliotheca cathedralis ec-
clesie Turonensis codicem litteris Saxonicis ante
anuos mille ser'ptum, quem occasione, at conjicere
livet, hujus | ci aiunt. manu sancti Hilarii exara.um
fuisse. At tante awiquitatis non esse prseter cha-
Tacteris formam probat. inscriptio. codici. praefixa ,
qu cod cis temps videtur desigire. In. ca quippe
laudator saneti. Invoceutii ex "helieorum legione
wartyris inventio, que, ut ex Surio ad diem 22
Sepie nbris. patet, contigit tempore Protasii Octo-
durensis seu Sedunensis episcopi , qui concilio Ca-
bilonen-j anno circiter 650 interfuit. Quin ei in Co-
dicis fine scriptor nomen suum prodit, Sie habet
prima iuseriptio litteris majusculis exarata : Deus ,
innocenti verus amator, longe pest passionem sacra-

Chari-sime, presbyteros, dixconos, clericos , virgi-
nes, meos, (ues, ama, exemplo jnva, benevole»tia
prrveni. Fac ut -ciant se ribi filios non serves z te
Mlis patrem non dominatere v, reco, voto, st3too.

Ai vos viscera mea, fratres dilectis-iimi , corona
mea, gawlhun n eum, domini mei. (lii mei pau-

"res Christi, egeni, meudiei, mgri, vido, er-
bhani. Vos, inquam, haeredes meos scr. bo, dico,
statuo, His que supra det: actis, quidquid in. boois
habeo, sive in agris, paseuis, pratis, nemoribus,
vineis , mansis , liortis, aqnis, molendinis ; sive in
auro, argento, et vestibus, cricrisque rebos de
qvibs& me di«pesuisse non constabit, bh:erees esse
vos jubeo. E1 ut omnia per. discret'onem aitminis-
treitue, velo ut distrahantur. quamprimum ot iero,
Pl fieri poterit, et in recuniam redigantur, enjus
tres partes ftant. Hominibus egenis dux disiribwin-
fir, ut plaeeerit Agrario presbytero et comiti Agi-
loui ; tertía viduis et pauperibus feminis, uti 3390
placuerit virgini Dadolen», distribustur, volo, ro-
9. statuo.

Tesiamentum hoc manu propria seriptum relesi
el subscripsi ego PrRrrTUCcs Kalend, Maias post
cousuiatum Leonis minoris A. Hlud tu, Delmii fili,
apud te depositum serva, et cum alo simili mes
pariter mauu. scriptum et subscriptum, qued apud
Dadolenam deposui, Agiloni comiti coram fratribus
meis presbyteris, diaconibvs et clericis aperiendum
et legendum trades, it. nomine Domini volo, rego,
$tatuo, fixum ratumque sit. Dened:c, Domine; veni,
Christe Jesu. Ego PEnPETCUS in. nomine tuo. Amen.

Epitaphium ejusdem.

Culmina sublimi tollunt qu: vertice cristas
Eximins meritis Perpeigus dederat

Domno Martino, cujus sub marmore pansam
Ossa, veneratur qu: pia plebs precibus.

Il:eredem scripsit Christum, atque anrea multa
Saerando Domini vasa cruore dedit,

Tran-misit clo qux plurima cessit egenis,
Fecit et ante $uas scandere divitias,

Clarus avis , atavisiue potens , fuit atqne senatos,
Clarior at sua duum pauperibus tribuit.

Sed neque Martino soli ram grande sepolerum
Construxit , tuuulum fecit et esse suum.

Et licet ante pedes Martini contumuletur,
In ccelo simili gaudet uterque loco.

Iteepice de superis super hoc, bone pastor ovili,
Perpetuusque tuam perpetua patriam,

——.
EPITAPHIUM SANCTI ABRAHLE €.
( Ex Apoll. Sidonio, lib. va, epist. 17. )

Abraham sanctis merito sociande patronis ,
Quos tibi collegas dicere non trepidem.

Nain sic praecedunt, ut mox tainen ipse sequare ,
Dat partem regni portio martyrii.

Natus ad Euphratem, pro Chrisio ergastula possus,
Et quinquennali vincula laxa fame,

tiss'me legionis. Innosensii, wndas Rodani ffuminis
famulante, revelavit martyris Innosenii incly'a mem-
bra. In fine autem : Ego Holaindus, mihi Trinitas
misereatur, amen, Precor vos omnet Clristia:i, ut pro
me communionem. Domini divrecemini peccatur, eic.
Ex hioc autem Calice patet Protasium Sedenenseim,
Domitianum. Genavensem et Gratum Augustanum ,
qui sancti Innocenti. inventioni interfui-se metrno-
rTuninr, in. vulgotis barum sedium catalogis extra
sunn ordinem locatos esse,

b flodieque superest liec ecclesia Ambaciensis
( Amboise ) sancto Diony-io sacra, cum parorh:ali
titulo et prioratu, monasterio. saucti Juliani Turv-
nensis suhjecta.,

* Vide rez. Vit. Patr. eap. 5, in fine. E»,

Digitized by Google
