14195

OPERUM APPENDIX.

1194

fiec erat tumulorum regiorum dispositio in basi- A talitatem peperit. incorruptio, vivat hie. quoque cum

fica Germanensi ad fiujus seculi usque medium; at
anno 1636, choro in aliam formam conmutato, tüumu-
los illos e locis movere necessarium fuit. Sancti Ger-
yoani corpus quod in theca ex auro argentoque fabri-
cata diu in ipsa chori absida supra columnas quatvor
servatum fuerat, iu sacrarium delatum est, ubi no-
vum mausoleum exspectat ; loculus vero lapideus, in
quo primumsepultus fuerat beatus antistes, sub majori
altari depositus, simul cum ipso altari in locum ubi
nunc visitur translatus est, Corpora Eleutherii et Eu-
seb beati pontificis parentum, qua ex oratio saneti
Symplioriani in. saucti translatione in chorum allata
fuisse d:euntur, in fossis suis relicta sunt, Regum
vero et regiuarum tumuli, quos in turrium arcubus
depositos diximus, in presbyterium trauslati fuere,
ubi lapideis sepulcris more recenti fabricatis et or-
patis inclusi, hiuc et inde, sicuti antea erant, dispo-

siti sunt. Lapides vero quibus prius tegebantur, sin-

guli fuere singulis tumulis impositi, addita cuique
inscriptione, ne alter cum altero futuris temporibus
confuoderetur. Imo et illis in. quib:s nulla exsta-
pat figura, cultro efformata sunt simplici tractu re-
gum, aut reginarui effigies, quos tegunt, ad. majo-
vem distinctionem, Sed ut Childeberto, quod loci
conditor esset, major quam cxieris houos impende-
vetur, tumulus in medio chori, prout hodieque visi-
tur, exstrucius est, sais amplus ut eum, ejusque
uxorem caperet. Amborum itaque corpora e loco,
vhi jacuisse diximus, levata, loculo plumbeo duas in
partes distincto inclusa fuere. Childeberti ossibus su-
perposita est lamina zrea eum hac inscriptione : Hic
Childeberti Christiunissimi Francorum regis ossibus et
cineribus quies reparala an. Dom. 1656, die Decem-
bris 25, excessus. ejusdem regis. anniversaria. Regina
vero exuviis altera ; Hic Ultrogotha regina Childe-
berti regis conjux. quiescit, reposita an. Dom, 1656,
die Decembris 25. Communis utrique plumbea tabu-
la, liliis innumeris referta, totum loculum contegit,

cui regis ac regina nomina iuseripta sunt; iisque C

omnibus in communi tumulo dimissis, superpositus
est vetus lapis Childebertum, ut supra diximus, ex-
hibens, qui antea solum regis tumulum contegebat,
Tumuli lateribus addita sunt marmora, qua inserip-
tiones ciperent. Quod est versus. septentrionem ex-
hibet epitaphium Clildeberüi regis veteri sepulcro
inscriptum, ut refert vulgatus Aimoinus, quod litte-
ris aureis exaratum est.

! REGI S.EQULORUM.

^ Francorum rector praeclarus in agmine ductor,

Cujus et Allobroges melueba«t. solvere leges,

1378 Dacus && Arvernus, Britonum rex, Gothus,

erus,

Hic situs est. dictus rez CuitpEBeRnTUS honestus.

Condidit hanc aulam V incenti nomine claram,

Vir pietate cluens, probitatis munere pollens,

Templa Dei ditans, gaudebat dona repensans,

Millia meudicis solidorum dat et egenis,

Gasarum cumulos satagebat condere celo.

Ex aitera parie Ultrogothee elogium legitur, ex
Vita sancto Dathildis excerptum, hoc modo.

AYERNITATI,

Ultrogotna, Childeberti Christianissimi regis conjuz,
mutriz orphanorum, consolatrix afflictorum, pauperum
et Dei servorum. sustentatriz, atque fidelium adjutriz
monachorum. Addita hac epigraphe :

Hic cum carissimo conjuge diem illum expectat, quo
laudabunt eos in portis opera eorum, Ambobus optimis
fundatoribus ex liumiti situ c«m lap, sepulcr. transla
tia fideliss. alumni hujus Regal. abbatice Ascete Bene-
diclini post restitut, in. melior. formam lasilicam et
€horum, ornatius monum, posuer. an. D. 1656. 10.
KL. Jan. quiet. ipsorum anniversaria.

Absunt. a sepulcro. paterno Crodesindis. et Croberga
fegie virgines, qug in eadem basilica sed ignotis quies-
cunt loculis, INe tamen sepeliat oblivio quibus immor-

PaTRoL. LXXI,

piiss. parentibus. dulciss. sobolis augustum nomen et
perennis memoria,

Porro cum in ornando choro desudarent operarii,
pavimentis susdeque versis, inventa suat innumera

retiosorum et variegatorum lapidum minutiorum
ragmenta, in varias formas secta, quae suadent ec-.—
clesie nostrae pavimentum tessellato opere, quale
etiamnuue ín nonnullis majoribus basilieis visitur,
Stratum fuisse, Quod diserte habet auctor Vita
sancti Droctovei, cujus locum integrum supra lau-
davimus. Sed et hac occasione detecti sunt complu-
res tumuli lapidei, quorum nennulli in ipsis eccle-
sie fundamentis inserti erant, czeteri in ipsa area
eccle.im circa altare dispositi. Qu busdam casu ef-
fractis, visa sunt corpora serico, aliisque pannis pre-
liosis involuta; invent? etiam ocrearum, cingulo-
rum seu balteorum, aliorumque ornamentorum re-
liqui: que indicabaut viros principes ibi tumulatos.
Sed relicti sunt in suis lucis preter Cbildericum re-
fen ejusque uxorem Bililildem, qui e terra levati
inc et inde iu presbyterio cum aliis regibus fuerunt
in tumulis locati, addita utrique sua inscriptione.

Cum vero celebris hzc fuerit inventio, nonnulli
uippe aute id tempus Childericum eum sus uxore

othomayi sepultum fuisse autumabant, eam paulo
accuratius describere visum est, ut contigisse ex iis
qui (unc aderant, et ex relictis aliorum schedis ac-
cepimus. Detecti itaque primum fuerunt anao 1646
duo grandes sareophagi seu arcz lapides, in quibus
regis ac regine corpora jacebant sepulta 1979
integra omniuo, vestimentis regiis, nondum plane
corruptis induta. Sed absentibus monachis, multa ab
operariis ornamenta subducta creduntur, qui tamen
furtum negantes, nunquam adduci potuerunt, ut ea
restituerent, praeter partem diadematis ex auro tex-
tili, quo regium eaput. cinctum fuisse affirmarunt.
Reseratis autem anno 1656 altera vice illis tumulis,
vestimenta fere omnino violata reperta sunt, ossa -
que e suis mota locis. Tantum in regis sepulcro su.
pererat ampnlla vitrea, qu: siccum odoramentum .
nec plane hebetatum, continebat, Erant et gladii ac
pugionis rubigine fere exesorum particulz aliquot,
cum cinguli seu baltei regii. reliquiis, nempe fibula
ex auro purissimo, octo et amplius uncias pendente,
et bullis nonnullis argenteis, qux» amphisbenas seu
Serpeutes bicipites effingebant, et aliis ernamentis,
luveute sunt et. baculi reliquie, quas sceptri ejus
esse nonnulli opinati Sunt. Fibulz forma fere om-
niao semilis est. ei, qux a Chifiletio reprssentatur
in Auastasís Childerici [. capite 46, in infimo angulo
versus margiuem exteriorem figure, qu habetur
pag. 256. Extremi vero baliei ornatus similes erant
ei, qui ibidem describitur cap. 14, p. 204, cujus-
modi duo in Childerici -nosui tumulo inventi sunt,
unus altero paulo amplior. In reginie autem sepulcro
nihil inventum est prater ossa et vestimenta, qua
aperto tumulo statim in pulverem evanuerunt. Re-
ginz &epulero superposita erat parvula arca lapidea
€um iufantuli ossibus, quem parvulum Dagobertum
ejus filium esse non dubitamus. Harebat tatnen ani-
mo quorumnam essent isti tumuli, donec egesta hu-
mo, ut oàsa decentius. componerentur, in ima parte
regii sepulcri hzc inscriptio apparuit litteris uncia-
libus, que totam latitudinem occupabant, exarata :
CHILD. REX. Unde statim omnes in eam iere sen-
tentiam, Childerici ll. ejusque uxoris hzc esse se-
pulera, quibus proinde locus in presbyterio injer
alios reges et reginas merito concessus est.

Hac de tumulis regiis dicta satis fuissent, nisi alio-
rum tumulorom inventio an, 1643 facta ut et aliquid
de bis scriberemus exigeret. Ea casu contigit, quip»
pe cum die parasceves arena e claustro egereretur
juxts portam, qua inde ad dormitorium et ecclesianz
$dius. patet, inventi sunt tumuli duo lapidei, quo-
rum unus hominis corpus, alter femin:ze, ut putatur,
€ontinebat ; isti nulla jnscriptio, priori vero hae

$8

Digitized by Google
