<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    dimittantur, si extra Ecclesiam catholicam nullus A
    salvetur. Cum his omnibus examinatis, inventus
    fuerit plene instructus, tunc consensu clericorum et
    laicorum, et conventu totius populi, provinciae epi-
    scoporum maximeque metropolitani vel auctoritate
    vel praesentia, ordinetur episcopus. Suscepto in no-
    mine Christi episcopatu non sui delectatione, nec suis
    moribus, sed his Patrum definitionibus acquiescat.
    Explicit sententia.

    SPECIMEN LITURGICAE GALLICANAE EX ANTIQUIS MONU-
    MENTIS.

    Liturgiae Gallicanae ordinem suse Mabillonius noster
    episcopus in tractatu ea de re singulari, quem occasione
    Lectionarii Gallicani a se in Luxoviensi monasterio re-
    perti edidit anno 1685, ubi et tria Sacramentaria exhi-
    beit, quae sub prima regum nostrorum stirpe in usu
    erant. Quartum habes e Codice Bobiensis ab eodem eru-
    tum in appendice ad tomum I Musei Italici. Ex his
    loca illustiora seligimus ad concinandum ista I Gal-
    licane missae specimen; nonnulla ex Gregorio aliisque
    ejus aevi monumentis supplevimus.

    Antiphona seu introitus.

    Ab antiphona incipit missa in omnibus Liturgiis.
    Quod de Gallicana inauit concilium Agathense, canone
    50. Quercum vero illa fuerit ignoratur, quod nondum
    ullum inveniri potuerit antiphonarium Gallicanum.
    Eam ex Mozarabico supplemus.

    Alleluia. Benedictus qui venit alleluia, in nomine
    Domini alleluia, alleluia.

    Deus Dominus et illuxit nobis. In nomine Domini
    alleluia, alleluia.

    Gloria Patri et Filio et Spiritui sancto, ex Gregorii
    libro vi, capite 46. Sicut erat in principio et nunc et
    semper et in secula saeculorum amen. Ex concilio
    Vasensi II, can. 5. In nomine Domini alleluia, alle-
    luia.

    Kyrie eleison. Frequenter repeti debet ex conc. Va-
    sensii II, can. 3.

    Lectio Isiae prophetae.

    (Lit. Gall. Mabillon. p. 107.)

    1358 Tempore illo locutus est Dominus ad Achaz,
    dicens: Pete tibi signum, etc. Ex capite vii, 10, ad
    versum 8 capitlis sequentis, sed omnis &amp; passim multis
    versibus. In sanctorum natalitiis legerabar loco prophe-
    tiar, ut dicimus in nostra praefatione, sancti passio,
    aut Vita, cujus festum celebrabatur.

    Collectio post prophetia.

    (Lit. 190.)

    Ortus es nobis verus Sol iustitiae, Jesu Christe.
    Venisti de coelo humani generis Redemptor. Ereci-
    sti nobis cornu salutis : et celsi Genitoris Proles per-
    petua, genitus in domo David propter priscorum
    oracula valum, propriam volens absolvere plebem,
    et vetusti criminis delere chirographum, ut aeternae
    viae panderes triumphum. Ideoque nunc te quaesu-
    mus, ut in misericordia tua viscera nostra appareas
    mentibus, salus aeterna ; et nos eripiendo ab iniquo
    hoste, iustitiae cultores efficias ; omnique mortis er-
    rore spreto, pacis viam recto itinere gradientes, ubi
    recte servire possimus Salvator mundi. Qui cum Pa-
    tre et Spiritu sancto vivis, dominaris et regnas Deus
    in saecula saeculorum.

    Daniel cum benedictione.

    (Lit. 107, 159.)

    Benedicite omnia opera Domini Domino. Hymnum
    dicite et superexaltate eum in saecula.
    Benedicite angeli Domini Domino. Hymnum dicite
    et superexaltate eum in saecula, etc.
    Benedicamus Patrem et Filium et Spiritum sanctum
    Dominum. Hymnum dicamus et superexaltamus eum
    in saecula,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    Collectio post prece m.
    (Lit. p. 190.)

    Exaudi, Domine, fam:liam tibi dicatam, et in tue
    Ecclesiae gremio in hac hodierna solemnitate nativi-
    tatis tuae congregata, ut laudes tuas expoat. Tri-
    bue captivis redemptionem, ccecis visum, peccatu-
    bus remissionem; quia tu venisti, ut salvos facias
    nos. Aspice de coelo sancto tuo, et illumina populom
    tuum, quorum animus in te plena devotione confidiit:
    salvator mundi, qui vivis.

    Epistola Pauli apostoli ad Hebraeos.
    (Lit. p. 107.)

    Fratres, Multiafite et multismodis, etc. Heb. 1, 1-15.
    Illic, uti conjicimus, canebatur psalmus responsorius,
    de quo Gregorius libro vili cap. 3, &amp; inter m. diaconus
    procedebat ad locum ubi Evangelium legi solebat.

    Leccio sancti Evangelii secundum Lucam.

    a. Gloria Deo omnipotenti, Ab omni populo re-
    spondebatur ex lib. vni Hist. cap. 4.

    (Lit. p. 108.)

    1359 Factum est autem in diebus illis extitit edi-
    ctum a Caesar e Augusto, etc. Ex Luc. II, 1-19.
    Si homilia ad populum habenda esset, iunge schola,
    ex Vita sancti Eligii per sanctum Audoenam, libro II,
    cap. 22.

    Apologia sacerdotis
    (Lit. p. 251.)

    Ante tuze Immensitatis conspectum, et ante tuae
    ineffabilitatis oculos, o Majestas mirabilis, scilicet
    ante tuos sanctos vultus, magne Deus, et maximae
    pietatis et potestatis omnipotens Pater, quamlibet
    non sine debita reverentia, auamen pulla officii di-
    gnitate, vilis admodum precator accedo, et reus con-
    scientiae testis assisto. Quidque roggbo quando non spon-
    teor? alte pie (non sine Dei pace dictum sit) quand
    peccati magis et accusator, qui pro peccatis debuit
    esse inlerventor? Accuso ergo me tibi, et non ex-
    cuso : et coram testibus confiteor iniuistitiam meam,
    tibi Domino Deo meo. Confiteor, inquiun, confiteri
    sub testibus iniuistitiam impietatis mear, et remittas
    impietatem peccati mei. Confiteor, quod nuli remit-
    tas, recte me punias. Habes me confitentem reum,
    sed (scio) nisi verbis non emendamentem. Verbis enim
    placo, operibus offendo. Culpaen sentio, emendationem
    differo. Subveni ergo, subveni pieta utilis. Parce,
    se, ignosce, mihi, Trinitas mirabilis. Parce, parce,
    parce, supplice, Dictas placabilis. Exaudi, exaudi,
    exaudi me rogo, his verbis filius tui clamantem:
    Pater aeteme Deus, peccavi in coelo et coram te, jam
    non sum dignus vocari filius tuus, fac me ut unum de
    mercenariis tuis. Et nunc, Pater misericors, unice
    misericordiae tuae portum, Christo favente, peto, et
    quod per me vilescit, per illum acceptum ferre di-
    gneris, qui in aeternum tecum vivit et regnat

    Diaconus silentium indebeat, ut missse ausculater-
    tur. Ex Gregorio libro vni Hist. cap. 8.

    D Praefatio missse.
    (Lit. p. 190.)

    Sacrosanctum beatae Nativitatis diem, in quo na-
    scente Domino virginali uteri arcana taxa sunt,
    incommutorumque genitalium nodus pil efficiu
    nem effusum est, sicut exoptavimus votis, ita vere-
    numer et gaudius. Ille namquae ortus die splendidor.
    luce coronatior est. In hoc omnipotentee Divum,
    qui terrmin fragiliquem materiam causa nostrae re-
    demptionis assumpsit, fratres dilectissimi, supplices
    deprecamur : uti nos, quos orbi corporis visitavit,
    societate conversationis educuit, precepto praedica-
    tionis instituit, degutatione mortis reddimit, partici-
    patione mortis amplexus est, divini Spiritus influi-
    sione ditavit; sub perpetuae devotion custodial, et
    in his beati famulatus studiis permanere concedat.
    Qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus
    in saecula saeculorum.
  </bloco>
  <notas>Script latinus impresso. Pequenas manchas e abreviações transcritas conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessárias (nenhuma usada neste caso).</notas>
</pagina>