OPERA |

SANCTO GREGORIO EPISCOPO TURONENSI

ATTRIBUTA.

SANCTI GREGORH. EPISCOPI TURONENSIS

PRAEFATIO IN LIBRUM MIRACULORUM
BEATI ANDREJE APOSTOLI.
(Ez Cod. ms. Sanct Germáni a. Pratis.)

1908 heiyts sanetorum spostoloramtropeanull A — Mirmidbnia acta: sunt. pitur. post um, ew. , s;

credo latere fideliem, quia quedam exinde evangelica
dogmaeta dooent, quaedam apostolici actus narrant. De
quibwslum vero exstant bri, im quibes proprie
actiones eorum denotantue ; de plerisque enim nihit
aliud misi possiomem scripta suscepimus. Nar re-
pesi libeim de viribus ssneti. Andrec apostoli,
qui propter nimiam verbositatem a nonnullis apo-
eryphus dieebatur. De quo placuit u& retractatis
enueleatisque tantum virtutibus, pretermissis his
qua fastidium generabant, uno tantum parvo volu-
mine adipiranda miracula clauderentur, quod et le-
gentibus przstaret gratiam, et deirahentium auferret
invidiam. Quia inviolatam fldem non exigit multi-
tudo verbositatis, sed integritas rationis el puritas
mentis.
INCIPPP TEZTUS IMORUM MIRACULORUM.

igitur post. illum. dominici Ascensionis nobilem"
gloriosumque triumphum, cum beati apostoli przedi-
care verbum Bei per diversas regiones dispersi fuis-
sent, Andreas apostolus apud Achaiam provinciam
annuntiare Dominum Jesum Christum. exorsus est.
Matthoeus autem apostolus qui et evangelista Mirmi-
done urbi verbuni salutis annuntiavit, ete., fere st
in vulgato Abdia libro wi. apostolice: Historie. Quem
ideo librum. Huc ihtegrum referre visum non est, Sutis
(uerit capitulorum itidivem, prout in ms. Codice habe-
tur, llc exhibere cum duobus extremis. capitibus inte-
gris; in quorum. priori Apostoli mortem, qua patio
fusius apud Abdiam narratur, paucis exhibet, in altero

vero de oleo ex ejusdem sancti. tumulo manante loqui- C

tur, quod Abdias non habet, Qua omnia brevi epilogo
Gregorii concluduniwr.

INCIPIUNT CAPITULA LIBRI DE MIRACULIS BEATI
ANPBREA APOSTOLI.

CapruT PhRINOI, De Matthato apostulo, e que in 13962

supra.

Car. H. Be ooo iliuminsto. Andreas autem recedens
ab eo loco veni in regionem'suam, cumque desm«
bularet, ete.

Cap, HE. De puero swicitato. Bemetrio: autem prime
eivitetis Amaseorum, eic.

Car. IN. Bo Sustrato puero cui mater orimew impose.
rat. Puer quidam, Sustratus nomine [Cod Colber-
tinus et: Edit., Sostretus nomine], etc.

Car. V. De Grotiane ac filio et wsore cjus. Gratiani
quoque Sinopensis fllius (Colb., Gretint ; Edit,
Cratini... filius], etc.

Car. Vl. De septem. diemonibus a! Nicea expulsis.
Posthzc ad Niczam proficiscitur, ubi erant , et.
[Ed., Niezam proficiscitur in Asiam ubi eraht,
eto.] Instituit ibi episcopum nomine Colestem.
[Golé. eb Edit, Calistum.]-

Car, VI. De mortuo suscitato. Denique! appropim:
quans ad portam Nicomedix.

Cap, Vill. De commotione maris sedü(a, — Égressus
inde Apostolus, ingressusque Hellesponticuin fre»
tum navigabau ut veniret Bizancium, etc,

Cup, IX. De. latronibus obstupefactis. Inde ptogressl
ut venirem, Türaciss, etc.

Cap. X. De liis qui in ndvi crediderunt. Sanctus vero
Apostolus pervenit ad Berintum, civitatem Tüira-
cim, et invenit ibi navem quie iv Macedouiam pro-
peraret, eie. [Colb., Berintum; Bditi, ad Perintiuné
civitatem Tbracie maritimam, ut nave in Macedo-
niam trajiceret, etc. |
AP. Xl. De nuptiis puerorum. Fuerunt duo viri in
Philippis fratres.

Car.XII. De Eaiio (sic)et parentibus ejus. Erat quidam
juvenis in Thessalonica, Exohus nomine [Colb.,
Exuus; Ed. Exoos nomine], etc.

Car. XIII. De filio Carpiani debile. fkogabat autem

Digitized by Google

