<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,900">
cauctor imputis, multis suis spectaculum praebuit : A gisili [Al., Angili] veniens de Austrasiis successit 
postremo seroissime collegiis pedibus equi tergo, in principatum majorum domus.
extremum spiritum exhalavit : cuiusque deinceps Ex hinc reges nonen, non honorem habere ceperunt.
corporeculum incendentes pepuli, sepulcrum igni ranni. Quibus tamen, ubi constitutum fuerat, victor
fuit, ac judicium paternum usus misericordia 1352 fuerat exulerans, custodiaque jugis erga illos habe-
in germano, et neepte quodam datum, in filiis re- bant, ne aliquid jure potestatis agere passim. Illis
dumdavit, cosque a quibusdam, ut aiunt, interemptos, nauque temporibus ac deinceps Godefredus dn Ak-
monarchiam praeviniepatus- rex in tribus regnis ob- manorum, caeterique circumquamque duces noluerunt
tinut, quam feliciter rei giosque gubernans, qua- obtemperare ducibus Francorum, eo quod non po-
dragesimo nunc cum prior bus regni sui anno vivam tuerunt regibus Meroeis servire, sicut antea soliti
ducit. Fuit igitur ab exodio mundi usque in aram fuerant. Ideo se unusquisque secum tenuit, donec
praesentem, id est xiv Heraclidi et xi Chlodulcharrii tandem aliquando post mortem Gotefridi ducis, Car-
regis, anni mccccccclxxxi.
lus, caeterique principes Francorum paulatim ad se
revocare illos arte qua poterant studuere. Chlodove-
EPISTOLA SIGBERTI III AD DESIDERIUM EPISC. CADUR- vum adhuc puerum illum Theodorici constituerunt
CENSEM.
regem, qui tantum regnavit annos duos. Major domus
(Ex Edit.)
Pippinus, qui supra.
Domno sancto et apostolice in Christo patri Desi- Childebertum filium Theodorici, fratrem Chlolosori
derio Sygibertus rex. Dum fabula currente a pluri- statuent in regnum, qui regnavit annos septemdecim.
bus et fidelibus nostris cognovimus quasi vocari vis Major domus constituitur Grimoaldus filius Pippini,
ab Witolodo episcopo, eodemque patre nostro, syn- quia ipse Pippinus egrotare coeperat, qua infirmitate
dali concilio Kal. Septemb in regno nostro, igno- et moritur, et interim Grimoaldus occiditur.
ramus in quo loco una et reliquos fratres comprovin- Dagobertum filium Childeberti regem statuerunt, qui
ciales vestros debeatis conjugere. Licet nos statuta regnavit annos quinque. Major domus Theobaldus
canonum, et ecclesiasticas regulas, sicut parentes illius, Grimoaldi, post quem Reignfredus [Al., Ragin-
nostri in Dei nomen conservarunt, ita et nos conser- fredus], Ilus temporibus Carlus filius Pippini ex con-
vare optamus; tamen dum ad nostram antea notitiam cubina in custodla a Plectrude matrona ejusdem
non fuit perlatum, sic nobis cum nostris proceribus Pippini tenebantur : auxiliaine Domino vero evasit.
convenit, ut sive nostra scientia synodale concilium Dan helem quindam clericum, cessarie capitis cre-
in regno nostro non agatur. Nec ad dictas Kalendas scente, regem Franci constituerunt, quem Chlmpfrecon
Septembris nulla conjunctio sacerdotum ex his qui nuncupant : quia deficiente prosapia regum, illam,
ad nostram ditionem pertinere noscuntur non statur: quem propinquioren Meroeis inveni re prelerant,
postea vero, opportuno tempore, si nobis antea de- statuere, quia Meroevi, ut aiunt, sicut antiquitks
nuntiatur utrum pro statu ecclesiastico, an pro regi- Nazarei, nullo capitis crine inince erant, regnavitque
utilitate, sive etiam pro qualibet rationabili condii- annis sex. Interim praelictus Carlus princeps ad Ar-
tione conventio esse decreverit, non abnumimus; sic stra-ias paternamus sedum aufugiens, ibique princi-
tamen, ut diximus, ut in nostri prius deferatur cogni- patuam arripiens, regnavique sibi, nomige Chlodariurn,
tionem. Preuide praesenxia scripta Sanctitati vestre constitumens, multa bella cum Chisperico rege, et suo
destinare cui avimus, per quae relimus ut pro nobil- majore domus, nomine Regramfredo comissit, eosque
orare digno is, et ad i·lam conjunctionem, priuisquam ut voluit superavit, et thesaurum patris sui a Plectruda
nostram congoscatis voluntatem, penitus accedere crediti, suaque rex Chlodharius post nim-
non debeatis : et ut certus credatis, hunc indiculum mum obiit. Theodericum filium Tagoberiti junioris
manu propria subterscripsimus. Sygibertus rex sub- Frani in regem sibi statunt, qui nutratus in Cala
scripsi.
monasterio erat, regnavitque annis sex. Major domus
RACHAMBERTI BREVIARIUM REGUM FRANCORUM ET RUJO- ac princeps Carolus, qui jam utraque regna viriiter
RUM DOMUS.
gubernans, circumuuguque cum regibus ac 1354
(Ex Freh. et Ches.)
ducibus bella semper superaundo committens, donec
Clodoharius rex de Austris, postquam Theodericus ,eun omnes vincendo, qui ei contrari sori videb u-
et Theodebertus reges et germani mortui sunt, rece- tus, vincere constabat.
pit regnum eorum, consilio et adjutori Pippini
senioris, qui tunc tempus major domus erat : et
solitus est praefatus rex trium regnorum monar- INSTRUMENTA ELECTORUM.
chiam excedere annis, sicut illi sanctus Columbanus (Continuatio cirum pro episcopatu.
abba in prophetico spiritu antea pra·dixit); quia ille (Marculf. lib. i, n. 7.)
Theodericus rex, insignante Brunhilda avia sua, de 1. Suggendo piissirno ac praecellenissimo domino,
suo monasterio illum expulerunt. Quam etiam statim illi regi, vel seniori, commune illis a servus vestras,
ut comprehendit Clodoharius, vitam ignominioso- quorum subscriptiones vel signacula subius tenentur
r inre fecit. Major domus tune Gundolandus, vir egre- inserta. Principalitas vestrae, etc. Quoniam saae
gius, erat. Post non multum rex pra·fatum Pippimum memoria vir apostolicus ille, illius urbis episcopus,
in Austris cum filio suo iam adulto Dagoberto misit, sine opporpinique ad haec luce migravit, tempore
ibidem eum reg in constituendum, ipsumque ei in natare complenti, ne destiitae sint, quod absit, orcs
majorem domus ac paeculgum constituerus. Dago- decedente pastore, in loco ejusdem, suppliciter po-
bertus rex post mortem patris regnavit annis sexde- slauimus ut instruere diguenimi illustrem virum il-
cim. Hic magnificus ecclesiis 1353 Dei largitor ac lum, aut venerabilem illum, cathedra illius succes-
distributor fuit. Major domus ejus Erchandolds [Al., sorem, in quo et praeipiiatus sublimis, ingenuitas
Erchabandus] vir illustr; Pippino interim in Austr- natiunis, elegantia reffugens, diligentia casitatis,
iace, ac nov post multum mori)tur. Post mortem charitatis locuples, voluntatis irrerfragabiliter. M nu
Dagoberti regis Chlodovert re&amp; filins Dagoberti re- nostra hunc consensum decrevinus rodobare.
gnavit sexdecim annis, qui omnia sireuiis delitus Praeceptio regis pro episcopatu.
fuit. Major domus qui supra. Clodoharius rex filius (Ex. Ed. et Mss.)
Chlodovei, adhuc in p er li etate suae juventutis 2. Dagobertus rex Francorum episcopis et ducibus,
mortuus est, regnavitque annis quattuor. Major domus cunctoque populo Galliarum linibus constituto. Con-
Ebroinuss. Theodericus rex filius Chlodovei, frater decet clementiam principalis usasag indicazione pru-
Chlodhari, regnavit annis novemdecim. Major domus sequere, et pervigili cura tractare ut electio vel dis-
Bertharius. Quo occiso, Pippinus junior filius Ause- positio nostra Et dei hominum voluntati debeat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,800,970,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia. Algumas palavras e abreviações difíceis foram preservadas; onde ilegível foi indicado por [ilegivel] — neste caso nenhuma palavra foi marcada assim. As colunas foram transcritas esquerda (bbox 30-480) primeiro, cabeçalho e rodapé identificados. Script: latino.</notas>
</pagina>