<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,8,965,80">
S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
omnibus et per omnia, et super totum nobis fideliter A pro-
seruire uideris multas penurias et injurias per di-
uersa loca pro nostra necessitate suscepisti; et in
initiale Donuinorum partibus Britanicis seu Wasconici
hostiliter ordine ad suecie mea susisti; uiroinde con-
uenit nobis ut aliquid de facultatis 1334 nostrae te
uenientiorae debererit. quod ita et fecerunt. Ergo lan-
sciuimus tibi c.
10. Notitia [de Matrimonio seruorum] Notitia qua-
liter ill. et ill. Non habitur inconguum qualiter seruus
nomen ill. aticilla ad ill. nomen ill. extra voluntatem
ad coniugium . . . e coniungerunt, sed modo nos una
pacis concordia conuenit, ut de agnatione, qui de
ipsis procerati fuerint, ill. ad ancilla sua duas partes
recipiant, ego et ill. ad servo suo ill. tertia, et quod
ipsi aliquid si;ante coniugio conuenirent ill. servo suo
de ipso peculiaree duas paries recipiat; similiter et illa
ad ancilla sua illa tertia. Priuile et in postmodum
nulla altercatio inter nos non debeat esse, ut manus
nostra exinde per duas epistolas uno tenore con-
scripsisse facer per deberintus, quod ita et fecimus, et
pro rei totius firmitate modo affirmauimus, ut nec
nos ipsi nec ullus de heredibus uel de propinquis
nostris, aut infitias stranea persona, qui contra
istas epistolas venire voluerit, aut dupla pecunia
seculiar obnoxtius, et illa penito non obliati effec-
tum, et has conscientias inconcussos et inconuousto le-
uat firmitate.
DE LEG:BUS FRANCORUM.
(Ex Capit. H. Baluz.)
Theodoricus rex Francorum, cum esset Catalaunis,
electi viros sapientes, qui in regno suo legibus anci-
quis eruditi erant. Ipso autem dicante jussit cons-
cribere leges Francorum et Alamannorum et Baju-
variorum, unicuique genti, quae in ejus potestate
erat, secundum consuetudinem suam. Addidit que
addenda erant, et improvisas et incomposita rese-
cavit; et que erant secundum consuetudinem paga-
norum, multavit secundum legem Christianorum. Et
quidquid Theodoricius rex propter vetustissimum pa-
panorum consuetudinem emendare non potuit, post
hac Childebertus rex inclouari, sed Clotarivs rex
perfecit. Illic omnia Dagobertus et harogisossimus
per viros illustres Claudum, Chaudum, Indomagnum,
et Agilulium renovauit, et omnia vetera legum in me-
lius transluit, et unicuique genti scripta tradidit, quae
usque hodie perseruat. Iloc decretum est apud re-
gem et principes ejus et apud cunctum populum Chri-
stianum, qui infra regnum Meruuingorum consiunt.
EPISTOLA SYNODI ARVERNICAE AD THEODEBERTUM REGEM.
Ut clerici aliiqve qui regum aliorum dominio subjacent,
possessionibus quas in ejus regno jure obtinent non
fraudentur.
Domino illustri atque praeexcellentissimo domno et
filio Theodeberto regi, Honoratus, etc., episcopi.
Dum in Arverna utrae ad replicanda canonum instituta,
vel studio elucidandi legis ecclesiasticae, his 1335 qui dubitatione reg:ndae vit? proprie forsitan pre-
mebantur, cultores vestri, ecclesiarum vestrarum
episcopi pariter sederent, plurumum ad nos suae
disperationis remedium flagrantiun turba confuxit,
sperantes, ut non minus pro regni vestri felicitate
quam pro sua consolatione pietatem vestram nostra
humilitas exoraret, et per suegessionem nostram
justitia et pietatis vestrae auribus intimaretur, ut
nullum de rebus vel possessioniculis propriis alienum
pietas vestra permitteter, et dum unius regis quisque
potestati ac dominio subjaceat, in aliteris sorte posi-
am, cujuscunque, ut asset, impetitione non
seruient facultate. Quod nos de vestri culminis
justitia et pietate fideses, non credimus deuegan-
dum : ut dum plurimum necessitatis justa, ut
credimus, et Deo placente suggestione consulimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,960">
pro-pertatem regno vestro et representacionem cce-
lestis Domini per indulgam pietatis gratiam augeaus.
Junde reverentissime, ut dignum est, supplicand
quaesumus, ut hoc nostre petitioni diuino inuita
pietas vestra non denegat, ut tan rectores ecclesia-
rum quam universi clerici, atque etiam saeculares,
sub regi vestri conditione maneentes, necc non ad
domnorum regum patum vestorum dominium per-
milientes, de quod in sorte vestra est exranecos, de
quod habere proprium semper visi sunt, non per-
tinaluis existere, ut securus quicunque proprietate seu
suam possidens, debita tributa dissoluat domino, in
cujus soricm possessio sua peruenit. Quod et theau-
ris vestris omnino utilis esse censuamus, si per pie-
tatem vestraam salvata possessio consuetudiniarum
inluerit functionem; et nos peculiarirus vestra cle-
mentia consolatur, si obtentu hujuscemodi petitionis
nos quoque Celistudo vestra fucceri gratulari.
EXCERPTA EX EPISTOLA AURELIANI EPISCOPI ARELATENSIS
AD THEODBERTUM REGEM A.
(Ex Freh. et Chesn.)
Domino inclito et ubique gloriosissimo atque in
Christo piissimo domino et Filio, Theodeberto regi
Aurelianus episcopus. Licet tam sera scriptorum
oficia iustissime trepidationi committer, tamen inqua-
quam reor serio evasa offensione judicabitur, si
apud auras clementiae sola tantum deuotione animi
perpendatur. Hinc precipue quod ambienibus
cuncius Cel-itidum vestram, nec melum trahunt
ex privilegio culminis, nec repulsam neuquum
de praejudicio tarditatis. Vestra eimit erectio ita so-
lemnis est, ut etiam humilium amore tangatur, ac
dignitatem cumulium onerata fastigia verulaturam
adhuc rudium primitivis cultibus praesumantur. No-
mis inrmarque nunc studios in obsequio religiosi prinu-
cipis informamus, et cum testimonii perfectae dilec-
tious ad praesenlium sacrae mentis adimuntur.
Haec ergo ex parte amors nostri Iudicam, princeps
Q optime, mederiis, cum ministeriis tuis uec territi
pro tarditate subtrahimur, nec revercundia pauperis
ingenii frauduamur. 1336 Suscipe igitur benigne de-
votionis studio tricinia famulatum et gremia venia
largioris expanse suppliocibus. Quia cunq opotes ge-
neraller lono cordis inclyti perforurant, nos tamena
etsi exigua porio obsequi vestri, plenitudinem nobis
principalis indulgentiae adi integrum vindicanus.
Utndim cum de te loquimur, adest graia est due
quentia deest, et sol ornaui nostro materia suisci,
quanquam doctrina non adsit. Que cum ita sint
preclarum inudum laudis vestrae votis potius celeb-
rabo quam litteris. Quoniam semper quae sunt
maxima, conscientiam potius requirunt quam lin-
guam, digniusque commutantur pectoris iudicie
quam sermonis. Ac perinde non nihil in votis hoc
commemorandum est, quod tempora celebrauit, sed
quod alternitas probul, etc.
EPISTOLA THEODEBERTI REGIS AD JUSTINIANUM IMPE-
RATOREM.
(Ex Freh. et Chesn.)
Dominio illustri et praeecellentissimo dono?no et
puri Justiniano imperatori Theodebertus rex. Theo-
derus vir expecialisi cum Solouen veniens pariter
litteras, quas imperii vestri clementia deseruait,
integra animi charitate et deuotione suscepimus,
quia cum de nobis curam geritis, sic latius per di-
ueras gentes atque prouincas Dei amantam amiciti-
am propagnauis. Id vero quod dignamin esse so-
licit in quibus prouinciis habitame, aut quae gentes
nostrae sunt, Deo adjutore, ditioni subjecae, Dei
nostri misericordia feliciter subactis Thuringis, et
ciorum prouincis acquisitis, extantiis ipsorum tumc
temporis regibus, Norasorumur gentis nobis pars
majestas colla subdit, Deoque propitio Visi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,975,1000">
• Vide sancti Gregorii Historiam Francorum, lib. II, cap. 25, notamque (col. 261. Ed.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição preserva abreviações e erros do impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regras; números de margem/rodapé mantidos.</notas>
</pagina>