n]

ÜPERUM APPENDIX.

Hr

vin. laudabilis e morum. probitas, vel generositatis A debeat esse consecratus. Illud etiam ante omnia sup-

nobilitas attulit. Et quoniam virum illustrem Deside-'

rin, thesaurarium nostrum, cognovimus religionis
observantiam ab ipso pueritiz su: tempore in omni-
bus eustodire, et sub habiti szenlari Christi militem
gerere, ac mores angelicos et sacerdotalem conver-
suionem habe:e; ut non solum in contiguis, sed
etiam in longinquis regionibus fama bonitatis ejus
evulzata crebrescat : ideo. credimus eum merito ad
sacerdotium. debere provehi, quem, sicut. diximus,
ornatis moribus videmus jugiter ad calestem patriam
anhelare. Et dum civium abbatumque Caturcorum
consensus lioc omnimodis exposcit, ul eum episco-
pum habeant, et nostra devotio similiter consentit,
absque duhio credimus nutu Dei id fieri, ut dum satis
nobis est in palatio nostro necessarius, ipsi nobis
quodammodo violentiam inferamns, et eum ab zedi-
bus nostris profectu vestro procuremus, Sed dum
nobis, ut diximus, eum et ab :edibus nostris auferi-
mus, quibus regiones et regna a Deo sunt commissa,
quamvis nobis inferamus dispendium, tales debemus
procurare pastores, qui secundum Deum et apostolica
dicta plebes sibi a nobis commissas debeant regere,
unde nobis merces amplior possit accrescere, Quamno-
brem justa civium petitionem 1355. nostram qu--
que coacordontem in omnibus. voluntatem, decerni-
mus ac jubemus, ut adjuvante, ac clamante laude
ipsius clero. vel populo, vir illustris et verus lici
cultor Desiderius, pontifex in urbe Caturei debeat
consecrari, et nostra civiumque voluntas quod decre-
vit in omnibus in Dei uemine perficiatur ; et ponti-
ficali benedictione sublimatus, dum Christo propitio
vero ae religiose profitemur, quod vita et conversatio
ejus digna et probata ab universis liabetur, pro nobis
et p o universis ordinibus Ecclesie debeat exorare,
et acceptabiles Deo. hostias studeat offerre : quia ex
hoc vitam nobis longiori vo, auctore Domino, cre-
dimus propagandam, si ille in sacerdotio eligitur et
sub'imatur, qui pro nobis et. pro vobis sibi commis-

plicamus, ut nos in sanctis ac Deo placitis orationi-
bus vestris Doniino commendetis, et. ad explendum
hoc negotium. nuila moram faciatis 3356. Quo!
vero indicimus manus nostre subscriptione , uL
mos cst, decrevimus roborare, Dagobertus rex sub-
scripsit.

Electio ; quomodo a clero et a populo eligitur episeopus in
' prepria sede, cum consensu regis, archiprisulisque, om-

nique populo.

. (Ex Morin, et Cod. Corb."

4. Domino Francorumque meritis coz2equando Patri
paurum domno NN. praesuli summo, cunclus clerus,
omnisque populus sancte ill. ecclesie , multimodam
in Domino optamus salutem. lgiwur quoties aliqua
plebs vestrze ditioni subdita a proprio fuerit. vi luata
pastore, non aliunde nisi a vobis est. implorandum
auxilium, quem ad hec divina praordinavit Majestas,
ut non solum vestros specialiter pascatis filios ; sed
eliam rectores non habeutibus, et spiritali pabulo
indigentibus pastores tribuatis. Quapropter ad. ves-
trz sanctitatis paternitatem (iducialiter nostras fun-
dimus preces, poscente: videlicet, ut hunc ill. summa
honestas, burilem vestrum famulum, nobis ponti-
ficem erdinare indigemini, Cujus conversationem et
mores in quantum cognovimus lau.iamus, et ad tan
dignum opus idoneum testificamus. Et. quamdiu ad
benedictionem episcopali iuumunes sumus, ejus. do-
etriua et exemplo roborati ai viam salutis, Domino
miseran:e , quasi perdita ouus [Leg. ovis] et inventa,
redituros nos credimus. Quod decretum nostris ma-
uibus roboratum ill. ecelesie vestrze vobis dirigere
$taluimus, Anno Incarnationis Donini et episcopatus
vestri, et regis ill. ann. iilorum, indicuone tale, da-
tarum tale.

Statuta Ecclesi antiqua, qu! Episcopus ordinandus est.
(Ex cod. Colb.)
Ante examinetur si natura prudens est, si docibi-

sis Securus ante tribunal Christi preces offerat, et in C tis, si moribus temperatus, si via castus, si sobrius,

futuro judicio, ut culpas excuset peccalorum, assistat,
Qua de re prasenti auctoritate decernimus ut saepe-
dictus Desiderius episcopatum in Caturcensi urbe
praesentialiter susc:piat, et Christo propitio ejus tem-
poribus teneat. Et ut hic deliberatio voluntatis
nostr: firmior habeatur, manus nostrae subscriptione
subter eam decrevimus roborare. Chrodobertus obtu-
lit. Dagoberius rex subscripsit. Dato sub die Idus
Aprili:, anno 8 Dagoberti regis.

Indiculus ad metropolitanum.

$. Domino santo et apostolico domno patri Sul-
picio Dagobertus rex. Deo et vestra Sanctitati eredi-
mus esse compertum qualiter fidelis noster vere
illustris Desiderius tliesaurarius nobis adolescentiz
tempore fieliter- deservivit, nos devotissimam ac
inonasticam co:versationem ejus habemus beue com-
pertam ; ideo nos cognoscite taliter decrevisse, ut in
civitale Caturca, uhi permaous ejus domnus Rusticus
prasvit, in loeum ipsius honorem episcopatus in Dei
nomine debeat accipere : quia divina iuspirante po-
tentia, talis nostra devotio manet, ut eos quos mo-
ribus ornatos et sanctis operibus dedit«s perspicimus,
Sicut est iste fidelissimus Dei et noster Desiderius,
hos ad episcopale culiven pr»vehere debeamus. Quia
sic decet. regium celsitudinem, ut quos cognoscil in
Dei timore conversari, et fidem catholicam integre
eustodire, vel evangelica przcep'a, omniaodis ad
pontificale officium studeat promovere. Proiude dum
vos arcem ietropolitani [AL., vos archimetropolitaui]
.$cimus tenere, priesentes apices cum. deb.to saluta-
üonis officio, Almitati vestre studuimus destinare,
pe'entes, ut a4 eum benedicendum properare debea-
lis, et litleras ad. comprovinciales fratres vestros
dirigatis, ut et ilii adesse debeant, ut canonice. et
jrtà apostolicam institutionem sab vestri prisentia
in saucia Paschali solem:zitate pontificali benedictione

D

si semper suis negotiis , si humilis, »ffabilis, si mise-
ricors, si litteratus, si in lege Domini instauratus, si
in Scripturarum sensibus cautus, si in dogmatibus
ecclesiasticis exercitatus; et ante omnia si. fidei do-
cumenta verbis simplicibus asserat, id est Patrem et
Filium et Spiritum sanctum unum Deum esse conlir-
mans , totamque in Trinitate deitatem coesseniialem
et consubstantialem el coxternalem, et coomnipoten-
teu praedicans; si singula: quamque in Trinitate
personam plenum Deum, et totas tres personas unum
Deum. Si incarnationem divinam non in Patre neque
in Spiritu sancto factam, sed in Filio tautum, ut qui
erat in divinitate Dei Patris Filius, ipse fieret in ho-
mine homiuis matris filius : Deus verus ex Paire, et
homo verus ex niatre, carnem ex matrem [Leg. ma-
tris] visceribus habens, et animam humanam ratio-
nabilem. Simul in eo smbx natura, idem lomo et
Deus, unus Filius, unus Christus, usus Dominus,
creator omnium quie sunt et auctor, et. Dominus et
creator 13357 cum Patre et Spiritu saucto omnium
ereaturarnun ; qui passus sit vera carnis passione,
moriuos |Jd est, mortuus] vera corporis sui morte,
resurrexit vera carnis su:& resurrectione el vere ani-
TW:e su: resurrectione, in qua veaiet judicare vivos
et mortaos, Quierendum ab evo si novi et veteris Te-
stamenti, id est legis et prophetarum et apostolorum,
unum eumdemque credat, auctorem esse. Deum. Si
diabolus non per conditionem, sed per arbitrium facius
sit malus. Qusrendum etiam ab eo, si credat. hujus
quam gestans et non alterius carnis resurrecliouein ,
$i credat. judicium futurum, et. recepturos. singulos
pro his quie iu liac. carne gesserunt. vel posoas vel
glorias. Si nuptias non inprobet, si secunda matri-
monia nou. damnet, si. carnium perceptionem non
culpet, si poenitentibus seconciliatis communicet , si
in baptismo omuia peccata, id est tau illud originale
contractum, quam iila quie voluntarie, adipi»sa sunt

Digitized by Google
