<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1133 VITA S. ARIDII ABBATIS. 1134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    dine piscum, et his distribuit esurientibus cibum.
    XXVIII. Dum iterantur virtutes sanctorum, fide¬
    lium mentes velut sitientes profunda Dei mysterio¬
    rum satiari desiderant. Quodam tempore, dum po¬
    situs in itinere carpere viam, appropinquans cuidam
    vico Argentomao, concionatus est se sequentibus,
    dicens : Tacite transeamus , ne nobis inducarur
    mora itineris. Scilicet erat hic locus profanus, su¬
    perstitionis antique daemonum cultibus consecratus,
    quo in loco populus Christianus inhabitans non po¬
    tuit ferre miseriam, quia infirmitatibus variis subja¬
    cent, vel etiam ab ipsis dæmoniis assidue agitantur.
    Cumque voluisset vir Dei Aridius latent er fugere a
    populo, et ille secrete oraret, commota est infurian¬
    ium multitudo populi, proprium nomen ipsius in¬
    vocantes, quia procax dæmonum turba se a sancti
    viri adventu celare non poterat. Igitur dum eum se¬
    queretur populi multitudo languentium, respiciens
    post tergum stetit, et protinus ad orationis studium
    se in terram prostravit, rogans pro illis Dominum,
    ut juxta fidem illorum essent salvati. Cumque ab
    oratione fuisset erectus, crucis vexillum illico super
    singulos impressisset, tum hi qui languoribus variis
    deinebantur, vel illi qui a spiritibus immundis ve¬
    xabantur, adjiciens oleum cum benedictione, Domino
    gratias referentes, sanitati pristinæ ab infirmitatibus
    vel a dæmonibus liberati sunt.
    
    XXIX. Quos elegit Deus ante constitutionem
    mundi, hos despiciit sublimitas reprobatorum. Hic vir
    sanctus abjectus fuit inter homines, et minimus a
    sæculi conspectibus, sed maximus inter sanctorum
    agmina prælatus. Quodam tempore in itinere posi¬
    tus, ille quadam declinante ad vesperam, nec procul
    a vico, cui vocabulum est Moeno, jussit ut itineri
    terminus poneretur, et sarcinas quæ jumenta vehe¬
    bant loco congruo relaxarent; cumque locum amo¬
    nem, aspectuque delectabile manendi spatium vidis¬
    sent, cognoscens vir beatissimus per spiritum pro¬
    phetis qua essent illi postmodum ventura, hortatur
    paterno alloquio collegas suos, quibus sciebat maxi¬
    mam injuriam imminere, et allocutus est dicens :
    Viri fratres et filii, multam credite nos hac nocte
    injuriam perpessuros, sed confortiamini, et confidite
    nos cœlestii auxilio liberari. Nec aliqua mora, cum
    cœlum sidereo splendore serenissimum cerneretur,
    subito in tonitru commovebatur terra, quasi a stabi¬
    litate sua pravæ sonitu gravi in tremorem convertitur,
    denique conturbantur nubes in ære, apparent tetro
    colore per sidera; et quæ fuerant candore perlucidæ,
    vertuntur in pluviam concite, crebribus mical 1299
    coruscus e cœlo quod fuerat obstaculum : videlicet
    non longe ab ipsis erant tria idola cultu gentili di¬
    cata, cum æra fulgoribus urgeretur, in impetu
    tonitru ita eversa sunt cœlitus, ut nulla exinde in
    crastinum fundamenta idolorum reperirent. Eodem
    ictu fulguris igne micante, silvam, quæ ab ipsis
    eminuis cerebatur, ingens ignis ex parte exustam
    a se concremavit, et arbusta exuta ventorum impulsio
    prostravit. Sed tali timore qui cum Dei homine erant
    perterritii sunt, ut nullus se posse evadere credide¬
    rit, metuentes ut plaga Dei super eos descenderet.
    Inde frequenter horabatur suos orationi insistere,
    et tota nocte in psallendi officio perdurare. Locus
    enim ille ubi vir Dei Aridius ad manendum diver¬
    terat, humiliori loco aliis videbatur, quo cæteri sua
    tentoria fixerant. Ita enormitate aquæ cuncti sunt
    madefacti, ut nihil remansisset in vestibus ubi aquæ
    impetus non percurrisset : sed sanctus Dei Sacerdos
    capsulam quam cum sacris reliquiis collo suo ap¬
    pensam portabat, circumspeciens comites, superpo¬
    sito palliolo et stratorio ubi requiescere debuerat,
    tanquam si solis ardore allactus, ut nullum sensisset
    locus ille humorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    XXX. Neque silendum est illud, quod virtuti con¬
    gruit. Accidit quodam tempore, orto inter duos
    principes bello, Lemovicum populus regionis civitatis
    ipsius fornitales moenia rumpere, et in desolatione
    redigere et destruere : quibus directis nuntius a rege
    missus, quorum dilationi populus subduleret, et jam
    depopulata urbs esset in obsidione. Igitur quidam
    ex ipsis, Domnaricus nomine, qui cum aliis ad occu¬
    pandam civitatem venerat, sanctum Dei virum ag¬
    reditur, solerti cura sciscitans eum, ut quidquid per
    revelationis spiritum cognovaret, futura prædiceret.
    Quibus silentio ita locutus est : Quanquam sciam
    vos regem neputere Theodebertum a , hoc sciole
    quod regnum ipsius nuper aufertur, sed hactenus
    citius interitur. Rex autem vester nullarum scili¬
    cet gentium augmenta adversus illum commovebit,
    super quem victoria ei donabitur : obtenta videlicet
    pugna victoriæ fraudulenter decipitur, sed a filis ne¬
    potibusque suis, regnum ipsius iraditur gubernatu¬
    dum. Cæteri vero reges, quibus stabilitate regnum
    stare videtur, interveniente articulo mortis pressi
    in ignobiltate rapientur a sæculo, sed præfatus Do¬
    maricus ad bellatores regressus est. Nam quod vir
    Dei Aridius prædixit, ita postea rei probavit eventus.
    Sed inter hæc cætera bona, sermo quoque ei sa¬
    pientia atque scientia affluenter collatus erat, cha¬
    ritatem et humilitatem super omnia possidebat, sa¬
    mulos quoque non ut servos affligebat, sed benignæ
    charitate diligebat. Quid pluribus imnorer? In omni
    conversatione sua quasi lucifer intra astra cœli re¬
    fulgens instar 1300 magni lampadis micabat.
    Semper enim perfectus emulabatur ad bonum,
    semperque aliorum virtutes sibi proponebat exem¬
    plum. Tardus erat ad loquendum, et velox ad au¬
    diendum, eraque eleemosynis dives, charitate lo¬
    giminis, humilitate sublimis, sermone subtilis, vigi¬
    linginio, promptus eloquio, fragrans studio, utile
    nempe vas in Christi domo.
    
    XXXI. Plerisque sanctorum convenit esse cre¬
    dentium, ut futura prophetantes per Spiritum pro¬
    phetiae aperta consideratione divinius gesta narrent
    cias diripuit, ut narrat Gregorius libro v Hist. cap.
    48, et tandem occisus est a Sigiberti exercitu, cap. 51.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica em latino. Mantivemos números de margem/nota (1299,1300) conforme no original e sinalizamos hífens de quebra de palavra como no texto. Algumas abreviações latinas e sinais tipográficos foram preservados; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>