c——sásÜi— — ——— À————— ———Q——sdi—M

SANCTI GREGORII EPISCOPI TURONENSIS

FRAGMENTA COMMENTARII IN PSALMOS.

Incipit explicatio Florentii Georgii Gregorii de Titulis psalmorum

(Ex ms. Cod. Vaticano eruta a viro cl. Josepho Thomaso.)

1257 Denique psalmi qui fugam persecutionem- À Sabbati , in ipsa resurrectione, Priusquam liniretur,

que David explicant, ostendunt persecutionem pas-
Sionemque dominicam. Illi autem qui /u finem in-
scribuntur, perfectionem bonorum operum osten-
dunt, quia hie finis dissimilis est aliis finibus; cum
illi habent terminum , hic replementum. Finis enim
Legis Christus ad. justitiam omni credenti (Rom. x, 4).
Pro torcularibus, pro aeternorum munerum fructibus
hymnus est. Pro his qui hereditabuntur, retributionem
sanctorum sive Ecclesiz, qua est corpus Christi, ut
hzreditatem capiant et regna celorum, docent. Pro
Üciava, Quidam hunc numerum Evangeliis deputant,
eo quod continentur in his octo beatitudines per quas
venitur in regnum Dei ; sive illius arcz octo animze.
In consummatione, vel dedicatione tabernaculi, perfo-
€tio Ecclesi: intelligitur. Pro his qui commutabuntur.
Populi Judaici de gentili, vel de Synagoga Ecclesim
commutationem praedicit. Pro occultis. De adventu
Filii Dei pronuntiat, qui Judzis occultus fuit. Canti-
cum resurrectionis, id est, ipsius dominicze resurre-
ctionis veritatis. Oratio Moysi hominis Dei. Ad Legero
revertitur, eo quod ipsa nos Redemptoris 12958
resurrectioni sociari pronuntiat. Psalmus in Salo-
mone. Hoc est, pacifico in Christo, qui est paz nostra,
cantatus intelligitur. In confessione vero docet ut ju-
giter homo Deum et voce fateatur et eorde. Illi sane
qui res gestas secundum litterz narrant veritatem ,
spiritualem intelligentiam cognoscuntur habere. Psal-
mus filiis Chore , per passionem Christi redimendum
populum prafiguravit, quia Chore iuterpretatur cal-
, Vitium , sicut Dominus noster Jesus Christus in loco
Calvariz crucifixus est. Pro verbis Chusi filii Jemini.
Hoc est quod Chusi, relicto David, ad Absalon trans-
lit, qui erat hostis patris sui, sicut Judag Cbristi. In
assumptione matutina, quia Dominus resurgens mane
assumptam reduxit captivitatem ab inferis. In prima

laveorn, AXI.

antequam resurrectione clarifücaretur, In rememora-
tione delictorum, utique suorum. Canticum graduum,
namque celestem designat ascensum. Psalmus ergo
ille qui in medio canticorum graduum est , tanquam
turris pulcherrima ponitur.

Sed nec hoc sine mysterio arbitror esse , quod hic
liber in tribus quinquagenariis constat scriptus, quo-
Tum hoc ,-ut opinor, ratio est. Primus enim remis-
sionem 19859 criminum przstat ; secundus ad spem
regni coelestis invitat; tertius nos ad regnum zternz
beatitudinis in civitatem mittit.

Diapsalms vero que semper interpretantur, do-
cent ut anim: semper in his exerceatur fidelis in-
tentio.

FRAGMENTA DUO EX COMMENTABIO IN
PSALMOS.

(Eruta a D. J.. Habillon ez vetustissima collectione
de virtutibus et vitiis in Cod. ms. sancti Martini Torna-
censis.)

l. In capitulo de compuuctioue, GREG. TURONENSIS
in Comm. in 120 Psalm. Si enim disrupta fuerint
vincula delietorum nostrorum , et delectata fuerit in
Christo mens nostra, tunc nosmetipsos offerimus Deo
hostiam vivam et sanctam, permanentes cum eo in
coelesti Jerusalem.

Il. In ultimo capitulo de retributione Justorum.
Gn&c. in Expositione Psalmorum. Et nos igitur si in
preceptis Dei aures non obduramus, si sanctorum
monita cum innocentia exsequamur, si nostrorum
spinis facinorum non aflligamur, si manus ab omni
sanguine immunes cum innocentibus abluamus; ho-
horabit nos Dominus Deus noster dignis przmiis,
quibus saneti cum ipso perpetualiter collzetantur. [psi
gloria cum xterno Patre et Spiritu sancto in ceter-
num. Amen.

ib

Digitized by Google
