<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,500,950">
tur. Ita et h'c vir Dei, Illustrante superna gratia, per revelationem sancti Spiritus annonuntiabat quæ dominibus essent ventura. Quidam vir ex civibus Leuonicum ciuitatis, cognomento Nectarius, non inops rebus, sed locuples diuitiis, unicum habens filium, intelligine beato Dei famulo subito illi mortias imponere incursum. Quapropter vir reuerendissimus nuntium direxit parentibus suis, ut antea quam morti puer occumberet, suo presentaretur aspectui. Tum audio genitrix nuntio prorupit in lacrymis pro sobolis inerencione. Interea cum paucis sibi famulantibus beati viri obtmperat jussionis : cumque proficisceretur uiam, ut predictotis ueritas probaretur, ui febrium ingenti allacata pueri membra soluntur, et demisso capite, clausisque oculis, pene mortuos esse uidebatur. Et cum vir sanctus hujus rei exspectaret euentum, cernentes adulescentem esse exanimem, illico erumpentes in fletum uociferantes famuli, qui cum summa festinatione uenientes ad Dei hominem roperant. Scilicet pietate motus susciperis puerum examinem ad reliquias sacratas beati Hilaril antistitilis credidit exponendum. Qui pro eo magis orationibus et precibus Domino commendauit, ut qui quatriduanum Lazarum reddidit uiuum de sepulcro, huic quoque puero subueniret propitius. Consummata igitur oratione, qui exanimus esse credebar, statim restituitur matri incolamis : et quem crediderat mortuum tradere sepulturæ, cum eodem magno gaudio exsultantes domum reuerentur alacres.
XXXII. Hæc igitur, sed et alia quamplurima his similila quæ per singula prosequi longum est, plerumque vir Domini Aridius prophetice gratia ornatus prædixerat. Multa etenim sunt quæ per beatissimum virum omnipotens Deus virtutum opera declarauit, quæ dum sæpius revolvuntur, semper accrescunt quæ miraculis intuentiur. Sed hæc, videlicet quæ superius, pauca de pluribus comprehensa sunt. In terris degens ut incola, postquam cœlestem acquisauit palmam, ad Christum remeans a sæculi languore eductus, non minimo referendum nobis reliquit exemplum, quam viuens potuisset operari in mundo. 1301 Sed nunc longum est per singula virtutum ejus miracula uerbis enarrare, præsertim cum liber jam supra modum refertus postulans finem sermonem rejiciat, et ariditas sermonis nostri attenuata, vel longo, tramito pene defessa succumbat : non quod omnia quæ de eo narranda erant explicauimus, qui nec ad censesimum quidem ejus virtutum operum attingere potest, quanta in Virum beatum operum bonorum ornamenta, quæ sunt maxima et pretiosa supernae remunerations contulerit prærogativa. Hæc igitur restat, ut ad finem termini valeamus peruenire. O vere inimitabilem virum ! o quam præferendum omnibus ejus exemplum ! o semen secundum Abraham benedictum ! Nempe Abrahae benedicio meruit filium, Aridius vero benedictus transfertur in coeleste regnum ; Abraham tradit hære-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,960,950">
dem, hic nihilominus hærediatam; postremo Abraham quod habuit pignus exhibuit, Aridius vero totum quod potuit habere in mundo, Domini scilicet arbitrio juriqne commisit. Sufficit ergo hæc dixisse. Jam vero, ut spero, etsi rustico sensu sermonem prolixum duximus, quanquam ejus meritis digna persona nullatenus narrare suffeceremus. Nunc vero tam ad audientium ædificationem dignum esse puto quam et legentium, si quomodo et hac vita ad Dominum migravit, paucis verbis explicare curauero, adjuuante Domino nostro Jesu Christo, qui uiuit et regnat in unitate-Spiritus sancti per omnia sæcula sæculorum, amen.
INCIPIT DE TRANSITU SANCTI AC BEATISSIMI ARIDII ARBATIS ET CONFESSORIS.
XXXIII. Igitur cum jam vir Domini senilem ætatem, cum jam mundi adversa cunctosque labores æquanimiter tolerasset, postquam fidelissimiæ dispensationis creditæ sibi undique merita cumulaui, post multiplicia misericordiæ opera, post monachorum coenobiorumque mancipatum, post dulcia vitæ exempla, post bonorum omnium et virtutum miracula declarata; vergente jam ætate, cum autem esset annorum amplius octoginta, sciens jam dissolutionem sui corporis imminere, dixit ad suos monachos : Scitote, charissimi fratres, quia me Dominus de laqueo hujus sæculi in proximo liberare dignabitur. Cum hæc audissent, ex eo sermone cuncti tabefacti atque in angorem conversi, cœperunt manoeantentes dicere : Non contingat, domine, hoc famulis tuis videre, sed magis annis multis ad ornatum Ecclesiæ Beatitudinem tuam Christus hic vernare permitat. At illæ cum lacrymis vel longis sus-piriis dixit ad eos : Non nostra, sed potius Domini ex hoc sit voluntas. Porro ad hæc verba cunctis nocentibus ait : Nolite, quæsò, fratres mei, nolite compestiari, sed magis gaudete et exsultate, quia olim hoc tempus desiderabam, hanc remissionem percipere cupiebam. Illis itaque in angorem conversis, 1302 atque suspirantibus, nihilominus et rei ambigilate detentis, a colloquio cessatum est. Igitur nec mora aliqua, post hæc levissima febri infusa corpori intridi coepit. Deinde uocato quodam puero præcepi, dicens : Festina, fili mi, gere cito ad virum illustrem Aslidium, dicesque ad eum ut celeri cursus veniat, quia hujus coenobii regimini curam post dies obitus mei ipse recipiet. Et rursus ait : Quoniam si moram alii, quam fecerit, faciem meam in hac vita jam non videbit. Nuntius quippe jussa cœnplerit, sed præfas Aslidium veniendi causa tarde occurrit. Causa autem adiutusset, virum Dei jam superstitum in hoc sæculo non invenit. Itaque ut vir Dei prædixit, ita postea rei probavit euentus. Interea, ut dicere cœperam, cum vir beatus ultiamus decumbret ægritudinem, nec quidem a Dei opere cessabat, bonus hanc consummationem virtutum suarum existimans, si ad finem usque perduceret. Pernox enim in orationibus et vigilijs, membris fatiscentibus, Deo spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
* Is est, uti uidetur, qui beati viri testamento subscripsit.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; numeração e sinais tipográficos modernos preservados. Pequenas lacunas nas quebras de linhas indicadas por hífen no original foram mantidas; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com h'c onde visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>