<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1191 S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS 1192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,560,960">
    † REX CHILPERICUS
    HOC TECTUM LAPIDE.
    Tumuli autem illi erant lapidei, humiles, simplices omnino et absque ullo ornatu, exceptis tribus,
    in quibus sculpta etiam nunc superest defuncti effigies. Primus repraesentat Childebertum una manu
    sceptrum, altera ecclesiam, quam scilicet condiderat, gestantem; qui vulgatos est loci conditoris reprae-
    sentandi modus. Chilpericus in altero lapide repraesentatur cum sceptr° in dextera manu, sinistra barbe
    sua apposita, idque hominis occisi qui jugulo ma-
    num admoveat, indicium esse nonnulli crediderunt.
    At scribit Jacobus Brolus huius cerebrii sancti Ger-
    mani monachus eruditus, se vidisse prae manibus
    Philippi Lanterni, rei monetariae apud Parisios tunc
    praefecti, sigillum Chilperici regis, in quo ipse eodem
    modo, ac in tumulo suo, repraesentabatur. At parum
    refert, cum illas Childeberti et Chilperici effigies
    multis post eorum mortem saeculis incuslpas fuisse,
    consentient eruditi, qui eas sexcentis aut aliquanto B
    1374 amplius annis haud antiquiores putant. Quare
    conjiciimus, istos regum tumulos ita compositos fuisse,
    cum post sedatas Normanorumin incursionres, qui
    bis fere hoc monasterium incendio violaverunt, ba-
    silicam reparavit Morardus abbas, tempore et ope
    Roberti regis; aut certe saeculo sequenti, cum Hugo-
    nis tertii abbatis cura eadem basilica in meliorem
    formam reparata est, et ab Alexandro III, summo
    pontifice, magno cardinalium et episcoporum nu-
    mero stipante, consecrata. At multo majoris est
    momenti lapis sepulchro Fredegundis reginae imposi-
    tus, ob magnificentiam ejus simul et venustatem. Is
    enim ipse est, qui regiæ tumulo primum positus ad
    nos usque pervenit, in quo Fredegundis repraesen-
    tatur coronam lilias habens in capite, sceptrum
    regale manu gestans, vestibus omnino amplis et
    magnificis induta, quæ, sicut et cingulum singularis
    formae, infinitis propemodum circulis, qui gemmas
    repraesentant, ornatae sunt. Nulla tamen efficaciac cer-
    nitur ejus vultus effigies, cujus et manuum ac pedum C
    loco planus lapis relictus est: sed tota tumuli area
    marmoris, jaspidis, similiumque pretiosorum lapi-
    dum segmentis, insculpvo opere colligatis, et filis aereis
    tenuioribus reseras est. Quæ omnia reïn magna cum
    cura et artificio pro illo tempore non ignobili, elabo-
    raram indicant.
    Hunc vero tumulum Fredegundis esse praeter la-
    bellam, ut diximus, antiquitus ipsa superpositam, et
    continuation patrum nostrorum traditionem ad nos
    usque derivatam, probant aliae rationes. Nam regi-
    nam esse ipse tumuli conspectus evincit, nec potius
    alteri reginarum quæ in basil. ca Vincentiana jacent,
    quasi Fredegundis tribui potest. Non Ultrogothae; Chil-
    deberti uxori, cum ejus tumulus, ab isto diversus,
    semper in ecclesia Germanensi ostensus fuerit; nec
    quisquam sibi facile in animum inducet loci mone-
    chos fundares; cis suae monumentum alterius feminae,
    omnibus exosa tumulo imposuisse; multo minus
    Beretrudi, quæ et suum, ut vidimus, tumulum di-
    stinctum a ceteris habebat. Deinde tumuli hujus D
    magnificentia Fredegundis potiust quam cujus alteri
    reginae congruit. Ultrigotha, post mariti mortem
    in exsilium acta, licet postmodum revocata, piis
    operibus se totam dedisse memoratur, nullum post
    se relinquens, qui et tam magnificum sepulcrum
    exstruere voluisset. At Fredegundis obiit eo tempore
    quo Chlotharius rex ejus filius maxime florebat, qui
    paulo antea, devicis aliis regibus, Parisios aliasque
    civitates multas occuparat ipsius Fredegundis con-
    silio et opera. Deinde Fredegundi matri sua nihil
    non debebat. Ipse enim quatuor circiter mensibus
    natus, patre anisso, ab omnibus relictus, ab ea inter
    periculp, opprobriavari variisque fortunas numquam est
    postponitus. Natalis ei regios, quos nonnulli in du-
    bium revocare conantur, asseruit, Turramii pa-
    trui amicitiam conciliavit, atque ab eo partem regni,
    quo fuerat exclusus, illi obtinuit, denique eidem iii
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="560,120,800,380">
    A solio regni locato urbes amissas restituit curavit,
    alias vi et 1377 artificio acquisivit, eumque de aliis
    rebus triumphanter gloria et divitiis cumulatum
    moriens reliquit: unde nimium memini videri debet,
    si eo mausoleo a filio donata est. Quare ipsun arri
    incissum hic exhiberi visum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="560,380,980,960">
    [ilustração: placa sepulcral com figura feminina estilizada e ornamentos decorativos]
    Tunulus Fredegundis Reginae.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino. Marginalia/legenda junto à ilustração transcrita. Inserido descrição da figura entre colchetes por impossibilidade de transcrever ornamento gráfico. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas conforme vício tipográfico (ex.: "incuslpas" refletido do original). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>