<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. GREGORII EPISCOPI TURONENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    que, si placet, exsequiis hujus sancti viri, non dicam A festinare?, oppidum Lemovicae regionis ingressus
    funeris, sed potius triumphi, inanis gloria saeculi :
    conferlatur si potest etiam virorum divitum pompa
    huic sacerdoti defuncto aequanda. Illos coetusis plau-
    sibi us turtarum honorat insanis, Aridium mundi
    aroma exutum angeli cum caelestibus laudibus per-
    ferunt ad regna perpetua. Illi post saeculi pompas in
    tartara truduntur, hic post mundi adversa sinu
    Abrahae laetus excipitur. Illi divitiarum opibus op-
    presi et defuncti precipitantur in gehennam. Ari-
    dius vero eleemosynis sublimaus cum sanctis resur-
    get in gloria. Illi postremum lugent in inferno dam-
    nati, Aridius laureatus exsultat Ecclesiae cum cunctis
    a saeculo sanctis. Grauias tibi Deus noster, qui red-
    didisti ei magua pro parvis, et quiescere eum fecisti
    in gloria sempiterna, et illa evangelica promissione,
    ubi ait : Eage, serve bone et fidelis, quia super pauca
    fidelis fuisti, supra multa te constituam (Matth. xxv,
    21), hic veruit audire : Intra in gaudium Domini
    tui. Et sicut de calibus per Salomonem scriptum est :
    Justus de angustia liberatus est (Prov. xi, 8). Et per
    Jeremiam scriptum est : Benedictus vir qui confidi-
    in Domino, et erit Dominus fiducia ejus (Jerem. xvii,
    7). Hinc et David dicit : In lege Domini voluntas ejus,
    et erit quasi lignum quod plantatum est secus decursus
    aquarum (Ps. 1, 2, 3). Hinc etiam per Isaiam pro-
    phetam Dominus dicit : Ego vocavi eum et benedixi
    ei, et directa est via ejus (Isai. xlviii, 15). Illinc quo-
    que in libro Ecclesiastico dicitur : Timentii Dominum
    bene erit in extremis, in die defunctionis ejus benedi-
    cetur (Eccli. 1, 13). Hinc et alibi scriptum est : Bo-
    norum laborum ejus gloriosus erit fructus (Sap. iii,
    15), et in perpetuum corona ejus triumphat (Sap. iv,
    2). Haec nos de obitu sancti viri sufficiat narrare,
    ut ne legentibus fastidium ingeram. Verum et ejus
    1305 vita terminetur, noster quoque terminetur et
    sermo.
    
    INCIPIT DE MIRACULIS SANCTI ARIDII ABBATIS.
    
    XXXV. Nunc de multis miraculis quae ad sacratissi-
    mum ipsius corpus Dominus assidue ejus meritis
    operatur, vel pauca de pluribus, quae in calce ejus
    obitus ibi Jesus Christus declaravit, pro legentium
    opportunitate aggreditar, ideoque non valet mens
    humana in verbis erumpere, quantis mysteriis milites
    suos superna gratia illustrat. Quidam monachorum
    de viri sacratissimi cellula, nomine Baudenius, cum
    instrumentis chartarum, quibus monasterii possessio
    firmabatur, regionem Burgundiae adire non distulit.
    Qui igitur expetens venerabilem et egregium pa-
    tristem, Syagrium Aedue civitatis episcopum,
    eumque suis precibus imploravit, eo quod honore
    dignissimus prae omnibus in regis palatio habebatur,
    ut ejus patrocinio a diversorum aemulorum insidiis
    cellula teneretur. Qui scilicet petitionibus praefati mo-
    nai-chi annuens, quae petivi vir reverentissimus non
    negavit : sed etiam auctoritate regali instrumenta
    concessit, et ad regionem remeandi tribuit libertatem.
    Cumque transissent dies plurimi, et oblata petitio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    est. Quodam die in vico quodam, nomine Ricomago,
    virum magnificum Nectarium ibidem reperit : et
    quidquid petitionibus suis eventus praestiterat, eo
    patefecit. Qui dum interea percunctaretur ab ipso,
    coepit sermonibus suis vacillare, menteque laepa,
    ac furibundo vultu, statimque prorumpens in vocem,
    causam sui operis silere non potuit, quod adulteri
    vitio fuerat ludibriose inquinatus. Qui dum fraende-
    ret dentibus, et se suis moribus laniaret, christi-
    narium quod vir beatissimus Aridius gestare conso-
    verat, et reliquias habere sanctorum, a se concitus
    excusiones, projecit in terram. Et dum furor ingens
    illius sedari nullalens poterat, victus custodis
    mancipatur. Interea unus e famulis praefati viri, ap-
    prehenso chrismario quod a se projicerat, accesit
    inter vestimenta reposuit. Qui dum hoc ageretur,
    constipatis in unum rebus, onerare jumentum coepe-
    runt. Nam cum super ipsum onus elevatum fuisset,
    sacro pondere constipatus, in terra correus res-
    sum ultra movere non potuit. Quid plura ? suppone-
    tur in alio, qui scilicet suscepo pondere, pari con-
    ditione litereque similiiter in terra procumbuit. Quia
    dum multis simuluis creveratus urgeretur, nullalens
    reddidit animos erigendi, quousque daretur causa
    intellecti culpa facinoris patefieri. Igitur dum acrius
    furoris impetus sux vesanie ageretur, exclamarvi
    quod chrismario, quod se indigine deportasse dice-
    bat, cum suis vestimentis esset astrictus ; et idee
    velicuum non moverunt nisi hiactenus lollatur. ubi
    potus est negligentie culpa. Quod videlicet scrutata
    marsupio 1306 illico repererunt, et pro veneranda
    devotionee ac religione vir sublimis Nectarius puero
    innocenti cum reverentia honoris superimponit ; sta-
    tim horarum solvuntur spalla. Praefatus namque
    Baudenus, cum antequam spiritu perturbaretur, ut
    pote nec alio potest estimari qui suo sensu non re-
    gebatur, coram omnibus extensis gressibus fuga
    invasit. Qui dum in unius spatio horae pene duodecim
    millia suis pedibus velociter curreret, fatigato cor-
    pore, semianimis corruit in terram : cumque a custo-
    dibus aesculous fuisset, opponitur mansion! Exacla
    namque nocte diluculo consurgens, ad sacratissimum
    tumulum sancti Martialis cogeune immundo spiritu se
    obtulit praesentandum; ibique ut professionem sui
    operis patefecit, expulso maligno spiritu, undeiam
    meruit recipere sanitatem.
    
    XXXVI. Sunt inulta et alia, quae post transitu
    sancti viri omnipotens Deus operatus est. Illiusce-
    modi causa populis exspectantibus, unus e famili-
    ribus ad virum magnificum audicium velocissimo
    cursu perveniens, nuntiavit conjugem suam gravì
    mortis periculo detineri, quem vero admonitus ut
    festinus adisset, si vellet eam reperire vivam. Qui
    interea confidens de Domini miseratione, puerum
    qui chrismarium sancti viri secum detulerat jussit
    concitus instante properare. Cumque dum fuissent
    ingressus, omnis familia in luctu et lamentatione
    vacabant, eo quod tam repentinas mortis articule
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
    1305 1306
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; alcune abbreviazioni e numeri di sezione trascritti come appaiono; parole parzialmente danneggiate rese con [ilegivel] non necessarie poiché leggibilità buona. BBOX stimate proporzionalmente all'immagine (scala 0-1000).</notas>
</pagina>