659

260 0? με πτεροῦσιν εἰς βίον τε καὶ φύσιν

Πτηνῶν, ἐφημερίῳ τε x' ἀσπόρῳ τροφῇ,

Κρίνων τε χάλλει εὖ μάλ᾽ ἡμφιεσμένων,

Ὑφαϊς ἀτέχνοις ἐγγυῶνταί μοι σχέπην,

Ei πρὸς μόνον βλέποιμι τὸν μέγαν Θεόν.
905. ᾿Αλλ᾽ εἴ τι χρή με xoi ξέσαι τὰ τῶν βίων,

Ὡς ἂν δοχοίην μὴ μάτην ταῦθ᾽ ἱστορεῖν,

Οἱ μὲν τιμῶντες χρημάτων ἀχτησίαν,

Βίον τ᾽ ἐλεύθερόν τε χαὶ δεσμῶν ἄνω,

Πρῶτον μὲν οὐ καλῶς τὸ χαλὸν μετήεσαν"

210 Πλεῖον γὰρ fjv ἔνδειξις, ἢ χαλοῦ πόθος.

"HE τέ ποτ᾽ ἔδει βωμῶν τε καὶ χηρυγμάτων ;

Ἔπειτα γαστρὸς ἡδοναῖς ἐφίεσαν,

Ὡς ἄν τινες φεύγοντες οὐ πλούτου χόρον,

S. GREGOIUI ΤΠΕΟΙ,.. CARMINUM LIBER I. THEOLOGICA.

A Τὰς φροντίδας δὲ xal πόνους τῆς χτήσεως,
915 Τρυφῆς δ' ἀφορμὴν τὸ ἀπορεῖν ποιούμενοι,
Δηλοῦσι σησαμοῦσιν ἄρτοι χρίθινοι
Ὑπεξιόντες, xai τραγῳδίας ἔπη,

Ὧν ἕν τι καὶ τόδ᾽ εὐστόχως εἰρημένον"
€ "D ξένε, τυράννοις Ex ποδῶν μεθίστασο, »
980 Σέρις τε φεύγουσ᾽ ἐκ μέσων ἡδυσμάτων,
γὌψον πενήτων, ἄφθονός τε γῆς χάρις.
Ἡμῖν δ᾽ ἀνεπίδειχτον μὲν εἴ τι τῶν χαλῶν,
Οἷς πρῶτόν ἔστι μηδὲ τὴν εὐώνυμον
Τὰ δεξιᾶς κινήματ᾽ εἰδέναι σαφῶς,

285 Ἡ δ᾽ ἐγχράτεια μαρτυρεῖ τὸ ἔνθεον.
Καλὸν Κλεάνθους τὸ φρέαρ, xaX Σωχράτους.
Τὸ ζῇν πενιχρῶς " τἄλλα δ' ὡς ἀσχήμονα t

260 Qui me quibusdam alis efferunt ad vitam et naturam
olucrum, invento in die" et non seminato cibo,

Et liliorum pulchritudine, quz admodum splendide vestita sunt,

Texturis sine arte vestimentum mihi pollicentur,

Si ad solum respiciam magnum Deum.
265 Sed si me oportet et mores discutere,

Ut ne videar hzc frustra narrare,

Hi quidem qui paupertatem in pretio habent,.
t

Vitamque liberam et vinculis a

iorem,

Primo quidem non recte rectum secuti sunt ;

270 Major enim erat ostentatio, quam studium virtutis,
Quid enim opus erat aris οἱ prconiis?

Deinde vero voluptatibus ventris indulgebant,

Ut qui fugerent, non divitiarum satietatem,

Sed sollicitudines et labores possessionis,

215 Et penuriam in deliciarum copiam verterent.
Demonstrant id placentis panes hordeacei

Loco cedentes, et tragcedie verha,

uter que illud etiam apposite dictam,

€ Mospes, tyrannis protinus cedito, »

280 Cichoriumque mediis ex eduliis profugum,

28-429 Pauperum obsonium, et copiose telluris opes.

obis autem nefas in lucem proferre, si quid przeclare egerimus,
Quibus primarium est, ut ne sinistra quidem

Dextra motus clare perspiciat.

285 Est ctiam castitas divinz aspirationis argumentun.
Praclarus Cleanthis puteus, et Soeratis
Viti faupertas; caetera vero quam turpia!

3261 K' ἀσπέρῳ. Coisl. x' ἀπύρῳ. Edit. male xal

20 Κάλει. lta. Coisl. Vat. κάλλος. Edit. χάλλη.

408 Ξέσαι. lta Coisl. Edit. ζέσαι.

Δεσμῶν ἄγω. À vinculis inmunem, liberam.

214 Φροντίδας δέ. Ita Coisl. Edit. τε.

, 310 Τρυρῆς δ' ἀφορμήν. Ιπορία pretextu. sua-
tius viverent.

219 "0 ξένε. Hospes, cic. Versus est Euripidis
ex tragedia qux Phenisse inscribitur. Hunc ver-
$um Diogenes non ivnfestive usurpavit, cum, in

randio quodam, pane hordeaceo vesceretur. AÍ-
ala namque placenta, hordeaceum panem abji-

ciens, ait : « Hospes,*tyrannis procul cedito, »
hordeaceum panem per hospitem, placentam au-
iem per tyrannos intelligens.

280 Σέρις ve. [τὰ Coisl, Edit. σέριν τε.

281 "AgUoróc ce γῆς χάρις. Quam gratiam of-
fatim terra praebet. Bill. fet: ἄφθονος στέγης χά-
ρις. Favet cod. Vat. carens invidia tecti gratia.

282 ᾿Αγεπίδεικτον. Vut. ἀναπόδεικτον,

286 Κεάνθους τὸ φρέαρ. Cleanthes, cum sum-
ma inopia premeretur, noctu aquam in hortis hau-
riebat : unde appeilatur φρεάντλης" interdiu autem
literarum studiis operaui dabat.

' METRICA VERSIO.

Remota, qux me per cibum partum in diem,
Nec seminatum, subvehunt ad alitum
Vitam, atque operta lilia insignem in modum,
Sine arte quamvis, unde mihi non defore
Vestem fides flit, si Deum spectem unicum.
Αἱ ponderare siquidem exacte decet
Vitas (referre hiec ne puter frustra otnia),
“ Queis cura egestas exstitit, queis liberani
Nullis strictam vinculis vitam sequi,
Primum secuti rem bonam non sunt bene :
Mage uam movebat gloria hos, quam amor boni.
Nam quid erat aris, quidque opus pr:econiis?
Laxasse ventri frena quiu ipsos liquet :
Ut qui minime opcs serio fugerent, opum

B Curas sed acres, ac labores anxios,

Essetque luxus his seges, penuria. — —
Monstrant placent: hoc, panis et cibarius
Subductus, atque carmina ex tragedia.
Quorum istud unuim est editum scite admodum,
« Hospes, 1yranuis cede quamprimum via : »
Mediisque fugiens intybum ex eduliis,
Inopui esca, tecti gratia invidia carens :.-
Nos contra ab omui re proba omnem glorise
Auram fugamus : ut quibus nil sit prius,
Quain ne sinistra, dextra quid faciat, sciat.
Jam si meretur continens animus decus,
Pulcher Cleanthis puteus, et inops Socratig
Vita. Indecora eztera at. quam sint, vide :

΄

Digitized by Google
