Jo3

Φόδος γὰρ ἀρχὴ πολλάχις σωτηρίας.
Παῤῥησίας δὲ μὴ λάδῃς πεῖράν ποτε,
Mtv οὖν ἐμῆς γε, μήτε τούτων σοι ξένων "
115 ᾿Αλλ' οὐδὲ λήψῃ τοῖς ἐμοῖς πεισθεὶς λόγοις "
“Ἔσῃ γὰρ αἵνων, οὐ ψόγων ἐπάξιος.

Ἐπεὶ δὲ ταῦτα, δεῦρό pot σαυτὸν δίδον,
Δὸς, xai θεῷ δώσωμεν, ὃν λήψῃ δοθείς.
Φύσις γὰρ αὕτη τοῦ διδόντος γίνεται.
180 Σχοπῶν δ᾽ ἂν οὕτω τῆς ἀληθείας τύχοες.
Εἰσὶ δέ τινες χαὶ παρ᾽ Ἕλλησι σοφοὶ,
Οὐ μὴν σοφοί γε" πῶς ἂν εἴποιμεν σοφοὺς
Τοὺς τὴν χρατέστην φύσιν ἠἡγνοηχότας,
Θεὸν, τὸ πάντων αἴτιον πρῶτον χαλῶν ;
485 Οὗ xal φύσις γε τοῖς φρονοῦσι πρόξενος,

Spe enim timor, initium salutis.

SECTIO i1. POEMATA MORALIA,

694

ἃ Τάξις 9' ὁρωμένων τε xal νοουμένων *

“Τοὺς δ' ἣ τελείως ἐχθαλόντας τοῦ Mon
Τὸ Θεῖον, ἣ πρόνοιαν ἐξηρνηχότας,
Ἦ μέτρα θέντας, μὴ x&por σώζων Θεός.
190 Ὧν ot μὲν ὄψει χρώμενοι διδασχάλῳ,
"Άστροις ἔδωχαν τοῖς ὁμοδούλοις τὸ χράτος,
Οἷς πάντ᾽ ἄγουσιν, ἠγμένοι λίαν χαχῶς -
ΚἌλλοι δὲ προσεχύνησαν αἴσχη χνωδάλων,
Ἠλέον πεσόντες * οἱ δὲ δαιμόνων σχιὰς,
195 Μύθους τ᾽ ἀνεῦρον τῶν παθῶν συνηγόρους,
Στήλας τ᾽ ἔθεντο τῆς ἀνοίας ἀξίας,
Ἱδρύμαθ' ὕλης, xal χερὸς ποιήματα.

Τίς οὖν τοσοῦτον ἄσοφος, ὡς τούτους σοφοὺς
Θέσθαι; "Ὅμως ἔστωσαν, εἰ δοχεῖ, σοφοί,

Libertatem veru ne unquam experiaris,
: Neque meam prorsus, neque horum qui tib: extranei sunt :
173 Sed nec experieris, si meis pareas sermonibus :
Eris enim laudibus, non vituperíis dignus.
Cuin igitur hzc ita sint, da teipsum mjhi,
Da, et Deo te dabimus, quem datus acoipies.

Hzc enim dantis natura est.

180 Veritatem autem assequeris, si res ita consideres.
Sunt quidam et apud Grzcos sapientes,

Non tamen sapientes : quemodo enim sapientes dixerimus,
Qui przstantissimam naturam non noverunt,

Deum, primam omnium bonorum causam,

485 Quem ipsa etiam natura cordatis monstrat,

Et ordo eorum qui videntur, queque intelliguntur?

Sed vel omnino excludunt a doctrina sua

Divinitatem, vel providentiam negant,

Aut terminis cireumscribunt, ne laboret servando Deus.

190 Horum alii, visu utentes magistro,

Astris dederunt conservis dominatum,
Per. que omnia gubernant, ipsi pessime gubernati :
Alii adoraverunt dedecora reptilium,
Turpius lapsi : alii vero dzeemonum umbras,
195 Et fabulas invenerunt patronas vitiorum,
Ác monumenta statuerunt sua digna stultitia,
Statuas ex materia, et manus opera.
Quis igitur ádeo insipiens, ut hos sapientes.
Judicet ? Sint tamen, si ita videtur, sapientes :

172 4ó6oc, etc. Hic versus a Billio prutermis-
$us erat, seà !!lum supplevimus in versione metrica,
italieisque notavimus. CaiLLAU.

175 Λόγοις. Ita Coisl. Edit. λόγους.

178. "Or. lta Coisl. Edit. ᾧ Ibid. Θεῷ. In cdit.
male Θεῷ γε, quo deficit metrum..

NU Τοὺς Ó' ἣ τελείως. Coisl. ἀλλ᾽ ἢ ravce-

ὥς.
188 ᾿Εξηρνηχότας. Sic Coisl. Edit. ἐξηρηχότας.

189 Σώζων. lta Coisl. Edit. σώζειν, quasi verits
essent ne defatigaretur Deus, oinnia regendo et con-
servando.

190 Διδασχάλῳ. lia Coisl. Edit. διδασκάλων.

191 “Εδωκαων. Wa Coisl. Edit, ἔδωχεν.

195 Αἴσχη κνωδάϊζων. Ita Coisl. et Vat. turpis-
simas besiias, ut /Eguyptii crocodilos. Edit. αἴσχῃ
χύριον.

METRICA VERSIDO..

"

Nam spe fit salutis principium timor.
Fiduciam autem sentias nunquam meam,

Ex hisve, qui sunt exteri tibi, ullius :

Nec, obsequare si mihi, unquam senties.
Nam laude dignus sic eris, non at probro.
Hzc ergo cum ita sint, des mihi te velim;
Deoque dabimus, cui datus sumas eum.
Natura dantis talis est enim Dei.

Verum assequeris poro, sic considerans.
Sunt quidam et inter Ethnicos sophi viri,
Quanquam sopbos quis dicat hos jure optimo,
Qui rebus id quod preminel longe omnibus,
Deum, bonorum principem causam, haud sciunt,
Natura quem vel ipsa cordatos docct,

B

Ordoque rerum, quique in aspectum cadunt*
Meniemque ? sed vel submovent prorsus Deum,
Vel regimen ejus pernegant omne, aut riodum
Statuunt, laboret ne nimis servans Deus.
Visum magistrum pars enim tantum sequens,
Subjecil astris cuncta, conservis licel : .
Nilque esse quod non hzec regant, male censuit.
Pars lapsa gravius, bestias vilissimas
Coluit, vel umbras dzunonum atque falulas
Excogitavit, vitia ut obtegeret sua :
Dignas columnas statuit et vecordia,
Simulacra varia facta maleria οἱ manu.

Quis ergo tantum desipit, ut istos sophos.
Appeliet? at sint hi tamen, si vis, sophie.

Digitized by Google
