"It
Ἕν μόνον ἀνθρώποισι καλὸν καὶ ἔμπεδόν ἐστιν,
Ἔνθεν ἀφορμᾶσθαι, σταυρὸν ἀειρομένους *
$5 Δάχρυά τε, στοναχαΐ τε, νόος θείοισι μεμηλῶς,
Ἐλπὶς, καὶ Τριάδος λάμψις ἐπουρανίης
Μιγνυμένης χαθαροῖσι, χοὸς λύσις ἀφραδέοντος,
Εἰχόνος ἀφθορίη, τὴν λάχομεν θεόθεν -
Ζώειν τ᾽ ἀλλότριον ζωῆς βίον, ἀντὶ δὲ χόσμου
40 Κόσμον ἀμειδομένους, ἄχϑεα πάντα φέρειν.
IZ. Διαφρόρων βίων μαχαρισμοί.
“Ὅλδιος, ὅστις ἔρημον ἔχει βίον, οὐδ' ἐπίμιχτον

Τοῖς χαμαὶ ἐρχομένοις, ἀλλ᾽ ἐθέωσε νόον.
*Ux6toc, ὃς πολλοῖσι μεμιγμένος, οὐχ ἐπὶ πολλοῖς

SECTIO I. POEMATA MORALIA.

782

A Στρωφᾶτ᾽, ἀλλὰ Θεῷ πέμψεν ὅλην κραδίην.

5 "OX6toc, ὃς πάντων χτεάνων ὠνήσατο Χριστὸν,
Καὶ κτέαρ οἷον ἔχει σταυρὸν, ὃν ὕψι φέρει.
“Ὀλόιος, ὃς xaÜapolatw ἑοῖς χτεάτεσσιν ἀνάστων,
Χεῖρα Θεοῖο φέροι τοῖς ἐπιδευομένοις.
λόθιος ἀζυγέων μακάρων βίος, ot Θεότητος
10 Εἰσὶ πέλας χαθαρῆς, σάρχ᾽ ἀποσεισάμενοι,
"Ὄλθιος, ὃς θεσμοῖσι γάμου τυτθὸν ὑποείξας.
Πλειοτέρην Χριστῷ μοῖραν ἔρωτος ἄγει.
θλόιος, ὃς λαοῖο φέρων χράτος, εὐαγέεσσι
Καὶ μεγάλαις θυσίαις Χριστὸν ἄγει χθονίοις.
15 "Ὅλδιος, ὅστις ἐὼν ποίμνης τέχος, οὐρανίοιο
Χώραν ἄγει Χριστοῦ, θρέμμα τελειότατον.

Unum solum hominibus bonum ac firmum est,
Hinc ermuipere tollendo erucem ; laerymze,
$5 Gemitus, mens terum divinarum sudiosa,
Spes, οἱ ccelestis splendor Trinitatis,
Quz puris mentibus miscetur, insanis pulveris abdicatio,
Incorruptio imaginis, quam divinitus accepimus ;
Ducere vitam alienam ab hac vita, cum mundo altero
40 Mundum hunc commutantes, omnia aspera tolerare.

XVI. Variorum vite generum beatitudines^.
Beatus, qui in solitudine degit, nec permiscetur
Cun his, qui humi gradiuntur, sed mentem 2d Deum erigit.

Beatus, qui pluribus
Cireumagitur, sed

rinistus, non cum pluribus
totum cor. transinittit.

498.489 5 Beatus, qui cunctis suis possessionibus Christum emit,
nicamque possessionem habet crucem, quam altius gestat.
Beatus, qui justis suis possessionibus imperans,
Divinam indigentibus manum porrigit.
Felix beatorum colibum vita, qui Deilati
10 Purz propinquant, carne exuti.
Beatus, qui, postquam matrimonii legibus paululum cessit,
Majorem aworis partem Christo donat.
Beatus, qui populi principatum gereus, sanctis,
Magnisque sacrificiis Christum hominibus conciliat.
15 Beatus qui cum ex ovili sit, ad coelestis
Christi locum alios ducit, ovium perfectissima.

* Alias Dill. 17. pag. 91.
$7 ᾿Αφραδέοντος. Weg. 994, sup. lin. μωραί-

vov^oc.

40 ᾿Αμειδομένους. Weg. 991 sup. lin. παρερχο-
μένους.

AacuwENTUM. Postquam. Gregorius res humanas
extenuavit, miserasque esse ostendit, atque. omnes
hujus mundi voluptates, ex quibus carnalis affectus
robur colligit, ut Deo resistat, arrogantiaque effera
inr, tanquam incertas ac mutabiles depressit ac sug-
gillavit, jam his versibus evangelice praedicationis
legis capita. spiritalisque affcctus nunquam intermo-
rituram gloriam, ut vtres, indicat : eodem nimirum
sensu, aique iisdem vocibus cum Christo, beatos eos
bonisque plenos predicans, qui in viriute vivunt, aut

vicluri sunt, Quos quidem Christus in Evangelii ini-
tio beatos esse pronuntiat, Dill, ex Cyro.

XVII. 2 ᾿Εθέωσα. Mentem. divinzm | reddit. per
purissima desideria et culloquia cum Deo,

$ Ἐπί. Vat. ἑνί.

7 Κτεάτεσσιν. Wa tres Regg. Coisl. et Chig. Edit.
χτεάνοισιν.

4Ὁ Λαοῖο. Vat. λαοῖσι.

15 Ἑών, Reg. 992. ἐόν. Coisl. lut, μακάριος xa
ὄπττις ἑαυτοῦ ποίμνης πρόδατον καὶ τέχνον πνευματιχὸν
διδασχαλιχαῖς ὀδηγίαις εἰς Χριστοῦ χώραν ἀναγαγών.
Przterea pro obpavinto duo [e liabent ἐν προνό-
μοισι. Scilicet, aliis iter ad Christum, exemplo, pie-
tate, consili's ostendit, aliisque przit ad. pascua,

METRICA VERSIO.

Unum illi, verumque bonum, certungue putan-
[dum est,
Ut levis hinc et abeat, perferat atque crucem :
Ut rit in sauctos gemitus, divinaque curet,
Huic, puris gaudens, irradietque Trias :
Carnalem affectum. ut solvat : quamque. hausi-
[mus ipsi
Ceelitus effigiem, servet ut incolumem :
Uique novam degal vitam, muniumque ruentem
Cuu stabili mutans, aspera cuncta ferat.

XVMH. YARIORUM VIT.E GENERUM. BEATITUD'AES,
(Billio interprete.)

Felix, a mundo abstraetus, qui vivil eremo

[Δ [ἢ rigida, et mentem tollit ad astra suam.
Felix. qui multis junctus, non plurima versans
Distrahitur, pectus sed dedit omne Deo.
Felix, qui Christum fortunis omnibus emit :
Cunclorumque crucem, quat gerit, iustar habct.
Felix, qui puris opibus dominatur : amicam
Pauperibusque libens porrigit usque manum.
Felix virgineus chorus est, qui carne repulsa
Non procul a summo Numine putus abest.
Felix, qui paulum thalamo, tzdaeque jugali
Concedens, tribuit plus tamen ipse Deo.
Felix, qui plebem imperio dum rite guberuat,
Hlumanis placeat per pia sacra Deum.
Felix, qui primos inter numerandus ovilis
Christicole, tacitus se (tenet inter oves,

Digitized by Google
