155

“Ὅλδιος, ὃς καθαροῖο νόον μεγάλῃσιν ἐρωαῖς,
Οὐρανίων φαέων δέρχεταιυ, ἀγλαΐην.
"QX6toc, ὃς χείρεσσι πολυχμήτοισιν “Αναχτα
90 Tíet, xai πολλοῖς ἔστι νόμος βιότου.
Ilávca τάδ᾽ οὐρανίων πληρώματα ἔπλετο ληνῶν,
Αἴ καρποῦ ψυχῶν δέχτριαι ἡμετέρων,
“Ἄλλην ἀλλοίης ἀρετῆς ἐπὶ χώραν ἀγούσης.
Πολλαὶ γὰρ πολλῶν εἰσι μοναὶ βιότων.

35 "OX6toc, ὅν πτωχὸν παθέων μέγα Πνεῦμ᾽ ἀνέδειξεν"

“Ὅστις ἔχει ζωὴν ἐνθάδε πενθαλέην *

Ὅστις ἐπουρανίης αἰὲν ἀκόρεστος ἐδωδῆς,
Ὅστις ἐνηείῃ χληρονόμος μεγάλων"

“Ὁς σπλάγχνοισιν ἐοῖσι Θεοῦ μέγαν οἶκτον ἔφέλχει,
$0 Εἰρήνης τε φῇος, καὶ χαθαρὸς χραδίην"

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1. THEOLOGICA.
Α Ὃς πολλὰ Xpiovolo μεγαχλέος εἴνεχ᾽ ἀνέτλη

p

"Alvca, καὶ μεγάλον χύδεος ἀντιάσει.

Τούτων, ἣν ἐθέλεις, τάμνε τρίδον. Εἰ μὲν ἀπάσας,
Δώϊον᾽ εἰ δ᾽ ὀλίγας, δεύτερον" εἰ δὲ μόνην

δὅ "E&oya, xat τὸ φίλον. Σταθμά γε μὲν ἄξια πᾶσι,
Τοῖσι τελειοτέροις, τοῖσί τε μειοτέροις.

Καὶ 'Pak6 οὐχ εὔχοσμον ἔχεν βίον, ἀλλ᾽ ἄρα χαὶ τὴν
Κλεινὴν ἀχροτάτη θῆχε φιλοξενίη.

"Ex δὲ μόνης πλέον ἔσχε Φαρισσαίοιο τελώνης
40 Τῆς χθαμαλοφροσύνης, τοῦ μέγ᾽ ἀειρομένου.

Βέλτερον ἀζυγίη, ναὶ βέλτερον’ ἀλλ᾽ ἐπίμιχτος
Κόσμῳ, καὶ χθηνέη, χειρητέρη δυάδος

Σώφρονος. ᾿Ἀχτεάνων αἰπὺς βίος οὐρεσιφοίτων"
᾿Αλλὰ τύφος xal τοὺς πολλάχι θῆχε χάτω.

Beatus, qui pur:ze mentis egregiis motibus
Colestium luminum splendorem intuetur.
Beatus, qui laboriosis manibus Regem
20 Colit, ac mullis viti norma est.

Sunt ᾿ς omnia plenitudo cadestium torcularium,
Quixe fructum animarum nostrarum recipiunt,
Alia in alium locum ducente virtute :
Variz enim sunt variis vite generibus mansiones.
95 Bealus, quem vitiorum pauperem Spiritus magnus effecit,

Qui vitam hic ducit luctuosam,

Qui coelestis cibi semper insatiabilis est :
Qui lenitate sua magnorum lieres est bonorum :

Qui misericordia sua magnam Dei inisericordiam attrahit,
$0 Qui pacem amat, qui puro corde est.

Qui 1nultas ob Christum, cujus magna est gloria, pertulit
Molestias, magnamque gloriam consequetur.

Horum, quam volueris, viam tere. Quod si onines,
jd melius ; si paucas, secundo id loco erit; si unicam

$5 Egregie, erit quoque gratum. Merces omuibus digna,
Tum perfectioribus, tu inferioribus,

Rahab minus honestam ducebat. vitam : sed et illam
Mlustrem fecit summus hospitalis amor.

Vna re Phariszeum superabat publicanus,
40 Humilitate, hominem valde se e(ferentem.

Melior vita calebs, melior certe: sed permista
Mundo, et terrestris, inferior est conjugio

290-491 Casto. Monticolarum nihil possidentium vita sublimis :

Sed el lius szpe superbia dejecit.

cum perszpe pastores, pravo exemplo, et. moribus
Dei opus destruunt. Nihilominus cum editis legi-
mus ἐών, Videtur enim Gregorius loqui de iis qui
sunt in Ecclesia, nullaque potiuntur auctoritate.
45 "Αλλην dol nc ἀρετῆς ἐπὶ χώραν ἀγούσης.
Ita Vat. Chig. tres Regg. et Coisl. Male edit. ἀρετήν.
95 "Or. 1 Reyg. plures et Coisl. Quem vitiorum
pauperem, id est, paucioribus. minimisque laboran-
fem, non tameu ab omnibus prorsus immunem, ut

Billius exponit. Edit. ὅς. Quam lectionem sequitur
D. Gaulyer, vertitque, qui magnum et excelsum ani-
"wm, perturbationun inopem. osteudit, etc.

$3 'E0cAsc. Reg. 990 ἐθέλῃς.

$1 Οὐκ sÜxocuor. Wa Vat. et Coisl. [n editis
deest οὐχ.

45 '"Axtsdvur. De monachis recte intelligit
Cyrus.

METRICA VERSIO.

Felix, qui purze subvectus acumine mentis,
Prospicit e&theree lumina sancta domus.

Felix, qui Christum manibus non segnis honorat,
Multisque est vit: regula lexque pia.

Horrea siderei compleut hiec omnia coeli :
Queis, rii quas mens, excipiuntur opes.

Diversis diversa bonos naui sedibus infert
Virtus. ac vite mansio cuique sua est.

Felix cujus inops mens criminis omnis et expers :
Qui vite in luctu tempora cuncta terit,

Coelestes quique ore avido suspirat ad escas :
Mite cor innumeras cuique recondit opes.

Quique aliis facilis, Dominum sibi flectit Olympi.
Quem pax, quem cordis munditiesque juvat.

Denique pro Christo patitur qni multa libenter :

B  EÉternum in celo carpet ob idque decus.

Quam malles, hac perge via ; sí triveris omnes,
Id melius. Multas ? laudis id eximniz.
Unomn? dum suninne, gratum id quoque : premia
. [maguis
Sunt tamen, et parvis digna parata viris.
Et Rabab, haud castia pollebat moribus ; ipsi
Laus tamen hospitii sparsit in orbe decus.
Et quia non tumidus Pharis:ei nore telones
xstitit, hoc uno nomine plura tulit.
Virginitas thalamo melior : sed dedita mundo
Si fuerit, fluxis junctaque, pejor erit.
Monticole atque inopis monachi celsissima vita
: est
Stravit at hunc fastus sepe superbus hug

Digitized by Google
