1755 $. GREGORIL THEOL. CARMINUM LIBER 1, THEOLOGICA. “τὸ
Ἑσταὺὸς οὐδὲν ἔχοντες " ὃ δ᾽ ἤμπλαχον, οὐ παραθρέξει, A Καὶ γάρ πως φιλέω τόδε φάρμαχον £y παθέεσσιν,

᾿Αλλὰ μένει’ ζωΐς τοῦτο μογηρότατον. Αὐτὸς ἐμῷ θυμῷ προσλαλέειν ἀχέων.
5 Οὐδ’ ὅ τ! εὔξομ᾽ ἔχω, ζῆσαι πλέον, tk λυθῆναι" 5 Αὖραι δ᾽ ἐψιθύριζον ἅμ᾽ ὀρνιθέεσσιν ἀοιδοῖς,
Τάρδος ἐπ᾽ ἀμφοτέροις" ὧδε δὲ φράζεό μοι. Καλὸν ἀπ᾽ ἀχρεμόνων κῶμα χαριζόμεναι,
Ζωή μοι πολύμοχθος ἁμαρτάσιν. Εἰ δὲ θάνοιμι, Καὶ μάλα περ θυμῷ χκεκαφηότι. Οἱ δ᾽ ἀπὸ δένδρων
Αἱ αἵ, τῶν προτέρων οὐδὲν ἄχος παθέων. Στηθομελεῖς, λιγυροὶ, ἠελίοιο φίλοι,
Ei ξωὴ τόδε σοι τεκμαέρεται, ἧς τόσον ἄχθος, Τέττιγες λαλαγεῦντες ὅλον χατεφώνεον ἄλσος.
40 Οὐδὲ τὸ λυθῆναι λῦσιν ἔχει καμάτων, 10 Πὰρ δ᾽ ὕδωρ ψυχρὸν ἐγγὺς ἔχλυξε πόδας,

Κρημνὸς δ᾽ ἀλφοτέρωθε. TE ῥέξομεν;; f τόδ᾽ ἄριστον, ἯΗχα ῥέον δροσεροῖο δι᾽ ἄλσεος. Αὐτὰρ ἔγωγε
Λεύασειν πρὸς σὲ μόνον, σὴν τ᾽ ἀγανοφροσύνην. Τὼς ἐχόμην χρατερῶς ἄλγεος, ὡς ἐχόμην.
Τῶν μὲν ἄρ᾽ οὐχ ἀλέγιζον, ἐπεὶ νόος, εὖτε πυχασίῇ

IA. Περὶ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως. " AXveaty, obx ἐθέλει τέρψιος ἀντιάειν.

Χριζὸς ἐμοῖς ἀχέεσσι τετρυμένος, οἷος ἀπ᾽ ἄλλων ^0 45 Αὐτὸς δὲ, στροφάλιγξιν ἑλισσομένοιο νόοιο,
Ἤμην ἐν σχιερῷ ἄλσεϊ, θυμὸν ἔδων. Τοίην ἀντιπάλων δῆριν ἔχων ἐπέων "

Nihil stabile habentes : quod autem peccavi, non preteribit,
Sed manet ; quod quidem in vita molestissimum.
5 Nec quid optem habeo, diutius vivere, an solsi :
Pavor utrinque. Sic autem mecum considera.
Vita mihi valde peccatis molesta. Quod si moriar,
Heu, heu! priorum nulla jam malorum medela ;
Si hoc tibi portendit vita, cujus tantum est onus,
10 Nec solvi quidem solutio est molestiarum :
Sed utrinque precipitium. Quid faciemus? Illud profecto optimum,
Ad te solum, Deus optime, et tuam misericordiam respicere

XIV. De humana natura",

Heri meis molestiis confectus, solus ab omnibus
Sedebam in umbroso nemore, animum peredens.
Amo enim hane medicinam in moerore,
Animum ipse meum tacitus alloqui.
5 Stridebant aurz una cum canoris volucribus :
Duici ex ramis arborum concentu oblectabant
Quamvis valde afflictum : ex arboribus autem
Molliter modulantes, sonora, solis amicas,
Cicadz cantibus totum nemus personabant.
10 Unda etiam frigida pedes prope ailuebat
Leniter (luens per roscidum netus. At ego,
Sicut prius, vehementi dolore afficiebar.
Nihil ista curabam. Nam mens, ubi ingruunt
Dolores, non libenter oblectamenta suscipit.
15 Ipse autem, cum turbinibus mens eircumageretur
Hanc contrariorum dictorum pugnam instituebaum :

* Alias Bill. 14, pag. 86.

XUI. 44 Τί ῥέξομεν ; ἧ. Vat. τί ῥήξομαι ; ἢ. ζοντες. Edit. στηλομελεῖς.
XIV. 1 Χθιζός. Duo Regg. et Col χϑιζόν. 40 Ἐγγὺς ἔχλυζε. Reg. 990 ἐγγύθι χλύζε;
5 Αὖραι δ' ἐψιθύριζον. usurrabantl resonabant. 42 Τώς. Vat. τόσσ᾽. Al. ὡς. Moz, pro χρατερῶς,

1 Κεκαρηότι. Comb, χεχμηχότι. Reg. 999 xpatalu;. ldem ἀνίης pro ἄλγεα;. Mey.
8 Στηθομελεῖς. Sic Megg. 39, 990, 991, 992, 991 χρατα ὡς ὡς, ἐχόμην ἀνίης,
995, Vat. et Coisl. qui sup. lin. τῷ στήθει μελί- 16 Ἔχων. Duo Regg. ἔχον.

METRICA VERSIO.
At non prztereunt, sed stant, quecunque patravi: B. Solus ego hesterna luce profectus eram,
Quo nihil in vita tristius esse potest. Namque meos luctus levat hiec medicina, dolorque,
Quidque optem haud babco, vitamve an funera ; parte Cuin. tacitus mecum colloquor ipse, cadit.
Namque ab utraque gravis concutit ossa treinor. — Aura susurrabat tenuis, volucresque canora
Vita milii naxas cumulat : rursumque medela cst, Fundebant avido gutture mille sonos.
Si moriar, vitiis omnis adempta nieis. Quinetiam cantu circum nemus omne sonabat,
Hoc mihi portendit si vita onerosa, labores Quem rauca ex viridi fronde cicada dabat.
Nec rursum solvit vita soluta meos. Denique per tacitam labens sine murmure silvam,
Quid faciam? hoc unum superest mihi scilicel, ut tu, Tingebat nostros frigida lympha pedes.
Kex bone, sis oculos jugiter ante meos, Ast ego, leta licet, prorsus nihil ista morabar :
Tantus amor luctus pectore fixus erat .
XIV. DE HUMANA NATURA. Nam cum mens querulo semet est obsessa dolore,
Uli Ad keta occlusas tunc habet illa fores.
 (Billio interprete.) In pattes variasque animum distractus, et illuc
ln. nemus umbriferum, confectus corda dolore, Huc quoque me versans talia dicta daba:

Digitized by Google
