735

Ἦν πλησμονῇ τοι Κύπρις, ἐν πεινῶσ: δ᾽ ot,
Ἠαχεῖα γαστὴρ λεπτὸν οὐ τίκτει νόον...

590 Πληρῶσαι δέῤῥιν κηρίων ἢ «' ἀλφίτων,
Οὐδὲν διοίσει ταῦτα γαστρὸς ἐν μυχοῖς.
πίθῳ 8' ἐπαντλεῖν ἐχρέοντι, τίς χάρις: ;
Ταστὴρ δ᾽ ἄναλτος εὗρε καὶ νεῶν δρόμους"
ἤλλλους δ᾽ ἐπ᾽ ἄλλοις ἐμμανεῖς ἐξώπλισεν.
595 "Anavea 6' ἕρπειν εἰς βυθὸν τὰ τίμια
Τῶν γαστριμάργων σῖτα, μὴ δὲ ais ἔτι
Τῶν εὐτελεστάτων, λέδητος ἐξ ἑνὸς,
Ὀρθῶς λέγει που Κερχιδᾶς ὁ φίλτατος,
Τέλος τρυφώντων, αὐτὸς ἐσθίων ἅλας,

600 Αὐτῆς τρυφῆς ἔθ᾽ ἁλμυρὸν καταπτύων.
Τίς δ᾽ οὐκ ἐπαινεῖ τὸν τρυφῶντι τῷ νέῳ

In satietate Cypris, at non in. esurientibus.
Pinguis venter subtilem sensum non parü.

590 Melle autem pellem implere, an farina,

Nihil h:ec differunt in veniris penetralibus.

Polio infundere difftuenti quid juvat ἢ

Venter inexplebilis invenit etiain navium cursus.,

Aliosque in alies furentes armavit.

595 Pretiosissimos quosque cibos, ubi irrepsere
)n gurgitem helluonum, non jam cibos esse

Yel vilissimos, unico ex lebete,

S. GREGOIUE TUEOL. CARMINUM LIBER 1. TIFEOLOCICA.

725
A Φίσαντα" « Παῦσαι προστιθείς σου vat; ris,

Ἐξαγριῶν τε τὸ σπαράασον θηρίον. » |

K&xclvo δ' οἷον Στω: χῶν τῶν φιλτάτων;

θ0 Ὡς ἄλλος ἄλλῳ, σαρχίῳ τις προσλαλῶν"

« Τί σοι χρεωστῶ, φησὶν, ἄθλιον δέρος ;

Φαγεῖν ; μέγιστον, ἄρτος ἐνδεῶς δοθείς.

Πιεῖν; ὕδωρ σοι δώσομεν, καὶ ὀξίνην.

Οὐ ταῦτά μ᾽ αἰτεῖς" τὰ τρυφῆς δὲ xal xópou,

610 Κρυσταλλίνων τε ἀβρότητ᾽ ἐχπωμάτων,

Δίαν ἑτοίμως δώσομέν γ᾽, ἀλλ᾽ ἀγχόνην. »

Ταῦτ᾽ οὐκ ἀμείνω τῶν πάλαι βλαχευμάτων

Σαρδαναπάλου τοῦ Νίνου, "ὃς (y ποτε

Πλούτῳ τε λαμπρὸς xal τρυφῇ διεφθορὼς,

615 Ἐδούλεθ᾽ αὑτῷ καὶ γεράνου μηκίατερα — .

Recte dixit alicubi lepidissimus €ercidas,

Finem luxuriosorum, ipse sale viclitans,

600 Ac ipsius luxuriz salsamenta respuens.

Quis non laudaret eum, qui juveni luxurie difflucuti
Dixit : « Desine tuis adjicere compedibus,

&c belluam dilaniantem irritare. »

lllud vero quale est jucundissimorum Stoicorum?
605 Carnem quis alloquens ut alius alium :
« Quid tibi debeo, inquit, misera cutis?
Cibum? maximum donum est panis parce datus.
Potum? aquam tibi dabimus et acetum.

Αἱ non lioc re

cis, sed delicias et satietatem

610 Et crystallinorum poculorum elegantiam.
Libentissime dabimus, sed restem. » .
Annon hzc meliora sunt, quam antiqua luxuries.
Sardanapali a Nino prognati, qui cum esset
Divitiis splendidus, et deliciis corruptus,

615 Optabat ut sibi etiam grue longius

588 Ἐν πλησμονῇ τοι. Wa Coisl. et Vat. Men-
dose in edit. πλησμονήταις.

589 Haxsia. lta fere infra carm. xxxni, vers.
δῦ, etc.
. 990 ILinpoca:... ἢ εἰ. Sic legendum, et ita. le-
gisse videntur Bill, et Leuv. Edit. πληροῦται.., εἴτ᾽,
. 992 'EzavrAsir. Benedictini male haurire, pro
infundere, quod sensui directe repugnat. CAiLLAU.
" 595 Nsaw. Coisl. νέον δρόμον, norum cursum. Sic
uv.

598. Λέγει. Coisl. λέγων.

pad Mac Coisl. ἅλα, Cois - nie
Αὐτῆς τρυφῆς ἔθ᾽. Coisl. τρυφῆς τε αὐτῇ
602 Ταῖς πέδαιςι Wa Coisl. Edit τὰς πέδας.

609 Οὐ ταῦτα j^ αἰτεῖς. Coisl. o) ταῦτα ἀπαιτεῖς.

611 "AA ἀγχόνην». Vide ima lib τι, 5εοῖ. ᾿ς,

m. Lxxxi, v. 95, etc., ubi. Gregorius eamdetna
loquendi formam usurpat.

15 Σαρδαναπάλου. Hzc Aristoteles non Sac-
danapalo, sed Philoxeni tribuit,

615 Μηχλχίστερον. Coisl. οἱ Vat. μηχέστερον.

METRICA VERSIO.

ln ventre pleno Cypris est, non in fame.
Subtilem obesus venter liaud mentem parit..
Ventreni farina, melle vel dulci impleas,
In ventris ime differet prorsus nihil.
Cado effluenti quid juvat te infundere?
At lurco venter navibus cursum dedit,
Mominesque rabido Marte commisit ferus.
Cunetasque in imum gurgitem labi dapes,
Charas gulosis, non dapes tamen amplius,
Lebete veluti quopiam ex vilissimo,
Dixit profecto Cercidas scite aduvodum,
l'inem belluonurm, cum sale ipse viveret,
Jpsumque luxum conspuens, salsum velut.
Quis non probarit, debito quod luxui.

B Quandoque dixit quispiam : « Ne adaugeas
Vincla tua, szvam et belluam magis asperes. »
Quale autem et illud, quod suam carnem alloq:ca-
Stoicus, ut alter alterum, dixit : « Tibi
Quid, misera pellis, debeo? Te ut nutriam ?
Abunde panis frusiulum est, Potum petis?
Aquam aut acetum dabimus, ul pellas sititu.

AL ista forte non petis, verum dapes
Gratas palato, pocula et dulcis meri ?
Non ista, restim sed tibi lubens dabo. »
Nonne ista longe praderenda luxui
Sardanapali, splendidus qui copiis
Opurm, maloque perditus luxu, grue
Optabat esse long us guitur sibi,

Digitized by Google
