ΤΙ

Ἵωναξχθ δὲ παισὶν εἰσάγων ποτὲ
᾿ἀχτησῖαν τς xal τὸν ὑψηλὸν βίον
$10 (Ἔδει γὰρ, ἤἥδει φιλοσοφεῖν, καίπερ τότε
Οὐδὲ πενίας mto χειμένης ἐν θαύματι)
Τὰδ᾽ εἶπε, πατρὸς λίαν ὡς χρηστοῦ λόγον"
« ὯὮ παῖδες, οἷον ὑμῖν, ὡς ἄγαν πολὺν
Κλῆρον πορίζω, οἷον οὕπω τις πατὴρ
$15 Παισὶν δέδιυχεν, οὐδ᾽ ὃς εὐπορώτατος "
Φ:ύγοιτε πάντα χλῆρον, εὔλυτον βίον
ἝἜχοιτε, δεσμῷ μηδένι χρατούμενοι.
Σχηνὰς μὲν οἰχεῖτ᾽, οἰχίας χινουμένας"
Τέμνοι δὲ γῆν ἄλλος τις" ἄμπελος δέ γε
590 Τούτῳ φυτεύοιθ᾽, ὄντιν᾽ οἶνος εὐφρανεῖ *
Ὑμῖν δ' ἄοινος, ἐγχρατὴς ἔστω βίος.

Jonadab filiis prascribens olim

SECTIO 1I. POEMATA MORALIA.

A Ὧδ᾽ ἂν βιοῦντες, ἀσφαλῶς ξώοιτέ μοι. »
Οὗτος μὲν οὖν τοιοῦτος. Ἡλίαν δὲ που
Θήσοιμεν, ὃν Κάρμηλος ἔτρεφεν μέγας
525 Κόραξι χειμάῤῥῳ τε, γῆς Ex διψάδος;
Ὃς ὧν πένης τε καὶ πενήτων ἔσχατος,
Ἵστη τυράννοις ῥετοὺς, ῥείθρων βάθη"

Πῦρ εἶλκεν ἐχθροῖς καὶ θυσίαις ἐξ οὐρανοῦ.
Χήραις ἐπήγαζε ῥανίδας στενῆς τροφῆς,
930 Τρέφων τρεφούσας πλουσίως ὁ ἐνδέης"
Νεχροὺς δ᾽ ἀνέστη, μισθὸν εὐσεδοῦς σχέπης,
Πυρός τ᾽ ἀνήγεθ' ἅρματι πρὸς οὐρανόν.
Ἐλισσαίου τε χλῆρος, ὃς παρ᾽ Ἠλίου,
Χάρις τε καὶ τὸ κλεινὸν ἐξ ὕψους δέρος.

535 Ὅδε πρὸ γαστρὸς ἱερός. Ὦ τοῦ θαύματος!

Nil possidere, vitamque sublimem ducere

510 (Sciebat enim, sciebat philosophari, qnamvis tunc
Paupertas nondum admirationem moveret),

Wlanc ad illos habuit, ut optimus pater, orationem :

« O filii, unam vobis, ut valde copiosam

Hreditatem trado,

qualem nondum ullus pater

515 Filiis dedit, ne ditissimus quidem :
Possessionem omnem fugite ; liberam vitam
Ducite, nullo prorsua vinculo constricti.
Tabernacula habitate, mobiles domos.

Terram scindat alius : vinea autem

$30 Ab eo plantetur, quem vinum delectat,

Vobis autem vini expers continens

Sit vita.

Sic namque viventes secure vixerilis, nati. »

Sic igitur ille. Eliam autem ubi

Collocabimus, quem magnus aluit Carmelus,
525 Per corves et Lorrentem, sitiente terra ?

Is pauper et pauperum ultimus,
Compressit Lyrannis pluvias et ima

fluminum,

Ignem e celo devocavit in inimicos et victimas.

iduis fudit guttulas arcti cibi

550 Pauper copiose eas alens a quibus alebatur.
Mortuos suscitavit in mercedem pii hospitii,
Ac igneo curru in coelum evectus est.

Elis:o hereditas ab Elia venit,
Gratiaque et praeclarum ex alto pal

"
lium.

S35 Iste, ante partum sacer. 0 rem mirabilem!

508 ἸΙωναδάδ. lta Coisl. Edit. Ἰωναδάμ. lta fere

supra Carm. n, vers. 152, elc.
13 Ὡς χρηστοῦ «λόγον. Vat. εἰ Coisl. ὡς λίαν

χρτ, στοὺς λόγους.

932 Ζώοιτε. Coisl. ζώητε.

585 Οὗτος μὲν οὖν τοιοῦτος. lile igitur talis fuit:
Kn peius οὕτως * sic igitur ille. Coisl. et Vat,

» .

524 Θήσοιμεν. Coisl. θήσομεν. Mox, Κάρμηλος.
Uillius pro Carmelo, scripsit torrentem : Gregorius

memoria lapsus est. Nam a corvis pastus est Elias,
non in Carmelo, sed in torrente Carith. Verum id
Billio fas erat observare, atque etiam debebat, quod
est interpretis ollicium : at verba Gregorii non erant
yutanda., :

.525 Γῆς ἐκ διψάδος. Coisl. γῆς ἐχδιψάμενος,

521 Τυράννοις. Coisl. τυράννους.

529 Ἐπήγαζε. Vat. ἐπῆγε.

554 KAsivór. Coisl. καλόν. Mox, Vat. δέρας pro
δέρος. Vide supra sect. 1, cari. xvi.

METRICA VERSIO.

Reclabus etiam filiis vitam indigam
Celsamque suadens (quippe jam norat genus
Nite altioris persequi : in pretio licet
"Tum nondum egestas esset, ac miraculo),
Maec verba patre protulit digna optimo :

« Qualem ipse vohis, filii, quam divitem
Fizreditatem porrigo! qualem haud pater
IDonavit ullus, ne quidem censu affluens.
INil possidete ; liberum zvuim ducite,

IN ullo retenti vinculo; in tentoriis
Klabitste : vobis mobiles sint hz: domus
B*roscindat alius quispiam terra solum,
Witesque plantet, quem juvat Bacchi liquor.
AÀ& vila vobis si ieri prorsum inscia.

p Vite exigetis tuto sic, nati, dies. »
Ac talis ille. Quo loco ponam Eliam,
Quem perque corvos, perque torrentem Deus
Alebat, arens dum siti tellus foret ?
Qui. pauper etsi, pauperum et pauperrimus,
luxus tyrannis imbrium pressit tamen,
Hostibus ab algo et. victimis flammam extudit,
Viduisque fudit guttulas arcti cibi,
Alens alentem largiter vir indigus,
Traxitque ab orco mortuos pro premio
llospitii ; ad astra raptus est curru igneo.
Hiereditatem quid Elisei proferam,
Delapsam ab alto gratiam cum pailio?
QuiJ ante ventrem, mira res! sacrum Deo?

Digitized by Google
