75 S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER f. THEOLOSICA. tu

Ὡς καὶ τὸ xot9bv χάλλος. ΓΑθρει pot τόσας
Πόρνας ναοῖς τε καὶ θεοῖς τιμωμένας,
Εὐφρὼ, Φρύνην, Λέαιναν ἐν τῷ θηρίῳ,
810 (Σεμνὸν γὰρ 3v xat τοὔνομ᾽ ἐν ναοῖς μέσοις),
Τὴν Ἑλλάδος δέσποιναν, ἧς πολὺς λόγος,
Ἐξ Ὑχχάρων φθαρεΐῖσαν αἰσχρὰν Λαΐδα,
ΚΑλλας τε πολλὰς, οὐ γὰρ ἀξιῶ λόγον.

Τούτων μὲν οὖν, βέλτιστε, ὥσπερ εὐφυὴς
875 ᾿Αργυρογνώμων, εἴ τι μὲν χαλὸν, δέχου "
᾿Απεχλέγου δ᾽ ἃ μὴ σε ποιεῖ βελτίω"
Τοῖς σοῖς δὲ κᾶσι προστρέχειν διδάγμασι,
Τύποις τε ἀνδρῶν xal γυναιχῶν σωφρόνων "
Ὧν ἐλπίς ἐστι xat Θεὸς διδάσχαλος,
880 Κρείσσους νόμους γράφοντες ὧν ἡ χεὶρ γράφει.

A Ἡμεῖς γάρ ἐσμεν ol, τὸ μοιχεύειν χαγὸν
ἤΆλλων τιθέντων xal κολαζόντων νόμῳ,
Αὐτοὶ τὸ τούτου μεῖζον εἰσηγούμενοι,

Μὴ δ' ἐμθλέπειν αἰσχρῶς ἐε καὶ καθητιχῶς,

885 Εἰς ἕν τιθέντες τῷ τέλει τὴν αἰτίαν,

Ὡς τῷ φονεύειν τὸν χόλον, παρ᾽ οὗ φόνος.

"Opxou θ᾽ ἑτοιμότητα τῇ ψευδόρχίᾳ "

Ὧν γὰρ xaxóv τί χωρὶς οὐ γενήσεται,

Ταῦτ᾽ οὐχ ἐῶντες, xal τὰ δεινὰ φεύγομεν.
890 Οὕτως ἐμοὶ τὸ déxppóv ἐστίν ἀσφαλός"

Ἐξ οὗ πολύς μοι καὶ χορὸς τῶν παρθένων,

Ζωὴν ἄσαρχον ἀγγέλων μιμούμενος,

Θεοῦ τε τοῦ συνόντος αὐτῷ καὶ μόνου.

Ὅθεν τὶ vivet; "Ec βίον τὸν δεύτερον

Sic propalam posita pulchritudo, Vide mihi tam multas
Meretrices aris et cuftu deorum decoratas,

Euphro, Pürynem, Lexnam in δε τς forina, ——

810 (Venerandum enim erat horum nomen mediis iti templis),
Et τοί: dominatricem, de qua tam mnltus sermo,

Ex Hyccaris ortam fadam Laidem,

Aliasque plurimas quas recensere non dignor.
Ex his quiden, vir opfime, tanquam egregius
875 Argenti explorator, si quid boni fuerit, suscipe :
Relega autem, qua te meliorem non faciunt ;
Et ad tua omnia accurre vivendi precepta,

Et ad exempla pudicotur virortin

Quorum spes et Deus sunt magistri

et inulierum,

*,

880 Quique leges meliores scribunt, quam qua marius scribit.
Nos enim, cuni adulteritm malum esse

Alii statuunt, ac lege puniunt,
Nos majus quidpiam precipimus ,

Ne aspicere quidem turpiter et libidinose,
460. 1 ZEqualem d&centes fini cusan,
omicidio iracandtam, et «tta homicidium,

Et praceps jutejuratdum perjtrio.

Nam dat ilfa, sine quibtrs uraftun aliquod nón flet,
Mon permittimus, ipsa erimína effugiimus.

Sic mihi castitas in (uto est,

Unde mih? frequens tirginam chorus, ——
Qui carnis expertem vitam angelorum imitatur,
ἂς Dei ipsias, qui huie choro ac solus quidem adest.

Quid hire (iC? ut ad vitam :xternat

867 'Aópst μοι. Íta Coisl. Edit, ἄθροι μοι.

869 Ἐν τῷ θηρίῳ. lta. Vat. et Cuish. qui snp.
lin. ᾧ τὰ θηρία. Eit, αἰγὸν θηρίον. Lena, imere-
tix. Átheniensis, Harmodii amica (de qua Athe-
nzus, lib. xui, cap. 24), sub. Veneris forma in tem-
plis depicta erat. Combef. αἰνὸν vel ὄργον θηρίον.

872 Λαΐδα. liec erat scortum. ex Hyccaris, Si-
οἰ oppido, ortum; sic apud Athen. ejusd. lib.
cod. cap.

Hoboris invicti atque animi sit Grecia quamvis,

Victa tamen fotine paru ila sue.

Laidis.

$78 Τύποις. Ma Coisl. Edit. τύπους.

885 Εἰς ἕν τιθέντες. Coisl. εἰ Vat. ἴσην, equa»
mus equalia; qu:e tamen non sic accipienda sunt,
ut paria crimina esse credaimus, em et iram,
adulterium et turpem aspectum, perjurium et jura-
mentum, sed que a Christo profibeantur,

886 Ὡς τῷ. Vat. ὡς xat.

892 "Acapxov. Ha Coisl. Edif. ἀσάρχων.

METRICA VERSIO.

Sic prostituta forma. Tot scorta inspice,
ueis structa Lempla, queis honor divum datas,
uphro, Lexnam belluz in forma, Phrynemn
Erat enim et. ipsi nomini in templis honor),
itque dominantem Graecis ortam ex Hyccaris
T'antusque de quá sermo, fadam [καἰ ἄδην :
Aliasque multas, eloqui quas me piget.

Horum ergo, quisquis es bonus mensarius,
Si quid probandum est, accipe; af per qu» requis
Probitatis aliquid consequi, cuncta itmptolia.
Divinz at omne sequere doctrinx: genus,
]mitans pudicos, et viros, et feminas,

Magistra queis spes, ét Deus : qni scilicet
Meliora scribunt scita, quam scribat mauus.

B Nos namque, reliqui sola cum mala censeant
Stapra esse, poenis istud et plectant scelus,
Progredimur ultra, legibusque edicimus,

Ne spectet oculo feminam quisquam improbo;
Causamque fini junyimus, cedi velut

Iram, ira siquidem czdis est tandem parens,
Orcum et frequenteu nectiimus perjufio.
Etenim hzc vetantes, sine quibus nihil inali
Exoritur, ipsa crimina in fugam damus.

Sic tuta nobis cástitas. Hinc virginum
Habemus agmen maximunr, quod se :emulum
Vitis angelorum, regis et summi exhibet,

Qui degit una boc cum choro, et solus quidem.
Quid hinc flt ? evum confluant ad alterum

Digitized by Google
