en
Καὶ τὸ σαοφροσύνης, μέτρ᾽ ἵδμεναι ἧς βιοτῆτος.
"Ioóv τι xaxóv ἔστιν ἀπ᾽ ἐλπίδος ἐσθλὰ ςἔίθεσθαι,
Καὶ μέγα θάρσος ἔχειν, ὡς εὐπετὲς ἔμμεν᾽ ἄριστον.
190 ᾿Αμφοτέρως xsv ὁδοῖο χαχὴν στάσιν ἐν φρεσὶ
[θείης.
Ali! σοι τὸ βέλεμνον ἐπέσχοπον ἐν χερὶ κείσθω *
Μηδὲν ὑπερπέμπειν Χριστοῦ μεγάλοιο ἐφετμῇς,
Μηδὲ μὲν ἐντὸς ἄγειν * ἀθλὴς σχοπὸς ἀμφοτέρωθεν.
Πολλάκι xai τὸ περισσὸν ἀχρήϊον, εὖτε νέοιο
425 Κύδεος ἱμείροντες, ὑπέρτονα τοξεύοιμεν.
Ἣν μεγαλοφρονέῃς, μνήσω σ᾽ ὅθεν ἐς βίον ἦλθες,
Τίς μὲν ἕης τοπάροιθε, τίς ἐν σπλάγχνοισιν ἐχεύθου,
Τίς δ᾽ ἄρ᾽ ἔσῃ μετέπειτα, χόνις, καὶ σητὸς ἐδωδὴ,
Μηδὲν ἀχιδνοτάτοιο φέρων πλέον ἐν νεκύεσσιν.

SECTIO Jl, POEMATA MORALIA.
190 "Hv χθαμαλοφρονέῃς, πλάσμα Χριστοῖο τί -

618

[τυξαι,
Καὶ πνοὴ, μοίρη τε σεθάσμιος, ἔνθεν ἐπήχθης,
Οὐράνιος, χθόνιος, τυχτὸς Θεὸς, ἔργον ἄληστον,
Τοῖς Χριστοῦ παθέεσσιν ἐς ἄφθιτον εὖχος ὁδεύων.
Τοὔνεχα μὴ aápxeaat χαρίζεο, μὴ τὰ περισσὰ
435 Τοῦδε βίον φιλέειν, νηὸν δέ τε λῴονα τεύχειν.
Nob; γὰρ μεγάλοιο Θεοῦ βροτὸς, ὄνπερ ἔτευξε
Κινύμενος γαίηθεν, ἐς οὐρανὸν αἰὲν ὁδεύων.
Τόν περ ἐγὼ χέλομαί σε θνώδεα πᾶσι φυλάσσειν
ἝἜργμασιν $55 λόγοισιν, ἀεὶ Θεὸν ἐντὸς ἔχοντα,
140 Ally ἄριστον ἐόντα, ἐτήτυμον, οὐ δοχέοντα.
Μὴ ναῦν μιλτοπάρῃον, ἐύχροον, ἣ παρασήμοις
Κάλλεσιν ἀστράπτουσαν ἄγειν ἐπὶ νῶτα θαλάσσης"

Et hoc temperantis animi est, vitae suzte modum cognoscere.
Par quoddam malum est, spem virtutis abjicere
£t nimiam fiduciam habere, tanquam facile sit esse optimum.
190 Utrovis enim modo affectus fueris, perniciose in via subsisles
Semper tibi sagitta ad scopum directa pra manibus sit :
Neque mittatur ultra magni Christi preceptum,
Nec citra; a scopo aberrabis utroque modo.
Swepius etiam immoderatum studium inutile, cum nove
123 Glorie cupidi, nimis intento arcu jaculamur.
Si superbieris, in memoriam revocabo, unde in vitam veneris,
Quid eases antea, quis cum in maternis visceribus abscondereris
uid postea futurus sis, pulvis et vermium cibus,
Nihil amplius ferens inter mortuos, quam quod infirmissimus quisque.
130 Si nimis abjecto animo fueris, cogita te Christi figmentum esse,
Et spiramen, et augustam partem, unde compacius es,
Coetestem et terrestrem, Deum factitium, opus immortale,
Per Cbristi passiones ad immortalem gloriam tendere.
Quamobrem ne carni indulgeas, nec superflua
155 Hujus vitz diligas, sed templum prastantius zdilices.

Templum enim magni Dei est homo, quod exstruit,
Cum elferens se a terra, in coelum semper tendit.

412.413 Hoc igitur templum, ego velim, tu semper fl»grans omnibus serva bonia
cionibus et sermonibus, semper Deum intus possidens :

140 Semper quam optimus esse studeas re ipsa, non specie tantum ;

Ne navem minio fucatam, pulchris coloribus tinctam, aut adulterina
Pulchritudine fulgentem commiltas pelago hujus vitz;

147 Σαοφροσύνης. Schol. σωφροσύνης.

122 ὙὙπερ: ἐμπειν. Schol. ὑπερακοντίξειν,

121 Τίς ἐν. Coisl. et Vat. τί δ᾽ ἐν.

A51 '᾿Επήχθης. Schol. ἐπλάσθης, ld est, partem
hujus a quo compactus es. id. habet σεδάσμιος, pro
σεδάσμιον, quod babent edit, (CaitLAU.)

132 "A4ncecor. Schol. ἀθάνατον.

133 Παθέεσσιν. Schol. διὰ τῶν Χριστοῦ 7205-
μάτων.

155 Aoora. Schol. χρείσσονα.

458 Θυώδεα. Sup. lin. εὐώδη διὰ παντός.

441 Μιλτοπάρῃον. Coisl. μιλτοπάρειον.

142 Θαιάσσης. Schol. τοῦ βίον τούτον

METRICA VERSIO.

Cede humilis, prudentis enim est agnoscere vite ἢ — Sin nimis es dejecto animo, reminiscere quod te

umanz modulum. Non est in dispare culpa,
Qui bona desperat, nimium vel qui sibi, credens
Proclive esse bonum, fidit, victus utrinque ;
Namque ita cessabit przclarum insistere catlem.
Missilibus telis semper pete providus album,
Non ultra Christi tendat precepta sagitta :
Non etiam citra; sic namque utrinque feretur
l;rita, sepe etenim immodicus conatus ab omni
D«ficitur fructu, vane dum laudis amore
Tela, modum praeter, curvato mittimus arcu.
Quod sí forte tuam damnosa superbia mentem
Sollicitet, tum tu quisnam tibi cesserit ortus
Ksto memor, quidnam fueris prius ipse, parentis
Quidnam cum gravida €egereris rursus in alvo,
Denique quidnam sis. post ultima fata futurus,
Mempe cinis, tinezque cibus, nil lumine cassos
Amplius ipter labens, quam quivis paupere censu.

In lucem extulerit Christus, quod coelite flatu

Sis ortus, quod sis simul et coelestis origo

Terrenusque simul, factus Deus, ac memorandum

Prorsus opus, Christi quod per tormenta uel
que

-Ad decus ieternum properes, sedesque piorum.

Ergo nega obsequium carni, nec dilige quidquid
Vita supervacui praesens habel, atque Tonanti
Sedulus in medio delubrum pectore conde.
Namque saiutifero templum tum denique Christo
Condímus, ethereum cum mens cila fertur ad axem.
Istud odoratis igitur factisque tuere

Sedulus ac dictis : et in ipso semper olvmpi
Numen habe, curans ut non videare, sed ut sis
Optimus : idque cavens, minio ne tincta carina
Alque notho splendore nitens falsoque decore
Ducatur rapidi gravia ad discrimina ponti

Digitized by Google

Pd
