S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER I. THL.OLOGICA.
Ἐχ δὲ τάφοιο, πυρὶ θάψομ᾽ ἀπηλεγέως.

455 Αὐτὸ δ᾽ ὅσον πνείω, ποταμοῦ ῥόος ὦκα θέοντος,
Αἰὲν ἀπερχομένου, ἐρχομένον τ᾽ ὄπιθεν,

'Eszabs οὐδὲν ἔχοντος " ὅλον χόνις, ὄμματ' ἐμεῖο
Βάλλουσ᾽, ὥς κε Θεοῦ τῆλε πέσω φαέων,

Tolyoug δ᾽ ἀμφαφέων, καὶ ἀλώμενος ἔνθα xoi ἔνθα,
A40 Ζωῆς τῆς μεγάλης Ex:b; ἔχοιμι πόδα.

Τολμήσω τινὰ μῦθον ἐτήτυμον, ὡς ῥα Θεοῖο
Παίγνιόν ἔστι βροτὸς, τῶν ἕν, ὅσα πτολίων.

"AXio πρόδωπον ὕπερθεν, ὅ χεὶρ χάμεν" ἦν δ᾽ ἄρ᾽

s [ἀερθῇ,
“Αζομαι, ἐξαπένης ἐξεφάνην ἕτερος.
145 Tolo; ἅπας μερόπων δειλῶν βίος, οὖσι μέμηλεν
Ἐλπὶς ὀνειραίη. Ταῦτ᾽ ἔχετ᾽ εἰς ὀλίγον.

113

Μέχρι τνος κόποοισι παρέξομαι; ὡς ἅπαν ἐσὴήλὸν ΑΔ
Ζωῆς ἡμετέρης, δίστομός ἐστι χάρις,

Δέξασθαι, ῥίψα: τε μετρούμενον ἧμαρ ἐπ᾽ ἦμαρ.
Βαιὸν λαιμὸς ἔχει, τἄλλα δὲ πάντ᾽ ἁμάρη.

195 Χεῖμα πάλιν, θέρος αὖθις, ἀμοιθαδὸν clap

: [ὁπώρη,

Ἥματα χαὶ νύχτες, φάσματα δισσὰ βίον.

Ὀὐρανὺς, ala, θάλασσα, νεώτερον οὐδὲν ἔμοιγε,
Οὔθ᾽ ὅσα πηκτὰ πέλει, οὔθ᾽ ἃ περιτρέπεται"

Τῶν χόρος. * A3Àov ἔμοιγε βίον καὶ χόσμον ὁπάζοις *
130 Τῷ μογέων, πρόφρων πήματα πάντα φέρω.

Αἱ θάνον, εὖτέ με μητρὸς ἑνὶ σπλάγχνοισιν ἔδησας,
Εὐθὺς ἐμοὶ σχοτίη δάκρυον ἀρχομένῳ !

TG βίος; ix τύμθοιο θορών, ἐπὶ τύμδον ὁδεύω "

126

Quousque stercoribus tenebor? vere profecto omnia
Vitz nostra bona ancipitem habent voluptatem
Accipere et reJicere demensum, unoquoque die,
Parum quid habet guttur, caetera vero omnia cloaca,
125 Hiems ilerum, «stas rursus, vicissim ver, autumnus,
Dies et noctes, bina vitz? simulacra.
Colum, terra, mare, nihil mihi prorsus novum :
Nec quie fixa eunt (sidera), nec quie cireumferuntur :
Horum mihi satietas, Aliom mihi vitam, et mundum tribue,
190 Cui laborans, libenter omues molestias patiar.
Jtinam mortuus fuissem, quando me matris in visceribus colligasti,
Et statim mihi tenebre lacrymas fundere incipienti.
Quas vitat e tumulo exsiliens ad tumulum curro ;
E unibulo autem, igne tumulabor sevissitno.,
135 Hoc autem ipsuas quod spiro, veluti cursus fluvii rapide currentis,
Semper effluentis, retroque influentis,
Nihil stabile habentis : nihil est quam pulvis oculos meos
Feriens, ut procul a Dei aplendore excidam,
Parietes atrectaus, et huc illucque oberrans,
140 A magna illa vita pedem retraham.
Audebo verbum aliquod verax dicere; certe Dei
Ludibrium est homo unum ex iis, quz in.urbibus celebrantur.
- lS Alia quxdam externa est larva, quam mauus elaboravit; sin autem detrahatur,
ubore suffuidor, alius repente cum appareai.
145. Talis universa miserorum hominum vita, quibus curz sunt
Spes somniis similes. His (ruimini ad breve tempus.

141 Παρέξομαι. Coisl. cum pluribus Regg. παᾶρ-
ἐζομαι, et sup. lin. παραχάθημαι. Stercoribus, cibis
éngerendis et egerendis assiduus sum.

123 Δίστομος χάρις. ld est, inquit Bill. in notis,
anceps voluptas, quod intelligit de cibis quos nunc
accipimus, nunc vicissim per alvum cgerimus.

124 "Audpn. ld est, postquam gustus nonnulla
voluptate titillatus fuerit, reliqua omnia in eam cor-
poris partem volvuntur, quie educendis fiecibus a
natura destinata est, BitL.

126 Φάσματα δισσὰ βίου. His verbis brevissime
et luculentissime vite vanitatem describit, cum ait
nos eiiam interdiu perinde ac noctu jn somnis re-

rum umbras amnplecti

4531 A? 0dvov. lta. Job x, 18. Quare de vulva edu-
zisti me? Qui utiham consumptus essem, ne oculus
me videret !

434 IIvpl θάψομαι. Loquitur in. persona peccato-
rís, ponas peccatorum port mortem subituri.

436 “ΟὌπιθεν. Coisl. sup. lin. πάλιν.

442 Παίγνιον. Plato, lib. 1 et vn , De legibus, ap-
pellat hominem παίγνιον θεῶν, quod praclare di-
ctum fuisse alt Synesius, crat. De Provid. Ad illud
alludit Gregorius.

445 Ὕπερθεν. Coisl. Int. ἐξώτερον.

METRICA VERSIO

Quautisper tandem fiis hzerebo? Voluptas,
Sunt equidem vite commoda cuncta biceps.
Quavis accipimus luce ejicimusque : cloaca
Cetera, cum guttur paucula. cepit, habet.
Bruma, caleus zestas, ver, autumnusque vicissim :
Spectra duo vit: nox simul atque dies.
Celui , zquor, tellusque; novum nibil est mihi
[prorsus ;
Non qui sunt motu praedita, queque carent.
Nil moror hzc: alium mibida, rex optime, nundum,
Propter quem hic prompto tot mala corde fero.
Alque utinam matris me niors rapuisset in alvot
Nam tenebrze nato mox mihi fletus erat.
Quz vita liec! Tumulum atumulo peto rureus; et ignis

Post tumulum rursus me tumulabit edax.

Idque ipsum est quod vivo velut rapidissimus amnis :

ui sursum exoriens semper ad ima fluit
Nam magis haud stabilis vita haec, qux i το αν
star

Me tenebrat, Christi fax mihi ne rutilet :

Monia sed palpans vagor huc illucque, procutque
Ter miser aXhereis sedibus ipse cadam

Ludus homo (posita verum formidine dicam)
Numinis est, qualis luditur orbe frequens.

Larva tegit faciem, qua dempta protinus alter
"Repperlor, subitus tingit et ora rubor.

Talis vita honiinuu est, quos spes deleclat inanis.
Ad tempus teneant, queis lubet, ista breve.

Digitized by Google
