119

"H xai πυλῶνος χάλλος ἐκπεπληγμένος,
950 Τὸν δεσπότην οἴοιτο τῶν ἔνδον βλέπειν.
“Δλλος μὲν ἄλλου καὶ ποϑῶς σοφώτερος,
“Ὄς πλεῖον αὐγῆς ἔσπασε, πλείω βλέπων"
Κάτω δ᾽ ὅμως ἅπαντες ἀξίας Θεοῦ,

Ὃν φῶς καλύπτει, οὗ σχότος προΐσταται.
955 Ἣν χαὶ ζόφον τέμνῃ τις, ἀνταστράπτεται
Τοῦ φωτὸς ἄχρου δευτέρῳ προδλήματι.
Αιπλοῦν δ᾽ ὑπερέχειν οὐ μάλ᾽ εὐπετὲς σχέπας
Ὃς πάντα πληροῖ καὶ ἄνω παντὸς μένει,
“Ὃς νοῦν σοφίζει, xal νοὺς φεύγει βολὰς,
960 Ἕλχων ἀεί με πρὸς ὕψος ὑπεχδρομεί.
Θεὸν μάλιστα χαὶ νοεῖν μὲν καὶ σέδειν,
Δειχνὺς τὸ φίλτρον ἐν ζέσει τῶν ἐντολῶν.

SECTIO II. POEMATA MORALIA. 135

Α Ζητεῖν δ᾽ ὅ ἐστι, μηδὲ πάντη, μηδ᾽ ἀεὶ,
Μήτε προχείρως πᾶσι γυμνοῦν τὸν λόγον.
965 Τὸ μὲν λεγέσθω τοῦ Θεοῦ καὶ σὺν φόδῳ "
Τὸ δ᾽ ἔνδον ἔστω χείμενον, xat νῷ μόνῳ
Σέδοιτο χρυπτὸν, ἀψόφως τιμώμενον.
Τῷ δ᾽ obe ἀνοίγοιτ᾽, ἣν διδάσχῃ τις λόγος,
ἯΗττον γὰρ οὖς, ἢ γλῶττα χίνδυνον φέρει.

970 Τὸ δ᾽ ὕστερον δεοίμεθ᾽ ἐχμαθεῖν σαφῶς,

Λυθέντος ἡμῖν τοῦ πάχους * νῦν δ᾽, ὡς σθένος,
Σαυτὸν καθαίρειν xal νεοῦν λαμπρῷ βίῳ"
Δέξῃ γὰρ οὕτω χαὶ Θεὸν νοούμενον.
Ναῷ Θεὸν δὲ προστρέχειν ἅπας λόγος "
978 ᾿Αγνοῦ γὰρ ἀγνός Ectty οἰκητήριον.
Οἱ μὲν λογισμοὶ μιχρὸν εἰς γνῶσιν Θεοῦ.

Aut vestibuli pulchritudinem admirans, .

950 Arbitretur dominum eorum, quie intus sunt, cernere.

Alius quidem alio quadam ex parte sapientior,

Qui plus lucis traxit, plura intuens ;

At omnes pariler infra diguitatem Dei

Quem lux abscondit, cui tenebrz praeunt.

955 Si quis tenebras secet, fulguratur

Summi luminis secundo velanine.

Duplex autem velum penetrare non admodum facile est.

Qui cuncta replet et supra omnia manet,

-A65 Qui mentern illustrat et mentis fugit conatus,
rabens me semper in altum pretercurrit.

Deum maxime cogita et cole,

Ostendens amorein fervida mandatorum observatione.

Quarere autem quid sit, nec ubique, nec semper convenit,
ec facile cuivis ea de re mentem tuam aperire.

965 Aliquid de Deo dicatur et quidem cum timore.

Aliquid etiam intus sil repositum, et sola mente

Colatur absconditum, sine strepitu, honore affectum.

Alicui auris aperiatur, si qux» doceat oratio.

Minus enim auris quam lingua periculum affert.
970 Quod autem superest, rogemus 0t discainus quidpiam perspicue

Soluta crassitie corporis. ΑἹ nunc quantum potes,

Expurgare te ipsum et innovare cures splendida vita.

Sic enim Deum apprehendes mente conceptum.

Deum ad suum templum accurrere, omnium est vox.

975 Puri namque purum esse debel habitaculum.
Ratiocinstiones parum conferunt ad cognitionem Dei :

950 Οἵοιτο τῶν ἔνδον. Leuv. videtur legisse τὸν
ἔνδον, Herum ipsum intra edes abditum intueri ae
arbitretur,

932. Π,.είω. Coisl. πλεῖον.

954 Οὗ σκχότος προΐσταται. Ante quem stant te-
nebre. Priore versiculi parte alludit ad. illud psal.
ciu : Amictus. lumine stcut. vestimento; posteriore,
zutem ad illud psal. xvu : Posuit. tenebras. lati-
Ludum suum.

958 Ἣν xal. lta Coisl. Edit. fj xat.

936 Προδιλήματι. Ma. Coisl. Conjectura emenda-
verat Billius.

959 Bode. Radios.

960 Ὑσεχδρομεί, Coisl. et Vat. ταῖς ὑπεχδρο-

ig. — lta. Benedictini; sed metrum prorsus de-

Cit, cum ὕψος sit trochaeus, et non. iambus, ut
requiritur. Forte. legendum foret : Ἕλχων ἀεί με
ταῖς πρὸς ὕψος ὑπεχδρομαϊς. CAILLAU.

961 Θεὸ» μάλιστα. Coisl. Θεὸν vostv μὲν ὡς μά-
λιστα, xat σέδειν. Ad marg. ut in edit.

966 Μόνῳ. Ita Coisl et Vat. Edit. μόνον.

968 Τῷ δ᾽ cóc. Coisl. τὸ δ᾽ οὗς.

969 Ἧττον. lta Coisl. Edit. ἥττων.

970 Τὸ δ᾽ ὕστερον. Postremo.

973 Δέξῃ. lta Coisl. Edit. δέξει.

974 Ναῷ Θεὸν δὲ προστρέχειν. Ma Vat. Edit,
Θεὸν δὲ νῷ xal, elc. Coisl. ναῷ δὲ Θεόν,

METRICA VERSIO.

Valdeque mirans atrium pulchrze domus,
Dominum videre credat idcirco z:dium.
Przcedat alter alterum sophia licet,

Qui nempe lucis plus trahit, plura intuens,
Infra Dei omnes dignitatem sunt tamen:
Quem Iumen operit, ante quem fusus nigror;
Tenebrasque si quis dissecet, velo statiu
Summi secundo luminis perstringitur.

Non facile porro scinditur velum duplex.
Qui cuncta coinplens altior cunctis manet,
Docensque mentem, mentis aspectum fugit :
Trahens in altum dum celer se proripit.
Deum quidem tu cogita, et cole maxime,
Philtrum, obsequendo legibus, monstrans tuum :

B At parce, quid sit ipse, ubique, querere,

Semperque , cunctis verba nec fundas fevis.
Quiddan loquaris de Deo, idque cum metu
uiddam sit intus conditum, strepitu sine
lausum, quod ima mente persancte colas.
Ad alind aures arrigas, si quis docet.
Auris pericli, lingua quam, minus parit.
Quod restat, ora planius post ut scias
Soluta mole corporis; nunc te expia,
Saneteque vivens innova quantum potes.
Sic namque, quem mens concipit, sumes Deum
Ad purum is autem concito accurrit gradu
Puri domus nam purus est ; summi Dei
Ad notionem ratio non multum facit:

Digitized by Google
