679
᾿Αλλ' ἐσθλὴν γόμφοισίν, ἐὔπλοον, εὖ ἀραρυῖαν
Χείρεσι νχυπηγοῖο, δι᾽ οἴδματος ὥχα φέρουσαν.
440 Πᾶς μὲν ἴοι προπάροιθε, Θεοῦ δέ τε πάντες
[ἔχοισθε,
Ὃς σοφὸς, ὃς σθεναρὸς, ὃς πλούσιος, ὅς τ' ἐπιδευὴς»
ἝΡρματος ἀψεύστοιο. Πρυμνήσια κεῖθεν ἀνήφθω
Πᾶσιν, ἐμοὶ δὲ μάλιστα, ὃς ἔζομα! ὑψιθόωχος,
Λαὸν ἄγων θνέεσσι πρὸς οὐρανὸν, ᾧ xósov ἄχθος
150 Χριστὸν ἀτιμάζξζοντι μελαινομέναις πραπίδεσ-
[otv,

5. GREGORII TIIEOL. CARMINUM LIBER I. THEOLOGICA.
A Ὁσσάτιον χλέος ἐσθλὸν ἐπὴν θεότητι πελάζω.

[.}}}

Καὶ γὰρ δὴ μέτροισι Θεοῦ χαὶ μέτρα βίοιο

“Ἔσπεται, ὡς δὲ μέτροισι βίου χαὶ μέτρα Θεοῖο.

"QU ἄν μοι φρονέων, βίον ἔμπεδον ἐνθάδ᾽ ἐλαύνοις

185 Ἐνθάδε καὶ μετέπειτα Θεοῦ σὺν ἀρείονιε
[πομπῇ;

Λυθέντος σχιόεντος ἐν ἤματι τοῦδε Bloco.
l'. Περὶ ἀρετῆς.
Πολλῶν ἀκούω, χαὶ λέγοιμι μὴ μάτην,

Sed bonam clavis, navigationi aptam, optime compactam
Manibus navium fahricatoris, fluctus rapide secantem.

148 Quilibet tendat ad

rfectissima. Verum Deo omnes adhzreatis,

Et sapiens, et fortis, et dives, et pauper,

Velut anchorz firmissim:e. Rudentes suos illic alligent
Omnes, ego vero potissimum, qui sedeo sublimi throno ;
Qui plebem duco sacrificiis ad ccelum, cui tantum est oneris
150 Si Christum contemnam impuro animó,

Quantum gloriz et splendoris, si ad Deum accegam per virtutem.
Ut enim mensuram Dei mensura vitze nostrze

Sequitur, sic etiam mensuram vitx€ mensura Dei.

Si ita senseris. vitam securam,hic duces,

155 Hic et postea cum meliore Dei pompa, .

Soluiis, 2d lucem extremz diei, vit: hujua tenebris,

X. De virtute *.

Multa audio, et velim non frustra, sic enim dicere non vercor,

" Alias Bill. 155, p. 904.

145 'Apapviav. Coisl, et Reg. 991 sup. lin. ἧρμο-

σμένην.

i Φέρουσαν. Vat. et Coisl. θέουσαν, per fIucems
PAS Ilpc ἀροιθα. Schol. πρὸς «à feXct

145 Προπάροιθε. ol. πρὸς τι τίονα.

451 Πειλάζω. Schol. δι᾽ ἀρετῆς.

182 Μέτροισε Θεοῦ. ld est, juxta Billium : Pro
raiione accepte divinitus gratie, id quisque curare
aebet, wt parem quoque ipsi beneficio accepto vitam
afferat : rursus, ut. Cyrus exponit, juxta vit men-
raras, a. Deo quoque congruenter laborum. premia
repeudentur.

154 Ὧδ᾽ ἄν μοι, etc. Schol. Reg. 991 οὕτω οὖν
φρονέων βίον ἀσφαλῆ ἀπρόσχοπον ἐνταῦθα ἑλαύνοις,
χαὶ ζῶν χαὶ μεθιστάμενος, ἀγγέλων ἁγίων παραπεμ-
πόντων καὶ ὁδηγούντων σε. δὶ hoe animo fueris, vi-
iam securam. inoffenso decurres pede, οἱ vivens, et
moriens, tibique sancti angeli comites et itineris du-
«es erunt. Int. Coisl. ὅτε τὸ σχιερὸν xat ζοφῶδες τοῦ
παρόντος βίου τῷ τῆς ἡμέρας ἐχείνης φωτὶ διαλυ-
θήσεται. Cum. tenebras. hujus. vite, extrema diei
splendor dissolvet. — Verbo ἐλαύγοις vim futuri tri-
buunt Benedictini, cum potius habeat necessario
vim optativam ; sinam ita sentiens vitam securam
hie ducas, ctc. (Canarau.)

Tir. Περὶ ἀρετῆς. Hic. est titulus in. codice quo

METRICA

Sed bona, sed clavis (irme compacta periti
Artificis manibus, leviterque per dquora currens.
Haud veto quin alios quivis pracurrere tentet :
Dummodo sit nullus qui non e Numine summo
Pendeat, et sapiens, et fortis, dives, inopsque.
Alliget ad firmum hoc columen fidumque rudentes
Quisque suos : ego precipue, qui sede superba
Consideo, plebemque ad celsa palatia celi
Per pia sacra veho : cuique instat poena dolorque
Non minor, insana superum si mente parentem
Sprevero, quam decus egregium, nomenque perenne,
$i turpi sine labe Deo quandoque propinquem.

usus est Billius, quemtitulum, posibabitis aliis, ut ge
nuinum retinuit. Aliis enim in codicibus, Coisi., etc,
inscribitur περὶ ταπεινοφροσύνης, σωφροσύνης, xat
Eyxpostlos, de humilitate, castitate et temperantia.

. ARCUMENTUM. Juvehem quemdam hoc esrmine
fnstituit Gregorius, ostendens quaenam sit optima tam
vite, quam. studiorum ratio; precipue demonstrat,
quantum Christiana doctrina prestet ethnice, quan-
toque illustriora sint in omui genere virtulum exem-
pla nostrorum, quam philosophorum. Juvenuem ad
virtutis studium . excitat, nihil omnino esse in terris
declarans, quod cum Dei culiu cotiferri queat. Deinde
orationem altius repetens, de rerum creatione disserit.
Utriusque vite, laudabilis et praec, finem ob oculos
ponit. Tum auctoritate sibi prius et benevolentia con-
ciliata, illud docet, eos qui sapientia docirineque
laude apud ethnicos [rsen tametsi alioqui a vera
pietate longissime ab[uerint, ac ceteris etiam in re-
bus acerrima animarum contentione inter se decer-
larint, huc tamen una in re omnes consensisse, nempe

" nihil virtute melius ac prestantiws, Ac deinde ad sin-

rire virtutis genera descendens, qui apud eos in quo- -
ibel geuere. excelluerint, narrat, sed. ita tamen, wt
illud simul ostendat, colorem potius quemdam ac li-
neamenia duntaxat. virtutis apud eos inveniri; soli-
dam euim atque omnibus numeris perfectam | virtu-

VERSIO.

p. Nam vila: mensura comes velut esse superne

Certa solet: summi quoque δὶς mensura monarche
Mensuram nostra comitatur congrua vite,

lloc animo fuerit qui praeditus, exiget zvum

llic tutum et placidum, meliorique agmine septus "
Postea, discussa fragilis caligine vitze,

Aternum superas tendet victurus ad arces.

X. ΡῈ VIRTUTE,

( Billio interprete. )
Plerique narrant, ac velim haud inaniter :

Digitized by Google
