735

Λαιμὸν γενέσθαι, ἡζονῆς μαχρᾶς χάριν ;
Ὦ θεῖς Δαδὶδ, σοὶ δὲ διψῶντι φρέαρ
Vr; ἀλλοφύλων χαὶ ποτὸν χρατούμενον,
᾿Επεὶ δι᾽ alpávov τε xat μάχης τινὲς
020 Ὑπηρετοῦντη τῷ πόθῳ, χερσὶν λαθὼν
“Ἔσπεισας ὕδωρ" οὐ γὰρ ἐξ ἀλλοτρίων
Kaxóv ἐδέξω τὸν σὸν ἐχπλῆσαι πόθον.
E! δ᾽ ἀγγέλων τις ἄρτος, ἡ Λόγου τρυφὴ
(᾿Ασώματον φύσιν γὰρ οὐ σῶμα τρέφει),
625 Ὅσοι παρ᾽ ἡμῖν ἀγγέλων ζῶσιν βίον,
Σπινθῆρσι μικροῖς τοῦ βίου χρατούμενοιϊ
Καὶ τοῦτ᾽ ἄχοντες, δόγματος θείου χάριν"
Δεῖ γὰρ δεδέσθαι. μέχρις ἐχλύσῃ Θεός.

"E τὰ βίόλων καὶ τὰ τῶν πάλαι λέγειν.
$30 “Ὅσοι καθάρσει σωμάτων θεούμενοι,

SECTIO II. POEMATA MORALIA.

A Τροφῆς ἄγευστοι: ἡμέρα; xzi πλείονας
Διῆλθον, ὥσπερ σωμάτων ἐλεύθεροι,
Πυρὸς δ' ἀπειλὴν, xat λεόντων χάσματα
Ἤνέγκαν, ὥστε μὴ βέδηλον ἐν ξένῃ
638 Ὑροφὴν προσέσθαι βαρδάρων προστάγματι.
"Ae! οὗ δὲ Χριστῷ συμπλακεὶς ὁ δυσμενὴς
᾿ΑἈπῆλθε, σαρχὸς εὐγενοῦς ἡττημένος, .

Ἐχ τετταράχοντ᾽ ἀσιτίας νυχθημέρων,.
Ὡς μᾶλλον αἰσχύνοιτο τῆς πείρας σφαλεὶς,
040 Νόμος προῆλθε τῆς φίλης καχώσεως
Ἐν τοῖς ἀγῶσιν, ὦ σοφοῦ παλαίτματος !
Καὶ τῶν ἀναίμων ἐνθέων τε θυμάτων,

"A πᾶς ὁ χόσμος καλλιερεξ τῷ Δεσπότῃ,
Θύοντες, οὐ μόσχους τε τῷ πάλαι νόμῳ,
615 Οὐδ᾽ ἄρνα;, οὐδ' ἔξωθεν εἰσφοράν τινα

Guttur daretur, quo prolixior esset voluptas ?

0 divine David, cum sitiente te,
Terre Philisthinorum et potun

ad puteum
perventum esset,

- Quia per sanguinem et pugnam nonnulli
020 Min.straverant desiderio tao, manibus acceptam
Libasti aquam ; non enim ferebas aliorum

: incommodo sitim tuam expleri.

Quod si angelorum panis quidam est » bempe Verbi ciluig
(Incorpoream enim naturam non alit corporalis cibus),
625 Quam multi apud nos angelorum vitam ducunt ,
Parvis vitz scintillis consistentes 1
Idque non libenter, sed propter divinum decretum :
Vinctum enim esse oportet, donec Deus solvat.

Mitto sacra historie et veterum exempla,
630 Quotquot corporum expurgatione dii facti ,
Ciborum jejuni plures dies
Traduxerunt, quasi a corporibus liberi essent ;
lgnisque minas et leonum ora

Pertulerunt, ne profanum in aliena terra
638 Cibum sumerent barbaro praecepto.

Ex quo autem cum Christo luctalus inim.cus

Abscessit, a carne nobili victus ,

Que per dies et noctes quadraginta nil gustaverat,

Ut eum puderet magis inanis tentamenti ,

640 Prodiit lex voluntariz corporis afflictationis

In certaminibus , o sapientem luctam !

Εἰ incruentarum ac divinarum victimarum,

Quas totus orbis immolat Domino ,

Sacrificantes , nou vitulos, ut in antiqua lege, .
Neque arietes , neque extrinsecus aliquam oblationenr

617 Σοὶ δὲ διψῶντι, etc. Cum sitires. et opiares
41uam. cisterne Detlehem, [uam occupabant Phi-

listhini, et potum penes te haberes, eic.
655 Βαρδάρων. Coisl. βαρδάρῳ.

028 'Ex rercapáxovt! ácitiac. Per. quadraginta

dierum ac noctium jejunium.

639 ZzaAsic. Tentationis spe frustratum.

641 "Er τοῖς ἀγῶσιν. In certaminibus. Nov male
Leuv. In pietatis exercitiis. — ᾿

644 Τῷ πάμαι. Ma Coisl. Edit. τῶν.

METRICA VERSIO.

Ut ne voluptas flueret ipsi tam cito?

» Sed £u, cuin sitires; atque aquam .
Ex agro haberes hostium, quoniam liaud sine
€ruore quzdam tulerat hane turma, obsequens.
Cupiditati regiz, laticem statim
Libosti, et anda militum porta malo
Explere vota veritus es, sitim el tuam.
Quod si angelorum panis est Verbi cibus
(Nam carne vacuas non alit mentes caro),
Quam mitti apud nos angeli vitam exigunt,
Tenuesque vite spiritus tantum trahunt :

Nec id libenter, sed Dei ut jussa expleant!
Vinctum esse oportet, usque dum aolvat Deus.
Antiqua sileo, quaque commemorant libri,

TYa q1anta, corporum purgamine

.

p Divina facta, duxerit multos dies'

Impasta , tanquam corpore omnino carens:
Minas et ignis, oraque leonum horrida
Tulerit, profanis extera in terra cibis

Ne vesceretur, barbari jussu impii. . .
Cum Christo at ex quo Stygius hostis prelio
Congressus, abiit victus ἃ carne inclyta,
Jejuna denos qu:e dies quater egerat,

Quo major illum spe pudor lusum angere.,
Lex in palzstris prodiit jejunio

Carnis premendz, o callidum pugnz genus !
Atque incruente victim , et sanctissime,
Domiuoque Lotus orbis zthereo immolat ,
Non vitulum , ut olim, non arietem, aut exteram
Oblationem quampiam , plenam haud satis

Digitized by Google
