"
Τίνων δὲ vóxse; , νυχτὸς ὄντως ἄξιαι,

Σεμνῶς ἀτίμων συμθόλοις τιμώμεναι;

Ἰθύφαλλοί τε καὶ Φαλλοὶ, γέλως μέσος,

Θεὸν νέον μιγνύντες ἐν τοῖς πλάσμασιν"

850 7A καὶ λεγόντων ἐγχκαλύπτεσθ᾽ fiv πρέπον,
Ἕρμαφρόδιτοι, Πᾶνες, ἀσχήμων γόνος "

Θεοὶ τραγοτκχελεῖς τε χαὶ τράγοι τρόπον,

Tag" οἷς γάμων χορεύτριαι xal παρθένοι"

(Δεῖ γὰρ γάμου τι πάσχειν, εἰ χαὶ μὴ γάμου).

$55 fíap' οἷς γαμίζουσ᾽ αἱ χαλαὶ τὰς οὐ xa-

[s

SECTIO Il. POEMATA MORALIA.

»Θ
“.-

Α Συνεισφέρουσαι προῖχα, πορνείας πόρον.

Ἢ αἰσχρότης δὲ δαιμόνων τιμὴ τινος,
Ὡς μηδὲ τὸ φιλάνθρωπον εὔσχημον μένειν.
Ἐντεῦθεν ἔσχεν αἰσχρὰ τὴν παῤρησίαν,
800 Πόρνης τέγη μισθώμαθ᾽, ὕδρις ἕννομος.
Ταῖς σφῶν δ᾽ ἑταίραι; τὴν ᾿Αφροδίτην οἱ σοφοὶ
Μορφοῦσιν, ὡς θεοῖντο τῷ σοφίσματι"
Καὶ Φειδία τὰ παιδιχὰ ἐν τῷ δαχτύλῳ
Τῆς παρϑένου γραφέντα" « Παντάρχης καλός.»
865 Ἐντεῦθεν ὡς ἀνδρία: καὶ στρατηγίαι
Λαμπραὶ γραφαῖς τε καὶ χρότοις xal συγγραφαῖς,

Quorum ille noctes, nocte prorsus dignz,

Mp

Heligiose turpium rerum signis decorate?
halli, Phalli, et risus interjectus,

Cum deum juvenem suis miscent fiymentis,

850 Qus» omnia occultari deceret :

A58 459 Hermaphroditi, Panes, obscena soboles,
bii hirtinos pedes habentes, et ipsi hirci moribus,
Apud quos nuptiarum choros ducunt virgines ;
(Üportet enim ut connubii quidpiam subeant virgines , quamvis connubium non sit);
855 Apud quos venuste elocant invenustas,
Afferentes pro doteicortationis pretium.
liec etiam turpitudo honos est daemonum alicu!us,
Ut ne humanitas quidem lionesta maneat.
Mine turpitudo nacta est libertatem,
860 Prostibulum przemia, scelus lege permissum.
Suorum etiam scortorun forma Venerem callidi pictores
Effingunt, ut hac arte ipsis divinitatem concilient.

Ft Phidias amores suos in annulo

Virginis (Minerva) scripsit his verbis :

« Pantarches formosus. »

865 Hine ut res praeclare gestzet bellicze
Celebrantur picturis, plausibus et historiarum monunentis,

846 Nuxrec. Wa Coisl. et Vat. Intelligit Thesmo-
phoria, seu Cerealia festa in honorem Cereris. Edit.
vuxtóg.

850 "A xal wr ἐκκαλύπτεσθ' ἦν. [ta Coisl,
et Benedictini, sed mendose ; legendum enim patet,
vel ἃ xal λεγόντων ἐγχαλύπτεσθ' fv, vel ἃ μὴ λε-
γόντων ἐχχαλύπτεοθ᾽ fv. Cantav, — Edit. ὃν χαὶ
ἐτχαλύπτεσθαι. Combef. ὧν καί. Que quidem vel
audita pudorem incutere debebant. Leuv.

851 Hávec. Leuv. legit πάντες, non recte.

$52 Θεοί. lta Coisl. Edit. Θεῖοι.

834 El xal μὴ γάμου. Quamvis non connubii,
riy spurcitiarum, non legitimi thalami.

856 Πόρον. [τὰ Coisl. Mendose edit. πόρων. Bit-
lius putat hic a Gregorio designari Assyrios, apud
quos olim virgines matur: viro, in publicum pro-
ductz, singulis annis venales iis propouebantur,
«qui uxores ducere vellent ; primo pulcherrimz qua-
que vendebantur, et ea pecuuia, qux ex pulchrio-
ribus venilitis collecta fuerat, alie connubio loca-
bantur. Joan. Bohemus, lib. u, Denmoribus gentium,
cap. 5.
$357 Ἡ eloypótnc. Coisl. ἡ χρηστότης, et sup.
lin., ut edit, quae lectio si placet, benignitas ea
intelligenda est, qua pecunia stupro quazsita defor-

mes elocabant.

858 Ὡς μηδὲ τό. Ma Coisl. Edit. ὡς μὴ τό, Ibid.
εὔσχημον. lta. Coisl. Edit. ἄσχημον.

859 Παῤῥησίαν. la Coist. Edit. παῤῥησίας.

860 llóprnc τέγη. Coisl. nópvng τε γαῖαν. Com-
bef. τέγη, seu στέγη, prostibula, " Yépic &vrcpoc,
scortatio lege confirmata.

862 Moppobotr. ἃ Praxiteles, ut ex Possidio
refert Clemens Alexandrinus in Adhortatione ad
gentes, Cnidizs Veneris imaginem construeus, fecit
eam forma Similem Cratinz quam amabat, ut ad-
orarent. miseri a:icam l'raxitelis. lta pictores olim
ad pulchritadinem cujusdam meretricis Veuerem
effingebant.

865 Καὶ Φειδία, Phidias Atheniensis in annulo
Jovis Olympii, ut scribit Clemens Alexandrinus
(non Minerva), pusionis sui nomen scripsit.

864 Παντάρχης xa.lóc. Wa Coisl. Edit, πάντ᾽
ἀρκεῖ. Combef. πάντ᾽ ἀρχτῖ χαλῶς ἐντεῦθεν, quod
sic exponit : hinc (ea arte) μγωείαγα durant omnia.

808 ᾿Αγδρίαε xal στρατηγίαι. Ma. Coisl. Edit.
ἀνδρία, στρατηγία.

866 Λωμπραί. Ma Vat. οἱ Coisl. Sic etiam Bil--
lius in nota seripsit se reposuisse pro Aag mpal;,
quod tamen legitur in edit. Paris.

METRICA VERSIO.

Quorum, oro, noctes, quas nigrze noctes decent,
Fedorum honeste symbolis turpissiuis

Cultz : veretra et riyida, risus maximus ?
(Numinibus aliis nam novum adjungunt deum,
Cujus pudorem nomen el solum incutit.)
llermapbroditi, Panes, obscenus satus :

Dii pedibus hirci, moribusque hirci simul.
Counubii apud quos virgines ducunt choros
(Subire thalaini quidpiam quoque virgines
Debent), venusta et inveuustas elocant,

Stupri atferentes praemium dotis loco.

B  Coliturque demon fcditate hae quispiam,
Honesta maneat ne quidem ut benignitas.
llinc turpitudo repperit licentiam,
Prostibula, pretium; lege permissum hinc scelus.
Scortique formam callidus pictor sui -
Dat Veneri, ut. arte feminam hac reddat deam.
Sic pusionis PPhidias in annulo
Scripsit Minerva subdolus nomen sui.
Hinc, bellicorum gesta preclara ut ducum
Pinguntur, atque litteris prodi solent :

Digitized by Google
