715 SECTIO 1l. POEMATA MORALIA.

450 Ἑστὼς, ἄσυλὸς, χτημάτων ἀνώτατος,
Μηδὲν πεπάσθαι πλὴν Θεοῦ xal τῶν ἄνω.
“Ἅπαντα μὲν γὰρ oüx àv, εἰ βούλοιτό τις,
Κτήσαιτο, οὔτ᾽ ἐκτήσατ' σὕχουν ἄχρι νῦν"
Πάντων δ᾽ ἔνεστιν ἀθρόως καταφρονεῖν,
455 Κρείττω τε πάντων τοῦτον εἶναι τὸν τρόπον.
ἤλλλοι φάλαγγας τασσέτωσαν ὁπλιτῶν,
ID«lóv τε πασχέτωσαν, ὧν δρᾶσιν xáxóv,
Βάλλοντες, οἰμώζοντες, ἀσέάτοις ῥοπαΐς
᾿Αγχωμαλοῦντες, αἱμάτων ὠνούμενοι
460 Πλούτου τίν᾽ ὄγχον, 3j τυραννίδος χράϊος.
Ἄλλλοι δὲ γῆς τε xal θαλάττης ἀγρίας
Κόλπους μετρούντων, ἔμποροι δυσδαίμονες.
"Ἄλλοι δίχας τε xal νόμους ἀντιστρόφους
Σπουδῇ πλεχόντων, λημμάτων μικρῶν χάριν"

A 405 Ἐμοὶ δὲ πάντων Χριστός ἐστιν ὥνιος,

Σταυρόν τε τὸν πένητα πλουσίως φέρω,
"Pijac τὰ σητῶν xol ἀτρυφὴν πέττευμάτων.
Τούτου νόμος μὲν πρῶτος, ἡ πρώτη τρυφῇ,
Ἐδὲμ δὲ καὶ παράδεισος εὐθαλὴς φυτοῖς,
410 Πηγή τ᾽ ἐς ἀρχὰς τέτταρας τετϊμημένη.
Οὐ χρυσὸς, οὐκ ἤλεκτρον, οὐδὲ ἄῤγυῤῥος,
Οὐχ εὐχρόων τε xaX φανῶν λίθων χάρις,

"A γῆ δίδωσι τοῖς χάτω νενενχόσι *

Μόνοις δὲ καρποῖς ἀφθόνως διέτρεφε

415 Τὸν ἐργάτην Θεοῦ τε xat θείας τρυφῆς.
Καἀνταῦθ᾽ ὄρος τις ἡδονῇ μετρούμενος "
Ξύλου γὰρ εἶργε γνώσεως ἐναντίων.

Ὃς οὐ φυλαχθεὶς, παντὸς ἐστέρησέ με,
Καὶ γῆς πόνοις ἔδωχε μητρὸς τῆς ἐμῆς.

450 Stobiles , furibus non obnoxiz , possesstonutm phiestantissimd
Nihil possidere, preter Deum et celestia.

Nemo est qui omnia , etiamsi velit,

Possideat, neque hactenus quisquam pessedit.

A1 licet omnia simul contemnere ,

455 Omnibusque esse hoc modo celsiorem.

Ordinent alii militum phalangas,

Ac plura patiantur, quam inferunt mala ,

Ferientes , ejulantes , ancipti Marte

Decertantes, sanguine ementeg

460 Divitiarum molem aliquam , aut tyrannidis potestatem.

Alii terrz ferique inaris

Sinus metiantur, mercatores miseri,

Alii judicia et contrarias leges

Sedulo innectant , parvi lucri gratia :

465 Mihi vero Christus omnibus emendus est,

Ac 84391 crucem opulepte fero,

438 9 Postquam e& quz rodit tine, et instat cuboram volraritur, projeci.
brisi primam legem prime deliciat ezcepertnt ;

Ac Edem et paradisus plantis floridus

410 Et fons in quatuor sectas principis :

Non aurum erat, non electrum; non srgentam,

Non nitentium et pelleeidorum lapidum gratis,

Quz terra largitur his qui humi defixi sunt ;

Solis at pomis abundanter nutriebat

415 Cultorem Dei et divinarum dehciardm.
Atque hic etiam modus volmptati priescriplus :
Ligno enim cognitionis contrariorum prohibebat ;
Qus lex minus servata omnibus me spoliavit,

Ac terr misetiis matris mex 1ne addixit.

., A50 "Acv.loc, χτημάτων Ovótüroc. Ma. Coisl.
Edit, ἄσειατος, χρημάτων &vártegoz. Vatt. πτωμά-
ποῦν ἀνώτατος.
451 Πλεῖον. Coisl. πλείω. Mox, δρῶδι pto δρᾶσι.
461 Πεττευμάτων. Vat. τῶν κεμμάτων. Optima
lequendi ratio, qua signifieat Gregorius ómnia lru-
jusce vite bona esse fortuita, et alee& in modum

singulis fere diebus im diversum mutarí.

468 Τούτου. llujus prima lex, prime delicie.

411 "HAsxcpor. Ma Coisl. Edit. fAexvéo

116

476 'H6orà uetpoóperoc. [τὰ Coisl. Edit. ἡδονῆς

μετρουμένης.

νης
411 ᾿Εγαντίων. Conttariorum, id est, boni et

mali.

METRICA VERSIO.

Fures nec ullos , nec graves casus timens,
Nil possidere, niti Deam, ἀΐ costi bona.
Nam neno ftorsus otia adipisci potest,
Nec est adeptus hactenus , cuneta at simal
Quin speruát , et sic rebus ómnino ómnibus
Essistat ipse celsiór, nihil vetat.

Alii phalanges tnsttuant ad praelium,
Subeantque platá, quam inferant ipsi , mala ,
Dum vulnerant nunc , tuuc gemunt ób vulnera,
Dubioque Marte dimicant , et quasdam opes
Emunt cruore , robur aot tyratinidis :
Terreque, szvt et :quóris miser sinus
Mercator obeat , niaximos quastus séquéns :
Leges et alter, juraque adversaria ,

Dum lucra captat parva, ncetat sedulus.

Parnot. Ga, XXXVII,

B Mihi ast emendus rebus est cunctis Deus ,

Et crux , egentem quam fero opulente , obterens

Quod tinea rodit, et cubi instar volvitur.
Hujus fuit lex prima , primum gaudium ,
Edem, hortus ille dulcibus plantis virens,

Fonsque in quaternos fluminum sectus sinus.

Argentum et aurum non erat tunc temporis ,
Non tunc nitentes gemmula, et pellucida $
Quas cuncta tellus porrigit fixis humi :
Verum colonus Numinis solo famem
Pellebat esu fructuum dulcissimo.
Aque bic voluptas limites etiam suos
Habebat, arbor vetita nam scientie
Erat, esa quz nos omnibus orbos bonis
Terrz parentis tradidit laboribus.

93

Digitized by Google
