331 . SECTIO 1].

Εἶναι τὸν ἄθλον τῶν ἐμοὶ πονουμένων,
Ei; ἄν τελευτᾷ πάντα τ᾽ ἀνθρώπων χαλά.
190 Ὡς ἂν δὲ μὴ δόξειεν ἡδονῇ «t
Ταύτην ἐπαινεῖν, χοσμίως καὶ σωφρόνως
"Et, βοηθῶν ἐχ τρόπου τῷ δόγματι.
Οὐδ᾽ ὁ Πολέμων ἔμοι γε σιγηθέσεται "
Καὶ γὰρ τὸ θαῦμα τῶν ἄγαν λαλουμένων,
^93 "Riv μὲν τὸ πρόσθεν οὗτος οὐχ ἐν σώφροσι,
Καὶ λίαν αἰσχρὸς ἡδονῶν ὑπηρέτης *

Ἐπεὶ δ᾽ ἔρωτι τοῦ χαλοῦ χατεσχέθη,
Σύμδουλον εὑρὼν, οὖκ ἔχω δ᾽ εἰπεῖν τίνα,
Et οὖν σοφόν τιν', εἴθ᾽ ἑαυτὸν, ἀθρόως
800 Τοσοῦτον ὥφθη τῶν παθῶν ἀνώτερος,
“Ὥσθ᾽ ἕν τι θήσω τῶν ἐχεΐνου θαυμάτων.
"Exatpav εἰσεκάλε" τις ἀκρατὴς νέος "

Premium esse laborum meorum :

POEMATA MORALIA.*

733
A Ἢ δ' ὡς πυλῶνος ἦλθε, φασὶ, πλησίον,

Τῆς δ᾽ ἦν προχύπτων Πολέμων ἐν εἰχόνι,

805 Ταύτην ἰδοῦσα, xaX γὰρ ἦν σεδασμία,

᾿Απῆλθεν εὐθὺς xol θέας ἡττημένη,

Ὡς ζῶντ᾽ ἐπαισχυνθεῖσα τὸν γεγραμμένον.

Καὶ τοῦτο πολλοῖς οἶδα τῶν λαλουμένων"

Δίων ἀνέπνει, φασὶν, οὐ μάλ᾽ ἠδύ τι

810 Τοῦτον λέγω Δίωνα, οὗ πολὺς λόγος),

Καὶ τοῦτ᾽ ἐκερτόμησε τῶν τις ἀστιχῶν *

Τόνδ᾽, ὡς εἶδε γυναῖχα τὴν αὐτοῦ, φράσαι"

€ Τί τοῦτο; οὐ γὰρ ἔφρασάς μοι τὴν νότον. »

Καὶ τὴν σὺν ὄρχῳ᾽ « Τοῦτο πάντων ἀῤῥένων,

815 Εἰπεῖν, τὸ σύμπτωμ' ᾧόμην, οὐ σοῦ μόνου. »

Τοσοῦτον ἀνδρῶν xal φίλων ἀποστατεῖν"

Ὁ γὰρ λόγος, δήλωμα τοῦ σεμνοῦ τρόπου.

Atque buc tendere quidquid hominibus inest boni.
790 Sed ne videretur voluptatis quodam aimore,
Voluptatem laudare, honeste et caste

Vivebat, doctrinam moribus commendans.

Neque etiam ἃ me Polemo preeterinitielur :

Res enim mira est, et plurimum decantata.

195 Ac prius ille quidem parum pudicus erat,
Turpisque valde voluptatum servus ;

Sed postquam boni amore correptus est,

Nactus consiliarium, quemnam illum dicere nequeo,
Utrum sapientem aliquem, an seipsum , subito
800 tta libidinum suarum victor apparuit,
Ut ex his quie in eo mira sunt uuum aliquod narrare libeat.
Meretricem accersivit juvenis intemperans :
lila antem, ubi ad atrium, ut narrant, prope accessit,
Prominentem Polemonis imaginem,
805 Qua venerabilis erat, conspicata,
Statim ipso visu superata, abiit,
Ut vivuin reverita eum, qui pictus erat.
Hoc etiam scio multorum ore celebrari:
Spirabat Dion halitu non valde suavi .
810 (Dionem illum dico, de quo multus est sermo) ,
Atque hoc illi exprobravit quidam ex civibus ;
]s autem, ut vidit uxorem, dixit ei :
4457 « Quidnam lioc? non enim mihi vitium indicasti. »
t illa cum jurejurando : « Omnibus id, inquit,
815 Viris inesse vitium putabam, non tibi soli, »
Adeo se a viris et ab amicis removerat ;
Sunt enim hzc verba indicium cast: indolis.

588 Πονουμένωγν. Vat. πονημάτων.
793 “Εζη. lta Coisl. οὐ Vat. Mendose edit. ἔξω.
794 Λαλουμένων., Vat. θρυλλουμένων.

796 Καὶ λίαν αἰσχρός. la Coisl, Edit, xal σφό-

6pa vs.

804 Προχύπτων. Coisl. et Vat. ὑπερχύπτων. De
quo prospectabat pictura. expressus Polemon; quam
conspicata, erat namque venerabilis.

807 Zàvrz'. Mendose edit. Qi.

812 Εἶδε. Ita Coisl. Edit. ἰδεῖν,

METRICA VERSIO.

Statuebat omnis gaudium : liucque tendere
Aiebat, lromines quidquid efficiunt boni.

ἃς ne putaret quispiam hunc ob gaudia

M facere, honesta vita erat. Sic dogmati
Open ferebat castitas morum improbo.
Polemo nec ipse dignus est silentio.
Sermone celelire est omnium namque hoc quoque.
Erat impuéicus moribus primo admodnm,
Libidinumque servus ; αἱ postquam est boni
Amore captis (neseio an suo ipsius

Suasu sit usus, an sophi cujospiam),

Statim suarum sic faces libidinum
Exstiuxit omnes, istud ex miraculis

Ut ejus unum prosequi haud verbis graver.
Seorium: vecarat. quispiam juvenis salax,

B Ut. ergo meretrix atrium teligit domus,

Polemona pietunt prominentem conspican
(Ore veuerando namque erat, perquam et gravi],
Superata solo rettalit visu pedem:
Pictum perinde verita, luce αἱ praeditum.

Quin istud etizm pturimum im lingua est sítmr :
Dion olebat, ut ferunt, baud suaviter.
(Hunc dico fama nobilem). Huic cum quispiam

oc exprobrassef, conjugem ut primum suat
Vidit : « Quid ? inquit, cur meam morbum. whi
Non indicasti? » Tum, deos testes vocans,
Respondit illa : « Sie olere masculos
Omnes putabam. » Tam procul cunctis viris,
Proculque amicis, fpsa se removerat!
Nam castitatem maximam hic sermo indicat.

Digitized by Google
