""
Βίδλων παλαιῶν, ὥγαθ᾽, αἷς ἐνετράφης *

*Ea με χερδαίνοντα χεχλῆσθαι καχόν.

$10 Κρεῖσσον γὰρ f| σέξοντα τοὺς θεῶν νόμους
Πένητα ναίειν, δόξαν ἡμποληκότα.

Mf, μοι γένος γένιζε, μάζα μοι γένος.

Τὰ χρήματ᾽ ἀνθρώποισι τιμιώτατα.

Πένητος ἀνδρὸς οὐδὲν ἀθλιώτερον.

515 "Avsu δὲ χαλχοῦ, Φοῖόδος οὐ μαντεύεται.
Οὐχ ἔστιν ὅστις πάντ᾽ ἀνὴρ εὐδαιμονεῖ"

Ἢ γὰρ πεφυχὼς ἐσθλὸς, οὐχ ἔχει βίον,

Ἢ δυσγενὴς ὧν, πλουσίαν &pot πλάκα.

Πῶς γὰρ καλεῖς δυσδαίμονα, τὸν πένητα μὲν,
ὅ80 Πολλῷ δ᾽ ἔχοντα πλουσιώτερον τρόπον ;
Δύσδαιμον ὄντως τὸ φρονεῖν οὕτω χαχῶς.

S. GREGORII TIIEOL. CARMINUM LIDER I. TITEOLOGICA.

A Ταῦτ᾽ οὖν ἅπαντα φεῦγε τούς τ᾽ εἰρηχότας,

Etc ἄλλο τούτοις ἐμφερές τι ἐν λόγοις.
Καὶ ταῦτ᾽ ἐπαίνει τῶν σοφῶς εἰρημένων"

. 985 Ὅτ'᾽ ix πονηροῦ πράγματος χέρδος λάθῃς,

Τοῦ δυστυχεῖν νόμιζε ἀῤῥαδῶν᾽ ἔχειν.
Mi πάντοθεν χέρξαινε, σαυτὸν αἰσχύνων "
Τὸ μὴ δικαίως εὐτυχεῖν, ἔχει φόδον.
Μὴ Πλοῦτον εἴπῃς, οὐχὶ θαυμάζω θεὸν,
$90 Ὃν καὶ χάχιστος ῥᾳδίως ἐχτήσατο.
Πένης μέν ἐστι, τὸν τρόπον δὲ πλούσιος.
Σοφὸν πένητα μᾶλλον, 1] Μίδαν χαχόν. ' '
Ληρεῖ δὲ μοι Θέογνις ὡς λῆρον πλατὺ", ; !
Κρημνοὺς προτιμῶν τῆς ἀπορίας καὶ βυθοὺς, !
$95 Καχῶς τε Κύρνῳ νομοθετῶν εἰς χρήματα. ,
D

Jn antiquis libris, quibus innutritus es, o bone,
Sine me lucra facientem vocari improbum :

$10 1d enim satius, quam colentem leges deorum,
Pauperem degere, gloriam ambientem.

Ne mihi genus proferas : offa mihi genus.
Pecunia hominibus maxime venerabilis,

Iomine egeno nihil miserabilius.

$15 Sine :re Apollo non vatieinatur.

Nemo est qui ab omni parte sit beatus;
Vel enim egregiis ortus parentibus, caret opibus,

Qu gente non clarus divitem arat campum. i
uomodo ergo miserabilem eum vocas, qui pauper quidem est.
$80 Sed moribus preeditus est longe ditissimis i 1 Mis
Vere miserum est Lam prave sentire.
Haec igitur omnia effuge, et eos qui ea effulierunt,
Et si quid aliud his consonum libris.
Atque etiam hzc lauda sapienter dicta :
$85 Cum ex re prava lucrum feceris,
Scito te pignus infelicis vitae babere.
Ne lucreris undequaque, teipsum dedecorans :
Injusta prosperitas non caret metu,
Ne Plutum appelles : non ego admiror deum,
$90 Quem facillime teterrimus possidet.
834 435 Pouper quidem est, sed moribus dives.
auperem sapientem malo quam improbum Midam.
Delirat mihi Theognis insigniter,
Baratlira. praeferens egestati et abyssos,
$95 Pravasque de pecunia leges Cyrno prascribens.

$69 "Ea use κερδαίνοντα. Versiculi hi, inquit
Billius, ex variis poetis corrogati sunt; quibus
postea ad paupertatis commendationem alios mox
subnectit.

$10 Κρεῖσσον. Leuv. ita reddit : Nam longe id
prestat, atque si leges deorum colens, in. paupertate
cum gloria degerem.

$12 Μή μοι γένος γένιζε. Arbitratur Billius vz-
νίζειν esse vocem eflictam ad irridendam generis
nobilitatem. Vat. ξένιζε, ne neum genus deprimas.

980 IIoJ4Q. lta Coisl, Edit. πολλῶν.

$85 "Or' ἐχ. Val. οὐχ Ex.

$89 Μὴ Πλοῦτον εἴπῃς. Noli Plutum, id est, di-
tem appellare, etc.

$94 Kpnuroíc. Alludit Grefiirius ad hzc Theo-
gnidis :
Χρὴ πενίην φεύγοντα, xal sic μεγακήτεα πόντοϊ

Ῥίπεειν, καὶ πετρῶν, Kópre, xat' ἡζιδάτων. ᾿
Oportet eum, qui inopiam fugit, in vasium mare se
projicere, aut e pra'rupiis scopulis se dare precipi-
tem.

METRICA VERSIO

Desumpta, juvenis qux: manu volvit frequens,
Sine me vocari, dummodo lucrer, malum :
Id namque prxstat, quam colentem caelitum
Leges egere, gloria biuc dum quxritur.
Genus mihi ne profer : offa mi genus.

Wes nulla censu charior mortalibus.
Miserum indigente nil magis fingi potest.
Kesponsa Phobus, sra si desint, negat.
Nemo beatus rebus est in omnibus.

Nam vel probis vir moribus victu carel :
Vel, stirpe cum sit sordida, censu aflluit.
Miserum vocandum nam quid ipse existimas
Opibus careutem, divitein sed moribus?
Miser est profecto, quisquis hzec sentit male.

B if:ec ergo cuncta cum suis auctoribus,

Aliudque si quid tale sit dictum, fuge.

At ista lauda : dicta sunt cnim probe.
Ex non honesta cum capis re commodum,
Calamitatis, hoc scias, arrham tenes. ^
Non undecunque lucra fac : verere te.
Pavore iniqua non caret felicitas.
Plutum quid inquis ? Non ego admiror deum,
Haud :gre apisci quem queat vel pessimus.
Pauper quidem ille : moribus dives tamen.
Sophos egentes malo, quam Midas malos.
Delirat autem maxime Theognides,
Diram anteponit cum necem penurisz,
Cyrnoque sancit improbas leges opum.

Digitized by Google
