?55

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1. THIEOLOGICA.

16^

0590bv ἔφυν. Τί χαχοῖσι δαμάζομαι, ὥς τι πεπηγός;Α Τῶν δ' ἀγαθῶν οὐδὲν πάμπαν ἄμοιρον ἄχους,

Ἴουτο γὰρ ἡμερίων ἄτροπόν ἔστι μόνον,

45 Συμφυὲς, ἀστυφέλιχτον, ἀγήραον. Ἐξότε χόλπων
Μητρὸς ὀλισθήσας πρῶτον ἀφῆχα δάχρυ,

Ὁσσατίοις, οἵοις τε συναντήσασθαι ἔμελλον
Πήμασι, δαχρυχέων πρὶν βιότοιο θίγω

Χώρην μέν τιν᾽ ἄθηρον ἀχούομεν, ὥς ποτε Κρήτην»,
50 Kat τινα καὶ χρυερῶν ἀλλοτρίην νιφάδων"

Θνητῶν δ' οὔ ποτέ τις τόδ᾽ ἐπεύξατο, ὡς ἀδάμαστος
Τοῦδε βίου στυγερῶν ἔνθεν ἀπῆλθε μόγων.

᾿Λδρσονίη, πενίη τε, τόχος, μόρος, ἔχθος, ἀλιτροὲ,
Θῆρες ἁλὸς, γαίης, ἄλγεα, πάντα βίος.

B5 Πήματα μὲν xol πάμπαν ἀτερπέα πόλλ᾽ ἐνόησα,

Ἐξέτι τοῦ, ὅτε μοι πιχρὴν ἐπομόρξατο ποινὴν
Γεῦσίς τ᾽ οὐλομένη, χαὶ φθόνος ἀντιπάλου.
Σοὶ μὲν δὴ, σὰρξ, τοῖα δυσαλθέϊ, εὐμενέοντει
60 Ἐχθρῷ, καὶ πολέμῳ οὔποτε λνομένῳ,
Θηρὶ πιχρὸν catvovzt, πυρὶ ψύχοντι, τὸ θαῦμα ἴ
Θαῦμα μέγ᾽, εἴ ποτ᾽ ἐμοί γ᾽ ὕστατον εὐμενέοις.
Ψυχὴ, σοὶ δ' ἄρ᾽ ἔπειτα λελέξεται ὅσσ᾽ ἐπέοιχε.
Τίς, πᾶθεν, ἢ τί πέλεις ; τίς δέ σε νεχροφύρυν
65 Θήχατο, καὶ στυγερῇσι πέδαις ἐνέδησε βίοιο,
"Ec χθόνα βριθομένην πάντοθε; Πῶς ἐμίγης
Πνεῦμα πάχει, σαρξὶν δὲ νόος, καὶ &yOst xoógu;
Ταῦτα γὰρ ἀλλήλοις μάρναται ἀντιθέτως.

Nibi! sum. Cur ergo malis premor, ut firmum aliquid?
Moc autem solum est in hominibus non varium et inconstans,
48 Sed innatum, inseparabile, non senescens. Ex quo matris
Elapsus sinu, primam effudi lacrymam,

]n qnot et quantas incursurus eram

Calamiiates, illaerymans antequam vitam attingerem!
legionem quamdam feris carere audivimus, ut olim Cretam,
50 Aliquam etiam a frigidis nivibus liberam:
At mortalium nullus unquam gloriatus est, quod expers
Tristium hojus vitz molestiarum hinc discederet.
Morbus, paupertas, partus, mors, inimicitie, improbi,
Ferz maris et terr», dolores, omuia limc vita sunt.
55 Mala multa novi omnino expertia Iztitize,
At bonum nullum omnino expers mostilia,

Ex quo mihi acerbam inussit poenam

Perniciosus guétus et inimici invidia.

478. 73 Mec ribi, caro, dicta sint, non facile sanabili, blando
30 Mosi, a bello nunquam desistenti, Au :

er: crudeliter blandienti, igni, res mira, refrigeranti :

Valde mirabor, si vere mihi amica tandem aliquando fueris.

Anima, tibi deinceps dicentur, qua conveniunt,

. . Qui et unde, quidnam es? quis te mortuum circumferre

65 Jussit, et molestis vite vinculis alligavit
Vergentem seuper ad terram ? Quomodo misto es

Crasso, qu:e spiritus es, el carni mens, et oneri levis?
Me etiam pugnant inter se adversis frontibus.

51 ᾿Επεύξατο. Int. ἐπεχαυχήσατο.

56 Οὐδὲν πάμπαν. Reg. 995 πάμπαν οὐδέν.

ξι Ἑπομόρξατο. Reg. 992 ἐνομόρξατο.

61 Θηρὶ πικρὸν σαίνοντι, πυρὶ Ψύχοντι, τὸ
θαῦμα. Sic in Keg. 39, aliisque duobus codicibus
legitur. In edit, vitiose θηρὶ ψυχρῷ.

92 Εὐμενέοις. Sic duo Regg. et Coisl. Edit. có-
pevéetc. Totum. liunc. locum. Int. Coisl. exponit

wemadmodiuim ἃ nobis est redditus. Σοὶ μὲν οὖν,
ὦ σὰρξ, τοιαῦτα: θηρίον ἥμερον ὁμοῦ xo ἀτίθασσον,
φίλον χαὶ πολέμιον, ἄσπονδον, ἐν ταὐτῷ πιχραῖνον
καὶ ἀνάψυχρον, ὃ xa θαυμάτιον, xal ᾿ὡς ἀληθῶς
ὑπερθαύμαστον, εἴ ποτέ μοι xaX ὕστατον διατιθείης

εὐμενέως. Tibi igitur, o caro. talia: bellua mansue-
ta simul et aspera, amica et in[esta, implacabilis, in
eodem amaritudinem. afferens. et. re[rigerationem,
quod mirum est, ei mirasdum prorsus, εἰ unquam
mihi amica fueris. — Ac bellue, inquit Bill., per-
apposite comparari potest, adulatorie. quidem mul-
ἐπεὶ, ceterum non εἶπε magno dolore interdum mvr-
enti.

64 Ἢ ci... Duo Regg. εἴ τι. Mox, νεχροφόρον. Sic
animam appellat, qua sublata, corpus nihil. aliud
est quam cadaver.

66 Βριθομένην. Int. &agoupévnvs.

METRICA VERSIO.

Nil sum; cur ergo tanquam firmissima quzdam .
Res, adeo szvis opprimor usque malis?

Namque homini hoc tantum firmum est, expersque

[senectze,

Inde ex quo nascens fletibus ora rigat :

Per lacrymas testans, quas vitz in limine fundit,
Quotnam illum maneant agmina dura mali.

Est regio, ut quondam Cret:ea, ignara ferarum,
Est alia hibernz: nescia terra nivis :

At vacua adversis quod vilze tempora rebus
Clauserit, haud quisquam dicere jure queat.
Morbus, pauperies, partus, mors, hostis, iniqui :

Quasque feras etiam terra vel :equor alit.
Ac nullis sociata bonis mala plurima vidi:
At bona nulla, quibus non mala juncta foret :

Β Inde ex quo ultrices poenas mihi pestifer esus

Attulit, et sevi ddmonis invidia.

Ista tibi sint dicta, caro, medicabilis zegre,
Hostis blando, omni tempore bella gerens :

Ac fera damnose mulcens, et frigidus ignis.
Quz, mihi si faveas, res nova Drorsus erit.

Eia age! Mens; nam te nunc alloquar, atque ca

᾿ [dicam,

Quz fore narratu non aliena puto.

Quidnam es, o mea mens? et quis tibi contiyit ortus ?
Atque cadaver olens quis tibi ferre dedit ?

Quis solidis vitze astrinxit gravibusque catenis,
Pendentem assidue lumina fixa solo;

Ut crasso flatus, carni mens juncta, levisque es
Duro oncri? Pugna est nam gravis inter ea.

Digitized by Google
