ἯΒ

895 Λπαντα συῤῥεῖν, xai ποθεῖν μετάστασιν
Δεσμῶν λυθέντα καὶ νόμων γαμηλίων,

Ἐξ οὗ με Χριστὸς, παρθένου μητρὸς τόκος
Φανεὶς, νόμοις χαινοῖσι ποιεῖ παρθένον.
Ἐπεὶ γὰρ ἦλθον εἰς βίον καὶ δέσμιος,
900 Ῥύσει τὰ ῥευστὰ xal φθορᾷ τὰ τῆς φθορᾶς
Γνῶναι βιασθεὶς, ὡς μάθω τὰ χρείσσονα

"Ex τῶν ὁρωμένων τε xat πλανωμένων:
Χαίρων ἐπανάγων πρὸ; Θεὸν τὴν εἰχόνα,͵
Ἐλευθέριῳ τε καὶ ἀσυνδέτῳ Blu, .
905 Μηδὲν λελοιπὼς τῆς ἐμῆς ἴχνος δορᾶς,.
᾿λσχόν τιν᾽ ἄλλον ἐν βίῳ φυσώμενον,

Ὅλος θ᾽ ὅλῳ τε τῷ Θεῷ κινούμενος,
Πολλῶν μετ᾽ ἄλλων γνησίων συνεμπόρων

SECTIO ti. POEMATA MORALIA.. - :
Δ Οἵ πρὸς μόνην βλέποντες ἣν ἐλπίζομεν᾽

"us

910 Ζωὴν, ἀγῆχαν οὐ χόμας οὐδ᾽ οὐσίας

Θεῷ, παρ᾽ οὗ τὰ πάντα, ὧν ἔχόνσι δὲ

Τὸ πρῶτον, ἁγνείαν τε καὶ ἀσαρχίαν.

Τὰ Ναζιραίων τῶν νέων συστήματα,

Πλήθοντα καὶ στίλθοντα τοῖς ἔνδον καλοῖς,

915 "A παρθένοι τιμῶσι μέχρις αἵματος.
Τί σοι λέγοιμ᾽ ἂν Θέκλαν; fj τὴν, ἢ τινὰς,

Ὅσαι Θεῷ τὸ χάλλος ἐσφραγισμένον

Τηρεῖν θέλουσαι, κινδύνοις προσέδραμον ;

Τὸ δ᾽ οὖν ἀεὶ πᾶσίν τε γνωριμώτατον,

930 Ὁρᾷς ἀγρύπνους παρθένων ψαλμῳδίας

᾿Ανδρῶν, γυναιχῶν, φύσεω; λελησμένων"

Οἴων θ᾽ ὅσων τε, xa ὅσον θεουμένων!

895 Confluant omnia, atque hinc migrare cupiant,

Vinculis soluta, et legibus nuptialibus :

Ex quo scilicet me Christus, virginis matris proles

Apparens, virginem novis legibus efficit.

Nam cum vinctus in hanc vitam venerim, a
900 Atque ex fluxione qua fluxa sunt, ex corruptione qua: sunt corruptionis
Noscere coactus sum, ut discam meliora

Ex aspectabilibus ac vagis et incertis, -

Gaudens reduco ad Deum imaginem,

Liberaque et vinclis soluta vita, .

905 Nullum relinquens pellis mez vestigiunr,

Velut alium quemdam utrem in vita intlatum,

Totus cum toto Deo communico, ——

Cum pluribus aliis vita germanis sociis, Ut
Qui ad eam solam respicientes quam speramus

910 Vitam, non comas aut opes dicarunt

Deo, ἃ quo omnia, sed quod habent .

Procipuum, castitatem eL sine carne vitam.

Hi Nazargorum recentium sunt cotus,

Abundantes εἰ coruscantes internis bonis,

- 915 Qua virgines usque ad sanguinem in pretio habent.

Quid tibi Theclam enarrem ἢ aut illam, aut alias,
Quiecunque Deo pulchritudinem obsignatam
Servare cupientes, etiam pericula libenter susceperunt?
Sed, quod semper ac omnibus notissimum est,
930 Cernis insomnes virginum psalmodias
Virorum ac mulierum nature oblitoruin ; .
Quot et qualium ! quam ad divinitatem accedeatium !

900 Τὰ ῥευστά. lta Coisl. Edit. τ᾽ ἄρευστα,
Leuv. De. fluxione fluxa, de interitu obnoxia inter-
ifui cognoscere cogor, ut, elc.

.904 ᾿Ελευθέρῳ. Per liberam vinclisque solutam
vitan.

907 *OJoc 0'. Coisl. ὅλως θ᾽, Vat. pro ὅλῳ quod
sequitur, οἴῳ, Mox χινούμενος. Forte melius χοινού-
ξένος, quod metro non obstat, licet, μος dicant

ictini. Cuiigav.

910 Κόμας. Ma legendum, versu postulante ;

alindit euim ad Nazarsos Veteris Testamenti, qai
comam suam Deo censecrabant.

916 Ἢ τήν. Ha Coisl., aut illam, aut alias. £dit,

τιν᾽. .
3 ,918 Tnpsiv. Coisl. et Vat. τηροῦσ᾽ ἐδέξαντ᾽ εὐχό-
λως xai χινδύνους.

920 Παρθένων. [ta Coisl. et Vat. Edit. πρὸς
θεόν.

922 “Ὅσον. Ceisl. ὅσων θεουμένων, quotquot ad
divinitatem accedunt,

METRICA VERSIO.

Ut cuncta. prorsus, hineque migrare expetant,
Thalami soluta legibus et vinculis,

Ex quo parente Christus ortus Virgine,

Me per receates virginem leges facit.

Nam quande in evum prodii, οἵ vinctus quidem,
Per fluxa, luxa, perque labeni noscere
Coactus hsc qux subjacent labi, et neci,
Meliera discam αἱ per vaga, et qui cernimus,
Attolle mente latus. efügiem ad Deum,

Per injugatum, liberum et vitz genus :

Nullam relinquens pellis hic notam mez,
Inflatum ut utrem quempiam in vita, a Deo
Sed incitatus unico, cum plurimis

Aliis comitibus optimis sancta vix ;

ParBOr. Ga. XX XVH.

B Vitam intuentes jugiter qui ceelitem

Cüristo dicarunt, non comam, aut opes $425,

Sed castitatem corporis, cui nil habent

Quod comparari possit in bonis suis.

Hos Nazareos dico, qui novo agmine

Onnies abundant conditis intus bonis,

Qus sancte honorant virgines usque ad necem.
Quid Theclam, et omnes cateras narret tibi,

Qus dum Tonanti conditam formam student

Servare, vite maxima in discrimina

Venere? Sed, quod omnibus notissimum,

Noctune cernis ut canat laudes Deo,

Nature uterque sexus oblitus sue?

Quot, quamque sancti? cernis angelicum chorum,

2.

Digitized by Google
