601
450 Ὡς ἂν χαχίας ὑπηρέτιν χαὶ σωμάτων,
᾿λρθεὶς ὑπὲρ βωμοῦ, μεγάλῳ χηρύγματι
᾿Ἀνεῖπεν αὐτὸν, ὡς ἐν Ὀλυμπίχ μέσῃ,

Τὸ θαυμάσιον δὴ τοῦτο xai βούμενος "

«4 Ἐλευθεροῖ Κράτητα Θηθαῖον Κράτης" »
955 Δουλείαν εἰδὼς τὸ χρατεῖσθαι χρημάτων.
Φασὶν τὸν αὑτὸν (ὥς τινες δ᾽, ἄλλον τινὰ

Τῶν φιλοσοφούντων ἐξ ἴσου φρονήματος),
Πλέοντα, τοῦ κλύδωνος ἀγριουμένου,

"Ἔπειτα φόρτῳ τῆς νεὼς βαρουμένης,

240 'Ρίπτειν προθύμως εἰς βυθὸν τὰ χρήματα,
Τοῦτον δ᾽ ἐπειπεῖν ἄξιον μνήμης λόγον"
«Εὖτ᾽, ὦ Τύχη, μοὶ τῶν xaXov διδάσχαλε,
Ὡς εἰς τρίδωνα ῥῃδίως συστέλλομαι ἴ »
“Ἄλλος; παρῆκχεν οὐσίαν τοῖς Ex γένους.

SECTIO Il. POEMATA MORALIA.
A 945 "Ales δ᾽ ὑπερδὰς ταῦτα, ὡς ἀνθρώπινα,

698

"Anavü' ὅσ᾽ εἶχεν εἰς μίαν βῶλόν τινα
Χρυσῆν συνελὼν, ἔπειτ᾽ ἀναχθεὶς εἰς ἅλα,
Βυθῷ δίδωσι τὴν ἀλαξόνα πλάνην,
Μὴ δεῖν γὰρ ἄλλῳ προξενεῖν τὸ μὴ χαλόν.

950 Καὶ τοῦτ᾽ ἐπαινῶ, Τῶν τις ἀρχαίων χυνῶν
Βασιλεῖ προσελθὼν ἠξίου τροφῆς τυχεῖν,
ΕΠ ἐνδεὴς ὧν, εἴτε χαὶ πειρώμενος.
Τοῦ δ᾽ εἴτε τιμῇ γ᾽, εἴτε καὶ πείρᾳ τινὶ,
Πλὴν χρυσίου τάλαντον ἐχ προστάγματος
955 Δόντος προθύμως, οὐ μὲν ἀρνεῖται λαθεῖν "
Λαβὼν δ᾽ ἐν ὄψει τοῦ δεδωχότος αὐτίχα
"Apzo) πριάμενος τοῦ ταλάντου" « Τόνδ', ἔφη,
Λαδεῖν ἔχρηζον, οὐ τὸν ἄδρωτον τύφον. »
Ταῦτ᾽ οὖν μὲν ἴσα τοῖς ἐμοῖς νόμοις σχεδὸν,

250 Ut nequitie administras ae corporum,

Aram ascendens, magno prazconio

Seipsum, ut in media Olympia, renuntiavit,

Mirabile illud dictum proclamans :

« Crates Cratetem Thebzum libertate donat ; »
955 Servitutem esse ducens amorem pecunie.
Eumden narrant (quanquam alium nonnulli
Phitosophorum, sed pari animi magnitudine),

Cum navigaret, mari effervescente, |
Ac deinde navis pondere gravaretur,

240 Lihenter projecisse in profundum pecuniam suain,
&26-A27 Ac memorabilia liec verba adjecisse :
« Euge, Fortuna, virtutis mili magistra,

Quam facile ad pallium contrahor ! »
Alius bona sua propinquis reliquit.
945 Alius hrec, ut humana, superans,

Sua omnia in unam quamdam colligens

Auream massam, deinde in altum provectus,

Profundo tradidit fastus et erroris materiam,

Non enim oportere (aiebat) alteri conciliare id quod bonum non est.
250 lliud etiam laudo, Quidam ex antiquis canibus

Accedens ad regem postulabat cibum,

Sive inopia coactus, sive uL regis periculum faceret.

Rex autem sive honoris causa, sive experimenti cujusdam,

Auri talentum-prompto animo imperat

953 Dari : quod ille minime accipere abnegat ; .
Sed cum accepisset, statim in ejus qui dederat oculis

Panem einft talenti pretio : « Hoc, inquiens,

Indigebam, non fastu, qui comedi non potest. »

Hzc igitur meis peue legibus zequalia,

$535 Δὴ τοῦτο xal. Deest in edit. xal, quod Vat.
et Coisl. suppeditarvut. Legimus βοώμενος, quamvis
Coisl. et edit. babeant βοώμενον.

, A6 "Azarü" ὅσ᾽ εἶχεν. Ma. Vat, Edit. ἅπανθ᾽ ὃς
εἴχεν.

919 "Αλίῳ. Tia Coisl. Mendose edit. ἄλλων.
952 Elv' ἐγδεὴς ὧν. lta Vat. Edit. εἴτ᾽ οὖν δεό»

βενος.
255 Τιμῇ γ΄. ἴιὰ Vat. Coisl. τιμῇ. Edit. τιμῆς.
201 Τόνδ᾽ ἔφη. Coisl. et Vat. τοῦτ᾽ ἔφη.

METRICA VERSIO.

Tanquam ministra criminum et libidinum,
Scandens in aram, maxinio przeconio

Mirum illud atque vocibus celebre omnium,
Media in Olympo victor ut, de se extulit,

« Crates Cratetem liberat Thebis satum : »
Servile censens, opibus addici nimis.

Quin idem, ut aiunt, alter aut, quidam ut putant
Sed mente certe przditus non disparii, '
Cum navigaret aspero quondam mari,

Nimisque pressa mercibus navis foret,

Opes libenter in fretum jecit suas :

Moc laude dignum maxima dictum efferens,

« Bene est: magistram te mibi przebes boni,
Fortuna; vile ad pallium redigor libens. »

Opes propiuquis aller at liquit suas.

B Humana veluti, rursus hzc superans adhuc

Alter, et in unam colligens massam auream
Sua cuncta, mox et vectus in mare altius,
lino superbum gurgiti errorem dedit: —
Non esse dandum dictitans malum alteri.
Collaudo et illud : Cum velus quidam canis
Α rege peteret pabulum, vei quod fame
Premeretur, aut hoc principem tentans modo,
Atque ille, honoris gratia, aut tentans eum,
llilari talentum porrigi mente aureum
Juberet, istud accipit, sed principe
Spectante panem mox erit toto unicum
Auri talento : verbaque hzc statim addidit :
« lane indigebam, nou typlio qui non alit.
Haud ista multum legibua sunt a mcis

Digitized by Google
