105 SECTIO 1f, POEMATA MORALIA. 306
Τοσαῦτ' ἐπειπών" « Σὺ μὲν ἄξιος δοχεῖς
Ζητεῖν ἔμοιγε, Aapóávecy δ' Εὐριπίδης" »
δι0 Δειχνὺς ὅπερ ἄριστον εὐγενὴς τρόπος.
Τάξας δὲ τοῖς “Ἕλλησι τοὺς πόρους ποτὲ
Ὁ Λυσιμάχον, καὶ τἄλλα τῶν πρώτων φανεὶς
Ἐν δημαγωγίαις τε καὶ στρατηγίαις,
Τοσοῦτον ὥφθη χρημάτων ἀνώτερος,
$45 Ὥσθ᾽ (ὅτι μὲν ἔσχε τοὔνομ᾽ ἐχ τῆς πράξεως,
Δίχαιος ὥν τε χαὶ χαλούμενος εἰς ἔτι,
᾿Ἑχὼν παρήσω) τὰς δὲ παῖδας ἡ πόλις
Ἐχδοῦσα τιμᾷ χρήμασι πενίαν καλὴν,
Αὐτόν τ᾽ ἔθαψεν, οὐχ ἔχονθ᾽ ὅθεν ταφῇ.
$50 Οὐχ ἂν παρέλθοιμ᾽ οὐδὲ τὰ 'Ρωμαίων χαλὰ
Ὡς μὴ παλαιοῖς ἰσχυριξοίμην μόνοις.
Πύῤῥου χρατῆσας ἐν μάχῃ Φαδρίχιος,

A "Hv δὲ στρατηγὸς τῶν περιδλέπτων ἄγαν,
Καὶ τοῖσδ᾽ ἐνίχα μᾶλλον * ὡς γὰρ εἰς στενὸν
$955 Ὁ Πύῤῥος ἦλθεν ἐλπίδων, ἐπειράθη

. Χρυσοῦ ταλάντοις τὸν στρατηγὸν ἁρπάσαι" -
Ὃ δ' οὐχ ἐδέξατ', ἀλλ᾽ ὅμως ἐσπείσατο.
Ἐπεὶ δ᾽ ὁ Πύῤῥος, ὡς λέγονσ', εἰρηνικὰ
Παίζων πρὸς αὐτὸν, τῶν ἐνόπλων θηρίων
$60 "Eva τῶν ἐλεφάντων ὑπερφυᾶ τε xat μέγαν,
Οὔπω κατ᾽ ὄψιν οἱ τέως ἐγνωσμένον,
Ἔδειξε *. ῥινὸς ὑπερφανείσης ἀθρόως
οὔτ᾽ ἐπτοήθη, καὶ τόδ' εἶπεν ἵλεως "
€ Οὔ μ᾽ οὔτε χρυσὸς cPAsv, οὔτε θηρίον. »

ὅθ ᾿Αρχεῖ τοσαῦτα, xal τάδε μέτρου πέρα,

Ὡς ἄν τις εἴποι χρημάτων χαταφρονῶν.
Mf? οὖν ἐχεῖνα προσδέχου τὰ μὴ καλὰ

Tantum adjiciens : « Tu quidem dignus mibi
' Videris qui pelas, Euripides autem qui accipiat; » — —
$40 Mis Indicans esse quid prxstantissimum generosos mores.
Is qui tributa Grecis aliquando exaquavit
Lysimachi filius, aliasque Inter principes enituit,
ln rebus publicis agendis ac militaribus expeditionibus,
114 pecunia visus est altíor, ut
$45 (Ac illum quidem nomen ex agendi ratione habuisse,
Ut qui justus fuerit, et justus hactenus vocetur,
Libens omitto), ut civitas ze publico et illius fitias
Collocaverit, prz:clarze paupertati honorem habens,
Εἰ ipsum sepelierit, non habentem unde sepeliretur.
250 Neque etiam Romanorum preteribo res prxeclare gestas,
Ne priscis tantum inniter exemplis.
Pyrrhum vicerat in prelio Fabricius,
ν &32-5433 Vir inter praecipuos duces insignis.
Sed his, qux dicam, clarius vicit. Nam cum in arctum
$59 Pyrrhi spes reducti essent, aggressus est
Auri talentis ducem rapere ;
At ille non accepit, foedus tamen pepigit.
Deinde, cum Pyerhus, ut ferunt, pacilicos ei
Ludos exhiberet, ex armatis belluis
560 Unam, nempe elephantem, insigni magnitudine,
Nunquam hactenus ab co visu cognitam
Monstravit : at subito apparente proboscide,
Neque exterritus est, et placide dixit :
« py me aurum vicit, neque bellua. »
$65 Hiec quidem satis multa, atque etiam supra mioduin;
Idque quisquis pecuniz contemptor est, liaud uegaverit *
Ne igitur ista auplectans non belle dicta

$40 Ὅπερ ἄριστον. Ma. Coisl. et Vat. Edit. ἀρί-

στου.
$49 Ἔθαψεν. lta Coisl. Edit. ἔθαψαν.
$52 da6pixioc. Coisl. Φαδορίνος.

$55 Ἐπειράθη. lta Vat. et Coisl. Edit. ἐπαράθη.

$56 Ἁρπάσαι. Rapere, animum ducis pellicere.

$00 "Eva τῶν. Coisl, Εἶδε «bv ἐλέφανθ᾽ ὑπερφυῇ
«t xal μέγαν. Sic videtur legisse Leuv., qui vertit :

Cum Pyrrhus, ut aiunt, amice cumeo jocans, an'm-
adverteret eum, cic.

561 ᾿Εγγωσμένον. Ha Coisl. Edit. àyvosp£vov..

$65 Mécpov. Coisl. et Vat. μετρίου.

566 Ὡς. [1 Coisl. Leuv. legisse videtur ὧν, ut
1n editis; verlit namque, qua dicere quis possit,
opes ac pecunias contemnens.

METRICA VERSIO.

« Dignus videris tu quidem, qui postules :

Qs capiat autem, dignus est Euripides : »

Hine, morum honestas quanta sit res, judicans.
Quin Lysimachi filius, qui Griciie

Tributa quondam fixerat, vir eminens

Bello, domique rebus in forensibus,

Nummorum amore tam fuit sublimior,

Ut (mítto Justi nomen hinc quod rettulit

Adhrscque gestat) ipsius natas viris

Urbs collocarit, de suo penuriam

Praeclaram honest«ns : atque eum ave publico

Humarit, ipsi quod. nihil prorsus foret.

Nec prasteribo decora magnorum Ausonum

Exenipl ὁ, ue me prisca solum fulciant. .

Fabricius armis vicerat Pyrrhum, agminis

p Ductor Latini nobilis, rursum lunc magis

JMac arte superat. Pyrrhus etenim spes suas

Pressas in arctum conspicans, studuit ducem

Surripere, munus maximum ipsi deferens.

Αἱ hic rejecit : pepigit inducias tamen.

Ut Pyrrhus autem per jocum, velut ferunt,

Elephanta quemdam corporis vastissimi

Monstravit, armis undique instructum (haud prius

Fabricius liocce viderat monstii genus),

Sic ut proboscis subita sese ostenderet :

Non tremuit, hilari verba sed fronte hiec dedit ;

€ Nec me ante numini, nec modo vicit fera. »
Satis ista nobis dicta sunt, et plus salis,

De despicandis opibus. Ergo ne probet

lila parum honesta quispiam, ex priscis libris

Digitized by Google
