605 S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIDER 1. ΤΠΈΟΠΟΟΊΟΑ.

200 Τούτους ἂν εὕροις τοῖς μὲν ἄλλοις δόγμασιν

᾿Ασυνθέτους τε xal διεστῶτάς τισι
Τοῖς περὶ νοητῶν καὶ ὁρωμένων λόγοις,
Θεοῦ προνοίας, ἱδεῶν χ᾽ εἱμαρμένης,

. Ὕλης ἀπείρου, συνθέσεώς τε σωμάτων,

. 205 ψυχῆς, νοός τε καὶ πλάνης αἰσθήσεων"
Ἐξ ὧν Στοχί τε xai προσώπων ὀφρύες,
"Axabnulat τε καὶ πλοχαὶ Πυῤῥωνίων,
Σχέψεις, ἐφέξεις, τεχνιχῶν ληρήματα "
᾿Ασυνθέτους μὲν ταῦτα, πάντας δ᾽ ἐξ ἴσου
910 Ἐπαινέτας δὲ τοῦ καλοῦ καὶ σύμφρονας,
Οὐδὲν τιθέντας τῆς ἀρετῆς ἀνώτερον,

Κἂν μυρίοις ἱδρῶτι καὶ πολλοῖς πόνοις
Χρόνῳ τε μακρῷ τυγχάνῃ χρατουμένη,
Μεμνήσομαι δὲ, δείγματος χάριν, τινῶν,

A 215 Ὡς ἂν μάθῃς χἀνθένδε τὴν ἀρετὴν, ὅσα

Ῥόδ᾽ ἐξ ἀκανθῶν, ὡς λέγουσι, συλλέγων,
"Ex τῶν ἀπίστων μανθάνων τὰ χρείσαονα.
Τίς οὐχ ἀκούει τὸν Σινωπέα τὸν κύνα ;
Οὗτος, (τέ τἄλλα χρὴ λέγειν ;) ἀλλ᾽ εὐτελὴς
220 Οὕτως τις ἦν, καὶ μέτριος τὰ τοῦ βίου,
Καὶ ταῦθ᾽ ἑαυτῷ νομοθετῶν, οὐχ ἐκ Θεοῦ
Νόμον φυλάττων, οὐδ᾽ ἐπ᾽ ἐλπίσι τισὶν,
Ὥστ᾽ εἶχεν ἕν μὲν χτῆμα, τὴν βαχτηρίαν,
Οἶχον δ᾽ ὕπαιθρον ἐν μέσῳ τοῦ ἄστεος,

235 Στρεπτὸν πίθον φεύγοντα πνευμάτων βίας,

Ὅς ἣν ἐκείνῳ δωμάτων χρυσωρόφων
Κρείσσων᾽ τροφή τε σχέδιος, οὐ πονουμένη.
Κράτης δ᾽ ὁμοίως χρημάτων ὑπερτιθεὶς

Αὐτὸν, μεθείς τε μηλόδοτον τὴν οὐσίαν,

200 Reperics eos aliis quidem in dogmatibus
Incompositos, et dissentientes in quibusdam
Disputationibus de iis qtue intelliguntur et videntur,
24-425 De Dei providentia, de ideis, de fato,
e maleria infinita, de conformatipne corporum,
205 De anima et mente, et sensuum deceptione :

Ex bis Porticus eg vultuum supercilia,
Academiz el tricz Pyrrhoniorum,

Speculationes, inhibitiones assensus, artificum deliria.
Alque in his quidem cum dissideant, omnes tamen zque
2í0 Laudatores sunt virus, οἱ consentiunt,

Nihil virtuti prponentes,

Etiamsi immensis sudoribus, multisque laboribus,

Ac longo tempore parabilis sit.

Nonnullos autem exempli eausa commemorabo,
2185 Ut hinc etiam, quanta res sit virtus, cognoscas, veluti

Rosas in spinis, ut dicitur, colligens ,

Dum ab infidelibus, quz bona sunt, doceris.
Quisignorat Synopensem illum canem d
ls (quid necesse est alia dicere?) tenuis

220 Adeo εἰ parvus in victu erat,

Et quidem à seipso sibi praescriptam, non a Deo acceptam
Legem observans, nec adductus spe ulla,
Ut rem unam possideret, nempe baculum,

Àc domum sub dio, in medio civitatis, .
225 Dolium versatile, quo tegebatur a vi ventorum,

Quod quidem ei domibus auro tectis erat

Pretiosius. Cibus autem nec prieparatus, nec elaboratus. e
Crates similiter, cum divitiis altiorem 2.

Se praeberet, ac opes suas pecori pascendas reliquisset,

905 "Ideo y'. Vat. ἰδεῶν θ᾽,

204 Συνθέσεώς ce σωμάτων. Coisl. et Vat. δέσιν
εἶναι σωμάτων. Sic videtur legisse Leuv., de eo quod

tinculum quoddam sit corporum.
905 Noóc ce. Coisl. νοοῦ τε.

206 Ἔξ ὧν. Ez quibus προσώπων ὀφρύες, eluta
supercilia, [astus prastantiorum virorum, persona- .

METRICA

Jos discrepare czeteris rebus quidem
Cernas, gravique congredi certamine,

De rebus, aut quas oculus, aut animus videt,

Fatove, formis, atque providentia,
Jlyle, quibusque nostra constent corpora,
Auimaque, mente, et sensuum fallacia,
Etoa unde fluxit, vultum et fastus gravis,
Academigque, vincula ct Pyrrbonia,
Nugeque acute, quie nihil certo asserunt.
Hos rebus, inquam, dissidere czteris
Videas : at omnes ore concordi bonum
Laudare, quidquam relsius nec duccre
* Nirtute : multis hzec licet sudoribus
Paretur, atque temporis tractu liaud brevi.
Dietisque constet ut fides, quosdam tibi

rum dignitate, gradu, scientia insignium.

208 A ata. lta Coisl. Edit. Anpgnuázov.

*Atl'Avorepor. Coisl. ἀνωτέρω.

696

215 RKávüérÓs. lta Coisl. Eit. χἀνταῦθα. Mox

ὅσῃ pro ὅσα.

91 ᾿Εαυτῷ νομοθετῶν. a Coisl, Edit. ἑαυτῶν

νομοθετῷ.

VERSIO.
B Producam, ut inde, quanta res virtus, scias,

Rtosas, ut aiunt, colligens ex sentibus,

Bona nempe discens quz piam vel ab ethnicis,

Quis non, Synope quem tulit, novit canem ?
Hic (quid necesse est ezetera ut recenseam ἢ)
Tam tenuis, actam parcus in vita 580.
Erat, (idque sibi cum lex foret, non at Dei
Jussa sequeretur, spes nec ullas praemii )

Ut baculis esset ipsi opum loco omnium,
Proque domo haberet urbis in medio cadum

Versatilem, huncque, fugeret ut ventos graves :

Quen przeferebat zedibus pulcherrimis.

Quin victus illi tenuis, et cura vacans.
Crates eodem negligens opes modo,

Pascenda linquens bestiis sua praedia,

Digitized by Google
