691 S. GREGORII THEOL.
“Ὅστις δὲ δεσμοῦ πρὸς τὸ χεῖρον xal πληχῆς
140 Νεύσας, ὁμόσπονδός τε τοῖς χάτω φανεὶς,
Δοῦλός τε σαργὸς καὶ ῥέουσι προσφιλὴς,
Τὴν θείαν εὐγένειαν ὑδρίζει βίῳ,
Κἂν ὡς μάλιστα εὐδρομῇ τοῖς ἀστάτοις,
Κούφοις ὀνείροις xal σχιαῖς γαυρούμενος,
150 Πλουτῶν, τρυφῶν τε xa θρόνοις ἐπηρμένος,
Φεῦ τοῦ ταλάντου τῶν ἐχεῖθεν μαστίγων!
"H τῶν καχῶν τὸ πρῶτον ἐχ Θεοῦ πεσεῖν.

Ταῦτ᾽ οὖν ἀχούων xal πεπεισμένος σύ γε,
Τὴν δεξιὰν βάδιξε, τὴν φαύλην δ' Éa,
158 Εἰ gol τι πείθῃ γνησίῳ παραινέτῃ.
Λῷον δὲ πείθεσθ᾽ οἶδα, καὶ δέξῃ λόγον.
Τριῶν γὰρ ὄντων, ὡς λέγουσιν οἱ πάλαι,

At qui ad deteriorem colligationis

CARMINUM LIBER t. TIIEOLOCICA.

682
^A Οἷς τὸν ἀγαϑὸν σύμδουλον ὡπλίσθαι χρεὼν,
Ἐμπειρίας τε, φιλίας τε, καὶ παῤῥησίας,
460 Τούτων ἂν οὐδὲν ἡμῖν εὕρῃς ἐνδεές.
Ἐμπειρίας μὲν εἰς τοσοῦτον ἤλασα,
Ὅσον πέρ εἰχὸς τοὺς πονήσαντας μαχρὰν
Χρόνῳ τε πολλῷ προσλαλήσαντας σοφῶν
Βίδλοις, θεοπνεύστων τε δογμάτων λόγοις,
165 Πηγῇ γλυχείᾳ σώφροσί τ᾽ ἀρυσίμῳ,
Ὧν xaX βάθος τι μικρὸν ἐξηντλήσαμεν.
Τοῦ δευτέρου δ᾽ ὧν εἶπον, εὐνοίας λέγω,
Πίστις μεγίστη " ταῦτα γάρ σοι βούλομαι
*A πρόσθ᾽ ἐμαυτῷ, φῇλτατε, παρήνεσα,
470 Ἡνίχα λογισμοὶ χινδύνοις συνέδραμον
Πικρᾶς θαλάσσης, οἷς συνήχθην πρὸς Θεόν»

et nexus partem

145 Inclinaus, et cum rebus inferioribus fosderatus,
Carnisque servus, et iis quie fluunt, amicus,
Divinam cognationem vita dedecorat,

Etiamsi in ils, quz instabitia sunt,
Levibus somniis et umbris su

cursum liabeat optatissimum,

rbiens,

150 Dives, delicatus et tlironis elatus ;

Heu pondus flagellorum illic ei infligendorum '

Quatenus malorum maximum est Dei jacturam facere.
Hac igitur audiens, iisque assentiens,

Dextram viam incede, pravam relinque,

155 Si quid mihi obsequeris germano monitori,

Satius autem esse obsequi scio, el

verba mea suscipe.

Nain eum tria sint, ut antiqui dicunt,

Quibus probum consiliarium instructum esse decet,

Experientia, ámor et libertas,

460 Horum mihi nullum deesse reperies.

Ac in experientia quidem tantos habco progressus,
Quantos par est eos, qui longos labores sustinuerunt,
Diuque collocuti sunt cuin sapientum libris,

Et cum doctrinz divinitus inspirata litteris,

165

429-599 Qui fonsest dulcissimus a prudentibus viris hauriendus ,

Ex quibus aliquid in profundo latens hausimts.
Alterius autem, quz dixi, nempe amoris,
Maximum argumentum accipe. Cupio enim tibi omnia,

Amice, qu:e prius me ipse admonui

170 Tum, cum raliocinationes occurrerunt cum periculis ἡ

Acerbi maris, quibus ad Deum add

15 μόσπονδός τε. lta Coisl. Edit. ὁμόσποδός
τε τοῖς xàzo. Cum rebus terrenis consors cineris.

148 Κὰν ὡς. lta Coisl. Edit. x' ἄνως.

451 Φεῦ, etc. M est, heu quam gravibus penis in
altera vita plectetur ! Bill. heu quanta moles verberum
hunc illic manet !

152 *H τῶν καχῶν τὸ πρῶτον. Coisl. εἰ τῶν xa-
xiv μέν. lbid. πεσεῖν. lta Ceisl. a. Deo excedere.
Edit. πεσόν.

160 Εὔρῃς ἐνδεές, Coisl. εὕροις ἐλλεῖπον.

uctus sum :

1605 Χρόνῳ τα 20449. Deerat in edit. πολλῷ,
quod Coisl. suppeditavil.

464 λόγοις. lta Coisl. Edit. λόγους.

166 Μιχρόν. Coisl. xpuntóv. .

409 Παρήνεσα. Que mihi ipse periuasi, vre-
scripsi. .

170 Κινδύνοις. Wa. Coisl. Edit. κινδύνους,

471 Οἷς cvrüzünr. Wa Coisl. Edit. ἧς συν-
ἤφθην.

METRICA VERSIO.

In pejus at qui vinculi et nexus nuit,

Rebusque sese mancipaus totum inferis,

Carnisque servus, perdite οἱ fluxa expetens,

Generis superni moribus turpat decus,

Felix sit ipse rebus in fluxis licet,

Leves se ob umbras efferens et somnia,

Ob luxum opesque tumidus, el celsos thronos,

Heu quanta moles verberum hunc illic mauet !

Quorum supremum est, dejici a summo Deo.
Hzc ergo tu nunc audiens, atque his fidem

Adhibens, relicto carpe iter rectum improbo,

Monent amice pareas si quid mihi ;

Parere porro melius : et certe audies.

Nain terna cum sint, ut vetus sensit cohors,

p Pollere debet optimus monitor quibus,
Rerum usus ingens, charitas, os liberum,
In me requires prorsus ex tribus nihil :
Namque usus in me tantus est, quantum decet
Hunc obtinere, qui labores plurimos
Mausit, diuque volvit auctores bonos,
Sacrosque trivit sedula libros manu,
Qui duleis est fons, mentibus castis patens, —
Ex queis profundi quidpiam est haustum mihi.
Jam charitatem, cui secundas preebui,
Testatur istud : h»c enim opto nunc tibi,
Ὁ chare juvenis, qux mihi suasi prius,
Cum recta coiit mens freti periculis,
Junxere passum gravia quie inc Deo.

Digitized by Google
