791

Δόγῳ γάρ ἐστι πᾶς λόγος ἀντίστατος.
Στρεπτὴν δὲ πίστιν οὐμὸς οὐχ ἔχει λόγος "

Τὸ δ᾽ ἐξέχεσθαι τοῦ λαλουμένονυ μέγα.

980 Ὃς μὲν γὰρ ἡγάπησε, καὶ στερχθήσεται"
Ὃ; δ᾽ ἢγάπηται, καὶ ἕνοιχον λαμδάνει.

Οὗ δ᾽ ἐστὶν, οὐχ ἕνεστι μὴ φῶς τυγχάνειν"
Φωτὸς ὃὲ πρῶτον αὐτὸ γιγνώσχειν τὸ φῶς.
Οὕτω τὸ φίλτρον πρόξενον καὶ γνώσεως *

985 Ἣδ᾽ ἔστ᾽ ἀμείνων εἰς ἀλήθειαν τρίξος,
Τῆς ἐν λόγῳ τε καὶ στροφαῖς τιμωμένης.

Ὃ &' οὖν ἐφιχτὸν, τοῦτο καὶ δηλώσομεν.
*Avapyov, "Apyh, Πνεῦμα, Τριὰς τιμία,
*Avalztov, γεννητὸν, ἐχπορΞύσιμον *

990 Πατὴρ τὸ μέν τὸ δ᾽ Υἱὸς, αὐτὸς καὶ Λόγος "

5, GREGORII TIIEOL. CARMINUM LIBER I. ΤΗΕΟΚΟΟΘΙΟΑ.

152

A Τὸ δ᾽ οὐ μὲν Υἱὸς, Πνεῦμα δ᾽ οὐσίας μιᾶς.

Εἷς ἐκ τριῶν Θεός τε χαὶ κοινὸν σέθας"
Οἷς καὶ τὸ θνητὸν τῆς πλοχῆς ἔχλύομαι.
Ταῦτ' fjv σέδῃς μο: χαὶ χρατῇς, σεμνῷ βίῳ
995 Ῥίψας ἅπασαν τὴν χάτω βέου ζάλην,
Λόγῳ τ' ἀληθεῖ καὶ μέσει τῶν πλασμάτων
"Avo τε τάξῃ, xal γένοιό μον πλέον,
Ὥς ἂν τύχοιο πλείονος παῤῥεαίας.

1.΄, Πρὸς κόσμον διαλογισμός..

ἙἘρώτ. Δικάζομαί δοι, χόσμς. Τίς, πόθεν πάρει,

Πρῶτον δίδαξον, καὶ ὅποι χαταστρέφεις.
Ῥοιζεῖς δὲ πῶς με χύχλος ὡς μύρμηχ᾽ ἄγων ;
Ἀπόχρ. Οὐχ οἶδ᾽ ὅθεν προῆλθον, ix Θεοῦ δέ. γε.

Cuivis enim rationi est ratio opposita,

Flexilem autem fidem mea non admittit doctrina :

Verum hzrere revelatis, quiddam est maximum,

980 Qui enim dilesxerit, et ipse diligetur :

Qui autem dilectus fuerit, is Deum hospitem accipit.

Ubicunque Deus est, non potest. lux non esse.

Porro lucis pars prima est cognoscere lucem.

Sic amor nobis conciliat cognitionem ;

985 Eaque longe melior ad veritatem via,

Quam quz in disputationibus et argutiis versatur, estque in pretio,
Quod igitur percipi potest, id tibi manifestabimus.

Principii ex pers, Principium, Spiritus, Trinitas veneranda,
Expers cause, Genitus, Procedens.

990 Primus Pater est; secundus Filius, idem et Verbum :

Tertius vero non quidem Filius, Spiritus autem ejusdem essentize.
Unus ex tribus (personis) Deus, et communis cultus,

Quibus mortali nexu exuor.

Hac si religiose colas et teneas, honesta vita

995 &66-

467 Abjicieus omnem terrena vita tempestatem,

Per doctrinam veram ei odium fabularum
Sursum cflereris, atque utinam nme altius,

Ut majorem consequaris libertatem.

XI. Dialogus cum mundo *.
Interr. Litem moveo tibi, munde. Quis et unde sis,
Primum doceto, ct ad quem finem tendas.
Cur me impetu volvis instar circuli, quasi formiculam?

Respons.

* Alias Bill. 101, pag. 179.

911 Λόγῳ γάρ. Huic simile est id quod ait infra
jn Tetrast., carm. xxxii, vers, 42 : Λόγῳ παλαίει
πᾶς λόγος. .

978 Οὑμός. lta habet Vaticanus codex, quasi ὁ
ἐμός. Edit. ὁ ὑμός.

979 Τὸ δ' ἐξέχεσθαι. Herere nuda fidei simplici
Gssensu, missa argumentorum. contentione. Dillius,
haerere Numini.

982 Τυγχάνειν. Vat. λαμθάνειν. Is non potest non
esse lucis particeps.

n novi unde processerim, at ccrte a Deo.

988 "Avapxor. la Coisl. et Vat. Edit. ἄναρχος-
Mox Coisl. μία Τριάς.

990 Αὐτός. Coisl. οἷος, unicus.

991 Οὐὑσίας μιᾶς. Untus substantie.
* 992 Kal xotvór cé6ac. Commune Numen.

995 ᾿Εχλύομαι. Hoc est, in quorum nomine ba-
ptixor.

994 Σεμνῷ. Vat. λαμπρῷ.

997 Mov. Ita Coisl. Edit. pot.

METRICA VERSIO,

Nam ratio quavis alteram pugnantem habet.
Doctrina at horret flexilem (idem mea:

Herere vero Numini est res maxima.

Nam diligetur, qui Deum dilexerit,

Dilectus autem hunc hospitem interne capit.
Ubicunque porro sit Deus, lux est quoque.
Pars prima porro lucis est, lucem ut scias.
Sic notionem charitas nobis parit.

Estque ista multo melior ad verum via,

Quam 'sermo scitus, et leves argutise.

Nunc jam, potest quod percipi, exponam brevi.
Anarchus, Arche, Spiritus, sacra Trinitas :
Causa carens, et Genitus, atque. Prodiens.
Pater ille : Natus rursus hic, Verbumque item ;
Spiritus at alter : unius substantie

B Deus unus, idem et cultus omnino in tribus

Mortaie per quos exuo vinclum. Colas
70 si ista, teneas et proba vita, droest
Hujusce vite turbinem pellens, fide
Veraque, et odio fabularum turpium,
Sursum locaberis ; utinam meque altius,
Fiducia inde major ut surgat tihi,

Xl. SERMOCINATIO CUN MUNDO.

(Billio interprete.)
Interr. Lis, munde, tecum est nunc mibi. doce
oce

Quis ortus, et quis terminus tandem tibi :
Me quique volvis, orbis ut formiculam ?
Respons. Processerim unde, nescio : certe ex Deo.

Digitized by Google
