9 .
"A μοι δοχοῦσι xaX φύσεως νιχᾷν νόμους,
675 Ζήλου φέροντος ἄχρις ἐχτόπων ὁδῶν.

Τί ταῦτα; Τοῦ Asi δὲ σὺ θαυμάζεις κόρᾳς,
Τὰς τῶν ᾿Αθηνῶν προσφαγείσας ἀσμένως,
Μενοιχέως τε τὴν πρόθυμον εἰσφορὰν,
Θηρῶν ὑπερθᾳνόντος ὡς δώσῃ πόλιν"

680 Κλεομδρότου τε τοῦ σοφοῦ τὸ τίμιον
1εδημ᾽ ἀφ᾽ ὕψους, ὡς ἀπέλθοι σώματος,
Ἐπεὶ Πλάτωνος τῷ περὶ ψυχῆς λόγῳ
Ἠεισθεὶς, ἔρωτι λύσεως χατεσχέθη.

Λέγεις Ἐπιχτήτον τε τὸ χλᾳσθὲν σχέλος,
685 Πρὶν fj τι ῥῆξαι ῥῆμα δοῦλογ τῆς βίας "
Εἶναι γὰρ, εἶναι τ᾿ ἀνδρὸς, ὡς ἀχούομεγ,
Τὸ σῶμα δοῦλον, τὸν τρόπον δ᾽ ἐλεύθερον *

Que quidem mihi videntur nature
615

SECTIO Jl. POEMATA MORALIA.

iJ
e&t

A Πτισμόν τ᾽ ἐν ὄλμῳ τῶν ᾿Αναξάρχου χερῶν,
Ὡς οὐ παρόντος, καὶ χελεύοντος σφοδρῶς
690 Πτίσσειν τὸν αὑτοῦ θύλαχον, αὐτὸν γὰρ μένει»
"Ἄπτιστον, ὅστις ἐστὶν, οὐχ ὁρώμενον "

Καὶ Σωχράτους τὸ κώνειον, φιλοτησίαν

Ξένην τοσοῦτον ἡδέως ἐσπωμένην.

Σὺ ταῦτ᾽ ἑπαινεῖς ; καί τι χἀγὼ,, πλὴν ὅσον

695 Ἐν τοῖς ἀφύχτοις ἦταν ἀνδρεῖοι καχοῖς "

Τοῖς γὰρ θέλουσιν οὐχ ὁρῶ σωτηρίαν.
Ἐντεῦθεν ἐλθὲ πρὸς πάλην τὴν ἔνθεον

Ἐμῶν ἀθλητῶν, xal σε δινείτω φόδος,

Τούτων ἀχούοντά τε καὶ μεμνημένον *

100 υἵοις ὅσοις τε χινδύνοις ηὐξήσαμεν

Χριστοῦ τὸ σεπτὸν χαὶ γέον μυστήριον,

leges superare,

ervore usque ad inusitatas vias ferente.

Sed quidnam hzc ? Tu Lei admiraris puellas ,

Libenter pro Athenis mactatas ,

Et Menocii voluntariam devotionem
Pro Thebis mortui, ut ucbem servaret,

680 Et sapientis Cleombroti
Ex alto saltüm, ut corpore a

raeclarum
cederet,

Postea quam Platonis de anima libro
Perculsus , amore dissolutionis correptus est.
Narras Epicteti fractum crus, antequam

685 Vox ulla, doloris vi cogente , erumperet.
Erat enim hujus hominis , ut discimus,
Servum corpus , mores autem ingenui.

Contusas etiam in mortario Anaxarchi manus,
Quasi ille non adesset ; imo cum juberet vehementer
690 Contundi saccum suum : se enim manere
Intactum, ut qui oculis, quis sit, non cernatur.

Socratis etiam cicutam, ejusque miram

E ropinationem , tam libenter a se haustam.
Hzc tu laudas? ac ipse etiam laudo ; sed tamen
695 In malis inevitabilibus fortes fuere ;

N
A51

ue enim salutem volentibus relictam video.
Hinc te transfer ad certamen divinum

Athletarum meorum, et contremisoe,

Hiec audiens et in memoriam revocans, —
100 Quot et quantis periculis obeundis auxerimus
Cbristi venerabile ac novuzm mysterium,

412 Δοχοῦσι. Colsl. δοχεῖ xal. Vat. ἐμοὶ δοχεῖ.

615 ᾿Εχτόπων. Ad inauditas usque vit& rationes,
absonas. ἐξεοστραμμένων. Hesych... Suid.

671 Προσφατγείσας. Va Coisl, et Vat. Leos, Or-

hei filius, ut Átticam universam gravissima fame

varet, tres filias virgiaeg maclandas tradidif,
«quod hoc unum depellendo πιοτὸ remedium ora.
€ulo ostensum esset. In cujus bcnefirii memoriam
monumentum ab Atheniensibus erectum est, quod
Leochorium appellarunt. Edit. προσφιγείσας.

678 Μενοικέως, Vid. tom. 1, pag. 109.

687 Τὸ σῶμα δοῦλον. Noa EQiciet ipsius, at in-
terpretatur Billius, baec sunt verba, sed de illo dicta.

99 Φιλοτησίαν. Philotesia est, ait Billius, amica

quiedam ad bibendum invitatio. Novam autem So-
cratis philotesiam vocat, eo quod Socrates eicuue
poculum bibiturus dixiese feratur ; Propino pul-
chro Critic, qui quidem in eum fuerat teterrimus,
ut scribit Tullius.

693 Τοσοῦτον. Ita Coisl. Edit. τοσούτων.

METRICA VERSIO.

Natura leges habeat adversas licel ,
Zelo fereute prorsus ipsuetam ad vitam.
Quidnam huc ? Lei tu (ilias laude evehis ,
Subiere quz pro gente Cecropia necem ;
Seque offerentem non pigro morti pede ,
Thebis salutem quo daret, Menoceum :
€leombrotuimnque,, sponte qui , dum cerpore
Kxire gestis , se dedit praeceps neci ,
Postquam Platonis quopiam inductus libro,
Amore mortis captus est magno illico. .
Crus fractum Epicteto insuper narras prius,
am vi doloris ederet verbum indecens.
amque asserebal ille, sic accepimus ,
Servum esse corpus, liberam at mentem suam.

B Tusas recenses tu quoque Anaxarchi manus ,
Ut si abfuisset, namque utrem suum acriter
Tundi jubebat : quippe se illzesum interim. —
Mauere : nec enim , quis sit, oculis conspici.
Laudas cicutam Socratis, philotesiam —
Insolitam , ab illo pectore exhaustam impigro*
Tune ista laudas ? laudo et cgo ; verum in malis,
Qus non dabatur fugere, constantes erant ;
Nam spes salutis nulla erat , vellent licet.

linc ad pala&tram transeas sacram velim

Pugilum meorum ; teque corripiat tremor,
Ilec audientem , et mente volventem , quibus
Quantisque fortes auximus periculis
Christi verendum ac novum mysterium ;

Digitized by Google
