534
Οἱ τοὺ χαλεῖσϑ᾽ ἐχεῖθεν ἐξιωμένοι.

Πολλοὺς γὰρ ἡμῖν πολλάχις τε τοῦ φθόνου
Ζέσαντος ἐχθροὺς xal διύχτας τοῦ λόγου,
705 Θυμὸν πνέοντας, θῆρας ἡγριωμένους,
Οὐ πώποθ᾽ ἡμεῖς εἴξαμεν χαιροῦ ῥοπαῖς.
"AXÀ' εἴ τι xax ῥάᾷθυμον εἰρήνῃ προσῆν,

Ef «t; χαχὸς καὶ τἄλλα ὧν ἐτύγχανεν,
Ἐνταῦθα πάντες ἐστομώθημεν Θεῷ "

710 Ζέλῳ δὲ πυχνωθέντες ἐμπύρῳ,, θράσος
Ἐχθρῶν δεδέγμεθ᾽, εὐκλεῶς ἡττώμενοι.
Οὐδεὶς γὰρ οὕτως ἡδέως σωτηρίαν
Κομίζεθ᾽, ὡς ἡμεῖς γε κινδύνους καλούς.
Τίς πῦρ, ξίφη, βάραθρα, λιμὸν, ἀγχόνην,
715 Θῆρας φονῶντας, ὡς τρυφὴν ἐδέξατο;

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBEK 1. THEOLOGICA. 173

ti
ts

Στρεδλώματ', ἐξαρθρώματ᾽, ὀμμάτων σδέσεις,
Ζέσεις, σπαραγμοὺς, καὶ μελῶν λαχίσματα,
Κρυμοὺς, βυθοὺς, ζόφους τε καὶ χρημνίσματα,
Χρόνου τε μαχροῦ ποικίλην τραγῳδίαν ;

120 Ὃ καὶ χαχῶν χείριστον, εἰδόσι φράσω"

'H μὲν γὰρ ἀκμὴ τοῦ καχοῦ, λύσις qófiov.

Τὸ προσδοχᾷν δ᾽ ἀεί τι, πάσχειν ἔστ᾽ ἀεὶ,
Θνήσχειν τε πολλσὺς ἀνθ᾽ ἑνὸς πικροὺς μόρευς,
"E λέγειν φυγάς τε καὶ τὰς χρημάτων

725 ᾿Αλλοτριώσεις, καὶ τὸ ταῦτ᾽ ἐν ὄψεσιν
᾿Ανδρῶν, γυναιχῶν, ἡλίχων, τέχνων, φίλω",
Πάσχειν, ἃ κάμπτει καὶ τὸν ἀλχιμώτατον.

Καὶ ταῦθ᾽ ὑπὲρ τοῦ ; συλλαθῆς co; μιᾶς *

Tí τοῦτό φημι συλλαδῇς; καὶ νεύματος

Qui ab eo nomen, quo appellamur, consecuti sumus.
Nam cum multos nobis ac swpe invidia
Incendisset inimicos ef persecutores doctrine,

705 lram spirantes, belluas elleratas,

Nunquam. cessimus temporum momentis.

Sed si quid negligentia pax liabuit,
e timidi

Aut si quis aliun i8 fuit,
Hic omnes obfirmati sumus Deo,

710 Studioque ardenti consolidati, impetum

WHostium excepimus, przgare victi.

Neque enim quisquam tam libens salutem

Accipit, quam uos przeclara. pericula.

Quis ignem, gladius, bavathra, famem, restem,

145 Belluas crudeles, ut delicias suscepit ? .

Quis tormenta, luxationes membrorum, oculorum exstiucliones,
Oilas ferventes, dilacerationes, membrorum discerptiones,
Frigora, foveas, tenebras οὐ prxcipitia,

Longique temporis variam tragoediam? mE

120 Quod quidem malorum maximum est, scientibus loquor ;
Nau mali summa vis, solutio est timoris.

Semper autem aliquid exspectare, semper est pati,

Ac mulias pro uua crudeles mortes obire.

Mitto exsilia et bonorum

125 Publicationes ; atque hzc in oculis .
Virorum, eonjugum, a'qualium, filiorum, amicorum,
Pati, quod quidem vel fortissimum ineurvat.

At
Se

1706 Καιροῦ ῥοπαῖς. Voltuntati, nutibus eorum qui
ferum potiebantur, tyrannis.

710 Πυχνωθέντες ἐμπύρῳ. Ma. Coisl. Edit. men-
dose πυρωθέντες Ev πύρῳ.

711 Ζέσεις. Liquidum plumbum.

130 Εἰδόσι. lta habet Coislianus codex. Edit. au-
tem mendose εἰ δώσει.

73A Αχμὴ τοῦ κακοῦ. Merito Gregorius ccnset

que liae, qua de causa? Pro una forsitan ayliba ;
quid dico syllabam? cum vel nutus

meliorem esse mortem quamlibet. acerbam, qua:n
diuturnas calamitates.

728 'Yaàp τοῦ. Sc Vat. Edil. ὑπὲρ τῆς. Aqua
hac quidem pro una syllaba.

729) Φημι. Coisl. οἱ Val. εἶπον, Wbid. xal γεύ-
ματος. [mo propter nutum, per. abnegationem. male
saluti consulentem.

METRICA VERSIO.

Nomen etiam unde trahere nobis contigit.
Persepe nam cum livor in nos plurimos
Mostes furentes , persequentes et fidem,
Trucibusque similes belluis commoveril ,
Non turbulento tempori unquam cessimus.
Quin pax habebat languidi si quidpiam ,

Aut si quis alias moribus pravis erat ,

Mic cuncti ad unum pectus obfirmavimus,

Atque solidaii flammeo zelo , bostium

Tulimus furorem , splendide et victüksungps.

Nemo salutem nam capit lubentitfs ,

Pericula quam nos, vera laus quibus comes,

Quis ignem et enses, baratlra quis, crucem , famem,
Sxvasque, luxus instar, excepit feras,

B Tormenta, et artus sedibus vulsos suis ,

Oculosque raptos, membra laniata undique,
Frigoraque, tenebras, corpora in przceps data,
Longique variam, quo nihil, gnaris loquor,
Est gravius animo, temporis trageediam ?
Ardor doloris nam metum mex eximit *
Timere vero semper, est semper pati,
Mortesque ferre:plurimas loco unius.
Exsilia mitto dicere, ablatas opes, —
Atque hiec. virorum, conjugum, sodalium,
Cbareque sape prolis in eonspectibus :
Qua corda flectunt sepe, vel fortissima.
Atque ista curnam? Syllabz causa unica.
Quid dico causa sytlabie ? nutus levis,

Digitized by Google
