LC

Γυμνυῖς, ἀχάλχοις, ti pav οὐχ ἐξημμένοις,
᾿Ασανδάλοις τε χαὶ ἀπόροις, μυστήριον
Ὅλης ἐπιτρέψας τῆς νέας οἰχουμένης,

805 Καὶ μηδὲ ῥάδδον ἐν χειροῖν ἐῶν ἔχειν,
Ὡς πίστις εἴη τοῦ λόγου τὸ εὐσθενές.

Ὅρα τὸ μεῖζον" οὐδὲ τῷ νέῳ μαθεῖν
Χρήζοντι, πῶς ἂν τοῦ τελείου τις τύχοι,
ἤΆλλῳ τὸ ἄχρον, ἢ μόνῳ περιγράφει,

510 Τῷ δεῖν ἅπαντα τοῖς πένησι σχορπίσαι,
Στα ρὸν ἐπ᾽ ὥμων τὸν μέγαν φέρειν ἀεὶ,
Αὐτῷ θ᾽ ἕπεσθαι τοῖς χάτω νεκρούμενον,
Κίπερ ποθοξη καὶ συνυψοῦσϑαι Θεῷ.

Θύτω τελειοῖ xal τελώνας εἰσόδῳ

Nudís, sine ὅγε, sine pera,

Sine sandaliis, sine censu, mysterium

Totius novi committens mundi ;

SECTIO 1l. POEMATA MORALIA.

742

A 515 Πάντα προθύμως τῷ Θεῷ δωρουμένους"

Καὶ πειθέτω Ζακχαῖος, ὃς πλουτῶν καχῶς,

Οἴχτῳ πενήτων τῶν τε ἠδικημένων

Πλουτεῖ τὸ πένεσθαι, καὶ ῥύπου καθαίρεται.
Εἶεν" τὰ μὲν δὴ χρημάτων οὕτως ἔχει.

880 Τῆς δ᾽ ἐγχρατείας μιχρὰ μὲν τὰ τῶν πάλαι

Σοφῶν παρ᾽ Ἕλλησὲέ τε καὶ τῶν βαρθάρων.

Καὶ βαρθάροις γὰρ τῆς ἀρετῆς ἦν τις λόγος.

Τί χρὴ δ᾽ ἀφ' ἡμῶν οἷα καὶ ὅσα γράφειν ;

Πᾶσιν γάρ ἔστι περιφανῆ xa γνώριμα.

585 "Hxouca τοῦτο τῆς σοφῆς τραγῳδίας "

« Γαστρὸς δὲ πειρῶ πᾶσαν ἡνίαν χρατεῖν. »

Μόνη γὰρ ὧν πέπονθεν οὐχ ἔχει χάριν.

565 Ac ne baculum quidem manibus gestare sinens,

Ut fides esset verbi robur.

Majus quidpiam inspice : ne juveni quidem discere

Cupienti, quomodo ad summum quis perveniat,

Alio vel solo perfectionem circumscribit,

510 Ut scilicet omnia pauperibus distribuat,

Magnamque semper crücem huneris ferat, '
Ac rebus terrenis mortuus ipsum sequatur,

Si etiam cum Deo in altum tolli cupiat.

Sic et introiens lustral publicanos,

915 Qui Deo omnia libenter tradunt.

Persuadeat id Zachzus ille, qui cum male ditatus esset
Miserans pauperes, et eos quos lzeserat,
Paupertate ditescit, et a sordibus expurgatur.
Atque bxc quidem dicta sint de divitiis.
580 De continentia autem perpauca ab antiquis

AM AS Sapientibus, tut apud Grecos, tum apud barbaros suppeditantur.
am et barbaris virtus aliquo in pretio fuit. .

Nostra autem, qua et quanta sint, quid attinet describere ᾽,

Sunt enim manifesta otmnibus et nota.

585 Audivi illud sapientis trageedire :

* Ventris.conare habenas omnes tenere.» —
Solus enim eorum, quz de illo merueris, gratiom non habet.

.562 Πῆρων οὐκ ἐξημμένοις. Peram non haben-
u^ y απ νας lta Y
"Eat, . [ta Vat. Edit. ἐπιστρέψας.

565 Kal μηδὲ ῥάδδον, Vot. μὴ do ἀὐτούς.

566 Εὐσθενές. Vat. ἀσθενές, quam lectionem
prefert Billius ; verum bene minus juxta Combeli-
sium : co quippe loci cominendatur efficacia et ro-
bur, cui. nimirum astipulatur virtus divina, nulla-
que alia suppetunt adminicula.

68 Tic εὐχοι. lta Vat. Edit. χατατύχοι.

$15 Τῷ Θεῷ δωρουμένους. Coisl. τοῦ Θεοῦ δω-

βουμένου

576 Καὶ πειθέτω. Coisl, et Vat. πείθει Ζακχαῖο;
ἐχεῖνος.

518 Πλουτεῖ τὸ πένεσθαι. Paupertate divitias
consequitur. .

519 Εἶεν" cd, etc. Hec dicta sunto: quod. qui-
dem ad. opes spectat, ita res se habent.

581 Kal τῶν. Prove in editis καὶ γῇ.

534 Περιρανῆ. Vot. ἐμφανῆ. ell

$86 Γαστρὸς δέ. Erat hic versus in monostichis
Graecorum sententiis, ac Cbareti tribuitur a Stobzo,
sermone 16 De continentia. Bit.L.

METRICA VERSIO.

Totius orhis in manus tradens novi :
Nec ferre baculum vel levem hos sinens manu :
Infirmitas ut. dogmati astrueret fidem.
Quod majus audi : postulanti, quo modo
Perfectus esse posset, adolescentulo,
Virtutis arcem finit baud ipse altera
lla re, egenis cuncta quam si protinus
Dispergat, luumeris semper et gestet crucem,
umque, rebus mortuus terrz omnibus,
€quatur, aveat cum Dco si subvehi.
Sic et telonas lustrat ingressu suo,
Dantes libenter Numini summo omnia.

B Testis Zacheeus, qui malis dives modis,

Miserans egentes postea, et quos lzeserat.

Pauper opulente redditus, labem expiat,
Atque ista sunto dicta de censu mibi.

Ac continentis pectoris Gri:cus apud

Exempla quadam suppetunt, et barbaros.

Et barbaris nam cura virtutis fuit.

Quot nostra vero, quantaque, hic perscribere

Quid est necesse, clara cum sint omnibus ?

Hzc erudite verba siut tragoediae :

« Umnes habenas ventris ipse eontine. »

Est namque doni solus accepti immemor,

Digitized by Google
