105 S. GREGORII TIIEOL.
Ἐρεῖς ἄπληστον, xa πενίᾳ τι προσνέμεις, ἡ
Τὸ δὲ τραπέζας προσχυνεῖν τυραννιχὰς
Πλάτωνα φεῦ λόγων τε χαὶ σεμνῶν πόνων !
$15 Ἐῶ λέγειν πράσιν τε χαὶ οὐχὶ πράσιν,
Ei μὴ Πλάτωνέ τις Λίδυς τῆς Ἑλλάδος

"Ὥφθη γ᾽ ἀμείνων, xaX μιχροῦ τιμήματος
Δόξαν τΞ xai Πλάτωνος ὠνεῖται λόγους.

Τοῦ δ' ἐχ Κυρήνης, μέγα μὲν ἡ παῤῥησία "
$30 Ὅμως δ᾽ ἔμιξε τῷ ἐλευθέρῳ τρυφὴν,
Βλάπτων τὸ χαλὸν ἁλμυρῷ τῷ δόγματι.
Μύρων γὰρ ὄζων, συμποτῶν χατέπνεε"

Τὸ &' εὐχάριστον τοῦ τρόπου xal στωμύλον
Ὁδηγὸν εἶχε λημμάτων. Οὕτω ποτὲ

CARMINUM LIBER 1. THEOLOGICA.

À 925. Στολὴν γυναιχῶν, ᾿Αρχελάου τοῦ σοφοῦ,
Οὐχ οἶδ᾽ ὅπως τε xat δι᾽ ἣν τὴν αἰτίαν,
Δωρουμένου, Πλάτων μὲν οὐ προσήχατο,
Ἴαμδον εἰπὼν χαίριον ἐξ Εὐριπίδου -

« Οὐχ ἂν δυναίμην θήλυν ἐνδῦναι στολήν. »

$30 Ὁ δ', ὡς τὸ δώρημ᾽ ἦλθεν εἰς αὐτοῦ χέρας,
Φέροντος ἀνδρὸς, xai προθύμως λαμδάνει,

Καὶ τὴν ἰάμδου χομψότητ᾽ ἰαμδίῳ

Βάλλει, τόδ᾽ εἰπών " « Καὶ γὰρ ἐν βαχχεύμασιν
035 ἦγε σώφρων, οὐ διαφθαρήσεται. »

$35 Ὁ 0 αὐτὸς ᾿Αρχέλαος, ὡς φασιν, ποτὲ
Aaf6elv θελήσαντός τι τοῦ Σοφοχλέους,

Εὐριπίδῃ δίδωσι τῷ σοφωτάτῳ,

Id dices inexplebilem avaritiam, aut paupertati aliquid concedes.
Sed quod mensas tyrannicas colebat
Plato : lieu libros et przclaros labores !
&30-431 $15 Mitto auctionem, imo ne auetionem quidem,
isi Li

yus
Meliorem ac 1
Gloriam et Platonis libros emisset.

uidam Platoni Graecia
nigniorem se exhibuisset, et parvo pretio

Cyrenensis autem magna quidem exstitit dicendi libertas ;
$20 Sed tamen libertati luxum miscuit,
Bonum l:edens salsamentaria doctrina.
Olens enim unguenta compotores perflabat.
Morum autem urbanitas et dicacitas
' Via illi erant ad captanda munera. Sic aliquando
325 Vestem muliebrem, sapiente Archelao,
Neacio quomodo, aut quam ob causam,
Donante, Plato quidem illam non accepit,

lambum ex Euripide proferens opportune :
« Haud feminarum vestibus possim indui. »
$30 Ille vero, ut munus in ejus manus venit,

Ab aliquo allatum, protinus libens cepit,

At iambi leporem iambico telo

Percussit his verbis : * Non enim in Dacchi orgiis,

Si casta mulier exstitit, vitiabitur. »

935 Idem Archelaus, ut narrant, cum aliquando
Aliquid ab eo vellet accipere Sophocles,

Donavit id Euripidi sapientissimo,

οἱ Τὸ δὲ τραπέζας. Sit ita sane, quod Plato
vituperio dignus uon Sit, ob vectum in "Egyptum
mercature causa oleum; an vero in tali viro re-
Drehensione dignum non est, quod in Siciliam ad

ionysium juniorem se contulerit. cupediarum
amore? quod certe philosophum dedecebat, qui
scriptis victus Lenuitatem profitebatur.

$14 Φεῦ JAóryur. lta habent codd. Coisl. et Vat.
Prave edit. λέγων.

915 Ἑῶ «Ἰέγειν πράσιν cs. Quedam exponenda
sunt, αἱ intelligatur hie locus. Plato e Sicilia re-
diens, ad Eginam insulam appulsus, ad quam ac-
cedere Atheniensibus capitale erat, maximum vite
discrimen adiit. Tandem quidam Afer, Anicelis,
meliorem se tota exhibens (racia, 4υ ab /Egine-
lis de redimendo Platone nullatenus laborabat,

eum atque ipsius famam et doctrinam viginti aut
triginta minis coemit.

. $46 Εἰ μὴ HAdrzorl ttc Αἰδυς τῆς Ἑλλάδος.
Sic legendum, ut sensus et metrum constet. Edit.
El μὴ Ai6uc τις τῆς Πλάτωνος ᾿'Ἑλλάδος.

521 Βιάπτων. Vat. βάπτων. 'Adgvpo. Salsa-
meniariam Aristippi doctrinam appellat, quod ipse
voluptatis assertor erat.

$29 85Jvr. Wa Coisl. Edit. θήλειαν. Versus bic
est Euripidis in Bacchis 834. Vide Laertium in Vtta
Aristippt.

534 Οὖσ' fjye. Sic Vat. et Coisl. Edit. male οὐχ

ob ir
6 Θειήσαντός τι τοῦ. Coisl. et Vat. ἐθελήσαν-
τός Y€ τοῦ.

METRICA VERSIO.

Non criminandum : dasque inopiz quidpiam.
Mensas Platonem sed sequi tyrannicas,
Turpe, et labores atque Joctrinam indecens :
Mitto auctionem, qui nec habuisset locum,
Ni prastitisset Gracia sese Africus
Benigniorem ; namque paucis numulis
Platonis emit gloriam ac scientiam.

Fiducia oris magna Aristippo fuit :
Sed juncta nimium luxui fedo tamen.
Lzasumque misto dogmate est falso bonum.
Nam combibones, unguine ipse perlitus,
Alflabat; atque comitas morum, et sales
lHluic muniebant maximum ad quzstum viam.

B Sic Archelao rege quodam tempore

Vestem offerente femina dignam (haud scio
Qua mente munus istud), hanc quidem Plato
Rejecit, illud proferens Euripidis :

« Non feminarum vestibus queam indui. »
Mic autem, ut ejus munus in manus idein,
Ferente quodam, venit, boc statim accipit,
Versum et rependit versui lepide alterum,
Hec dicta fundens : « Non enim in Dacchi Orgiis
Matrona casta labis aliquid contrahet. »
Idem Archelaus, ut ferunt, cum posceret
Sophocles ab illo quidpiam, hoc Euripidi
Dedit erudito protinus, verba hac loquens :

Digitized by Google
