705

120 Γλῶσσαν ἐφημερίων ἔχφυγες ἀφραδέων.

Πρόσθε Πατὴρ, μετέπειτα Πάϊς μέγας, αὐτὰρ ἔπειτα
Πνεῦμα Θεοῦ μεγάλου, βάλλετ᾽ ἐπεσθδολίαις,

Iit στήσεις με φέρουσα χαχοφραδὲς ἕνθε μέριμνα;
Ἵστασο, Πάντα Θεοῦ δεύτερα. Εἶχε λόγῳ.

125 Οὐ δέ με μαψιδίως τεῦξεν Θεός, Ἔμπαλιν δῆς
Ἵσταμαι - ἡμετέρης τοῦτ᾽ ὀλιγοφρενίης.

Νῦν ζόφος, αὐτὰρ ἔπειτα λόγος, καὶ πάντα νοήσεις,
Ἢ θεὸν εἰσορόων f| πυρὶ δαπτόμενος,

Ὥς μοι ταῦτ᾽ ἐπάεισε φίλος νόος, ἄλγος ἔπεσσεν,
90 "Uy δ᾽ ἀπὸ σχιεροῦ ἄλσεος οἴχαδ᾽ ἔθην,

“Ἄλλοτε μὲν γελόων ἑτερόφρονα, ἄλλοτε δ᾽ αὖτε ᾿
Κτρ ἄχεϊ σμύχων, μαρναμένοιο νόου.

Propitia mihi sis, Trinitas, venerand

SECTIO 1I. POEMATA MORALIA τοῦ
"aa! μοι, βασίλεια xsbvi, Τριὰς, οὐδὲ σὺ παμπαν A

IE'. Περὶ τῆς τοῦ ἐκτὸς ἀνθρώπου sbteAelac.

Τίς γενόμην; τίς δ᾽ εἰμί; τί δ' ἔσσομαι οὐ μετὰ δηρόν;
Πῆ δὲ φέρων στήσεις πλάσμα μέγ᾽, ᾿Αϑάνατε,

Et «t μέγ', ὡς μὲν ἔγω γε ὀΐομαι, οὐδὲν ἐόντες,
Ὁφρὺν μαψιδίως τείνομεν ἡμέριοι.

ὅ Εἰ τόδε μοῦνον ἔοιμεν, ὅσον πλεόνεσσι πέφανται,
Ζωῆς δ᾽ ὀλλυμένης, μηδὲν ἔχοιμι πλέον.

Πόρτις μὲν διάλυξεν ἐὸν χευθμῖῆινα τεχούσης.
Καὶ σκαίρει, γιυχερόν τ᾽ οὖθαρ ἀναχραδάε:.

Καὶ τριετὴς ζυγὸν ἦρε, καὶ εἴουσεν ἄνθος ἀπήνης,
10 Αὐχένα δ᾽ αὐχενίῳ κάρτεϊ pies μέγαν.

Νεδρὸς δ᾽ αἰολόδερμος, ἐπὴν διὰ γαστρὸς ὀλισθῇ,
Αὐτίχα μητρὸς ἑῆς πὰρ ποδὶ θῆχε πόδα,

um regnum : ne tu quidem

0 Linguam hominum insipientium effugisti.
Primo Pater, deinde magnus Filius, tum postremo
Spiritus magni Dei, couviciis impuguatur.
Quo me tandem hinc abreptum feres, inconsulta sollicitudo?
Desine. Deo omnia inferiora. Cede verbo.

125 Non me früstra Deus formavit. Hic jam carmen
Retexo : hac pusillo animo nostro tribuenda sunt.
Nunc tenebr:ze : rursus postea ratio, et omnia perspicies,

Aut. Deum videns, aut igne cruciatus.

476 477] Posiquam [τς mihi cecinit amica mens, dolorem concozi.
150 Sic sero e nemore umbroso domum redii,
Nunc quidem me irridens, quod aliter sensissem : nunc rursus

Cor moerore macerans, mente secum pugnante,

XV. De exterioris hominis vilitate".

Quis natus sum? quis sum? quis abhinc non longe futurus sum?
Ubi statues magnum tuum figmentum, 0 Immortalis !
Si quid tamen magnum est, ut equidem arbitror, cum nibil simus,
1o

rustra supercilium homines

:
limus.

5$ Si id tantum simus, quod plerisque apparet,

Amissa vita, nihil amplius habe
Vitulus e matris suz utero exsilit,
Et saltat, et dulcia premit ubera.

Triennis jugum. subit, et pondus plaustri trabit,
10 Cervicemque magnam collari inserit.
Hinnulus varia pelle, ubi ex alvo cecidit,
Statim matris suz pedi pedem jungit,

* Alias Dill. 45, pag. 88.

125 Ποῖ. Schol. Ποῦ με φέρουσα ατήσεις, ὦ χά-
χίστα βουλευημένη μέριμνα ; ἐνταῦθα στῆθι, Mis ver-
bis velut suam temeritatem reprimit, quod ausus
sit Trinitatem, quie ab omni injuria immunis est,
in earum rerum classem adjungere, qua variis in-
commodis atque injuriis pateat. Ibid. καχοφραδές.
leg. 991. Coisl, sup. lin. χαχόδουλε. Mox ἔνϑε. Duo
Re. et. Coisl. ἔνθα.

Ἔμπαλιν φδῆς ἴσταμαι. Int. Coisl. παρα-
φρονῶν λαλῶ τῶν πρώην εἰρημένων ἀντίῤῥοπα.

ARGUMENTUM. Postquam superiore carmine, inquit

. Cyrus in argumento hujus carminis, de inwmnana

natura ea, qua convenire videbantur, exposuit Gre-
gorius, nunc aerumnas εἰ vilitates, ac miserias, qua:
eam comitantur, enumerat atque exaggerat, sicque
arrogantiam. hominum, fastum et. insolentiam com-
primit. Extremis vite Gregorii temporibus conditum
videtur hoc carmen.

$ Οὐδὲν ἐόντες. Reg. 990 et Chig. ἐόντας,

METRICA VERSIO.

Quod dicam, rogo, sancta Trias, ignosce : pepercit B Xv. DE EXTERNI. HOMINIS VILITATE , AC. PILESENTIUM

Hierctici prorsus nec fera lingua tibi.

Ante Pater rabidz sensit convicia linguz :
Post Genitore satus, Spiritus atque sacer.

Quo tandem, vesana, feres ine, cura? gradum jam
Siste. Deo cedunt omnia, cede λόγῳ.

Me Deus haud frustra fecit; mea verba retexo.
Stulta nimis sunt ᾿ς, quz mili dieta prius.
Nnuc tenebrz, post lec ratio, tumque omnia nosces,
Perpetiens flammas, couspiciensve Deum,

Hoc wea conceptum coxit sermone dolorein
Mens mihi ; sic redii, luce cadente, domum :

Nune. secus affectos ridens, nunc pectora luctu
Confectus, pugnas mente ciente graves.

RERUM VANITATE.
(Billio interprete.)
Quis prius ipse fui? quissum, quismoxero, magnum,
Vigmentum ipse feres quo, bone Christe, tuum?
Si modo quid magni est : namque, ut reor ipse, su-
perbum,
Nil eum sit, frustra tollit in alta caput :
Si tantum hoc esset quod cernitur, ac perituram
Post vitam hanc nullas prorsus haberet opes.
Namque utero excessit vitulus simul atque parentis,
Saltat, et impatiens ubera plena premit :
Cerviceique jugo, cum tres pervenit ad anuos,
Subjicit, ek magno plaustra labore trahit.
Muernaque etiam quam. primum exivit ab alvo
Minnulus, huie jungit protinus ipse pedem.

Digitized by Google
