659 .
“ὧν χόσμον ἄλλον οἴομ᾽ ἐν μιχρῷ μέγαν.
Ὥς ἂν δὲ, φωτὶ πλημμυρῶν χαὶ τῷ χαλῷ,
Adm τι χἀμοὶ τοῦ χαλοῦ, ἔργον τ᾽ ἐμὸν
"H τῷ θελῆσαι, τῆς ἄχρας ἀμφοῖν Blow
420 Τότε δὴ προδείξας καὶ διαστείλας λόγῳ,
ἸΙροπθεὶς βοηθὸν τὸν νόμον τῷ πλάσματι,
Αὐθαΐρετόν μ᾽ ἔθηχεν ἐργάτην χαλοῦ,

Ὡς ix μάχης τε xal πάλης στέφη φέρειν "
Κρεῖσσον γὰρ, ἣ ζῇν τερμόνων ἐλεύθερον.
4295 Οὗτος λόγος σοι τῆς ἐμῆς συμπήξεως,
Ἧ δὲ στροφαῖς μὲν ἐνθάδε πλείσταις ἀεὶ
Δονεῖτ᾽, ἄνω τε καὶ χάτω στροδουμένη,

Μ᾽ έση πονηρῶν πραγμάτων xat δεξιῶν,

Δι᾿ ὧν πυροῦται xal δοχιμάζετ᾽ ἀθλία,

SECTIO il. POEMATA MORALIA.
A 150 Ὡς χρυσὸς ἐν ἄνθραξι τοῖς χαθαρτιχοῖς,

699

Ἀλλ᾽ ὕστερον πραχθήσεθ" ὧν ἐσπεέραμεν

Καρποὺς, δικαίῳ τοῦ Θεοῦ χριτηρίῳ,

Ληνοΐ θ᾽ ἕτοιμοι τῶν βίδλων λαθεῖν θέρος.
Οὕτω δὲ τούτων. χειμένων, ὁ μὲν νόμον

435 Τηρῶν, Θεοῦ.τε μοῖραν ἣν ἔχει σέδων,

Ἐν παντί τ᾽ ἔργῳ xal λόγῳ xz νοῦ στροφῇ,

ἤλχραντος ὡς μάλιστά τ᾽ ἡπατημένων.

Καὶ τῷ ῥέοντι μηδὲν Üvontpevos,

Ἕλχων δὲ τὸν χοῦν ἔμπαλιν πρὸς οὐρανὸν,

110 ("Q τοῦ μεγίστου xat σοφοῦ μυστηρίου t).

Θεὸς γενέσθαι, τῶν πόνων ἕξει γέρας,

Θεὸς θετὸς μὲν, ἀλλ᾽ ἄχρου φωτὸς vépaev,

Οὗ τῇδ᾽ ἀπαρχὰς μετρίως ἐδρέψατο.

Quod quidem mundum alterum magnum in parvo esse existimo. — -
Ut autem, ille luce circumfluens et bono,

Mihi etiam aliquid boni impertjat, ac meum opus.

Meum sit volendo, terminos utriusque vitz

190 Jam tum demonstrans οἱ ratione discernens,

Ecgem adjutricem figmento imponens,

Liberum me opificem boni constituit,

Ut per pugnam et luctam reportem coronam :

ld enim satius, quam omni lege solutum vivere.

425 Hanc tibi compactionis mez rationem exposui.

]ila autem turbinibus in hac vita plurimis semper

420-521 Jactatur, dum sus deque torquetur,
edia inter adversas res et prosperas, |

Quibus uritur misera et probatur, .

130 Ut aurum in carbonibus expurgantibus.

Verum aliquando ab ea reposcentur eorum qua, seminavimus

Fructus in justo Dei judicio,

Parataque horrea ad excipiendam librorum segetem.

Bis ita constitutis, qui legem

455 Observat, et, quam habet Dei particulam, tionorat,

In omni actione, et verbo, et mentis agitatione .
Intaminatus quam maxime ab eorum, qui seducli sunt, consortio,
Nec inter rerum fluxus ceno inquinatus,

Corpusque in celum vicissim trahens

140 (0 magnum et sapiens mysterium !) .
Hanc laborum habebit mercedem, ut Deus fiat,
Deus quidem adoptione, sed summo plenus lumine,
Cujus hic primitias mediocriter decerpsit.

H6 Οἵομὶ ἐν μιχρῷ μέγαν. Prave Edit. οἷον, Cur
autem hominem magnum mundum, et contra mun-
dum hunc aspectabilem parvum appellet, vide orat.
secundam ín sanctum Pascha, tom. J, pag. 850.

119 Ἧ τῷ θε.ῆσαι. Sic ad oram Par. edil. emen-
datum reperimus, quod habetur in editis : οὕτω
θέλῃ σε, sed. nullus codex laudatur. Coisl. θέλησε
thc ἄχρας ἀμφοῖν Blow. Combef. legit τέλησς, et
vertit : qui utriusque vip extremos fines Leneres.

120 Τότε δή. ἴϊλ Coisl. Deerat. δὴ in ediL.

435 Βίδλων, Eorum messem, qua in libris scripla

sunt, eorum qua gessimus, quorum Deo reddenda eit
ratio. Forte scribendum foreteftov.
151 T' ἠπατημένων. Wa Coisl. Edit. τῶν πα-

τουμένων.
138 ᾿Ιτυσπώμενος. Wa Coisl. Edit. ἱλυσπώμενον,
140 Ὥ. ita Vat. et Coisl. Edit. ὡς.

141 "E£ct γέρας. Sic Billii conjecturam secuti. ef
Comb. legimus pro ἐξῇς ἐρᾶς. Vide. tom. 1, pag.
$86, orat. in laudem Athanasii, ubi hao luculens
tissime tractantur.

145 Τῃδ᾽ ἀπαρχάς. Sic Coisl. Edit. ἀπαρχὴν.

METRICA VERSIO.

Novum ipse mundum quam vocem magnum in brevi. B Ut aurum in igne purius reddi solet.

Ut autem abundans lumine, et plenus bonó,.
Boni daret mi quidpiam, meterem ut meum
Opus, utriusque limites vita indicans,

Ratione et illos tum prius disterminans,
Hominique legis insuper jungens opem,
Studium reliquit sic boni mihi liberum,

Ut dimicando consequar palma decus.

Hoc namque melius, vita quam expers limitum.
Wc structionis ratio, summa est hzc mea.

At ipsa crebro, donec in terris sumus,
Sursum deorsum vertitur, fluctus velut,
Lata inter anceps, aspera οἱ quze sensibus,
fer qua probatur misera, fitque purior,

Post autem eorum, sevimus quz nos, seges.
Tandem exigetur lancibus justis Dei,
Messemque vit: prompta sunt capere borrea.
Cum talia hzec sint, quisquis observat sacras
Leges, Deique, quam tenet, partem colit,
Dictoque in omni, reque item, el mente insuper,
A proterendis integer rehus manet,
Ab eoque, semper quod fluit, negaL abripi,
Verum ipse contra pulverem in celum trahit,
ἣν scitum et ingens admodum mysterium!)
aborum habebit prainium hoc, ut sit Deus,
Factus quidem ipse, lumine at summo affluens, .
Gustavit id quod leviter hic tantummodo.

Digitized by Google
