785 SECTIO 1l. POEMATA MORALIA. 7$6

45 Οὐ γὰρ ξὴν- ἀρετὴν ἄλλοις μετρέοντες ἀρίστοις, — A Οὔτε μίη πάντεσσιν ὁμῶς φίλον ἔπλετ' Bob,
ἤλχριτον ἐν χραδίῃ ὕψος ἔχουσιν ὁτέ. 60 Οὔτε Χριστιανοῖς εἷς βίος ἁρμόδιος.

Πιολλόχι καὶ ζείοντι νόῳ, πώλοισιν ὁμοῖα Δάχρυα πᾶσιν ἄριστον, ἀϊπνίη τε, πόνοι τε,
θερμοτέροις, νύσσης τῆλε φέρουσι πόδα. Καὶ λύσσαν παθέων ἀργαλέων κατέχειν,

Τιύνεχεν f| πτερύγεῖσιν ἀείρεο πάμπαν ἐλαφραῖς, Αἰχμάξειν τε κόρον, Χριστοῦ θ᾽ ὑπὸ χεῖρα χραταιὴν
50 Ἠὲ χάτω μίμνων, ἀσφαλέως τροχάειν, Κεῖσθαι, xal τρομέειν ἦμαρ ἐπερχόμενον.

Μὴ που βριθοσύνῃ σεῖο πτερὸν ἐς χθόνα νεύσῃ, 65 ΕἸ δ' ἄχρην τελέως ἴοις τρίδον, οὐχέτι θνητὸς,
Μὴ δὲ πέσῃς ἀρθεὶς πτῶμ᾽ ἐλεεινότατον, ᾿᾿λλλά τις οὐρανίων. Γρηγορίοιο νόμοι.

Νηὺῦς ὀλίγη γόμφοισιν ἀρηραμένη stuxtvotot ,
φόρτον ἄγει μεγάλης πλείονα τῆς ἀδέτου.

TH'. Περὶ ζωῆς ἀνθρωπίνης.

85 Στεινὴ μὲν πυλεῶνος ὁδὸς θείοιο τέτυχται, Ὁ χοῦς, ὁ πηλὸς, ἡ παλίστροφος χόνις.
Πολλαὶ δ᾽ ἀτραπιτοὶ ἐς μίαν ἐρχόμεναι. - Τῇ γῇ γὰρ ἡ γῆ συμδιδάξεται πάλιν,

Οἱ μὲν τὴν προΐῳεν, ὅσοις φύσις ἐνθάδε νεύει, Καὶ σπαργανοῦται τῷ γεώδει σπαργάνῳ,
Οἱ δ᾽ ἑτέρην, στεινῆς μοῦνον ἀφαπτόμενοι, Καὶ χοῦς πάλιν πρόεισιν ὥσπερ ἡ χόνις,

ν

45 Non enim virtutem suam cum aliis przstantissimis metientes
Tenmerarium corde fastum uonnunquam concipiunt.
Sepe etiam fervida mente, velut pulli
Calidiores, procul a. uieta pedem ferunt.
Quare aut pennis erigere onmino levibus,
$0 Aut infra manens securus curre,
Ne gravi pondere penna tua in terram decidat,
Neve in altum sublatus lapsu tristissimo cadas.
Parva navis qux pluribus compacta clavis est, .
Gravius fert onus, quam magna, cujus laxz sunt compages.
S5 Arcta quidem divinorum atriorum via, '
Sed multa in unum tendunt semita.
Alii hane pereurrant, quotquot natura illuc propendunt ;
Alii aliato, modo arctam consequantur. :
Non una omnibus esca similiter placet,
60 Nec Christianis unum convenit vitze genus.
Lacrymz omnibus optime sunt, vigiliz, lahores,
Et vitiosorum affectuum rabiem coropescere,
Satietatemque comprimere, et sub potenti manu Christi
Jacere, diemque venturum expavescere, :
65 Si summam perfecte viam incesseris, non jam mortalis es,
Sed celestium aliquis. Hz» sunt Gregorii leges.

XVIllL. De vita humana.

Pulvis, lutum, in pristinum statum revolutus pulvis.
Terr: enim terra jungitur rursus,
Εἰ iuvolvitur terrenis fasciis :
Et pulvis iterum prodit, instar cineris,

* Alias Bill. 105, pag. 179.

59 Mín. Duo egg. et Chig. i$. μοθεσίαις. Int. ταῦτα Γρηγορίου θεσπίσματα. Edit.
66 οὐρανίων. lta. Reg. 30. isl. ]nt. ἄλλα τις — male νόμον. ene μα

χρηματισθεὶς οὐρανίοις, Male edit, οὐράνιον. δ ὲά. XVII. 2 Τῇ d γάρ. Mta Combef. et. edit, ad
lee

μοι. Reg. 990 et Chig. νόμοις. Coisl. sup. lin. vo- marg. In textu

rat γῇ.

METRICA VERSIO.

Nam dum non aliis, decorat quos maxima virtus, f — Congrua Christicole vita nec una viro.

Se confert, temere gwpius alta petit : Utilis est. cunctis fletus, labor, excubieque,
Ferventique animo currens, atque impete maguo, lnperio affectus atque tenere feros :
* Metam ultra fertur, more ferocis equi. Et tumidum ventrem compescere, seque Tonanti
Quare vel levibus cinctus pete sidera pennis, Subjicere, extremum perque timere diem.
Vel 1utam infirmus carpe per ima viam : Si summum exacte teneas iter, haud homo jamttu
Ne nimio in terram vergat tibi pondere penna, Ἐπ mihi, verum aliquis de grege celicolum.
Ac misere, dum Lu tendis ad alta, cadas.
Parvula, que densis clavis compacta carina est, XV. DE VITA HUMANA,
Quam male nixa ratis maxima, plura gerit. (Billio interprete.)
Arcta quidem zlernas celi via ducit ad :edes ; . .
Tendit ad hanc unam semita multa tamen. Pulvis, lutumque, rursus et pulvisculus,
Ergo alii hanc teneant, ita quos natura paravit : Nam terra terra jungitur, et involvitur,
Miam alii : ast arctum nemo relinquat iter. Tanquam quibusdam fasciis, terra gravi,

Non una esea placet mortalibus omnibus : omni Rursumque pulvis prodit, instar pulveris,

.

Digitized by Google
