ΤΙ

Aisap ἐγὼ Χριστοῖο δεδραγμένος, οὔ ποτε λήξω,
Δεσμῶν τοῦδε βίου λνόμενος χθονίου.

Καὶ γὰρ διπλόος εἰμί" τὸ μὲν δέμας ἔνθεν ἐτύχθη"
150 Τοὔνεχα xal νεύει πρὸς χθόνα τὴν ἰδίην.

Ψυχὴ δ᾽ ἔστιν ἄημα Θεοῦ, καὶ χρεΐίσσονα μοίρην
Aüby ἄγαν ποθέει τῶν ὑπερουρανίων.

“Ὡς πηγῆς ῥόος ἐστὶν ἐπίδρομος, αἰθόμενον δὲ
Πῦρ ὁδὸν οἶδε μέην &vpoxov- ἄλλετ᾽ ἄνω.

455 Ὥς μέγας ἐστὶ βροτὸς, καὶ ἄγγελος" ἣν ἀπ-

[αἴξας,

Ὥσπερ ὄφις, στιχτοῦ γήραος, ἔνθεν ἴοι.

ὯὮ πάλλεσθ᾽, ἱερῆες ἐγὼ θάνον. Ὦ καὶ ἁλιτροὶ

SECTIO 11. POEMATA MORALIA.
ἃ Αὐτοῖς μὲν μέγαν olxoy ἀεὶ ζώοντος “Αναχτος

778

160 Φράσσετε " αὐτὰρ ἐγὼ πάντα λιπὼν, By ἔχω,

Σταυρὸν ἐμῆς ζωῆς φανὸν στύλον, "Hv δ᾽ ἄρ᾽ ἀερθῶ

Ἔνθεν, καὶ θυέων ἅψομ᾽ ἐπουρανίων,
Τοῖς φθόνος οὐ πελάει, τυχτὸν xaxbv, εἰ θέμις εἰπεῖν,
Πηνίχα καὶ φθονερῶν ἄφθονος εὔξομ᾽ ὕπερ.

ld. Περὶ τῶν τοῦ βίου ὁδῶν.

Τίς, πόθεν ἐς βίον ἦλθον; ἐπεὶ δᾷ με γαῖα καθέξει,
Τίς πάλιν ἐκ χόνιος ἔσσομ᾽ ἀνιστάμενος:
Hi δὲ φέρων στήσει με Θεὸς μέγας ; fj ja σαώσει

Γείτονες, οὐχέτι με φρίξετε, ὡς τὸ πάρος. Ἔνθεν ἀναστήσας εὔδιον ἐς λιμένα ;
£go vero Christum amplexus, nunquam desistam
A terrenis hujas vitz vinculis me exuere. . :
Etenim duplex sum. Hoe quidem corpus a terra conditum esi;
150 Quare vergit ad terram sibi propriam.
Anima autem est flatus Dei, et meliorem partem
Semper valde desiderat coelestium bonorum.
Sic fontis quidem cursus declivis est, ardens autem n
Ignis, qui viam unicam certamque novit, sursum assilit,
155 Sic magnus est homo, imo angelus ; si prosiliens, ]
Quemadmodum serpens, deposita senectute, inde sursum tendat.
Exsultate, o sacerdotes. Ego mortuus sum. O et vos scelesti
Vicini, jam non me pertimescetis, ut antea τς
Vobis quidem ipsis magnam semper viventis Regis domum
160 Asserite : ast ego omnia relinquens, unam habeo
Crucem, mez vitz lucidam columnam. Sin autem sublatas fuero
Hinc, et sacrificia caelestia attingam, " “ΕΝ
Quibus nen appropinquat invidia, fabricatum malum, si ita loqui liceat
Quandequidem et pro invidis invidit expers degrecabor.

XVI. De vite itineribus".

Quis sum? unde in vitam veni? poslquam autem me terra detinebit,
Quis rursus ex pulvere ad. vitam rediturus ? .
Ubiniam me collocabit magnus Deus? An me servabit

Inde suscitaus tranquillum in portum ? :

* Alias Bill. 46, pag. 90.

M7 Οὔ ποτε λήξω. Male Billius refert hzec verba
€t sequentia ad :evum futurum. Profitetur quippe
Gregorius mortales suis deliciis permittendo, se
Christo semper adhzesurum, imo et terren vita.
vincula, quoad licebit, in hac etiam vita jamjam
τα δὺ Ἰδίην. Duo Regg. Hi

/nw. 'uo Regg. ἰδίαν.

454 Μίην. Tres Regg. μίαν.

158 “οι. lta tres Regg. et Coisl. Edit. ἴει. .

s $pitsre. Regg. plures et Coisl. φρίξοιτε. Alii

aT.

159 Οἶχον. Ka magno consensu codices, nec au-
diendus Billius, qui legit o!xzov.

161 Φανόν. Chig. φαενόν.

165 Τυχτὸν xaxór. lta in cod. cardinalis Sirlcti

legit Bill., et eam lectionem adbibemus; frigida
enim sunt. hac verba, el θέμις εἰπεῖν, si legatur
ut in edit. χρυπτὸν xaxóv, quia nompe non magnum
fuit dicere invidiam occultum malum, ut postea sub-
Jiciendum sit, si ita loqui liceat. Cum autem Gre-
gorius invidiam vocat faéricatum malum, id est,
cujus sibimet faber est. invidiosus, Jure ac merito,
ob locutionis novitatem, potuit addere, si ita loqui
liceat. Sic mors nuncupatur apud Homerum, 1liad.

,Υ, 893.
XVI. Tir. Περὶ τῶν τοῦ, etc. lia Reg. 995 ; alter

vero, nempe 992, hunc. habet. titulum : Περὶ τῆς
τῶν παρόντων ματαιότητος, De ρεαεεπίὶς vitm re-
rum vanitate.

2 ᾿Αγιστάμενος. Al. ἀνισταμένης.

METRICA VERSIO.

Ast ego complectar mansura in secula Christuin
Cum. fuerint vitze vincula rupta mihi.

Namque duplex ego sum ; terra mihi corpus obor-

: [tum est :

Unde etiam ad propriam debile verget humum.

Numinis at flatus mens est : ideoque supernis,
Quz potiora, bonis expetit usque frui.

Sic nempe in pronum fons labitur : ignis at ardens
Unam duntaxat novit ad alta viam.

Magnus lomo est, imo novus angelus : ipse senecta
Si posita, ut serpens, sidera sunima petat.

De ine sctum est ; saltate, sacri, saltate, propinqui :
Non iam vos quatiet terror, ut ante, meus.

Divinam vobis veniam praciluditis ipsi :
At erus, abjectis omnibus, una mihi est,

PaTROL. Ga. XXXVII.

p Clara columna mese quz vitz est : hincque solutus,

A&therea faciam letus in :zede sacrum.
Quo non invidiz labes occulta propinquat,
Factum, uti hac liceat si mibi voce, malum.
Proque illis ego nunc vacuus livore precabor,
Qui sevo invidie me modo dente petunt.

XVI. DE VITA 1TINERIBUS.
(Billio interprete.)
Eccunde in lucem veni? terraque sepultus,
Ex cinere exiguo quis redivivus ero?

Meque ubinam statuet magnus Deus? Anne periclis
Extractum in cceli littora tuta feret?

25

Digitized by Google
