6581 — . SECTIO 1l.
"AM ἔργον ἐστὶ τοῦ λόγον τὸ δεξιόν,

ἘΠτ᾽ οὖν τινές σε τῶν φίλων Θεοῦ νέον,
Οἷς πάντα τηρεῖν ἐμμελὲς τὰ τῶν νέων,
5 Διδόντα χρηστὰ τοῦ βίου γνωρίσματα
(Καὶ γὰρ λέοντ᾽ ὄνυξι δηλοῦσθαι λόγος),
"Ἔδωχαν ἀλλήλοις τὸ θαῦμ᾽ ὑφ᾽ ἡδονῆς,
Εἴθ᾽ ἡ χαλῶς τὰ πάντα μηχανωμένη
Πρόνοια xai σοὶ βουλομένη τὰ δεξιὰ,

40 Ὀδὸν δίδωσι τὸν λόγον τοῖς πράγμασιν,
Ὡς ἂν προληφθεὶς τῷ νομίζεσθαι χαλὸς,
Οἷόν τιν᾽ ἀῤῥαδῶνα τὴν φήμην ἔχῃς

Τῆς εὐσεδείας, ἐχ Θεοῦ χαλούμενος.
Eixay£xo μὲν τοῦτο ὅστις βούλεται,

POEMATA MORAL!A. 6892
A 19 70 δ᾽ οὖν ἀχούω, τοῦτο ἔρχομαι φράσων,
Ὅτι μέγα πρὸς ὕψος ἡ ψυχὴ βλέπει,
Καὶ τὴν ὀμίχλην, ἣ τὸν ἐνταυθοῖ βίον
᾿Ημῶν καλύπτει πάντα χεΐμενον χαμαὶ,
Ταύτην διασχὼν xat ὑπερχύψας βραχὺ,
40 Ἰλύν θ᾽ ὑπερύὰς xai πέδας τοῦ συνθέτου,
Ῥίψας τυράννους τῆς θεϊχῆς εἰκόνος,
Δοῦναι σεαυτὸν τῷ Θεῷ σπουδὴν ἔχοις,
Ἥνπερ μόνην παίδευσιν οἴεσθαί σε χρὴ.
Πρῶτον δὲ χαὶ μέγιστον ἀνθρώποις χαλόν.
95 Τί γὰρ τοσοῦτο τῶν χάτω πλανωμένων,
"AXXtov τε ἄλλους ὀφρυώντων παιγνίων,
Καιροῦ τύχης τε, ὥς φασι, δωρημένων ;

Sed fama egregia cum re ipsa conjuncta esse debet :
Sive iyitur te nonnulli ex amicis Dei,
Quibus cura est omnia in juvenilibus observare, te juvenem
δ᾽ Proclara vite indicia dantem videntes
(Nam ex unguibus leonem agnosci ferunt),
' Miram hane rem pre gaudio sibi invicem tradiderunt,
Sive, qu:e preclare omnia gubernat,
Providentia, quieque tibi prospera consulit,
10 Viam hac fama sternit ad actiones
A14 415 Ut boni viri opinione prxccupatus
aman habeas veluti pignus quoddam
Pietatis ccelestis, vocatus a Deo ad salutem.
Conjiciat hzc unusquisque, ut volet :
15 Quod autem audio, id protinus eloquar :
Nempe quod mnagnan ad celsitudinem (coli) anima tua respiciat,
Et caliginem, qux vitam hic nostram
Totam obtegit humi jacentem,
Hanc penetrans, ac paulo te erigens,
20 L.utumque transgrediena et corporis compedes,
Divinz imaginis tyrannos projiciens,

Donare teipsum Deo studeas:

"

Quis quidem sola doctrinz iustitutio tibi existimanda,
Primumque et maximum hominis bonum.

95 Eequod enim tantum eorum, qui in hac vita fluitant,
Aliorumque alios inflantium ludibriorum,
Quae temporis atque, ut loquuntur, fortunz dona sunt?

tem non nisi apud eos esse posse, qui vera religionis
€ultum. profitentur. Ad. extremum. ἃ nimis curiosa
divinarum rerum indagatione nos revocal, aitque
Deum | sui cognitionem iis. potius tribuere, qui piis
sludiis ac divinorum mandatorum observationi totos
se addicuni, quam iis qui in sublilissimorum myste-
riorum ac rerum ingenii nostri captum. excedentium
inqdisitione defizi harrent.

$ AAA ἔργον. Vermn actio esse debet [ama con-
similis.

ὅ Elc οὖν. lta Coisl. Edit. (ouv.

4 "EupeAÉc. Coisl. ἐπιμελές.

5 Διδόντα. Coisl διδόντες.

6 Aé£orc'. Coisl, λέοντας.

7"Eówxav. Coisl. διέδωχαν. Mox, θέαμ᾽ pro
avg".

11 Καιϊός. lta Coisl, Edit. καλῶς.

13. 'Ex Θεοῦ καλούμενος. Ma Coisl. pietatis ad
quam a Deo vocaris. Deest in edit. ἐκ Θεοῦ χαλού-

ἔνος.

44 “Ὅστις. Coisl, ᾧ τις.

10 “Ὅτι. Coisl. addit σοί. Mox ἡ ψυχὴ βλέπει. .—
Benedictini servaverant, ut in οὐἱξ.. τὴν Ψυχὴν βλέ-
πεῖν, rejecta in notas altera versione, quie sola
potest esse legitima, cum iu priori desit prorsus
metrum. Hinc versionem quoque correximusg, qua
sic in Benedictinis se habebat : Magnum tibi cst,
quod anima (ua sursum respiciat. CAILLAU.

94 Eixóroc. lta Vat. et Coisl. Male edit. εἰχόνες.
c 3 Xe χρή. Decrat in edit. σε, quod suppeditavit

oisl.

METRICA VERSIO.

Sed sermo demum hic laudem habet, cui res comes. pj Scriptura at ipse sacra quod docet, elaquar.

Quidamque, juvenum sedulo omnia qui solent
luspicere, juvenem tc Deo charum putant,
Ut pulchra qui des iu&olis signa optima.
Ab uugue namque noscitur, ut aiunt, leo.
Sparsere leti mutuo hoc miraculum.
Pronoea deinde, rite moderans omnia,
Tuisque summis commodis beue consulens,
Per famaw ad ipsas res tibi sternit viam :
Famam anteceptus ut per eximiam, velut
Pietatis habeas pignus lianc, dum ceelituim
Sic te ad salutem maximus rector vocat.
Conj ctet ast hoc scilicet quisquis volet :
PATROL. Gn. XNXVII.

Res magna certe, mente si spectes polum, —
lstudque penetres, vita quo nostra haee hutni
Prostrata tegitur, nubilum, el caliginem
Oculosque tendens altius paulo, gravem —.
Limumque superans, compedes εἰ corporis,
Imaginisque Numinis summi procul
Fugans tyrannos, te Deo studeas dare.
Doctriua liabenda est lh:ec enim sane unica,
Primumque nostri maximum et generis bonum.

Quis tantus etenim fruetus in rebus vagis,
Aliisque varie ludicris inflantibus,
Douis, ut aiunt. temporis Cxca cet dez,

923

Digitized by Google
