715 SECTIO 11. POEMATA MORALIA.

Kai σε, δραχοντιάδη, μένος ἄσχετε, ὥλεσεν οἶνος,
Ἥνίκ᾽, ᾿Αλέξανδρε, γαῖαν ἐπῆλθες ὅλην.

Τί πλέον ἐν φθιμένοισιν ; ἴη χόνις, ὀστέα μοῦνα,
Ἥρως ᾿Ατρείδης, Ἴρος ἀλητοδόρος.

95 Κωνσταντῖνος ἄναξ, θεράπων ἐμός * ὅστις ἄνολόος,
“Ὅστις ἐρικτήμων * ἕν πλέον ἐστὶ τάφος.

Καὶ τὰ μὲν ἐνθάδε, cola " τὰ δ᾽ ἄλλοθι, τίς xev ἑνίσποι"
'Urnósz τοῖς ἀδίχοις ὕστατον ἦμαρ ἄγει,

Hp βρομέον, σχότος aivbv, ἀπόπροθι φωτὸς ἐοῦσι
100 Σχώληξ, ἡμετέρης μνῆσις ἀεὶ χκαχίης.
Λώϊον, εἰ βιότοιο πύλας, xax&, μὴ σὺ πέρησας,
Εἰ δ᾽ ἐπέρησας, ὅλος, θήρεσιν ἴσα, λύθης,

Ἢ ὅτε χἀνθάδ᾽ ἔχεις τόσσ᾽ ἄλγεα, καὶ μετόπισθεν
Ποινὴ χειροτέρη τῶν ἔσα ἐνθάδ᾽ ἔχεις.
105 Ποῦ μοι πρωτογόνοιο μέγα κλέος; ὥλετ᾽ “Αλλοις τερπνὰ βίοιο" ἐγὼ δὲ πρόφρων ὑπαλύξω.
(ἐδωδῇ. 120 Οἴμοι τοῦδε βίου πήμασι μαχροτέρουϊ
Te quoque, Anguigena , insuperabili robore, perdidit vinum,
Alexander, cum universum orbem peragrasses.
Quodnam discrimen inter mortuos ? idem pulvis, ossa sola,
Heros Agamemnon et Irus qui polenta pascebatur.
93 Constantinus imperator, et famulus meus ; quisquis pauper,
Quisquis multa possidens : unum solum secernit sepulehirum.
Εἰ quidem res in hac vita tales : quales vero in altera, quis dixerit ?
Quanta mala iniquis dies extremus sit adducturus ,
Ignis crepitans, graves tenebre, longe a luce constitutis
100 Vermis, nostr: sempiterna recordatio malitia.
Melius ( tihi fuisset ) improbe, si vitze portas ingressus non esses,
Vel si ingressus , totus , periude ac fere, interiisses,
Quam, cum hic tantos dolores habeas, postea etiam
Majores dare panas his quas hic dedisti.
492. 105 Ubi mihi primi parentis magna gloria? esca periit.
bi Salomon tam sapiens? a mulieribus superatus est.
Ubi ille qui duodecim apostolis connumeratus erat, Judas?
Exiguum ob lucrum circumfusus est tenebris.
Christe rex, oro te, malorum medicinam protinus prebeas,
110 Inde sublato famulo tuo, benignus.
Unum tantum hominibus bonum et stabile est,
Spes coelestes, quibus paululum spiro.
Aliorum vero bonorum magnum mihi fastidium. Quaxcunque in terra
Volvuntur, hominibus omnia relinquere cupio :
115 Patriam, externam regionem, thronos, spretique throni gloriam,
Propinquos, alienos, pios, malos,
Apertos, insidiantes, vacuos invidia oculos ferentes,

770
A Ποῦ Σολομὼν πινυτός; ἀλκὰ γυναιξὶ δάμη.
ἸΙοῦ δὲ δυωξεχάδος συναρίθμιος ἦν, ὅ τ᾽ Ἰούδα;,
Κέρδεος ἀντ᾽ ὀλίγου ἀμφεχύθῃ σχοτίην.
Χριστὲ ἄναξ, λίτομαί σε, χαχῶν ἄχος αὐτίχ᾽ ὁπάζοις,
110 Ἔνθεν ἀναστήσας σῷ θεράποντι, μάχαρ.
Ἕν μόνον ἀνθρώποισι καλὸν xat ἔμπεδόν ἐστιν,
Ἐλπίδες οὐράνιαι, τσῖς ὀλίγον τι πνέω.
Τῶν δ᾽ ἄλλων ἀγαθῶν πουλὺς χόρος. “ὋὍσσ᾽ ἐπὶ vain
Σύρετ', ἐφημερίοις πάντα λιπεῖν mofét
115 Πάτρην, ἀλλοδαπήν τε, θρόνους, xal ἀπόθρονον
[εὖχος,
Ἑγγύθεν, ἀλλοτρίους, εὐσεδέας, xaxíouc,
᾿Αμφαδίους, λοχόωντας, ἀδάσκανον ὄμμα φέροντα;,
Αὐτοφόνῳ χακέῃ Évbof: τηχομένους.

Sui ipsius carnifice malitia, livore intus contabescentes.
Aliis vite voluptates sint : ego vero libens eas relinquo.
120 Heu mihi, cui prz erumnis vita est longior !

96 "Ev πλέον ἐστὶ τάφος. la Reg. 39. Sup.
Jin. Coisl. ὃν πλέον ὑπάρχει τάφος. Magnilicentior
namque divitibus exstruitur tumulus, ut Coisl. inf.
exponit : ἕν ἐν τούτοις τὸ πλέον τάφος μεγαλοπρε-
πέστερος. Edit, εἷς πλεόνεσσι τάφος.

102 Ei δ' ἐπέρησας. Vat. εἰ δὲ περήσῃς.

103 Ἢ ὅτε, Sic duo Regg. et Chig. Edit. ἢ ὅτι,

106 Ποῦ. Sic Reg. 990 et Chig. Edit. οὐ.

117 "Apgablovc, Aoyówrcac. Apertos et occultos
insidiatores. .

118 Αὐτοφόνῳ. Sic appellat invidiam, quia iuvi-
dum ipsun conticit.

METRICA VERSIO.

Te qu
Perdidit immodici copia sumpta meri.

Inter defunctos quidnam est discriminis ? ossa :
Et cineres fri, Tantalidisque pares.

Par Constantino famutus meus , bic ego tantum

Excipio tumulum ; dives , inopsque pares.

Atque fiic ista quidem : ast alio quie condit invo
Ultima lux pravos, quis memorare queat ?

Horrida flamma, gravis caligo, a lace remotis
Vera.is, qui memores criminis esse facit.

Non natum esse tibi melius , scelerate, fuisset ,
At natum prorsus more perire ferz,

Qain inala tot passum in terris , szevosque dolores,
Posi graviora iterum tempus in omne pati ;

Laus ubi primigenz? decus illud perdidit esca.
Doctus ubi Salomon ἢ femina vicit eum.

ve, Alexander, victor grassate per orbem B llle ubi , legatos quondam inter census , ludas ?

Exiguo lumen perdidit ΓΘ miser.
Hinc uie, Cbriste pater, educ jam , quzso, ialisque,
Queis erucior, medicaum protinus affer opem.
Unum homini est,certumque bonuu, fixumque, beata
Vita, animus cujus ianguet amore meus.
Cetera quae terra. volvuntur, nil moror ipse
Ainplius ; humanis linquere cuneta libet :
E:sternas simul et terras, patriosque penates,
Atque tlironos , sprete sedis et omne decus :
Externos, consanguineos : probitatis amantes,
Et qui przcipites in scelus omne ruunt :
Perspicuos, tectos : vacuos livore maligno,
Quosque imo rodit pectore livor edax.
L:zta habeant alii vite : fugiam ipse libenter,
Quam gravibus longa est hxec mihi vita malis t

Digitized by Google
