155 S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIDZIt 1. THEOLOGICA. 156

᾿Αντιστατούντων πνευμάτων Extbpouate ;

Τοιαῦτα ἀθλητῶν τῶν ἐμῶν τὰ θαύματα.
Πίσαν δέ μοι σὺ καὶ κόνιν τὴν ἀελφιχὴν

Αὔχεις, Νεμέαν τε xal πίτυν τὴν Ἰσθμίαν"

760 Ac ὧν ἔφηδοι δυστυχεῖς ἔσχον χλέος,

ΚΑθλων τιθέντες μικρὰ χαὶ μιχρῶν γέρα,

Πυγμῆς, πάλης τε χαὶ δρόμον, καὶ ἁλμάτων,

*À μήτε νιχᾷν, μέτε νικᾶσθαι μέγα,

Οὐ γὰρ Θεὸς τὸ ἄθλον, ἣ σωτηρία,

165 Ὡς τοῖς ἐμοῖς νόμοις τε καὶ παλαίσμασι,

Τυχεῖν τε δόξης τῆς ἄνω καὶ στεμμάτων.

Ἐπεὶ δὲ τὴν ἀνδρείαν ἐν τούτοις ἴδες,

(Ἣν καὶ μιμεῖσθαι ταῖς χαθ' ἡμέραν πάλαις

Πρὸς τὸν διώχτην τοῦ βάθους καὶ λάθριον,

110 Κλέπτοντα δεινῶς ταῖς πλάνοις αἰσθήσεσι,

Κρέτιστόν ἔστι χαὶ λίαν σωτήριον)»

Α Δεῦρο σχόπει μοι xal τὰ τῆς αἰνουμένης

Ἡμῖν μάλιστα σωφροσύνης. Ἔχει δέ πως,
Εἰσὶν μὲν, εἰσὶ xal παρ᾽ “Ἑλλησίν τινες

775 Ταύτης ἐρασταὶ καὶ πάλαι xo νῦν Éct,

Οὐ γὰρ ἀπιστήσω γε τοῖς θρυλλουμένοις "

Φθόνος γὰρ οὐδεὶς σωφρονεῖν χαὶ τοὺς ξένους.

Ξενοχράτην λέγουσιν, ὡς πόρνης τινὸς

ΟΥ̓προσριφείσης ἔχ τίνων πειρωμένων,

180 (Καὶ γὰρ καθεύδων νυχτὸς), ἡνίχ᾽ ἤσθετο,

Οὔτ᾽ ἐπτοήθη τῷ ξένῳ τῆς ὕδρεως,

Οὔτ᾽ ἐξανέστη, fj φυγεῖν ἠνέσχετο"

Ἄμφω γὰρ εἶναι δεύτερα Ξενοχράτους᾽

Οὕτω δ' ἀχίνητός τε xal ἄτρωτος fiv,

785 "Ὥστ᾽ ἐχφυγοῦσαν ἀσμένως Bodv* « Τί με

Nexpip παρευνάσαντες ἢπατήσατε ; »

'Exixoupo; ἡδονὴν μὲν fywvitszo.

Obsistentia dzemonum incursibus ?
Talia sunt meorum athletarum miracula,

Tu vero Pisam mibi et pulverem Delpbicuur
Jactas, et Nemzam, et pinum Isthmian,
760 Per qua misera juventus gloriam acquirebat,
Vilium certaminum vilia referens praemia,
Pugilationis 1ucte, cursus, saltuum,
In quibus nee vincere magnum est, nec vinci. —
Non enim przmii loco propositus est Deus, aul salus,
765 Ut in meis legibus et przeliis, -
Ac gloriz celestis et coronarum adeptio.
Sed quia fortitudinem in his spectasti
(Quam quidem imitari in quotidianis przeliis
Contra persecutorem internum et occultum,
T10 Qui nos misere decipit fallacibus sensibus,
Optimnm est et admodum salutare,
Nunc ea mihi considera, qux speciant ad laudatam
A54 455 Nobis maxime castitatem, Sic autem se liabent,

uerunt quidem et apud Grzcos nonnulli

715 Hujus virtutis olim, et nunc etjam amatores.
Non enini his, quz dictitantur, fidew detraham ;
Nec, si casti sint, etiam extranei, invidebimus.
Xenocratem ferunt, cum meretrix quxdam
Ei noctu dormienti immissa esset,
780 Quorumdam tentamento, ubi id persensit,
Neque territum fuisse novitate injuriz,
Nec surrexisse, aut fugere dignatum fuisse:

Utrumque enim esse indignum Xenoerate :
Sic autem invictus et invilnerabilis fuit,
785 Ut illa fugiens festive clamaret :

€ Cur mortuo me copulantes decepistis? »
Epicurus voluptatem quidem contendebat

“58 Πίσον δέ. Yide tom. 1, pag. 450.

161 'Avépslay. Colsl. ἀνδρίαν. Mox Coisl ct

Vat. ἔγνως pro ἴδες,

770 Πιλάνοις. Melius πλάναις vel πλάνης.
780 Καὶ γάρ. Coisl. sup. lin. ἦν.
786 Hapsvrdcarcec. Coisl. παρευνήσαντες.

METRICA VERSIO.

Jacuere, pravos spiritus pellunt proeul.
Tl:ec inira pugiles in dies patrant mei.

Tu vero Pisam, Delphicum tu pulverem,
Nemeamque jacta, et lsthmiam pinum insnper.
Per qu:e juventus misera quondam claruit,
Statuens palestris premium exiguis leve,
Pugnzque, Juctzz, cursibusque, et saltibus :
Magnum in quibus nec vincere est, nec cedere.
Nam nec salus hie przenfium, nec est Deus,

Ut est palzstris in meis, superum est quibus
Decus, et coronas colligunt sancti viri.
Spectatum in hisce robur est postquam tibi
(Quod et zemulari commodum affef& maximum,
Pugnis in iilis, quas dies per singulos
Inimicus, ima cordis exagitans, movet,
Subripere sensus per vagos mentem studens?

B Jam casutatem, laudibus quz amplissimis

Prasertim apud nos floret, attente inspice.
Hanc expetentes quidam etiam apud etbnicos

Olim fuerunt, nec modo desunt adhuc ;
Nec enim asserenti detrabam fama fidem.
Namque esse castos exteros quoque nil vetat.
Quondam sopori dedito Xenocrati, .
Subito a quibusdam est, hunc virum tentantibus,
Adamota meretrix ; quod statim ut sensit, neque
Adeo insolenti motus est injuria
Nec exsiluit illico, ac cepit fugam,
Neutrum decere judicans Xenocratem :
Immotus at tam, vulnere et liber stetit,
Ut illa fugiens diceret : « Cur fraus mili
Est facta, dum me copulastis mortuo? »
Epicurus autem priemiuni oerumna mibi

Digitized by Google
