139 S. GREGORII TIIKOL. CARMINUM LIBER I. THEOLOGICA. τοῦ
τίς 5 52x ἐπαινεῖ τῶν ᾿Αλεξάνδρου τόδε ; A Καχῶν βοηθῷ τοῦ καχοῦ χεχρημένος.
“Ὃς τὰς Δαρείου παῖδας ὡς ἡττημένου Τίνων ἔρωτες, εἰπέ μοι, καὶ ἀδῥένων,
820 Εἰς χεῖρας εἷλεν " εὐπρεπεῖς δ᾽ εἶναι μαθὼν, Δεῖ γὰρ πλέον τι τοὺς θεοὺς ὑμῶν ἔχειν.
Εἰς ὄψιν οὐχ ἐδέξατ᾽ * εἶναι γὰρ xaxov, 835 Τίνων Φρυγίσχοι μείραχες xol quumózat,
Τ᾽ ἀνδρῶν κρατήσανθ᾽ ἥσσον᾽ εἶναι παρθένων. “Ἥδιστον νέχταρ οἰνοχοῦντες ἐχλύτως ;
Ταῦτ᾽ ἔστι τῶν ἐμῶν μὲν οὐδὲν πλησίον" Αἰσχύνομαι γὰρ τοῖς Διὸς μυστηρίοις.
Ὅμως δ᾽ ἐπαινῶ" xol πόθεν ; λευκὴν ἰδεῖν τίνων, γάμων χλοπαί τε xat δεσμῶν ὕόδρεις ;
835 Μορφὴν ἐν Αἰθίοψεν, ἡλίκῃ χάρις, Θέατρον αἰσχρὸν καὶ γέλως χεχλημένοις.
Ἢ καὶ θαλάσσης ἐν μέσῳ νάμα γλυχύ ! 840 Πῶς πάντα ποιοῦσ᾽ αἱ γυναῖχες τὸν Δἴα,
Ὥς δ᾽ ἐν πονηροῖς xxl καχοῖς διδάγμασιν, Ταῦρον, κεραυνὸν, χύχνον, ἄνδρα, θηρίον,
"Eyetv τι σῶφρον, ἢ μεγίστου θαύματος. Χρυσὸν, δράχοντα, τὰς ἔρωτος ἐχστάσεις,
Ὧν γὰρ σεδάσματ᾽ ἐστὶν ἐμπαθέστατα, Ἰὸν ὕπατόν τε χαὶ καχίστων μήστορα ;
830 Τούτοις τὸ πάσχειν δηλαδὴ καὶ τίμιον. Τίς ἡδονῶν δέσποιναν ἡγεῖται θεὸν,

Καὶ γὰρ θεῶν τιν᾽, οὗ τὸ πάθος, προΐσταται, 845 Βωμούς τ᾽ ἐγείρει xal ναοὺς παθήμασι;

Quis non illud, inter alia, Alexandri laudet ?
Is, cum (ilie Darii, quem vicerat ,
820 In ejus manus venissent, ubi pulchras esse didieit ,
Noluit eas coram se introduci: pravi enim esae bominis
Vinci a puellis, postquam viros superavit.
Hac ad meas res haud prope accedunt :
Sed tamen laudo, Cur hoc ? quia albam cernere
835 Formam in Athiopibus, quam jucundum,
Aut dulcem in medio iari scaturiginem !
Sic etiam inter prava vivendi precepta,
Casti aliqnid habere, res est maxime mirabilis.
Quorum enim dii libidinosissimi,
850 Ilis profecto prave allici etiam honestum est.
Nam qui sic afficitur, deorum aliquem vitii sui patronum constituit ,
Malum adjutorem mali asciscens.
Quorumnam amores, dic mihi, etiam in masculos arserunt?
Decet enim, ut plus aliquid, quam vos, dii habeant.
835 Quorum Phrygii juvenes et convivie,
Suavissimum nectar dissolule (undentes? δ
Pudet enim me Jovis mysteriorum.
Quorumnam exstitere furta connubii et vinculorum ignominiz?
urpe spectaculum et risus his qui vocati fuerant.
840 Quomodo Jovem mulieres in omnia commutant,
Taurum, fulmen, cyenum, virum, feram,
Aurum, draconem, amoris aestu abreptum,
Summum ac rerun pessimarum consiliarium ?
Quis voluptatum dominam existimal deam,
$45 Arasque et templa statuit vitiis?

818 Τόδε. lta Cois!. Edit. τότς. 839 Κεχιημέγνοις. lta Coisl,. Edit. mendose, x&-
821 Εἰς ὄψιν οὐκ ἐδέξατ', εἶναι γὰρ κακοῦ. Ma NIS

Coisl. et Vat. Deerat hic versus in edit.
851 Θεῶν τιν᾽, ov τὸ πάθος. lta Coisl. et Vat.

Edit. Θεόν τινες

4l Κύκνον. Sic Vat. Male edit. χύχλον. Vide
supra carni. wu, vers. 499, οἱ infra lib. n, sect. 1t,
carm. vti, vers. 92.

. 842 ᾿Εχστάσεις. Wa Vat. et Coisl., insanias, fu-
832 Κεχρημένος. Ma Vat. et Coisl, Edit, xsgon- — rores. Edit. ἐχτάσεις, ᾿ d
μένοις. 845 Τὸν ὕπατον. ta Jovem. appellat Homerus.
METRICA VERSIO.
Magni quis illud uon Alexandri probet, Bj Statuit, nefondze pravam opem quaerens rei.
Qu rege natas Persico, quem vicerat, Quorumnam amores, dic mibi, eliam mascua ?
enens, venustas audiens esse, abnuit Vobis deos nam plus habere quid. decet.
lpsas videre : turpe nimirum ratus Quorum Phryges sunt, dic item, adolescentuli,
inci a puellis, Marte prostratis viris. . Qui dulce nectar dissolute porrigunt?
Quanquam hzc remota longius sunt a meis, Mysteriorum nam Jovis me suppudet.
men ipse laudo. Cur ita ? albam cernere Quorum jugalis furta thalami, et vincula,
A&ihiopes inter plurimum formam juvat, Fodum theatrum, risus accitis deis?
Dulcisque lympha: paululum in medio wari : lu cuncta qui fit feminz ut vertant Jovem
Precepta sic οἱ improba inter, quidpiam (Fit taurus, aurum, tit draco, cyguus, fera,
Habere casti, niaxime mirum arbitror. Vir, fulmen, et amor quidquid insanus jubet),
Libidinosa nam quibus sunt numina, Summum, atquegravium criminum hercleconscium?*
Ab his libido plurimi fit scilicet. Deam. esse dominam quis voluptatum putat t
Nam quisque numeu criminis praeses sui Arasque vitiis maxima et tetnpla exstruit ἢ

Digitized by Google
