169 SECTIO I1, POEMATA MORALIA. . 170
"Aliget καὶ μερόπων δειλὸν γένος, ὥς xe τόδ᾽ εἴπῃς, A 55 ᾿Ολχὸν ἀπιστότατον, ῥόον ἄγριον, οἶδμα θαλάοση

^
»?

*H ῥ᾽ ἐτεὸν μερόπων οὐδὲν ἀχιδνότερον. ᾿ Τῇ καὶ τῇ πυχινοῖς πνεύμασι βρασσόμενον.

Ῥοιῆς μὲν γόνος εἰμὶ, μόγῳ δέ με γείνατο μήτηρ. Πολλὰ μὲν ἀφραδίῃσι τινάσσομαι" ἄλλα δὲ δαίμων
Ἐθρέφθην πολλοῖς καὶ στυγεροῖς καμάτοις. Ζωῆς ἡμετέρης ἤγαγεν ἀντίπαλος.

AS ᾿Αγχὰς ἔχεν μήτηρ με, γλυκὺν πόνον "αὐτὰρ ἔπειτα Εἰ γάρ x&v 63a. τερπνὰ xai ὁππόσα λυγρὰ βίοιο
Γαῖαν ἐπεξεόμην, ἄλγεσι τειρόμενος. 60 ᾿Αντιταλαντεύοις, μέσσα τάλαντ᾽ ἐρύων,

Ἔνθεν ἔδην τετράχωλος ἐπ᾽ οὔδεος, Ἔνθεν ἀέρθην  Πολλόν χεν βρίθουσα χαχῶν ἐπὶ γαῖαν ἴχοιτο
Ἴθμασιν ἐν τρομεροῖς, χλεπτάμενος παλάμαις. - Πλάστιγξ, ἣ δ᾽ ἀγαθῶν, ἔμπαλιν ὕψι θέοι.

ἜΝνθεν νοῦν ὑπέλαμπον ἀναυδέος ἴχνεσι φωνῆς, Δῆρις, πόντος, ἄρουρα, μόγος, ληΐστορες ἄνδρες,
50 Ἔνθεν δ᾽ αὖ μύθων δάχρυσ᾽ ὑφ᾽ ἡγεμόσιν. Κτῆσις, δασμογράφοι, πράκτορες, εὐρυθόαι,

Εἰκοσέτης συνάγειρα μένος, καὶ πήμασι πολλοῖς 05 Ῥητῆρες, βίδλοι τε, δικασπόλοι, ἀρχὸς ἀλιτρὸς»,
Πρόσθεν ὑπηντίασα, ὡς τις ἀεθλοφόρος. Πάντα τάδ᾽ ἐστὶ βίου παίγνια λευγαλέου.

ΓΑλλα μὲν ἔστιν ἐμοί γε " τὰ δ' ῴχετο, τοῖς δὲ μογήσεις, δέρχεο καὶ ὅσα τερπνά" κόρος, βάρος, ἄσμα, γέλωτες,
Εὖ τόδ᾽, ἐμὴ ψυχὴ, ἴσθι, περῶσα βίον, Τύμόδος ἀεὶ πλήρης μυδαλέων νεχύων,

Inspice hominum miserum genus, ut dicas,
Certe liominibus nihil debilius.
Fluxus quidem suin proles : magno labore me genuit mater,
Nutritus sum multis gravibusque laboribus.
435 Ulnis gestavit me mater, onus dulce : deinde
Terram radebam doloribus confectus.
Postea ingrediebar solo ut quadrupes. Tum erectus steti,
Vestigiis vacillantibus, furtiw nizus alienis manibus.
Inde mens subiucere cepit signis inconditz vocis.
50 Post let lacrymas fudi sub liberalium artium magistris.
Vicesimo statis anno vires collegi , atque in multas calamitates
Obvias incidi , ut quidam pugil.
. Alia quidem me premunt : hec effluxere : aliis autem vexaberis ,
ld bene scito, anima mea, trajiciens banc vitam,
$5 Tractum inlidissimum , fluxum ferum, zstum maris,
Hinc atque hinc frequentibus ventis ferventem.
Multam quidem stultitia exagitor ; sed alia demon
Vitze nostre hostis mala attulit.
Etenim si oinnia bona , omniaque vitze mala
" 60 Appenderis, zwqua examina trahens, —
Multum certe preponderaus malorum lanx ad terram verget ,
Contra vero bonorum lanx sursum feretur.
Pugua, mare, terra, labor, predones viri,
ossessio, tributi scribe , exactores , clamosi pricones,
63 Rhetores , libri , judices, princeps homo scelestus ,
Omnia hxc miserz hujus vite sunt ludibria.
Inspice et qux? jucunda : saturitas , gravitas corporis , cantus, risus
pulchrum fetidis semper refertuin cadaveribus ,

42 *H ῥ' ἐτεὸν μερόπων. Alludit ad islud Homeri — liberalium mag'stris traditus, flevi verberibus ccsus,

Odyss. vii, 12 : 61 IIo.tAór. Sic duo Ἀρέα. et Coisl. Edit, πολλῶν.
Οὐδὲν ἀκιδγότερον γαῖα τρέφει ἀγθρώποιο, 63 Móroc. Sic ltegg. 39, 990, 995, Chig., Coisl,
Πάντων ὅσσα τὸ γαῖαν ἐπιπνέει τε xal ἕρπει. et Vat. Edit. μόρος.

Nullum infirmius homine alit terra 65 Δικασπόμοι. Vat., Coist. et Reg. 990, διχασ-
Ex omnibus que in orbe spirant et serpunt. πόλος.

45 'Ροιῆς μὲν γόνος. Tres Regg Chig. el Vat. 68 Τύμδος. Hzc Cyrus intelligit de magnificorura
p ἔχγονος. Carin. praec. vers. 75, ῥεῦσις γάρ p' — exstructione sepulcroruim ; Billius verode aqualiculo
φύτευσεν. .cibis distento; vel de externo splendore, sub quo

50 Mitwr δάχρυσ", Schol. ἔπειτα λόγων ἧγεμό- — persepe impurissima οἱ flagitiosissima vita deli-
ety πιστευθεὶς, ióáxouca πληγείς. Post hec artium. — tescit, Aliudit ad sepulcra dealbata, de quibus Do-

METRICA VERSIO.
Jam nostrum mihi cerne genus, dieesque profecto: B Nam velut adversum studeo transmittere flumen :
Debile gente hominum nil magis esse queat. Atque maris fluctus , quos gravis aura quatit.
Fluxus me genuit, mater me protulit zgre : Ac mea me multum exagitat dementia : rursum
Nutriit ingenti cumque labore diu. Multa vehit demon, qui mihi bella movet.
Ulnis me primum gestavit (dulce onus), at post Nam si cum latis perpendas tristia vite ,
Non sine tormento pes mihi rasit bumum. Ac librz lances zquus utrasque trahas :
Tellurem hinc quadrupes trivi: mox corpore recto — Protinus in terram verget depressa maloruin
Expandi tremulis gressibus ipse manus. Lanx : jucunda tenens rursus at-alia petet.
Obscure ostendit vox hinc incondita mentem : Pugna, mare, et tellus, durus labor, atque latrones 2
im fletu exscruit post duce sermo suam. ristia quique gravi voce tributa legunt :
Juina quater firmum robur mihi contulit :stas, —— Causidici, libri, prefectus, przses iniquus :
Ac pugilis duri plurima more tuli. Hac secum infelix ludicra vita trahit. .
Altera-nunc patior ; fluxerunt altera ; vita Duicia jam numera : ingluvies , et cantica, risus,
Altera trajicieng , mens , freta szva, feres. Urna nitens focdis plena cadaveribus, .

Digitized by Google
