75$

$ Καταστρέφω δ᾽ elc χρεῖσσον. Οὐ ῥοιζῶ δέ σε,

"A αὐτὸς ὧν ἄχοσμος, ὑδρίζεις ἐμέ.

"Ep. Πῶς οὖν οὺ μὲν πέπηγας, ἄστατος δ᾽ ἐγώ;

"As... Ἐγὼ μὲν ἐκτός εἰμι, καὶ τίς ἡ χάρις;

Σὺ δ᾽ ὧν θελητῆς, εἰ θέλεις, ἔχεις πλέον.

10 'Ep. Καλῶς" τὰ δ᾽ ἐχτὸς τίς φέρει; "Az. Τί
[γὰρ καχόν;

Ὕλη τάδ᾽ ἐπτὶ τοῖς καλοῖς σωτηρίας.

, Ep. Ἢ χρεΐῖσσον αὑτὸν αἰτιᾶσθ᾽ ; "Ax. Οὕτω; ἔχει.
IB. Περὶ τοῦ ἐπικήρου τῆς ἀγθρωπίνγης φύσεως.
Κόσμε φίλ᾽, οὐ φίλε πάντα, τί μ' ὡς τροχὸς ἄμφι-

: [ἐλικτὸς
Ῥοιζηδὸν φορέεις ἀντιπορενόμενον, ᾿

SECTIO 1i. POEMATA MORALIA.
A Μύρμηχ' ὡς ὀλίγον, πικρὴν φορὰν ἀσχαλόωντα ;

754

Ἔμπα γε μὴν φορέεις τόσσον ἑόντα, τόσος.
5 Οἶδα μὲν ὡς θεόθεν σὺ Θεοῦ χλέος. ᾿Αλλὰ καὶ αὐτὸς
Χριστοῦ χειρὶ πάγην, πλεκτὸς ἀπ᾽ ἀμφοτέρων,
Οὐρανίων χθονίων τε. Τὸ μὲν δέμας ἔνθεν ἐτύχθη"
Ψυχὴ 8 αὖ μεγάλου ἐστὶν ἄημα νόου.
᾿Αλλὰ xal ὡς πολλοῖσιν ἐλαύνομαι ἔνθα xat ἔνθα
10 Πήμασιν ἐξ ἐμέθεν, πήμασι δυσμενέος.
Δελφὶς δ᾽ ὡς ἐπὶ χέρσον ἀλίδρομος, ἠέρι θνήσχω.
Κόσμε, παρῆλθον ἐγὼ, λαὸν ἄτρωτον ἄγοις.
IT". Περὶ τοῦ αὐτοῦ.
᾿Αλλήλους μὲν ἐγώ τε καὶ ὁ χρόνος, ὡς πετεηνὰ
Ἢ νέες ἐν πελάγει ἀντιπαρερχόμεθα,

5 Desino autem in melius. Non te volvo,

Sed tu inscitus probro me aflicis. .

Int. Quomodo igitur tu quidem fixus es, ego vero instabilis sum?
fiesp. Ego quidem extra sum : sed quanam est hzc gratia?

Tu vero tui compos, si vis, habes amplius.

10 Int. Bene; at externa quis gubernat? Resp. Quid in eis est mali?
Sunt hxc optimis hominibas salutis materies.

Int. Num prestat, ut se quisque culpet? — flesp. Sic est,

Xll. De nature kumane fragilitate *.

Amice munde, non tamen omnino amice, cur me, ut turbo versatilis,
Violenter raptas in contraria euntem, .

Velut parvam formicam, jactatione acerba dolentem?
Me talem abripis, cum tantus ego sim et tu talis.

ὃ Equidem scio ex Deo te Dei gloriam esse. Sed et ipse
Christi factus sum manu, ex duobus conflatus,

Ceelestibus et terrenis. Ac corpus quidem hinc formatum :
Anima autem magne spiraculum est mentis.

Sed tamen plurimis jactor huc et illuc
10 /Erumnis a me ipso, zrumnis ab hoste.

Velut delphin in terra, mari assuetus, in aere morior.
Munde, ego przteríi ; populum invulneratum transmitte.

468. 3269 ΧΙ. De eodem argumento **.
Nos invicem, ego et tempus, velut aves

Aut naves in mari preterimus ;

* Alias Bill. 25, pag. 95. '* Alias Bill. 26, pog. 95.

XI. 7 "Actatoc. Instabilis, mutationi obnoxius.

8 Exróc siga. ld est, corpus, quod solummodo
agatwr, moveatur, cujus laus nulla sit; τὸ ἐντός,
qima, qua homo θελητής, voluntate proditus, agens
ibere. D
10 Τὰ δ᾽ ἐχτός. Corpora autem quis agit?

M: Τάδ᾽ &ctl. Sic Vat. Edit. τότ᾿, et ad marg.
τι .

ΧΗ 4. Τόσσον. Coisl. sup. lin. τοσοῦτον ὄντα,
τοσοῦτος ἐών. Me, cum tantus sim, tu ipse tantus
rapis. Quibus verbis suam prz mundo przstantiam

declarat, et. sequentibus confirmat. Non certe, ut
Billius et eum secutus doctus Gaulyer, tantillum
tantus. In prima editione Billius, pro tantillum,
verterat tantum, atque etiam observat in nota, ho-
minem a Gregorio non μικρὸν χόσμον, ut eum De-
mocritus appellat, sed pne κόσμον appellari.

41 "AAl0poyoc. Maris cursor, maris incola, Ari-
8toteles, lib. vu, cap. 2, De hist. anim., delphinum
diutius in terra vivere posse scriDit, quod spirandi.
facultate sit preditus.

METRICA VERSIO. :

Jn melins autem desinam ; nec volvo te :

immundus at tu me probro contra afficis.

Int. Quinam ergo, quiso, fixus cs, non ast ego?

flesp. Extra quidem ipse sum : quznam est M ge
a

At, velle cum sit, amplias, si vis, habes.

Int. Externa vero quis vehit? Reep. Quod ui ma-

lum?

Sent hzxc salutis optimis viris seges. »

Fut. Ut me ergo culpem przstat? flesp. Istud t
cet.

Xl DE NATURE MUMANJ FRAGILITATE,
( Billio interprete.)
Pic mihl, munde fugax, quid me ut versatilis orbis .
Xi trahis, adversam dum Ubi carpe viam,

B Formicam velut exiguam, quam motio torquet?-

Tantillum tantus me tamen ipse trahis.
Tu certe divinum opus es, tu gloria :atipse —
Sum quoque opus Christi, textas et ex superis,
Et simul ex imis ; hinc ortum nam mibi corpus :
Mens autem est flatus Numinis stherei.
Casibus innumeris tamen hinc ego jactor.et illinc;
Quos.ego, quosque mihi vis inimica parit.
Aereque amissa morjer delphinus-ut unda.
Praterii : populum, munde, rege incolumem.

ΧΙ. DE EODEM ARGUMENTO.
(Billio interprete.)

Ut volucres, celeresque per zquora lata carinz,
Mundum ego, me mundus praeterit instabilis. .

Digitized by Google
