761

Φεύγει δ' ὠμοδόρους τε χύνας, καὶ ἵππον ἐλαφρὸν,
Καὶ λόχμης πυχινῆῇς κεύθεται ἐν λαγόσιν.

S. GREGORII THEOL. CARMINUM L'BER 1. THEOLOCICA.
Α Καὶ πτερὸν ὄρνιν ἔθρεψε ταχὺν, καὶ ἄγχξα θῆρα,

768

Βαιὰ πονησαμένους, φροντὶς ἐπηματίη.

45 “Ἄρχτοι δ᾽, οὐλομένων τς συῶν γένος, ἠδὲ λέοντες, — Alc δὲ μέγας καὶ θῆρα τὸν ἔχτανεν, ὥσπερ ἄχουσα,

Τίγρις τ' hvepóst;, παῤδαλίων τε μένος,

Αὐτίχα φρίξεν ἔθειραν ἐπὴν χε σίδηρον ἴδηται,
Φρίξεν, καὶ χρατεροὺς ἄλτ᾽ ἐπὶ θηρολέτας.

"Aptzt δέ τ' ἄπτερος ὄρνις, ἐῦπτερος οὐ μετὰ δηρὸν,
40 Ἡέρα δινεύει πολλὸν ὕπερθε δόμου.

Ξουθὴ δ᾽ αὖτε μέλισσα λίπε σπέος, ofxov ἕτευξεν
"Αντίθετον, γλυχεροῦ πλῇσε γόνοιο δόμον.

Πάντα δέ τ᾽ εἴαρός ἔστι) ἑνὸς πόνος, αὐτομάτη δὲ —
Πᾶσι τροφὴ, γαίης δαῖτα χαριζομένης.

95 Οὐ πόντον τέμνουσιν ἀπηνέα, οὐκ ἀρόουσιν,
Οὐ ταμίαι κείνοις, οὐδὲ χυπελλοφόροι. .

$0 Λάψας, δαιτὸς ἑξῆς λείψαν᾽ ἀποστυγέει.

ΚΆλλοτε μὲν δαίσαθ᾽ ἑτερήμερος, ἄλλοτε δ᾽ αὖτε
Λάψε ποτὸν, βῥιαρῶς γαστέρι μέτρα φέρων.

Τοσσάτιον χείνοισιν ἀμοχθότερος βίος &act *
Πέτρη xai χλαδεὼν, οἶχος ἀεὶ σχέδιος

$5 ᾿Αρτεμέες, χρατεροὶ, περιχαάλλέες * ἣν δὲ δαμάσσῃ
Νοῦσος, ἀπενθεῖς ἄλχιμον ἄαθμα λίπον.

Οὐ γοεροῖς βελέεσσι περισταδὸν, ἄλλοθεν ἄλλος,
Μύροντ᾽, οὐδὲ φίλοι χέρσαν ἄπο πλοχάμους.

Εἴπω μείζονα μῦθον ἀταρδέες ἐνθάδ᾽ ὅλοντο,
40 Οὐδὲν ὑποτρομέει θὴρ κακὸν, εὖτε θάνῃ.

Fugitque crudivoros canes et. velocem equum,
Atque in densi nemoris latebris absconditur.

15 Ursi, et truculentorum aprerum genus, leones,
Tigris ventos assequens, et pardorum vis,

Statim ac ferrum vident, horrent arrigentes jubam
Horrent ac in fortes insiliunt yenatores. .

Ávis primum implumis, deinde non multo post pennis instructa,
20 Aereim secat supra nidum evecta.

Apis (lava, relicto specu, domum struit
Quadratam, eamque dulci fetu implet. "

Sunt autem hzc omnia unius veris labor, ac sua sponte.
Nascitur iis cibus, terra dapes euppeditante :

25 Non pontum iminitem &ecant, non arant; —
Nulli illis promicondi, nulli pincerne: — ,

Cclerem avem penna nutrit, et feram valles,

Levis illis labor, diurna sollicitudo. U^
Magnus leo etiam feram, quam occidit, postquam, ut audivi,

$0 Dilaniavit, cibi sui reliquias aversatur.
Interdum atternis diebus cibum sumit, - os
Alternis aquam , fortiter ventri modum imponens: :
418.579 Adeo illis non laboriosa vita est :
eira et rami domus sunt semper parate. ἢ

$5 Sani, robusti, pulchri : si domuerit

Morbus, sine luctu validum spirlíum relinquunt,

Non lugubri carmine circumstantes , aliunde alius ,
Lamentantur , nec erines vellunt amici. :

Eloquar niajus quidpiam : impavidi hic pereunt, — .
40 Nec malum ullum expavescit fera, cum moritur. *

20 "Μέρα. Sic tres Regg. et Coisl. Edit. h£pea.

21 Ξουθή. Keg. 59, ad marg., ξανθή.

22 "Avcióecor. Int. Coisl. ἐξ ἀντιθέτων πλευρῶν,
ez adeps lateribus.

3o Τέμγουσιν. Sic Coisl. cum tribus Regiis.
Edit. τέμνουσι. Mox, pro ἀρόοναι, quod sequitur,
Reg- plures habent ἀρόωσι.

KvxsAAogópot. Coisl. Int. ροφόροι.

29 Θῆρα. Tres Regg., Coisl. ct Vat. θῆρας.

50 Λάψας. Leviter degustata. Combef..

$3 ᾿Αμοχθότερος βίος. Cols]. πόνος, et sup. lin.
βίος. Int. τοσοῦτον χείνοις ὁ πόνος ἐστὶν΄ ὁλαφρότε-
ρος, χαὶ ὁ βίος ἀμοχθότερος.

95 ᾿Αρτεμέες. Duo ltegg. ἀρτεμέεις.

36 'Azevósic. Edit. νῆπεν εἴς. Ut stet metrum,
legendum forsitan esset &zevüfjco:e, nisi suppona-
tur duas fieri syllabas ex diphthonga etc. CaiLLAU.

10 Οὐδέν. Sic Coisl. et tres Regg. Edit. xo36£v.

7 . METRICA VERSIO.

Crudivorosque canes, et equos fugit alite cursu,
Se netmoris densi proripit inque sinum,

Αἱ truculentus aper, pardusque, ursusque, leoque,
Εἰ tigris, vento non levitate minor,

Ut ferri cernunt aciem, juba protinus ipsis
Horret, in hostilem prosiliuntque manum.

Quin avis implumis primum, mox predita pennis,
AEtheris immensi lieta. per alta volat,

Antro rursus apis condit sibi tecta relicto,
Adversamque implet sedula melle domum.

Hxc cuncta unius veris labor. Omnibus autem
Perfacilem tellus sponte dat alina cibum.

JEquora nec sulcant, nec scindunt arva, nec illis

ocula fert quisquam, euppeditatque cibos.

p Pennz avibus, silvzeque feris alimenta ministrant :

lios labor exiguus, cura diurna tenet.
Ac leo cum preda ventrem exsaturavit, ut aiunt,
Conse relliquias horret adire δι.
Alternis sumitque cibos ἊΝ μάννα diebus,
Alternis (ventri sic moderatur) aquam.
lisque adeo minus his dura est atque aspera [vita !
Pro domibus ramos, antraque semper habent.
Intrepidi, fortes, pulchri ; si morbus eosdem
Opprimat, haud tristes mors inamana rapit,
Non alii atque alii lugübria carmina fundunt :
Non sibi maesta comam vellit amica cohors :
Denique, quod majus, pereunt formidinis omnis
Expertes ; fera nil mortua namque timet.

Digitized by Google
