7M

ἸΠολλοὺς ἀμείδουσ᾽ ἀθλίους οἰχήτορας,

495 Αὐτὴ γε μήτηρ xax τάφος γεννημάτων,
Κόπτουσα τοὺς χόπτοντας. Ὧ δίχη, δίχη

To) πρωτοπλάστου γεύσεώς τε καὶ πλάνης '
*H δ᾽ ἀντὶ ταύτης τοῖς σοφοῖς ζητουμένη
Πρὸς ἣν βλέποντες ἐνθάδ᾽ οὐ ῥοιζούμεθα,

450 “Ὥσπερ πόα τι ἐφ᾽ ὑδάτων ὀχουμένη,
Πλατεῖ ἁτέρμων εὐγενῶν σχηνωμάτωνν
Κρατουμένη τε τοῖς κατοΐχοις εἰς ἀεὶ,
Ζώντων τε μήτηρ, καὶ μόγων ἀλλοτρία,
Χορός τ᾽ ἄπαυστα Χριστὸν ὑμνούντων μέγαν,
435 Πανήγυρίς τε πρωτοτόχων γεγραμμένων
Ἐν οὐρανοῖς βίδλοις τε sale αἰωνίοις.

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1. THEOLOGICA.

À δόξαν v ἐπαινῶ τὴν ἄνω μοι χειμένην,
Στοθμὴν διχαίαν, καλὸν ἀψευδέστατον.
Ἡ δ᾽ ἐνθάδ᾽, αὖρα καὶ κενῶν χενὴ χάρις" |
440 Ἡ μὲν δικαία προστίθησιν οὐδὲ ἕν»

*'H δ᾽ οὐχ ἀληθὴς εἰς βλάδην χαθίσταται,

Ἰὸ γὰρ δοχεῖν, ὑφεῖλε τοῦ εἶναι πολύ.

Πλοῦτος δ᾽ ὁ μὲν ῥέων τε χαὶ μέθης πλέως,

οψιν τε πηρὸς χαὶ περιπλανώμενος,

443 Φυσῶν τε πολλοὺς καὶ χενῶς ἀντλῶν τύχην,
Γαστρός τις ὄγχος ὑδέρου πεπλησμένος.

"AXkoig προσέρποι φάρμαχον νόσου γέμον

Καιροῦ φθόνον τε παίγνιον τιμώμενον.

Ἐμοὶ δὲ πλοῦτος ἄφθονός τε χαὶ μένων,

Mutationem spe patiens miserorum incolarum,
495 Eadem mater et tumulus sobolis suz,
Tundens tundentes. O vindicta, o vindicta
Primi parentis gustus et seduclionis 1

At qui istius loco a sapientibus quaritur,
Quamque hic intuentes non fluctuamus,

E da

ierba aquis innatans,

Terminis caret prz latitudine egregiorum tabernaculorum ,
Εἰ ab incolis in z:eternum possidetur, -

Mater viventium , et a laboribus aliena,
Chorus eorum qui magnum Christum indesinenter

'eelebrant

455 Catus primogenitorum descriptorum

In coelis ac libris aeternis.

Gloriam etiam laudo iu colis mihi repositam ,
Pondus justissimum bonum ninime mendax. .
Terrena autem ventus est , et vanorum howinun vana gratia :
440 Ac ea quidem, quie justa est, nihil prorsus addit ;

Que vero non vera , in

amnum convertitur.

ideri enim de vero inultum detrahit.
Divitiz fluitantes et ebrietatis plenz sunt ,

Oculis capta: et errabundze,

445 Qus multos inflaut, et vane fortunam infundunt :

Ventris tumor quidam ex aqua intercute.

Aliis obrepat remedium illud morbidum ,
Temporis et invidi: ludibrium pretiosum.
Mihi vero diviti pretiosze, permanentes ,

424 * ovo". lta Coisl, Edit. ἀμείδους.

426 Κόπτουσω τοὺς κόπτοντας. Tundens scilicet
giost mortem eos, a quibus, dum viverent, calcata est.

429 'Ροιζούμεθα. Vat. et Coisl. ῥιζούμεθα. Non
hic radices mittimus, haud secus. ac herba. fluctibus
innaians,

451 IAacei ἀτέρμων. Ma Coisl. οἱ Vat, Vastis-
eima, nullis circumscripla terminis. Mendose: edit.
πλατεῖα τέρμων. ᾿
452 Τοῖς κατοίκοις. Vat. et Coisl. τοῖς ἅπαξ ol-
χήσασι. :

494 Χορός «' ἄπαυστα. lta Coisl. Edit. χωρὸς τὰ

πάντα.

436 Ταῖς. Coisl. τοῖς.

442 Τὸ γὰρ δοκεῖν. Videri enim quod non sumue,
mulium de(rahit, quominus simus id quod videmur.
Opinio multum veritati detrahit.

444. " Ori τεπηρός. Oculis captus Plutus, ab Ari-
Stophane inducitur, eo quod, nulla proborum homi-
nuut habita ratione, divitias indignissimis largiatur.

445 "AvcAor tin». lta Coisl. et Vat. idit. men-
dose ἀτλῶν.

448 Καιροῦ φθόνου τε παίγνιον τιμώμενον.
Deerat hic versus in editis, Coisl. suppeditavit,

METRICA VERSIO

Subinde mutans incolas miserrimos :-
Eadem parensque sobolis , et tumulus simul ,
Eosque tundens, a quibus (uaa est prius.
Quam primi acerbe plectitur gustus patris !
llus ast hzc quam sophi exquirunt loeo,
In quam intuentes neutiquam hic reptabimur
Qu berba fluviis innatans), nullos habet
mnino fines : domibus eximiis viget.
Semper colonis obtinetur a auis.
Viventium est inater, laborum libera :
Horuu , Deum qui jugiter laudant , locus :
usque celebris agminis primo sati ,
Colestis ille quod tenet scriptum liber.

B Jam laudo, sursum quod mili situm est, decus,
Rectam illain amussim , nescium falsi bonum.
Mundana namque gloria est ventus levis.

Ac justa vero ne piluni adjungit quidem :
At falsa damuum maximum secum trabit.
Putare quippe, plurimum de re eripit,
Rursus fluentes, ebrie, caca, vage
Üpes, tumorem plurimis quie contrabunt ,
Vaneque fortunam hauriunt, intercuti,
Similesque prorsus sunt aque, alleros petant ;
Medicina morbi plena , ludus temporis ,
Invidiz el atre : sint licet pretio liaud fevi,
At census est his amplus οἱ stabil.s mihi,
*

Digitized by Google
