un S. GREGORII TIIEOL. CARMINUM LIBER I, THEOLOGICA. 180

ὃ Πολλαὶ μὲν βιότοιο πολυτλήτοιο χέλευθοι,
κΆλλη δ᾽ ἀλλοίοις πήμασι συμφέρεται.

Kobóky ἐν ἀνθρώποισι χαλὸν, καχότητος ἄμικτον.
Αἴθε δὲ μὴ τὰ λυγρὰ πλείονα μοῖραν ἔχεν

Ὁ πλοῦτος μὲν ἄπιστος, ὁ δὲ θρόνος, ὀφρὺς ὀνείρων"
40 ΓἌρχεσθαι δὲ μόγος, ἡ πενίη δὲ πέδη.

Α 30 Μόχθος. Ποντοπόρων τὸ πλέον εἰν ἀΐδῃ,

Ἢ πάτρη δὲ, βέρεθρον ἐόν" ξενίη δέ τ᾽ ὄνειδος.
Πάντα μόγος θνητοῖς τἀνθάδε" πάντα γέλως,
Χνοῦς, σχιὰ, φάσμα, δρόσος, πνοιὴ, πτερὸν, ἀτμὶξςε
ἰὄνειρος,

Utbpa, ῥόος, νηὸς ἴχνιον, αὖρα, χόνις,

Κάλλος δ' ἀστεροπῆς, τυτθὴ χάρις, 1j νεότης δὲ,
Bpáspa χρόνου" πολιὴ, λυπρὰ λύσις βιότου.

Οἱ δὲ λόγοι πτερόεντες * ἀὴρ, κλέος" αἷμα παλαιὸν ᾿
Εὐγενέται, ῥώμη καὶ σνὸς ἀγροτέρου.

45 Ὑδριστὴς δὲ κόρος * δεσμὸς, γάμος " εὐτεχνίη δὲ,
“Φροντὶς ἀναγκαίη " δυστεχνίη δὲ, νόσος.

Αἱ δ' ἀγοραὶ, χαχίης μελετήματα" ἢρεμέη δὲ,

᾿Αδρανίη" τέχναι, τῶν χαμαὶ ἐρχομένων.

Στεινὴ δ᾽ ἀλλοτρίη μάξα, Τὸ δὲ γαῖαν ἀρόσσειν,

5 Μυΐϊιᾳ quidem vitz hujus zrumnose sunt viz,
Alia autem aliis calamitatibus implicatur, .
Nullumque apud homines bonum, quod malo nop sit mistum.
Atque utinam mala majorem partem non haberent!
Opes sunt infidz, solium fastus somniis similis,
10 Esse sub imperio grave est, paupertas pedica.
Pulchritudo autem instar fulguris, levis gratia; juventus
Fervor temporis ; senectus vitz occasus. .
486. "7 Sermones vero alati : gloria, aer : velus sanguis,
obilitas : robur, feri etiam est a; ri. .
15 Procax est satietas : conjugium, viuculum : liberorum copia,
Cura necessaria : orbitas, morbus.
Forum, malitiz exercitatio : quies,
Iuibecillitas : artes, abjectorum hominum.
Angustus est alienus panis. Terram arare.
20 Labor. Navigantium major pars in inferno. ——
Patria tellus, proprium barathrum; extera, opprobrium.
Omnia, quz hic sunt, labor mortalibus : omnia risus, —
Lanugo, umbra, spectrum, ros, flatus, volatus, vapor, somnium,
JEstus maris, torrens, navis vestigium, aura, pulvis;
23 Orbis semper volubilis, similia omnia volvens,
Constans, rotaus, interiens, fixus, .
Temporibus, diebus, noctibus, laboribus, mortibus, zeremnis,
Voluptatibus, morbis, calamitatibus, prosperis successibus.
Hoc autem tu:, pareus Verbum, est sapientiz, ut instabilia
$0 Omnia sint, quo stabilium amorem habeamus.
Üwnia animi pennis perlustravi, quecunque vetera,

95 Κύχλος ἀειδίνητος, ὁμοίια πάντα χυλίνδων,
Ἑστηὼς, τροχάων, λνόμενος, πάγιος,

“Ὥραις, ἤμασι, νυξὶ, πόνοις, θανάτοισιν, ἀνίαις,
Τερπωλῇσι, νόσοις, πτώμασιν, εὐδρομέαις.

Καὶ τόδε σῆς, γενέτορ, σοφίης, Λόγε, ἀστατέοντα
$0 Πάντα πέλειν, στασίμων ὥς xev ἔχωμεν ἔρον.

Πάντα νόου πτερύγεσσιν ἐπέδραμον, ὅσσα παλαιὰ,
Ὅσσα νέα" θνητῶν δ᾽ οὐδὲν ἀχιδνότερον.

Quascunque nova : anortalibus vero nibil est imbeciHius.

6 "AAA. Ka quatuor Py et Co'sl. Edit. ἄλλος.

8 Αἴθε. Jta Reg. cod. et Coisl. Edit. εἴθε.

15 Ilcepósvesc. Eo quod peunarum instar quam
ocissime fluant ac dilabantur.

16 Kópoc accipi potest pro amplissima quadam
prosperitate, quxe impie Deum Jacessendi occasio-
nem iis praebet, qui ea uti nesciunt, Bill.

19 Zceor fj. Elegans proverbium de iis qui duriore
fortuna conflictantur, quique alienis adiissi men-

sis, hospitibus suis cito fastidium pariant,

91 "Eóv. lut. ἴδιον. Optimus quisque in patria
contemnitur sepissime el obtcritur, vicinorum
nempe invidia proditus. Cyrus.

24 "Ixviov. la. ves. Regg. et Coislianus. Edit.
mendose (vtov. ᾿

29 l'evécop. Coisl. et duo Regg. γενέτωρ.

92 "Axi£rócepov. Int. ἀσθενέστερον, Vid. Carm;
priecedeuti, vers. 42.

METRICA VERSIO.

Multas vita vias habet zrumnosa, viarum
Cunctarumque suo nulla dolere caret.

Nec bona sunt hic ulla malis non mista : bonorum
Atque utinam non pars cederet ipsa malis!

Divitiz infida, solium quoque fastus inanis :
Vincula, pauperies, atque subesse labor.

Fulgure forma brevis magis est, aesiusque juventa

enmporis, et vità& meta senecta gravis.

Sermones celeres : decus, aer: robur, aprorum:
Et veteri constat sanguine nobilitas.

Ingluvies petulans : vinclum, connubia : cura. est,
, Si bona sit, morbus, si mala, progenies :

Discitur inque foro vitium, tranquillaque vita
Invalida est : artes vilia corda decent. .

Anyusta est .offa alterius : labor arva secare :
Per mare quot currunt, pene tot orcus habet.

B Patria cuique sua baraihrum, terra extera probrum :

Cuncta hiomini hie risus, cuncta laborque gravis,
Lanugo, spectrum, ros, et levis umbra, vaporque,
Flumineus fluxus, fluctus et :equoreus :
Somnia, fluclivagze navis vestigia, ventus,
Penna celer, volitaus pulvis, et aura levis :
Circulus, zquali qui motu cuncta. volutat,
Constans atque rotans. fixus εἰ interiens.
Namque anni partes volvit, noctesque dicsque,
Duraque, mestitias, terribilemque necem,
Et morbos, casusque gfaves : ac rursus amoena
Gandia, et optatae prospera sortis habet. |
Nil autem hic firmum providit Christus ut esset :
Quo tua. firmorum pectora tangat amor.
Cuncta ego perlustravi animo nova, priscaque :verum
Par nihil esse homini debilitate potest.

Digitized by Google
