-e85
Ψυχῆς δὲ ἐπιδεῖν ἀξίωμα, xoi πόθεν
"EMju0s , πρὸς ὄν τε xal ποῖ τρεπτέα,
"Het τε ταύτης ἡ χατ' εὔλογον φορά ;

Ἐπεὶ γάρ ἐστιν, ὡς ἐγὼ τεχμαίρομαι,
60 Συφῶν τε ἀχούω, θεία τις μεταῤῥοὴ,
ΛΆνωθεν ἡμῖν ἐρχομένη, εἴτ᾽ οὖν ὅλη,

Εἴθ᾽ ὁ πρύτανις ταύτης χυδερνήτης τε νοῦς,
Ἕν ἔργον αὐτῇ φυσικόν τε καὶ μόνον,

"Av φέρεσθαι καὶ συνάπτεσθαι Θεῷ,

G3 "Asl τς πάντη πρὸς τὸ συγγενὲς βλέπειν,
Ἥνχιστα πάθει σώματος δουλουμένη,
Ῥέοντος εἰς γῆν xai χαθέλχοντος χάτω,
Τὴν τε γλυχεῖαν τῶν ὁρωμένων πλάνην
Πέμποντος εἴσω, καὶ τὸ τῶν αἰσθήσεων
70 Σχοτῶδες, ὑφ᾽ οὗ μὴ λόγῳ χρατουμένη
Woyh ῥέουνα κατ᾽ ὀλίγον πίπτει χάτω"

.

SECTIO II. POEMATA MORALIA.

A "Hv δ᾽ αὖ κρατῆται, χἀναχρούηται πυχνὰ,
“Ὥσπερ χαλινῷ, τῷ Λόγῳ, τάχ᾽ ἄν ποτε
ὙΨοῦντος αὐτὴν τοῦ Λόγου, κατὰ βραχὺ
15 Εἰς ἱερὰν φθάσεις τὴν ἄνω πόλιν,
Ἕως λάδηται τῶν πάλαι ποθουμένων,

Τὸ δ' ἔττι, πᾶν χάλυμμα καὶ τὰς νῦν σχιὰς
Παραδραμοῦσα, καὶ τὰ τῇδ᾽ αἰνίγματα,
"Ocov δ᾽ ἐσόπτροις τοῦ χάλλους φαντάξεται,
80 Βλέψῃ πρὸς αὐτό τ᾽ ἀγαθὸν γυμνούμενον,
Γυμνῷ τε τῷ νῷ, xat πλάνης σταίη ποτὲ,
Φωτὸς χορεσθεῖσ', οὗπερ ἐξίου τυχεῖν,
"Exouc' ἐκεῖθεν τῶν καλῶν τὸ ἔσχατον.

Ὃ γὰρ σοφῷ τὰ πάντα ποιήσας λόγῳ,
85 Καὶ τὴν ἄφραστον τῶν ὅλων ἁρμονίαν
'Δρμοσάμενος τῇ τῶν ἐναντίων χράσει,
Κόσμον τε τάξας τοῦτον ἐξ ἀχοφμίας

Ac anim: dignitatem considerare, et unde
Venerit,-ad quem et quo reditura sit,

E

uis illius sit secundum rationem motus ?

am cum sit, ut equidem arbitror,

60 Atque ex sapientibus audio, divi

E calo nobis ἃ
Sive illius rectrix

quailam fluxio

veniens, sive tota adveniat,
et guhernatrix mens,

Unum illi naturale et solum Opus est,

Sursum ferri οἱ conjungi Deo,
658
Corporis a

emperque ad id, quod cognatum est, omnino respicere,
ectionibus minime mancipata,

Quod in terram defluit, et ad inferiora ahit,

Dulcemque
Mittit intro, ac sensuum latebras,
70 Quibus anima,
Diffluens,
Quod si gubernetur,

rerum aspectabilium errorein

qux a Verbo non gubernatur,
paulatim ad inferiora decidit.
atque a Verbo frequens

Tanquam freno coerceatur, certe aliquando
Verbo illam in altum tollente, paulatim
15 Ad sacram perveniet colestem civitatem,

Bonec dudum optata consequatur,
dd est, ut omne tegumen et
Pretergrediens, et
Et quidquid pulchri
80 Nudum ipsum intueatur bonum
Nuda mente,

Possidens illic supremum

1ujus vitze umbras
quz hic sunt znigmata,
per specula apprehenditur,

atque aberrare aliquando desinat
Lumine satiata, quod consequi cupiebat,
bonorum.

Nam qui sapiente verbo fecit omnia,
85 ἃς ineffabilem hujus universi harmoniam
Contrariorum temperationo composuit,
ἃς mundum hunc ex inornata mole adornavit,

61 "Epyopérn. Sic Coisl. Edit. ἔρχεται -
602 Ὃ πρύτανις ταύτης χυδεργήκης τὸ γοῦς.
lta Coisl. Edit. ὁ πρύτανις καὶ χυδερνήτης.

16 Ἕως. Coisl. ὡς. Id. ἄνω pro πάλαι,
80 Βι΄λέψῃ. lta Coisl. Edit. βλέπει.

METRICA VERSIO.

Decusque spectes animz, eX unde venerit . .

MWizc primum, et ad quem quoque reditura sit brevi,

Quamnamque ut ipsa tendat in partem decet?
Divina nam cum, mens velut mea conjicit,

Doctique narrant, ipsa sit defluxio,

Nobisque ab alto prodeat tota zlhere,

Aul tola si non, mens quidem rectrix fluat,

lloc munus ejus unicum est ipsi insitum,

Ad alta ferri, maximo οἱ jungi Deo, .

Afline quodque est, cernere id semper, malis

Affectibusque corporis non subjici, .

Quod ad ima pronum deprimit mentes humi,

Dutcenique rerum, quas. videl, fraudem intima

In corda mittit, sensuum et caliginem :

Per quam animus, hunc ni ratio compescat, (lens,

Paulatim ad ima labitur: sin at frequens,

B Freni tenacis instar, hunc Coerceat,

Teneatque ratio, scilicet spes est fore,
Hac sublevatus animus ut sensim Supra
Urbis superna: menibus tandem applicet,
onec cupitis gaudeat rebus fruens,
Hoc est, ut omne tegumen, aífusas modo
Umbrasque superans prorsus, atque :znigmo:a,
Pulchrique quidquid cernit in speculo ve ut,
Jam mente nuda. spectet ipsummet bonum
Nudum, et vagari desinat tandem, ut prius,
Luce saturatus expetita fervide,
Bonum honorum maximum illic obtinens.
Ratione nam qui condidit cuncta optima,
Nexuque, nulla quem queat. vox eloqui,
Res colligavit, temperans contraria,
Mundum ordinavit huneque confusum prius,

Digitized by Google

686
