105

GREGORH THEOL. CARMINUM LIDER 1. THEOLOGICA

76«

95 Τίπτ' ἀγαθὸν βιότοιο; Θεοῦ φάος ; 'AXX ἄρα καὶ α Οὐδὲν ἐπιστρέφεται τῆς βασάνου xaxin.

[τοῦ
Etpyet με φθονερὴ χαὶ στυγερὴ σκοτίη.
Οὐδὲν πλεῖον ἔμοιγε. Τί δ' οὐ πλέον ἐστὶ xaxolstv;
Αἴθε γὰρ ἴσον ἔχον, χαὶ μάλα περ μογέων!
Κεῖμ' ὀλιγοδρανέων * τάρθος δέ με θεῖον ἔχαμψε *
100 Τέτρυμ᾽ ἡματίαις φροντίσι καὶ νυχίαις.
Οὗτος ὁ βρισαύχην με xal ὕπτιον ὥσεν ὀπίσσω,
λὰξ ἑπέδη͵ Σὺ δέ μοι δείματα πάντα λέγε,
Τάρταρον tepósvta, πυριφλεγέθοντας, ἐμάσθλας,
^. Aalyova;, ot ψυχῶν πράχτορες ἡμετέρων.
105 Μῦθος ἅπαντα κακοῖσι, τὸ δ᾽ ἐν ποσὶ μοῦνον
[ἄριστον

Λώϊον ἦν ἀλιτροῖσιν ἐς ὕστερον ἔμμεν᾽ ἄτιτα,
Ἢ ἐμὲ νῦν καχίης πήμασιν ἀσχαλαᾷν.

᾿Αλλὰ τέ μοι, βροτέων τί δέ μοι τόσον ἄλγε᾽ ἀείξειν:
410 Ἡμετέρης γενεῆς πᾶσιν ἔπεστιν ἄχος.

Οὔ μοι χθὼν ἀτίναχτος, ἅλα χλονέουσιν ἀῆται.
Ὧραι δ' ἀλλήλαις εἶξαν ἐπεσσύμεναι.

Νὺξ ἦμαρ κατέπαυσε, τὸ δ᾽ ἤχλυσεν t£pa χεῖμα.
ΚΑστρασιν έλιος, ἠελίῳ δὲ νέφος

115 Κάλλος ἀπημάλδυνε, παλίζωος δὲ σελήνη "
Αὐτὰρ óy' ἡμιφανὴς οὐρανὸς ἀστερόεις

Καὶ σύ ποτ᾽ ἀγγελιχοῖσιν, Ξωσφόρος, ἦσθα χοροῖσι,
Βάσχανε, νῦν δ᾽ ἔπεσες αἶσχος ἀπ᾽ οὐρανίων

93 Ecquod vite bonum? Dei lux? sed ab illa
Arcent me invidz et odio dignz tenebre.

Nulla ad me utilitas redit. Écquod est in quo non me superent mali : ΄
Utinam enim illis 2qualis essem, quamvis valde laborans ἢ

Jaceo languidus :

metus me divinus percussit :

100 Conficior diurnis ae nocturnis sollicitudinibus.
116 me superbus supinum impulit retro, .
Et calcibus protrivit. Tu vero mibi narra omnia metuenda,
Nigrum Tactarum, igneos Phiegethontes, flagella
mones animarum nostrarum carnifices.

105 Fahula omnia improbis, et quod ante pedes positum, id optimum .
Nihil! profecto inutatur propter tormenta improbitas.

Satius esset improbos in posterum esse impunitos,
Quam me nunc nequitie ponas deflere.

Sed qud mihi, quid Llantopere mecesse est mortalium zerumnas canere ?
110 Generis nostri omnibus mala sunt communia.

Non mibi terra immobilis est : mare agitant venti :
Horze sibi invicem cedunt depuls :

Nox diei (inem alfert : aerem obscurat tempestas :

Sol astris, soli nebula .

115 Decorem auferunt : reviviscit autem luna :
Coelum stelliferum dimidia sui parte apparet.
Et tu aliquando angelicis choris intereras, Lucifer
Invide, nunc autem probrum e coelis cecidisti.

95 Kal τοῦ. Reg. 992 xai τό.

97 Οὐδὲν πλεῖον ἔμοιγε. ld. est , nihilo melius
mihi est (ob virtutis studium) quam aliis; imo me-
fiera omnia impiis eveniunt. Easdem querelas de
impiorum prosperitate in viris sanctis, in Davide
et prophetis passim reperies.

01 Βρισαύχην. Super lin. Coisl. μεγάλαυχος.
Forte ὑψαύχην. erecta cervice.

105 Πυριφλεγέθοντας. lta tres teg. Int. πυρί-
vou; ποταμούς. Coisl. sup. lin. ποταμοὺς τοῦ ἄδου.
Edit. περιφλεγέθοντας.

106 Ἐπισερέφεται. Reg. 991, sup. lin. αἰσχύνε-
ται, et ad mari. φροντίζει.

107 Ἄτιτα. Coisl. sup. lin. ἀτιμώρηχα. Int. Coisl.
Βέλτιον ἣν τοῖς ἁμαρτωλοῖς τὰς ἐχεῖθεν τιμωρίας
διαφυγεῖν, ἢ ἐμὲ νῦν ἀσχαλαᾷν xal ἀνιᾶσθαι χαχοῖς.
Melius esset peccatoribus avi futuri poenas effugere,

B quam me nunc molestiis et erumnis conflictari. Dil-

lius hoc velle Gregorium putat : Multo melius actum
iri cum peccatoribus, si iu hac vita, que brevi finem
habitura est, cum ipso multas acerbilates per[errent; —
quam wt ad aternas ponas. reservarentur. Mallem
priorem Billii interpretationem : Tametsi impii et
nefarii homines de hujus vite prosperitate sibi qgra-
tuleutur, me contra miserum existimare soleant, qui
multis in vita curriculo calamitatibus afficiar ; re-
vera lamen prasiabilius est. magisque expeteudum
in hac vita excruciuri, quam scelerum ponas in al-
tero «vo expendere.

111 "AJa. Ra. tres Regg., (οἶδ). εἰ Οἷς. Edit.
mendose ἀλλά,
: 412 Ὧραι. Hore. Potest etiam intelligi de anzi
partibus.

METRICA VERSIO.

Quodnam hujusce bonum vitse est? lux ; dira ta-
[men me
Caligo, invidi: plenaque, pellit ab bac.
Plus ego nil habeo : quid non malus amplius autem ?
Namque utinam saltem pars foret equa mihi !
Onpressss joceo: divinus me timor angit,
onficior curis nocte dieque miser,
besternit, pedibusque terit vir quisque [ Quper-
us,
Segnisque; ac mihi tu, qu:e metuenda, refer.
Tartara. nigra nimis, Phlegethontes, verbera dira,
D:emonas obscena: carnificesque anima,
Cuncta mali hzc rident, et amant praesentia tantum;

Cy Non curat ponas gens scelerata graves.

lilius pravis esset post funera poenas
Non dare, quam penas hic dare me sceleris.

Ast hominum quid ego, quid nostrae incommoda gentis
Colligo ἢ Res plane nulla dolore vacat.

Non terra intrepi/a est, quatitur sed turbine venti,
inque vicem cedunt tempora prompta sibi.

Nox tegit atra diem, tempestas :zethera fuscat :
Astrorum obscurat sol radiansque decus.

Sol tegitur nebulis, redivivaque luna resurgit :
Dimidiaque polum parte sui latitat.

Angelicos etiam coetus, tu. Lucifer, inter
Oui fueras, supera lapsus es arce miser.

Digitized by Google
