675
Ὡς οὐδ᾽ jc ἔμοιγε μόνη θηήσατο λευστὰ,
Καὶ μάλα δερχομένη περ, ἑχὰς μεγάλου Φαέθοντος "
95 Αὐτὸς δ' ὄμματ᾽ ἔλαμψε, καὶ ὄμμασιν αὐτὸς
[{ἐφάνθη.
Δοιαὶ μὲν μεγάλοιο Θεοῦ πρὰς κρείσσονα μοῖραι,
Πρώτη θ᾽ ὑστατίη τε, ἴη δέ τε xal παρ᾽ ἐμοῖο.
Κεῖνος δεκτὸν ἔθηχε χαλοῦ, καὶ χάρτος ὁπάζει,
Αὐτὸς δ᾽ ἐν μεσάτῳ σταδιηδρόμος οὐ μάλ᾽ ἐλαφρὸς
100 “Ἔρχομαι, οὐκ ἀγέραστος, ἐν ἄλμασι χῶλα
{τιταίνων
Χριστὸν ἔχων πνοιὴν, Χριστὸν σθένος, ὅλδον ἀγητὸν,
“Ὃς με καὶ ὠπήεντα καὶ εὐδρομέοντα τίθησι.
Κείνου δ᾽ ἐχτὸς, ἅπαντες ἐτώσια παίγνια θνητοὶ,
Καὶ νέχυες ζώοντες, ὁδωδότες ἀμπλαχίησιν.

S. GREGORIL TUEOL. CARMINUM LIBER 1. THEOLOUICA.

6*6

A 105 Οὐδὲ γὰρ ἐέρος ἐχτὸς ἴδες πωτώμενον Bpytv,

Οὐδὲ μὲν ὕδατος ἐχτὸς ἁλίδρομος ἔπτατο δελφίς.

“Ὡς οὐδὲ Χριστοῖο δίχα βροτὸς ἴχνος ἀείρει. "

Τῷ μή μοι λίην μεγαλίζεο, μηδ᾽ ἐπὶ σεῖο

Κάρτος ἔχειν πραπίδεσσι, χαὶ εἰ μάλα πάνσοφος

[εἴης.

εἰσορέων χθαμαλώτερον ὑψόσ᾽
[ἀερθῇς,

Ὡς πάντων χρατέων, καὶ τέρματος ἄσσον ἐλαύνων.

Τέρματος ἐντὸς ἔμεινεν, ὃς οὐχ ἴδε τέρμα πορείης.

ΔΛίην μὴ τρομέειν, λέην δέ τε μὴ βλεμεαΐνειν.

El; γῆν Uoc ἔθηχεν, ἐς οὐρανὸν ἐλπὶς ἄειρε,

145 Καί ῥ' ὑπεροπλέῃσι Θεὸς χοτέει μεγάλῃσι.

Μάρπεε τὸ μὲν χείρεσσι, τὸ δ᾽ ἔλπεο, τῷ δ᾽ ὑπόεικξ"

«190 Μηδὲ τιν᾽

Quemadmodum nec solus oculus meus aspectabilia cernit,
Quamvis perspicacissimus, sine solis lumine :

95 Ipse enim sol oculos illustrat ei oculis illucet.

Duz quidem magni Dei ad bonos actus sunt partes,

Prima et ultima : una vero mea est.

lile me capacem efficit boni et vires suppeditat. .
Ὁ vero in medio, velut in stadio cursor, non admodum levis
400 Gradior, non sine premii spe, inter currendum membra prolendens,
Christum babens pro afflatu, Christum pro robore, pro opibus amplissimis,
ui mihi et perspicaces oculos et prosperos cursus pre&stat.
10-411 Sine ipso, omnes vana ludibria sunt mortales,

t mortui viventes, fetidi peccatis.

105 Neque enim sine aere vidisti volantem avem,
Neque sine aqua maris cursor natavit delphinus.

Sic nec sine Christo mortalis

em movet

uamobrem, ne nimium glorieris, nec tu

iribus mentis confidas, etei magnopere sapiens fueris.
410 Neque aliquem videns abjectiorem, in altum attollaris,
Quasi omnibus superior, et ad metam propius accedas.
jutra metam subsistit, qui non prospexit metam curriculi.
Neque nimium timeas, ncc nimium contidas.
In terram superbia dejicit, in ccelum spes tollit,

115 Et Deus fastus odit insolentes,

Apprehende hoc manibus, iatud spera, huic cede,

94 'Exdc. Schol. δίχα φωτὸς ἡλιαχοῦ.

96 Πρὸς κρείσσονα. Schol. πρὸς τὴν ἐργασίαν,

101 ᾿Αγητόν. Ha Vat. Edit, ἀγητύν.

109 Kdproc. Vat. ad marg. θράσος.

412. Ἴδε. lta Bill. et postulat metrum. Edit. οἷδε.

ΤῊΣ ir ^ τρομέδιν.. Schol. Προσήχει τοί
Aí(mv μὴ τρομέειν. ol. σήχει τοίνυν

μῆτε λίαν φοδεῖσθαι, μήτε λίαν θαῤῥεῖν. Edit. μὲν

τρομέειν.

114. Ἕλαις, etc. Sic Coisl. Edit, ὕψος. Schol ἡ

METRICA

Nam tua cura etiam studiumque accedat oportet.
Nec rursum illa tua tantummodo mente paratur :
Mojus enim robur, majorem poscit opemque.
Quippe nec ipse, licet visu przecellat, ocellus,
Sole tamen dempto, corpus spectabile cernit.
1Π6 etenim et nostros oculos illustrat ; et idem
Post oculis sese infudit, prsbetque tuendum.
Atque Dei, ut virtus homini contingere possit,
Sunt gering partes, prima et postrema : necesse at
A nobis unam est mediamque accedere binis.
Virtutis namque ille mihi dedit esse capacem :
Et validae idem vires nervosque ministrat.
Ast ego, ut in.sladio, non sane przpete gressu,
Incedo, moveoque haud vano membra labore,

: Pum Christus mibi prasstat opem, mihi p opoes-

que.

Qui facit ut cernam, cursu ferar atque secundo
Quo sine mortales vanissima ludicra cuncti,

γὰρ ἔπαρσις εἰς γῆν κατήγαγεν, ἡ ἐλπὶς δὲ ἀνήγαγεν
εἰς τὸν οὐρανόν. Coisl. schol. : Ἐπηρμένον €
κατήνεγκεν εἰς γῆν, ἐλπὶς δὲ ἀνύψωσεν εἰς οὐρανόν.
Combefisius intelligit bec de Christo : Qui ascendit,
ipse est qui descendit, ut exaltationis viam kumilita-
tem ostenderet. - .

116 Μάρκτε. Schol., τὸ μὲν λάμδανε τῶν καλῶν.
lbid. τῷ δ᾽ ὑπόειχε. Schol. τόδε ὑπὲρ τὴν σὴν κατά-
ληψιν νόμιζε, hoc captum tium superare existtma, te
imparem crede.

VERSIO.

B Quo cuncti sine viva cadavera, putrida noxis.

am neque submoto volitantes zethere cernas

Pennigeras volucres : nec demptis fluctibus unquam

Delphini :equorea poterant regione natare.

Sic quoque przsidio Christi sine tollere gressum

Haud unquam iortale genus queat. Ero dem
unt

Ne tibi plus aquo tribuas, et mente superba

Viribus ipse tuis fidas, quantumlibet in te

Fulgeat. insignis sapientia : neve virum quem

Inferiore gradu cernens, attollere cristas

]ncipias, tanquam sublimior omnibus, atque

Vicinus met : metam nam constitit intra,

Virtutis quicunque viam non prorsus obivit.

Ne timeas nimium, nimium nec lamina tollas.

Detrahit in terram fastos : spes tollit ad astra.

Atque Dei in mentes semper furit ira superbes .

Hoc manibus jam carpe tuis : spera istud : at illi

Digitized by Google
