719
Πάντως ἀκούεις τὸν Σαμονὴλ τὸν μέγον,

Ὃν μητρὸς εὐχὴ τῷ Θεῷ προσήγαγεν"

Εἰ μὴ λίαν τολμηρὸν εἰπεῖν τοῦτό γε"

Οὐδ' αὐτὸν εἶχεν’ ἐχ βρέφους Θεῷ δοθείς.

"40 Τίς ἣν παλαιᾶς καὶ νέας μεταίχμιον
ϑεοῦ διαθηκῶν, ὡς σχιᾶς χαὶ σώματος.

Τὴν μὲν κατείργων, τῆς δ᾽ ἀνοίγων εἰσόδους ;
Τίς φωτὸς ἄκρου προτρέχων λύχνος μέγας ;
Τίς ἐν γεννητοῖς πρῶτος, ᾧ μάρτυς Θεός;
545 "Ἔρημον (pxet, καὶ ξένην εἶχε τροφέν᾽
Καμήλιον δ᾽ ἔσθημα δέρματος στροφῇ
Ἐσφίγγετ᾽" ἔγραψε τὸν ᾿ἸΙωάννην Λόγος,
“ὃς οὐδὲ διπλοῦν εἴασε χεκτῆσθαι ῥάκης.

S. GREGORII THIEOL. CARMINUM LIBER 1. THEOLOGICA.
Α Τί δ' ἄν τις εἴποι πρὸς τὸν Ex τέχνης τροφὴν

550 Παῦλον πορίζοντ᾽ ; ἢ τὸν ix θέρμων μόνων
Τρυφῶντα Πέτρον, τοὺς μεγάλους ἀποστόλους
Οἱ πάντα κόσμον διχτύων εἴσω Θεοῦ
ἜἜθηχαν΄ ὧν αἱ χεῖρες ξῤῥεον πολὺν
Πλοῦτον πένησι πλουσίως δωρουμένων ;

555 "Αλλοι παρῆχαν συγγενέσιν ἀλειάδας,
Καλούμενοι Θεῷ πρὸς ἀλείαν κρείττονα.
Λόγοις γὰρ ἧσαν τοῖς ἀρίστοις ἠγμένοι
Χριστοῦ, ὃς ἐπτώχευσπε καὶ σαρχὸς πάχος,
Νοῦς ὧν μέγιστος, καὶ νοὸς πρώτη φύσις"
560 Πτωχοὺς δὲ τάξας τοῦ λόγου διαγγέλους,
Συνέμπορον δίδωσι τὴν πίστιν μόνην,

Magnum sine dubio intelligis Samuelem,

Quem matris votum Deo tradidit :
Nisi forte id dictu audacius est :

Neque illum babuit mater : infans Deo traditus.
540 Quis inter vetus et novum Dei testamentum
Intermedius, velut inter umbram et corpus.
lilud quidem claudens, bujus aditum aperiens?
2-443 Quis summam tucem przcurrens magna lampas?
uis inter eos, qui nati sunt, Deo teste, primus?
515 Eremum incolebat, ac novo utebatur cibo :

Vestis illi ex cameli pilis, pellicea zona

Stringebatur : Joannem his verbis depinxit Christus,
Qui ne laceram quidem vestem sinit possidere duplicem.

Quid illum eloquar,

ui ex arte victum

550 Parabat, Paulum? quid eurn, qui solis ex lupinis delicias
Degustabat, Petrum, magnum utrumque apostolum :
Qui mundum universum intra Dei retia
Immiserunt : qui manibus fuderunt. multas
Divitias pauperibus, donis opulentis cumulati?
558 Alii cyinbas reliquerunt cognatis,
Vocati a Deo ad meliorem piscatum.
timis enim serinonibus ducebantur
Christi, qui pauper factus est, et erassam hanc iaduit carnem,

Cum esset niens maxima, οἱ prima mentis progenies ;
560 Ac pauperes instituens verbi nuntios,

Comitem eis dedit solam (idem,

559 Οὐδ᾽ αὑτὸν εἶχεν. lta Coisl. Edit. ὅδ᾽ αὐτὸν
εἶχεν. Qua lectione vitiosa decepti interpretes, ἃ
Gregorii mente aberrarunt. Sic Leuvenkl. Conti-
nuit ille se primis ab annis, Bill. ineptam minus sen-
tentiam efficit : Deum autem habebat ille.:

540 Mecalyjuov. Sie Coisl. et Vat. Edit, μεσαί-
χμιον.

842 Κατείργων. Coisl. οἱ Vat. καταργῶν, τῇδ'
ἀνοίγων εἰσόδους, Vetus abolens, novo autem aditum
patefaciens.

1 “Ἔγραψε τὸν Ἰωάννην Λόγος. Joannem de-
pinzit Verbum Christus qui, etc, — Contra sensum
peccavit Billius, referendo vocem ὃς ad Joannem,

eum referri debeat ad Verbum Christum. Melias
vertissel : Daptisia depictus α Verbo sic fmit,
quod, eic. CAILLAE.

548 Εἴασε. Coisl. εἴα.

554 Πλονυσίως δωρουμένων. Coisl. πλουσίων δω-
ρουμένων, Sic videtur legisse Leuv. qui vertit : Do-
nantibus eas locupletibus. Combef. δωρούμενον. Pan-
peribus abundantes datas, — Vox δωρουμένων sen-
sum habere selet activum, non passivum, unde me-
Dus verteretur, dona duntes opslenta," CAuLLAU.

99 Συγγενέσι». Vat. ad marg. συγγόνοις. Mox,
idem ἁλιάδας.

560 Τοῦ Aórov. Coisl. τῷ λόγῳ.

METRICA VERSIO.

Samuelem, opigor, accipis, magnum virum :
Votuin parentis quem Deu summo obtulit,
Audacter ipse forte ni dico hoc nimis :
Deum autem ltabebat ille, ei a puero datus.
Quis erat sequester fexderis prisci et novi,
Umbraque velut et eorporis continium,
lMiud coercens, rursus huic pandens fores?
Lucerna summi luminis quis pravia?

Quis inter homines testo supremus Dee?
Bola incolebat hic loca, liuic victus novus,
Vestis camelus, zonz erat pellis loeo :
Baptista nobis pictus est his versibus,

Qui nec sinebat quenipiam vestes duas
Habere. Paulum quid loquar, victum sibi

B Manibus parantem? quid Petrum, cujus eibug

Erant Iupini? maximos apostolos,
Qiuoruin labore totus est orbis Dei
Ulausus sagena : maximis quorum e mana
Opes fluebant, iudigis datz ampliter,

Pars alia eymbas liquit agnatis suas,
Ad rete traheret hos Deus cum ditius.
Christi iustituti namque erant dictis probis,
Qui prima eum esset, maxima et mons omnium,
Urassitiem egenz carnis excepit tamen.
Legisset inopes cumque praecones sacri
Sermonis, his dat unicam comitem fidem *
Nudis, quibus non esset zs, non calcei,
Non pera, nec opes, maximum mysterium

Digitized by Google
