685

Κᾶν εἰς ἕν ἔλθῃ πάντα xal πάντων xaX,
Ὡς ἔστιν, ἢ νομίζετ᾽ ἐν λυπρῷ βίῳ,

$0 Κέρδος τοσοῦτον, x&v τρέχειν ὄρους δοχῆς ;
'K&v σοι τὰ Γύγον τοῦ πολυχρύσου παρῇ,
Στρέφῃς τε πάντα τῇ στροφῇ τῆς σφενξόνης,
Σιγῶν δυνάστης * x&v φρονῇς τὰ Λυδίου,
Χρυσῷ ῥέοντι χαὶ ὁ Πέρσης σοι Κῦρος

$5 Κάτω καθέζηθ᾽, ὁ θρόνων αὐχῶν xpátoc*
Κἂν Tooíav αἱρῇς τοῖς ἀοιδίμοις στόλοις,
Χαλχοῦν δὲ δῆμοι xol πόλεις ἔχωσί σε"
"Arni δὲ τοῖς σοῖς νεύμασι τὰς ἐχχλησίας,
Tlavnyopltn; δὲ στεφάνων ἑπαξίως,

40 Πνέῃς δὲ θυμὸν ἐν δίχαις Δημοσθένους,
xy δέ σοι Λυχοῦργος ἢ Σόλων νόμοις "

5. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1. TUEOLOGICA.

A Κἂν τὴν Ὁμήρου μοῦσαν ἐν στέρνοις ἔχῃς,

Κἂν τὴν Πλάτωνος γλῶσσαν, ἢ μελισταγῆς

Ἔστι τε καὶ νομίζετ᾽ ἀνθρώπων γένει *

45 Κἂν ταῖς ἀφύκχτοις καὶ χαχαῖς ποδοστοάβξαις
Πάντας πιέξῃς τοῖς ἐριστιχοῖς λόγοις "

Κἂν πάντ' ἄνω τε καὶ χάτω μεταστρέφῃς,
Ππλέχων λαδυρίνθους δυσδιεξόδοις λόγοις
᾿Αριστοτέλους ἢ τινων Πυῤῥωννίων *

, 90 Κἂν πτηνὸν αἴρῃ Πήγασος, ἣ τοῦ Σχύθου

᾿Λθάριδος δῖστος, ὅστις ἣν, οἱ μυθιχοί"
Τούτων τί κέρδος τηλικοῦτον, ὧν λέγω,
Γάμον τε λαμπροῦ xal τραπέζης Συδαριχῇς
ΓΛλλων τε πάντων οἷς ἑπαίρονται φρένες,
55 Ὅσον τὸ ταῦτα πάντα ποιῆσαι χάτω,

Etiamsi in unum cocant oninia et omnium bona,

Ut in hac misera vita sunt, aut esse existimantur;

50 Ecquod, inquam, tantum erit emolumeutum, etiamsi fines transgredi videaris ?
Etiamsi adsint tibi Gygis auro abundantis divitiz,

Vertasque omnia inversione annuli,

Silens tyrannus ; etiamsi Lydii instar te cfferas,
Auroque circumfluentem infra te Cyrus Persa

55 Sedeat, qui se regum dominum esse gloriabatur ;
Etiamsi Trojam expugnes celeberrimis classibus,
Teque zreum populi et urbes habeant ;

Tuisque nutibus conciones regas,

Ac panegyricis orationibus coronas merearis,
40 Spiresque animum Demosthenis in judiciis,
Tibique Lycurgus et Solon legibus concedant ;

Etiamsi

omeri musam in precordüis habeas,
Ac linguam Platonis, quz mel stillat,

Et stillare ab omnibus hominibus existimatur ;
45 Etiamsi inevitabilibus et pravis compedibus
Omnes, subtiliter dissesgpdo. constringas,

Ac omnia sus deque vertàas,

Neetens labyrintbos inextricabilibus disputationibus
418417 Aristotelis, aut quorumdam Pyrrhoniorum ;

iiainsi volucrem te tollat Pegasus, aut Seythze
Sagitta Abaridis, quicunque ille fuerit, certe fabulosus uterque :
Horum, quz dixi, atque etiam splendidi matrimonii,
Àc mense Sybaritanze, eorumque omnium, .
Quibus corda efferuntur, ecquod tantum erit emolumentum,
55 Quantum est heec omnia parvifacere :

49 Ὡς ἔστιν Ta Coisl. Edit. ὅς.

80 Δοχῇς. Edit. δοχεῖς.

$4 Χρυσῷ ῥέοντι. Dill. et. Leuv. haec jungunt
vum verbis precedentibus, φρονῇς τὰ Λυδίου, ta-
meti ob aurum fluxum tam temet efferas, quam Ly-
dorum ille rez olim solebat,

$5 Καθέζηθ'. Ita Coisl. Edit. χατέξηθ᾽.,

$7 Χαλκοῦν, ereum, id est, statuis expressum.

A1 Σοι. lta. Coisl. Edit. σοῦ.

46 Πάντας. lta Coisl. Edit. πάντα. Mox, ἐριστι-

χοῖς λόγοις, non male Leur. contentiosis argumentis.

48 Δυσδιεξόδοις Aóyoic. Edit. δυσδιε € λό-
Ὀυς.
T'AS πυῤῥωννίων. Edit. mendose Πύῤῥων νέων.

90 Πήγασος. De Pegaso et sagitta Abaridis no-
tior est Dbula; quam ut hic commenoranda sit.
Vide tom. 1, pag. 787.

55 Ποιῆσαι κάτω. Parvi (acere, vel quantum est,
hec omnia inferiora ducere.

METRICA VERSIO.

Coeant in unum cuncta licet, atque omnium
Bona, que vel hie sunt, esse vel quidam putant ?
Quis tantus, iuquam, limites jungas licet,
Omnesque przsto sint opes Gygis tibi,
Vertasque, vertens annuli gemmam, omnia,
Tacens tyrannus? quamlibet Croesi in modum
Auro intumescas ; quamlibet Cyrus tibi
Cedat, thronornm principem sibi vindicans ;
Claris tametsi classibus Trojam eruas,
Gentesque et urbes :?reum te habeant, tuo
üucasque nuta conciones maximas,
Digna et coronis proferas verba, in foro
Spiresque prorsus in modum Demosthenis ;
Scitis Lycurgus cedat, et Solon, tuis ;

B in córde llomeri musa sit quamvis tuo;

Quamvis Platonis lingua sit, quam melleam,
Ut est profecto, nemo non existimat ;
Pravis tametsi nexibus soplismatum
Tenacibusque nemo sit quem non premas:
Sursum ac deorsum torqueas licet omnia,
Dum captionum nectis ambages, tibi
Quas aut Stagira. natus, aut. Pyrrho dedit ;
Quamvis te in altum Pegasius, vel Abaridis
Tollat sagitta (qux dus sunt fabulg):
Quis tantus hisce fructus ex rebus venit
(llis adde thalamos splendidos, Sybariticas
lensas, et alia, queis leves mentes tument),
Quantus. redibit, spreveris si hiec omnia,

*

Digitized by Google
