TA

S. GREGORII! THEOL. CARMINUM L'BER I. TIIEOLOGICA.

um

*E8va, γάμος, γάμος ἄλλος, ἐπὴν ὁ πρόσθεν δ0 Τῷ μὲν χλαυθμὸς ἔην χἀνθάδε, τῷ δὲ γέλως,

[ὄληται,

70 Μοιχοὶ, μοιχολέται, παῖδες ὕποπτον ἄχος,

Κάλλος φίλτρον ἄπιστον, ἀτάρδητον κακὸν αἶσχος,
Φροντίδες εὐτεχνίης, ἄλγεα δυστεχνίης,

Ἰλοῦτος καὶ πενίη δισσὸν χαχὸν, ὕόρις, ἀνίη,
Σφαῖρα νέων παλάμαις ἀνταποπεμπομένη.

15 Ταῦτ᾽ οὖν εἰσορόων, φρένα δάπτομαι, εἴ τις ἄριστον
Οἴεται, ᾧ τὸ χαχὸν πλεῖον ἀρειοτέρου.

Οὐ δακρύεις ἀΐων ὁπόσ᾽ ἄλγεα χαὶ προτέροισιν ;
Οὐχ οἵδ᾽ εἰ δαχρύσεις, f| γελάσεις ἀΐων.

“Λμφω καὶ πινυτοῖσιν ἐφήρμοσε ταῦτα πάροιθεν

Ὡς Τρῶες καὶ ᾿Αχαιοὶ ἐπ᾽ ἀλλήλοισι θορόντες,
Δήουν ἀλλήλους εἵνεχα πορνιδίου.

Κουρῆτές τ᾽ ἐμάχοντο xaX Αἰτωλοὶ μενεχάρμαι,

"Api συὸς κεφαλῇ, θριξί τε χοιριδίαις.
85 Αἰαχίδαι μέγ᾽ ἄεισμα, θάνον γε μὲν, ὅς μὲν tz?
[ἐχθρηῖς
Μαινομένῃ παλάμῃ, αὐτὰρ ὁ μαχλοσύνῃ.
᾿Αμφιτρυωνιάδαο μέγα χλέος" ἀλλὰ δαμάσθη
Εἴματι σαρκοφάγῳ χεῖνος ὁ παντολέτης.
Κὺυροΐ τε Kpotaol τε καχὸν μόρον οὐχ ὑπάλυξαν,
90 Οὐδὲ μὲν ἡμέτεροι χϑιζὸν ἄναχτες ὅσοι.

A81 Sponsalia, nuptie, 4115 nuptixz, si primx solvantur,
10 Adulteri, adulterorum interfectores , filii suspectus dolor ( parentum )
Pulcbritudo , amor infidus ; expers timoris malum , deformitas ;
Cura egregix prolis, dolor de improba ;
Diviti2 et paupertas, duplex malum, insolentia, moror,
Pila juvenum manibus utrinque retorta.
75 Hzc igitur inspiciens mente discrucior, 51 quis optimum

Existimat , qu

plus habet mali quam boni.

Nonne luges audiens quot fuerint mala priscis hominibus?
Nequidem scio, an audiens lacrymaturus, an risurus sis.

Hec

uidem olim et duobus sapientibus convenere :

80 Uni quidem hzc omuia luctus, alteri vero risus erant,

( Cogitantibus) quomodo Trojani et Greci alteri in alteros ruentes
Sese mutuo Lruncarent propter meretriculam.

Curetes quoque pugnabant οἱ Etoli bellicosi

De apri capite, setisque porcinis.

85 /Eacidz formosissimi periere , alter inter hostes
Furibunda manu, alter vero incontinentia.

( Herculis ) Amphitryoniadz magna est yloria ; attamen douiitus est
Veste virulenta omnium monstrorum domitor.

Cyrus et Croesus triste fatum non effugerunt ,
90 Nec nostri quidem, qui heri imperatores erant.

minus loquitur ineEvangelio, quz extrinsecus pul-
ehra apparent, cum intus plena sint ossibus mor-
tuorum (Matth, xxm, 25).

10 "Yzxoztov ἄχος. Semper enim in suspicione
versantur ac meluunt parentes, ne quid inali acci-
dat filiis. 114 Cvrus. Potest etiam, inquit Billius,
lic suspicio ad parentum zeloiypiam, qua fit ut
uonnunquam ietuant ne alienos liberos pro suis
alant

15 "Y6pic, ἀνίη. [nsolentia ad divitias, maeror ad
paupertatem refertur a Cyro.

7Á ᾿Ανταποπεμπομένη. Missa, remissa.

76 "0. Chig. ὡς. Mox Vat. pro ἀρειοτέρου habet
ἀρειότερον. .

11 '0xóc^. Regg. duo, Chig. et Vat. ὅσσ᾽,

81 Θορόντες. egg. duo θορῶντες.

83 Κουρῆτες. Mic versus ex Homero sumptus
est, Hiad. 1x, 525, ubi narrat. Phoenix, quouiolo
circa apri Calydounii caput iuter Curetes οἱ /Etolos

gravissimum przlium commissum fuit. Bitt.

85 Αἰακέδαι. Coisl. Int. Αἰάχου &nóyova, /Eaci
nepotes. Non semel Homerus, ut bene Suidas ob-
servat, /£acida vocat Achillem. DBillius de Agame-
mnone, quem Gregorius, lapsus memoria, ut putat,
οί θεν appellat, exponit. Minime vero probabile
est, Gregorium in libris et historiis Graecorum ver-
satissimum, hic lapsum memoria, atque Agame-
mnonem cogitasse οἱ errore /Éacidem vocasse.
b. Gaulyer ceuset Gregorium de duobus Ajacibus,
altero "t'elamonis, altero Oilei filio loqui. De poste-
riori, cujus meminit Virgilius, 4£neid, lib. t, v. 4U,
Gregorius videtur verba facere.

84 'Agugacpvoridéao. Sic duo Regg. et Chig.
Hercules, cuui. Nessi sauguine tinctam vestem iu-
duissel, Lotus stalim exarsit, misereque interiit.
Trag. Senec., Hercules furens. Ed. ᾿Αμφιτρυο-
νιάδαο.

91 !Ἅσγετε. Chig. ἄσχετον. ᾿

METRICA VERSIO.

Dos, hymen, exstincta repetitaque t:eda priore :
Mochus , qui mechi sanguine tingit humum.

Edita progenies turbat cruciatque parentem :
Ípsiusque animum suspicione premit.

Infidum illicitum decor est ; ignobilis autem
Forma malum est, omni quod am usque

metu.

Iu cura est, soboles quem fecit pulchra parentem :
Qui genuit pravos, hunc dolor acris habet.

Fastum divitiz , morrorem gignit egestas :
Sphzrula quz pueris mittitur atque redit.

Ic igitur cernens, crucior, vita optima cuiquam
Si censetur, habet quz mala plura bonis

Non fles quz passi veteres quoque sunt mala ? Εἶδα

B  Dignane sint , lacrymis an magis, addubites.

Olim namque sophis quadrarunt ista duobus -
lili fletus , at huic omnia risus erant
Horrida miscebant certamina, seque necabant
Argivi , atque Phrygum , pro meretrice, phalanx.
Aspera Curetes /£tolis bella movebant,
ro capite, agrestis crinibus atque fera.
JEacidw celebres ; sese tamen ille peremit
Vesanus : meechi est ccesus at iste manu.
Mereulis est ingens nomen: nam cuncta üoma-
͵ .
Carnivoris periit veatibus ille tamen '
Aspera non Cyris, non Crosis Parca rcit :
Hisque etia:w , nuper sub quibus orbis erat.

Digitized by Google
