Pd

391 S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1l. THEOLOGICA.

Μεῖζον τὸ θαῦμ᾽ ἔδειξεν ἐν ζώου φύσει.
Μικρὸν δ᾽ ἄνω φιλοσοφήσω σοι λόγον.

90 Θεὸς μέν ἐστιν εἴτε νοῦς, εἴτ᾽ οὐσία
Κρείσσων τις ἄλλη, νοῦ μόνου ληπτῇ βολαῖς,
'El μὲν τελείως τοῖς ἄνω, οἷδε Θεὸς,

"Ἡμῖν δ' ἀμυδρῶς, οἷς ἐπιπροσθεῖ νέφος
Σαρχὸς παχείας, δυσμενοῦς προθλήματος "
:95 Τέως μὲν οὕτω, τὸ πλέον δ᾽ ἐς ὕστερον.
Ἐπεὶ δ᾽ ἀπαρχὰς τῶν λόγων ἔχει θεὸς,
'"Σχοπῶμεν ἤδη τὰἀχ Θεοῦ, Ἔχει δὲ πῶς;

AU' ἐστὸν ἄχρω χαὶ φύσεις ἐναντίαι.

Ἢ μὲν Θεοῦ τε πλησίον χαὶ τιμία "

400 Καλοῦσι γὰρ λογικήν τε χαὶ πλήρη voz,
καλοῦσι δ᾽ αὐτὴν ἐχ λόγον παρωνύμως,

À Οἵαν τιν' οἶδα τὴν Θεοῦ παραστάτιν

"Axptoy τε δευτέρων τε τάξιν ἀγγέλων,
᾿Ανωτέραν αἰσθήσεων χαὶ σωμἄτων,

405 Πρώτην τε χαμπρὰν Τριάδος τῆς ἀρχιχῆς.
Ἡ δ᾽ £x. Θεοῦ τε καὶ λόγου ποῤῥωτάτω *
ἄζαλοῦσι δ' αὐτὴν ἄλογόν γ᾽, ὡς τοῦ λόγου
“Ξένην, ὅσος τ᾽ ἐν ἤχῳ, καὶ ὅσος λαλούμενος.

Οὕτως δὲ ταῦτα χωρίσας Θεὸς Λόγος

410 Ὡς καλλιτέχνης καὶ πλέχων σοφῶς χτίσιν,
Καὶ σύνθετόν τι ζῶον ἐξ ἀμφοῖν ἐμὲ
ἢλάττει, λόγου τε χοῦ λόγον συναρμόσας,
ψυχῆς ἀειδοῦς, f] φέρω τὴν εἰχόνα

'ῬΘεοῦ μεγίστου, κἀνοήτου σώματος.

415 Μίξις μὲν ἧδε πλάσματος τοῦ τιμέου,

"Majus miraculum exhibuit in animalis natura.
418.419 Paulo autem altius repetens philosophabor tibi.
U Deus vel mens est, vel alia quzdam przstantior

Essentia, qux solius mentis acie apprehentili possit :

Utrum perfecte ab iis comprehendatur, qui in celo suut, novit Deus;

Nobis autem obscure, quibus astat nebula

Carnis crasse, qua inimicus est ob& :

95 Atque ita quidem hactenus, deinceps uberius.

Postquam autem sermonis primitias Deo dedimus,

Spectemus jam quz a Deo sunt. Quinam eorum est ratio?

Dux sunt extremae et contrarix natura.

Una Ueo propinqua et honorabilis :

100 Rationalem vocant, et mentis plenam,

Vocant autem ean a ratione deducto cognomine,

"Qualem unum novi Deo astantem

Primorum et secundorum angelorum ordinem,

Sublimiorem sensibus et corporibus, .

405 Quze prima resplendet ex regnatura Triade.

Altera autem a Deo et a ratione remotissima:

"Vocaturque rationis expers, ut ἃ sermone aliena, ..

"fum illo, qui in sono consistit, tum qui loquendo exprimitar.
Cum autem Deus Verbum hiec ita separasscet,

410 Ut peritas artifex et sapienter nectens rem creatam,

Compositum me ex utroque animal quoddam .

Fingit, nimirum ex ratione, et rationis experte concinnats,

Ex anima non spectabili, qua fero imaginem

Dei maximi, et ex corpore non intelligente.

418 Atque hiec quidem fuit honorabilis tigmenti temperatio,

*89 Φιλοσοφρήσω, Sic Coisl. Edit., mendose, φίλος

Gu.
"5 Τέως. Edit. mendose Θεός.
98 Av' ἐστόν. Sic Coisl. Edit. ἔστων.
105 Τάώξιν. Coisl. τάξις.
104 ᾿Ανωτέραν. Coisl. ὑψηλοτέρ᾽.
195 Πρώτην ce λαμπράν. Goisl. πρώτη τε λὰμ-
πρά.

106 Ἡ δ᾽ ἐχ Θεοῦ. Coisl. ἡ δέ γε Θεοῦ τε.

408 Ὅσος τ᾽ ἐν ἤχῳ. Combef. legit ἄηχος. En
enim, inquit, hic sermo in mente absconditus. Mid.
λαλούμενος. Forte νοούμενος, qui mente. concipi.nr.
Edit. ad marg., λόγος ἐνδιάθετος xal προφοριχός.

415 *H. Sic legimus. Edit. ἧς. .

414 Κἀνοήτου. Sic Plato in Tímeo, Cicerone 1950
interprete. Edit. mendose χαὶ νοητοῦ,

METRICA VERSIO.

In homine majus edidit miraculum.

Sermonem at ipse ducam ut aliquanto altius,

Deus vel est mens, melior aut essentia, d

Quam sola capere mens polest : si colitum

Caterva plene, novit hoc suminus Deus :

AL nos subobscure, officit nubes quibus,

Quam crassa οἱ hostis objicit nobis caro :

Ác nunc quidem sic : plus quod est, in posterum.
Sermonis orsum jam Deus cum sumpserit,
Consideremus opera quamam simt Dei.

Extrema duo sunt, res du: contrariz,

Quarum propinqua est altera Deo, et nobilis
Logicam vocant hanc, mentis οἱ pl:nam undique,
Logicam, petito nomine hoc ἐκ τοῦ λόγου),

Qus prepotenti Numini astat jugiter,
Suimmos et imos angelos intelligo,
Sublimiores corpore et sensu situul :
A Triade primi qui sacra lucem hauriunt.
Ratione procul est altera, procu! Deo,
Brutam vocant hanc, ratio quod ab hac exsulet,
Interna, quaeque vocibus se detegit.

"ως separasset Filius cum sie Dei,
Nectens, ut ingens artifex, res conditas,
Mos me ex duabus construit, nempe ex eo
Quod ratio decorat, penitus et quod liac vacat,
Ex mente dico (maximi formam Dei
Quam gesto) sensu praedita, zeque corpore.
Prastantis operis talis est hiec mistio,

Digitized by Google
