"41

Σύμφωνον, ἀντίφωνον ἀγγέλων στάσιν

Δισσὴν, ἄνω τε χαὶ χάτω τεταγμένην,

925 Θείας ὑμνῳδὸν ἀξίας καὶ φύσεως ;

Οὕτω μὲν οὖν ἁγνεία σοι τιμητέα,

Λόγοις τοσούτοις xai τύποις, πρὸς οὖς βλέπων,

Άγνιζε σαυτὸν, ὡς Θεοῦ δέξῃ νόμους
Φρονήσεως δὲ πάντα μὲν τὰ τοῦ λόγου.

950 Τί γὰρ φρονήσεως δίχα τῶν αἰνουμένων ;

Πρῶτον δὲ xal μέγιστον, εἰδέναι Θεὸν,

Ἔργῳ λόγῳ τε γνησίως τιμώμενον "

Ἰ]ηγὴ γὰρ αὕτη πᾶσι καὶ σωτηρία.

Θεὸς νοεῖται μέν τισιν, εἰ χαὶ μετρίως "

935 Ὑπ' οὐδενὸς δὲ φράζετ᾽, οὐδ᾽ ἀκούεται,

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1. THEOLOGICA.
A Ὅσον πέρ ἐστι, x&v τις οἴηται λίαν.

745

Παρεμπίπτει γὰρ, ὡς ἀχλὺς, τῷ σχέμματι
"Ast τι τῶν ἐμῶν τε xal ὁρωμένων"

Ὅπερ ὑπερδὰς συγγένωμαι τῷ Θεῷ,

940 'D; καὶ χρατῆσαι xal πεπεῖσθαι τοῦτ᾽ ἔχειν
Ὅπερ λαδεῖν ἔσπευδον, οὐ χάμνων ἔτι.

Θεὸν τὸ μὴ σέθειν μέν ἐστ᾽ ὁλοώτατον,
Μηδ᾽ αἰτίαν τιν᾽ εἰδέναι πρώτην ὅλων,

Ἐξ ἧς τὰ πάντα καὶ προῆλθε xal μένει,
945 Τάξει τ᾽ ἀφράστῳ καὶ λόγῳ τηρούμενα.
Ὃ δ' ἐστὶν οζεσθ᾽ εἰδέναι, βλάδη φρενῶν,
πλὴν εἰ xa ὑδάτων τις ἡλίου σχιὰν
Βλέπων, νομίζοι προσδλέπειν τὸν ἥλιον"

462-463 Concinentem et angelis respondentem chorum
upliceim, in cielo et in terra ordinatum,
925 Divinz laudatorem majestatis et nature?

Sic igitur tibi castitas colenda

Was ob rationes, et exempla, qux quidem considerans,
Expurga te ipsum, ut Dei leges accipias.

d prudentiatn autem attinent quacunque sunt rationis.
930 Quid enim sine prudentia laudabile?

Ac illud quidem primum et maximum est, Deam noscere,

Opere ac sermone illum sincere colendo :

Hzc enim omnia fons et salus omnibus sunt.

De Deo quidem cogitant nonnulli, etsi mediocriter :

935 De illo autem, quantus est, nemo dicendo explicat,

Aut audit, etiamsi in hoc multum quis sibi tribuat.

Considerationi enim intercidit, velut nebula,

cemper aliquid meorum et eorum qux videntur ;

Quod quidem superans conjungar cum Deo,

940 Ut teneam ac certus sim me habere

Quod apprehendere conabar, nihil amplius laborans.

Deum non colere res est miserrima,

Nec nosse primam aliquam omnium causam,

Ex quo omnia prodiere el permanent,

945 Ordine non enarrabili et ratione conservata.

Quod autem sit (Deus) scire sibi videri, vulnus est mentis,
isi quis forte solis umbram in aquis

Intuens, solem intueri sibi videatur,

993 Σύμρωνον. Concinentem et respondentem an-
geticum chorum, aut simul, aut alternis vicibus ca-
nentem angelicum chorum.

926 Μὲν οὖν. Coisl. μὲν ἡ.

928 “Αγγνιζ σαυτόν. Alludit ad Israelitas quibus,
antequam legem acciperent, divinitus mandatum
est, ut sese biduo sanclificarent, ac vestinientorum
suorum labes abstergerent,ut habetur Exodi xix. δὲ}...

929 Τὰ τοῦ Aórov. Quacunque sunt rationis. Bil-
lius, que cuncta diximus, nempe virtutum exempla,
que in medium attulimus. Combef, Prudentie aunt,
prudentia nituntur, quecunque doctrine Christianae
ex Evangelii norma) sunt. ld enim λόγος, sic ab-
solute.

935 'Ὑπ' οὐδενός. Alludit ad Mercurium Trisme-
gistum, qui Deum quidem cogitari quoquo modo
386 ait, at. oratione explicari nullo modo possc.

ILL. In eadem est sententia Plato.

957 Παρεμπίπτει. Va. Coisl, et Vat. Edit. παρ-
ειστρέχει.

939 Ὅπερ ὑπερδάς. lta Coisl. Edit. ὃ πως. Bil-
lius ᾧ πῶς ὑπερδάς. Qu:e sunt. verba pii hominis
gementis ob res corporcas, quis ipsius menti in
divina contemplatione defix:e se ingerunt.

940 Κρατῆσαι. Ma Coisl. Edit. χρατεῖσθαι.

9429 "U4ooracov. Coisl. et Vat. ἀθλιώτατον.

944 ἘΣ ἧς. lta Coisl. Edit. ἑξῆς.

METRICA VERSIO.

Qui nunc simul, nunc vicibus alternis canit,

Partim deorsum positus, et partim supra,

Sine fine summi concinens laudes Patris ?

Sic est colenda corporis tibi castitas

Pez ista dicta, per typos, quos intuens,

Ut scita eapias Numinis, mentem expia.
Prudentie autem sunt quidem quz: diximus

Cuncta; hac remota quidnam enim laudabile ἢ

At munus ejus maximum, nosse est Deum,

Hunc ore colere, rebus, et non subdole.

Est namque fons hic omnibus, certa et salus.

Hunc cogitare quispiam exigue potest ;

A jdire sed non, quantus est, nec eloqui,

B Quantumlibet vane sibi hoc persuaueat.

Ut nebula semper hic enim se interjicit

Aliquid 1neorum, visui et quz subjacent.
Superare quis det hoc mihi, ut jungar Deo,
Certusque jam sim, quod bono hoc vere fruar,
Quod capere avebam, non liborans amplius?
Miser est profecto quisquis haud colit Deum,
Nescitque quamdam principem causam omnium,
Qua procrearit omnia, et miro ordine
Miraque sophia setvel [μὲς qu: condidit.

At scire quid sit, qui putat, mente excidit,
Atque est perinde, solis ut si quis videns
Unmbras in undis, hunc putet se cernere;

Digitized by Google
