753

130 Ἕνὸς, χαχῶς σώζοντρς ἐξ apvhiasu;.

Θεὸς γάρ ἔστιν ἐν βραχεῖ τὸ χείμενον "

Ὃν περ προδξοῦσιν, ἄλλον οὐχ ἔστιν λαδεῖν.
Τί δεῖ λόγων μοι πλειόνων ; ἄρον χύχλῳ

τὶν ὄψιν, ἄθρει τὴν ὅλην οἰχουμένην

759 Ὅσην χατέσχε νῦν λόγος σωτήριος,

Δήσας Θεῷ τε καὶ πάθει μεμιγμένος,

Μίξιν ξένην τε xal Θεοῦ πόῤῥω νόμων

Ταύτην χαταστράπτουσιν ὥσπερ ἀστέρες

Σχεδόν τι πᾶσαν αἰϑρίοις αὐγάσμασιν,

140 Ὑψωρόφοις θρόνοις τε xai διδάγμασιν,

᾿Αθροίσμασίν τε xal δρόμοις πανεστίοις,

Ὑμνῳδίαις τε τῶν πόνων ἐπαξίαις,

SECTIO II. POEMATA MORALIA.

ri

À Οἱ τοῦ σφαγέντος εὐχλεεῖς νικηφόροι,
Τοσοῦτον δ᾽ ἐστὶν τῆς ἀθλήσεως σέδα:,
1145 Ὡς xat χόνιν βραχεῖαν, ἢ τι λείψανον
᾿ϑστῶν παλαιῶν, f] τριχῶν μικρὸν μέρους,
"ll xai ῥακώματ', fj τι χαὶ ῥαντισμάτων
Σημεῖον, ἀρχεῖν εἰς ὅλου τιμὴν ποτε.
Kat χλῆσιν ἔγνων, ἔστιν ὧν ἀλείψανον,
150 Τόποις δοθεῖσαν ἀνθ᾽ ὅλου τοῦ μάρτυρος.
Ἰσχύν τ᾽ ἴσην λαδοῦσαν, ὦ τοῦ θαύματος!
Σώζειν γὰρ οἶμαι xat τὸ μεμνῆσθαι μόνον.
Τί δ᾽ εἰ λέγοιμι καὶ νόσων xai δαιμόνων
Κάθαρσιν ἔνθεν ἄπιστον, ἄχρι σημάτων,
198 "A σωμάτων ποτ᾽ ᾿ξιώθη τιμίων,

130 Unieus malam neganti salutem conciliet.

Quod enim agitur, ut verbo dicam, Deus est,

Quem qui prodiderunt, alium consequi non possunt.
Quid pluribus verbis opus est? tolle undique

Oculos, intuere orbem universum ,

195 552-53 Quen nunc occupat salutaris doctrina,

Postquam eum colligavit Deo et passioni,

Quz mislio nova est, et a Dei legibus abliorrens;

Hunc orbem illustrant, velut astra,

Pene universum splendidis fulgoribus,

140 Excelsisque thronis, et doctrinz institutionibus,

Cotibusque et frequentissimis concursibus,

ἂς hymuorum cantibus, qui laboribus digui sunt,

lilius qui eceisus est inclyti martyres.

Tanta autem est suscepti certaminis veneratio,

145 Ut minutus pulvis, aut reliquiz

Veterum ossium, aut exigua capiilorum partíeula,

Aut panni, aut sanguinis aliquid aspersione

Signatum, sufficiant nonnunquam ad totius cultum.

Scio nomen sine reliquiis inditum esse

150 Nonnullis locis, totius martyris loco,

Vimque eamdem habuisse, o miraculum t

Saluti enitn est, opinor, vel tantum reminisci.

Quid si dixerim a morbis et daemonibus

Expureationem incredibilem inde profectam, cujus vis ad usque sepulera,
Qui aliquando venerandis dignata suit corporibus,

ὯΙ Θεὸς γάρ ἐστιν, Deus est enim, ut. paucis
€icam, id quod nobis proposirum est.

156 Arcac.Vinciens Deo et passioni Christo scili-
cet, qui Deus est et idem homo, per cujus divinitatem
«t passionem salus nobis collata est. Hunc esse Gre-
gorii sensum probat quod sequitur : qua mistio
mora, eic. Leuv. Deo. ei marbo; hoc est, inquit. in
nota, auziliodivino et humane infirmitati. Nam robur
meum, iuquit, in infirmitate perficitur. Ex scholio
Graco.

139 Αἰθρίοις αὐγάσμασιν. Ma. Coisl. Edit. αἱ-
θρίοις τε βήμασιν. (Quod sic expouit Conibef.
Ejusmodi sacrariis que serenum. referunt. celum...
Locas est. altaris, inquit, et Sancta. sanctorum, ubi
res sacra peragitur; quasi ethereis. Addit Combet.

jungendum ὑψωρόφοις cum βήμασιν quz sic alte fa-
sligiata Christiani rerum potieutes, tanti sacrifici. —
religione ambitiose exsiruxerunt.

744 Δρόμοις πανεστίοις. Ad quos totx3 famili,
genus omne et zetas confluebant.

744 Ἀθιλήσεως. lta Coisl. et Vat. Edit, ἀλη-
θείας. — llinc Billius inale :  Venerationi tamque
magna est veritas, quod correctum ltalicis distinxi-
mus. CaiLLAU.

749 Κλῆσιν Evrov, ἔστιν» ὧν ἀλείψανον. Wa
Coisl. Leuv. ita legisse videtur, Edit. κλῆσιν, ἕατιν
ἅγιον τὸ λείψανον.

: 79A "Ioxóv € ἴσην. Ita Coisl.. Edit, τὴν ἰσχὺν
σην.

METRICA VERSIO.

Deum abnegantis, consulat vitze ut male.

De quo agitur etenim, multa ne dicam, est Deus :.

Quei eum negaro, consequi haud licet alterum.
Quid plura? visus tolle per gyrum tuos,

Orbemque totum cerne, quantum nunc tenet

lile occupatum serio, quo venit salus,

Nos per Deumque, perque cruciatum ligaus,

Mistura mita, legibus procul et Dei.

Hunc pene totuni clara per sacraria,

Thronos e alios, perque doctrinam piam,

Cetusque, sancta: plebis el cursus leves,

Dignasque laudes maximis laboribus,

Fulgor? complent, siderum in morcm. illius,

p Mactatus est qui, martyres clarissimi, J

Quin fulget alini tanta laus certaminis,

Exiguus etiam pulvis ut, vel ossium

Particula veterum quazpiam, aut paulum comas,
Vestesve, sparsi aut sanguinis quadam notz,
Cultum parem habeant, atque corpus integram
Locisque nomen martyris solum inditum

Novi quibusdam, martyris loco integri,
Habuisse profsug vim parem (o miraculunr&
Meininisse nam vel martyrum solum, ut reor,
Aflert salutem. Quid febres ac daemones

Mirun hinc fugatos in modum recenseam t
Quin οἱ sepulcra, sacra, ubi olim. corpora.

Digitized by Google
