761 SECTIO il. POEMATA MORALIA.
E! μὲν δὴ cápxsoctv ὁμόσπορος ἐς βίον ἦλθες, A Kal nep ἐπουρανίῳ Πνεύματι χιρναμένη ;

10 *Q μοι συζυγέης τηλόθεν οὐλομένης ! Εἰ γὰρ τοῖον ἔχουσα βοηθόον ἐς χθόνα νεύεις,
Εἰχών εἰμι Θεοῖο, καὶ αἴσχεος υἱὸς ἐτύχθην" At αἵ τῆς ἀχράτου σῆς ὁλοῆς χαχίης ἱ

Αἰδέομαι τιμῆς μητέρα μαργοσύνην. 85 Εἰ δ᾽ οὔ μοι θεόθεν σὺ, τίς ἡ φύσις ; ἦ μέγα τάρθος,
Ῥεῦσις γάρ μ' ἐφύτευσεν, ὁ δ᾽ ἔφθιτο’ νῦν βροτός" Mf, ποτε μαψιδίῳ χύδεϊ φυσιόω.

[αὖθις Πλάσμα Θεοῦ, παράδεισος. “Εδεμ, χλέος, ἐλπὶς,

Οὐ βροτὸς, ἀλλὰ κόνις" ἐλπίδες ὑστάτιαι, . {ἐφετμὴ,
“5 ΕἸ δὲ σύ γ᾽ οὐρανίη, τίς, ὅθεν ; ποθέοντα δίδαξον. "Opu6poc 6 χοσμολέτης, ὅμόρος ὁ πυρσοπόλος,

El μὲν ἄημα Θεοῦ χαὶ λάχος, ὡς φρονέεις, Αὐτὰρ ἕπειτα νόμος, γραπτὸν ἄχος " αὑτὰρ ἔπειτα
Ῥίψον ἀτασθαλίην, καὶ πείθομαι. Οὐ γὰρ ἔοιχε 90 Χριστὸς ἐὴἣν μορφὴν ἡμετέρῃ χεράσας,

Τοῦ καθαροῦ ῥυπαρὴν ἔμμεναι, οὐδ᾽ ὀλίγον, Ὥς xev ἐμοῖς παθέεσσι παθὼν Θεὸς, ἄλχαρ ónátot,
Οὐδὲ γὰρ ἠελίοιο λάχος σχότος, οὐδὲ πονηροῦ Kaí με θεὸν τελέσῃ εἴδεϊ τῷ βροτέῳ.

80 Πνεύματος αἰγλῆεν ἔχγονον ἐξεφάνη. "AX ἔμπης ἀδάμαστον ἔχω μένος, ἐς δὲ σίδηρον.
Πῶς δ᾽ ὁλοοῦ Βελίαο τινάγμασι τόσσον ἐλαύνῃ, Αὐτοφόνῳ μανίῃ σπεύδομεν, ὥστε σύες

763

(uod si cum carnibus sata in vitam venisti,

70 Heu! conjunctionem mihi jampridem perniciosam ! .ϑ
Inago Dei sum, et turpitudinis filius factus sum : . ' .
Pudori mihi est, mater decoris cupiditas, *

Fiuxus me genuit : is corruptus est : nunc homo: rursus
Non homo, sed cinis: hx spes extrem».
75 Quod si celestis es, quzenam et unde? scire aventem doce.
Si flatus Dei es, ejusque hzereditas, ut sentis, ΄
Projice vitium, et credam : non enim convenit
m qua ex puro est orta, vel leviter sordidam esse.
N^n euim ἃ sole caligo oritur, nec mali
80 Spiritus fetus apparuit splendidus.
Quomodo nefarii Beli tantis impulsibus agitari,
Quamvis divino spiritui mista sis? .
Nam si tantum habens adjutorem in terram vergis,
Heu! meram et perniciosam. tuam malitiam !
85 Sin autem mihi ex Deo non 68, quz tua natura? valde prolecto metuo
Ne inani gloria inflatus sim. .
Figmentum Dei, paradisus, Eden, gloria, spes, preceptum, -
imber mundi exstinctor, imber igneus: '
Tum postea lex, scriptum remedium: rursus tandem

90 Christus forinam suom nestrz immiscuit,

Ut inorbis meis

atiens Deus auxilium ferat

Meque deum ellieiat forma sua humana.
476-575 Sed tamen indomitum babeo animnm, ac in ferrum,
fnstar. apri, furore mei ipsius homicida, ruo.

72 Αἰδέομαι. Pudet me honoris mei matrem, hoc
est, imagiuts diving, petulantem. et impudicam ecar-
nis libidinem dicere vel cogitare.

76 Adxoc. llereditas: si a Deo data es, si Dei
munus, eic.

87 Πιλάσμα Θεοῦ. Adjumenta et beneficia Dei
erga hominem enumerat. Primum paradisum in
Eden plantavit; deinde hanc ei primam gloriam
infudit, ut ad imaginem suam eum conderet. Tun
Adjumenti causa mandatum ei imposuit, cujus ob-
servationi immortalitatis consequendz spes pro-
mittebatur. Quin etiam, cum ἃ mzndato recessis-
ξεἴ, ne sic. quidem omni ope destitutum reliquit ;
verum pluribus disciplinz generibus, tam publicis
quam privatis, impietates ct flagitia eorum, quibus

nefarie offendebatur, juste vindicans, sic paulatim
608 ad agnitionem sui institnit ; atque undis qui«
dem obrutum orbem exitio tradidit : fulminibus
autem Sodomitarum exsecrandam libidinem op-
pressit, urbesque in cinerem redegit. Postea aliud
medicinz genus, hoc est, scripta lex per Moysen
inducta est ; ac denique remedium omnium valen-
tissimum ac praestantissimum, summzeque bonitatis
plenum, ipse in plenitudine temporum, a sinu pa-
lerno minime excedens unigenitus Filius, divinum
naturam humana copulavit, totus toti personali-
ter arcano modo unitus, quo nimirum Deus impas-
sibilis manens bumana parte perpetiens, passioni"
bus meis mederetur. Bit. .

9, Αὐτοξόνῳ. Coisl. Int. et Reg. 991 ἀλληλοφόνῳ.

METRICA VERSIO.

Si vitz, cum carne simul sata, prodis in auras :

, Quam procul est nexus pestifer iste mihi !

Numinis effigies sum labe exorta: decusque,
Proh pudor! eximium feda libido parit.

Corroptum semen me gignit; nunc homo, rursus
Non homo, sed spes est ultima nostra cinis.

Sin tu coelestis: quinam tibi, dic, precor, ortus?
Si pars, ut sentis, flatus et ipsa Dei cs,

Crimina dum pellas, credam id : namque edita puro
Quz sit, eain cuncta labe carere decet,

Nam neque sol tenebras edit, nec pneumate pravo
Spiritus exoritur splendidus atque bonvs.

Qui rabidus porro tam te quatit hostis et urget,
Spiritus zthereus cum sit ab axc tibi?

p Namque ope nixa licet tali si vergis ad ima,

Meu ! quanta est vitii copia visque tuil
Si non orta Deo es, tibi qu:e natura? Verendum
Est animos inflet ne inihi vanus honor. —
Plasma Dei, paradisus, Eden, spes, lai lex-
que,
Mundum imber delens, igneus imber item.
Legibus 2 scriptis demum est medicina petita :
ique Deo Genitus denique factus bomo:
Ut patiens nostris ferret medicamina morbis,
Shnetaque nos faceret numina, factus bomo.
Sed tamen indomitem est robur mibi : nec secus
[atque
'Trox aper, in ferrum concitus ipse ruo

Digitized by Google '
