709 SECTIO 1l.
"Ops καὶ σὺ, πῶς τοσοῦτον ἀστάτῳ
Πράγματι νέμεις, ὥστε φράσαι που τῶν ἐπῶν,
Ὀπηδὸν εἶναι τὴν ἀρετὴν τῶν χρημάτων;
Φησίν Τόδ' εἶπον αὐτὸς, οὐχ οὕτως ἔχων,

400 Γελῶν δὲ τοὺς ἔχοντας οὕτω; ἀθλίως.

Οὐ γὰρ δοχεῖ σοι τὴν θάλασσαν ἐχφυγὼν
Ὄδυσσεὺς ἐχεῖνος, οὗ τὰ πόλλ᾽ ἀθλήματα,
᾿ρφθεὶ; ἀλήτης τῇ βασιλίδι γυμνὸς,
Καταιδέσας δὲ τῷ λόγῳ τὴν παρθένον,

405 Φαίαξί τ᾽ αὐτοῖς ἄξιος πλείστου φαγεὶς,
Εἶναι προδήλως τῆς ἀρετῆς ἐγκώμιον;

Τὸν μῦθον αἰνῶ τὸν Φρύγιον, ὃς εὖ ἔχει"
Μίδα γὰρ αἰτήσαντι πάντα χρυσίου

Πλήρη γενέσθαι, τῆς ἀμετρίας δίχην

POEMATA MORALIA4.
A 410 8:5; δίδωτιν ὧνπερ ἠξίου τυχεῖν "

110

Ὁ χρυσὸς fjv ἄόρωτος * ὃς δ᾽ εἶχεν, νέχυς.
Τί μοι ξένων μύθων τε xol διδαγμάτων ;
Αὐτοὺς σχόπει μοι τοὺς ἐμοὺς ἤδη νόμους.
Ἐμοὶ γένος μέν ἐστι τὸ πρῶτον καλὸν,
415 Οὗπερ προῆλθον, καὶ πρὸς ὃ πτερῶ βίον,
Δεσμῶν ἐμαυτὸν ἐχλύειν πειρώμενος.
Ἡ δ᾽ ἐκ μελῶν τε χαὶ φθορᾶς ὁρμωμένη,
Νεχρῶν τε λαμπρῶν xaX πάλαι σεσηπότων,
"Hv δὴ καλοῦσιν εὐγένειαν οἱ κάτω,
420 Κόπρου ῥεούσης οὐδὲν εὐγενεστέρα.
Πατρὶς δὲ σωμάτων μὲν οὐχ ἐλευθέρα,
Φόρων τε δούλη, xal καχῶς τετμημένη
Κόλποις θαλάσσης xal νάπαις περίγραφος,

Et ta, Homere, quomodo tantum ipstabili rei

Tribuis , ut dicas alicubi carininum,

Pedissequam pecunice esse virtutem ?

Sed , ait, non ideo dixi , quod sic ipse sentirem,

400 Sed ut eos irriderem, qui tam misere sentiunt.

Noune enim fateberis profugum ex mari

Ulyssem illum , qui tot exercitatus laboribus,

Ecrabundus, οἱ nudus regie filie visus est,

Ac reverentiam sibi a virgine sermone sao conciliavit ,

405 lpsisque Phzacibus suamo in pretio fuit ,

Manilestuin esse virtutis praeconium ?

Laudo fabulam Phrygiam, qua praclarissima cst.

Nam cum precatus esset Midas, ut auro totus

Impleretur, inimoderationis poenam

ni Deus constituit , ut consequeretur quod rogabat :

Aurum non poterat comedi : qui autem habebat enectus est.
Sed quid mihi opus est peregrinis fabulis et doctrinis?

lpse jam mecum meas leges considera.

Genus mihi quidem est primarium illud bonum,

415 Unde processi , et ad quod vitam erigo,

Vinculis memet ipsum satagens exsolvere.

Quz autem ex membris et corruptela orta est,

Εἰ ex illustribus defunctis dudumque putrefactis ,

Nobilitas, ut terreni homines vocant ,

420 Ὡς fimo diffluente nihilo praestantior.
Corporum autem patria minime libera est,
Sed tributis subdita, ac non bene secta
Finibus maris et silvis circumscripta,

$98 Ὁχηδὸν εἶναι τὴν ἀρετήν. Memoria hic
Japsum esse Gregorium putat Billius, nec ab Ho-
mero dicta, sed ab Hesiodo, lib. cui tit. Opera et
es.
Εἰ 66 χεν' ἐργάζῃ, τάχα σε ζηϊώσει ἀεργὸς
Πιλουτοῦντα" πλούτῳ δ᾽ ἀρετὴ καὶ κῦδος ὀπηδεῖ.
Si sedulus fueris, forsan invidebit tibi piger locu-

pleti;.- divitiarum pedissequm sunt. virtus εἰ glo-

ria. -

400 Γειλῶν. Ita Coisl. et Vat. Edit. γενῶν.

406 Τῆς ἀρετῆς ἐγκώμιον. Quod eo loci Grego-
rius ascribit Ulyssis virtuti, eloquentize οὐυδάθι tri«
buit infra, lib. n, sect. 2, v. 208.

410 Δίδωσι. Coisl. et Vat. τίθησιν.

415 Οὕπερ. Coisl. et Vat. ὅθεν.

METRICA VERSIO.

Homere, qui fit ut rei fluzze admodum
Tribuas et ipse tantum, opum ut quodam loco
Pronuntiaris esse virtutem asseclam?

Dixi quidem, inquit : non tamen sic sentiens,
Ridens, sed los, seutiunt qui tam male.
Nam nonne Ulyssem, qui [οἵ &rnmnas tulit,
Cum. scvientis impetum effugit [τοι],
Nudusque, inopsque regia est a virgine
Conspectus, bancque vocibus flexit suis,
Phaeacibusque maximo in pretio exstitit,
Virtutis esse splendidam laudem putas?
Fabelia quin hec est Phrygum pulcherrima.
Rain cuni petisset cancta mutari sibi

Midas in aurum, quo male gupidinis

B Supplicia lueret, annuit votis deus.

Sic habuit aurum : sed miser periit fame.
Figmenta se quid atque precepta extera
Propono ? leges jam velim spectes meas.
Siirps clari generis est inibi princeps bonum.
Quo sum ortus, ad quod subveho vitam meam
Studens molestis vinculis me exsolvere.
Αἱ nobile illud , terrei ut vocant , genus ,
À làbe, nexu et corporum quod profluit ,
Clarisque quondam mortuis οἱ putridis ,
Fluente fimo neutiquam est mage nobile.
Rursumque patria corporum haud est libera.
Gravibus tributis subdita, et scissa improbe,
Figita silvis, sinibus et vasti maris,

Digitized by Google
