389
KA'. Περὶ θανάτου ριλουμένων.
Πιχρὸν τάφος πᾶς * ἂν δὲ xoi τέχνου τάφος,
Διπλοῦν τὸ χαχόν. Εἰ δ᾽ ἀρισταΐου πάλιν,
'H συμφορὰ πῦρ. Εἰ δὲ νυμφίου νέου,
Ἢ χαρδία ῥάγηθι τῶν γεννητόρων.
ΚΒ. Περὶ φίλων τῶν μὴ καλῶν.
Δεινὸν τὸ πάσχειν. "Av δὲ καὶ φίλων ὕπο,
Ὡς χεῖρον. "Av ὃὲ καὶ λαθραίοις δέγμασι,
Τοῦτ᾽ οὐ φορητόν. "Av δὲ xal πιστῶν ὕπο,
Ἐπίσχες. "Av δὲ χαὶ Θεοῦ παραστατῶν,
ὃ Ποῖ τις τράπηται; πῶς φύγῃ καχῶν φοράν ;

SECTIO 11. POEMATA MORALIA.

190

KI". Εἰς τὸ αὗτό,

Ἀξινὸν τὸ λυποῦν. "Av δὲ καὶ λυπῇ φίλος,
᾿Ανδραποδῶδες. "Av ὃξ καὶ δάχνῃ λάθρα,
Ὡς θπριῶδες. "Av δὲ xat γυνὴ λάλος,
Δαίμων σύνοιχος. "Ay δὲ xai διχασπόλος,
ὅ Χρεία χἐραυνῶν. "Av δὲ xai θνηπόλος,
"Axouz, Χριστὲ, xat δέκαξε τὴν δίκην.

KA. Πρὸς zoAvópxove διάλογος.

A. "Opxou τί χεῖρον; Οὐδὲν, ὡς ὁ ἐμὸς λόγος.

B. Πῶς τοῦτ᾽ ἐλέγχεις; εἰπέ μοι.
A. Alav προδήλοις xat σαφεστάτοις λόγοις.

B. Τίσι; δίδαξον.

Α

ΧΧΙ. De morte charorum'.

Triste est omne funus. Si autem filii sit funus,
Duplex tit dolor. Si praterea egregius fuerit puer,
Dolor est instar ignis: si novus sit moritus,

Kumpitur cor parentum.

XXII. De falsis amicis".

Molestum est pati. Si autem ah amicis,
Pejus est. Quod si etiam clandestinis morsibus,

Id intolerauduw. Si eia fidelibus,

Sustine. Si denique ab iis, qui Deo astant,
9 Quo quis se vertat? Qui fugiat ualorum impetum ?

A95 595 XXII. De eodem argumento".

Acerba est Ἰα βίο. At si ledat amicus,
"1 servile. Si autem mordeat clanculum,
loc bellinum. Si vero femina garrula,

Domesticus est. d:emon, Si judex,

5 Opus est tonitru. Demum si sacrorum minister,

Audi, Cliriste, et causam judica.

XXIV. Dialogus adversus eos qui frequenter juraut
quid pejus est? Nihil, mea quidem sententia.

A. Juramento

4

B. Quomodo id demonstras ? Dic mihi.
A. Valle manifestis ct evideutissimis rationibus.

B. Quibusnam? edoce.

*Alias B.Il. 116, pag. 181. '* Alias Dill. 117, pag. 182... '''Alias Bill. 448, pag. 182. "7 Alias Bill.

£57, pag. 224.

XXII. 4 ᾿Βπίσχες. Combef. Ἐπαισχές, que lectio
sensum Gregorii melius videtur exprimere.

ARGUMENTUM. Gregorius noster, ut pravam jurandi
consuetudmem coerceat, initio, quam magnum cri-
men sit perjurium. ostendit. Deo enim contumeliam
infert, quisquis pejerat, imo prorsus abnegat et amit-
4it. Perjurio porro per improbam jurandi cousuetu-
dinem viam muniri asserit. Quapropter ne precipi-
tes in perjurium. ruamus, cavendum in primis jura-
tientum monet : nec vero cur nobis jurandi necessitas
injiciatur, modo illud studio et cura sit, ut animum
probis moribus excultum et ornatum habeamus : pro-

bis enim viris, ettam. injuratis, majorem haberi fi-

dem, quam improbis et sceleratis, etiam interposito
jurejurando. Docet praterea, qu& detestanda pre
ceteris sint. juramenta, nempe ea, que cum divini
nominis usurpatione conjuucta sunt. Diluit quod ob.
jici poterat, scilicet Deum et sauctum Paelum in sa-
era Scriptura jurantes inveniri, atque. etiam veteri
lege minime interdictum fuisse juramentum. Deni-
que, cum. Gregorii &late, muli? serius. baptismum
susciperent, ideoque facilius. jurarent, rati baptismo
deleri quidquid hac in re deliquissent, wt alia omnia ;
^id quidem concedit Theologus, sed peccandi consue-
tudinem, qua animus imbutus et inustus est, bapii-
simi sacramento aboleri negat.

METRICA VERSIO.

XXI. DE MORTE CHARORUM.
(Billio interprete.)

Est funus omne triste ; funus lilii
Geminat .dolorem ; si probüs rursus, dolor
Cor urit imum ; si statim post nuptias,
Tum cor parentum rumpitur luctu gravi.

XXI. DE FALSIS. AMICIS.
(Billio interprete.)

Pati molestum est ; sed magis, si, quos amas,
Nocere tentent ; clanculum 5i mordeaut,
Hoc non ferendum. Si fide qui przditi,
d pejus. At si Numinis sunani astites,
Quo jam recedes, tot mala ut vites, iniser?

μ XXIM. DE EODEM ARGUMENTO.

(Billio mterprete.)
Omnis molesta est Izsio. At si lzeserit
Aimnieus, istud feedius ; si imordeat
Clam, belluinum hoc. ΑἹ loquax si femina,
Est daemon hospes. Judicis si qui gerit
Partes, opus tum fulmine est. At si sacer,
Sis, Christe, caus, le rogo, judex mes.
XXIV. DIALOCUS ADVERSUS EOS QUI FREQUENTER
JURANT.
(Billio interprete).
A. Quid pejus horco? Nil quidem est, ut sentio
. A B. Moc uude monstres, dic mihi.
Α. Firmis profecto et lucidis rationibus.
D. Cedo, quibusnam ἢ

Digitized by Google
