Js S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1. TIIEOLOGICA. 310

480 Ὧν εἴς, τὸ πλεῖον τῶν ἀναγκαίων ἔχειν
Μηδέν τε μέτρον εἰδέναι τῆς χτήσεως,
Κακοῦ τὸ χεῖρον φάρμακον ποιουμένους,
Διψῶντας αὐτῷ τῷ ποτῷ καυσουμένους.
Ἐξ οὖ, τἰ γίνεθ᾽, ὡς παράδοξον, σχόπει,
485 ᾿Αεὶ πένεσθαι τῷ λιπόντι χτωμένους,
Τέρψιν δὲ τοῦ χτηθέντος οὐ δύνασθ᾽ ἔχειν,
Τῷ μὴ παρόντι" xax γὰρ ἐχτήχει φρένας.
Πρῶτος μὲν οὗτος εὐτελοῦς ζωῆς νόμος,
“Ἔστιν δ᾽ ἐχεῖνος δεύτερος. Τὸν ᾿Αδραὰμ.
490 Τὸν πατριάρχην, τὸν θεόπτην τὸν μέγαν,

Α Ξένον, πάροικον, ἄστεγον, πλανώμενον,
495 Πίστις γὰρ εἶλχεν ἐλπίδων τῶν μειζόνων"
“Αρτον δ᾽ Ἰαχὼδ xal σχέπην ἥτει μόνον,
Ὁρμῶν ποταμῶν ποτ᾽ εἰς μέσην, ὥσπερ λόγος,
Ei καὶ πολυθρέμμων ἐπάνεισιν ὕστερον,
Μισθὸν δίκαιον ἐυρόμενος οὗτον πόνων.
500 Καὶ τοῦτο δ' εἰπεῖν εὖ ἔχει πρὸς οἷς ἔφην "
Μωσῆς ὅτ᾽ εἴσω τοῦ γνόφου μόνος μόνῳ
Θεῷ προσωμέλησε, καὶ πλαξὶν νόμον ᾿
Διπλοῦν ἐδέξαθ᾽, ᾧ λεὼν ἦγε μέγαν"
Τότ᾽ οὖν μερίξζων ἣν κατέσχον Ex Θεοῦ,

Οἴχου, γένους τε, πατρίδος ἐξελκύσας, $05 “Ἄλλοις μὲν ἄλλην γῆν ἐμέτρησς ξένην"
*O τῶν μεγίστων οἰχονόμος μυστηρίων, Υἱοῖς δὲ Λευΐ χλῆρον οὐ νέμει μόνοις.
Εἰς γῆν μετήγαγ᾽ εὐκόλως ἀλλοτρίαν, Κλῆρος γὰρ αὐτοῖς ὁ χράτιστος, ἦν Θεός.

480 Horum una est, plus quam necessitas requirat, hahere,

Nec modum ullum possessionum agnoscere,

Malo pejorem dum facimus medicinam,

Sitientesque ipso potu aestoamus.

Ex quo quid tiat, quamque mirum sit, considera :

485 Per id quod deest, semper sumus pauperes in opibus,

Neque ex acquisitis voluptatem ullam percipere possumus,

Propter id quod non adest : hoc enim mentem labefacit.
Atque illa quidem prima exstitit vitze simplicis lex,

Hxc autem secunda. Abrahamum

490 Patriarcham, magnum Dei contemplatorem,

Domo, genere, patria extractum,

Qui maximorum dispensator est mysteriorum,

1n terram haud invitum transtulit extraneam,

Hospitem, iuquilinum, sine tecto, errabundum.

495 Illum enim fides spei majoris trabebat.

Panem Jacob et vestes tantummodo petebat,

Profeclus aliquando in Mesopotamiam, ut refert Scriptura,

Quanquam postea dives pecoribus rediit,

Justam hanc mercedem laborum adeptus.

500 Atque illud etiam his, qux dixi, equum est addere :

Quando Moses intra caliginem solus cum solo

Collocutus est Deo, ac lapidibus insculptam legem

Duplicem accepit, qua magnum regebat populum :

Tuuc dividens terram, quam a Deo datam tenebant,

A40 441 5085 Aliis quidem aliam emensus est extraneam terram,
Solis autem filíis Levi nullam partem distribuit.

Pars enim illis prestantiesima erat Deus.

482 Ποιουμένους. Jta Coisl. Edit. ποιουμένοις.
485 Αὐτῷ τῷ. Ita Coisl. Edit, εἶναι τῷ. Mox καυ-

σουμένου:, combustos.

485 Τῷ λιπόντι κτωμένους. Coisl. λειπόντι τηκο-

νους.
486 Τοῦ χτηθέντος. Coisl. τῶν χτηθέντων.
495 Eldxer. Yat. et Coisl. ἦγεν.

499 Μισθὸν δίκαιον εὑρόμενος οὗτον πόνων.
Coisl. μισθὸν δικαίων εὑράμενος τοῦτον. Vat. etiaut
εὑράμενος. — Benedictini post edit. servaverunt vo-
cem οὗτον, qu:e Greco idiomati extranea videtur ;
dicitur enim τοῦτον, non vero οὗτον. Forte legendum
foret οὕτως, sic justam mercedem, etc.

METRICA VERSIO.

Quorum unus est liic , plus liabere scilicet ,
Quam sit necessc, scire nec census imodun :
Morboque sic est pharmacum nocentius.
Hinc porro, quam res mira contingat , vide :
Ut nempe major surgat ex potu sitis ,
Per idque miseri, quo carent, penuria
Semper laborent, gaudium nec sentiant
Ob parta ; nam quod deficit, mentem premit.
Atque ista vitz prima lex est pauperis.
At hae secunda : summa qui mysteria
Dispensal, egit, patriarclia ut maximus,
Gonspector atque Numinis summi, domum,
Patriasque sedes, cum propinquis omnibus,
Linquens, obiret exteras terras, vagus,

B Carensque tecto, dissitas longe; fides
Trahebat etenim, spesque majoris boni.
Jacob poposcit, pane dempto et vestibus,
Nihil, interamnam se fuga ad terram ferens :
Dives tametsi post domum reverterit,
JEquum laboris premium id nactus sui.
Quin ad priora commode hoc jungi potest :
Moses receptus montis in caliginem,

Solus locutus cuin Deo est, legem ac duplam
Accepit, agmen duceret qua maximum.
Tunc ergo terram partiens datam a Deo,
Aliis quidein aliam mensus est partem soli ;
Levi sed ortis ipse nil solis dedit,

Quod pars eorum przpotens esset Deus.

Digitized by Google
