701
Οἱ Χαρμίδαι τε καὶ σχέπη τριδωνίων,

ὙΦ᾽ ἧς τὰ θεῖα τοῖς νέοις ὁ γεννάδας

990 Συνῆν. Μόνοι γὰρ οἱ χαλοὶ νοήμονες.
Μεδεὶς; ἔρωτι σωμάτων θηρενέτω

Τὸ κάλλος. Ὡς ὅλοιτο τοῖα σχέμματα"

Χωρὶς τὰ Μυσῶν xal Λυδῶν ὁρίοματα.
᾿Αλχμαίονος δὲ τίς τόδ᾽ αἰνέσει ποτὲ,

495 Ὃς πρῶτ᾽ ᾿Αθηναίων τῶν ἀοιδίμων φέρων
"Ανὴρ γένει τε χαὶ χράτει πνέων μέγα,
Τοσοῦτον ὥφθη χρημάτων ἡττώμενος,

Ὅσον περ εἰχὸς ἦν φανῆναι κρείττονα ;
Κροίσου γὰρ αὐτὸν πλείοσι δεξιουμένου,

Charmidz, et teguinen palliorum,

SECTIO il, POEMATA MORALIA,
A 300 Ὧν ἕν, ταμεῖα χρυσοῦ ἅπαντα προθεὶς,

302

Ὡς ἂν δυνάστης τῇ τύχῃ μέγα φρονῶν,

Ἔχειν ἐκέλευσεν ὅσον δύναιτο ψηγμάτων *
Πλήσας δὲ χόλπους, καὶ γνάθους, καὶ τὴν χόμην
Θεὶς χρυσόπαστων (τῆς ἀμετρίας ὅση t)

$05 Προῆλθε Αυδοῖς πλούσιος γελώμενος.

Τί & ὁ Πλάτων σοι, καίπερ ὧν σοφώτατος
᾿Ανδρῶν ; Τί δ᾽ ᾿Αρίστιππος, τὸν ἥδιστον λέγω;
Τί δ᾽ ὁ χαρίεις Σπεύσιππος, ὥσπερ οἴομαι;

Ὁ μὲν χαπήλου δυστυχοῦς ἔζη βίον,
510 Πόνους διαντλῶν χέρδεσιν θαλαττίους "
Ἔλαιον ἦν ὁ φόρτος. θὕπω τοῦτ᾽ ἴσως

Sub quo przclarus philosophus de rebus divinis cum juvenibus
990 Colloquebatur. Soli enim pulchri intelligentia przditi.

Nemo corporum amore, virtutem
Venetur.

ereant ejusmodi speculationes :

Sint separati Mysorum et Lydorum terimini.,
Jam vero illud Alemaonis quis laudaverit, MEM
995 Viri inter Athenienses, quorum tmagna celebritas, primarii,
Ac de genere et auctoritate multum se effcrentis,
Qui tanto se inferiorem pecuniz exhibuit,
Quanto illum par erat altiorem videri ἢ
am cum illum Croesus pluribus donis ornasset,
$00 Inter qua illud exstitit, ut omnei auri thesaurum ei profereus,

Utpote regnator fortuna elatus,

Tantum juberet auferre ex ramentis, quantum posset,
]s et sinum et buccas implens, et comam

Gerens inauratam, o quanta immoderatio .

$05 Prodiit coram Lydis dives irrisus.

Quid autem Plato tibi, quamvis sapientissimus
Hominum? Quid Aristippus ? lepidissimum illum dico.
Quid festivus Speusippus, ut equidem opinor *

orum unus cauponis infelicis vitam ducebat,
$10 Labores exantlans ad lucra marinos.

Oleum erat sarcina. Sed forte nondum

988 Οἱ Χαρμίδαι te. lic παιδεραπτίας Socratem
ingimulat Gregorius. Nonnulla sunt in dialogo
Platonis inscripto Charmides, quz hujus sceleris
purum non fuisse hunc philosophum produnt, a
quo nibiiominus eum alius e suis discipulis, Xeno-
pbon, vindicat. Vide Memorabilium lib. 1, cap. 11,
n. 16. lbid. σχέπη. Coisl. σχέπαι τριθωνίων.

989 ὙΡ' ἧς. Coisl. et Vat. ὑφ᾽ οἷς.

490 Μόνοι γὰρ οἱ xaAol. Salse hoc loco, ait Bil-
lius, Socratem perstringit, ut qui ea de causa cum

restapti forma adolescentibus consuetudinem ha-

ct, quod scilicet ii soli mentis acumine atque
intelligendi facultate pollerent, qui egregia forma
praediti erant.

292 Ká.lloc. Vat. χαλόν.

295 Mvcor. Edit. mendose Μήδων. Vide infra
lib. «i, sect. 1, carm. xi, De vita sua, vers. 1240.
lioc utitur co loci proverbio Gregorius, ut ostendat

inter honestam docendi ratonem, atque itnpudi-
cum amorem, quo flagrabat Socrates, pluriinum
interesse.

994 ᾿Αἰχμαίονος. Coisl, Τίς δ᾽ ᾿Αλχμαίονος τοῦτ᾽
ἐπαινέσει ποτέ.

996 Πνέων, Sic Coisl, et. Vat. Edit. πλέων.

$00 Ταμεῖα. Coisl. et Vat. ἐν ταμείῳ χρυσίου
CU Coisl

Τῇ τύχῃ. Coisl. τῆς τύχης.

$02 "Bublevcer door Cois i ἐχέλευσ᾽ ὅσον.

$04 Τῆς. lta Coisl. Edit. mendose τὴν.

$08 Τί δ᾽ ὁ χαρίεις. Suspicatur, nec immerito,
Billius iunc versum glosseuia quodda:n. esse, quod
postea in textum irrepserit : loquitur euim subinde
de Platone et Aristippo, nec ullum de Speusippo
verbum facit.

$10 Ga.taczíovc. Coisl. θαλασσίους.

S11" Ἔλαιον ἦν ὀφόρτος. Oleum hinc inde vehebat,

METRICA VERSIO

Fa Charmides ct pallii velum exteri,

Sub quo docebat puberum pulchrum gregem
Divina; soli pulchri.caim ingenio valent.

At nemo amore corporum, quod est bonum
Captet : ulinamque sceinmata lic intercidant.
Mysos Lydosque meta sit qua separet.

Miud quis autem laudet unquam Alcmionis,
Qui cum suorum civium esset maximus,

Et stirpe clara generis, et potentia,

'Tam fedo amore victus est uniz,

Quam vinci ab illo par erat fluxas opes?
Namque ipsi, honores prater alios plurimos,

B Cum Croesus auri maximam vim ostenderet,

Ut rex beata sorte non parum tumens,
Elferre quantum posset omnino jubens,
Tune ille buccas, ct βίπιιαι implens et comam
Auro (cupido quanta, quam prpostera)!
Lydis cachinnum prodiit summum movens.
Plato quid autein, quamlibet doctissimus ἢ
Festivus ille quidnam Aristippus ? Quid et
Speusippus ille lepidus, ut existimo ?
Plato victitabat, ul solet reiser institor,
Ferens labores zquoris studio tucri.
Oleum ferebat scilicet ; at hoc dixeris

Digitized by Google
