751

SECTIO II. POEMATA MORALIA

T68

Τίς γενύμην, τίς δ᾽ εἰμὶ, τέ δ᾽ ἔσσομαι ; Οὐ σάφα οἶδα. A 50 Kal voy τῇδε μένων, δέρχεο μή σε φύγω.

Οὐδὲ μὲν ὅστις ἐμοῦ πλειότερος σοφίην.
᾿Αλλ᾽ αὐτὸς νεφέλῃ χεκαλυμμένος ἔνθα καὶ ἔνθα,
40 Πλάζομαι οὐδὲν ἔχων, οὐδ᾽ ὄναρ, ὧν ποθέω.
Πάντες γὰρ χθαμαλοὶ καὶ ἀλήμονες, οἷσι παχείης
Σαρχὸς ἐπιχρέμαται χνανέη νεφέλη.
Κεΐωος δ᾽ ἐστὶν ἐμεῖο σοφώτερος, ὃς πλέον ἄλλων
Ἥπαφεν ἧς χραδίης ψεῦδος ἑτοιμολόγον.
25 Εἰμί, Φράζε τί τοῦτο; Τὸ μὲν παρέθρεξεν ἐμεῖο"
“Αλλο δὲ νῦν τελέθω, ἄλλ᾽ ἔσομ᾽, εἴ γ᾽ ἔσομαι.
Ἔμπεδον οὐδέν " ἔγωγε ῥόος θολεροῦ ποτα μοῖο
Αἰδν ἐπερχόμενος, £avab; οὐδὲν ἔχων.
Τίπτε με τῶνδ᾽ ἐρέεις ; τί δέ σοι πλέον εἰμὶ, δίδαξον.

Οὔτε δὶς ὃν τοπάροιθε, ῥόον ποταμοῖο περήσεις
Ἔμπαλιν, οὔτε βροτὸν ὄψεαι, ὃν τοπάρος.

*Hv πάρος ἐν χροῖ πατρὸς, ἔπειτά μ' ἐδέξατο μήτηρ,
Ξυνὸν δ᾽ ἀμφοτέρων. Ἔνθεν ἔπειτα χρέας

$5 "Axptzov, ἄδροτον, αἴσχος ἀνείδεον, οὔτε λόγοιο,
Οὔτε νόου μετέχον, μητέρα τύμδον ἔχον.

Δὶς ταφέες, ζώοντες ἐπὶ φθορᾷ. "Hv γὰρ ὁδεύω
Ζωὴν, τήνδ᾽ ὁρόω τῶν ἑτέων δαπάνην,

Ἥ μοι γῆρας ἔχευεν ὁλοῖϊον. Εἰ δέ με κεῖθι
40 Αἰὼν οὐ φθινύθων δέξεται, οἷα φάτις,

Φράζεο μὴ ζωὴ μὲν ἔχῃ μόρον, ἡ δὲ τελευτὴ
Ζωὴ σοί γε πέλῃ, ἔμπαλιν 3) δοχέεις.

Quis fuerim, quis sim, quid futurus sim, non clare perspicio,

Sed nec aliquis, qui me sapientia superet.
Sed ipse nebula coopertus huc et illuc

20 Erro, nihil habens, nequidem per somnium, eorum quz cupio.
$70-471 Omnes enim abjecti et errabundi sumus, quibus crassse

Carnis incumbit ccrulea nebula.

llle autem me sapientior, qui prz caeteris
Ejecit e corde suo loquax mendacium.

45 Sum. Q

uid hoc? quzeso: pars quidem jam a me eflluxit.

Aliud nunc sum : aliud autem ero, si quid ero.

Nihil &rmum et certum: ego unda sum turbidi fluminis,
Semper progrediens, nihil habens stabile.

Quid me horum esse dices ? quid tibi amplius sim, edoce.
$0 Et nunc hic manens, ne effugiam, vide.

Nec bis, quam ante trajecisti, undam fluminis trajicies,
Nec rursus eumdem, ac prius, hominem videbis.

Eram prius in carne patris: postea excepit me mater
Communem utriusque. Inde postea carnis

$5 Moles indigesta, non homo, sed informis feeditas, nec rationis,
Nec mentis particeps, matrem habens pro tumulo.

Bis sepelimur. Vivimus in corruptione. Quam enim percurro
Vitam, hane video annorum esse impendium,

Ut rr mihi invexerit perniciosam senectutem. Quod si me illie
40 J£vum immortale excipiet, ut oraculis constat,

Vide an non vita mortem habeat, mors autem

Vita tibi sit, aliter atque opinaris.

19 Αὐτός. Tres Regg., Coisl, et Vatic. αὕτως.
Coisl. sup. lin. μάτην. )

20 Πλάζομαι οὐδὲν ἔχων. Aveo enim. Deum e
gnoscere : nec tamen sapientie ipsius perspiciende
facultas ulla est. Di : Sapiens efliciar, at illa (sa-
pientia) longius recessit à me magis quam erat
(Eccle. vui, 24).

22 Kvavén. Coisl, sup. lin. μέλαινα σκοτίά.

25 Ὃς πλέον. Tres Ki et Coisl. àv πλέον.

24 Ἤπαρεν. Sup. lin. Coisl. ἡπάτησε. Mox ἔτοι-
μολόγον. Int. ταχυλόγον. Combef. legit ἐτυμολόγον,
et vertit : Decepit cordis ejus [isa opinio, rationem
reddens rerum. originis. Gaulyer : Qui pre ceteris
pracipyem sui cordis errorem fefellit. Hoc proposi-
tum Gregorii videtur, ut Ecclesiastis sententiam

explanet, qui cuncta vanitate:n vanitatum, et spiritus.
praesumptionem appellat. 24
40 “Α.21᾽ écop'. Sic legerunt Benedictini, ut patet.
ex versione, licet hanc in textu emendationem prae-
termiserint. CairLAU.
98 ᾿Επερχόμενος. lta quatuor Regg. et Coisl.
Edit. ἐνερχόμενος. . . .
51 Alc ταφέες. Bis sepelimur, primo quidem im
utero matris, qui est instar tumuli, deinde in terra
ost mortem. lta carm. seq., vers. 132, "Ex τὐμύοιο
ϑορὼν ἐπὶ τύμόον ὁδεύω. E tumulo ad tumulum ra-
pide feror.
42 Πέλῃ. Tres Regg. et Coisl. πέλοι. Mox ἔμπα-
λιν. Ínt. τοὐναντίον.

METRICA VERSIO.
Quis prius ipse fui, quis sum, quis eroque, nec ipse B Quas semel, baud Bterum fluvii transmiseris un-

Novi, nec sophie me quoque laude prior.
Sed vagor huc illuc, caligine tectus opaea,
Nil horum, qux mens nostra requirit, habens.
Nam quibus impendet carnis densissima nubes,
Sunt humiles omnes, sunt inopesque vagi.

Ac magis hie sapiens, quem veri pectus inane
Decipit, et promptum fundere verba, magis.
Sum. Quid, queso? Mei jam pars effluxit : αἱ istud
Sum niuc :atque aliud post ero, si modo ero.

Nil ego sum firmi, rapidi sed fluminis instar
Volvor, et instabilis semper ad ima fluo.

E tribus his quidnam potius sim, dic age : teque,
Hic quauis positus, conspice ne fugiam.

das,
Qui semel, haud iterum corspicietur houo.
In patre ante fui ; cepit me postea mater :
Ex utroque simul post caro factus ego.
Non homo, sed labes informis, muta, carensque
Mente : mihi tumuli mater et instar erat,
Sie duo mi tumuli, vivoque in funera : quodque
Vite obeo, annorum certa ruina mihi est.
Hinc mihi canities fusa est ; post funera vero
Sic mihi, quam memorant, vita perennis erit.
Dispice num vita hzc murs sit tibi, mors quoque
. [rursus.
Vita : secus quamvis forsitan ipse putes.

Digitized by Google
