727

Τῶν οὐ τελείων {πᾶν γὰρ ἄλογον ἐνδεὲς),
Αὐτοὶ δ᾽ ἑαυτῶν τῆξιν ἐμμέτρῳ τροφῇ,
Τὸ μὴ τρυφᾷν τρυφῶντες, ὦ ξένης τρυφῆς!
Ναοὺς καθαίρειν τῷ Θεῷ πειρώμενοι,
650 ᾿Αγρυπνίαις τε παννύχοις θ᾽ ὑμνῳδίαις,
᾿Εκδημίαις τε τοῦ vobc πρὸς νοῦν μέγαν,
Ζῶντες τοσοῦτον ἐν σκιαῖς xal φάσμασιν
Ὅσον τὰ χρυπτὰ τοῖς ὁρωμένοις λαδεῖν,
Ἐντεῦθεν οἱ μὲν δέσμιον σαρκὸς πάχος
653 Θέντες σιδήρῳ, τὸν κόρον χατέσθεσαν"
0: δὲ ζόφῳ τε καὶ στενοῖς οἰχήμασιν
Ἢ ῥήγμασι χλεισθέντες ἀγρίων πετρῶν,
Βλάδην ἐπέσχον τῶν πλάνων αἰσθήσεων.
Λλλοι δ᾽ ἐρημίαις τε καὶ θηρῶν νάπαις,

Haud perfeetam (imperfectum enim quid

S. GREGORII THEOL. CARMUNUM LIBER i. THEOLOGICA.
A 660 Τὴν θηριώδη τοῦ φυγεῖν ἁμαρτίαν,

Αὐτοὺς ἔδωχαν, ἔχφυλον ζῶντες βίον,

Τοῦθ᾽ ὃ βλέπουσι χόσμον εἰδότες μόνον,
Σάχχῳ τις ἄλλος, xai σποδῷ, χαὶ δαχρύοις
Ἑἴλκυσεν οἶχτον, xal χαμευνίας πόνῳ,

665 Στάσει τε νῳχτῶν ἡμερῶν τε πλειόνων,
Μηνῶν τε,, τούτου μεῖζον * εἰ δ᾽ εἴποιμ᾽ ἐτῶν,
"Aviotoy οἶμαι, πλὴν ἐμοὶ πιστὸν λίαν,

Ὅσοι τ᾽ ἑπόπται τῶν φίλων τοῦ θαύματος,
Πίστις γὰρ ἐστήλωσε xa φόδας Θεοῦ,

670 Τὸν νοῦν πρόωρον ἁρπάσας τῶν σωμάτων,
Ξένων δ᾽ ἀχούφῃ χαὶ ποτοῦ xal σιτίων *
"Udov , σποδόν τε χαὶ δάχρυον μεμιγμένον,
"Avaptoy, ὡς ἄνυδρον οἱ δ᾽ ἄλλοι βίον.

uid rationis expers) ,

ed ipsi suam ipsorum demenso cibo tabefactionem ,
Deliciis carere pro deliciis habentes , 0 npvas delicias !

"Templa Deo expurgare nitentes
650 V δος "

igiliis , nocturnis psalmorum cantibug ,

Ac mentis ad magnam mentem migrationibus ,
Eatenus in umbris et imaginibus viventes,

. Quatenus abdita ex his, qua videntur, percipiant.

Hinc alii vinctam corporis molem
655 Sub ferro tenentes, cupiditatem exstinxerunt :
Alii autem tenebris οἱ angustis habitationibus,
Aut fissuris inclusi silvestrium petrarum ,
Labem represserunt noxiorum sensuum. .
- Alii autem desertis et ferarum saltibus,
θυ Ut ferinum fugerent peccatum ,
Seipsos tradiderunt, vitam non humanam ducentes ,
Praeter id quod vident , nihil ex mundo cognitum habentes.
Alius sacco, et cinere, et lacrymis
Miserationem movit et chameuni:e labore,
665 Et multarum noctium ac dierum statione,
Et mensium, quod majus est : quod si dixero annorum ,
Incredibile id erit , opinor, a& mihi valde credibile,
lisque amicis, quicunque miraculi spectatores fuprunt.
Fidem enim illos et Dei metus quasi cippos fixeral ,
$70 Mentem ante lempus abstrabens corporibus.
Inusitatos audi et potus et eibos: — —
Pro obsonio cinerem cum lacrymis mistum ,
Sine pane, quemadiuodum et alii sine aqua.

$46 Τῶν οὐ τελείων. Eorum qua non sunt per-
ecta.

f 647 Αὐτοὶ δ' ἑαυτῶν, [ἃ cst, ipsi suum corpus
fnedia, cibi parcitate abswmentes, tabe[acientes.

655 Ὅσον τὰ κρυπτά. Quatenus ex. rebus sensi-
bilibus ad rerum insensibiliwm et proinde abditarum
€oauitionem valeant. assurgere.

635 Σιδήρῳ. Ma. Nat. dic. σιδήρον. Ferro vin-
cientes carnem.

661 "ExpvJAor ζῶντες βίον. Ab omni hominum
commercio vitam agentes ita remotam, ut, prater eam

terre pariiculam in que degunt, nullum alium agno-
scant wundum. - .
666 Μηγῶν r$, τούτου petitor * εἴ δ' εἴποιμ
ἐτῶν, Ma. Coisl. et Vat. Edit. μηνῶν τὸ μεῖζον" ek
δὲ εἴποιμι χρόνων. .
661 d a Coisl. el Vat. Edit. εἶναι.
671 Ξένων» δ᾽. fta Coisl. Edit, ξένον δ'. Versus
iste οἱ duo qui proxime sequuntur, in duobus codd.,
uos vidit Bill., desunt, nec ad sensum magnopere
acere ipsi videntur.
675 Οἱ δ' ἅ.11οι. Coisl. ἄλλον. Vat. ἄλλων.

METRICA VERSIO.

(Perfectione nam carent bruta omnia) ,
Sed quisque tabem corporis : pro Juxu habens
Carere lautis dapibus » 9 luxum novum I
Purgare templum sedulo nitens Deo,
Totas in bymnis dum vigil uoctes agit,
Àe mente magnam migrat ad mentem , hactenus
Vivens in umbris levibus , et spectris , per hiec,
Quis cernit oculus, capiat ut res abditas.

Hinc pars , eatenis corpus astringens suum ,
Exstünxit omnem funditus petulantiam.
Pars domibus arctis , quasque sol nunquam videt ,
Vel clausa quodam rupis exesz cavo ,
Damnum repressit, quad vogi sensus ferunt.
Loca sola, quos et incolunt saltus fera

B Scelus ut ferinum fugeret , haud tardo pede

Pars petiit, avi transigens novum genus,
Munduu: sciens hoc , quod videt, taptummogda .
Est cui cinisque, saccus et , cum Jaerynis.
Humique captus somnus inflexit Deum,

Statio δὲ dierum plurimorum et noctium ,

Et mentium etiam : siquidem annos dixero ;
Non credet ingens agmen ; at credam tamen.
Credentque pariter, mira res visa usc quibus.
Figebat illos nam fides, Dei et metus ,
Animum anle tempus absirahens 3 corpore.
Haud- usitatum prandium quiu audies,

Cineri calentes lacrymas mistas simul,

Sine pane sunt qui vixcrint , aqua et sine,

Digitized by Google
