587

5 "Hv ἢ βιαία συστροφὴ τῶν πνευμάτων
Ἰρὸς ὕψος ἐξαίρουσα συστέλλει χάτω.
Οὕτω γὰρ ἡμῶν τὸν πολύστροφον βίον

Αἱ τῶν πονηρῶν πνευμάτων χαταιγίδες
Πρὸς ὕψος ἐξαίρουσι καὶ δόξαν νόθον’

10 Αὖθις δὲ χοῦς χάτεισι xal μένει χάτω,
Ἕως ὁ τοῦ χτίσαντος ἁρμόσῃ λόγος

Ὑῶν συνδεθέντων τὴν ἀναγκαίαν λύσιν.
Νῦν δὲ προκύψας, ὥσπεο Ex τινος βάθους,
Ὁ χοῦς ὁ θείᾳ πνευματωθεὶς εἰκόνι,

1ῦ Καὶ τὰς γεώδεις ἐκθοᾷ τραγῳδίας,
Καὶ τὸν γελᾷν δοχοῦντα δαχρύει βίον.

I8. Περὶ τῆς αὑτῆς.

Τροχὸς τίς ἐστιν ἀστάτως πεπηγμένος,

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER I. THEOLOGICA. 785

A Ὁ μιχρὸς οὗτος xat πολύτροπος Bloc.
"Avyt) χινεῖται, καὶ περισπᾶται κάτω"
Οὐχ ἴσταται γὰρ, κἂν δοκῇ πεπηγέναι.

B Φεύγων χρατεῖται, xal μένων ἀποτρέχει.
Σχιρτᾷ δὲ πολλὰ, xaX τὸ φεύγειν οὐχ ἔχει.
Ἕλκει, χαθέλχει τῇ χινήσει τὴν στάσιν.
Ὡς οὐδὲν εἶναι τὸν βίον διαγράφων,,

Ἢ χαπνὸν, f| ὄνειρον, f| ἄνθος χλόης.

K'. Περὶ πόθου.

Δεινὸν πόθος πᾶς. "Av δὲ χαὶ φιλουμένου,
Διπλοῦν τὸ δεινόν. Εἰ δὲ χαὶ χόρας νέας,
Τριπλοῦν τὸ χέντρον. Ei δὲ καὶ χάλλους γέμων,
Πλεῖον τὸ καχόν. Εἰ δὲ πρὸς γάμον φέρει,

ὅ Πῦρ ἔνδον αὐτὴν βόσκεται τὴν χαρδίαν.

5 Quem vebemens impetus ventorum
In altum cum sustulit, millit deorsum.

Sic enim nostram instabilem vitai

Malorum spitituum procelle

1n sublime efferunt, et ad adulterinam evehunt gloriam :
10 Posthac autem, ut pulvis labitur et humi manet,

Donec Creatoris vox dissociata

Rursus simul coagmentaverit, mortemque solverit.

492-593

Nunc autem prospiciens, velut e quadam specu,

Pulvis, cui spiritus divinam inspiravit imaginem,
15 Terrenas clamore jactat trageedias,
Εἰ diffluentem falso risu deflet vitam.

XIX. De eodem argumento'.

Rota est instabiliter fixa
Brevis h:ec et multiplex vita.

Sursum movetur, et trabitur deorsum.

Non stat enim, quamvis videalur fixa.

5 Fugiens tenetur, et mauens effugit.

Saltat plerumque, nec tamen effugere potest.
Trahit ac retrahit motu suo stationem,

Adeo ut nihil sit vita, si velis describere,
Quam fumus, aut somnium, aut flos herbe.

XX. De desiderio",

Grave est omne desiderium. Si autem desiderium sit chari eapitis,

Duplex est dolor. Si vero puellze,
Triplex stimulus, Si

5 lgnis intus depascit animum.

* Alias Bill. 67, pag. 155.
41 Ἕως ὁ τοῦ xcicarcoc, etc. linperfecta vide-
tur Denedictinorui versio, qui inelius ad verbum

verlissent : Donec Creatoris vox ad harmoniam re-
vocaverit rursus consociatorum necessariam dissolu-

** Alias Bill. 115, pag. 181.

rzestanti forma, *
Major adhuc doior. St animum ad nuptias appulerat,

tionem. Can LAU.

XIX. 8 Διαγράξρων. Weg. 1217 διαγράφω. Alius
διαγράφει.

METRICA VERSIO.

Quem vis in altum sustulit cura. turbinis
Swvique venti, deprimit mox : in modum
Sic namque nostram immobilem vitam parem
Mali procellie spiritus alio efferunt,
Adulterinamque evehunt ad. gloriam :

Ac pulvis infra labitur rursum, et manet
Hui, ereantis vox potens donec Dei
Soluta morte vinxerit rursus simul.

Αἱ nunc ut altà de specu sese exerens
Pulvis (Dei cui spiritum forma indidit)
Terrx molestas clamitat tragadias,
Falsoque risu difüu«ens &vum gemit.

XIX. DK EODEM ARGUMENTO.
(Billio interprete.)
[ire parva, varia et, vita par est turbini,
Süunul movetur, fixus est et qui simul.

B Sursum niovetur, ac deorsum volvitur.
Fixum esse quamvis nam putes, non stat tamen.
. Fugieus tenetur, et manens rursum fugit :
Multumque saltat, sed fugere nequit tamen ;
Tralitque motu, retraliit οἱ statum suum.
Nil ergo vita est, si velis describere,
Quam fumus, herba flos vel, aut insomninm,

»

XX. DR DESIDERIO.
(Billio interprete.)

Omnis cupido torquet: at duplex malum,
Desideratur cum eaput charum; triplex,
Puella si sit ; ore si puleberrimo, —

Malum ingravescit; ambias si nuptias,
Urit. rueduilas tuin dolor &xvissimus.

Digitized by Google
