[r7
Ἑστηὼς, ἐρίδωρον ἔχων τέλος, ἀλλ᾽ ἐπίμοχθον,
Et καὶ μικρὸν ἕῳξα χαχοῦ βιότοιο θύρετρα.

ὯΣΞ Θεὸς γὰρ ἄνωξεν ἐμῆς φρενὸς ἔμμεν᾽ ἄεθλον.
Κεῖνος δ᾽ ἐστὶν ἄριστος, ὃς ἐν πλεόνεσσι χαχοῖσι
15 Βαιὰ φέρει καχίέης ἰνδάλματα, καὶ πρὸς ἄναντες

SECTIO Il. POEMATA MORALIA.

. 614
A Ἕδραμς aápxa βαρεῖαν ἐς οὐρανὸν ἔνθεν ἀείρας,
Τοῦτο Θεοῦ γέρας ἐστί. Βροτοῖς δέ τε μέτρ᾽ ἐπι-
{κείσθω.
85 Εἰ δ' ἄγε cot καὶ τοῦτον ἐγὼ λόγον ἐν φρεσὶ
[θήσω,

Πῶς χεν τῆς μεγάλης ἀρετῆς ἐπὶ τέλσον ἴχηαι,

Ἢ μούνη καθαρῷ καθαρὸν θύος. Οὐ μὲν ὀΐω
Ἐνθάδε,. Πουλύχοος γὰρ ἐπ' ὄμμασιν ἐνθάδε χαπνός"
Στέργω δ᾽, εἴ χεν ἔπειτα λίπω καχὰ δαχρυόεντα.
90 Οὐχ οἷον μεγάλοιο Θεοῦ τότε δῶρον ἐτύχθη,
Εἰχόνα περ τίοντος, ἐπεὶ καὶ σεῖο μενοινῆς,

Ὀῦτε σέο φρενὸς οἷον, ἐπεὶ καὶ χρείσσονος ἀλκῆς,

Σπεύδει σὺν μεγάλοιο Θεοῦ χερὶ, θερμὸν ἔρωτα

Τῆς ἀρετῆς φορέων, χαχίης δέ τε νῶτα διώχων.

“Ὡς τε ῥόος ποταμοῖο βιώμενος ἄλλο ῥέεθρον
Τρηχαλέον, θολερόν τε xal ἄγριον, εἰ δὲ μιγείη,

80 Κρύπτων πλειοτέρῳ καθαρῷ ῥόον devra"

ἭἫΝΣδ᾽ ἀρετὴ πλεχτοῖζο, τὸ δὲ πλέον οὐρανιώνων.

€i δέ τις ἐνθάδ᾽ ἐὼν Θεὸν ἔδραχεν, ἢ πρὸς ἄναχτα

Posita, praeclarum habens finem, sed erumnosum,
Quamvis paululum aperuerim male vitz fores,
Sic enim Jussit Deus esse mentis mea: certamen.
llle autem optimus est, qui inter plurimos malos
15 Levia habet sceleris simulacra, et ad superna
Properat magni Dei auxilio, fervido amore
Virtutis flagrans, malitiamque a tergo persequitur :
Ac veluti fluvius aliquis vim inferens alteri flumini
Aspero, turbido et svo; vei si misceatur,
80 Occultat majore copia pur undz undam lutulentam :
Wc est virtus bominis; majer autem virtus celestium.
Si quis vero, cum hic esset, Deum vidit, vel ad regem
Evolavit, gravem binc in celum carnem attollens,
Hoc Dei beneficium est. Mortalibus autem adsit modus.
85 Age vero et hunc ego sermonem tuzx menti appoBam,
Quomodo ad summz virtutis culmen pervenias,
Quz sola puro Deo pura est hostia. Non tamen arbitror
In hac vita. Multiplex enim hic mentes nostras occupat fumus :
Contentus sum, si (hoc assequor) postquam liquero flebilia bujus vite mala.
90 Non Dei autem duntaxat donum est virtus,
Imaginem suam licet magnifaciat, sed et tue cur ;
Neque tua voluntatis solummodo, verum et magna Dei potentis :

7A Ἐρίδωρον. Int. Coisl. ὁλδιόδωρον, opulentum.

12 "E«ta. Sup. lin. ἀνέῳξα. De peccata originali
Billius intelligit; Combelisius vero de peccatis quie
quisque propria voluntate admittit, ct qua felicitati
teternze comparand:ze impedimento sunt. Pro χαχοῦ
Combef(isims mallet χαλοῦ, quod sensum hunc effice-
ret : Labore ac studio comparandus finis, quantum-
vis vito probe fores aperuerim.

75 Baià φέρει κακίης ἰνδάλματα, καὶ πρὸς
Σπεύδει σὺν μεγάλοιο Θεοῦ χερὶ, θυμὸν Spo

πεύδει σὺν μεγάλοιο Θεοῦ χερὶ, θερμὸν ἔρωτα
Τῆς ἀρετῆς φορέων, κακίης & τε γῶτα διώχων.

Primus versus claudicabat, et gemini qui sequun-
tur, antea in editis deerant, Billius postea restituit.
Hos versus exhibent codices Regii, Vat., Coisl. Ibid.
ἄναντες. Reg. et Vat. sup, lin. ἀνωφερές, Coisl.
ὑψηλόν. Bill. ἄναχτα.

71 Καχίης δέ τὸ νῶτα διώχων. Quandoquidem
fleri non potest, ut quis virtutem ab omni vitio

puram adipiscatur, optimus ille censendus est qui
omni studio enititur, ut vitium propulset et adver-
selur : atque assequitur ut virtutis exuberantia vi-
tium obsceuretur et obruatur : si minus efficere pos-
sit, ut omni vitio aditus intercludatur, quod ele-
gantissima similitudine ostendit Gregorius.

81 Ἤδ' ἀρετὴ πιϊεχτοῖο. Schol. αὕτη δέ ἐστιν
ἀρετὴ ἀνθρωπίνη, τοῦ συνθέτου ἀνθρώπον, hec est
virtus humana, hominis conflati ex curpore et anima.

8& Μέτρ' éxixelc Oo. Schol. xai τῆς ἀρετῆς, xal
τῆς γνώσεως, virtutis et scientie.

85 El &' ἄγε. Hic in Vat. Regiisque pluribus
aliud carmen incipit cum eodem titulo περὶ ἀρε-
τῆς. lbid. θήσω. Schol. προσθήσω.

86 TéAcov ἴχηαι. Vat. τέρμ᾽ ἀφίχηαι.

89 Στέργω δ᾽. Contentus sum, bene mecum. agi
credam, si lioc assequar, postquam hujus vito mala
liquero. lbid. xaxá. Schol. βίου τούτον.

92 Kpsiccoroc ἀλκῆς. Schol. τοῦ Θεοῦ δυνά-
μεως.

METRICA VERSIO.

Ille quidem, sed durus erit, si forte fenestras
Vel paulum impurz stultus reseravero vita.
Πα etenim esse mez vult mentis prelia Christus.
Optimus hic autem est, qui plures inter iniquos
Pauca gerit sceleris simulacra, Deique potenti
Auxilio nixus convexa ad sidera tendit,
Virtutisque ardet studio, vitiumque profanum
Pellit et insequitur, violenti ut fluminis unda
Ündam aliam impuram extrudens, abigensque re-
trorsum :
Aut eliam abscondens, si sese admisceat illa,
bimpiditate sua fluxum majore lutosum.
Conmpssiti bxc virtus : quod suora est, celicolarum.

B Quod sí vivus adhuc Dominum quis vidit olympi,
ÁÀut ad eum, in celum sublata carne, cucurrit,
Contigit hoc superi praeclaro munere Regis.

At modus interea mortalibus inditus esto.

Hunc tibi quinetiam sermonem in mente lo-

[cabo :

Quonam nempe modo virtutis tangere culmen
Ipse queas, puro 12 sola est victima pura

on reor hic equidem : nam multo lumina fumo
Caligant : actum egregie mecumque putabo,
Si wmala vel saltem post tristia fata relinquam.
Non tantum :etheret, charissima sit licet illi
Effigies, virtus contingit munere Patris :

Digitized by Google
