4119 S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1l. HISTORICA. 1439

5 Etx. ἐγκρατείας ἔργον, εἴθ᾽ ἁμαρτάδων,

Εἴτ' οὖν πάλη τις (οὐ γὰρ οἶδα), πλὴν χάρις
Ἐμῷ χυθδερνήτῃ γε. Τοῦτό μοι τυχὸν
"Αμεινόν ἐστιν " ἀλλ᾽ ἐπίσχες τὴν νόσον,
Ἐπίσχες εἰπών" σὸς λόγος σωτηρία.

10 ΕἸ &' o0, δίδου γε, ὡς τὰ πάντα χαρτερεῖν,

A Καὶ τίς γένωμαι ; ὡς δξος μ᾽ ἁμαρτίας 1
Δέος δ᾽ ἀκανθῶν, xal Γομόῤῥας βοτρύων,
Πλήρη φανῆναι, Χριστὸς ἡνίχα χρίνων
Θεὸς θεοἵ; δίδωσι τὰ πρὸς ἀξίαν,

10 Χώραν ἑκάστῳ φωτὸς ὡς ὄψις φέρει,
Ἐλπὶς μία μοι τὰς βραχείας ἡμέρας

Ζῆτες τὰ σητῶν. Συγχράτει τὴν εἰχόνα.
Ἐχεῖθεν ἕξεις καὶ τὸν δοῦλον ἄρτιον.

. OR, Εἰς εὴν» ἔξοδον.

Παρῆλθον ἄνθη, καιρὸς ἤγγιχεν θέρους.
ΔΛευχὴ δέ μοι θρὶξ, ἡ δ᾽ ἅλως καλεῖ στάχυν.
"Απῆλθεν ὄμφαξ, ἢ τομὴ δὲ πλησίον.

Ληνὸς πατεῖται τῶν ἐμῶν ἤδη χαχῶν.
ὃ Φεῦ ἡμέρας μοι τῆς καχῦς 1 ἣν ποῦ φύγω ;

Παλινδρομῆσαι τῇ ποδηγίᾳ, Μάχἄρ.
᾿ ΟΓ΄. Παρακλητικόν.

"Evo ἀγὼν βιότοιο’ χαχὸν πλόον ἐξεπέρηϑα,
Ἤδη καὶ στυγερῆς τίσιν ὁρῶ xaxinc,
Τάρταρον ἠερόεντα, πυρὸς φλόγα, νύκτα βαθεῖαν,
Τῶν νῦν χρυπτομένων, αἶσχος ἐλεγχόμενον.
5 ᾿Αλλὰ, Μάκαρ, ἐλέαιρς, καὶ ὀψέ περ, ἐσθλὸν ὁπάζυις
᾿ Ζωῆς ἡμετέρης λείψανον εὐμενέων.

5 Sive inediz id effectus sit, sive peccatorum,
Sive etiam lucta quzdam, neque enim scio, verumtamen gratias
Habeo meo rectori. Nam hoc mihi forsan
Utitius ; at compesce morbum,
Compesce verbo : tuum.enim verbum est salus.
10 51 minime id przestae, saltem tribue ut hunc, velut czetera, perferam, .
Tinez habent quod suum est. At tu tuere imaginem tuam.
Hoc pacto habebis servum integrum.
LXXII. In exitum vite *.
Przterierunt flores, tempus messis advenit.
Canus mihi capillus, et area postulat spicas.
Immatura esse uva desiit, vindeinia prope est,
Torculari jam subjiciuntur mala mea.
5 Meu diei mihi amarze! quam quomodo fugiam ?
Quis evadam? quantus me habet timor de peccatis !
Timor ne spinis, ne Gomorrhz uvis
920971 Plenus appaream, quando Christus judex
Deus. diis dabit pro dignitate,
10 Locum lucis cuique ex oculorum judicio.
pes unica mibi restat, ut paucos dies
Iterum decurram tuo ductu, o Beate.
LXXIIL Carmen deprecatorium *'.
Proximum est vitze certamen : malam navigationem exegi,
Jamque odios;e pravitatis poenam video,
Nigrum tartarum, ignis flauuimam, profundam noctem,
terum nune occeultarum turpitudinem convictam.
ὅ Sed, beate, miserere, et faustum concede, quamvis sero,
Benignus vite nostre reliquum.

* Scriptum post an. $85. — Alias Bill. 402, pag. 119. ** Scriptum post an. 585. τ Alias Bill. 22,

pag. 98.

xai τὸ .
1 HapnA0or. Xa. παρΐλθεν.
5 Azxqm fugat . Deest in Vat.
6 'Apapcíac. Vat. ἀκαρπίας.

LXXII. Tir. Εἰς τὴν ἔξοδον. Vat. πρὸς ἑαυτὸν,
ας.

9 Τά. lta Vat. et edit. ad marg. ; in textu τ΄.

10 Ὡς ὄψις φέρει. Pro oculorum captu.

LXXIH. 4 'E.erxóperov. Vitiose in editis legi-
tor ἐλεγχομένων.

METRICA VERSIO.

Sive hoc inedix fecerint, sive hoc scelus,

Seu lucta quaedain (nam fugit me hoc), gratiam
Tamen gubernatori habeo meo. Hoc mihi
Nam forte melius. At, Deus, morbum preme,
Sermone siste : nam salus sermo tuus.
Concede saltem perferam hune, ut ca:tera.
Tineis suum sit : al tuere imaginem.

Hioc namque habebis integrum servum modo.

LXXii. IN EXITUM VITE.
(Billio interprete.)

Jam flos abivit : appetit messis dies.
Znnet capillus : horreum spicas vocat.
Abscessit omphax : instal at vindemia,
Premitur meorum jam malorum torcular.
9 quam dies hie mi gravis! Quionam fugam

B Capiam ? Quid et agam ? Quam metus me ingens ha-

Uvis Gomorrhz, criminum atque sentibus,
Ne plenus exstew, jura cum dicens Dei
Natus piorum cuilibet sedem dabit
Pro diguitate, luminis captu et sui.
Brevis una spes me lactat hzec diecuke,
Ad te ut revertar, o Deus, ductu tuo.
LXX. CARMEN DEPRECATORIUM.
(Billio interprete.)
Est prope certamen ; cursum jain vita peregit :

Jam ρα πᾶ est oculos criminis ante meos,
Tartara jam video, flanmas. noctemque profundam,
Probraque, qu:& nunc sunt tecta, adaperta nisnis,
At miseri miserere, Deus, sanctoque favore :

Relliquias vita da mihi, quxso, bonas.

Digitized by Google
