4143

Δοὺν γὰρ ἐχρῆν ἄγριον χαταρτίσαι
50 Στεῤῥῷ βίῳ, λόγῳ τε,

Πολλαῖς καμόντα δογμάτων καταδρομαΐς,
Ὥς ναῦν μέσην χλύδωνος.

Τοῖς δ' οὐ προσήγαγ᾽ ἡ λύσις τοῦ σώματος
Καθ᾿ ἡμέραν θνήσχοντος.

$5 Ἦμεν καλοί τε χἀγαθοὶ, (τίς ἀντερεῖ ;)
Καὶ Πνεύματος γέμοντες,

“Ὃν νῦν στενὸν, χαιροῖς τε συῤῥιπτούμενον
Kaxotg καχῶς βλέπουσιν.

*"Ydi0póvou θ᾽ ἔδρασμα λαὸν ποιμένος
60 Τοῦ πρόσθεν οὔτι μείζω.

Ἀλλ᾽ οὐχ ἐμόν γε, πλὴν ὅσα χρήσει χερὸς,

SECTIO 1. POEMATA DE SEIPSO.

A

164
ὯὮ καὶ τὸ θαῤῥεῖν εἶχον.
Οὐχ ᾿γνύουν Ἰωνᾶν, ὃς Θεοῦ λόγον
“Ἔφευγεν, ἀλλ᾽ ἐλήφθη
65 Κλύδωνι, κλήρῳ, θηρίῳ, γαστρὶ, βράσει.
Ἐξ ὧν ὁ κήρυξ, κήρυξ.
"AXI εἶχον ὥς τις ὧν ἐλεύθερος
«Θρόνων τε χινδύνων τε.
Τὸν νοῦν δὲ πυχνὸς εἰς Θεοῦ χοινωνίαν
70 "“Ἔσπευδον, ἡσύχαζον.
Ἐπεὶ δ' ἅπαντες, ὡς νεχροῦ δυσωδία,
Γῦπες κατέστησάν μου,
Καὶ λαὺν ἑσπάρασσον εὐώνοις τομαῖς,
Πῶς ἤγαγές με, Χριστὲ,

Populum enim oportebat ferocem componere

50 Constanti vita et sermone,

Multis laborantem confluentium opinionum tempestatibus,

Ut navem mediis in fluctibus.

Ad hos non adinovit dissolutio corporis

In diem morientis.

55 Ersmus strenui et boni, (quis negaverit 3)

Et Spiritu pleni ;

Quem nunc in angustiis, temporibusque pracipitatum

Malis male vident.
Celsi sedes pastoris populum

60 Non habet majorem quam antea.
Verum hoc meum non est, sed opus fuit dextera tua,

[n qua fiduciam habebam.

Non ignorabam Jonain, qui Dei verbum

Eífugit, sed captus est

65 Tempestate, sorte, bestia, ventre, ejéctione,

Indeque evasit preco, praeco.

Praterea animus mihi erat, ut qui liber essem

Thronis et periculis,

Mente autem frequens ad Dei consortium

70 Festinabam, quiescebam.

Postquam autem omnes, velut cadaveris fetore,

ultures circumsteterust ie,

Et populum lacerarunt facilibus acissuris,

Quomodo traxisti me, Christe,

49 Ἄγριον. Tumultibus et vexationibus Ariano-
rum atque Apollinaristarum exasperatum, effera-
tumque, vel etiam incultum, longaque negligentia
horridum, ut apud Horatium :

Neglectis urenda Milia innascitur agris. Tort.

50 Στεῤῥῷ βίῳ. Vide similia superius carm. xt,
vers. 592, etc.

δῦ Τοῖς δ᾽ οὐ προσήγαγε. Cur- his admotus non

sim, in causa fuit imbecillitas corporis : obstitit φιο-

minus admoverer.

55 "Hyev. Sic Coislinianus codex et Int. probatque
Tollius. Edit. ἢ μέν.

56 Γέμοντες. Sup. lin. Coisl. γέμοντος.

58 Kaxoic κακῶς βιέπουσιν. Cerruptus hic lo-
cus, nec facile est sanare.

59 Ποιμένος. Nectarium intelligit, qui non ma-
jori populo gaudebat, quam Gregorius, quando huic
praeerat Ecclesiz.

61 Χρήσει χερός. Nihil hic intelligo, inquit Τοῖς
lius; nec mirum : depravatus namque locus est,
quem sic restitui posse arbitramur. Πλὴν ὅσ᾽ ἔχρη-
σεν Θεός, nisi quantum Deus concessit. Mallem ey»,
ὅσα ἀρ σῆς χερός, subaudiendo ὦ Χριστέ.

65 θηρίῳ, γαστρί. Mallet Toltius θηρίου γαστρί,
et quidem recte. Ibid. βράσει hic ej-citonem in lit-
tus significat.

66 Ἐξ ὧν ὁ κήρυξ, κήρυξ. lta fere Herodotus,
Euterpe, cap. 49, ποιεῦσι, τὰ ποιεῦσι, ToLL.

ΟἹ "Qv. Coisl. ἄν.

09 Πυκνός. Coisl. πυχνοῦν. Tollius legit in ἀπο.
bus codicibus Florentinis ἐπυχνοῦν. Forte fuit πυ-
χνῶν. Sic supra carm. Lxu, vers. 7 :

Πυχνῶν ἀεὶ λόγοις τε xaX νοἡμᾶσι,
Fulciens me semper verbis et cogitationibus.

71 Δυσωδίᾳ. Legendum putat Tollius δυσωδέος,

fetens. cadaver. .

METRICA VERSIO.

Sedare namque plebem oportebat feram,
Verbo potente et actu.

Multis laborantem procellis dogmatum,
Ut in freto carinam,

Nou dissolutum corpus buc me protulit,
Cum vergat ad sepulcrum.

Fortes eramus et boni (quis hoc negat?),
Et Spiritu repleti ;

Quos nunc jacentes, casibusque dirutos
Malis male tuentur.

Non plus habet plebis, regebat quam prius
Pastoris alta sedes.

Non hoc mihi, sed dexterz dandum tux,

B Que mi spei columna.

Non nesciebam, verba qui fugit Dei,
Sed captus est lonas

Nimbo, cubis, fera, situ, vomitu quoque,
Et inde praeco, praeco.

Sed invalescebam, velut. quidam throni
Solutus et periclis.

ΑἹ mente properabam ad Dei consortium
Frequenter et quietus.

Omues sed ubi, fetore sicut mortui,
Cinxere vultures me,

Plebemque faciliter sciderunt partibus .
Qui, Christe, me vocasti,

Digitized by Googlé
