14€9

Αμφότερον φύτιός se xat ὁππόσον ἔχτοθι χερσὶν
ΚΑνδρες ἐτρίψαντο εἴδεσι μαχλοτέρων,

415 Εἴἶξαν ὑπὸ πραπίδεσσι, νόον σθένος ἀνδράσιν ἴσας
Θεῖναι θηλυτέρας, xa δέμας, ὡς σοφίην.

Οὐ μέγα" καὶ Χριστὸν γὰρ ἀπ᾽ οὐρανοῦ ἀστερόεντος
Σαρκὶ σὺν ἀνδρομέῃ γαΐαν ἐπερχόμενον,

Καὶ τέκον ἡμερίοις ἀγνῆς διὰ μητρὸς ἰόντα
$50 Παρθένου, ὄφρα νόμον ἀνδρόμεον τελέσῃ,

᾿Αχράντοισι γονῇσι, καὶ ἐχ τύμδοιο θορόντα
Ἤματι ἐν τριτάτῳ θερμοτέροισι πόθοις

Πιρῶται ἐθηήσαντο, qot τε ἤγγειλαν ἑταίροις,
Γευόμεναι Χριστοῦ γεῦσιν, ἄχος προτέρης.

255 Πολλαὶ μὲν δὴ γαῖαν ἐπιπνείουσιν ἅπασαν,
Ὃσσατέην σωτὴρ μῦθος ἐπιστρέφεται.

SECTIO II. POEMATA QUJE SPECTANT AD AL!OS.
A Al μὲν ὁμηγερέες, ξυνὸν πόθον ἀμφιέπουσαι

4219

Οὐρανίοῦ ζωῆς, σά τε μέτρα βίου,
Αἱ δ᾽ &p' ἑοῖς τοχέεσσι παρήμεναι ἀδρανέουσιν,
200 ἯΣ κασιγνήτοις μάρτυσι σωφροσύνης.
Αὐτὰρ ἐμοὶ παῦραι μὲν, ἀτὰρ πλεόνεσσιν ἐρίζω,
Γηθόσυνος Χριστοῦ χάλλεσιν οὐρανίοις.

Χρύσεα μὲν Ἀυδίοισι δόμοις ἐχαρίζετο μῦθος
Ψέγματα, καὶ ποταμοῦ ὀλδοδότοιο ῥόον.

965 Χρυσοφόροι δ᾽ Ἰνδοῖσι μελαγχρώτεσσιν ἄφυσσον
Μύρμηκες κοίλης πλοῦτον ἀπὸ ψαμάθον.

Νεῖλος δ᾽ εὐχάρποισιν ἐπαΐσσων πεδίοισιν
Ὥριος, Αἴγυπτον θῆχεν ἐρισθενέα,

ΚΑλλος δ᾽ ὀρνίθεσσιν ἀγάλλεται, ὃς δὲ φυτοῖσιν,
970 Ὃς δὲ λίθοις τερπνοῖς ἔνδοθι λαμπομένοις.

Tum quae nativa est, tum quam extrinsecus virorum
Manus triverunt vultibus meretriciis,
945 Sub corde cesserunt, quod animi robur equales viris
Feminas reddat, ut sapientia, íta el corpore.
Mirum id non est: nam et Christum e coelo stellifero
In terram cum carne humana descendentem. deduxerunt ,
Et mortalibus genuerunt ex casta matre Virgine
950 Prodeuntem , ut legem humanam impleret ,
Intaminato ortu, et ex tumulo exsilientem
Die tertio, ob flagrantissima desideria
Prime viderunt, et charis nuntiarunt discipulis ,

Et dum Christum

ustant, primi id gustus remedium fuit,

955 Multe quidem afflant suavem Christo odorem a terra,
Quantameunque salutaris peragravit doctrina.

Alie simul congregate , commune desiderium profitentur
Colestis vitz, ac aequales vila modos,

1010-1011 Aliz suis parentibus assident infirmis,
200 Aut fratribus pudicitix testibus.

Pauce quidem mes sunt, sed tamen majori numero nou cedo,
Gaudens Christi celestibus pulchritudinibus.

Aurea Lydiorum domibus ramenta largitur
Falla, et fluminis felicitatis datoris fluxum.

265 Aurifere nigris Indis formicee divitias

. Hauriebant ex profuna arena.
Nilus in fertiles irruens campos

Üpportune, /gyptum prapotentem reddidit.
Alius avibus gloriatur, alius arboribus,
210 Iste jucuudis lapidibus sponte fulgentibus.

915 Φύσιός te. Colsl. lut. ὅσον τε φυσικὸν, xal
ὅσον xy ποίητον. Reg. 991 ἐπίπλαστον.

945 Eltav ὑπό. Sic mss. Editi nonnulli ἀπό,
Schol. εἶξαν αὐταῖς, ὑπεχώρησαν. Reg. 995 εἴξεν.

251 Θυρόντα. Coisl. θορῶντα.
. hn: Προτέρης. Priorem gustum | interdicti pomi
intelligit.

250 Ἐπιστρέφετωι. Sup. lin. 991 ἐπιτρέχει,
ἐπιδράμει.
'. 905 Λυδίοισι. Lydia regio est Minoris Asie,

€reso rege et Pactolo aurifero flumine nobilis.
Unde etiam χρυσοῤῥόας amnis ille dictus est : de
quo vide Fulgent. lib. Mythologie , cap. 2, de
Mida rege et Pactolo. Bn.

9635 Ἰνδοῖσι. Indica formicz, ut scribit Plinius,
lib. ix, cap. 51, aurum ex cavernis terrz egerunt
in parte septentrionalium Indorum , qui Dard:e
vocantur. Erutum hoc ab iis tempore hiberno inde
furantur zstivo fervore, conditis propter vaporem
in cuniculos formicis. Bit.

. METRICA VERSIO.

Tam qui nativus, quam qui fucatus, et arte
Partus , feminei perpolit ora gregis.
Cesserunt ineuti ; namque illas corpore fecit,
Ut sophia, quales mens bene lirma viris.
Nec mirum: Christum siquidem, cum sedibus altis
Deinissus carnem venit ad ima gerens,
Humano generi peperit sanctissima Virgo,
Humanz legis , sed sine labe , sequax.
ἃς ipsquam exzsiliil superata morte sepulcro
A Tertius at porro tinc erat ille dies ),
Viderunt primz ( dedit hoc incensa cupido),
Nuntiaque eximio lta. tulere choro ;
Atque ita gustato Christo feliciter ipsis
Gustato prius est facta medela cibo.
ἂς multe tales toto versantur in orbe,

B Qua se cunque Dei porrigit alma fides.

Pars animis paribus incensa cupidine regni,
Tecta eadem et vitx par genus usque colit.
Assidet inürmis pars altera patribus , aut cum
Fratribus in saneta virginitate manet:
Ast ego cum paucas habeam, cum pluribus ipse
Certo tamen, formas letus. ob zethercas.
Δα ramenta quidem Lydiis dabat aurea tectià
Fabula : fundebat largus et amnis opes.
Divitiás Indis etiain. formica ferebat,
Quas ipsis auro subula plena dabant.
Nilus item Phariis dat opes et commoda regnis,
. Pinguia dum lymphis prodigus arva rigat.
Obleciant alios volucres. plantzeque. virentes,
Aut dapides, digiti queis , velut. igne , nrcant,

Digitized by Google
