T5508 SECTIO'1.. POEMATA- DE SEIPSO.

οὔτι μὲν ἐς πολύχαρπον ἁλωὴν δρῦριος ἐλθὼν,
920 Πουλὺ 5' ἀποχρύγας τοὺς προτέρους χαμάτῳ.

Ἢ δ᾽ ἱερῶν τοχέων ἱερὸν φυτὸν, εὐαγέος τε.
Ῥίζης, καὶ πτόρθων μητέρος εὐαγέων,

Οὐδὲν ἀτιμοτέρη προτέρων, αἵ Χριστὸν ἄναχτα
Δέξαντ᾽, ἐδὲ τάφου λεῦσσαν ἀνεγρόμενον *

925. Bad μὲν πνείοντες ἐπὶ χθονὶ σαρχὸς ἀνάγχῃ,.
Πλείονα δὲ ζωῆς μοῖραν ἔχοντες ἄνω.

Τοῖς, μὲν ἐγὼν ἀπαλὴν πλάσθην φρένα, χαὶ νεόπτιχτος
Οἷα τυρὸς, ταλάρου λάμδανον. αἶψα. τύπον.

Καί ποτέ μοι χνώσσοντι παρίστατο τοῖος ὄνειρος, .
950 Ἕλχων. ῥηϊδίως ἐς πόθον ἀφθορίης.

Δοιαΐ μοι δοχέεσχον ἐν εἴμασιν ἀργυρῴοισι:
Στράπτειν παρθενιχαὶ πλησίον. ἐστάμεναι,

Ἄμφω μὲν καλαὶ, χαὶ ὁμήλιχες - ἀμφοτέραις δὲ

1510»
A  Kéapgo; ἀχοσμίη, κάλλος ὃ θηλυτέρα!:ς.
255 Οὐ χρυσὸς δειρὴν χατεχόσμεεν, οὐδ᾽ ὑάκινθος,.
Οὐδ᾽ εἶχον σηρῶν νήματα λεπταλέα,
Οὐδὲ λίνου μαλαχοῖο περιῤῥεθέεσσι χιτῶνας,
Οὐ γραπτοῖς βλεφάροις ὄμμ᾽ ὑπολαμπόμενον,.
Οὐδ᾽ ὅσα τεχνήεντες ἐπ᾽ εἴδεσι θηλυτεράων
940 “Ανδρες ἐμήσαντο φάρμαχα μαχλοσύνης "-
οὐ ξανθαὶ. πλοχαμῖδες ὑπὲρ νώτοιο χυθεΐσαι
Παΐῖζον ἅμα πνοιαῖς εὐχραέων ἀνέμων.
Ζώνῃ μὲν τῇσίν ye καλὸς ἐσφίγγετο πέπλος,
ΚΆχρι καὶ ἀστραγάλων ἐς πόδας ἑλκόμενος"
245 Κρηδέμνῳ δ᾽ ἐφύπερθε χαρήατα 0b. παρειὰς
Κρυψάμεναι, κατὰ γῆς ἑσταότ' ὄμματ᾽ ἔχον.
Αἰδόος ἀμφοτέρῃσιν ἐπέπρεπε χαλὸν ἔρευθος,
“Ὅσσον ἐὐννήτων φαίνεθ᾽ ὑπ᾽ ix φαρέων.

Non iile quidem in fertilem vineam mane venerat,
220 Sed labore primos longe superavit.

lila autem piorum parentum pius surculus, et sanctae
Radicis ac matris sanctorum ramorum,

Nihilo inferior pristinis. quz Christum regem
Exceperant, aut e sepulcro viderant redivivum ;

925 Exiguum quid spirantes in terra. carnis necessilate,
Pracipuam vitz partem sursum habentes.

Ab hijs tenera mens inea. firmata, et recens concretus.
Velut. caseus, cslathi formam cito suscepi.

Tum dormienti mibi astitit tale somnium,
250 Faeile trabens ad amorem virginitatis,

Duz mihi videbantur in vestibus candidis.
Splendere virgines prope astantes,

Pulchre, et quales ambe ; utrique ornatus erat
Ornatu carere, qui quidem pulchritudo feminarum est.

255 Non aurum collum ornabat, non hyacinthus,

Nec vestes gerebant tenui stamine sericas,
Neque ex molli lino tunicte membra tegebant,
eque pictis palpebris oculus coruscabat,
Nee quxcunque arlificiosi homines ad venustatem
Feminarum. invenerunt fomenta libidinis ;

Non flavi cincinni humeris effusi

Colludebant levium ventorum flatibus.
Zona illis praeclarum peplum stringebatur,

Pedibus usque ad talos demissum.

245 Velo caput et genas desuper occultabant,

Humi fixos oculos habebant.

Pudorís rnbor ambas praeclarus decorabat,
Quantuu cernere licebat per bene textum velum.

920 Καμάτῳ. Ya Chig., Vat. et Reg. 990. Edit.

τοις.
as At Χριστόν. Nempe Martha et Maria, Lazari
sorores.
239 Ἐπὶ εἴδεσι. In formis mulierum.
245 Κρηδέμνῳ δ' ἐρύπερθε. Desumptum ex I/iod.
xiv, 184, et xxi, 470. Annotat Eustathius, non soluta
esse δεσμὸν χερλλῆς, vinculum, ligamen capitis, sed

eliam καταπέτασμα πλατύ, velum latius. Sic plane
accipit Gregorius : quippe velum de quo loquitur,
caput et genas tegebat; itaque nop Lene Rillius,
vittis candidatis. leg. 990 habet χαρείατα pro κα-

ata. :
der Αἰδόος. Reg. 990 αἰδοῦς δ᾽. Mox idem cum
Vat. ἐπέτρεχε pro ἐπέπρεπε.

248 ᾿Εὐγγήτων, Sive χαλῶς νενησμένων.

METRICA VERSIO.

Qui licet ad vitem primis non venerit horis,
Sudavit primis plus tamen agricolis.

Αι mater soboles sanctorum sancta parentum,
Atque pie stirpis surculus eximius:

Matronis baud inferior, queis cernere Christum
Contigit, e tumulo cum redivivus erat ;

Paulum viventes | in terra, carne coacti,
Multe plus autem sedibus in superis. ἐς

Mens mea mullis ab his ficta est : accepit honestas,
Ut caseus calathi, protinus ipsa notas.

Atque per hoc visum, somnus dum menbra teneret,

irgine; vite captus amore fui.

Namque videbantur bine nihi stare puella

. Non procul, insignes vestibus in niveis,

Equales amba ac pulchri : culttque carere

llis erat, hinc fli enim femina pulchra, decus.
Non auro collum fulgebat, non hyacintho;
Non ipsis etiam serica vestis erat.

. Non albis tunicis fulgebant mollia membra

Splendoremve oculo pupula picta dabat.

Cuncta aberant, quae femineo molitur in ore
Artificum ingenium, pharmaca adulterii.

Non coma flava super tergum diffusa patebat,
Ludebatque simul cum ievibus zephyris

Pulchrum stringebant arctissima vincula peplum,
]mos velantem corpus adusque pedes. .

Ac vittis caput atque genas adoperta gerentes
Candidulis, terre lumina fixa dabant :

Tiugebatque etiam pulcliro pudor ora rubore, «
Quautuui sub vekc cernere tunc poteram,

Digitized by Google
