15

᾿Αλλὰ τὰ μὲν χενεοῖσι λόγοις μελεδήματα χείσθω"
Οἱ δ᾽ ἐμοὶ, οὔτι φίλοις ἦρα φέρουσ᾽ ὀλίγην,

᾿λλλά σε παρφασίῃσι θεουδέσι πολλὸν ἀρείω
Θήσουσιν. Σὺ δέ μοι ἧπιον οὖας ἔχοις.

15 "H τάχα χρείσσονα μισθὸν ἐμοῖς ἐπέεσσιν ὁπάσσοις,
πλείοσιν εὐμενέειν, οὐ δέχα δευομένοις,

Q9; μοι χθιζὸν, ἄριστε, ὑπέσχεο, xal χατένευσας,
Οὐκ ὀλίγος ὀλίγῳ μακρὰ χαριζόμενος,

Ἀλλ᾽ ἄγ᾽ ἐμῶν ἐπέων ἐμπάζεο, οὖς ἀπὸ Βίδλων
90 φθέγξομαι οὐρανίων, νειόθεν ἐχ χραδίης.

ΚΑλλοι μὲν χρυσόν τε καὶ ἄργυρον, οἱ δὲ τὰ σηρῶν
Δῶρα φέρουσι θεῷ νήματα λεπταλέα.

Καὶ Χριστῷ θυσίην τις ἀγνὴν ἀνέθηχεν ἑαυτόν
Καὶ σπένδει δαχρύων ἄλλος ἀγνὰς λιδάδας.

$5 Σεῖο ὃὲ Χριστὸς ἔχοι δῶρον τόδε. Εἰσὶ Θεοῖο

Atque bx quidem vanis sermonibus exercitationes posit» sint
Mei autem nec parvam amicis oblectationem afferent,

SECTIO lI. POEMATA QUJE SPECTANT AD ALIOS.

4
A  Aáspus, οἷσι πόροις πᾶσαν ἐλευθερίην,
Οἵ κε γαληνιάωντε νόῳ, ψυχαὶς τε τελείαις,
Πληθὺν ἄγουσιν ἄνω μύστιν ἑπονρανίων,
Πᾶσί τε Χριστοφόροισιν, ὅσοι χθονάς εἰσιν ὕπερθεν
$0 ᾿Αζυγέες, κόσμου βαιὸν ἐφαπτόμενοι,
ὝΜμνοις παννυχίοισι καὶ ἡματίοισιν "Αναχτα
Μέλποντες, χθαμαλῶν ἀλλότριοι κτεάνων,
Οἷς χόσμου μεδέων δειλὸν γένος ἔνθα καὶ ἔγθα
Παίζει ἐπιχθονίων, ἄλλοτ᾽ ἐπ᾽ ἄλλον ἄγων’
δῦ Οἷον πλοῦτον ἔχοντες ὑπέρτατον, ἐλπίδα κούφην
Τῶν αὖχ ὀλλυμένων, οὐδὲ μεθισταμένων
Πλευρᾶς οὐ χατέοντες, ἐὸν δέμας ἀμφαγαπώσης,
Οὐδὲ νέῃ παλάμῃ παροὶν ἐρειδόμενοι "
Οὐδὲ χασιγνήτοισι πεποιθότες, οὐδ᾽ ἑτάροισιν,
4U Αἴματι καὶ τέφρῃ αὔριον ὀλλυμένῃ

Ω
"E

fed te divinis preceptis multo meliorem
Reddent. Tu. vero mihi placidas aures priebe.
15 Majorem sane dictis meis mercedem rependes,
Si pluribus, quam decem indigentibus, quos mihi
Veri promisisti, vir optime, et annuisti, beuevolus sis,
Non parvus parvo magna gratiücans.
Verum age, verbis meis intende, qui ex Scripturis
40 Proferam divinis, ex intimo corde.

Alii aurum et argentum, alii serica

Tenuiter texta Deo dona afferunt.
Est qui Christo castam se ipsum victimam offerat ;

Libat alius
95 A te vero

uros lacrymarum latices. A
Enristus habeat donuin hoc. Sunt Dei

Cultores, quibus omnem concedas libertatein,

Qui tranquiilà mente, animieque perfectis,
Multtitudinem sursum evehunt initiatam coelestibus,
Onmnibusque Christiferis, quotquot terra superiores sur

59 Calibes, mundi vix quidpiam tangentes,

Hymnis nocturnis e£ diurnis

egem

Celebrantes, a. terrenis alieni posseseionibus,
8 999 Quibus mundi dominator miserum terrestrium genus
Ludit hoc et illo modo, alias ad alium eas transferens,
35 Has solas habent, qui supremze sunt, suavem spem
Eorum, qui nec pereunt, nec transferuntur.

Costam uon ap
Nec tenera fili

tunt, corpus suum valde amantem,
orum manu fulciuntur ;

Nec fratribus confidunt, nec amicis,
40 Sanguini et cineri cras perituris ;

12 Οὔτι. Int. οὐδαμῶς χάριν κομίζουσι μικρῆν.
45 Ἐμοῖς. Sie quatuor Regg. et Colst Ej
ἐμοῦ. Mox duo Regg. ὁπάσσοις. .
16 Εὐμενέειν. Legendum forte οἱ melius εὖμε-
νέων, ἢ.

96 Πόροις. Coitl, sup. lin. παράσχε.

$3 Δειιῖόν. Duo Regg. os fi χ

94 Παίζει. Uuo Regy. παίξζε:".

51 ILicvpác. Ássumptam e cos'a mulierem íntet-
ligit. Int. Coisl, &x πλευρᾶς ληφθείσης yovatxóg.

METRICA VERSIO.

Sint otenim vanis curz sermonibus ista :
Spectat amicorum non meus obsequium.
Sed te consiliis sanctis multo meliorem
Reddet : praebe aurem tu modo mi facilem.
Ac cum forie meis hzc pendes premia dictis,
Bis quinis plures ut bonus ipse juves,
Hesterua mihi quos, vir optime, luce dedisti,
Parvo dans magnus munera. magna mibi.
AL dictis attende meis, quie pectore ab imo
D..prompta ex libris proloquar ztbereis.
Dant nummos alii, fulvi dant munus et auri ;
Dant alii summo serica fila Deo.
Christo etiam es& pura qui sese mente dicarit,
Est qui perpetuis fletibus ora riget.
Tu vero hoc dona. Christo sunt qui famulentur :
liis sit libertas munere pena tuo

B (Qui puris animis tranquilla et mente catervam
Ad coli ducunt lucida £ecta piam),
Christiferisque aliis, qui sunt sine conjuge, eura
Qvcs etiam et mundi jam prope nulla tenet ;
Mymnis qui Begem nocturnis atque diurnis
Concelebrant, fuxis divitiisque carent.
Queis homines mundi princeps eludere gaudet.
Nunc aliis illas, nunc aliisque ferens :
Cuuctarum quibus instar opum spes leta bone-
[rum est,
Perdere quz nemo, qui capit ipsa, polest :
Qui costam baud querunt, sua quam caro diliges
ardens,
Nec sobolem, cujus sustineantur ope |
Qui uon confidunt sociis, non fratribus ipsis
Qi cruor est, jamjam. disperieusque cinis) ;

Digitized by Google
