3385
"Χωρεῖ δ᾽ ἀτάχτως ἀλογωτάτῃ φορᾷ,

40 Κάτω φερόμενος, ὡς χατὰ χρημνοῦ, βίᾳ "
Κ᾿ οὐδὲν προμηθεῖτ᾽, οὐδ᾽ ἀναχόπτει δρόμον,
Ἕως ἂν ἐγχύρσεις tal; ἄδου πύλαις,

φθείρων ἑαυτὸν, xal σὲ τὴν παναθλίαν.

Εἰ δὲ φρονοέης σῇ φύσει ἀνηλόγως,

95 Τῷ δ᾽ εὐγενεῖ yalpousa πώλῳ τὸν δρόμον
“Λπαντ᾽ ἐπιτρέψειας, ὡς εὖ εἶδέ τι

Βαίνειν ἐχείνην τὴν "πορείαν "τὴν ἄνω *

S. GREGOIMI THEOL. CARSINUM LIBER 11. ΠΙΒΤΟΒΊΟΑ.

tset
Α Ὁ δ᾽ Ap λογισμὸς, ὥσπερ ἵππος εὐγενῆ,

δὺ Νιχᾷ, τὸ νιχᾷν τῇ φύσει χεχτημένος,

"Ast προβαίνων, ἀτρέμας νεύων ἄνω,

Τὰ τῇδε πάντα δυσχερὴ παρατρέχων *

Οὐδ' ἐνδίδωσιν ἄχρι θείας λήξεως,

Σώζων ἑαυτὸν καὶ σὲ τὴν εὐδαίμονα.

ΜΗ’. Εἰς τὸν ἀποθαγόγτα τῷ χόσμῳ.

Ζῶ xai τέθνηχα. Τὶς σοφὸς συγχρινέτω.

ψυχῇ τέθνηχα * σὰρξ δὲ μοι σθένειν θέλει.
ψυχὴ βιῴη σὰρξ δέ:μοι τεθνηκέτω.

ΜΘ΄. Θρῆνος.

"Quoc ἐγὼν, ὅτι δή με πρὸς οὐρανὸν tk Θεοῖο
Χῶρον ἐπειγόμενον, σῶμα τόδ᾽ ἀμφὶς ἔχει ἢ

Μέτῳ τ᾽ ἐπιπλήξειας, ὥστε δεικνύειν

Τὸ θυμοειδὲ; εἰς δέον, xat συντρέχειν

$0 Τῷ νοῦν ἔχοντι " τὸν δ᾽ ἅταχτον εὐτόνως
Κέντροις δαμάσσοις, οὖχ ἐῶσ᾽ ἀφηνίαν.
Τότ᾽ εὐχερὴς, εὔρνθμος ἔσται σοι δρόμος.,
Ταληνιῶν, ἄλυπος, ἐλπίδο; γέμων.

Fertur autem £emere stuliissimo impetu,

20 Deorsum ruens per vim, quasi per przcipitia :

Et nihil sibi providet, nec desistit cursu,

Donec dilabatur ad orci portas,

Perdens se ipsum, οἱ te miseram.

Si autem sapias nature tux» convenienter,

25 lili generoso equo lubens cursum

Omnem permittes, tanquam qui probe norit

Obire viam illam, que sursum ducit :

Medium autem objurgabis, ut exserat

Vim suam, ubi oportet, et cursus socium ei &e adjunga

90 Qui mente praeditus est; petulantem autem continuis

Calcaribus domabis, nec sines frenos respueroc.

Tunc facilis et expeditus tibi erit cursus,

Serenus, doloris expers, spei plenus.

Sic igitur ratio, velut generosus equus,

$5 Vincit : vincere namque a nalura accepit;

942.943 Semper progrediens, sensim atiulleng se sursum,
mnes vite bujus molestias transiliens ;

Nec subsistit, donec ad divinam perveniat sortem,

Servans se ipsam et te fortunatam.

XLVHL. In morttm mundo *.

Vivo et mortuus sui. Quis sapiens liec componat.
Anita mortuus sum : caro autem robusta esse vult.

Anima vivat; caro autem mihi moriatur.
XLIX. Lucius **.
Hei mihi! quia me in colum quod Doi :
Sedes est, properantem, corpus undique t« net!

pag. 9

24 ᾿Αγηόγως. ᾿Αναλόγως, prout natura postulat.
$1 'Agnriar. Vok. ἀφηνιᾶν, frenum. depellere,

excutere.
94 Ὁ δ᾽ ἂρ 1ογισμός. Edit. ὁ γάρ. .

M riptum post an. 385. — Alias Bill. 170, p. 252. “" Scriptum post an. 283. — Alias Bill. $5, /

$6 Ἀτρέμας ψεύων ἄνω. Placide sursum intuens.
XLVIil. 3 Ψυχή, etc. In editis sequitur aliud
poeinatium, quod legitur supra carin. xxu, vers, 15.

METRICA VERSIO.

Temereque fertur, impetu et bruto, velut
Prarupta vastum per loca in barathrum ruens.
Kec prorsus aliquid providet; nec reprimit
Cursus, averni ec in portas cadat,

Se, teque miseram ter quater, perdens simul.
Natura quod si ut postulat, tu sentias,

Ac menle letus nobili mandes equo
Mederamen omne (codlitem namque hie viam
Obire novit optime) ; et medium increpes,

Ut acritatem commode monstret suam,
Sociumque eursus praebeat se przedito

Mente; petulantem ast acribus stimulis domes,
Abnuere jussa nee sinas, tam denique

Omnino facilis hie erit cursus tibi,

letus, serenus, spebus et plenus bonis

Nain ratio, veluti nobilis et pr:estans equus,

B Vincit ; dedit nam vincere huic summus Parens :
Sensim ipsa gradiens semper, et sursum intuens,
Ümnesque vite transiens molestias.

Nec ante &inem eursui imponit suo,
Quam te beatam collocet, seque in polo.
XLVII. JN NORTUUM MUNDO.
(Fed. Morello interprete.)
Sum vivus. idem et mortuus. Quisquis sapit,
Componat hec. Carne vigeo, at anima occidi.
Vivat anima : δἰ caro mihi esto mortua.

XLIX. LUCTUS.
(Bitlio interprete.)
Me miserum, caro quem remoratur perfida, coeli
Ad Dominum cursu duin properan'e ferort

Digitized by Google
