33:9 5. GREGORII TIEOL. CARMINUM LIBER 11. TIISTORICA. 100

15 Ἄλλος δ᾽ αὖ σαρχός τε xal αἵματος, ἔστι δὲ πρόφρων A — 90 Πνεῦμα Θεοῦ μεγάλου, καὶ vot δῶχε χέρα,
Δέχνυσθαι Βελίαν, πρὸς ζόφον EAxóp.evoc. Σώματος ἀργαλέοιο λύον χλόνον, ἠδὲ κελαινῶν
"Ἤτοι ὁ μὲν χθονίοισιν ἰαίνεται, ὥσπερ ἐπ᾽ ἐσθληῖς, Εὐνάζον παθέων οἶδμ᾽ ἐπανιστάμενον.
"Tol, οὐχ ἱσταμένοις, ἀλλὰ παριπταμένοις. Ἡ δὲ καὶ ὡς λυδαῆεν ἔχει μένος, οὐδ᾽ ἀπολήγει
Καὶ φιλέει κώμους cs καὶ ἔχθεα, καὶ xópov αἰνὸν, Σὰρξ πολέμου, χλίνει 8 ἔνθα χαὶ ἔνθα μάχη.
80 Ἔργων τε σχοτίων αἴσχεα, χερδοσύνας. 95 “Λλλοτε μέν τε νόῳ χοῦς δάμναται᾽ ἄλλοτε δ' σῦτε
Εὐρείην δ᾽ ὁδὸν εἶσιν, E δ᾽ ἐπιτέριετ᾽ ὀλέθρῳ, Σαρχὶ γνοὺς χρατεῤῇ ἕππεται οὐχ ἐθέλων.
᾿Αφροσύνης δνοφερὴν ἀχλὺν ἐφεσσάμενος. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν ποθέει, τό Ἢς βέλτερον" ὃ στυγέει δὲ,
Αὐτὰρ óy' οὐρανίοισιν ἀγάλλεται, ὡς παρεοῦσι Ἔρδων, δουλοσύνην μῦρεται ἀργαλέην,
«Τοῖς ἐχπιζομένοις, καὶ Θεὸν οἵον ἔχε: Πατρός τ᾽ ἀρχεγόνοιο πλάνην, χαὶ μητρὸς ἀλιτρὴν
85 Ἑλπωρὴν βιότοιο" τὰ δ᾽ ἐνθάδε χαπνὸν ἄτιμον, 400 Πάρφαϑιν, ἡμετέρης, μητέρα μοσργοσύνης,
κΔλλοθ᾽ ὑπ᾽ ἀλλοίῃ χείμενα συντυχίῃ. Καὶ σχολιοῖ) δράχοντος ἀτάσθαλον αἱμοδόροιο
Καὶ φιλέει πενίην τε καὶ ἄχθεα, καὶ μελεδῶνας Ψεῦδος, ὃς ἀνθρώπων τέρπεται ἀμπλαχίαις,
Ἐσθλὰς, καὶ στεινὴν εἶσιν ὁδὸν βιότου. Καὶ ξύλον, ἠδὲ φυτοῖο βροτῶν δηλήμονα xapxbv,
«Μαρναμένοισι δὲ τοῖσιν ἐπίσχοπον ἦλθεν ἄνωθεν Γεῦσίν τ᾽ οὐλομένην, χαὶ θανάτοιο πύλας,

75 Altera autein, quiae carnis est el sanguinis, parata est
Ad excipiendum Belial, dum ad tenebras trahitur.

&tque hec quidem terrestribus, ut benis rebus, deleetatur,
Qua minime consistunt, sed evmrmescunt.

Comessationes amat, et rixas, et turpeni satietatem,
80 Et tenebrosorum operum probra et lucra.

Latam viam carpit, et sua ipsius morte delcetatur,
Insipienti» densis tenebris induta. '

Illa autem caslestibus delectatur, quasi jam adessent

Qus sperantur, ac Deum solum liabet
85 Spem vite ; presentia autem vilem cxstimat fumum,
Aliter se habentia, ibi aliud occurrerit.
Diligit paupertatem, et onera, et curas
Laudabiles, et per arctam inceJit vite semitam.
His autem pugnantibus inspector venit eclitus
90 Spiritus magni Dei, et inenti manum dedit
Corporis perniciosi solvens tumultum, atque atrorum
Compescens vitiorum fluctum assurgentem.
Sed tamen rabidum retinet furorem, nec belle
Desistit caro, inclinatque buc et illuc pugna.
95 Interdum quidem mente caro domatur : rursus alias
Fortiorem carnem mens sequitur non volens.
Sed illud quidem concupiscit, quod melius est : quod autem oit,
Id dum facit, perniciosam deplorat scrvitutem,
Ft patris primigenii deceptionem et matris nefandom
00 Transgressionem, qu prima fuit libidinis nestrz origo,
Et obliqui ac sanguinem voraulis draconis detestabile
Mendacium, qui liominum delectatur delictis,
925-925 Er tignum, et arboris fructum hominibus perniciosum,
Et gustum funestum, ct mortis januas,

0 Δέχνυσθαι. Coisl. sup. lin. δέχεσθαι.

81 'Acpocórnc. Jusipientie. Tta. babent Reg.
990, Coislinianus οἱ Chiggiauus codices. Male au-
tem legunt edit. εὐφροσύνη;, prudcntic, quie. ad
rem hic non pertinet.

83 Αὐτὰρ ὅγ᾽. M est lex spiritus. Mox ὡς παρ-

εοῦσι, Edit. οὐ παρεοῦσι.

89 ᾿Επίσκοπον. ld est ἐπίφορον, secundus. com-
modus: quo fere sensu Sopliocl. in Ajace, xers,
991, ἐπίσχοπον μέλος, in rem malam commodum

xarmen. lloc sensu accipiatur vox inspector.

METRICA VERSIO.

Éxcipere at tetrum Beliam lex altera prompta est, B — Accessit, ment pronrptus opemque tulit,

Qui miserain in tenebras pertrabit, inque necem.
Scilicet hzec gaudet terrenis, ac bona credit,
Quz inox pratereunt labilis instar. aqua.
Ji:ec rixas amat, et questus, epulasque, jocosque,
Nocturnis tenebris dignaque probra tegi :
ftque via lata graditur, c»caque laborans
Stultilia, risum, dum perit ipsa, capit.
Αβι illam oblectant coelestia sola, Deusnque
"Unum habet, in quo spes fixerit illa suas :
Ἂς vilem tantum reputat presentia. fumum
Commoda, qua subsunt casibus innumer:s ;
Atque amat et sanctas curas, et pondera, duram
auperiemque, arcta gaudet et ire via.
Dum vero pugnaut, divinus Spiritus ad te

Corporis ac solvit strepitus, lluctusque repressit,
Quos animi nubes moverat atra mei.
Nec tamen idcirco carnis fera bella quiescunt,
Sed dubium huc palin;ie vertitur hucque decus.
Nunc etenim menti cedit caro, nuncque vicissim
Mens carnem sequitur, non tamen ipsa libens.
Numque bonum cupiens, facit id tamen ipsa quod
Bervitium lacrymis prosequiturque grave, [odit,
Primigenique patris fraudem, consultáque matris,
Ex quibus exortum nostra libido trahit.
Plorat et obliqui mendacia verba draconis,
Quem lapsus hominum, vita nocensque juvat ;
Et ligni fructum, quo gens humana perempta est,
Pestiferum et. gustum, morüferasque fores,

Digitized by Google
