1929

ΒΕΟΤΙΟ 1. POEMATA DE SEIPSO.

35200

Ka) ποταμοὺς πυρόεντας, ἀφεγγέα v αἰνὰ βέρεθρα. A Γαστρὸὴς, καὶ γονάτων τραύματα, χἀγρυπνίην,

$0 Χριδτὰ ἄναξ, σὺ δέ μοι πάτρη, σθένος, ὅλδος,
[ἄπαντα.
Σοὶ δ᾽ ἄρ᾽ ἀναψύξαιμι, βίον καὶ xfóz' ἀμείψας.

MX. Elc τοὺς διαθάλζλοντας τοὺς μοναχοὺς,
καὶ elc ἐπιπλάστως μογάζοντας.

Πρώην τις μὲ τρυφᾷν διετείνετο τῶν ἀνοήτων
Καὶ διαθρυπτομένων, πλούσιος, ὑψιτένων *

"AXXa τε πολλὰ λέγων, καὶ πλουτεῖν χῆπον ἔχοντα,
Καὶ ἀπραγμοσύνην, καὶ μετρίαν λιδάδα.

5 Aáxpua δ᾽ αὖ σιγᾷς, εἶπον, τάλαν, ἐδὲ χαλινὰ

Οἷς μοναχοὶ νεχροῦσι τὰ σώματα, οἵ γε ἀληθῶς"
Ἰοὺς γὰρ ἀπαιδεύτους ῥίψομεν ἐς χόραχας.

Πράγματα δ᾽ οἷα δοχεῖς ψυχὴν πάσχειν πολεμοῦσαν
10 Σώματι, καὶ κόσμῳ ἀντικαθεζομένην ;

Οἱ μοναχοὶ τέ λέγουσιν, ἀχούσατε, ὦ φιλόχοσμοι,
Οἱ τῆς προσκαίρου, τῆς μεγάλης ὀφρύος"

Κέχτησθε, πλουτεῖτε' γάμος, τέχνα, πάντα τὰ τερπνὰ
Ὑμέτερ', εἴτε τι γῆ, εἴτε θάλασσα τρέφει.

15 Ἡμεῖς δ᾽ ἂν πηγὴν, ἢ κηπίον, ἢ μικρὰν αὔραν,
Ἢ σκιὰν Ex δένδρων, κτήματ᾽ ἐλαφρότατα,

Σχῶμεν, ἔπειτα τρυφὴν τόδε φάσχετε. "H χαὶ ἀναπν-ῖν
Οὐ δεῖ Χριστιανούς, τοῦτ᾽ ἀδιχεῖσθε μόνον;

Εἰ fluvios igneos, et luce carentia horribilia barathra.
50 Rex Christe, tu mihi patria, robur, divitis, omuia,
In te requiescam, vita et erumnís solutus.

XLIV. In monachorum obtrectatores, et ad falsi nominis monachos".

Nr quidam me in deliciis vivere contendebat, stultus,
Deliciis ipse perditus, dives, insolens :

Multaque alia

ü ieens, me scilicet divitem ease, ut qui habeam hortum,
Et otium, et parvulum fontem. - ᾿

5 Cui ego dixi : Lacrymas taces, miser, οἱ frena
Ventris, et genuum vulnera, et vigilias,

916 917 Quibus monachi deteruut corpora, qui vere sunt monachi :

T:eposteros enim projiciemus ad corvos.

Quantas autein zerumnas putas subire animam pugnantem
10 Cum corpore, et e regione mundi castra habentein ?

Quid monachi dicant, audite, mundi amatores,
Qui magnum, sed brevi periturum, lollitis supercilium :

Prxdia possidetis, opibus affluilis ; nuptize, liberi, omnia oblectamenta
Vestra sunt, sive quod terra, sive quod mare alit.

13 Nos vero, si fontem, vel hortulum, vel exiguam auram,
Vel umbrosum nemusculum, possessiones levissimas,

Wabemus, statim delicias boc esse dicitis. An ne quidem respirare"
Oportet Christianos ? hoc uno vobis injuriam fieri existimatis ?

* Scriptum an. 580. — Alias Dill. 60, p. 158.

51 Ἀναψύξαιμι. Int, ἀναπαύσαιμι. In te. respi-
vem , vitam. hanc, erumnasque vita meliore com-
viutans,

XLIV. AncvuENTUM. Conditum est carmen istud
adversus viros profanos mazime , qui , c«m ipsi de-
licis affluerent , omnibusque indulgerent voluptati-
bus , ausieram carpebant monachorum vitam εἰ ipsos
calumniis inurebant , quarum calumniarum species
erat , lios monachos pietatis tantum. simulatores , et
inirorsus turpes esse. ]psis etiam res vel levissinias,
et penitus innozias crimifi vertebant , «t εἰ hortum
colerent, si fonte, si arboribus recrearentur. Hos de-
fendit Gregorius hoc carmine ; monachos vero hypo-
critas graviter insectatur. (Quare legitimus convenien-
tissimusque nobis visus. est. titulus, quem plurimi

codices melioris nota , legii nempe εἰ Coisl., pra-
ferunt.
^O Tur. Εἰς τοὺς διαδάλλοντας τοὺς potayobe,
καί, etc. Vat. πρὸς λοίδορον xai σχωπτιχὸν πλούσιον.
In contumeliosum et contumacem divitem, Edit. εἰς
ἐπιπλάστως μονάζοντας.

4 Ὑψιτέγων. Schol. ὑψαύχην,
. 9 Illovceiv. Vat. τρυφᾷν.

5 Elzxor, Schol. πρὸς ὃν ἐγώ.

7 Οἵ γε ἀληθῶς.
pevayot.

8 Ἁπαιδεύτους. Schol. ἀπείρους, Projiciemus
ad corvos, id est, valere jubemus.

18 ᾿Αδιχεῖσθε. Schol. 991, ἀδίχως λογίζεσθαι.
Alt. Schol. 992, τοῦτο εἰς ἀδικίαν λογίζεσθε,

cliol. 991, οἵτινες ἀληθῶς «lot

METRICA VERSIO.

Flammisque undantes fluvios, et tartara nigra.

At tu, Christe, mex moderator maxime vitz,

Es patria, et vires, οἱ opes mihi, denique cuneta.

In te utinam emoriar, vitamque atque But" mu-
M .[ tans.

XLiV. JN MONACHORUM OBTRECTATORES, ET AD FALSI
NOMINIS MONACHOS. .

( Billio interprete.)

Delicias studio quidam mihi dixerat esse
Mentis inops recte, divitiisque tumens :
Multa alia, atque istud referens, ditem esse vo-
. . [candium,
Cum fonte atque hortis otia quisquis babet.

B Ast ego : Tune siles lacrymas, jejunia, noctes

iIAnsomnes, genuum vulnera tune taces,

Queis veri monachi perimunt sua corpora morte?
Nam jubeo falsos ipse valere greges.

Jam quid habere putas, queso, pia corda laboris,

Cum carne et mundo dum fera bella gerunt?
Quid monachi dicant, mundani, audite, tumetque
Queis sed ad exiguos mens nimis alta dies :
Divitie vestra, thialami, nati, omnia lata,
Quidquid habet tellus, quidquid et zquor habet.
At fontes nobis si sint, hortique, vel aura
Exigus, aut umbras arbor opaca ferat,
Delicias istud libel appellare. Quid? Utrum
Auras haud fas est ducere Christicolast

Digitized by Google
