1481

Τίπτε τόσον τεχέεσσι τεοῖς ἐπέδρισας ὀδόντα ;
πῶς ποινὴ καχόχαρτος ἐνήλατο σοῖσι δόμοισι ;
Τὶς δ᾽ Ἐρινὺς τόσον 01609 ἀτάσθαλος ἐξετίναξεν;
Ἥτοι μὲν πατέρων ἀγαθῶν ἔφυς, οὐχ ὀλίγος δὲ
13 Αὐτὸς ἐν ἡμερίοισι, Θεῷ δέ γε πάγχυ μέμηλας,
Ὃς φιλέει φιλέοντας, ἀπεχθαίρει δὲ καχίστους.
Οὗτος μὲν τοπάροιθε Θεοῦ νόμος. ᾿Αλλὰ τέθηπα,
Πῶς σὺ θεοστυγέεσσιν ὁμοῖϊα χύδε᾽ ἀνέτλης,
Δαμνάμενος πληγῇσιν, ὃ δὴ φάτις, αὐτὸς ξῇσιν.
40 ἼΛλλοις ἀπροτίοπτα βίου φύσις ἄλγε᾽ ἀνεῦρε,
Τῇ xaX τῇ δονέουσα βροτῶν γένος. Οὐδέ τις οἷδε,
Ποῖ λήξει μέγα χῦμα πολυπλανέος βιότοιο,
Ἢ τίς νῆα μέλαιναν Exv ὑποδέξεται ὅρμος.
λλλον πόντος ὄλεσσεν ἀπεῖριτος, ἢ χλύσε χέρτῳ

SECTIO 1l. POEMATA QU.E SPECTANT AD ALIOS.

1183

A95 Ζωδν, ἅτερ σπείροιο χαὶ εἴματος, οἰχτρὸν ἀλήτην.
Τὸν πρόσθεν πολύολθον᾽ ἃ δ᾽ ἤγετο, χεύθεται ἅλμῃ
λλλον δηριόωντα μόθος κτάνεν, ἢ μιν ἔπεμψε
Δουριαλῇ χείρεσσιν ὕπ᾽ ἀνδροφόνοισιν Elóvttov.
"AXXoy δ᾽ αὖ βασιλῆες ἐνόσφισαν, ὧνπερ ἔχεσνον,
$0 Αὐτῆμαρ χθαμαλόν τε χαὶ ὅλόιον ἄνδρα τιθέντες"
Καί τινα ληϊστῆρες ἀπηνέες, ἢ τινα φῶρες
Ἠματίῃ χαχότητι καὶ ὀρφναίοισι δόλοισιν.
λλλους δ᾽ αὖ μελέων κατεδάσσατο δάπτρια νοῦσος,

Σοὶ δ᾽ ὧν μὲν κατέλεξα, Θεὸς κατένευσε γαλήνην
$5 Πάντων, xai νεύσετεν ἔτ᾽ ὄμμασιν εὐμενέεσσι,
Πάντα περιφράσσων, τά τε ἔνδοθεν, ὅσσα τ᾽ ἔασιν
"Exxofiev * οὗ δέ τίς ἔστι δύη, καὶ χάρτος ὅπασσεν.
"Ev δὲ τόδ᾽ οὐ κατένευσε, τεοῖς τεχέεσιν ἀρήγειν

Cur tam sevom dentem tuis filiis allisisti?

Quomodo malis gaudens ultio in zedes tuas assiluit?

Que Erynnis infesta tantam felicitatem excussit ἢ

Ex bonis certe patribus natus es, nec ipse parvo

45 In pretio es inter mortales, tuique Deus omnino curam gerit,
Qui diligit diligentes, et odio hahet pessimos.

Atque hzc quidem prius Dei lex erat. Sed miror

Quomodo tu eadem, ac homines Deo invisi, mala patiaris,
"Tuis ipse, ut vulgo dicitur, percussus plagis.

20 Aliis vitz natura improvisas intulit zrumnas,
Variis modis humanum exagitans genus, Nec quisquam scit
Quorsum evadat vehemens vite errabundz fluctus,

ἂς nigram suam navem quis excepturus sit

rius.

Alium pontus perdidit immensus, aut ejecit in terram

95 Vivum, sine frugibus, sine veste, miserum erronem,

Prius opibus florentem : quz autem vehebat, operiuntur salo.
Alius in acie pugnans occisus, aut captivus

Abductus sub manibus hemicidis eorum qui eum comprehenderunt.
Alium reges spoliaverunt his quz possidebat,

$0 Eadem die miserum et beatum virum reddentes ;

Alium latrones immites, aut fures

Diurna improbitate, vel nocturnis dolis.
Aliorum membra absumpsit peredens morbus.

Ab his omnibus, qui enumeravi, tibi Deus tranquillitatem
$5 Concessit, et concedat oculis benevolia,
Omnia communiens, et qua intus, et quz sunt
Exterius. Ubi etiam aliqua adest calamitas, robur przebuit.
Unum autem hoc tibi non concessit, ut filios tuos protegeres

49 Ὃ δὴ φάτις. Reg. 990 φάσις. Figura prover-
bialis : suo se gladio jugulare dicitur, qui sibi ma-
lum accersit, et proprie architectus est miseri.

23 'Εήν. lta legendum. Edit. ἐμῆν.

94 "OJccosv. Sic Chig. Edit. ὄλεσεν. Mox κιύσε.
Sic Reg. 992. Edit. χλύσε. J

52 'Oppraiow:. Sic mss. et Aldus. Edit. men-

dose ὀρφανίοιτι.

37 δὴ δέ τις. Billius legit οὐ δὲ τις ἐστὶ δύη, e
vertit: Nec moerore gravi preieris : verum. nihil
inutandum. Plana est lectio, quam confirmant mss.,
et oratio magis cohzret : Sicubi infortunii aliquid
&c molestie acciderit, animi robur tribuit.

METRICA VERSIO.

Tam svo quid dente petis tua pignora? Quenam B Ant vivum in terram ejecit, aed vestis egentem,

Invida dira tuas, pater, insultavit in aedes!

Quz tam felicem sortem procul egit Erinnys?

Tu certe et claros habuisti laude parentes,

Et tibi mortales inter nomenque decusque

liaud parvum est, prorsusque Deus teque ae tua

(curat,

Qui favet usque piis, aversaturque nocentes.

Scilicet ante Dei mos hic erat. At stupor ingens

Metenet, unde eadem, mentes qui vexat iniquas,

Sors mala te cruciet, vulgi quodque ore frequenter

Volvitur, ipse tui sis unus vulneris auctor.
1mprovisa aliis natura incommoda milit,

Nunc huc mortales agitans, nune rursus et. illuc :

Quemque ingens vitz sit finem habitura procella,

Incertum, quoque appellet mea littore puppis.

Hune mare cxruleum Stygias detrusit ad undas,

PaTRor,. Ga, XXXVII.

Ác miserum erronem, censu qui maximus anie,

Naufragio amissis opibus mersisque profundo.

Jlium dura inter certamina, Martia letho

Vis dedit, aut certe captivum tradidit hosti.

Fortunis alium princeps spoliavit, eadem .

Luce illum ditem efficiens, opibusque carentem :

Ac fures alium rursus, szvique latrones,

Fraudibus obscuris, media vel luce ruentes. .

Denique morbus atrox quorumdam membra peremit,
At tibi nil horum, divino munere, cessit,

Qus memorata mihi, nec posthac accidat oro,

Sed te conservet Deus interneque forísque ;

Nec moerore gravi premeris, sed robore polles.

Unum autem boc idem minime tibi preis ut

ti
Auxiliere tus proli, curaque perenni

M1

Digitized by Google
