{τ

Αὐτὰρ ἐμοὶ πάντων περιώσιον εὖχος ἔδωχε
Χριστὸς ἄναξ, πολλῶν εὐσεδέων στέφανον.

*H ῥ' ἐτεόν" τυτθοῖσι Θεὸς χάριν αἰὲν ὀπάζει,
“Ὥσπερ ὑποσχεσίη ἐστὶ παλαιοτέρη

975 Βηθλεὲμ ἐν προτέροισιν, ἐμῷ νέον ἄστεϊ τυτθῷ,
Τῇ μὲν Ef, γέννῃ, τῷ ὅ ἄρ᾽ ἐμοῖσ! φίλοις.

Οὗτός σοι χορὸς ἄλλος ἐμῆς ἀπολάμπεται αἴης,
Οἷος ἀριστοτόχου πατρίδος ὑμετέρης,

᾿Ἀρμενίης, fj πολλὸν ἀριστεύουσ᾽ ἐπὶ γαίης,
280 Φέρτατον εὖχος ἔχει ἀζυγέων ἄφενος.

Τοῖσι χαριζόμενος, βαιὴν μὲν ἔμοιγε, φέριστε,
Σοὶ δ' αὐτῷ μεγάλην ἴσθι χάριν παρέχων,

Σχυτῷ, καὶ τεχέεσσι, φίλῃ τε δάμαρτι μέγιστον
Πλοῦτον ἄγων, ζωῆς ἐλπίδα λαμπροτέρης.

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER ll. ΠΙΒΤΟΆΙΟΆ. 27
A 985 Εἰδέ τέ που xal ἐμῆς, ἑτάρων ἀγανώτατε πάντων,

Τῆς ἀρχαιοτέρης μνῆστιν ἔχεις φιλέης

(θὺ γὰρ ἐν εὐσεδέεσσιν ἐμόν ποτε οὔνομα θήσω),
Μηδέ μ᾽ ἀτιμάζειν, o0 γὰρ ἔοιχε, φίλος"

'AXX ἐπ᾽ ἐμοῖς ἑτάροισι χάριν xax χῦδος ὁπάξειν"
990 Ἔστι δὲ καὶ ἐμέο πὰρ πλεόνεσσι λόγος"

Εἴ τοι μὴ πλεόνεσσι, σὲ δ᾽ ἄξιον ἀντί νυ πάντων
“Ἄζεσθαι φιλίην, ὦ μάχαρ, ἡμετέρην.

Ὧδ' ἂν καὶ πάντεσσι φίλοις χεχαρισμένα ῥέζοις,
Οἷσιν ὁμῶς τιμὴ εὔαδε τῶν ὁσίων,

998 Βασιλίῳ δὲ μάλιστα, τὸν ἔξοχα Χριστὸς ἔτισεν,
Ὃς μέσος ἀμφοτέρων ἵσταται, εἰς Ev ἄγων

ἤΆχρα φίλων, ξυνῷ δὲ πόθῳ συνέδησεν ἄμεινον "
Τῷ σὺ χαρίζεσθαι πάντα δικαιότατος,

Mihi hoe prz: omnibus przcipuuim decus concessit
Hex Christus, multorum porum coronam.
Verum illud profecto est : paris Deus semper favet,

Quemadinodum antiqua

ert promissio facta

2:5 Bethlebemo olim, meo recenter oppidulo :
lli in ea nascendo, isti per meos amicos.
llic tibi aller chorus ex mea refulget terra,

Qualis in vestra patria optimorum virorum ferace,
Armenia, qux cum in toto orbe plurimum exeellat,
280 Pracipuum | hoc decus habet czlibum copiam.
Bene illis faciens, leviter de ime, vir prasstantissime,
De te auteni optime seias te mereri,
Dum tibi ipsi, οἱ natis, et dulci conjugi maximum
Thessurun paras, spem vitz splendidioris.
9285 Quod si et mex, sodalium omnium suavissime,
Antiqua memor es amicitia
( Non enim inter pios meum unquam nomen inscribam ),
Ne me dedecore aíficias, haud enim convenit, amice;
Sed ob meos amicos beneficium et honorem confer :
,.290 Habetur enira et mei aliqua apud plerosque ratio ;
Sin minus a plerisque, te certe prz omnibus decet

Revereri nostram, o beate, amicitiam. M
Sie enim et omnibus amicis gratissimum facias,

Quibus pariter placet honor sanctis habitus,
295 Basilio maxime, quem pracipue Christus honore auget,

Quique medius inter ulrosque stat, in unum conjungens
1012-1013 Anicos dissitos, meliusque ligat conuuni amore :

Muic aequum est ut omnia concedas,

913 Τυτθοῖσι. Parvis vel humilibus Deus semper
dal gratiam.

279 Βηθιεὲμ ἐν προτέροισι». Miter: In primis
Bethlehem gratiadatur ac promissio (acta, vel: Bethle-
hem que inter primas a propheta numeratur, vel meo,
inquam, recenter oppidulo , etc. Ibid. νέον. Schol.
vito tl.

976 Τῇ μὲν ἐῇ γέννῃ. Hli quidem reteri gratia ex
eueralione Christi. Mox τῷ à dp' ἐμοῖσι. Sic tres
"E ei Chig. Edit. τῷ δ᾽ ἄρ᾽ £otat.

284 "Avwr. Συνάγων.

288 ᾿Ατιμάζειν. Id est, nc preces meas asperneris.

290 Ἔστι δὲ xal ἐμέο. Reg. 990 et 995, ἔστι δέ
τις καὶ ἐμοῦ.

293 ,Ὧδ᾽. Schol. οὕτως.

294 Ὁμῶς. Schol. ὁμοίως. .

295 Βασιλίῳ. lta Reg. 995. Edit, Βασιλίῳ. llinc
liquet carmen istud conditum fuisse, cum adbuc
viveret Basilius. Mox ἔξοχα. Reg. 991, sup. lin.
ὑπερθαλλόντως, quem summo honore cumulactt.

297 "Ayewor. Schol. τελεώτερον.

METRICA VERSIO.

At wihi supra alios Cliristus dedit hoc decus omnes, B Quod si etiam prisce memor es fortasse, sodalis,

Ut pietatis amans turba sit ampla mihi.
Quau verum est, quod prisca Dei promissa tulerunt :
Aspirat parvis Numinis usque favor!
Urbs mea parva licet, Bethlem quoque rite vocatur.
Edidit illa Deum: hic chara cohorsque Deo;
Wic alius nostris fulget tibi ceetus ab arvis,
Huic par, qui vestra floret in Armenia ;
Qwv genles cum celsa caput super efferat omnes,
Virgine:e summum sunt decus ejus opes.
Mis igitur gratum faciens, parvum mibi, magnum
At libi, tu munus, magne vir, ipse dabis,
Ingentes sobolique tux socizque cubilis
ivilias pariens, qua sinc finc manent.

Quo mihi nemo magis dulcis, amicitie
(Nou etenim sanctos inter mea nomina ponam ),
Ne me despicias, quaeso, neasque preces.
Ob socios istud mihi da, quod postulo, munus,
Nam quadam multis est quoque cura mei :
Quod si non multis : at te, vir clare, movere
Jus sanctum nostra debet amicitise. .
Onnibus istud erit jucundum prorsus amicis,
Quos hilarat, sanctis quisquis habetur honos,
Basilio at supra cunetos, quem Christus honorat,
Quique procul positos jungit amore viros,
Ac nos communi melius devinxit amore :
Cui recte facias si nihil ipse neges,

Digitized by Google
