1515

Οὐδέ «t μοι θαλίαι τε xal ἃ νεότητι μέμτλεν,
Οὐχ ἔσθος μαλακὸν, οὐδὲ χλιδῶσα χόμη, —

308 Οὐχ αἰσχρῶν ἐπέων ἄχαρις χάρις, οὐδὲ γέλωτες
᾿Αχρατέες, σαρχὸς βράσματα δυσμενέος

Ἔσχς φίλα: Σχοπέλους δὲ; xat οὔρεα, καὶ χρεμέθοντας
Ἵππου;, ἠδὲ χυνῶν θηροφόνων ὁμαδὸν

"A3àotaty παρέηχα, τὰ δ᾽ ὅλόια πάντα τινάξας,
$10 Αὐχέν᾽ ὑπὸ στερεῇ θῆχα σαοφροσύνῃ;

"Hl p! ἐχόμει v ἐφίλει τε καὶ ἐς μέγα κῦδος ἄεξεν,
Ἐν 8 ἐτίθει Χριστοῦ χείρεσι προφρονέως.

᾿λλλὰ; Πάτερ, Πατρός τε Λόγος, καὶ Πνεῦμα φαεινὸν,
Ζωῆς ἡμετέρης ἕρμχ' χαχοσταθέος,

515 Mf, με λίπῃς χείρεσσιν ὑπ᾽ ἀργαλέῇῃσι δὰμῖῆναι
Αυητμενέος, τῆς σῆς ἐλπίδος ἀντιπάλου. ᾿

Μηδ᾽ ὡς νῆα μέλαιναν, ἐὔπλοον, ὀρθὰ θέουσαν,
Ἤδη καὶ λιμένων πλησίον ἱπταμένην,

Non mihi convivia, et qu: juvenibus cura esse. solent,

$. GREGORIL THEOL. CARMINUM' LIBER 1I. fflSTORICA:

1516
À Λαίφεσι πεπταμένοισιν ἑπαΐξασα θύελλὰ
390 Λευγαλέων ἀνέμων, ἐξαπίνης ὀπίσω
᾿Πέμψειεν παλίνορσον ἐπ᾽ εὐρέα νῶτα βίοιο,
Ἔνθα καὶ ἔνθα χαχοῖς βρασσόμενον μεγάλοις,
Μὴ xou δὲ χρυπτῇσι ποτὶ σπιλάδεσσιν ἑάξῃ.
Tolo; γὰρ Βελίου τοῦ φθονεροῖο νόος "
$25' Αἰὲν ἀπεχθαίρει μερόπων γένος, οὐδ᾽ ἀπὸ γαίης
Βούλεται οὐρανίους ἔμμεναι, οὐρανόθεν
Αὐτὸς ἐὴν διὰ. μῆτιν ἐπὶ χθόνα τήνδε τιναχθείς "
Δύσμορος, ὃς πρώτου χάλλεος εὖχος ἔχειν
Ἱέμενος, μεγάλην τε Θεοῦ βασιληΐδα τιμὴν,
550 ᾿Αντὶ φάους στυγερὴν ἀμφέσατο σχοτέην.
Tobvexa xaX σχοτίοισιν ἰαίνεται αἱὲν ἐπ᾽ ἔργοις,
Καὶ ζοφερῆῇς χαχίης ἐνθάδε κάρτος ἔχει.
Διπλοῦς δ᾽ αὖ μορφὴν τελέθει!, σχολιός τε vórgus,
Αλλοτ᾽ ἐπ᾽ ἀλλοίην ἐρχόμενος παγίδα.

Non mollior vestis, non effeminata coma,

$05 Non turpium verborum invenustus lepos, non risus.

Immederati, non inimicz carnis :stus perniciosi
Mihi placebant. Sed scopulos, et montes, et hinniehtes.

Equos, et canum venalicorum strepitum .

Aliis reliqui, et omnes felicitates projiciens,
$10 Cervicem austerz submisi virginilali,

Quz me excolebat, et amabat, et ad maximum decus provexit,
Et Christi manibus benevole tradidit.

At tu, Pater, Patrisque Verbum, et splendide Spiritus ,

Instabilis vit» nostrz fulcrum,

5485 Ne me sinas sub funestis manibus domari
Inimici, qui spei in te positae adversarius est :
Ne velut iravem nigram prospere navigantem, receta currentem

Jamque prope portum volantem
Velis expansis irruens tempestas
220
Me iterum mittat in lata hujus vite

unestorum ventorum, subito retrorsum

spatia,

Huc ei illuc inagnis sstuantem malis,

Aut ad occullos scopulos frangat.
Talis enim invidi Beliz mens :

$25 Semper odio fiabet humanum genus, nec e terra:

Patitur caelestes fleri, e coelo
lpse ob suum scelus in hanc terram

dejectus ;

Infelix, qui sumue pulchritudinis gloriam.
Ambiens, et supremum regni Dei honorem,
530 Pro luce invisis coupertus est tenebris.
936937 Unde et tenebrosis semper delectatur operibus,.
*L Lenebrosg nequitia hic imperium bab t.
Duplicis porro forma est, et cogitationibus torluosus,
Ex alio ad alium sese vertens laqueum.

$08 Avcperéoc. Sie Coisl., Vat. οἱ Reg. 990.
Edit. δυσμενέα. Coisl. sup. lin. ἐχθρᾷς,

$20 Λευγαιλέων. Id est, ἀργαλέων.

$38 Πρώτου. ta Vàt., Reg. 990, Bill. et Comb.

Vertit eliam Gaulyer, quasi adforet πρώτου, quam-
vis legat ut in editis, πρῶτον.
$50 ᾿Αμφόσατο. Vat. ἀμφέσσατο, ἐνεδύσατο.

METRICA VERSIO.

Non epulz mihi jam, et curat qua l:eta juventus,
Non mollis vestis luxuriansque coma,

Non fedi eloquii ἱεροῦ illepidusque placebat,
Non risus petulans, immodiceque procax.

Quin aliis montes, et equos scopulosque reliqui,
Alque canum magnos praceleresque greges :
Onniaque excutiens, quz vulgo magna putantur,

Colla dedi firm: subdita sophrosynz.
At Pater, atque Patris Verbuin, Flamenque supre.
. mum,
Cujus vita mihi nititur omnis ope,
Ne sine me, queso, Beli procumbere dextra,
Cui spem perpetua est frangere cura meam :
Nec veluti navem, que dextro concita vento
. , Fertur, et attiguum jam prope littus habet,
&eva repente ruens in. carbasa passa procella,

B Εἰ ventus miserum rursus in alta ferat
AE quora, et hinc illincque ingenti mole malorum
Non secus ac rapidis fluctibus ipse premat :
Funestos ne me ad scopulos teterrimus hostis
Allidat, siquidem mets ea semper ei est.
Namque liomines odit semper, nec sustinet illos
E terra ad. sedes scandere sidereas
lpse suum ob fastum supera dejectus ab arce;
Infelix, prinum qui decus, atque Dei
Mente parum sana dum summum affectat honorem,
Ex !uce in tenebras decidit horribiles.
Unde etiam tenebrosa juvant hunc crimina, nign
Et vitii in terris obtinet imperium.
Porro forma duplex illi, versutaque nseng est :
Nunc etenim bunc , illum nunc laqueomque p
» rat.

P
E

Digitized by Google
