1395

Εἰ δέ τ᾽ ἀποχρύπτεις, δὸς σθένος ἀθλοφόρον.

Μήτε με πάμπαν ἄτιμον ἔχοις, Λόγε, μηδ᾽ ἐπίμοχθον,
Mis! ἀχάλινον ἄγοις, μήτε δυηπαθέα.

Κέντρῳ νύσσε, Μάχαρ, μὴ δούρατι᾽" μήτε με χούφην,
110 Μηδ’ ὑπεραχθομένην νῆα θάλασσα φέροι.

Καὶ χόρος ὑδρίζει, καὶ ἄλγεα νυχτὶ χαλύπτει.
᾿Αντιταλαντεύοις τίσιν ἀπημοσύνῃ. .

ἜἜτχες ἀγηνορέοντά μ᾽, ὑπερμογέοντ᾽ ἐλέαιρε,
Ὡς ἔτ᾽ ἐνηείης καιρὸς, ἀριστόδιχε.

415 “Αζομ᾽ ἐμὴν πολιὴν τε χαὶ ἄψεα αὐτοδάϊχτα,
Καὶ θυσίας, μογέων πήμασι, καὶ θεόθεν,

᾿Αλλὰ τί μοι τὰ περιστὰ νόμους θεότητι τίθεσθαι,
Τῇ pe, Χριστὲ, φέροις σὸν λάτριν, ὡς ἐθέλοις.

SECTIO 1. POEMATA DE SEIPSO,
105 Καὶ νούσων καλέουσιν ἀρητόνα. Ἴλαθι, Xpuszé* A

1594

ΝΆ’. Θρηνητικὸν ὑπὲρ τῆς αὐτοῦ
ψυχῆς.

Πολλάχις ἱμερόεντα νέη θαλάμοισι προθεῖσα
Εἰσέτι παρθενιχοῖσι νέχυν πόσιν, αἰδομένη περ,
᾿Αρτίγαμος, στίλθουσα, πικρὴν ἀνεδάλλετ᾽ ἀοιδὴν,
ΑἹ δέ νύ οἱ δμωαὶ χαὶ ὁμήλιχες ἔνθα xat ἔνθα
5 Ἰστάμεναι γοάουσιν ἀμοιθαδὶς, ἄλχαρ. ἀνέης.
Καὶ μήτηρ φίλον υἷα νεόχνοον, οὐχέτ᾽ ἐόντα
Μύρετ᾽, ἐπ᾿ ὠδίνεσσι, νέας ὠδῖνας ἔχουσα.

Καί τις Et» πάτρην ὀλοφύρεται, ἣν διέπερσε

Θοῦρος "Apre: δόμον ἄλλος, ὃν ὥλεσεν οὐρανίη
φλόξ,

10 Wuoyh, σοὶ δὲ γόος τις ἐπάξιος, ἣν χατέπεφνεν

105 Et morborum suorum me curatorem vocant. Propitius esto, Christe.

Si aulem te abscondas, da vires, ut przmium  reportein.

Nec ue omniuo ingloriunr esse sinas, 0 Verbum, nec penitus zrumuosuim,

Nee sine freno dimittas, nec nimiis calamitatibus oppressum.
Stimulo punge, o Beate, non hasta : nec meam nimis levem,
110 Nec nimis ouustam navem nare ferat.
Prosperitas est insolens, et dolores caligine mentet obducunt,

Exaqua ponam infirmitati mez.

Compescuisti me superbientem, gravissime laborantem miserearis,
Cum sit adhuc clementi tempus, optime judex.
115 Revereor meam canitiem, et nieembra spontaneo cruciatu confecta,
idq

Et sacrificia, tot vexatus.calamitatibus,

ue divinitus.

Srd quid ego incassum leges divinitati praescribo ?
Tu me, Christe, servum tuum, quo volueris, feras.
Ll. Carmen lugubre pro sua anima *.

Sepe puella in :dibus adhuc virgineis ob oculos ponens
Mortuuu amabilem sponsum, etsi pudore sulfusa,
Kecens nupta, decora, tristem orditur querimoniam,
Ejusque ancillz? et equales hinc οἱ illinc stantes,
5 Vicissim lamentantur, ut leniant. mororein.
Mater etiam dilectum lilium adhuc imberbeim, non jam exstantein, '

t suam quis patriam de

50-951 Plorat, post partus dolores, novos dolores habens.
1.1, quam vastavit

Mars turbulentus ; alius domum de ccelo taetam fulmine,
10 Quis te, anima, diguus erit gemitus, quam occidit

*Scripium post an. 385. — Alias Bill. 28, pag. 96.

106 Εἰ δέ τ᾽ ἀποκρύπτεις. Yat. ἀποχούπτῃ. leg.
990 ἀναδάλῃ. Schol. 991 ἀναδάλλῃ. Sin autem te
subtrahas, st longius a me recedas. lbid. d34oópov.
Coisl., Vat. et Reg. ἀχθοφόρον. Schol. fva φέρω βάρος
τῶν ἀλγεινῶν, da vires ut calamitatum onus ferum.

107 "Aripoy. Coisl. ἄτιτον. Schol, ἀτιμώρητον,
impunitum. lbid. μηδ᾽ ἐπίμοχθον. Schol. 991 μὴτε
παντελῶς πολυστέναχτον.

110 'Υπεραχθομένην. Sic Coisl. Edit. mendose
ὑπεραχθομένη.

112 Αγτιταλαγντεύοις. Schol. Reg. 991 ἀντιστα-

θμίζοις τὴν "τιμωρίαν ἀσθενείᾳ μου. Exige penam
ad amussim. virium mearum, 4 ut mea οὐνομίας
incolumitati.

114 "Dc Ec. Vat. ὡς ὅτ᾽.

418 Λάτριν, ὡς ἐθέλοις. Sic Coisl. et Reg. 991.
Edit. ἐθέλεις.

Ll.1 Νέη. Coisl. νεωτέρη. Mox προθεῖσα. fnt.
προθδαλοῦσα.

$ ZriA60vca. Nuptialibus vestibus tota collucens.,

4 ΟἹ. Deest in Reg. 992.

7 'Qóivsco:, Unus Regius ὠδίνῃσι,

METRICA VERSIO.

Morborumque etiam medicus vocor. O Bone, parce: p

Aut mihi da vires, queis mala cuncla feram.
Nec prorsus me sperne, Pater, nec frange labore,
Nec me merge 10alis, nec mihi frena nega.
Punge, precor, stimulo, non hasta; nec vel onustum
Imnmodice, aut vacuum ine maris unda ferat.
Prosperitas fastum generat, tenebrasque dolores.
Excipiat fluctus lenior aura graves. *
P'ressisti elatum : nimius miserare labores :
Tempus adhuc venia cst, arbiter eque, mihi
Caniliem vereor, seque excutientia membra,
Εἰ sacra, tot pressus «clitus ipse malis.
Δι quid ego leges statuo tibi, maxime divum?
Sun tuus : ut libeat, me, bonc Christe, rege.

CARMEN LUGUDRE PRO SUA ANIMA,
(Billio interprete.)

Sepe suum misere luget nova nupta maritam,
Quem rapit ante diem gravis inclementia fati,
"'Tristesque orditur laerymis perfusa querelas :
Ac lateri herentes fane, equalesque vicissim
In lacrymas gemitusque ruunt, et carmine tristi
Acria subjiciunt valido fomenta dolori.

Quin etiam raptum properato fuaere natum,
Extulit illacrymans genitrix, tormentaque seva,
Quse sensil pariens, auget graviore dolore.

Est alius pairix:n qui sedem hostilibus armis
Lugeal oppressam, flagrantesque ignibus zedes.

At, inea mens, quemiain ipse tuis effundere luctum

Digitized by Google
