4133

Σχηνὴν θεάτρου μείζονος. Πείθου Λόγῳ
Τῷ συμπαγέντι σὴν χάριν. λέγει δὲ τί ;
5 Ἴωμεν ἔνθεν xai γὰρ ἦλθον ἐνθάδε,
"Avo σε θήσων τὸν πεσόνθ᾽ ἁμαρτίᾳ.
Θεὸς καλεῖ. Σπεύδωμεν ἑπτερωμένοι,

IIZ.. Περὶ τοῦ πρὸς Θεὸν πόθου.

Μῆτερ ἐμὴ, τί μ᾽ ἕτιχτες, ἐπεὶ πολύμοχθον ἕτιχτες ;
Τίπτε us τῷδε βίῳ δῶχας ἀχανθοφόρῳ ;

Εἰ μὲν σύ γ᾽ ἐπέρησας ἀχηδέα, ὥς τις ἄσαρχος,
Θαῦμα μέγ᾽ εἰ δ' ἐδάμης, οὐ φιλέονσα τέχες.

δ᾽ "λλλην μέν τ᾽ ἄλλος τις ἀνὴρ βιότοιο χέλενθον
Τέμνει γειομόρος, αὐτὰρ ὁ ποντοπόρος"

Θηρολέτης ἄλλός τις, δ᾽ ὁ ἔγχεϊ χεῖρα χορύσσων *
Καί τις ἀοιδοσύνης ἴδρις, ὁ δ᾽ ἀθλοφόρος.

SECTIO I. POEMATA DE SEIPSO.
A Αὐτὰρ ἐμοὶ Θεός ἔστι λάχος, καὶ ἄλγεα πολλὰ,

1.5.

10 Καὶ νούσῳ στυγερῇ τῇδ᾽ ὀλιγοδρανέειν.
. Δάπτε με, δάπτε μ᾽, ἀλιτρέ. Πόσον χρόνον; αὐτίκα
[γάρ σε
Λείψω σὺν χαλεποῖς πήμασι γηθόσυνος.
Μῆτερ ἐμὴ, τί μ' ἕτικτες, ἐπεὶ Θεὸν οὔτε νοῆσαι,
Οὔτε φράται δύναμαι τόσσον, ὅσον ποθέω ;
15 Βαιὴ μέν τις ἔμοιγε νόου περίλαμψεν ὁπωπὰς
Ἰσοφάους Τριάδος λάμψις ἐπουρανίης "
Τὸ πλεῖον δ᾽ ὑπάλυξεν (ἔχω δ᾽ ἄχος), ὡς στεροπῆ τις,
Πρίν με φάους χορέσαι, xa παριπταμένη.

Εἰ δέ az κεῖθεν ἔλοιμι, φίλη Τριὰς, οὐχέτι μητρὸς
40 Μέμψομ᾽ ἐμῆς λαγόσιν. Εἰς ἀγαθὸν γενόμην.
᾿Αλλὰ σάω με, σάω με, θεοῦ Λόγε, ἐκ δέ με πιχρῆς

Ἰλύος ἐξερύσας, ἐς βίον ἄλλον ἄγοις,

Larvam majoris theatri. Pare Verbo Dei Christo,

Qui naturam humanam assumpsit tui causa. Quid autem ille dicit ?
5 Discedamus hinc; namque huc veni,

Ut in sublimi te collocarem, qui lapsus es peccato.

Deus vocat. Properemus ipsi advolantes.

LXXXVII. De Dei desiderio".

Mater mea, quid me genuisti, siquidem valde erumnosum genuisti ?
Quid me hinc vitae spinarum feraci dedisti?
Quod si tu illam sine :rumnis, quasi carnis expers, duxisti,
Res valde mira ; sin 2utem vexata es, non me diligendo genuisti.
5 Aliam quidem vir aliquis vile semitam
Cerpit. Hic terram, hic mare arat;
Alius venator, hasta alius dextram armat:
Alius cantandi péritus, alius victor in certamine,
At mihi Deus liereditas est, et multe 2rumnae,
10 Et tristis morbus, quo hic conflcior.
Discerpe me, discerpe me, sceleste. Quandiu ? mox enim te,
Et graves zrumnas lztus relinquam.
: Mater mea, cur me genuisti, siquidem Deum nec nosse,
Nec predicare tantum valeo, quantum cupio.
15 Pusillus mentis mez aciein circumfulsit
Splendor celestis Triadis cequaliter lucentis ;
Major autem pars diffugit (quod ego doleo), ut fulgur quoddam,
ntequam me lumine satiet, cito pretervolans.
Quod si te alio in zevo comprehendam, chara Trinitas, non jam matris
20 Mez uterum incusabo. In bonum natus sum.
Sed serva me, serva me, Dei Verbum, ac me ex amaro
Eruens ceno, transfer in aliam vitam

* Scriptum post an. 385. — Alias Dill. 27, pag.95.

LXXXVIII. 3 Εἰ μὲν σύ γ᾽ ἐπέρησας. Ita Chig.
Edit. εἰ gi δὴ σὺ πέρησας.

10 Καὶ νούσῳ, ete. Et tristi morbo confici.

411 Πόσον zpóvor. Wa tres lKegg., Coisl. et Chig.
Edit, πρὸς χρόνον, ad tempus.

15 Μῆτερ ἐμὴ, τί μ' Ecixcec. Tic incipit aliud
carmen in pluribus codicibus. Alias autem idem
prosequitur.

41 Τὸ zAsior δ' óxdAvEer. Wa duo Regg., (οἰκί,
et Chig. ln editis deest δ᾽, et inale legitur ὑπάλυξιν.

METRICA VERSIO.

Scenam theatri maximi. Pare Deo, .
Qui corpus ob te vestiit, At quid nonet?
Minc exeamus: ipse nam vent huc quoque,
Ut te, scelus quem dejicit, sursum locem.
Curramus ergo conciti : Deus vocat.

LXXXVIJ, DE DEI DESIDERIO.
(Billio iuterprete.)

JÉrumnis gravibus cur sum conceptus, et abs te
Sentigerze vite cur datus, o Genitrix ?
Mirum, si vixisti illzesa ut corporis expers :
Sin lesa es, mihi lux haud ab amante data est.
Gens hominum vario grassatur tramite vite :
Agricola hie, aalsas findit at alter aquas,
Mastis ille manus armat, canit ille peritus :

B

llle pugil, s:evas opprimit ille fera.

At mea sors magnus Deus est, multique dolores,
Atque gravis morbus, qui mibi membra quatit.

Ad breve me lacera tempus, scelerate ; relinquam
Nam tecum gaudens aspera euncta brevi.

Cur mihi vita data est, nequeam cum volvere mente,
Nec fari, ut mea fert summa cupido, Deum ?

Parva meis sanctze Triadis lux fulsit ocellis;
Amplius at fugit lumina mesta jubar:

Non secus ac fulgur, quod sese proripit aute,
Quam splendore oculos exsaturare queat.

Ast illi, si te arripiam, Trias, haud jam ego natum
Me querar. Optanda namque ego sorte satus.

At mibi sis, quzso, sis, optime Christe, saluti,
Extractumque gravi transfer ad astra luto,

Digitized by Google
