451

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIDER 1. ᾿ΠΒΤΟΙΙΟΛ.

1552

Ἑΐς νόμος, εἷς δὲ Θεὸς, χλῆσις glas πάντας ὁμοίως κα Μηκέτι μήτ᾽ ἀρότρου μελέτω τινὶ, μηδὲ δικόλλης,

40 Σωθῆναι Χριστὸς sápx' ἀποδυσαμένους

Βούλεται. ᾿Αλλ᾽ ἡμᾶς συνελαύνετε εἰς τὸ τέλειον,
"Ὡς χρέος ἀνθρώποις οὐδὲν ὑποσχομένους.

Εἰ δὲ Θεῷ, τοῦτ᾽ αὐτὸς ἐπίσταται, οὐχὶ σὺ κρίνειν
"Άξιος ὄντα χαχὸν, χείρονα τραύματ᾽ ἔχων.

45 Ὡς στυγνὸς, ὦ νεανίσχε, καὶ ὠχρὸς, κἀνυπόδητος,
Αὐχμηρός τε χόμην, φθεγγόμενός τε μότις

Καὶ ζώνης διαρεῖ τὸ χιτώνιον, f, τε μέλαινα
Διπλοῖς εὐτάχτως ἔλχετ᾽ ἐς ἀστραγάλους.

Ταῦτ' εἰ μὲν διὰ πίστιν, ὁ πᾶς βίος ἐστὶν ἔλεγχος"
30 El δὲ ζωγραφίαν, ἄλλος ἐπαινεσάτω.

Μηδὲ φόρους διδότω, μὴ γονέας τρεφέτω.

Ἔστω σοι πώγων τε βαθὺς, καὶ σάχχινος ἔτθος,
Καὐχέν' ἐπιθρύπτων, δόγματα καινὰ τίθει.

δὺ "Av δὲ σολοιχίξζῃς, καὶ πάντας ὁμοῦ καταλεύῃς,
ΓΑγγελος" οὐξὲ τρίχες ἰσχὺν ἔχουσ᾽ ὀλίγην.

Εἴ τις νῦν ἀκάθαρτον ἔχει βίον, ἣ πλεονέχτην,
Ἢ χεῖρας φονίους, ἣ λεγεῶνα μέγαν,

Μηδὲ μελῶν τήξει, μὴ δάκρυσι, μέτε πόνοισιν
40 Αὐτὴν ἀποσμῆχοι, μῦθος ἅπαντα τόδε"

᾿Αλλὰ βίθλους στρεφέτω, καὶ ῥήματα πάντ' ἀναλέξας,
Αἱρεσιαρχείτω᾽ τοῦτο λύσις χαχίης.

Una lex, unus Deus, vocatio eadem ; omnes pariter
20 Salvos fieri Christus carne exutos
Vult. At nos compellitis ad perfectissima, mE
Tenquam nulla re nos usuros hominibus promiserimus.
Si autem Deo ( polliciti sumus), hoe ipse novit; nec tu judicare
Dignus es eum qui malus est, cum graviora vulnera habeas. .
95 Quid autem? quam mestus es, 9 Juvenis, et pallidus, calceisque carens!
Quam squalens coma, vixque loquens !

Per zonam effluit tunica, et atra
Vestis composite

ndet ad talos.

Hiec si quidem ob üdei ardorem fiant, tota vita index est ;
$0 Si autem per fucum, alius laudet.
Nec jam aratrum curet quisquam, neque ligonem,
Neque tributa pendat, nec parentes alat.
Sit tibi modo densa barba, et cilicina vestis ;
Collum obterens, nova dogmata seras.
$5 Si barbariem spires, et omnes simul lapidibus insecteris,
Angelus eris ; non enim crines vim habent exiguam.
Si quis nunc impuram ducit vltam, aut habendi cupidam ;
Si sanguinolentas habet manus, aut legionem magnam dzmonum ;
Si nec corporis extenuatione, nec lacrymis, nec laboribus
40 Seipsum abstergat ; fabula enim omnia hiec sunt :
Sed afiorum libros scrutetur, singula revolvat verba,
Hareseos sit architectus : hoc ipso ejus improbitas abstergitur.

19 Κλῆσις μία. Int, Coisl. ἡ αὕτη.

90 Σάρκ'. Vat. πάντ᾽, Omnibus exutos.

3: Τάτιον, Schol., ds τελειότητα. lin, ὄφει

Ὧφ χρέος, εἰς. . » 8up. lin. ὀφειλὴν

οὐδεμίαν ἐκαγγειλαμένουςν, 1άφιε seterius, ut ph
tum, α nobis exigitis, qui nihil hominibus promisi-
mus. Sic Int. Coisl., xat ὡς χρέος ταύτην ánapal-
τῆτον τελειότητα εἰσπράττετε, xal τὰ μηδὲν ἀνθρώ-
mot, ἐποφείλοντας.

45 Ὡς σευγνός. Schol.*Coisl. τί δὲ ὡς στυγνός.

41 Διαρεῖ. Keg. 991, διαῤῥεῖ. Scliol. διαχεῖται,

$3 Zdxxwoc. Schol. τρύχινος,

δῦ Σοιϊοιχίζῃς. Schol. βαρδαρίζῃς.

$1 Πιλεονέκτην. Schol. πλεονεχτιχόν.

$8 Λεγεῶνα. Schol. πνευμάτων, id est, pravorum
demonum legionem.

$9 Τήξει. Schol. νεχρώσει σώματος, lbid., πόνοι-

σιν. Sic mss. Edit. πένησιν.

40 ᾿Αποσμήχοι. Schol. ἐχχαθάροι.

41 Bí6JAovc. Sic plures codices. Edit. βίας aut
βίους, Schol. ἀλλοτρίους πολυπραγμονείτω. Mem
Schol. ad verba hzc, ῥήματα πάντ᾽, adiit τῆς Γρα-
φῇς. Si legas βίους, sic reddes : δὲ vitas aliorum
scruteris. Billius legerat primum βίόλους pro βίους,
€um interpretaretur carmen istud prosa oratione.
Loquitur enim Gregorius, inquit vir ductus, de eo
s hinc inde sententias quasdam excerpit, quibus

eresim instituat. Sed mutata, ut videtur, sententia,
legit βίους, vertendo stricta oratione, sed vitag ver-
sans. Combefisius legendum contendit βέδλους. quam
vocem, inquit, mec melrum respuit et sensus peut ;
wid enim ad heresum satores. vitas rimari? Bene
ibros evolvere, vocesque in eis captare, et suo sensu
depravare qua sit gloria novitatis.

METRICA VERSIO.

L:xdimini hic solum? Lex omnibus una, Deusque : p Tellurem jam nemo colat, tractetque ligonem :

Ownes ex z::quo Christus ad astra vocat,
At nos ad summum virtutis cogitis, ut si
Debeat humanis nostra caterva nihil.
Sin Christo, hoc novit : nec, cum sis nequior ipse,
Nequitiz censor dignus es esse mes.
Quam mestus pallensque hic est! non calceusipsi,
Non corha culta nitet, vixque dat ore sonos.
Ac zona ut Lunicam stringit, pallataque vestis
Composite extremos fertur ad usque pedes!
Hc an vera fides pariat, vita indicat omnis :
Sin ücte fiant, qui volet, illa probet.

Nemo tectigal pendat, alatque patres.

Barba tibi sit longa, tibi pro tegmine saccus :
Cervicemque terens dogmata conde nova.
Quod si barbariem spires, omnesque lacessas,
Angelus es : tantum barba pilusque potest.
Moribus impuris si quis nunc est, vel avarus,
Aut homicida, mali dz:monis atque domus :

Nou se per lacrymas, non per jejunia purget,
Non per sudores : ridiculum istud enim.

Sed vitas versans, atque omnia verba revolveus,
Dogmata (alsa serat ; sic cadat improbitas,

Digitized by Google
