1179

"ALro μητέρα σὴν πτωχοτρόφον, εὐπεδὲς αἷμα,
Καὶ δόμον, ὃς μελέοις εὐμενέειν ἐδάη.

"Atto xal τὸν ἐμὸν πλοῦτον, φίλος, ὅν ῥα πένησι
90 Πάντ' ἀπέδωχα φέρων, σταυροφόροισι πόθοις,

Ξυνὸς ποντοπόροισι λιμὴν, ξυνὴ δέ «' ἀρωγὴ
Τοῖς ἐπιδευομένοις, ἠδὲ μερὶς κτεάνων.

Ἡμετέρη κτῆσις, σὴ δὲ γραφίς. Ἶσον ἔχοιμεν
Τῆς πτωχοτροφίης μισθόν. "Αναξ γραφέτω.

95 Ἦ μὲν δὴ πολλοῖς σε θεὸς μέγας ἐχλήϊσσεν,
Ὁσσατίοις ὀλίγους τῶν χθόν᾽ ἐπερχομένων.

Αἶμ᾽ ἱερὸν, μῦθοι, κτεάνων σθένος, εἶδος ἁγητόν "
Βήμασι κάρτος ἄγειν Αὐσονίοισι νόμοις *

᾿Αλλ᾽ ἔμπης τόδε σοι πάντων πλέον, ἠπιόμητι,

S. ΟΒΕΘΟΒΙ͂Ι TIIEOL. CARMINUM LIBER HJ. HISTORICA.
A $0 Χεῖρα Θεοῖο φέρειν τοῖς ἀτάφοις νέχυσι.

1:80

I". Πρὸς Βιταλιαγὸν παρὰ τῶν viov.

*Q πάτερ, ὃν περ ἔμοιγε Θεὸς θεὸν ἐνθάδ᾽ ἔξωχεν,
Οὐ γεγαὼς γεγαῶτα, καὶ οὐ φθινύθων φθινύθοντα,
ὭΣ; κεν ἐπιχθονίοισι γέρας χαὶ χῦδος ὁπάσσῃ
Ὡς γὰρ ὁμοῦ πάντων γενέτης, νωμεύς τε φέριστος,
ὅ Χριστὸς ἄναξ μεγάλοισι νοήμασι κόσμον ἑλίσσων,
“Ὡς $a καὶ οἷς τεχέεσσι πατὴρ θεός. ᾿Αλλ᾽ ἐπάχουσον
Μῦθον ἐμὸν θείοισιν ἑνὶ σπλάχνοισιν ἄριστον *

Καὶ τὸ θεοῦ μεγάλοιο, Θεὸς βροτὸν οὖχ ἀθερίζει,
*Q θάνεν, ὄν συνέγειρε, xax à Θεὸς ἵξεται αὖτις,
10 Ἴξεται ὑστατίοισιν ἐν ἤμασι πάντας ἐλέγχων.

, Kexerere matrem tuam, pauperum nutricem, pium sanguinem,

Et domum quz miseris propitia esse didicit :

fteverere et meas opes, amice, quas pauperibus
$0 Omnes offerens tradidi, studio ferend:x crucis.

Communis navigantibus portus, commune auxilium
ludigentibus, hac distributio bonorum.

Nostra sunt bona, tuus calamus. /Equam habeamus
Pauperum alimoniz mercedem. Rex ipse scribat.

25 Jam te Deus magnus pluribus insignivit
Que perpaucis in hac vita contigerunt :

Sanguis sacer, litterze, possessionum copia, decora forma ;
in tribunalibus praepotens, Romanarum legum peritia.

Sed tamen hoc tibi omnibus anteponendum, vir mansucti consilii,
40 Manum Dei pretenderé mortuis insepultis.

W. Ad Vitalianum'".

O pater, quem mibi Deus deum in hac vita dedit,
Non genitus genitum, et immortalis mortalem,
1018 1019 Ut honinibus decus et bonorem addat ;
am ut omnium simul genitor, ac rector prestantissimus,
5 Rex Christus magno consilio colam torquet,
' Ma sane et suis filiis pater ut deus. Sed excipe
Optimum meum divinis visceribus sermonem ;
Quod quidem magni etiam Dei est. Deus mortalem non spernit,
Cui mortis est, quem secum suscitavit cuique iterum Deus veniet,
10 Veniet postremis diebus omnes judicaturus.

* Scriptum an. 375. — Alias Bill. 52, p. 120.

17 Εὐσεδὲς αἷμα. Int, εὑμενέστατε. Pia soboles.

95 Σὴ δὲ vpapic. Tua descriptio : nostrum est
dare bona, tuum autem ea vectigali levare.

80 "Occatio ὀλίγους. Quautis perpaucos in hac
lerra versantes ornavit.

29 ᾿Ηπιόμητι. Beg. 990 ἠπιόμητιν, mansuetum el
auriliarem esse.

$0 "Ardgorc. Sic appellat. homines diuturnis
gravibusque morbis intabescentes et jam magua ex
parte moriios,

lll. AncuuexvuM. Vitalianus ob leves quasdam
causas tanto. filiorum suorum odio tenebatur, ut eos

nec alloqui, nec videre sustineret. Hujus animum no-
mine filiorum placare nititur Gregorius, qui carmen
hoc videtur condidisse post annum 514.

4 Θεόν. Patrem suum honoris causa deum appel-
lant filii, quod parentes in procrcando Deum quo-
que imitentur : deum autem progenitum ac morta-
len vocant, ut euni a sempiterno Deo distinguant.

ILL.

8 Kal τὸ Θεοῦ. Quasi dicat : Non. est quod alie-
num a tua. dignitate, atque auctoritate putes, aurem
nobis praebere. Nam ne ipse quidem Christus Deus
verus. supplices homintun preces aspernatur.

METRICA VERSIO.

Te moveat tua sancta parens, qui pascit egentes, D

Atque domus, miseros qu: miserata juvat.
Te mens et census moveat, quem prorsue .ege-
nis,
Ut cerucifer Christo jungerer, ipse dedi.
Comniunis nautis portus, commune juyamen
Pauperibus, queis pars cedere debet opum.
Sunt bona nostra, tua. est rursum deseriptie, No-
is
Sint :xqua ex pastis premia pauperibus.
Multa quidem sunt quz divino munere clarum
Te reddant, dotes vixque tot ullus habet ;
Nobilitas, formzve decor, facundia, census,
Legibus et magnum robur in Ausoniis.
Exanimes at si tu juveris inque sepultos,
Hinc deeus, hine major surget honosque tibi.

Mi. AD. VITALIANUM, FILIORUM. NOMINE.
(Billio interprete.)

O Pater, hic divum mihi quem regnator olympi
D.inavit, factum iufectus, mortique daturum
Guttura, nulla timens tenebrosz spicula mortis,

Ut decus ipse daret mortali stirpe creatis.
Cunctorum namque ut genitor rectorque supremus,
Est Deus, immensum qui nutu temperat orbem :
Sic etiam natis paler est deus. Excipe, quaeso,
Viscere divino, qu:e dicam, atque aure benigna.
Namque Dei inagni hoc etiam est : nec despicit ille
Geniem hominum, pro qua subiit mortemque cru-
[cemque,
Quamque simul secum vitales traxit ad auras,
Ad quam etiam rursum supera descendet ab arce,
Pendot ut :equali mortalia facta bilance.

Digitized by Google
