N$79
"Hy Χριστὸς παλάμήσιν Kal; μορφώσατο μούνην,
"Hylx* ἄχοσμον ὕλης κόσμον ἔθηκε χόγῳ,
^15 Καὶ πύματον θεότητι χεράσσατο, ὥς κε σαώσῃ
πλάσμα φίλον, ζωῆς κληρονόμον μέγάλης,
ἹΤειρόμενον παθέεσσιν ἀμερσινόου Βελίαο,
Καὶ θανάτῳ θανάτου ῥύσατ᾽ ἀπηλεγέος.,
Τοὔνεχεν ἄζεό"μοι, καὶ ἴσχεο μαργοσυνάων,
40 Μηδ' ἐπ᾽ ἐμὴ ψυχῇ λύσσαν ἄληκτον ἔχειν.
ὙῬΜαρτύρομ᾽ ἀθανάτοιο Θεοῦ χέρα, xat τὸ πονηβὸν
Ἥμαρ, ὃ τὰ θνητῶν ὕσκατον εἰς Ev ἄγει.
“Ὥς σε χαταιχμάζων, καὶ ἄλγεσι παντοδαποῖσι
ἹΚάμπτων, καὶ νεκύων θήσομ᾽ ἀχιδνοτέρην,
85 Ei μή μοι στήσειας ἀτασθαχίην τε ῥόον τε,
Ἐῶν καθαρῶν Χριστοῦ.δραξαμένη θυσάνων.
Ἐλθέ μοι, ὦ δαχρύων τε καθάρσιε vett πηγὴ,

'S. GREGORII THEDL. CARBINUM LIBER 11. HISTORICA.

ase

A κΚαἀγρυπνίη μογερὴ σώματος 355 νόου,

"φρα καταψύξειας ἐμὴν φλόγα, xat μυδόωσαν
80 Ῥύψειας παθέων σηπεδόν᾽ ἀργαλέων.

Καὶ γαστὴρ, ἀπόπεμπε xópov, χαὶ χείμεν᾽ ἔραζε
Γοῦνα χατεσχλήχοι, xal χόνις εἶδαρ ἔοι.

Καὶ τρηχὺς ἀπαλοῖσι “περί ῥ᾽ ῥεθέεσσι τετάσθω
Σάχχος, ἐμῆς ψυχῇς ἄλχαρ ἐλαυνομένης.

V5 Ἐλθὲ, κατηφιόωσα χοὸς δμήτειρα μεληδὼν,
Aliy ἐπερχομένας μάστιγας ὁσσομένη.

(Tita. μὲν ἀφραδίης ἐμὰ φάρμαχα. Σεῖο &&, Χριδτᾶ,
Καὶ ζωὴ καθαρὴ, καὶ βίος ἐχ νεκύων.

"flc “πρόγονον χαχίης τε xai αἴματος f μετέροιν
40 Δέξατ᾽, ἐπεὶ γεῦσιν μύρατο χαὶ ἀπάτην ;

Tí; σχολιὸν βασιλῆα γόοις ἐχάϑηρε Μαναπσῆ ς
τίς Δαυὶδ μεγάλης χύσατο ἀμπλακίης:

Quam Christus mahibts suis solam firmavit,
Οὐ materiam inconditlam, verbo exornavit, .
45 Ac postremo cum deitate miscuit, ut me salvum faceret

Dilectum fi

emtum, magna lieredom vitz,

exatum 'perpessionibus a perditore animarum Delia,
?L| morte sua a crudeli inorte eruercet?
Quaprepter reverentiam mihi habe, et petulantias compesce,
20 Nec rabiem perpetuam in. animam meam exerce.
Testor Dei omnipotentis mantm, et luctuosum diei
Qui humana omnia ultimo in unum coget, .
Fore ut te in servitutem redigam, et. doloribus omnis gencris
Domem, t mortuis infirmiorem reddam,
98 Ni mihi reprimas grotervitatem et profluvium, .
Puram Christi apprehendens fimbriamn.
Veni mihi ex imo, fons lacrymarum purgator,
Et laboriose corporis et animi vigiliz,
Ut flammam meam refrigeres, et fetitam
$0 Biluas malormm putredinem vitiorum.
E venter, ablega satietatem, et humi jacentiía
Genua obrigescant, et cinis esca sit.

Alque asper &cnera membra
aces, animse meo vexa
$5 Veni, atra cura, carnis

operi:
propegnaculum.
itrix,

Futura supplicia mihi semper ob ocalos ponens,
Talia quidem mea insipientie remedia. A te autem, Chritte,
Et purs vita. est, ct vita ex metuis. :
Quis progeniterem nostri vitii et generis
40 Suscepit, postuuam gustum ploravit οἱ fraudem?
Quis nefarium regem gemitibus expurgavit Manaseem

Quis Davidem magao exsolvit sceleret

47 Ἀμερσινύόου. Reg. 9092, ἀποστεροῦντος τὸν

νοῦν. Edit. male, ἀμελσινόου
18 ᾿Απηεγέος. Sup. lin. ἀποτόμου.
24 "Axibrorépny. Ghig. ἀκιδνότερον.

32 Κωτεσκχλήχοι. Sic Vat., Coisl., Chig. et R
Edit. κατησχλήκοι. UU ^E

$5 Περὶ ῥ' ἐξθέοσσι. Sie Coisl. Edit. περί δ᾽

θέοσσι.
$6 Ὀσσομένη. Sic tres Regg. εἰ Coisl. Edit. ke-

σομένη. .
i2 Μογάλης. Duo Regg. et Coisl. μεγάλου.

METRICA VERSIO.

Quam Christus solam manibus fermavit, hylen cum p

limundam ornatu vestiit ipse novo :
Quamque Deus tandem summus sibi miseuit, et nos
Quos immortali fixerat ante manu,
Servaret, vitiis oppressos damonis arte,
Morte sua, et mortis faucibus eriperet.
Fac igitur jam me vereare, proculque repellas
Ingluviem, ae cesses bella movere mibi.
4Etherei dextram testor genitoris, in unum
Quique humana trahet (nec mora) cuneta diem,
Quod te ita conflciam variorum mole dolorum,
,Exanimi ut jam sis corporc debilior :
Ni contacta tibi quamprimum fünbria Christi
Pestiferum fluxum comprimat atque scelus,
Ex imo venias lacrymarum pectore flumen :

Ex animo atque eeulis jam (iuge, somme, meis.
Ut sedes lammam, qua mens exuritur xgra,
Fetoremque fuges, quero mihi noxa parit.
Urescam curvata solo mibi membra, famique
dapibus lzetis sit medicina cinis.
Sit. saccus pre veste mihi, qui pectora purget,
Atque ferat menti, quam caro ledit, opem.
Cura, veni, carnis domitriz, poenseque
Fac subeant animum concutiantque meum.
Sic, medeor stolidz carni : at purissims vita,
rediviva, tui est muneris, alme pater.
Quis generis nostri excepit vitiique parentem,
Ut fraudem luxit pestiferumque cibum?
Quisnam purgavit lacrymis fletuque Manasses
Davidis crimen sustulit atque gravet

Digitized by Google
