4357

Οὐκ ἀγορὰς πολίων, οὐχ ἄλσεα, οὐδὲ λοετρὰ,
Οὐδ᾽ ὅσα τοῦ δολεροῦ ἄνθεα τοῦδε βίου.

Ταῦτα γὰρ οὐδὲ πάροιθεν ἐμοὶ φίλα, ἐξότε Χριστὸν
᾿Αγχασάμην, χθονίων τῇλ᾽ ἀπανιστάμενος.

95 Αἰάζω δ' ὅτι με Χριστοῦ μεγάλοιο λέλοιπεν
ὍὌμμα ζωοφόρον, ᾧ μέλον, εἴποτ᾽ Env,

ὍὌ με καὶ ἐν σπλάγχνοισιν ἁγνῆς χύδηνε τεχούσης,
Καὶ πόντου χρυεροῦ ῥύσατο, xal παθέων.

Αἰάζω λαοῖο θεόφρονος ἡνία ῥίψας,
ὅ0 Οὐ μὲν ἀποῤῥίψας, οὔτι δὲ χερσὶ φέρων"

Ὃς πρόσθεν μύθοισιν ἀγάλλετο ἡμετέροισιν,
Ἡνίκ᾽ ἀπὸ γλώσσης τρισσὸν ἔλαμπε σέλας.

Nov γε μὲν, ὡς λιπόμαστος ἐν ἀγκαλίδεσσι τεχούσῃς
Νηπίαχος θηλὴν ἔσπασεν αὐαλέτν

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER Il, HISTORICA.

1585

A 95 Χείλεσι διψαλέοισι, πόθον δ᾽ ἐψεύσατο μήττο,

Ὥς ἄρ᾽ ἐμῆς γλώσσης λαὸς ἀποχρέμαται,
Ἰσχανόων πηγῆς πολλοῖς τὸ πάροιθε ῥεούστ,ς,
Ἧς νῦν οὐδ᾽ ὀλίγην ἰκμάδα οὔατ᾽ ἔχει.
ΚΆλλοι μὲν προχέουσι γλυκὺν ῥόον, οἱ δ᾽ ἀΐοντες
40 “Αχνυντ᾽ * o0 γὰρ ἑοῦ πατρὸς ἔχουσι λόγον.
Ποῦ μοι παννυχίων μελέων στάσις, οἷς ὑπερείδων
Τοὺς πόδας βεδαὼς, ἔμπνοος ὥστε λίθος.
Ἢ μοῦνος Χριστῷ ξυνούμενος, 3) σὺν ὁμίλῳ,
Τέρψιν ἔχων ἱερῶν ἀντιθέτων μελέων; ροιθε
43 Ποῦ χαμπτῶν γονάτων γλυχερὸς πόνος, ὃν πρυπά-
Δάχρυα θερμὰ χέον, νοῦν σχοτίην συνάγων ;
“Ποῦ δὲ πενητοχόμοι παλάμαι, περὶ νοῦσον ἔπουτᾶι;
Ποῦ τῆξις μελέων οἴχεται ἀδρανέων;

Non urbium fora, non nemora, non balnea,
Nec quzcunque hujus dolos: flores sunt vitz.

lec enim neque prius mihi grata,
Amplexus sum, a rebus terrenis

ex quo Christum
procul assurgens.

95 Ingemisco autem, duod me Christi Domini deseruit
0

Oculus vitalis, cui

im cure eram, si quando fui,

Qui me in visceribus castz» matris cohonestavit,
Et a sevo mari liberavit, et perturbationibus.
Lugeo, quod sancti populi habenas jecerim ,
$0 Non quidem projiciens, sed jam eas prze manibus non habeo :
Qui populus prius sermonibus nostris exsultabat,
Cum ex ore nostro trinum fulgebat lumen.
Nunc vero , ut depulsus ab ubere inter brachia genitricis

Infans siccam sugit mammam

$5 Labiis sitientibus, frustrante aviditatem matre;

Sic etiam ἃ lingua mea

pulus pendet,

Flagraus desiderio fontis pluribus antea fluentis,
Cujus nunc nec tenuem guttam aures ejus excipiunt.
Alii quidem dulcem effundunt aquam, ipsi vero audientes
40 D'scruciantur : non enim patris sui audiunt vocem.
Ubi mihi nocturnorum canticorum statio, quibus sustentane
Pedes meos stabam vivi instar lapidis,
Sive solus cuim Christo commercium babens, sive in hominum cetu,
Me oblectans sacrorum cantu alterno carminum ?
45 Ubi flexorum genuun dulcis labor, quo prius .
Calidas fundebam lacrymas, mentem meam caliginosam intra me colligens ?
ὕυ wihi altrices pauperum manus et morborum curatrices ?
Quo afflictatio infirmorum membrorum abiit?

98 Παθέων. Schol. νόσων.

29 Ῥίψας. Hoc loco, inquit Billius, discrimen
ponit Gregorius inter ῥίψας et ἀποῤῥίψας, jacere et
projicere : ac per jacere, nihil aliud significat, quam
deponere. Hinc videlicet illud significans se magno
quidem dolore affici, quod Constantinopolitanz Éc-
clesie clavum reliquisset, sed ut id faceret, ob quo-
rumdam invidiam praesulum coactum fuisse.

$8 Οὔατ'. Schol. obaz' αὐτοῦ.

42 Bs6uoc. Schol. ἔστην.

46 Xéov. Sic Coisl. et Vat. Edit. χέων. lbid, cvr-
ἄγων. Sehol. πρὸς ἐμαυτόν.

48 Μελέων. Schol. μελέων μου. Billiug πῆξις le-
gendum utat pro τῆξις, Nam alioqui, inquit, quo-
nam modo quereretur τῆξιν abiisse, cum ea se con-
fectum dicat? Sed hzc ratio non suadet.

METRICA VERSIO.

Non fora, non hortos. non balnea postulo, pulchri B Matris,

Denique non. vita hi»c subdola uidquid habet.
Nam neque chara habui prius hire, Ghristum ut se-
mel ipse
Complexus, liqui terrea cuncta procul.
Δι emo, quod Christi me lux jucunda reliquit,

Cui mea non parvie cura erat ante salus :

Qui me etiam in. materno utero decoravit honore,

Fluctibus insanis eripuitque maris.

Ingew:o, persanct? quod jeci plebis habenas,
on tamen abjeci, sed neque jam. teneo :
Plebis, qui nostris verbis prius exsiliebat,

Cum canerem Triadjs numina sancta meg,
At nunc haud secus ac puer a nutrice retinotus

Ora sus siccis admovet uberibus

3l incassum; nam vana est illa cupido :
Sic populus nostro pendet ab ore pius,
Fontis avehs, multis qui prodigus ante fluebat,
Cujus ne guttam nunc habet ille quidem.
ulcia depromunt alii, sed psctore meret
Auditor, ge enim verba parentis habet,
Ah! ubi nocturni statio est lietissima cantus,
Quo subnitebar non secus atque lapis,
Sertioneni vel solus habens cum. Numine summo,
Alterne vel cum pluribus ipse canens?
Dulcis ubi flexi cruris labor ; binc ego mentis
Pellebam tenebras, fletibus ora rigans.
Ah! ubi destra inopes et languida corpora e
- raus?
Quoque abiit membris robur ab invalidis ἰ

Digitized by Google
