4365

ΚΑλλοι δ᾽ αὖτ᾽ ἀγοραῖς τε xaX ἄλσεσιν, tSt λοετροῖς
Τέρπονται, χαὶ πνεῖν ἐν πολίεσσι μέγα,
435 Εὐφήμοις τε λόγοισι xat ἑσπομένων ὀρυγμαδῶν,
Πεμπόμενο:, σοδαροί θ᾽ ὑψόθεν ἐχ σανίδων,
Πολλαὶ γὰρ θνητοῖσι πολυσχυδέος βιότοιο
Τέρψιες " ἐν δὲ χαχοῖς χέχραται εὐφροσύνη...
Αὐτὰρ ἐγὼ τέθνηχα βίῳ, βαιὸν δ᾽ ἐπὶ γαίης
140 "Ac0pa φέρω " φεύγω δ᾽ ἄστεα xaX μέροπας.
Θήρεσι καὶ σχοπέλοισιν ὁμιλῶν, οἷος ἀπ᾽ ἄλλων.
Ναιετάω λυπρὴν ῥωγάδα xax σχέδιον"
Οἰοχίτων, ἀπέδιλος, ἀνέστιος, ἐλπίδι μούνῃ
Ζώων, καὶ λώδη πᾶσι ndr χθονίοις.
4145 Εὐνὴ μοι στιδάς ἐστι, τὰ ῥήγεα σάχχος: ἐρυμνὸς,
Καὶ χόνις ἐν δαπέδῳ δάκρυσι δενομένη.

Alii foris, et hontis, et balneis

S. GREGORII THEGL. CARMINUM LPIBER Il. HISTORICA:

1564.

A Πολλοὶ μὲν στενάχουσι σιδηρείοις ὑπὸ δεσμοῖς -

“Ἄλλους δ᾽ αὖ τέφρην πυνθάνομ᾽ εἶδαρ ἔχειν"

Τοὺς δὲ ποτὸν δαχρύοισι' μεμιγμένον ἀλγινόεσσιν"“.
150 ΓΑλλους χειμερίαις βαλλομένους νιφάσε,

Νύκτας τεσσαράχοντα χαὶ ἥματα, δένδρεσιν ἴσα.
Ἑστάμεναι, κοαδίῃ γῆς ἀπανισταμένους,

Kat Θεὸν οἷον ἔχοντας ἐνὶ φρεσίν" ἄλλος ἔδησε.
Χείλεα, καὶ γλώσσῃ θῆκε χαλινὰ φέρων..

158 Οὐ μὴν πάντα χαλινὰ, ὕμνοις δ᾽ ἀνέηχε. μόνοισενς
Ἔμπνοον ὡς χιθάρην πνεύματι κρονομένην..

Καὶ Χριστῷ χεφαλῆν τις ξὴν ἀνέθηχε, φυλάσσων,
Εὐχῖῆς εὐαγέος εἴνεχ᾽, ἀχερσεχόμην.

“Ὅμματα δ᾽ ἄλλος ἔπηξε, χαὶ οὔατι θῆχε θύρετρα,
460 Μή τι λάθῃ πέμψας κέντρον ἔσω θανάτου.

Delectantur, et quando magnum in urbibus spirant,

155 Houorificisque sermonibus et sequentium strepitu
Ducuntur, superbiuntque ex. altis. subselliis.

Multa enim sunt mortalibus multiforinis witze
Oblectamenta : malis autem immiseelur gaudium.

Sed ego mortuus sum vites, ac pusillum in terra
140 Spiritum gero : fugio urbes et bomines,

926.927 Cum feris ek scopulis. vivens, solus. ab. omnibus.
ncolo asperam et deformem petram:

Una cum veste, sine calceis, sine foco, s

sola

Vivens, et omnibus ludibrio sum hominibus.

145 Lectus meus

alea est, stragula saccus. quo tegon.

Et cinis in pavimento lacrymis rigatus.
Multi quidem. ingeiniscunt sub vinculis ferreis.:

Alios audio pro cibo. cinerem habere;
Nonnullos. lacrymis. amaris polum miscere:

150 Alios hibernis. percussos nivibus,
Quadraginta. noctes οἱ dies, inslar arborum

Stare, corde e terra. assurgentes,
Αι Deum solum in. mente habentes :

alius

kKigavit labia, et lingus frena imposuit ;

155

on tamen frena. omnia, sed solis relaxavit bymnis,

Velut. vivam cilharam, quam spiritus pulsat.
Est qui Christo caput suum consecravit, inlonsum

Voli pii causa custodiens.

Oculos alius clausit, et auribus posuit fores, .
' ^ 400. Ne quem imprudeus morlis aculeum intromiltat.

154 Ποίίεσσι. Ita Coisl, Vat. πτολίεσσε.

156 'Ex σανίδων. Nempe θρόνων, e celsis tlironis.
Recte. Billius. supervacaneam putat conjecturam
amiei, qui legere suadebat σατίνων, plaustris, cur-

^ ribus.

157 HoAva yibéoc. Reg. 990. πολυσχεδέος.

158 Kaxoic. lut. Coisl, λυπηροὺς. tristibus, ad-
versis, Non recte Billius, in vitio addictis.

142. 'Ρωγάδα. Quasi terre. rimam, specum, ultro
oblatam cdieulam.

144 Λώδη. Coisl. lu&. πᾶσιν ἀνθρῴποις εἰς γέλωτα

xa χλεύην προχείμενος, omnibus liominibus visui et
ludibrio. habitus; opprobrium hominum, et. abiectio
plebis : vel etiam quem omnes tanquain lepra labo-
rantem aversarentur. Apud. Homer, λώδη ἀνδρῶν,
omnium probris. expositum sonat. J[íad. w, 48.

145 Σάκκος épugróc. Durum cilicium, saccus
niger. Hesych. . . .

146 Aevopérn. lta Coisl. Edit. δυομένη, sed male.

141 Ho.Llol μὲν. Speciant hzc ad monachorum
ardua studia de quibus disserit uberius infra Sect.
9, Carm. 1, ad Hellenium, alias. Bill. 48.

METRICA VERSIO.

falnea delectant alios, lucique nemusque,
Altusque in celebri spiritus urbe juvat.

Laudibus atque suis gaudent, comitumque catervis.
Ac frontem attollunt desuper e tabulis.

Multa etenim humano generi sunt gaudia vitz :
In vitio addictis fasaque letitia est.

Ast ego jam mun/lo sum mortuus, hincque pusillum
Jam spiro, atque urbes. vito, bominuhique ge-

nus.

Cum scopulis, &rucibusque feris ego dego, dounmque

, Petram habeo : hic vitae tempora solus ago.
Non mihi eaiceus est, non est foeus, unica vestis :
Spe vivo, us labes sum quoque terrigenis.
Pro lecto niihi sunt palez, pro tegmine saccus,
£1 madidus. lacrymas pulvis ob assiduas.

p Ferrea

rmulti gestantes vincla gemiscunt ;
Est aliis sursum sordidus esca cinis.
Pocula sunt aliis fletu permista calenti ;.
Altera brumali pars petiturque nive, —
Statque quater denis, velut arbor, recta dicbus;
Subvectum ad. coeli culmina pectus babens,
Nilque alind prorsus, quam Christum, mente vo-
[Iutans..
Linguam alius freno pressaque labra tenet, —
Sic tamen, ut paleant bymnis, aique, ut lyra viva,
Pulsentur. digitis pneumatis zetherei.
Ast alius, voti ut Christo persolvat honorem,
Intonsum servat tempus in omne caput.
Aures atque oculos alius conclusit, ut omne
Obseptum stimulis mertis. haberet iter.

Digitized by Google
