ue SECTIO I. POEMATA EE SEIPSOQ. 1008
105 [ὐμνωσιν μελέων τε παναίσχεα, xa παραδείσου A Πνεύματι δὲ πτερόεντι xai εἰκόνι χοῦν ὑποεῖξα:,

"Hós φυτοῦ ζωῆς ῥίψιν ἀτιμοτάτην, 120 ᾿Ὡς χηροῖο πυρὶ τηχομένης καχίτης.,

Ταῦτα νόος κάμνων ὀλοφύρεται, Ἡ δέ νύ μοι σὰρξ Τοιάδε λισσόμενος χαὶ φάρμακα σαρχὶ παχείῃ
Δέρχεται ἐς προγόνους, χαὶ φυτὸν ἀνδροφόνον, Πολλὰ φέρω, χαλεπὴν νοῦσον ἄφαρ σχεδάω,

113σάν τε γλυχερὴν ἀσπάζεται αἱὲν ἐδωδὴν, Καὶ μένος, οἷά τε Or pho ἀπιστοτάτοιο, χραταιοἷἴς
110 Ἣν ὁλοὺς σαίνων δείκνυσι πιχρὸς ὄφις. Δεσμοῖσιν χατέχω, olópa καχὸν τρομέων,

Ἧ μὲν καὶ γράω, καὶ εὐχωλῇσιν &vaxta, . 133 Γαστέρι χλεῖθρα τίθημι, δυσαλθέϊ θυμὸν ἀνίῃ
Ὃς πάντων χρατέέι, καὶ ζυγὰ πᾶσι φέρει, Δάπτω, καὶ δαχρύων ἐχπροχέω λιδάδας.

Alcsou" ὑπὲρ ψυχῆς xai σώματος, ἀμφοτέροισιν Κάμπτω γούνατ᾽ Γλναχτι τετρυμμένα, νύχτας ἀῦπνονς
Ἐὐμενέως δικάσαι, γαὶ πόλεμον αχεδάσαι, Ἕλχω, καὶ ῥυπόω πένθιμον ἔσθος ἔχων.

143 Κρείσσονι, f θέμις ἐστὶν, ὑποχλίναντα χέρειον' “Αλλων εἰλαπίναι τε, χοροστασίαι τε, γέλως 52,
Τοῦτο γὰρ οὐχ ὀλίγῳ λώϊον ἀμφοτέροις" 1:0 Καὶ χῶμοι, χλοερῇς παίγνιά θ᾽ ἡλιχέης.

Μὴ χοῖ βριθομένην ψυχὴν ἐπὶ γαῖαν ὁδεύειν, "AXXox δ᾽ αὖτ᾽ ἀλόχοις τε xal υἱέεσσι γάνυνται,
“Ὥστε μολυδδαίνην ἐς βυθὸν ἑλχομένην,. Καὶ πλούτου κρατεροῦ χύδεϊ λυομένῳ,

105 Turpemque membrorum nuditatem, atque e paradiso .
Et tigno vitze ignominiosam ejectionem.
lec mens affilicta lamentatur. Nunc autem mihi caro
lespicit àd primogenitos et homicidam arborem,
Ac omne semper amplectitur suave edulium,
110 Quod perniciosus blandiendo monstrat acerbus serpens.
Atque equidem femo, et precibus regem
ui omnium dominatur, et omnia in statera librat,
Invoco pro anima et corpore, ut inter utrumque
Propitius judicet, et bellum sedet,
115 Meliori, nt equum est, subjiciens deterius ;
Hoc enim longe utilius est. utrique :
Nec carne depressa in terram anima vergat,
Veluti plumbi massa in profundum tracta,
Sed spiritui alis ornato, et imagini cedat caro,
190 Vitio quasi cera ad ignem liquescente.
llc orans. etiam remedia pingui carni
Multa adhibeo, molestum ut morbum dissipem.
Robur ejus, ceu feram infidissimam fortibus
€atenis cohibeo, malum zstum reformidans.
420 Ventri claustra appono, non facile sanabili dolorc animum
Con(cio, e& lacrymarum vim profundo.
Flecto Regi contrita genua : noctes.iusomnes
Traho, et sordeseo lugubrem vestem gerens.
Aliorum sunt compotaliones, chore.e, risus,
150 Comessationes, florentis ludibria statis.
Alii uxoribus et liberis gaudent,
Et peritura magnarum divitiarum g'oria.

3123 Πάσι. Reg. 992 πάντα. . Vat. Edit. $502. νόσον σχεδάσων
115 *H θέμις. Coisl. sup. lin. ὡς. - 126 "Exzpozéw. Reg. 990 ἐχπροχέων.
116 '0Aiyq. Duo Regy. ὀλίγον. 127 Τετρυμμένα. Ma Weg. 990. Edit, cetpuuéva.
111 Bpibopérnv. Carnis pondere depressam. Ma 130 XJoepric. Ita. Vat., Chig., Coisl. et lteg. 990.
babet Coislinianus et Regius 990. Nonnulli autem — Edit, γλυχερῆς.
edit. βριττομένην, quod a Greca lingua prorsus est 151 ᾿Αλόχοις cs. Sic Reg. 990, Chig. et. Coisl.
alienum. Edit, ἀλόχουσι.
$12 Novcor ἄφαρ σκχεδάω, Ita Reg. 990, Chig. et 132 Κύδεῖ, Coisl..x$st, eura.

METHICA VERSIO.

Uique sit et feede nudatus, puléhro et ab borto,.— B Sed sibi mens carnem, divinaque subdat imago,
Et vite ligno sit proeul actus homo. Ac vitium, ut ceram fervida flamma, liquet.

Jac meus :zgra gemit : caro vero prava parentes Προ oro, supplexque peto : morbumque prementem
Prünigenos spectat, pestiferumque eibum, Ut. pellam, carni pharmaca multa fero :

A^ dulces omnes semper complectitur escas, Atque velut szicvum firmis compesco leonem
Objectat serpens quas maie blandus ei. Compedibus, fluctus dum tremo letiferos.

Ergo gemo, ac Regem olitestor, qui cuncta coercct— Impono claustrum ventri, moerore animumque
Imperio, et recto pondere cuncta librat ; Aonficio, et laerymis os madet omne meis.

Ut placido arbitrio componat jurgia carnis Curvo genu afflictum Regi, somnumque repello ;
Atque aniinz, bellum submoveatque procu! : Lugubris vestis squallida membra tegit.

ἂς pars deterior meliori cedat, ut ::quun est, Sunt aliis studio convivia ἰδία, jocique,
Ifoc utrique magis namque salutiferu:n. Atque chori, xctatis ludicra florigera.

Corporea nec mole gravis mcns vergat ad iia, Conjugibus gaudent alii, natisque opibusque,

Ac, veluti plumbi. massa, profunda p^tat. Q'iarum abit in. ventos gloria euncta leves.

Digitized by Google
