4577

[εὕρῃς,

Ἄγγελον ἐς φωτὸς ὦχα μεταστρέφεται,

Kal ῥ' ἁπαλὸν γελόων, σαΐνει φρένας. Ἔνθα μάλιστα
Φράδμονος, ἀντὶ φάους μὴ θανάτῳ πελάσαι.

Τὴν μὲν γὰρ καχότητα φυγεῖν, xal χείρονος ἀνδρός"
$40 Πολλοῖς γὰρ καχίη ἔχθεται ἀμφαδίη.

Αἰνῶ δ᾽ ὃς λοχόοντα, καὶ ὃς ἀΐδηλον ἐλέγχει,
πνεύματος ὀξυτάτοις ὄμμασι δερχόμενος.

᾿Αλλὰ σάω χαὶ γῆρας ἐμὸν πολιόν τε χάρηνον,
Τέρμα φέροις ζωῆς aoc, ὥς με πάρος

$43 Ἐνδυχέως ἀγάπαζες, ἐπ᾿ ἤματι δ᾽ ἦμαρ ἄριττον
"Hysc, χρηστοτέραις ἐλπίσι πρόσθε φέρων ᾿

Kal μ᾽ ix δυσμενέων “ε χαὶ ἀργαλέων. μελεδώνων,

' 'SECTIO 1. POEMATA DE SKIPSO.
$38 Ἤτοι: ὁ μὲν σκότους ἐστὶν ὑπέρτατον " ἣν δέ μιν A “Οφρα az σὺν gaissatv ἀειζώοισι γεραίρων,

4518

$50 Μύδεος οὐρανίου μοῖραν ἔχοιμι, ἄναξ.
. MG'. Κατὰ capxóc.

Σὰρξ Óoh. Βελίαο καχόφρονος οἷδμα xeAatvby,
Σὰρξ ὁλοὴ, παθέων ῥίζα πολυσχιδέων,

Σὰρξ ὀλοὴ, χόσμοιο χάτω ῥείοντος ἑταίρη,
Σὰρξ ὀλοὴ, ζωῆς ἀντίπαλ᾽ οὐρανίης,

5 Σὰρξ ἐχθρὴ φιλέη τε, γχυχὺς μόθος, ἐσθλὸν ἄπιστον,
᾿Ανδροφόνοιο φυτοῦ πάντοτε γευομένη "

Βόρθορς, ἰλνόεασα πέδη, βρίθουσα μολυδξὶς,
Θὴρ ἀδάμασθ᾽, ὕλης ἔχγουνε μαρναμένης,

Βράσμα χαχὸν, καὶ σῆμα τεῆς καὶ δεσμὸς ἀνάσσης,
10 Eixóvo; οὐρανίης, τὴν λάχομεν Θεόθεν,

Οὐ λήξεις κακότητος ἀναιδέος.; οὐχ ὑποείξεις

Εὔδιον ἐς λιμένα οἧς βασιλείας ἄγοις, Πνεύματι καὶ πολιῇ, δύσμορε, χαχοφραδὲς,
- $35 Caligo is quidem est densissima ; sed si illum deprehendas,
Cito in angelum lucis convertitur,
Ac leni risu mentes demulcet. Hic maxime
Prudentis est cavere, ne:pro'luce in mortem incurrat :
Nequitiam enim fugere est etiam hominis deterioris :
340 "Multis namque invisa est manifesta improbitas.
At illum laudo, qui in insidiis latentem detegit
Spiritus aculissimis oculis perspiciens. -
Nerum, optime Deus, seniutà meum ct canum hoc caput serva,
Vitzeque finem optatum propitium affer; quemaduiodum me antea
345 Perbenigne fovebas, ac diei diem optimum
Jungebas, ad meliorem spem me proferens;
Aq me solutum invisis et molestis sollicitudinibus
n placidum perducas tui regni portum,
Ut te cum immortalibus luminibus laudans,
$50 -Gloriz, o-Rex, e«lestis partem ipse habeam.
XLVl. Adversus carnem *.

"Caro perniciosa, Belit malorum inventoris nigra procella,
Caro perniciosa, vitii multiplicis radix,

:Caro perniciosa, mundi in inferiora ruentis amica,
Caro perniciosa, vitz celestis inimica :

$ Caro inimica et amica, duleis labor, bonum infidum,
Qu:e de hoinicida arbore semper degustas :

"Cenum, luteum vinculum, ponderosa plumbi massa,
Fera indomita, materiz reluctantis soboles,

JEstus exiliose, sepulcrum el vinculum regin:e tute,
10 imaginis ccelestis, quam a Deo sortiti sumus,

Non desistes nequitia impudenti? non cedes
Spiritui et canitiei, misera et stuita,

* Scriptum post an. 535. — Alias Bill. 19, p. 93.

535 Ὑπέρτατον. Coisl, ὑπέρτατα, Edit. male
ὑπέντατον.

538 Πελάσαι. Reg. 990, πελάσῃ.

541 Aoyóorca. Reg. 990, λοχόωντα.

345 "EvÓvxéuc. ᾿Αφειδῶς, impense.

$50 Ἔχοιμι. Chig. ἄγοιμε, partem celestis glorie

traham. -
NLNI. 1 Οἶδμα. Reg. 091. Sup. lin. et Int. χῦμα,
4 '0J4of. Duo Regg. θολερή. Mox, οὐρανίης. V...
οὐρανίου.
12 Κακοφραδές. 'λνόητε. Chig. χ᾽ ἀφραδίη;, xa-
χοφραδίης.

" METRICA VERSIO.

Caligo ipse quidem est densissima : si tamen illud fy

Agnoscas, lucem protinus assimilat,

Leniter ae ridens demulcet coria : carebit,
Qui sapiet, tenebras lucis adire loco

Nam vitium fugere est cujusvis peue : retecta
Namque odium multis excitat improbitas.

At vero hunc ego laudo, oculis qui mentis acutis
Occultas hostis. prospicit insidias.

At senium, canosque meos, pater optime, serva,
Et facilis vitze tempora ciaude me: :

Ante velut tilii charus eram, fausteque flucbant
Omnes, et cum spe mi meliore, dies :

Hostibus exemptumque meis, eurisque inolestis,
Ad portum regni da properare tui :

Ut cam luminibus junctus, qux nescia fai,
Pecantem [audes tempus in omne tuas.

ΧΗ, ADVERSUS CARNEM.
(Billio interprete.)

Exitiosa caro, Belize tenebrosa procella,
Exitiosa caro, qua fluit omne scelus,

Exitiosa caro, mundi labentis amica,
Colcsti ac vit:e prxlia dira movens ;

Hostis, amica caro, blandissima pugna, bonumque
lnfidum, vetitos semper edensque cibos ;

Conum, massa gravis plumbi, limosa catena,
Bellna pugnaci prodita materia,

Pestifer stus, hereeque tuxe vinclum e sepul-

crum

Forme, qu: supera venit ab arce mihi,

Non vitiis finem statues? non improba cedes —
Spiritui, et scnio quod grave menibra preuiit

Digitized by Google
