utl
Εὖχος ᾿Αρμενίης, Ἑλλήνιε, ὃς λάχες αἴῃ
$60 Στῆσαι ἡμετέρῃ μέτρα δίχαια φόρων.
Καὶ στήσαις μεγάλοιο Θεοῦ σὺν ἀμύμονι χειρὶ,
“Ὡς xsv ἀγνῶς στήσαις, μηδ᾽ ἑτεροχλινέα,
Κέρδεσιν οὐχ ὁσίοισι δαμεὶς φρένας. Ἐΐ γὰρ ἅπασιν
Ἶσα ταλαντεύσαις, ὄμμα μέγα τρομέων,
$65 Τυτθὴ μὲν πόλις ἐσμὲν, ἀτὰρ πολὺ σεῖο, φέριστε,
Δώσημεν ἀνθρώποις, ἡ Διοχαισαρέων,
Οὔνομα, xal πινάχεσσι χαράξομεν᾽ « Οὗτος ἄριστος,
Οὗτος ὁ καὶ Μώμου χρείσσονα μέτρα φέρων. »

SECTIO Hl. POEMATA QU/£ SPECTANT AD ALIOS.
A Καὶ νούσοις τις ἄρηξεν, 6 δ᾽ ἐχ πολέμων ἐσάωσεν,

44τὸ

“Αλλος δ᾽ οὐρανόθεν λαὸν ἔθρεψε μέγαν.
5j Σοὶ δὲ Θεὸς χείρεσσι φόρων ἐνέθηχε τάλαντον,
Κύδιμ᾽ Ἰουλιανὲ, ὡς τοπάροιθε δίχης,
“Αῤῥοπον, ἄχλοπον, ἶσον, ἀοίδιμον. ᾿Αλλὰ, φέριστε,
Φείδεό μοι πτωχῶν, φείδεο σῇ γραφίδι,
Οὖς νόσος ἡΐστωσε φαγοῦσ᾽ ἀπὸ σάρχα τάλαιναν"
10 Φείδεο, καὶ σὺ γράφῃ οὐρανίαις σελίσι.
Τοῖα διδοῖ μερόπεσσι Θεὸς μέγας ἀντιτάλαντα,
Οἷά περ ἀνθρώποις ἐνθάδε μετρέομεν.

Τῷ βροτέῳ συνάρηξον, ἐπεὶ δέμας ἐστὶν ἅπασι"
Λάζαρος ἐν προθύροις, δὸς Ψίχας ἀλλοτρίας.
15 Καὶ Χριστὸς μερόπεσσι, φόρου παρεόντος, ἐμίχθη.

"Ajeo τὴν Χριστοῦ ἥλιχ᾽ ἰσογραφίην.

Β΄. Πρὸς Ἰουλιαγόν.

Ὅμδρῳ διψάδα γαῖαν ἐπέχλυσεν, ὃς μιν ἔδησεν "
"Aog τ᾽ ἐξ ὑδάτων ἥρπασε χόσμον ὅλον’ .
Decus Armeniz, Helleni, qui sortitus es nostrze
$60 Statuere terrz justorum tributorum modos.
Statue cum magni Dei adjutrice manu,
Ut sancte jus dicas, nec lancem inclines,
Lueris haud sanctis mente domitus. Nam si omnibus
JKqua ponderes, maguum oculum tremens,
$65 Parva quidem urbs sumus, Dioc:zesarea, sed tamen tuum,
Prestantissime, hominibus multum przdicabimus
Nomen, et tabulis insculpemus : « Hic vir optimus,
Hic jura sic describens, ut nec ipse Nomus obtrectare possit. »

1016-1017 11. Ad Julianum *.

Imbre sitientem terram alluit, qui eum cohibuerat :
Alius ex aquis mundum universum eripuit :

Est qui morbos sanaverit, qui in bellis salutem attulerit :
Alius e cavo magnum nutrivit populum.

5 Manibus tuis commisit Deus, ut antea justitiz, ita nunc
"TTributorum libram, inclyte Juliane,

Wnelinationis et fraudis nesciam, sequabilem, perhonorificam, scd
Parce, vir optime, pauperibus, parce calamo tuo,

Quos morbus consuwpsit, miseram carnem peredens :
10 His parce, et tu scriberis in coelestibus tabulis.

Magnus Deus talia mortalibus rependit poudera,
Qualia ipsi hominibus bic pendimus.

Mortali succurre : siquidem corpore omnes induti :
Lazarus ad januam : da micas alienas.

15 Christus bominibus, cum census haberetur, permistus est :
Reverere qualem Christi ortui descriptionem ,

* Scriptum an. 574. — Alias Bill. £9, p. 111.

361 ᾿Αμύμονι. Unus codex ἀμείνονι.

503 Δαμεὶς φρένως. θιιο Regg. δαμῇς φρένα.

$65 Ποιῖύ. Schol. πολὺ χαὶ μέγα ἀναχηρύξομεν
ἀνθρώποις.

$68 Μώμου. Vide supra, lib. 1, sect. 2, carm. 11,
vers. 246.

Jl. AncuuENTUM. Julianus fuerat Gregorii amicus,
studiorum socius. Huic tributorum imponendorum
€ura a principe commissa fuerat. Veritus Gregorius,
ne Diocesariense valetudinarium aliquo tributo pre-
meret, eum. rogat «t ín pauperes indulgentius agat.

Τιτ. Πρὸς Ἰουλιαγόν. Addunt plures mss. ἐξι-
σωτήν.

f PeBneer. Qui cohibuerat, nempe Elias.

$ Νούσοις. Sic Reg. 990, Combef. legit νοῦσον.
Male edit. νοῦσος.

5 ᾿Ενέθηχε. Reg. 992 ἐνέγχε.

8 Σῇ γραφίδι. Int. διὰ τῆς σῆς γραφίδο;-

9 Τάλαιναν. Chig. τάλαινα.

14 Τοῖα διδοῖ, etc. la fere supra carm. praec.,
vers. 529.

15 Καὶ Χριστός. Wid. vers. 537.

METRICA VERSIO.

Ὁ deeus Armeniz, nobis cui lance tributum
Ut statuas zequa, sors bene fausta dedit.
Atque utinam Christi statuas cum ceelite dextra,
e tua lanx partem vergat in alterutram,
Mente malis lucris domita. Namque omuibus equas
Si teneas lances, Numina summa timens,
Nos tibi permagnum dabimus nemenque decusque,
Exiguum nobis sit licet oppidulum,
Àc pictum hoc tabulz gestabunt : « Optimus bic vir,
ic cujus Momus carpere jura nequit. »
M. AD JULIANUM,
(Billio interprete.)
Alluit arentes campos, qui junxerat, idem :
E sevis orbeu traxit at alter aquis.

B Est qui depulerit morbum, qui fregerit bostes,

Paverit et supero millia multa cibo. —
At Deus imposuit tibi nunc, Juliane, tributi
Lances, justiti:e pondera ut ante dedit,
Pondera justitiz cerüissima. Parcito, quaeso,
Pauperibus, ealamo parcito, quaeso, (uo, —
Pauperibus, fregit quos vis asperrima morbi.
Nomen ut obtineat pagina dia tuum. .
Namque eadem nobis Numen c«eleste rependit,
Hic modo metimur qualia nos aliis.
Mortali fer opem : nam cuncti corpus habemus;
Da tenues micos, Lazarus ante fores.
Christus se nobis junxit, cum lecta tributa :
Hinc animuta moveant scripla cozva tuuin.

Digitized by Google
