aco! ]
ΞΕ΄. Θρῆνος.

E! μοι πονήρως εἶχε χρᾶτις σώματος,
Ἰατρὸν ἄν τιν᾽ εὗρον. El πένης τις ἦν,
Τῷ πλουσίῳ προσῆλθον" ὅρμῳ δ᾽ ἐν ζάλῃ"
Εἰ δ᾽ ἠδικούμην, τοῖς νόμοις xat βήματι,

ὅ Θάμνος 05 ἐξέσωσεν Ex χρημνίσματος.

Εἰ δὲ σκελίζει μ᾽ ὁ φθορεὺς τῆς εἰχόνος,

Τίς μοι γένοιτ᾽ ἔρυμα, πλὴν σοῦ, Κοίρανε;
EG. "Α.λ1.1ος πρὸς Χριστόν.

Καινὸν, χαινὸν τί τοῦτο, ὦ Θεοῦ Λόγε,
Καινὸν τί πάσχω ; καρδίας ἐμῆς βάθος
Κενὸν λόγων τε καὶ νοημάτων σοφῶν,

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIDER 11. HISTORICA,

1408
Α Τὸ μὲν πονηρὸν πνεῦμα φεῦγον οἴχεται" ᾿

ὅ θύπω δὲ μεστὴ χώρα μοι τοῦ χρεΐσσονος.

᾿λῆσόν με τῶν σῶν, μὴ πάλιν ἐλθὼν φθόνος,

Αὐτοῦ με θῆται χεῖρον ἐργαστήριον.

EZ'.' Εἰς ἑαυτόν.

Ἐξηπάτημαι, Χριστέ μου, τῷ σοι σφόδρα
Θαῤῥεῖν. Ἐπήρθην xai χατηνέχθην σφόδρα.
᾿Αλλ᾽ αὖθις ὕψωσόν με΄ καὶ γὰρ ἡσθόμην
Παίζων ἐμαυτόν. Εἰ δ᾽ ἐπαρθείην ἔτι,

5 Λὖθις πέσοιμι πτῶμα xax συντῥίμματος.
Εἰ μὲν δέχῃ μδ᾽ εἰ δὲ μὴ, τέθνηχα μέν,
Ἐμοὶ τὸ χρηστὸν ἐξανηλώσω μόνῳ;

960-961 LXV. Alia lamentatio *.
Si mihi male haberet temperamentum corporis,

Medicum forsan reperirem. Si pauper essem, .
hDivitem adirem, In portum me recipio, cum subit tempestas.
Si injuriam passus essem, ad leges et tribunalia confbgerem,
5 Stipes quidem me servaret a przcipitio.

Si autem me supplantet corruptor divinse imaginis,.

Quis mihi przsidio fuerit prater te, o Rex?

LXVI. Alia ad Chrisium "..

Quid hoc novi, quid novi, o Dei verbum?
Novi quid accidit mibi? cordis mei profunditas
Vacua esta verbis, et a cogitationibus sapientibus.
Malus quidem spiritus aufugiens discessit ;
5 Verum locus necdum rebus mihi repletus est melioribus.

BReple me tuis, ne rursus veniens bostis invidus ,

Sibi me pejus faciat hospitium.

LXVH. De se ipso *'*.

Deceptus sum, mi Christe, bi nimium
Confidens. Sublatus sum et corrui graviter.
Verum rursus in altum me tollas; etenim perspexi
: Mea me ipso lusum fuisse. Si autem adhuc elatus fuero,
5 Statim cadam, et tali casu. ut conterar.

Si recipis me, bene : sin minus,

perii,

Mihine uni tua beniguitas exhausta est?

* Scriptum post an. 385. — Alias Bill. 91, pag. 177.

41.

LXY. Tiv. Θρῆνος. Vat. πρὸς τὸν Χριστόν.

7 Τίς μοι γένοιτ᾽ ἔρυμα. Ma. Vat, Edit, τέ ἂν
γένοιτ᾽ ἔρεισμα.

LXVI. 1 Καινὸν, καινόν. Vat. xzvby, κενόν.

ὅ Οὔπω δὲ μεστὴ χώρα. Claudicahiat pede uno
hic versus, quem ope Coisl. codicis sanavimus, resti-
tuendo μεστή, qua vox deerat, Edit. ad marg., γέμει.

*- Scriptum po st an. 535. — Alias B.Il. 99, pag.

7* Seriptum post an. 385. — Alias Bill. 154, pag. 197.

B 7 Αὐτοῦ ue θῆται. Vat. θήσει μ᾽ ἑαυτοῦ.
LXVIII. ΘΕῚ μὲν δέχῃ" εἰ δὲ μή. Sic kucas : Ἐὰν
μὲν ποιήσῃ καρπόν" εἰ δὲ t ys. Etsi quidem fecerit
fructum, sin autem, ete. Luc. xu, 18.
7 Ἐμοί. Billius legendum putat εἴ pov, An. in
me solo totam tuam benignitatem exhauststi, L£avr;-
λώσω, vel exhausta est, ἐξανηλώθη.

METRICA VERSIO.

LXV. ALIA. LAMENTATIO.
(Billio interprete.)

Corpus teneret si meum morbus gravis,
Medicum vocassem. Si mihi null: forent
Opes, adissem divitem : inque turbine
Portum : atque lzs^s judicum subsellia,
Rientem ab alto forte servasset frutex.
Corruptor at cum me studeat imaginis
Dejicere, ni te, Christe, quo niti queam?

LYYI. ALIA AD CHRISTUM.
(Eodem interprete.)

Novi, novi quid accidit mihi, Dei

Verbum? novi quid? Iritimum sensis meum

B Verbisque prorsus cor vacat prudentibus.
Malus quidem se spirits dedit fugi :
Virtuti at in. me non patet locus. Tuis
Me, quaso, comple : lividus ne in me Satan
Sibi officiuam, rursus accedens, struat.

' LXVH. DE SEIPSO.

(Eodem interprete.)
Deceptus ego sum, Christe, dum nimis tibi

Confido : in altum me extuli, et graviter rui,
Fac, Christe, rursuserigar : lusi miser,
Agnosco, ineimet. Sin adliuc rursum efferar,
Cadam ipse rursum, prorsus et jam conterar,
Si suscipis me : sin minus, miser occidi,
Exhaustane in meest unico benigoitast

Digitized by Google
