41:5

« Μέτρα θεοῦ μέτροισιν ἰσάζεται ἡμετέροισιν *
5:0 Οἷά περ ἀλλήλοις ἐνθάδε μετρέομεν,

Τοῖα διδοῖ μερόπεσσι Θεὸς μέγας. ν᾽Αλλὰ μετροίη
Κρείσσοσι τὰ χρείσσω νῦν τε xal ὑστάτιον"

Νὺν πᾶσιν ἀνθρώποισι θεμείλιον, ἐξ χάχιστον,
"HE χαλὸν βιότου βάλλετ᾽ ἐφημερίου.

δυῦ Καὶ τυτϑῇ πλάστιγγι μέγα xcéxp οὐρανίηνο
Σείεται" ἡ δὲ ῥοπὴ ἔνθα καὶ ἔνθα φέρει.

Καὶ Χριστὸς μερόπεσσι, φόρου παρεόντος, ἐμέχθη,
Ἡνίκα Καῖσαρ ὅλην γαῖαν ἀπεγράφετο"

Καὶ τέλος αὐτὸς ἔδωκε βροτῷ Θεὸς, ὥς κεν ὁπάσσῃ
840 θνητοῖς δουλοσύνης τήνδε παρηγορίην.

"Atto τὴν Χριστοῖο χάριν, καὶ φείδεο λαῶν"
"Ateo, καὶ σὺ γράφῃ βίδλον ἐς οὐράνίην

Ἐσθλὴν, ἐσθλὰ γράφων᾽ εἰ δ᾽ ἔμπαλιν, ἄλλος ἑνίσποι"

S. GREGORII THEOL. CARMINUM L BER 11. ITISTORICA.

1476
Ἔμπα γε μὴν ὁσίως λώϊόν att γράφειν.

945 Οὐχ ἅλις, ὅττι βροτοῖσι βαρὺν ζυγὸν ἤγαγε πρώτη -
᾿Αρχεγόνου καχίη, xai φυτὸν ἀνδροφόνον,

Βασχανέη τε δράχοντος, ἀτασθαλίη τε γυναιχὸς,
Γεῦσίς τ᾽ οὐλομένη γνώσιος ἀντιπάλου,

"H με θνητὸν ἔθηχε, xat ἐς χθόνα, ἔνθεν ἐτύχθην,
$30 Αὖθις ἀπωσαμένη, λυπρὸν ἔθηχε βίον,

"Dotvá; τε μόθους τὲ χαὶ ἐς πλατὺ νῶτον ἀρούρης
Κύπτοντα ζώειν, τειρόμενον χαμάτοις ;

Αλλά με καὶ πλεόνεσσιν ἀδελφεὸς ἄλγεσι δώσει,
Χοῦς εἷς, ἕν τε ἰῇ χείμενος ἀμπλαχίῃ ;

$55 Οὐ θέμις, οὐδ᾽ ἐπέοιχεν, ἐπεὶ πολὺ λώϊόν ἐστι
Φάρμαχον, ἢξ πόνον, τοῖς νοσέουσι φέρειν.

Τοῦτό σοι ἡμετέρη ξεινήϊον, ὦ πανάριστε, ᾿
Πέμπει ὁμηλικίη, ὅ χρόνος οὐ δαμάσει,

« Dei mensurz nostris zquantur mensuris ;

$30 Qualia hic invicem metimur,

Talia rependit hominibus magnus Deus. : Sed utinam metiatur
Meliora melioribus hie et in posterum,

Nunc fundamentum omnibus hominibus vel pessimum,
Vel bonum in hac mortali vita jacitur ;

1014-1015 355 Ac exigua bilance magna cali possessio
Libratur ; inclinatio autem huc et illuc fert.

Christus hominibus, cum census haberetur, mistus est,
Cum Casar universam terram describeret :

Ac vectigal ipse Deus mortali solvit, ut praeberet
$10 Mortalibus hoc servitutis solatium.

Reverere Christi gratiam, et parce populis :
Reverere, et in libro celesti scriberis

Bono, bona scribens : sin aliter, dicat alius quid sentiat ;
Sed profecto satius est sancte scribere.

745 Annon satis est, quod mortalibus grave jugum adduxerit prima
Parentis primi perversitas, et arbor homicida,

Et draconis invidia, et mulieris peccatum,
Et gustus perniciosus scientie adversarice,

Qui me mortalem fecit, et in terram, ex qua formatus sum,
$50 Rursus delurbans, tristem attulit vitam,

'Et dolores et tumultus, ita utin Tato terra spatio
Curvatus degam attritus laboribus *

Sed me praterea pluribus frater tradet doloribus,

325 nune cinis est, uni obnoxius peccato?
$85 Nefas id et indecorum : siquidem multo satius est
lRemedium, quam laborem, afferre sgrotantibus.
Hoc tibi munus nostri, vir przstantissime,
Mittunt zequales, quod tempus non diruet,

$58 Καῖσαρ, εἰς. Beg. 990 γαῖαν ὅλην Καῖσαρ

ἀἀνεγράφετο.
205 3, doc. Coisl. ἄλλο.

380 Avapór ἔθηχε. Tres Regg. et Chig. λυγρὸν

£bwxe.

954 'Auzax(n. la fteg. 993 et Chig. Edit. ἀπλα-

xln.
Usa 'Ogn Aix. Reg. 991, ὁμηλικία, Nostri cque-
les, melius forsan, studiorum socii.

METBRICA VERSIO.

« Ponderibus nestris zequantur pondera Chrisli ;
Atque ut metimur, non secus jpse facit. »

At meliora velim melioribus ipse rependat,
Nuncque, et cum fati venerit hora tui.

Nunc vel pravà honines jaciunt fundamina vite
Mortalis, vel quz tzeta futura sibi;

Atque Dei parva possessio magna bilance

Libratur : lanx hinc nunc quoque vergit, et hinc.

Seque homini junxit Christus presente tribulo,
Cum dabat in tabulis nomina quisque süa :
Nectigalque Deus mortali solvit, acerbi
Servitit ut. nobis lec medicina foret.
Gratia te Christi moveat. Seribaris ut ipse
atus in eethereo codice, scribe bona.
Sin secus, hac alius referat quz diinna sequentur ;
Sed tamen est saucte scribere commodius.

B Nonsatisest, grave priua jugum quod noxa scelusque

intulit bumanis, planta ue causa necis,
Infestusque anguis livor, facinusque parentis,
Prima et quae nostrum perdidit esca genus :
Qu: me sub mortis trietissima fata redegit,
Ac mihi ter misera vivere sorle dedit,
A&rumnas peperitque graves, ac corpore curvo
Fecit humum ut fractus membra labore colam?
Sed frater tanto dabit incrementa dolori,
Terra eadem, noxz subdilus atque parit
Haud decet, haud fas est : namque :egris ferre me-
. delam
Rectius est, morbos quam €umulare graves.
lloc tibi nostra cohors miuit, vir splendide, mu-
nu$,
Quod non tempus edax seclaque cuneta prement,

Digitized by Google
