1395

Οϑλὺς ὄφις, πιχρὸν δ᾽ ἐνομόρξατο εἰχόνι λοιγόν ;
Δάχρυς, δάχρυ᾽, ἀλιτρέ" τό σοι μόνον ἐστὶν ὄνειαρ.
Λείψω μὲν θαλίας τε ὁμηλικίην τ᾽ ἐρατεινήν"
ΔΛείψω δ' αὖ μύθων τε μέγα χλέος, εὐγενέος τε
15 Αἴματος, ὑψορόφους τε δόμους, καὶ ὅλδον ἅπαντα"
Acl po δ᾽ ἠελίου γλυχερὸν φάος, οὐρανὸν αὐτὸν,
Τείρεα παμφανόωντα, τά τε χθὼν ἐστεφάνωται"
Ταῦτα μὲν ἐψομένοισιν. Ἐγὼ δ᾽ ὑπένερθε χαρήνου
Δεσμὰ φέρων, νεκρός τε καὶ ἄπνοος, ἐν λεχέεσσι
99 Κείσομαι,, ὑστατίοισι γόοις γοάοντας ἑαίνων,
Αἶνον ἔχων χαὶ φίλτρον ἀδήριτον, οὐχ ἐπὶ δηρόν.
Αὐτὰρ ἔπειτα λίθος τε καὶ ἄμδροτος ἔνδοθι γώθη -
᾿Αλλὰ χαὶ ὡς τούτων μὲν ἐμὸν χέαρ οὐκ ἀλεγίζει,

S. GREGORII THEQL. CARMINUM LIBER 1f. ΗΙΒΤΟΔΙΟΑ.
K Μούνην δὲ τρομέω xafaphv πλάστιγγα Θεοῖο.

4596

95"0 μοι ἐγώ! τί πάθω; πῶς χεν χαχότητα φύγοιμι;
Βένθεσιν, 3| νεφέεσσι λαθὼν βίον ; αἴθε γὰρ fiev
᾿Αμπλαχίης τις χῶρος ἐλεύθερος, ὥς τινα θηρῶν
Καὶ νούσων ἐνέπουσιν, ὅπως φυγὰς ἔνθεν ἴχωμαιῖ
Χέρσῳ μέν τις ἄλνξε πιχρὴν ἅλα, ἀππίδι δ' ἔγχος,
$0 Καὶ χρυεροῦ νιφετοῖο δόμος σχέπας. 'H χαχίη δὲ
᾿Αβφίθετος, πολύχωρος, ἀφυχτοτάτη βασίλεια.
Ἠλίας πυρόεντι πρὸς οὐρανὸν ἤλυθε δίφρῳ"

Μωσῆς παιδοφόνου ποθ᾽ ὑπέχφυγε δόγμα τυράννου,

Κητείων λαγόνων σχότιον μόρον ἀγνὸς Ἰωνᾶς,

δ8 Καὶ θῆρας Δανιὴλ, παῖδες φλόγας. Αὐτὰρ ἔμοιγε
Τίς λύσις καχότητος ; “Αγαξ, σύ με, Χριστὲ, σάωσον.

Perniciosus serpens, sevumque venenum imagini impressit?
llora, plora, peccator ; hoc unum tibi est remedium.
Linquam convivia, stravemque zequalium consuetudinem ;
Linquam facundiz magnum decus, nobilisque
15 Sauguinis, et domos excelsas, et opes omnes;
. Linquam etiam solis lumen amabile, ipsumque catum,.
Lucida sidera, et quie terram coronant ;
Atque hee quidem venturis postea. Ego autem capite
Fasciis vineto, mortuus et spiritu carens, in lecto
90 Jacebo, luctu extremo lugentes deliniens,
Laude et amore citra invidiam perfruens, sed non diu.
Postea lapis, et non desinens intus putredo;
-Sed tamen his rebus cor meum non tangitur,
Solamque perhorresco puram Dei stateram.
95 Wei mibi ! quid faciam, quomodo fugiam pravitatem ?
In profundis latitans, an in nubibus? utinam enim

Locus esset a vitiis liber, ut quidam

A feris et morbis dicitur, ut eo profugus pervenirem !

Terra quidem vitavit aliquis periculosum mare, a clypeo jaculum,
$0 Εἰ a frigida nive tegit domus. Vitium autem

Circumposituin est, et late fusum, ejusque regnum inevitabile.
Elias igneo in celum curru evectus fuit :

Moyses olim infanticidze tyranni decretum effugit,

Castus Jonas tenebrosam in ventre ceti mortem,

$5 Feras Daniel, pueri flammas. Mihi vero

Qu vitii effugiendi ratio? Rex, tu, Christe, salvum me fac.

15 Δείψω μέν. Hic aliud incipit carmen in Vat.
el fteg. 990.

15 "Yyvopógovc. Sic Coisl. Vat. et Reg. 990. Male
edit. ὑψοφόρους.

11 Τὰ te χθών. Sic duo Regg.. Vat. Chig. et
Coisl. 1s sup. lin. ἅτινα τῇ γῇ περίχειται, τά τ΄ οὐ-

ρανός.

19 Ἔν “λεχέεσσι. Int. ἐν τοῖς νεχροῖς.

95 Ὦ μοι. Hic iterum aliud carmen incipit cum
hoc titulo, τοῦ αὐτοῦ ἕτερον θρηνητιχόν. In Vat. ti-

tulus, θρῆνοι.

96 Αἴθε. int. εἴθε.

91 Ὡς τινα θηρῶν. Ya fere supra, lib. «, sect. 2,
carm, xiv, vers. 49, elc.

91 ᾿Αμρίθετος. Circum(usum est, ac late patet,
Interpres, ἐχατέρωθεν δυναμένη τίθεσθαι. Mox βα-
σί,λεια. Int. δέσποινα.

$6 Σάωσον. Sequuntur in Vat. et in Reg. 992
versus octo qui ad ístud carmen non pertinent.

METRICA VERSIO.

Casibus zequalem valeam, quam pestifer anguis
Occidit, formzque Dei miserabile virus
Exitiumque tulit? Jamjamque erumpite, fletus ;
Peceator gravis, illacryma. Namque unica mentem
Hzc ratio curare potest, morboque levare.

Mox linquam dulces epulas, charosque sodales;
Mox decus eloquii, moz nobilitatis honorem,
Magnificasque domos, et opes, ct prospera mundi.
Linquam etiam Phoebi dieelarum el amabile lumen,
Ac coelum, et liguido fulgentia sidera colo.

Hac mea victuris tandem posl funera linquam.
Asl ego devinela in lecto cervice jacebo,

Lumine vitali cassus, merentia corda

Luctibus extremis satians, et ab omriibus amplas
Undique percipiens laudes non tempore multo
Post lapis, internoque madens fetore cadaver.
Nostra tamen levis hzc tangit praecordia cura;
Sed divina gravi mentem formidine libra

Concutit. Eheu! quid faciam? quanam arte. valebo

Β Effugere obscenze labes et crimina vite?

Nubibus in densis latitans, czcisne cavernis?
Atque utinam vitio liber locus esset ab omni,
Omnibus ut. memorant vacuas morbisque ferisque
Sedes esse aliquas, ut eo fugitivus abirem.
Vitantur terra sevi discrimina pouti,

Objectoque gravem clypeo vitaveris hastam ;
Arcetur tecto nix cana οἱ (rigoris :stus :

AU vitium late fusum est, nec sedibus vllis
Clauditur, ut nulla possit ratione caveri.

Elias ignivomo volitavit ad :thera curru :

ἂς pius edictum Moses crudele tyranni

Fugit, inaudita puerili in pectore ( rrum

Qui fixit rabie. Jonas in pectore ceti

Horrendam effugit mortem, [aucesque leonum
Eximius vates Daniel, flammamque calentem
Assyrii juvenes : at qua ratione medebor
Vulaeribus magnis anime, vitiumque cavebo?
Non opis boc nostra : tu me, Pater oplime, serva.

Digitized by Google
