1589
ὑὑκέτι μὲν θνέεσσιν ἀγνοῖς ἐπὶ χεῖρας ἀείρω,
$0 Τοῖς μεγάλοις Χριστοῦ μιγνύμενος πάθεσιν.
Οὐχέτι 8' ἀθλοφόροισι φίλην ἴστημι χορείην,
Εὐφήμοισι λόγοις τίμιον αἷμα σέδων.
Εὐρὼς δ' ἀμφὶ βίδλοισιν ἐμαῖς, μῦθοι δ᾽ ἀτέλεστοι,
υὗς τίς ἀνὴρ δώσει τέρμα, φίλα φρονέων ;
55 Πάντ᾽ ἔθανε ζώοντι * βίος δέ μοί ἔστιν ἀφαυ-

[ρὸς,
No ἀχιδνότερος, τὴν λίπον ἀρμονίαι"
"AX" ἔμπης εἰ xal με, βαρύστονε δαῖμον, ἐλαύνεις,
Οὔ ποτέ σοι χάμψω γούνατ' ἐμῆς κραδίης
"AM ἄτρωτος, ἄκαμπτος, ἐμὴν ἐς μητέρα γαῖαν
00 Δύσομ᾽ " ἔχοι σκώληξ τὴν ὄφεως δαπάνην.
Tonss δορὴν, ψυχὴ δ' ἄρ᾽ ἀνούτατος" εἰκόνα θεΐτν

SECTIO 1. POEMATA DE S3EIPSO.
Δ Kal yàp πρόσθε πέδησας Ἰὼδ μέγαν, ἀλλ᾽ ἐδαμάπθης,

1500

“Ὥς μιν ἀεθλοθέτης ἐστεφάνωσς μέγας,
63 Kat θῆχεν περίδωτον ἑῷ χηρύγματι νίχην,
Πάντα δ᾽ ἔδωχεν ἔχειν διπλᾶ, τά οἱ χέδασας.
Τοῖος ἐνηείης Χριστοῦ νόμος " ἀλλά μ᾽ ἄνωχθι
Ὀψέ περ ἀρτεμέειν ^ σὸς λόγος ἐστὶν ἄχος.
Λάζαρος ἐν νεχύεσσιν ἐγὼ νέος, ἀλλὰ βόησον,
70 Ἔγρεο, καὶ ξήτω σοῖσι λόγοισι νέχυς.
Λυσιμελὴς νέος εἰμὶ λέχτριος, ἀλλὰ βόησον,
Πήγνυσο, χαὶ χλίνην βήσομαι ὕψι φέρων.
Σῶν χλέπτω θυσάνων παλάμαις ἄχος, ἀλλὰ ῥέεθρον
Αἴματος ἴσχε τάχος; σαρξὶ μαραινομέναις.
78 Σοὶ δ' ὑποχάμπτομ᾽ ἔγωγς, τεὸν λάχος, ὡς Xava-
[ναία,

Παρστήσω Χριστῷ, τὴν λάχον, ἀνδροφόνε. Ἐυρὸν ἔχουσα δέμας, ἀλλ᾽ ἀνάειρέ μ᾽, "Ava.

Non jam amplius ad sancta sacrificia manus attollo,
50 Magnis Christi admistus passionibus.
Non jam martyribus gratam statuo choream,
Honorifica oratione sacrum sanguinem venerans.
Situs obduxit libros meos, sermones vero sunt imperfecti,
Quibus extremam manum quis imponet vir amicus?
956-957 55 Omnia mihi viventi mortua ; vita vero mihi iufirma,
ave infirmior, eujus solute sunt compages ;
Verumtamen quamvis me, Sxvissime daemon, insecteris ,
Nunquani tibi flectam genua mci cordis :
Sed iltzsus, inflexus, meam matrem terram
60 Subibo : habeat vermis serpentis reliquias
Tunde pellem, anima est invulnerabilis ; imaginem divinam,
Quam accepi, Christo repraesentabo, ὁ homicida,
Etenim magnum olim Jobum constrinxisti, sed superatus es,
Siquidem hunc magnus certaminis arbiter coronavit,
65 Ac reddidit celebrem praeconio suo victoriam :
Omnia autem ei duplicavit, quz dissipaveras.
Talis benignitatis Christi lex ; at me, jube, Christe,
Licet sero, incolumem esse : sermo tuus medicina est.
Lazarus ego novus sum inter mortuos ; sed clama,
10 Surge, et vivat verbo tuo mortuus.
Paralyticus novus ego sum in lecto jacens; sed clama,
Consolidare, et gradiar lectum humeris ferens. ᾿
E tuis subripere volo fimbriis sanitatem, sed tu profluvium
Sanguinis coliibe statim carnibus marcescentibus.
15 Tibi iuclinor ego, qui tua sum possessio, velut Chananza,

Curvum habens corpus ; sed tu ime, Rex, erige.

δέ Φίλα φρονέων. Schol. ταῦτά μοι φρονέων.

69 Ἔχοι σκώληξ. Vermes peredaut id quod dia-
bolus non omnino consumpserit.

61 ᾿Αγούτατος. Reg. 999, ἀνούστατος. Coisl, sup.
lin. ἄτρωτος.
68 "Axoc. Schol. ἄχος xai σώματος xaX ψυχῆς,
corporis et anima medicina.

74 Αἴματος. Sic habent Coisl. et Vat. Mendose

in edit. ἄλματος.

T3 Ὡς Xavavala. Vi!etur Gregorius confundere
mulierem de qua scribit Lucas, quod erat inclinata,
nec omnino poterat. sursum 1espicere, cum Chana-
Aaa, quacum nihil convenit, Nulla enim mentio

apud Luca", quod Chananza fuerit mulier incli-
Mala.

METRICA VERSIO.

Non jam tollo meas sacra ad purissima palmas,
Miscens me Christi suppliciis gravibus.

Non jam martyribus statuo celebroque choreas :
tlorum nec canitur mors pretiosa mihi.

Sed situs in libris nostris, monumentaque nostra
Finecarent : summam his quis dabit, oro, manum?

Omnia viventi sunt mortua ; languida vita eat
Jam mibi, quassata debiliorque rate.

At licet exagites miserum, szvissime damon, .
laud genua inflectam pectoris ipse tibi,

Hlesus matrem sed humum inflexusque subibo :
Quod serpeus rosit, vermis id arripiat.

Percute tu pellen, mea mens illasa manebit ;
Kffigiem sistam, quau dedit ipse, Deo.

B Tu Muoque vinxisti Jobuimn, sed victus abillo es,

' Magnus ut hunc lauro cinxit agonothetes,

Fecit et illustre: sua per przconia palma,
Et qux tu abstuleras, congeminata dedit.

Hic mos est, bone Christe, tuus. Tu me ergo valentem
Esse jube : sermo nam medicina tuus.

Lazarus exanimis jaceo : tu, Surgito, clama.
Εἰ vitam repetet, quem fera parca tulit,

Captus ego membris jaceo : tu, Surgito, clama.
ique thorum gradiar protinus ipse ferens.
Furor quam dat opemtua fimbria : comprime fluxum,

Qui macie carnes confíicit usque meas.
Substernor tibi, Christe, velut Chananzea, recurvum
Corpus labens : tu me surrige, summe parens.

Digitized by Google
