aue
"fig χθαμαλὴν θρήνοισιν ἰδὼν ἐσάωσε Νινευῖ;
τίς δ' ἐπὶ παιδὶ βάλεν δάχρυον ὁπλοτέρῳ ;
45 Τίς, χαίρων χάθαροῖσιν, ἑκὰς βάλεν οὐδὲ τελώνας ;
Ti “πρόδατόν τ᾽ ὥμοις ἄνθετο πλαζόμενον;
Τίς λεπροὺς ἐχάθηρε, πικρὰς δ᾽ ἀποέργαθε γούσους,
᾿Σώμασι χαὶ ψυχαῖς ἐσθλὰ χαριζόμεγος; .
Zelo, Μάκαρ, κάδε δῶρα, βροτῶν φάος. ᾿Αλλ᾽ ἐπιδαίης

SECTIO 1. POEMATA DE SEIPSO.

15.
À 5 "Exxatov ἐν σοὶ τὰς ὀρέξεις τὰς νόθους;

Οὐ ζωπυρήσεις τὸ λογικὸν, τὸ γνήαιον,

Προσλαμθάνουσα σύμμαχον τὸν θυμιχόν ;

Ψυχὴ, τί πάσχεις ; τί φρονεῖς παρ᾽ ἀξίαν ;

Οὐχ οἷδας ὡς εἴληχας ἡνιοχέϊν μόνῃ»

40 Ὥσπερ τρίπωλον ἅρμα τῶν ἐζευγμένων

“Ἵππων ἀνίσων τυγχανόντων τῇ φύσει;

:50 Οἴδματος “ἡμετέρον, καὶ σάλος αἶψα πέσοι, Ἑΐς εὐγενὴς, ἄταχτος εἷς, ἥμερος δὲ εἷς

K' ἣν μέν ποτε δώσεις τῷ θράσει τὰς ἡνίαφ,
Σχιρτᾷ, παλαίει, συγταράττει τὸν δρόμον,

45 Ὁρμῶν ἀδούλως, προσλαδὼν δὲ τὸν μέσον,
Αὐτῷ μεταπείθει συμπνέόειν; τὸν δ᾽ εὐγενῆ

Ὡς αἰχμάλωτον δουλαγωγήσας ἄγει,

Σύρων ἄκοντα καὶ στένοντα τὴν πλάνην"

MZ. ᾿Εκιτίμησις κατὰ τοῦ ἀλόγου τῆς ψυχῆς.

ῬΕμπουσα, μαινὰς, ὦ τάλαινα καρδία,
Ἔμπωυσα, μαινὰς, ποῖ φέρῃ ταῖς ἡδοναῖς,
Περιύλέπουσα πανταχοῦ τὰ πλησίον ;

Οὐ σωφρονήσεις ; οὐ κατεργάσῃ τὸ πῦρ

Quis Nintven servavit humi prostratam, οἱ lamentantem videns ?
Quis super filium natu minorem lacrymas fudit?
45 Quis puris mentibus gaudens, non tamen publicanes longe rejecit?
Quis ovem errantem humeris reportavit?
Quis leprosos mundavit, et acerbos morbos expulit,
"Corporibus et animabus dona largiens?
Tua sunt, Ὁ Beate, liec munera, hominum lumen. AL supet
50 Fluetus nostros gradere, et statim procella decidet.

$250-041 XLV. Objurgatio adversus partem anima rationis expertem *.
Empusa, furens, o infelix anima,

Empusa, furens, quo traheris voluptatibus,

"Circumspiciens undique proxima t

Non resipisces? non exstingues ignem,
:5 Qui accendit in te spurias cupiditates?

Non excitabis quod in te ratione reditum et genuinum est,
Adjungens sociam pugne iracundiam ἢ

Anima, quid pateris? quid sapis quod non decet?

Án nescis soli tibi datum esse regere,

40 Quasi trigas ad currum junctis

Equis, qui dissimiles sint natura?
Unus generosus, alter indomitus, tertius mansuetus :
Si quando remittas feroci habenas, .

Exsilit, luctatur, perturbat cursum a. ἢ
15 Abreptus c:co ἱπιρσῖα, et adjungens sibi medium,
Ipsi suadet ut secum conspiret, ac generosum equum

elut captivum, in servitutem redigens abigit,

"TTrahens invitum ac deploramtem errorem :

* Scriptum post an. 383. — Alias Bill, 129, p. 496.

43 Nwsvt. Duo Regg. Νινενῇ.

50 Οἴδματος. Int. χύματος.

XLVI. Tir. Ἐπιτίμησις. Vat. et alii εἰς τὴν
ξαυτοῦ ψυχήν.

4"Epxovca. Empssa, apud Suidam spectrum
demoniacum, quod ab Hecate immissum miseris
apparebat, sic dicta, quod uno tantum pede Ínce-
deret, in varias se formas mutare dicebatur, et
carnis et voluptatum amana.

6 Τὸ Jorizór. Animam suam monet, ut impe-
rium omne rationi committat, el libidinem cogipe-
scat. Theologus namque hie alludit, aut sequitur
Platonis sententiam, qui duas rationis expertes ani-
m2 facullates, iram et libidinem bigis comparabat,
quarum auriga erat ratio.

9 Οἷδας. lta Vat. Edit. οἶσθα.

16 Αὐτῷ μεταπείθει. Yat. αὐτῷ τε πείθει.

METRICA VERSIO.

Quis tristi Ninive dedit abjectseque salutem?
Natorum ob minimum cui maduere genz?
Quis puris gaudens, procul haud tamen ipse telonas
Movit? Ovem dorso quis tulit atque vagam?
Quis lepram, morbos quis profligavit acerbos,
Carnique atque animo commoda magne ferens?
a.

Dona tua bxc, hominun, lux splendida. Tu mare
nostrum
'- Seande igitur : nam moz ssva pr cadet.

XLVH. OBJURGATIO ADVERSUS PARTEM ANIM. RATIONIS
EXPERTEM.

(Billio interprete.)

Empusa, Menae, anima ter miserrima,
Ewmpuaa, Mxnss, quo voluptas te trahit,

p Propinqua ubique cupida dum cireumspicis ?

Mellusne tibi non consules ? cupidinum
Ignem malarum protinus non opprimes?

eque rationis excitahis impetum
Corraboratz subsidio iracundiz?
Quid pateris, anima? Quidque tam indigne sapis?
Nescisne soli regere quod tibi sit datum
Currum, trahant quem tres equi, dispar quibus
Natura data sit? Ünus horum est nobilis,
Alter protervus, ultimus tractabilis.
Quod δὶ insolenti frena permittas, statim

altat, ferocil, cuncta perturbat, ruens
-Furore σατο, medium et adjungens sibi,
Efficil ut unum spiret, et equum nobilem
Captivi ad instar subditum per vim trahit,
Imo gementem pectore ob cursus vagos ;

Digitized by Google
