1t SECTIO 1. POEMATA DE SEIPSO. 1622
Πολλὰ πάθον, καὶ τάρδος ἔχω φρενὶ, μὴ pe διώχειν A Νοσοῦμεν, εὐεχτοῦμεν, ἡδοναὶ, πόνο..

Τῆς σῆς ἤρξατ᾽, “Λναξ, αἰνὰ τάλαντα δίκης. ὭὩρῶν μετασχεῖν ἡλίου, τούτων ἃ γῆς,
Ota μὲν τὰν ἐμὸν καότὸς μόρον, ἔνθεν ὁδεύσας θανεῖν, σαπῆναι σάρχα " ταῦτα καὶ βοτῶν,
10 Εἴξας προφρονέως πήμασι θυμοδόροις. 10 "A δυσχλέα μὲν, ἀλλ᾽ ὅμως ἀνεύθυνα.

Ὑμῖν δ᾽ ἐσσομένοις ἐπιτέλλομαις " Οὐδὲν ὄνειαρ Τί οὖν ἐμοὶ τὸ πλεῖον ; οὐδὲν, ἢ Θεός.
Τοῦδε βίου. Ζωὴ λύσιν ἔχει βιότου. El μὴ σὸς εἴην, ἠδίκημαι, Χριότέ μου.
ΟΝ Πρὸς Χριστόν. . OE.. θρῆνος αρὸς Χριστόν.
Τίς ἡ τυραννίς ; ἦλθον εἰς βίον" χαλῶς. -
- Οἴμοι !- στενοῦμαι lp " καὶ τὸ πλέον
Τί δὲ στροδοῦμαι ταῖς βίου τρικυμίαις ; tu soper, Ba, καὶ vex ρὸν πνέω"
Ἐρῶ λόγον, θρασὺν μὲν, ἀλλ' ὅμως ἐρῶ. Συνεχτριδῆναι δ' οὐ θέλει πονηρία,

Εἰ μὴ σὸς εἴην, ἠδίχημαι, Χριστέ μον.
5 Γεννώμεθ᾽, ἐκλνόμεθ᾽, ἐχπληρούμεθα,
Ὑκπνῶ, καθεύδω, γρηγορῶ, πορεύομαι,

Ἢ τῷ χρόνῳ τι πρόσθες, ὦ πνοὴ βροτῶν,
ὃ Ἢ τῶν κακῶν ὑπόσπα᾽ τοῦτο χρηστότης.

Multa passus sum, et mente paveo, ne me persequi
Tux, Rex, gravia pondera justitiz ineiplant:

Feram quidem meam οἱ ipse mortem, ex hac vita migrans,
10 Cedens libenter erumnis animam meam peredentibus.
Vobis autem, qui venturi estis, hec mando : Nylla est utilitas

Hojus vitz». Ea enim habet vivendi finem.

LXXIV. Supplicatio ad Christum *.

Quaznam hzc tyrannis? prodii in vitam ; bene.
Quid autem jactor decumanis hujus vitze huctibus?
Dicam verbum, audax quidein, tamen dicam.
Nisi tuus essem, lesum me quererer, Christe mi.
5 Nascimur, dissolvimur, explemur,
Dormio, somnum capio, vigilo, ambulo,
. AEgrotamus, valemus, obveniunt voluptates et molestia.
Vario utimur sole, et iis qux» fert tellus ,
Morimur, putrescit caro : hc sunt etiam brutorum,
10 Qua ignobitia quidem, verumtamen culpa vacant.
Quid igitur mibl amplius est? nihil preter Deum.
Nisi tuus essem, lesum me quereror, Christe mi.
LXXVY. Lamentatio ad Christum **.
Wei mihi ! premor vitze angustiis : jam pavs major
Praeteriit, sa scio, et mortuum spiro;
972-973 Sed simul conteri non vult malitia.
Aut tempori adde quidpiam, o Christe, qui vita es mortalium,
5 Aut ex his me malis eripe, hoc tux cst beniguitatis.

M Sen ptom post an. 385. — Alias Dill, 197, pag 193. — '' Scriptum post au. 585. — Alias Bill. 96,
pag. 178. .

413 Ζωὴ λύσιν, Ea enim, quamvis longa, finem Ἐὰν καθεύδῃς, ἡδέως ὑπνώσεις, Cum cubawtris, dul.
tamen est habitura. Reg. ζωήν, et forte λύ- — eem capies somnum. Cousgr.
σις. Nihil prodest hnic vite solutio laboris. Hanc 8 Ὡρῶν μετασχεῖν ἡλίου. Anni tempestatum
enim eazcipit alterg vita, Vide supra, lib. 1, sect, 2, — participes esse, mori, catnem putrescere, haec etiam
carm. xin, vers. 10. sunt animantium.

LXXIV. 5 Γενγώμεϑ'. Ortus hominis, interitus et 429. Χριστέ μου. In editis sequitur aliud carmen,
propagatio, quibus, qued attinet. ad corpus, nibil — quod ard supra, partim carm. Lu et Lii
ἃ brutis differt, bic intelligenda videntur. Quod LXXV. ὃ Ἦ τῶν κακῶν ὑπόσκπα. Eripi postulat
vertit Billius, explemwur cibo, nihil coleret cum aliis. — a peccatis, non a rebus adversis. Quare temporis

6 "Yavó, καθεύδω. Pene synonyma Gregorio : — inducias postulat ad conterendam iniquitatem.

METRICA VERSIO.

Multa tuli, vereorque, Pater, preludia ρθη B JEgroto, valeo, gaudeo, srumnis premor,

Ne sint, quai patior nunc mala multa, gravis. Varioque sole, commodis terra: et fruor.
lpse etiam mea lata feram, tumulumque éubibo, Hinc abeo, putret corpus : haec pecudum quoque,

AErumnis cedens impiger innumeris. Quz nec honor ullus, poena nec culp:e manet.
At post venturis hzec mando : Commoda nulla Quid igitur his est plus mihi, δὲ non Deus?

ita habet hac : vitam fata sequuntur enim. Lzsum queror me, Christe ini, ni sim tuus.
LXIIV. SUPPLICATIO AD CIIRISTUM. LXXV. LAMENTATIO AD CIIRISTUM.
(Bitlio interprete.) (Billio interprete.)

Quanam hzc tyrannis? Prodii in vitam; bene. Constringor annis, hei mibi! major quoque
Quid jactor zvi fluctibus gravissimis? Pars vite abivit, mortuum et spiro : meum
Audax quid ipse proloquar, loquar tamen. Verum recusat exteri simul scelua.

Lasum queror me, Christe mi, ni sim tuus. Aut adde quiddam tempori, flatus hominum.
Producor avo, solvor, et cibo impleor, Aut deme duris; hoc petit clemeptia,

Do me sopori, vigilo rureus, ambulo,

Digitized by Google
