1535 SECTIO t. POEMATA DE SEIPSO. ᾿ 1596

Κόπτειν σάρκα παχεῖαν ἐν εἴδεσι πᾶσιν, ἄριστον Α
Ἑὐχαϊς, νηστείαις, φροντίσιν, ἀγρυπνία:ς.

45 Τὸν μὲν γὰρ καθαρὸν, καθαρώτερον £i; ὑπάρξαι"
Τὸν δὲ χαχὸν, τῖξαι τῆς χαχίης τι μέρος.

Ei δέ τίς ἐστ᾽ ἐπίπλαστος, ἐμοὶ καὶ τοῦτον ἀρέσχει
Κόπτεσθ᾽, ὥττε δίχας τῆς ἀπάτης διδόναι

Τὰς παχέας σάρχας, καὶ γαστέρα ὄγχον ἔχουσαν
50 "IHE λεπτὴ χωρεῖν εἴσοδος οὐ δύναται.

ΜΕ΄. Θρῆνος περὶ τῶν τῆς αὐτοῦ ψυχῆς παθῶν.

Ἢ χεδνῶν τοχέων, $5 re ἀλόχου,

ὃ Οὐ πάτρην γλυχερὴν μαλερῷ πυρὶ τεφρωϑεῖσαν,
Οὐ νούσῳ στυγερῇ ἄψεα τειρόμενα,

Ὅσσον ἐγὼ Ψυχὴν ὁλοφύρομαι αἰνὰ παθοῦσαν,.
(Φεῦ τάλας 1) ὀλλυμένης εἰκόνος οὐρανίης.

, Ναὶ γὰρ δὴ μεγάλοιο Θεοῦ καὶ πλάτμα, χαὶ εἰχὼν,
10 "Ανθρωπος, Θεόθεν εἰς Θεὸν ἐρχόμενος"

“Ὅστις ἄνω νεύσας. χαὶ πνεύματ' aápxa πεδήσας,
Χριστὸν ἔχει ξωῆ: D.aov ἡγεμόνα’

Κτῆσιν Env, γλῶσσάν 5: χαὶ οὔχτα. χαὶ νόον αὐτὸν,
Καὶ σθένο;, ἐρχομένῳ πάντα διδοὺς βιότῳ,

15 ᾿Αρπάζων χόσμου πολυχανδέης, ὅσσα χατεῖχεν
ΓΆρπαξ ἀλλοτρίων, ἀντίθεος Βελίας,

Δύσμορος οἷα πάθον ; τίς μοι γόος ἄξιος ἔσται;
Tíc πηγὴ δαχρύων ἄρχιος ; οἷα μέλη;
Οὔτε μόρον παίδων τις ἑῶν ἐχλαύσατο τόσσον,

918 919 Afflictare carnem obesaimn in. quovis stata, utilissimum est,
Precibus, jejuniis, curis , vigiliis.
15 Sic enim, qui purus est, purior flet :
Qui vero malus, de improbitate deteret aliquam partem.
'Si quis autem est virtutis simulator, mihi hunc placet
Castigari, ut poenas det simulationis.
"Crassas carnes, et ventrem prominentein
90 Angusta illa porta capere non potest.
XLV. De anima sua calamitatibus carmen lugubre ".
Heu miser qualia passus sum? quis mihi dignus erit gemitus?
Quis lacrymarum fons sufficit * £cquid melos?
Nec filiorum suorum mortem quisquam tantum deflevit ,
Nec venerabilium parentum, nec cbarz conjugis,
5 Nec dulcem patriam impetuoso igne in cinerem redactam,
Nec tristi morbo membra consumpta,
Quantuin ego animam lamentor qu: gravissima passa est,

(Heu miser!) perdita imagine celesti.
Nam profecto magni Dei figmentum, et imago,
40 ilomo, a Deo ad Deum perveniens :
Quicuuque sursum aspiciens, et spiritu carnem frenans
Christum habet propitium vite ducem ;
Qui possessionem suam, et linguam, et aures, et ipsam mentem, '
Vt robur, vit omnia ventura: consecrat,
45 Eripitque mundo ánsatiabili quidquid detmebai
Raptor alienorum, D»o adversarius B:liai,

* Scriptum an. 585. — Alias Bill, 5, pag. 68.

43 Ἐν εἴδεσι πᾶσιν. [In quovis. satu, scilicet,
bonus sis, an malus. Sup. liu. Coisl. ἐν εἴδεσι τῆς

Ξτῆς.

“ἢ "Ἀρέσκει. Schol. ἀρεστόν. Hunc selim e mona-
* ehorwm. numero. excludi, Billius illud intelligit de
variis asperitatam generibus quibus hypocritam af-
flictari et ita hypocrisis sus poenas dare, lubens
nemo non videt.

XLV. AncuueNTUM. Cum abdicata sede Constan-
tinopolitana in. Arianzum pagum ae recepisset Gre-
gorius, illie ad condendos versus animum adjecit,
magnaque pars carininum ab ipso conditorum illius
solitudinis sunt fructus. Sic carmen De virginilalc.

Przcepta ad virgines, De anime suz calamitatibus,
et que sequuntur. Billius primo soluta oratione istud
vertit, eo quod Gallicis tunul:ibus carmina, qua non-
dim stricta oraiioue verterat , versibus reddere pro-
hiberetur, Verum postea otio potitus, eadem. incudi
reddita Latinis Versibus edidit.

«tl ydp, Vat. xoY γάρ.

10 Eid Bedv. Jta Reg. $90. Edit. ἐς Θεόν.

19 "Ἔχει. Reg. 990 ἔχων.

15 IoAvyavóéoc. Bluudo insatiabili. Scilicet
hunc Gregorius ita nuncupat, ratione peccatorum
quos in sinu complectitur, aut. multiplicium rerum
ἃς diversarum quas continet.

METRICA VERSIC.

"Tundere per curas, et per jejunia carnem
Utile, perque cruces, excubiasque sacras.

Purior hinc etenim efficitur qui crimine purus :
Tlacque aditnit vitii nonnibil arte inalus.

Αἱ si quis ficto sit pectore, mi placet illum
Tundi. Pena etenim debita fraudis erit.

Przpingues nimium carnes ventremque tumentem
Haud. capit :etherece janua parva domus.

XLV. DE ANIME 502 CALAMITATIBUS CARMEN LUGUDBRE.

( Billio interprete. )
Heu miser, heu quam dira fero! qua cm no-
stris

AEqua malis, luctus quis salis esse queat?

Nemo ita consortemque tori, charosque parentes

PaTRoL, Ga. XX XVII.

D Flevit, vel sobolis tristia fata su :

Aut patrias sedes flammis hostilibus ustas,
Aut etiam morbo prrdita meinbra gravi :

Quantum animz deploro mez miserabile fatum :
Effigies periit nam mihi sancta Dei.

Namque liouo. fignentum vere est et imago To-

[nantis,

À sumino ad summum Numine Numen iens,

Qui sursum spectans, ac carnem mente retundens,
Pro duce liabet vite presidioque Deum :
Ventura: vite linguam. qui donat, et aures,
Et mentem, ac vires, divitiasque suas :
Eripiens mundo, Belial quaecunque tenebat,

Que juris non sunt qui rapit usque sui ;

Digitized by Google
