, 40
ἘΣ ἰατρῶν πάρειμι τοῦτο χερδάνας,
δ Τὸ μήτι, Χριστὲ, σοῦ φέρειν ἀνώτερον,
Wap! οὗ τὰ πάντα, καὶ τὸ φαρμάχων σθένος.
Ἰδοὺ τὰ θερμά. Τὴν χολυμδήθραν ἔχω.
Ποῦ δ᾽ ἄγγελός μοι; δεῦρο, φαρμάσσοις ὕδωρ.
Εἰ δ᾽ οὔ, σὺ, Σῶτερ, εἰπξ, καὶ παγήσομαι.
10 Πέπληγμ᾽ " ἔχω τι κέντρον εἰς Θεοῦ φόζον.
Οἵδ᾽ εὖ πεπονθώς. ᾿Αλλ᾽ ἐπίσχες τὴν νόσον,
Εἰ δ᾽ οὐ φίλον σοι, δός γε χαρτερῶς φέρειν.
Ἐξηπόρημαι, Χριστέ μου" xat τί δράσω ;
Κριτὴς μὲν εἶ δίκαιος, ἀλλὰ καὶ πρᾶος.
45 Ποῦ σου τὸ χρηστόν; ἣ μόνοι λελήσμεθα;
"Ἔῤῥιψεν, ξῤῥιψέν με συγχόψας Σατάν,
"Σὺ Σ᾽ ἐκδέδωχας τῷ κακῷ " τίς αἰτία ;
. Οὐχὶ πάτησιν σχορπίων ἐλπίζομεν;

À medicis hoc lucratus sum.

5. CREGORIE THEOL. CARMINUM LIBER 1l. HISTORICA.

1145
ἃ Τί ταῦτα, Χριστέ; τοὺς κακοὺς αἰσχύνομαι,
99 Καὶ τοὺς ἀρίστους, οὐχ ἔχων στάσιν κακῶν"
OL μὲν γελῶσι, τοῖς δ᾽ ὁλώλασ᾽ ἐλπίδες.
Ka0' ἡμέραν θνήσχω τε, καὶ λείκω βίον.
Εἰ μὲν δικαίως, ὡς καχὸς, ποῦ χρηστότης ;
Εἰ &' οὗ δικαίως, ποῦ ποτ᾽ ἕννομος χρίσις ;
$5 Σχοπὸς τέθειμαι πᾶσι, καὶ τοξεύομαι.
Στήτω ποθ᾽ ἡμῖν ὁ φθόνος, στήτῳ ποτέ.
Χρόνῳ, νόσῳ χέχμηκα, τοῖς φίλων xaxolc.
᾿Αλλ᾽ οὐ θέλεις ; πρὸς σ᾽ ἔρχομαι. Δίδου χεῖρα.
"Ὅλωλ᾽, ὅλωλα συμφοραῖς σοὶ δ᾽ ὄλλυμαι.
$0 Σὺ γὰρ θεός μον. Σὺ ζόφον λύοις xaxiy
Νεχρῷ πνέοντι μικρὸν, ἢ λυπρὸν βίον.
Τί τῇδε μοχθῶ τοῖς καχοῖς ἐσφιγμένος,
Φθόνον πάλαισμα, καὶ γέλως τοῖς πλείοσιν ;

5 Scilicet nihil te, Christe, existimare superius,

À quo orania, et medicamentorum
n calidas. Piscinam habeo :

efficacia.

Unde autem mihi angelus? veni, tempera aquam.
Sin minus, tu, Salvator, loquere, et restitoar.
10 Percussus sum ; habeo stimulum ad Dei tiuorem.
Novi beneficium. Sed pelle morbum,
Sin minus gratum tibi, da fortiter ferre.
Animo defeci, Christe mi ; e£ quid faciam?
Judex quidem es justus, sed el mitis,
45 Ubi tua benignitas? an soli in oblivione sumus?
Dejecit, dejecit me concidens Satanas.
Tu vero tradidisti me malo; qux causa?
Nonne calcare scorpiones speramus ἢ

Quid hxc, Christe? malos erubesco,

90 Εἰ optimos, non labens requiem malorum.
Illi quidem rident, his autem perierunt spes.
In diem morior, et linquo vitam.

Si quidem juste, ut malus, ubi tua

clementia ?

Si autem non juste, ubi tandem justum judicinr:?

95 Scopus positus sum omnibus, sagittis petor ;
Cesset tandem nobis invidia, cesset tandem.
Tempore, morbo deficio, amicorum malis.

At non vis? ad te accedo ; da dexteram.

Perii, perii calamitatibus : tibi vero pereo.
$0 Tu enim Deus meus. Tu caliginem solve malorum
Mortuo spiranti paululum, aut iristem habenti vitai.

Quid hie laboro malis constrictus,

Invidiz luctatio, ludibrium plurimis?

$ Τὸ μή τι. Sic legit Muratorias cum Florentino
$edice οἱ Salvinio, Mss. Ambr. liabet τό μέ τι, "res
istos versus, quos etiam edidit Muratorius, eonjpo-
suisse ipsi videtur Gregorius, postquam medicis
frustra conantibus ipsum ab aliquo morbo liberare,
Christus eidem restitnil salutem pristinam.

41 Τῷ χαχῷ Florent. μ' εἰς xaxóv.

48 "EAxitopev. Vide Lnc. wx, 19.

28 ᾿Α.1. οὐ 0&1erc. Leuvenclaius legit εἰ θέλεις,
verum, εἰ vis, Christe. Mox πρὸς σ᾽ ἔρχομαι, ad te
accedo, ia Florent. Edit, προσέρχομαι. Forte irre-
psit versus iste qui cum rbythiio ceterorum non
upprime consonat.

METRICA VERSIO.

Hec nempe medica contulit manus mibi,
Nil ;stimare, Christe, te super; omnia
A quo fluunt, virlusque succorum poteris.
Piscina caldas prostat undas offerens.
Angelus at unde? Temperans aquam veni,
Sin loquere tu, Salvator, et salus erit,
Percussus ad Dei timorem suscitor:
Novi benignum. Pelle $ed morbum gravem.
Sin tibi minus gratum, feram da fortiter.
Mens, Christe mi, defecit; et quid nunc. agam?
Judex quidem tu justus, at lenis simul.
Ubi comitas? Soline derelinquinur ?
Dejecit heu ! ue dissecans, lumi Satan.
Sed tradidisti me malo. Cur, o bone ?
Calcare nonne scorpiones fidimus ?

B Quid ista, Christe? Tune malos, tunc opt'mos
Ego erubesco, non habens requiem malis,
lili quidem rident; at his spes non manet.

Mors in dies venit, fugit vita in dies.
Si, quod malus sim, jure, quo clementia?
Sin absque jure, quo recessit zquitas ?
Cunctis scopus ego sim, sagittis appetor.
Nobis cadat tandem, malus livor cadat.
4EÉtate frangor, febre, charorum malis.
Te non velente, eurro; przbe dexteram.
Perii malorum mole; sed pereo tibi,

Tu, mi Deus, tu solve noctem casuum
Parvum trahenti spiritum, aut mostos dies.
Duris quid hic laboro constrictus malis,

Livoris atri lucta, risus plurimis ἢ

Digitized by Google
