1357

θυμὸν ἐρευγομένη, γυμνὸν xxxbv, ὅς τε μάλιστα
Λάδρος ἐπιζείων, Ex νοὺς ἄνδρα φέρει,

Ἢ δολερὸν χεύθουσα ἑνὶ στήθεσσι νόημα,
80 Acte δ᾽ &p' ἐξ ἀπαλοῦ φθεγγομένη στόματος.

Εἴθε δὲ fjv τι θύρετρον ἐπ᾽ ὀφθαλμοῖσιν ἐμοῖσιν,
Οὔασί τ᾽ οὐχ ἀγαθῶς πάντοσε πκεπταμένοις,

Ὡς τὸ μὲν ἐσθχὸν ὁρᾷν τὲ χαὶ εἰσαΐοντα δέχεσθαι,
Κλείεσθαι δὲ καχόϊς ἀμφότερ᾽ αὐτομάτως.

$5 Χειρῶν τ᾽ ἔργον ἄριστον ἐς οὐρανὸν αἰὲν ἀτίρειν
"Αγνὰς, καὶ παρέχειν οὐρανίοισι νόμοις.

“ὡς δὲ ποδῶν ἱέναι λείην ὁδὸν, οὐχ ἐπ' ἀχάνθας,
Οὐδὲ χατὰ σχοπέχων, xat vpl6ov οὐχ ὁσέην.

Νῦν δὲ Θεὸς μὲν ἔδωχεν ἅπαν μέλος ἐσθλὸν ἐπ᾿ ἐσθλοῖς,
60 Εὔρατο δ᾽ ἡ κακίη ὅπλον ἐμοὶ θανάτου.

SECTIO Ἰ. POEMATA DE SEIPSO.

1358

A Τίς νόμος οὗτος ἐμοί; πῶς δέσμιός εἰμ᾽ ἐπὶ γαίης

Σαρχός ; πῶς δ᾽ ἐλαφρῷ πνεύματι σῶμα μίγη,

'060* ὅλος εἰμὶ νόος, χαθαρὴ φύτις, οὔτε χερείων
Χοὺς ὅλος, ἐκ δ' ἀμφοῖν ἄλλο τι χἀμφότερον.

65 Τοὔνεχα καὶ πολέμοιο φέρω χλόνον αἱὲν ἄπαυττον,
Σαρχὺς καὶ ψυχῆς ἀντυχαθεζομένων.

Ἑϊκών εἰμι Θεσῖο, καὶ ἔλκομα: ἐς καχότητα,
Κρείσσονι μαρναμένου χείρονος οὐχ ὁσίως"

Ἢ φεύγω χακότητα, xut ἴσταμαι, οὐχ ἀμογητὶ,
70 Πολλὰ διαθλήτας χειρὶ σὺν οὐρανίῃ.

Ἔστι γὰρ, ἔστιν ἐμοὶ διπλοῦς νόμος" ὧν ὁ μὲν ἐσθλὸς,
᾿Ἑσπόμενός τε χαλῷ" αὐτὰρ ὁ χειρότερος,

Ἑσπόμενός τε κακοῖσιν" ὁ μὲν νόος ἐστὶν ἕτοιμος
Ἠείθεσθαι Χριστῷ, πρὸς φάος ἐρχόμενος"

Dum tram evomit, nudum malum, qu» quidem maxime

Vehementer ebulliens hominem extra mentem rapit,
Aut dum abscondit dolosum in corde consilium,
50 Ac blanda molli ore loquitur.
Vtinam inesset ostium oculis meis ,
Atque auribus non recte semper palentibus,
Ut quod bonum est. videam, et. audiendo teneam,
Εἰ sua sponte utraque malis claudantur.
558 Manuum opus optiumim est, ut semper in ceelum tollantar
Pur, et celestibus legibus addicantur.
Sic et pedum officium est, ut per viam planam, non per spinas,

Non per scopulos, iniquumque collem incedant,
Ac quidem Deus membra omnia dedit bena ad res bonas :

60 Sed ea mihi in arma mortis malitia convertit.
Duznam mihi h:ec lex? quomodo carnis in terra

Servus sum? quomodo levi spiritui mistum fuit corpus!
Nec totus mens sum, pura natura, nec totus pulvis

Qui pejor est ; sed ex utroque aliquid aliud οἱ utrumque.
$23 65 Quocirea belli tumultum fero nunquam placabilem ,

Carne et anima contra se decertantibus.

lmago sum Dei, et trahor ad vitium,
Dum quod deterius est, inique pugnat cum prastantiore :

Aut fugio vitium, el slo victor, non sine labore,
70 Postquam mu'tum celesti manu adjutus decertavi,

luest enim mihi, inest lex duplex : quarum altera quidem bona
Bonum sectatur : allera autem. deterior

Sectatur quie mala sunt: ae ea quidem, qux mentis est, parata est
Ad obediendum Christo, gradiens ad lucem :

41 Γυμγὸν καχόν. Aperium malem, iram, furo-
rem : ira , velementius accensa, a. sanis rationibus
dejicit. hominem, quod τι Gregorius. Apertum
τιαίπηι etiam dici potest, eo quod nullam boni spe-
ciem «muletur, aut pre celeris omnibus vitiis aperta
[rome prodeat. Vide supra, lib. 1, sect. M, carm.
Xxv, vers. 85, etc.

80 Asia δ᾽ ἄρ᾽. Chig. λεῖα γάρ, etc.

51 Εἴθε. Vat. αἴθε,

53 Ὃρᾷν τε. Forle ὀρῶντα. Mox εἰσαΐοντα.
Sic. Chig., Goisl. et Beg. 990. Edit. ἐσαῖοντα.

95 "Ec οὐρανόν, Vat. ἐπ᾽ οὐρανόν. Pro aiér,
quod sequitur, Reg. 999 liabet αὐτόν. Ita et Cois!.
sup. lin.

$0 Eiparo. Alludit ad hxc Apostoli verba, Rom.
vit, 10 : [iventum est mihi mandatum, quod erat
ad vitam, hoc esse ad morteni,

62 Σῶμα μίγὴ. Vat. σῶμ᾽ ἐμίγη.

63 Καθαρή. Vat. καθαρά.

71 Νόμος. Sic Keg. 990. Edit. νόος. Duplez spiri-
tus, nempe pars superior et inferior.

METRICA VERSIO.
lam lingua, matum nudum, evomit : n rure B Quasnam hac lexf Cur. ime. constringunt. vincula

sum,
Cnm caluit, mentem cogit abire gradu,

Aut contra occultaus vulpinam in pectore (raudem,
Vutnerat ex molli leniter ore loquens.

Atque utinam in partes volitantibus auribus omnes
Jantia firma foret, luminibusque meis.

Tec ut, qui bona sunt, audire ac cernere possent :
Sponte sua ast esset janua clausa malis.
Jam uitil est melius, quam puras tollere palmas,

* — Basque dare slherei legibus usque Doi.

Nil etiam melius, plano quam figere calle,
Non super aut spinas, saxave dura, pedes.

Oninia sed mihi cum dederit Deus, ob ioni qhem-

. ra,

Hinc tamen improbitas repperit arma necis.

[carnis?
. Spiritus et socium tam grave corpus habet ?
Nec totus meus sum, nec totus pulvis lumusque :
Pulveresed consto, mente levique simul.
Unde etiam dum meus crasso eum corpore pugnat,
Perpetuos strepitus bellaque szva fero.
Numinis efligies cum sim, tralhor in mala, dum,
Deterius, bellum cum ieliore gerit : [quod
Aut vitii labem fugio. magnoque labore
Post longas pugnas vinco favente Deo.
Namque duplex mihi lex. Una est bona. recta 95.
[quensque:
Altera jex rursum prava, sequaxque mali.
llla Dei semper jussis obedire parata est,
Ac lucem, sancte lucis amica, petit,

Digitized by Google
