1105

. "MÀ τὰ μὲν κρατεροῖο Θεοῦ Ev χείρεσι velot,
Ὃς μέγα ταῖς μεγάλαις ἐλπίσι τέρμα φέρει.

Νῦν γε μὲν οἷς τεχέεσσι πατὴρ, πτερὸν οἷα νεοσσοῖς
160 Αἰετὸς ὠχυπέτης, πλησίον ἑπτάμενος,

Ἰθύνει νεόπηχτον, ὅτ᾽ ἐέρος ἐν λαγόνεσαι
Δινεύοντ᾽ οὕπω θαρσαλέῃ πτέρνγι,

Πολλὰ μὲν εὐσεδίης παιδεύματα τοῖσιν ὁπάξων,
ούπῳ δ' ἧς ἀρετῆς φέρτερον οὐδὲν ἔχων"

165 Ὃς θείοισι λόγοισι, καὶ ἤθεσι τούσδ᾽ ἀνέθτιχεν,
"ES ἀπαλῶν ὀνύχων ἐσθλὸν ἐρειδόμενος,

Καὶ πενίην ἱερὴν χλῆρον πόρσυνε μέγιστον,
Μηδὲν ὥς χε λίποι ὄργανον εὐοδίης.

Οὗτος μὲν δή σοι τοῖος δόμος, εὖχος ἐμοῖο,

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER Il. HISTORICA.
A

464
110 Εὖχος ἐμῆς μάνδρης, αἵματος ἐξ ἐμέθεν,

Οὐδὲ μὲν ἐν πυμάτοισι Θεόγνιος, 803 ἐπὶ γαΐης
Ἱστάμενος, θώχων ἅπτεται οὐρανίων,

Μείλιχος, ἡδυεπὴς, αἰεὶ χλοάοντι προσώπῳ

, Φαίνων εὐμενέος πνεύματος ἀγλαΐην,

118 Οὐδ᾽ ἐπίπλαστον ὕπερθεν, ὁμοῖτα θηλυτέρῃσι,
Βάλλων χρῶμ᾽ ἀρετῆς, κάλλος ἐλεγχόμενον,

᾿Αλλὰ ρόδον πραπίδεσσι Θεῷ φίλον ἐντὸς ἐέργων,
Μούνῳ τῷ χρυφέων ἴδμονι φαινόμενον.

θαῦμα μέγ', ὑστάτιόν περ ἐπαῖξας σταδίοισι
180 Τῆς ἀρετῆς, ὅσσον ἔφθασε τοὺς προτέρους

Καρπαλίμοισι πόδεσσι" φίλοις δὲ τε παισὶν ἀρείω
Γευσαμένοις σοφίης μοῖραν ἔδειξε βίου.

Sed lioe in potentis Dei manibus situm sit, .
Qui magnum magnis spebus finem imponit.

Nunc filiis pater, ut pullis velox

160 Aquila, prope volitans, alas dirigit
Recens concinnatas, cum in aeris spatiis

Fluctuant nondum fidenti volatu,

Ac multa quidem illis pietatis praecepta tradit,
Nondum autem sua ipsius virtute przstantius quidquam tradidit.
165 Divinis eos verbis et moribus consecravit,
À teneris unguibus virlutem imprimens,
ΑΟ sacram pauperiem instar amplissime lizereditatis reliquit,
Nullum ut relinquat instrumentum prosperitatis.
Ista quidem sic tibi descripta domus, gloria mea,

11

Gloria ovilis mei, ex genere meo.

Neque etiam inter postremos Theognius, qui in terra
onsistens, sedes attingit coelestes,

Mansuetus, dulce |
Ostendens bene a

175 Nec fictum, instar mulierum,
Colorem virtutis,

uens, semper sereno vultu

ecti spiritus serenitatem,
superficiei illinens
pulchritudinem fictitiam,

Sed corde metum Deo gratum intus continens,
Soli oceultorum cognitori apparentem.
Mirum valde quantum qui postremus assiluit

180 Ad stadium virtutis,
Peruicibus pedibus :

5, priores preecesserit
amicis autem filiis prestantiorem,

Degustata sapientia, partem vitze ostendit.

151 ᾿Αλλὰ τὰ μέν. Sic Coisl. cum tribus Regiis.
liomerica locutio. Edit. ἀκλὰ τὸ σύν.

160 Ἱπτάμενος. Regg. tres lováuevos.
NA 8apcaAén. lta duo Regg. et Chig. Edit. θαρ-

ms 'Avé8nxev. Schol. διὰ λόγου ἀνέθηχε τῷ Θεῷ.

168 Λίποι, Interpres Regius 991 : ἵνα μηδὲν αὐτὸς
λίπῃ τῶν εἰς ἀρετὴν φερόντων ἐφόδιον, ut nihil relin-
queret quod ab iis, que ad virtutem ducunt, averte-
ret. Coislinianus autem interpres: ἵνα ηδὲν τοῖς τέ-
κνοῖς ὄργανον εἰς χαχίης καταλίποι πρόφασιν, ut ni«
hil filiis relinqueret, quod ipsis nequitia occasio esset,

169 Toioc δόμος, εὖχος. Sic Regii quatuor et alii,
Deerat in editis δόμος, ue vox ad integritatem
versus requiritur. Reg. $91, Sup. lin. τοιοῦτος ol-

xoc. Int. vaóc. Sic Coisl. Mox ἐμεῖο pro ἐμοῖο ha-
bet Coisl. cum pluribus aliis.

118 XAodorci. Schol, ἀνθόεντι καὶ λάμποντι.

117 Θεῷ. lta tres Regg. Edit. Θεοῦ.

118 Kpvgéor. Reg. 995 χρυφίων. Coisl. xpv-
πτῶν.

181 Φίμοις δέ τὸ παισὶν ἀρείω. Regg. duo et
Chig. πᾶσιν ἀρήγων. Reg. 991, sup. lin. βοηθῶν.
nt. πᾶσι δὲ φίλοις αὐτοῦ φίλος & ἤγων, πολλοὺς
ἐχείνων» εἰς τὸν οἰχεῖον ἐπεσπάσατο τὸν βίον, τὴν κλί-
paxa δὲ τῶν ἀρετῶν ἀνερχόμενος, amicos autem suos
adjwrans, multos ex ipsis, ad suam ipsius vivendi
ralionem pertrazit, scala virtutum conscensa

182 l'evcapéroic. lta legendum videtur cum Int,
Schol. πεπειραμένοις, Edit, γευσάμενος.

METRICA VERSIO.

Ast hec ín manibus divinis sunt sila, magnas
Qui spes ingenti claudere (ine solet.

Àc teneras natis genitor nunc dirigit alas,
More aquilz pullis advolitatque suis :

Qui nondum flrmis agitantur in zethere pennis,
Sed trepido currunt per loca celsa pede.

Àc precepta quidem pietatis multa dat ipsis,
Αἱ nullum majus dat pietate sua :

Divinisque ipsos verbis, sanctisque dicavit
Moribus, a teneris sedulus unguiculis,

Pauperiemque ipsis seusus dedit instar opimi,
Ad sanctum vitze ne quid abesset iter.

llc tibi nostra domus, mea gloria, gloria ovilis '

B  Ampla mei : cuncti qui mihi sunt genere.

Nec vero extremos inter laus danda heogno,
Qui stans in terra sidera summa ferit,

Vir placidus, vir dutciloquus, vultusque nitore,
Quisnam animis (los sit, conspicuum faciens ;

Qui non femineo fucatum more colorem
Virtutis monstrat, fictitiumque decus :

Sed pretit in medio divinum corde timorem,
Quem videt is, tectum cui pihil esse potest ;

Qui recti stadium cum sero intraverit, o quot
Prateriit primos passibus ille tamen!

Atque ubi gustavit sopliiam, tum denique rcgna

stendit natis ad meliora viam.

Digitized by Google
