1555
Οὐδέ πη ἔχθχοίς ἐστι πολυπλανέος βιότοιο,
Καὶ στυγερῆς χαχίης, ἢ μ' ἐπέδητε xázo,
ὅ Πάντοθεν ἀπροφάτοισι περιχτυπέουσα μερίμνα!:ς,
. Ββοσχομέναις ψυχῆς χάλλεα χαὶ χάριτας.
᾿Αλλά με λῦσον, “Ἄναξ, λῦσον χϑονίων ἀπὸ δεσμῶν,
Καί με χοροστασίην τάξον ἐς οὐρανίην.

N'. Κατὰ τοῦ πονηροῦ elc τὴν νόσον.

Ἤλυθες αὖθις ἔμοιγε, δολοπὴ δκς ὡς ἐνοήθης,
Βένθος ἐμῆς κραδίης ἔνδοθι βοσχόμενος,

Καὶ πολλοῖς χρατεροῖς τε τινάγμασι τοῦδε βίοιο,
Εἰχόνα τὴν ἱερὴν γνὺξ βαλέειν ποθέων "

5 Σαρξὶν ἐρισθενέεσσιν ἐνήλαο, καί μ᾽ ἐδάϊξας
Εἰς πόδας £x χεφαλῆς, ῥεύματι δεσμὰ λύσας

SECTIO 1. POEMATA DE SEIPSO.
A Τῷ ξηρὴν ἐδίηνε Θεὸς φύσιν, ὡς ἐχέρασσε

Τῇ φψυχρῇ λιαρὴν χοσμογόνῳ σοφίῃ,

ὭΣ; xev ἰσοστασίη δέμας ἄρτιον ἅμα φυλάσσοι,
10 Τὴν δὲ διχοστασίην χαὶ βιότοιο φύγω.

Ἤλυθες ἀνδροφόνοισι νοήμασιν, ἐς δ᾽ ἐμὲ, τλῆμον,
Züge δνοφερῇς χαχίης ἰὸν ἔχευσας ὅλον.

Οὐχ ἅλις fiev ἔμοιγε βαρύστονα γήραος ἕλχειν
ἤΆλγεα, xaX σχοπέλων ἄχθεα τριναχρίων"

15 ᾿Αλλά με xal στυγερὴ χατεδάσσατο δάπτρια νοῦσος,
Τηχεδανὴ μελέων, εἰς ἔτος ἐξ ἕτεος.

Τοῖσιν ἑπαιάζω, καὶ στείνομαι, ὡς ὅτε τις λὶς
ἤΆλχιμος, ἐμπλεχθεὶς ἄρχυσι θηροφόνων.

Οὐ μύθων ποθέω σχιρτήματα, οὖχ ἐρατεινὴν
90 Πᾶσιν ὁμηλιχίην, οὔτε μὲν εὐθαλίην,

Nec mihi exitus est ex vita erroribus referta,
ες Etex funesta nequitia, quz me alfigavit humi,
ὃ Semper improvisis circumstrepens curis,
Qui mentis pulchritudinem et gratias depascunt.
At me solve, Rex, solve terrenis ex vinclis,
Meque colestem in cliorum ascribe.

L. Contra diabolum in morbum *.

Venisti rursus ad me, fraudulente, eo consilio, velut animadverti,
d Ut intimum pectus meum depascaris,

Et mulis validisque impulsionibus hujus vitz,
Imaginem sacram in terram dejicere cupiens ;

51 carnes robustas insiluisti, et me discerpsisti
A capite ad pedes, vincula solvens humoris

Quo Deus siccam irrigavit naturam, quemadmodum temperavit
Frigida calidam, sua mundi procreatrice sapientia,

Ut qua temperatio integrum cor,
10 Ei l

ΐ 2 us simul servet,
nzqualitatem vite ego elfugiam. ,

Venisti lethiferos in me ferens animos, et in me, miser,
Tus tenebrose malili: totum effudisti venenum.

Non sat erat mihi tristissimos senectutis ferre
Dolores, et gravius scopulis siculis onus :

15 Sed eliam me acerbissimus et edax absumpsit morbus,
Tabe con(iciens membra singulis annis.

944.945 Propterea lugeo et ingemisco, veluti leo quidam
ertissimus, iroplicatus laqueis venatorum.

Non sermonum desidero lasciviam, nec gratissimam

20 Omnibus zqualium consuetudinem, nec convivia,

* Scriptum post an. 283. — Alias Bill. 61, pag. 198.

XLIX. 4 Ἢ μ' ἐπέδησε. Reg. 58, ἢ με ἔδησε.

L Tir. Κατὰ τοῦ πονηροῦ εἰς τὴν νόσον. Sic
Vat. Contra. diabolum ἐπ morbum. Duo Regg. Εἰς
"ht Ὡς iroi

Ὥς θης. Reg. 991, sup. lin. χαθὼς ἐγνώ-
etr Schol. ὡς ἰφωράθης. Coisl. ὡς γοῦν φήθης.
.9 "Apa. Sic Reg. 991. Edit, ἅμμα. Schol. ἵνα διὰ
τῆς εὐχρασίης ἄρτιον τὸ σῶμα φυλάσσῃ. Cum Aldo
legimus φυλάσσοι. Billius et alii pro ἰσοστασίη, le-
guhl ἰσοστασίην, sed nullius codicis auctoritate. —

Crederem legendum esse ἄμμα pro ἅμα, duplicata

' consonante, ut stel. metrum, quod, prima brevi,

delicit. CAtLLAU. .

10 Φύγω. Ut (ngiam, id est, ut fugere discam.

11 ᾿Ανδροφόνοισι. Schol. ἀνδροφόνα μοι φέρων
νοήματα. . -

4 Tpiwaxplov. Ante Gregorium jam Plato et Ci-

cero idem dixere, nempe senectutem quibusdam
onus Etna gravius videri.

19 Σκχιρτήματα. Schol. χρότους.

METRICA VERSIO.

£rrantis vite mihi nec patet exitus ullus,
Nec vitii, mea quod pectora fixit humi,
Alque improvisis circumstrepit undique curis,
ratia queis mentis deperit atque decor.
Αἱ gravibus me solve, pater supreme, catenis,
Jnque beatorum me trahe, sancte, choros.

L. CONTRA DIABOLUM ΙΝ MORBUM.
(Billio interprete.)

Venisti, scelerate, tuas intelligo fraudes,
Venisti ut rodas pectoris ima mei :

Duin me succutiens sexcenta per aspera vitze,
Effigiein sacram perdere morte cupis ;

insilis in validas carnes, meque exiimis νον,

ParROL. Gn, XXXVII,

B  Eximitur vinclis dum pituita suis,

Qua siccam omnipotens madefecit dextera molem,
Cum junxit calidis (rigida, cuncta creans,
Scilicet incolume ut corpus concordia servet,
Ac fugere hinc vitze dissidium adinoneat.
Ad me lethifera venisti mente, tuzque
Nequitiz virus funditur omne mihi.
Non satis istud erat, quod jam premor ipse senecta,
Quz gravior Siculis dicitur esse jugis :
Ni me eliam morbus laceret, rediensque quotannis
In miseram tabem debile corpus agat?
Hinc edo gemitus, atque arctor more leonis,
Quem venatorum retia firma tenent.
Non ego vel plausum eloquii, dulcesque sodales,
Expeto, non epulas, not ego posco dapes.
M

Digitized by Google
