1391
NP'. Θρῆνος.
᾿ς Πέπονθα δεινὰ πλεῖστα, χαὶ δεινῶν πέρα,
᾿ Καὶ ταῦθ᾽ ὑφ᾽ ὧν $12. φόμην παθεῖν.
"A23 οὐδὲν οἷόν μ᾽ οἱ χαχῶς εἰργασμένοι.
Τὰ μὲν γὰρ οἴχεθ᾽ - ὧν δ᾽ ἔγραψεν ἡ δίκη
Ὁ Βίδλοις σιδηραῖς, οἶδα τὴν μοχθηρίαν.
NI". Ἕτερος θρῆνος.
Φίλοι, πολῖται, δυσμενεῖς, ἐχθροὶ, πρόμοι,
1Π|4λλ᾽ οἶδα πληγείς * οἶδα, ἀλλ᾽ οὐ φάσχετε *

SECTIO 1.

POEMATA DE SEIPSO. 1598
Α Ἤλυθες, ὄφρα φάους μὲ φίλης v αἰῶνος ἀμέρτῃς.

Δύσμαχε, πῶ; φάος ἦλθε;, ἐὼν ζόφος ; οὐχ ἀπατήδεις
Ψευδόμενος. Πῶς πιχρὸν ἐμοὶ μόθον αἰὲν ἀγεέρεις,
δ. ᾿Αμφαδίην λοχοων τε; τί δ᾽ εὐσεδέεστι μεγαίρεις,
Ἐξέτι τοῦ ὅτε πρῶτον 'Aóàp. βάλες ἐκ παραδείσου,
Πλάσμα θεοῦ, κακίῃ δὲ σοφὴν ἐλόχησας ἐφετμὴν,
Καὶ πιχρὴν γλυχερῇ ζωῇ πόρσυνας ἐδωδήν ;
Πῶς σε φύγω ; τέ δὲ μῆχος ἐμοῖς παθέεσσιν ἐφεύρω ;
10 Τυτθαῖς μὲν πρώτιστον ἁμαρτάσιν, οἷα ῥέεθρον,
Ἐμπίπτεις xpabinstv* ἔπειτα δὲ χῶρον ἀνοίγεις

Bi6)oc φέρουσι ταῦτα, οὐ λήσεσθέ με. Εὐρύτερον᾽ μετέπειτα ῥόος θολερός τε μέγας τε
Ἤλυθες, ἄχρι χάος με λάθο: τεὸν, ἠδὲ βέρεθρον.

"AM ἀποχάξεο τῆλε, τεὰς δ᾽ ἐπὶ πεῖρα; ἰάλλοις

NA. Κατὰ τοῦ πονηροῦ.
λυθες, ὦ καχοεργέ " νοήματα σεῖό γινώσχω —

*

Lll. Lamentatio ἡ.
Gravia plurima pertuli, et.plus quam gravia,
Et quidem a quibus minime putabam ine talia passurum.
Nibil tamen mihi contingit, quale iis qui metractazunt improbissime. —
952.953 Nam qua pertuli, effluxere; eorum autem qua scripsit justitia
5 In libris ferreis, scio pravitatem.

Lili. Lamentatio alia "".
Amici, cives, infensi, inimici, praesides,
Multa ἃ vobis passus sum ; sat scio, tametsi non fateamini;
Verum hoc libri continent, non latebitis.

LIV. Adversus diabolum "'*.

Venisti, malefice ; cogitationes tuas cognosco;
Venisti, ut me lumine et optato zvo defraudes.
Subdole, quomodo Jumen venisti, cum sis tenehra ? non me decipies.
Mentiendo. Quomodo acerbum mihi semper bellum suscitas,
$ Aperte et insidiis? cur piis invides,
Ex quo primum Adamum expulisti e paradiso,
Figmeutum Dei, et nequitia sapiens mandatum elusisti,
Ac amaram dulci vitz: preebuisti escam ?
Quomodo te fugiam, et quod meis malis remedium reperiam ?
10 Parvis quidem primo peccalis, velut fluentum,
Wlaberis pectoribus : deinde campum aperis
Latiorem ; postea turbidus et iugens fluvius
Irruis, donec tuum me chaos et barathrum absorbeat.
Sed procul recede, aut manus tuas injice

Seriptum post an. 585. — Alias Bill. 99, p. 178. “" Scriptum post an. 385. — Alias Bill. 100, p. 178.
*** Scriptum post an 385. — Alias Bill. 20, pag. 93.

Vit. 5 0l^a τὴν μοχθηρίαν. Scio quam acerba

ΠΝ

[11!. 5 Me. Vatic.
LIV. 4 ᾿Αγείρεις.
4

λοι, Coisl. μου.
Unus Reg. ἐγεέρεις.

METRICA VERSIO.

11. LAMENTATIO,
(Billio interprete.)
Acerba multa pertuli, et, quod tetrius,
Ni! suspicabar a quibus prorsus mali.
€.lades meorum gravior est at hostium.
Fluxere nam quz pertuli : at, quie ferreo.
Justitia libro scelera conscripsit, scio.

Lili. ALIA LAMENTATIO,
(Eodem interprete.)

Cives, amici, quique me defenditis,
Odistis sut me, pertuli plagas graves:
Negatis istud ? At libri circumferunt.

LiV. ADVERSUS DIABOLUM.
(Eodem interprete.)

Venisti, scelerate, tuas intelligo fraudes,
Vt me de recto virtutis tramite pulsum,
Sedibus zihcseis, et dulci lumine prives.

p Snbdole, cuin. tenebras superes caligine, quid tu
Candidus accedens lucem menliris amicam?
Nam tua non animum fallent mendacia nostrum.
Cur me tam szvo exerces sine fine duello,
Exitiumque mihi et bello moliris aperto,
Ft rem fraude gerens? Quo tanto percitus astro
luvidiz aggrederis verz pietatis alumnos,
Hide ex quo manibus fictum Patris omnipotentis
Fjecisti Adamum paradisi sede beata, :
Insidiasque bon: struxisti, perfide, legi,
Vitaque nostra cibo corrupta est dulcis amaro.
Quo te, quiso, modo fugiam ? Quanam arte dolores
Ipse meos minuam ἢ Quznam fomenta parabo?
Tu minimis primo vitiis in pectora. nostra
Influis, ac velut exiguis illaberis undis.
At simul atque tibi datus est locus, illico magnus
Irrumpis, rapideque fluens latissimus amnis,
Donec me chaos arripiat barathrumque profundum.
At vero celeri quamprimum abscedito cursu,
Aique aliis sazvasque manus unguesquc nefandos

Digitized by Google
