3439 SECTIO i. POEMATA ΔῈ SEIPSO. . 139
ὕ Οὐποτὶ ἂν ἐφρασάμην σχολιοῦ ceyvácpata θηρὸς, — 20 Πρὶν ἀλλαχοῦ ῥαγεῖσα δοῦναι χινδύνῳ *

*H μὴν ἐχήρυσσόν τε, xal τοῦτ᾽ φόμην. ἨΣ ῥόος κρατεροῖσιν ἐρύγμασι τῇδε βιασθεὶς,
Τλλάχι μοι καὶ πρόσθεν ἐπήλυθε νυχτὶ ἐοικὼς, (o Ἐχεῖ βιήσατ᾽, ἀθρόως τ᾽ ἐξεῤῥάγη.

Καὶ φωτὸς αὖθις ἐν πανούργῳ πλάσματι. Τοῖος καὶ φθονεροῖο χακὸς μόθος. Εὗτέ μιν ἔσχον
ἸΙάντα γὰρ, ὅσσ᾽ ἐθέλῃσι, πέλει θανάτοιο σοφιστὴς, Γλώσσῃ. πρὸς ἄλλο τι βλάδος μετεῤῥύη.

10 Γεγὼς ὁ Πρωτεὺς εἰς κλοπὰς μορφωμάτων, 95 Οὐ μὲν ἕλε. Χριστὸς γὰρ ἐπήλυθεν ἄλχαρ ἐμε:»,
*Q; χέτιν' ἢ λοχόων, f] ἀμφαδὸν, ἄνδρα δαμάσοῃ. ἡ Ὃς καὶ μαθητὰς ἐχ ζάλης ἐῤῥύσατο,

Τρυφὴ γὰρ αὐτῷ τὰ βροτῶν ἐκπτώματα" Καὶ πολλοὺς παθέων καὶ δαιμονίων ἀπὸ δεσμῶν
᾿Αλλ οὔπω τοιόνδε τοσόνδε τε τὸ πρὶν ὅπωπα, Ἠλευθέρωσε, τῷ θέλειν διδοὺς χάριν.

“Ὅσσος προσῆλθε νῦν ἐμοῖς ἀθλήμασι. Ἔμπα γε μὴν πειρήσατ᾽, ὅπως πάρος ἀνδροφόνοιτσι
15 Πλεῖον và ψυχῆς ὁρόων σέθας ἐντὸς ἐμοῖο, $0 Δόλοις ἔχλεψε τὸν γένους ἀρχηγέτην.

Καὶ πλεῖον ἦρχε τοῦ χόλου τὴν φλεγμονήν. ᾿Αλλὰ, Μάχαρ, μόθον ἴσχε, καὶ εὐδιύωντά μ᾽ ἄνωχῆν
Ὡς δ' ὅτε τις λοχόωσα, δυσαλθέος ἔνδοθι σαρχὸς,. Σοὶ τὰς ἀναίμους θυσίας πέμπειν ἀεί.

Nóao; σχεθεῖσα φαρμάχοις οὗ καιρίοις,

- BA. Θρῆνος.
Βοσχομένη χευθμῶνας ἀειδέας, οὐ πρὶν ἔληξε,. Μὴ τις ἐμοῖς παθέεσσι καὶ ἄλγεσιν, ἠὲ χάκιστος

5 Nec cognovissem tortuosz artificia bestis,
Aut przdícassem, et artificia esse existitoassem.
S.cpe mihi antea supervenit nocti similis,
Et lucis. rursus sub fraudulenta figura.
Omnia enim, quecunque voluerit, efficitur mortis sophista;
10 Natus Proteus ad effingendae formas,
Bi aliquem aut insidiis, aut aperte, liominem subigat :
Delicize enim illi bominum lapsus:
Scd nondum talem tantümque antea conspexeram,
Quantus nunc irruit in mea certamina.
15. Majorem enim aaimi mec intus videns religionem,
Et majori ira effervescebat ;
Ut quando per insidias subrepens, insanabilem intra carnem,
orbus compressus medicamentis non opportunis,
915929 Depascens latibula non apparentia, non prius cessat,
uam alio- erumpens adducat in discrimen ;
Aut fluentum firmis aggeribus hac parte represeum,
"Πὰς obnititur, et colleetius erumpit.
Tale et invidi pravum belium. Quando eum coercebam
Lingua, ad aliam quamdam noxam dilabebatur.
45 Non tamen cepit. Christus enim supervenit presidium nmcum,
Qui et discipulos e tempestate eruit, . ^
Et multos morbis ac demonum vinculis
Liberavit, voluntati dans gratiam.
Verumtamen tentavit, quemadmodum antea homicidis
$0 Dolis subripuit (humani) generis principem (Adamum);
Sed, Beate, bellum comprime et tranquillum ine jube
Tibi incruentas.semper hostias offerre.

LXXXIV. Lamentatio*.
Ne quis aut improbus de calamitatibus doloribusque meis

* Scriptum post an. 385. — Alias Murator. 228.

6 Kal τοῦτ᾽ φόμην. Et. illud existimassem, id est, diabolum existimassem híc adesse loce Dei εἰ divi-
norum ejus consiliorum.

METRICA VERSIO.
Serpentis wa nulla delos cognoscere pravi, B Aggere vel firmo torrens hac parte repressus,
Vel canere lingua, mente vel discernere. ntendit illac fluere, totus et ruit.
Siege mihi nocti similis superastitit.ante, Tale mihi pravus movit bellum invidus : ore

Et fraudulenta luce rursus emicans. Frenatus, ad novos recurrebat dolos.
Nam quacunque volet, mortis fit cuncta sophista, — Metamen haud cepit. Christus nam prospera venit
Proteus leves natus liguras fingere, Tutela, qui suos ab undis. eruit,

Fallat ut insidiis hominem, vel vincat aperte ; . Tristibus et morbis plures orcique catenis
Huic scilicet mortalium lapsus placent. Exemit, ut bona voluntati favens.

Sed talis nondum ac tantus surrexerat olim, Tentavit tamen, infidis ut fraudibus atrox
Nunc quantus in mea irruit certamina. Seduxit ante gentis bumanz caput.

Sensus namque pios intus dum crescere mentis Comprime sed bellum, Feliz, vaeuasque cruore

Videret, effervebat ira szevior : Me olferre semper hostias jube tibi.
Ut morbus carnis subiens infirma dolosus,

Parumque commodis repressus pharmacis LXIXIY.. CAMENTATIO,
Interiora latens rodit, uec delicit ante ' (4. B. Caillau interprete.)

Quam cedens alio suscitet periculum.: Ne quis vel nequam multa me clade dolentem

Digitized by Google
