1463

ἫΝ δὲ πάρος γαίηθεν ἐς οὐρανὸν εἶδε ταθεῖσαν
Ἰναχίδης Ἰαχὼδ ἡμέτερος προπάτωρ

485 Κλίμακα, τήνδ᾽ ἀνιὼν, ὥς κεν Θεὸν αὐτὸν ἴδηται,
Πηγὴν ἀχροτάτην οὐρανίων φαέων"

Βαθμῶν τὸν μὲν ἔλειπεν, ὁ δ᾽ ἴχνια νῦν ὑπέδεχτο,
Τοῦ δ᾽ ἔχεται παλάμῃ, ὄμματα δ᾽ ἄλλον ἔχει.

Tol γὰρ μερόπεασιν ὁδὸς, καὶ “τοῖον ἐμοῖο
190 Αἶμ᾽ ἀνάγει Χριστῷ εὐγενέτης γενέτης.

Πολλὰ δ᾽ ἄρ᾽ Εὐάνδρου χειμήλια ἔνδοθι χεύθει
Ψυχὴ, καὶ πολιῆς λευκότεραι πραπίδες,

Τίς δέ χεν ᾿Αστερίοιο σαοφρονέων λελάθοιτο,
*Hàk χασιγνήτων τῆς ἱερῆς τριάδος,

195 Οἷς ξυνὴ σοφίη, ξυνὸς βίος, εἰς ἕν ἄγερθεν
Ἐλπωρῇ" μούνῃ σαρχὶ μεριζόμενοι,

- (Σιγήσω Φιλάδελφον, ἐμὸν χέαρ, εὐγενὲς αἷμα)

1 0061

acob proavus noster

SECTIO 1l. POEMATA QUAE SPECTANT AD ALIOS.

1495

A  Maxgobiou δ᾽, ἐπὶ τοῖς, θρέμματος ἡμετέρου,

Θρέμματος ἡμετέροιο, φίλον δ᾽ ἐμὸν, ὄν πτερύγεσσιν
400 Εὐμενέων Χριστὸς ἀμφὶς ἔχει μεγάλαις,
"Qv πάντων κρατέων οὐκ ἐφύσησε τύφος ;

Ῥήγινον ὕψι βιθάντα, Λεόντιον, Ἡλιόδωρον,
ΟἹ Χριστοῦ σοφίης ἄκρον ἔχουσι γέρας,

903 “Ἄλλους τ᾽ ἀγροτέροισι μετ' ἀνδράσιν ἄστρα φαεινὰ,
Πολλοῖς ἡμερίων οὐδὲ φαεινόμενα,

"Ev Χριστοῦ μελέεσσι τὰ τέμια, τίς κεν ἐνίσποι
Σφρηγίδας ἀθανάτου, κάλλεα σαρχοφόρα;

Πάντες δ᾽ οἵ γε Θεοῖο μεγασθενέος θεράποντες,
410 “Αλλος ἐν ἀλλοίῃ ἄρτιος εὐσεδίῃ,

Ἴχνεσι χουφοτάτοισιν ἐπιστείδοντες ἄρουραν,
Δεξιτερῆς παλάμης θρέμματ᾽ ἀριπρεπέα,

7 Quam autem olim e terra in celum extensam vidit

185 Scealam, hanc ille ascendit, ut Deum ipsum videat,
Supremum fontem coelestium ]uminum :
Ex gradibus autem alium reliquit, alius ejus vestigia excipit,
Alio innititur manu, alium oculí tenent.
Talis est hominibus via, et tale mei
190 Genus ad Christum ducit generosus meus pater.
Multam intus pretiosam supellectilem abscon:lit
Evandri anima, et cor canitie candidius.

Quis cordatus Asterii obliviscatur,
Ejusque fratrum , sacre triadis,

195 Quibus communis sapientia, communis vita, spe in unum

Conglutinati, sola carne divisi

(Tacebo Philadelphium cor meum, genere clarum) ;
Et post hos Macrobii , alumni nostri,

Alumni, inquam, nostri, quem, meum amicum, Christus
200 Magnis suis alis benevolus circumdat et fovet,

*. . LI . . LJ . . . . . . . . . P .
Quem omnium domitrix non inflavit superbia t

. *

Rhegínum in altis gradientem, Leontium, Heliodorum,
Qui Christi sapientie summum decus assecuti sunt,
205 Aliosque rusticis cum viris lucida sidera,
Multis hominibus ne apparentia quidem,
Insignia in Christi membris, quis recenseat
Sigilla immortalis (Dei), lumina carne induta?
Atque hi quidem omnes Dei omuipotentis famwli,
410 Alius in alia perfecti sunt virtute,
Levissimis vestigiis terram calcantes,
Dextere manus oves praestantissimi,

181 Βαθμῶν. Duo Regg. βαθμὸν τὸν μέν. Schol.
ἄλλον.

190 Alu! ἀνάγει. Schol. γένος προσάγει. Billius
verti : cruorem, quie vox nimium dura, Mox &b7e-
γέτης. Schol. εὐγενής.

191 "Ap". Ita Coisl. et Reg. 990. Edit. αὖ.

202 Ὃν πάντων χρατέων obx ἐφρύσηοε tóyoc.
Hunc versum, qui deest in editis, suppeditarunt duo
Regg. et Coisl., sed et alius desideratur quem eo-
dices non exlíibent.

208 'A0arácov. Reg. ἀθανάτους.

METRICA VERSIO.

Quamque prius scalam a terra 1n ccelum usque pa- B (Prietereo sanctum Pbiladelplhum sanguineclarum) ;

[tentem
Per somnum sanctus viderat lsacides,
Hanc ipse ascendens, ut regem cernat Olympi,
Lumina quem fontem culica lucis habent,
Hunc liquit, terithunc pedibus, dextra arripit illum,
Atque alium rursum prospicit ipse gradum.
Namque via est hominum talis: talemque cruorem
Christo offert clarus nobilitate pater.
Multas rursus opes Evander pectore claudit,
Qui capite est cano, sed mage meute tamen.
Quisnam autem Asteriuyy. fratrum triademque sa-
[cratau
Non memoret, prorsus sit nisi mentis inops,
Quos sophia, et vitià ratio communis, in unum
Conjungit, tantum Jissociatque caro!

Quis sileat nostrum de grege Macrobium,
Qui pecus est nostra,et charus mibi : quemque sub alis
Ounipoteus Christus protegit usque suis,
Quem non inflavit cuncta. tumor subigens?
Wheginum aitivolum, atque Leontium et Heliodorum,
Qui Christi sophie culinina suuuma tenent ;
Atque alios, qui ruricolis ut sidera lucent,
t quorum paucis cognita vila latet,
Prestantes inter Christi pia membra, quis almi
Signa Dei numeret, sidera carnigera ?
Qui cum sint omnes famuli Dominique Deique,
Hic tamen bac, illa laude aliusque viget,
Atque levi terram calcat pede saucta calerve.
Grexque pius , scita queur pater arte regit: «

Digitized by Google
