1591

S. σΒΕΘΟΒΗ THEOL. CARMINUM LIBER 1l. HISTORICA.

1502

Πόντος ἄνω, σόϊ δ᾽ ὕπνος ἔπι γλυχύς ἀλλὰ τάχιστα A Παῦροι μὲν μερόπων xpatepóppoves, οἵ ῥα Θεοῖο

Ἔγρεο, xax στήτω σοῖσι λόγοισι σάλος.

"Ἔστι μὲν ἄλγος ἔμοιγε, καὶ ἄψεα νοῦσος ἔχουσα.
80 Οὐ γὰρ δὴ βροτέων πάμπαν ἀμοιρέομεν,

Οὔτ᾽ ἐγὼ, οὔτε τις ἄλλος, ἐπεὶ θεὸς ὧδε χελεύει,
Μή τιν᾽ ὕπερθε φέρειν ὀφρὺν ἐπουρανίον,

Πάντας δ᾽ ἐς μεγάλοιο θεοῦ λεύσσοντας ἀρωγὴν,
Χρειοῖ χέντρον ἔχειν πλεῖον ἐπ᾽ εὐσεδίῃ.

85 ᾿Αλλ᾽ ἔμπης οὐ τόσσον ὀδύρομαι εἴνεχα νούσον,
(Νοῦσος γὰρ νοερῷ καί τινα ῥύψιν ἔχει, ΄
Ἧς πάντες χατέουσι, xa ὃς μάλα χαρτερός ἐστι"

Assphe γὰρ θνητοῖς xal τι μέλαν φορέει *)
ὋὉσσάτιον χθαμαλῶν περικήδομαι,, ἄλγεα πάσγων,
90 Μή τις ὀλισθήσῃ πήμασιν ἡμετέροις.

Δέχνυντ᾽ ἀσπασίως πᾶσαν ἐπιστασίην,

Τερπνῶν τε λυπρῶν te , λόγον δ᾽ ἐπὶ πᾶσιν ἴσασιν,
Εἰ xai χρυπτὸν £j; βένθος ἔχει σοφίης.

93 Πολλοὶ δ' εὐσεθέεσσιν ἐπιθρώσχουσιν ἀχιδνοῖς͵
Ὡς θεολατρείης οὐδὲν ἔχουσι γέρας"

"H. xai πάμπαν ἄτιμον ἑνὶ στήθεσσι νόημα
Ἵσταντ᾽, αὐτομάτην πᾶν τόδε πῆξιν ἔχειν,

Οὐδὲ Θεὸν μεδέοντα βροτήσια πάντα κυδερνᾷν"
100 Οὐδὲ γὰρ ἂν τοίους ofaxac ἄμμι φέρειν.

Τῶν μνῆσαι, καὶ ἄλαλχε τεῷ θεράποντι, μέγιστε,
Μηδ᾽ ἐπὶ λωδητὸν τέρμα βάλῃς βιότου.

Σὸς λάτρις οὗτος ἔγωγς,, τεοῖς δ᾽ ἐπὶ χεῖρας ἰάλλω
Δώροις, καὶ χεφαλαῖς τῶν ὑποχλινομένων,

Mare assurgit, te vero dulcis occupat somnus ; sed c:tissime
Expergiscere, et cesset tuo verbo tempestas.
Est quidem mihi dolor, et membra morbus depascens :

80 Neque enim humanorum affectuum penitus expertes sumus,
Neque ego, nec quivis alius, quandoquidem sic vult Deus,

eminem induere supercilium celestium ,

Omnes autem summi Dei intuentes auxilium,

Indigentiam habere instar acrioris stimuli ad pietatem,
85 Verumtamen non tantum lugeo ob norbum

(Morbus enim prudenti quzdam est purgatio ,
Qoa omnes indigent, vel qui optimus est :

Vincylum enim carnis mortalibus aliquid nigri offert ),
Quantum ob infirmos animos anxius sum, dolores patiens,

90 Ne quis concidat calamitatibus meis.

Pauci enim mortalium forti sunt animo, qui a Deo
Accipiant libenter omnes eventus,

948.949 Prosperos aut adversos, summamque in omnibus rationem noverint,
'amen reconditam sus altitudinem habeat sapientiz,
95 Multi enim piis, infirmis ac miseris illudunt,
Quasi pietatis sux nullum babeant przmium :
Aut etiam omnino fadam banc animo cogitationem
Suscipiunt, fortuitam hanc esse totam mundi compagem,
Nec Deum regem humana omnia administrare ;
100 Neque enim rezum nostrarum clavum ita recturum esse,
Horum infirmorum recordare, et feras opem servo tuo, maxime Deus,
Neque fedo meam fine claudas vitam. ΄
Tuus cultor ego sum, tuis manus immitto
Donis, et capitibus eorum, qui mihi sese inclinant,

80 Βροτέων. Schol. ἀνθρωπίνων παθέων.

81 Κελεύει. Schol. βούλεται,

82 'Exovpariov. Angelo aliius. supercilium tol-
bere. Schol, etiam Deo.

86 'Póyur. Sup. lin. 991 κάθαρσιν.

935 Λόγον δ' ἐπὶ πᾶσιν ἴσασιν». Summamque in
omnibus rationem noverint.

vers. 192,

95 'Axi&voic. Schol. ἀσθενέσι,

100 Οὐδὲ γάρ. Vat. οὐ δεῖ γὰρ τοίους.

104 Δώροις. Observat Billius, et quidem recte,
Gregorium hic δώροις appellare, quod superius di-
xerat sacrificia, θυέεσσιν. Sepe etiam apud theolo-

gos Grzcos, δῶρα, dona, sacrosancta. Eucharistia
94 El xal χρυπτόν, etc. Ja supra, carm. xiv, accipitur.
METRICA VERSIO.

Urget "tempestas, carpunt tua menibra soporem,
Evigila, atque tua voce procella cadat.

lloc quoque me pungit, quod morbis urgear ipse :
Nam nec ego humanis, nec vacat ullus homo,

Sie etenim jubet Omnipotens : ne, turgida fastu
Colla gerat quisnam, par velut xthereis,

Divinum at euneti auxilium spectemus opem«que,
Rectique hiuc nohis exacuatur amor.

At non tam inorbi causa doleoque gemoque
(Quoddam etenim ex morbo noxa piamen habet,

Quo nemo est qui non egeat, licet. optimus is sit ;

« Secum aliquid nigri nam caro nostra trahit ) :

Quam meluo abjectis, ne quis dum tot mala nostra
Conspicit, offeuso corruat inde pede.

B Pauci etenim sunt forti animo, qui letaque cuncta

Excipiunt equa. duraque cuncta manu : ,
Certi, nil fleri sine causa a Numine, quamvis
Tecta habeant sophiz szpe profunda suz.
At τη malis insultat turba. piorum,
is lanquam pietas przemia nuila ferat.
Aut etiam infame hoc stateunt in pectore dogma,
Quod casu exstiterit quidquid hic orbis habet ;
Nec pater :ihereus mortalia euncta gubernet ;
Namque statu, quam sint, res meliore forent.
Sis memor horum, summe Deus, famulumque tnere,
Nec cum labe meos, rex bone, claude dies.
Sum famulus tuus ipse, tuis immitto manusque
Donis, substrali verticibusque gregis ;

Digitized by Google
