1565

Tola μὲν ἐξ ἐμέθεν uot φάρμακα δυσμενέοντι,
Ἤδη καὶ πολιὴ ἄλκαρ' ἐμῶν παθέων.

Πολλαὶ δ᾽ οὐκ ἐθέλοντα χαταιγίδες ἀπροτίόπτοι
Στρωφῶσιν, χαλεποῖς ἄλγεσι cetpópevov.

165 Αὐτὰρ ὁ οὔτε λόγοις. ἐπιπείθεται, οὔτε μόγοισι
Δάμναται, οὔτε χρόνῳ χάμπτεται ὀχρυόεις *

Ἀλλ᾽ αἰεὶ ζωῆς κατεναντίον ὄμμασι τυφλοῖς
Σπεύδει, xa χρημνοὺς, ὡς λεγεὼν, ποθέει,

Εἰδέ τί που καὶ βαιὸν ὑποείξειε Θεοῖο
110 Δείμασιν, ἠδ πόνοις, ἢ Θεόθεν λογίοις,

Ὥστε φυτὸν παλάμῃσι μεθελχόμενον χομέοντος,
Τυροῦται προτέρην ἔμπαλιν ἐς καχίην.

Ὦ μέλεοι, θανάτοιο βροτῶν γένος Ὥς ῥα xaxolst
Δαπτόμενοι, μανίῃ τερπόμεθ᾽ ἡμετέρῃ.

45 Οὔτε λόγον τίοντες, ἂν ἔνδοθι γινομένοιαι

SECTIO I. POEMATA DE SEIPSO..
A θῆχε Θεὸς, ζωῆς σπέρμα χαριζόμενος"

Οὔτε νόμον τρομέοντες, ὃν ἕν ποτε λαϊνέῃσι
Γράμματι ἀτρεχίην Χριστὸς ὑποσχιάων
IDa£tv ἄναξ ἐχάραξε, καὶ ὕστατον ἐν χραδίῃσιν
180 Ἡμετέραις, αἴγλῃ Πνεύματος εὐαγέος *
Καὶ Χριστοῦ παθέεσοιν ἐναντία μητιόωντες,
Οἷσίν μ' ἐκ παθέων εὔλχυσεν ἀργαλέων,
Σάρχα-λαδὼν, σταυρῷ τε παγεὶς, πήξας τε μέλαιναν
Πλάσματος ἀμπλαχίην, καὶ Βελίαο χράτος,
485. "“Ὄφρα παλιγγενέες τε χαὶ Ex τύμδοιο θορόπες,
Χριστῷ σὺν μεγάλῳ. χῦδος ἔχωμεν ἄνω. :
Πολλὰ μὲν δὴ πᾶσιν ἐπιχθονίοισι Θεοῖο
Δῶρα, τὰ χαὶ γλώσσης χρεΐττονα ἡμετέρης.
Καὶ γάρ με πληγῇσιν ἀτασθαλέοντα δαμάζων,
190 Ἕλχει πρὸς ζωὴν, xai φίλα μητιόων.

Talia ego adhibeo inimica: carni remedia,
Jamque canities morbis meis opitulatur.
Multi autem invitem turbines improvisi
Exagitant. diff cilibus molestiis vexatum.
185 Sed tamen caro nec rationibus obtemperat, nee laboribus
Domatur, .nec tempore rabies ejus flectitur:
Sed semper adversus vitam cscis oculis
Festinat, et-barathra, ut legio, desiderat.
Quod si quando paululum cedat Dei
110 Timori, aut. laboribus, aut divinis oraculis,
Velut arbor manibus retracta  cultoris,

Curvatur

rimum rursus in vitium.

Ὁ nos mortales mortis hujus nomine míseros! Quomodo malis
Dilacerati nostra delectamur- insania!

416 Nec rationem honorantes, quam intus nascentibus
inseruit Deus, vitz semen concedens ;

Nec legem expavescentes, quam olim rex Christus,
Littera veritatem adumbrans, lapideis

- Tabulis, ac

stremo cordibus nostris

s iritus sancti splendore insculpsit ;
Atque etiam Christi passionibus contraria meditantes,
' uibus me ex perversis perpessionibus eruit,
Carnem sumens, cruci affixus, et telram configens

Figmenti sui nequitiam, et Belice
185 0 |

lestatem,

t regenerati, et e sepulcro exsilientes,
Magno cum Christo gloriam celestem habeamus.
Multa quidem omnibus hominibus concessa a Deo
Dona, qua linguam nostram superant
Nam me et plagis peccantem domando
190 Ad vitam trahit, et grata largiendo.

105 Πολλαὶ δ'. ]ta Vat. et Coisl. Edit. πολλὰ 87.
169 'γποείξεια. Reg. 990 ὑποήξειε.

175 "Qc. Coisl. sup. lin. πῶς.

415 Γιγομένοισιε. Coisl. γεινομένοισι..

471 Λαϊνέῃμσι. Vat. 2 λαϊνέεσσ. —

188. ΕἸάχυσεν, Ex gravissimis calamitatibus eruit.

Vat. et Goisl. ἔρυσεν
489 ᾿Ατασθαλέοντα. ᾿Αταχτοῦντα, ἁμαρτάνοντα,
proterve, ne[arie ageutem.
90 Μητιόων. Sup. lin. βουλευόμενος. Coisl. μει-
διόων. Amice ac leniter arridendo, qua lectio placet
10.

METRICA VERSIO..

Hec ipse infesto» medicamina porrigo: carni,
Atque zlas etiam fert: mihi grandis. opem.

Quin ingens eliam me vis inopina malorum
Exagitat, varius dilaceratque dolor.

Non tamen hanc sermo flectit, subiguntve labores,
Temporis aut tractu mitius ipsa furit :

Sed vitam adversus semper ruit impete eaco,
Atque velat legio ola barathra cupit.

Quod si divino cedat paulum ipsa timori,
Cedat et serumnis, eloquiisque Dei : .

Agricole ut manibus per vim stirps torta, priorem
]n vitii labem protinus illa redit.

Ο iniserum mortale genus, quod mole malorum
Atteritur, proprio gaudet et interitu!

Ac neque nativa rationis lumen honorat,

Quod vitze ztherea semen ab arce datur :
Nec metuit, verum qux quondam Christus adum-
In saxis rigidis jura notata dedit: [brans,
Nec quz postremis fixit sanctissimus ille
Spiritus in nostro pectore temporibus :
Sed Christi consulta agitat contraria peenis,
Queis me animi morbis traxit ab horrificis
Dum carnem sumpsit, fixusque est in cruce, nostras
Ac noxás, hostis fixit et imperium : .
Ut rursum genito, tumulique e faucibus imis
Educta in supero sit mihi sede decus — (Ehrisii,
Multa quidem in cunctos homines sunt munera
Tantaque ut hzc nullus sermo referre queat
Nos etenim ad vitam trahit, et cum verberat, et cuim,
Verberibus missis, prospera cuncta facit. l

Digitized by Google
