555 S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER Il. HISTORICA. 1t56

Οὐδὲ μέγα πνείοντες ἐν ἄστεσι καὶ πολιῆταις, A Τέρπονται σχεδίοις, καὶ στυγέουσι δόμους,
᾿Αδρανέων ἀνέμων χάρτεϊ θαρσαλέοι" Καὶ πτολίων φεύγουσιν ὁμήγυριν, οὐρανίης δὲ
Οὐδὲ μὲν ἰσχανόωντες ἀφιπταμένοιο τάχιστα Στέργουσιν σοφίης σύγγονον ἀτρεμέην.
Κύδεος ἀνδρομέου, τέρψιος ἐννυχίης, OL δὲ σιδηρείῃσιν ἀλυχτοπέδαις μογέουσι,
48. ᾿Αλλὰ Θεῷ πέμποντες ὅλον νόον, ἔχ τε Goto 60 Τήχοντες χαχίην σὺν χοῖ τηχομένῳ.
Εὐπαγέος πέτρης πείσματ᾽ ἀναπτόμενοι" ΚἌλλοι δ᾽ αὖ θήρεσσιν ὀμοῖτα δώμασι τυτθοῖς
Μύσται χρυπτομένης ζωῆς Χριστοῖο ἄναχτος, Εἰρχθέντες, βροτέης οὐδ᾽ ὁπὸς ἡντίασαν.
Ὅς xs φαεινομένης παμφανόωσι μέγα, Ἑΐκοσι δ' αὖ νύχτας τε xoi ἤματα μέμνον ἅπσστοι
Δερχόμενοι Τριάδος χαθαρὸν σέλας εἰς ἕν ἰούσης, Πολλάκι, τῆς Χριστοῦ ἥμισυ καρτερίης.
50 Καῦὖθις ἀνοιγομένης ὄμμασιν ἀγνοτάτοις, 65 Αὐχήσω' ποίμνης τις ἐμῆς δῖς fev ἐχείνων,
Οὐρανίης στρατιῆς τε μέγα χλέος, οὐχέτ᾽ ἀμυδροῖς Ἔνθεν ἀφορμηθεὶς ἄστεος ἐξ ὀλίγου,
Φάσμασιν, οὐδ᾽ ὀλίγοις ἴχνεσιν ἀτρεχίης. Καὶ γλῶσσάν τις ἔδησε λάλον, χαὶ χείλεα σιγῇ,
᾿Αλλὰ τὰ μὲν μετόπισθε τὰ δ᾽ ἐνθάδε, χαπνὸς ἄτιμος, "Ex δὲ νόου, μεγάλῳ αἶνον ἔθυσε νόῳ.
Ἢ χόνις, οἵ ζωὴν τῖσαν ἐπουρανίην. Καί πού τις λυχάθδαντας ὅλους ἱερῷ ἑνὶ χώρῳ
ὕδ Ὧν οἱ μὲν σπήλυγξιν ἐρημαίαις τε χαμεύναις 70 Ἑστηὼς, καθαρὰς ἐξεπέτασσε χέρας "

Nec magna spirant in urbibus et inter cives,
Debiliorum ventorum robore confidentes.
Neque etiam inhiant cito avolanti
lorie humanz, noctis unius oblectationi :
45 Sed Deo totam immittunt mentem, atque ad Deum
Solidam pelram rudentes alligant ;
Discipuli abscondite regis Christi vite,
Ut, eum illa apparuerit, ipsi valde splendeant,
Cernentes Triadis purum lumen in unum coeuntis,
50 Seque rursus oculis sanctioribus aperientis,
Colestis militie magnum decus, non jam .
Obscuris radiis, ac exiguis veritatis vestigiis. .
Sed haec quidem postea : quae autem hic habentur, fumus vilis,
Aut einis, quippe qui vitam ccelestem in prelio habeant.
55 Horum alii speluncis et lectis humi in deserto
Sponte paratis delectantur, ac domos oderunt,
ἃς urbium cetus fugiunt, celestisque amant
Cognatam sapientiz tranquillitatem.
Alii ferreis compedibus sese excruciant,
60 Vitium debilitantes, dum caro debilitatur. '
Alii instar ferarum exiguis tectis
Inclusi, ne humanis quidem oculis occurrunt,
Swpe autem viginti noctes et dies jejuni
anent, quod Christi abstinenti& dimidium est.
65 Gloriabor : ex his quidam fuit gregis mei ovis,
Hinc oriundus ex oppido exiguo. 2.
Est qui linguam loquacem et labia silentio vinciat,
- Ac mente sola magnx menti laudes immolet.
Est qui totos annos in loco sacro
10 Staus, puras extendat manus :

42 Θαρσαλέοι. lia tres Regg. et Coisl. Edit. — minis vocem audiunt.

θαρσαλέῳ. 63 "Ἄπαστοι. Chig. ἄπανστοι,
Μετόκισθε. Tres Regg. μετέπειτα. 64 Τῆς Χριστοῦ ἥμισυ καρτερίης. Dimidia ez

55 Σπήμλλυγξιν ἐρημαίαις τα. Sic habent omnes — parte Christi jejunium imitantes.
apuscripti codices. Duo autem Regg. ἐρημίαις. ln 66 ᾿Αφορμηθείς. Reg. 991 Int., Ex τῆς ἐμῆς γε-
editis Jerperam scriptum est σπήλυξιν. νόμενος χώρας τῆς ὀλίγης. -
, 62 Bporténc οὐδ' ὁπὸς ἠνγτίασαν. Reg. 991, sup. 68 Nóov. €oisl.,, Int. ἀπὸ νοῦ μόνου. Mox róo.
lin., οὐδὲ φωνῆς ἀνθρωπίνης fjxousav. Nequidem ho- — Reg. 995, θεῷ.

METRICA VERSIO.
Qui cives urbesque inter non mente tumescunt, p — Desertis, odio prosequiturque domos :
.. Ventorum nixi robore debilium : Defugit ac coetus hominum, dulcemque quietem
Nee decus humanum cupiunt, nocturna voluptas Sancta colit, sophie est quz soror ztherez.
Quod velut, ut mulsit corda, repente fugit, Compedibus rursum pars altera vincta laborat,
Sed mentem Christo mittunt, viteque rudentes Cum carne ut vitium debilitare queat :
Ad sulidam petram nocte dieque ligant : Pars alia exiguis tectis inclusa, ferarum
Àc vitam absconsam in Christo ducuntque coluntque, Ritu hominem nullum vidit in his latebris.
Ut rutilum obtineant, hac rutilante, decus : Bisque dies denos noctesque impasta remansit
Spectantes Triadis radios, quz cogitur in se. Sspius, omnigenis abstinuitque cibis.
Seque aperit rursum mentibus egregiis, Sit fas magna loqui, nostri pecus unus ovilis
Angelicique *chori decus ingens, amplius haud jam Horum erat, hinc abiens parvulo ab oppidulo.
bscure, veri per tenuesque notas. Est etiam lingue injecit qui vincla loquaci,
Ast hzc posterius : nunc autem fumus inanis, Solo animo laudes personui ue Dei.
Et pulvis sunt hi, quos pia vita juvat : Est etiam in sacris qui totos aedibus annos

Quorum.pars specubus gaudet, cubat inque cavernis Constiterit, fundens vota precesque Deo.

Digitized by Google
