1161 GREGCOIdI THEOL. CARMINUM LIBER 1l. HISTORICA. 1368
Kat νηοῦ μεγάλοιο λίθοι, οὖς Xpiozh; ἔδησεν A Οὔτι μαραινομένας λαμπάδας ἀψάμεναι,

᾿Αλλήλοις ἐρατῇ Πνεύματος ἁρμονίῃ" Τίσας, ἐπεὶ δεδάηκας ἐμὸν γέρας, εἴ τιν᾽ ἕτισας,
$13 0t ζωῆς σπινθῆρσι μιχροῖς ζώουσιν ἐλαφρὸν 950 Αὐλῆς ἡμετέρης ὄμμα φαεινότατον.

Τόνδε βίον, γαστρὶ παῦρα χαριζόμενοι Ξυνὴ γὰρ πάντεσσι πέλει χάρις, εὖτέ τις ἐσθλῶν
"Apyexáxo, παθέων δὲ βαρὺν χλόνον, ἠδὲ χελαινὸν Ἐσὐθλὰ πάθῃ, θεσμῷ χιρναμένης φιλίης.

Ἱστᾶσιν Βελίου οἷδμ᾽ ἐπανιστάμενον, Ναὶ μὴν καὶ τῇσίν γε μέγας νόος, ἄῤῥενι θυμῷ
Σταθμὰ λόγῳ, σιγῇ δὲ μέτρον, καὶ δεσμὰ γέλωτι, Ῥιπτούσαις δολερὴν Εὖαν ἀπὸ χραδίης.

420 Οὔασι, xaX σταθεροῖς ἔμματι βαλλόμενοι, 455 Ναὶ μὴν χαὶ τῇσίν γε περὶ χροῖ a&xxoz ἐρυμνὸς,
Νήλιποι, αὐαλέοι, πενθήμονες, οἰοχίτωνες, Καὶ χόνις ἐν δαπέδῳ, φάρμακα σωφροσύνης"

Νεχροὶ ἐπιχθόνιοι, ζῶντες ἄνω mpaniot, Εὐχαί «s στοναχαί τε φίλαι καὶ νύχτες ἄῦπνοι,
Μεῖζον ἐν ὀφθαλμοῖσι Θεοῦ σέλας αἰὲν ἔχοντες, Καὶ πηγαὶ δαχρύων ἔνδοθι λειδομένων.

Ἡυχῶν τ᾽ εὐσεδέων κεῖθι χοροστασίην. Γούνατα δ' ἐῤῥώσαντο, καὶ ἀδρανίης λελάθοντο,
935 Παρθενιχὰς δὲ γυναΐκας, ὅσαι χλείουσιν "Avaxta 940 Εὐσθενέων Χριστοῦ δραξάμεναι θυσάνων.

Νυμφίον, ἀγνοτάταις μιγνύμενον κραδίαις, ΔΙ δ᾽ ἀπαλαὶ σάρχες τε καὶ εἵματα σιγαλόεντα,
Αἱ Χριστὸν δοκέουσιν ἀχοιμήτοις φαέεσσιν, Κάλλος τ᾽ εἰαρινὸν ὦχα μαραινόμενον,

Magnique templi lipides, quos Christus inter se
Conglutinavit amabili Spiritus compage.
215 Exiguis vitz sciutillis fugacem hanc vitam
Traducunt, pauca indulgentes ventri ,
Qui malorum est principium , ac vitiorum gravem tuzultum , et tenebrosas
Belie reprimunt fluctus. insurgentes ;
Pondera sermoni, silentio modum, vincula risui,
220 Auribus, et fixis oculis injiciunt ,
1008-1009 Sine calceis, sicci, veste lugubri, unam tunicam habentes,

Moriui in terra, animis in celo viventes,
Pre oculis semper Dei lumen przstantius habentes,

Et choros,

Sponsum, purissimis se cor

quos illie pie animae agunt.
225 Virgines etiam feminas, quotquot

egem celebraut

ibus miscentem ,

Quis Christum exspectant cum. luminibus nunquam emoricntibus,
Ut qux. lampades. inexstinctas. accenderint ;

930 Didicisti,,
Si cui enim

1125 rofecto honorabis, si quas unquam honorasti, ubi meum illas decus esse
regis nostri lunen clarissimum. —
roborum bene fit, communis est omnium

Gratia, ex lege lata manantis amicilim. — —
Augue illis quidem excelsa mens, w qua virili animo
rojecerint ex corde dolosam Evam.

2355

t eiiam illis circa corpus eaceus niger,

Et cinis in pavimento, przsidia pudicitis :
Plaeent illis preces, et gemitus, et noctes insomnes,
Et fontes laerymarum secreto fluentium ;
Genua oblirmaverunt, et imbecillitatis oblita. sunt,
240 Fortiter Christi fimbriam apprehendentes.

Delicate autem carnes eti vestes 5
Ac eilo inarcescens , verna pulc

216 Pacrpl. Coisl. σαρχί, Duo fegg. παῦρα
γαστρὶ χαριζόμενοι.

41] 'Apxsxdxq. Epitlhietum ventris
Gregorium frequens occurrit. Ibidem
dose autem babent edit. χλένον.

221 Πεγθήμονες. Duo Regg. πενθείμονες,

uod apud
ror. Men-

plendides

iritudo,

939 Πάθῃ. Tres Rega. πάθοι. Mox x«pragiérns.
Tres quoque Hegg. et Chig. χιρνάμενος, manans.
958 Λειδομένων. Tres egg. ὑλιδομένων.

940 θυσάνων. Schol. Coisl. χρασπέδων, τῶν
δυναμοποιῶν δραξάμενοι ἐλπίδων xou Χριστοῦ.

METRICA VERSIO.

Αἱ templi magni pulcherrima saxa, ligavit
Quas Christus sancti Pneumatis harmonia ;
Qui mundo exigue vivunt, minimosque favores
Impendunt carni, qua mala cuncta fluunt:
Qui motus animi sistunt &xvasque procellas,
Quas Beliz: horrendi vis inimica parit ;
Atque modum imponunt verbis lingua'que silenti,
Kisumque , atque oculos, auriculasque premunt.
Qui pede sunt nudo, duplici sine veste, gemuntque
lo terra exanimes, mente polumque tenent ;
Atque oculo spectant vigili Dominumque, chorosque,
elix in supera quos agit urbe cohors.
Virgineas tu porro acies, przconia Hegis
Que sponsique sui, voce animisque canunt,
Atque oculis Christum exspectantinsomnibus usque,

B  Lampadas aecensas in manibusque gerunt,

Ut decus ipse meum agnosti, complexus honore es,
Hanc, nostri gregis est quie decus omne, colens.

Communis cunctis namque est ea gratia , cum cui
Fit bene; jus istud poscit amicitiz.

Scilicet his etiam mens maxima ; corde virili
Nam procul a se Eve subdola sensa fugant.

Scilicet his etiam saccus niger ossibus h:eret,
Inque solo cinis est, aria pudicitise;

Charzque insomnes noctes , gemitusque precesque ;
Et facies calidis fletibus ipsa madet. —

Ac genibus robur subiiL, languor ue recessit,
Arrepta ut Christi est fimbria firma manu.

Ac simul et tener; carnes, et splendida vestis,
Quique brevi forinz 1narcet abitque decor,

Digitized by Google

m Ca EE — om co mm
