Le

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1I. HISTORICA.

418

18᾽. Ἐπιτάφιος καὶ συντομὴ τοῦ αὐτοῦ βίου. À Χριστῷ ζωοδότῃ. Γράψατε ταῦτα λίθοις.

Χριστὲ ἄναξ, τί με σαρχὸς ἐν ἄρχυσι «aisi ἐνέδη“
᾿ (σας ;

Τίπτε με τῷδε βίῳ Orxac ὑπ᾽ ἀντιπάλῳ;

Πατρὸς μὲν γενόμην θεοειδέος, οὐκ ὀλίγης δὲ
Μητέρος * ἐς δὲ φάος ἦλνθον εὐξαμένης.

5 Ἠύξατο, xol μ' ἀνέθηχε Θεῷ βρέφος " ἀφθορίης δὲ
Θερμὸν ἔρωτα χέεν ὄψις ἐμοὶ νυχίη.

Χριστὸς μὲν δὴ τοῖα" τὰ δ᾽ ὕστατα χύμασι βράσθην,
'Αρπαλέαις παλάμαις ἤρχεσα, σῶμα λύθην,

Ποιμέσιν οὐ φιλίοισι συνέδραμον, ηὗρον ἄπιστα,
40 Χηρώθην τεχέων, πήματι χασσάμενος.

Οὗτος l'onyoploto βίος * τὰ δ᾽ ἔπειτα μελήσει

Ὁ. ΓΛ. εἰς ἑαυτόν.

Πρῶτα μὲν εὐξαμένῃ με Θεὸς πόρε μητρὶ φαεινῇ."
Δεύτερον ἐκ μητρὸς δῶρον ἔδεχτο φίλον.

Τὸ τρίτον αὖ θνήσχοντά με ἁγνὴ ἐσάωσε τράπεζα
Τέτρατον ἀμφήκχη μῦθον ἔδωχε Λόγος.

5 Πέμπτον παρθενίη με φίλοις προσπτύξατ᾽ ὀνείροις.
"Exvov Βασιλίῳ σύμπνοος ἱρὰ φέρον.

"E6bouov ἐκ βυθίων με φερέσδιος ἧρπασς κόλπον,
"Ογδοον αὖ νούσοις ἐξεχάθηρε χέρας.

Εἵνατον ὁπλοτέρῃ Τριάδ' ἤγαγον, ὦ "Ava, Ῥώμῃ.
40 Βέδλημαι δέκατον λάεσιν ἠδὲ φίλοις

XCII. Epitaphium sui ipsins ct compendium ipsius vita *.

Christe rex, cur me hisce carnis retibus illigasti * '
Cur me huic vite subjecisti inimicz ?

Patre genitus sum Dei cultore, nec parva
Matre; ipsa precante, in lucem veni. .

5 Oravit, et me puerum Deo consecravit : virginitatis autem
Ardentem mihi amorem infudit visio noeturna.

Hec quidem Christus : postea fluctibus agitatus sum :
Rapaces manus pertuli : corpus debilitatum :

Incidi in pastores non amicos : infidelitates expertus sum :
10 Orbatus sum filiis : cessi calamitatibus.

992.993 Hac vita Gregorii; que sequantur, curd erunt
Ahristo vite largitori. Inscribite hzec lapidibus.

ΧΟ. Aliud in se ipsum *'.

Primo quidem oranti-ine Deus concessit matri inclyta.
Secundo 2 matre donum accepit gratum.

'Jertio deinde morientem me sacra servavit mensa.
Quarto utrinque acuto sermone donavit me Verbum,
5 Quinto virginitas me amicis complexa est somniis.
Sexto eum Dasilio unanimis sacra tuli,
Septimo ex profundis gurgitibus vitz dator eripuit.
etavo deinde morbis expurgavit manus meas.
Nono juniori Trinitatem advexsi, o Rex, Roni.
10 Percussus denique lapidibus, etiam ab amicis.

* Scriptum post an. 385. — Alias Bill. 21, pay. 97.

XCII. Tir. Ín codiceCoisliniano carmen istud jun-
gitur cum. carmine xxi hujus sectionis, olim xxx.

ὅ Θεοειδέυς. Sup. lin. θεοσεδοῦς.

8 "Hexeca. Sup. lin. ἐδοήθησα. Schol. Coisl.
χερσὶν ἁρπαχτιχαῖς ἀδιχούμενος ἤνεγκα, Sin autem
admittatur Graeca interpretatio : ἐδοήθησα ἁρπαχτι-
xal; σπουδαῖς, adjuvi rapacium hominum consilia.

10 Χασσάμενος. Sup. lin. ἀναχωρήσας.

XCHil. AncuuENTUM. Epigramma islud in regio
codice 1279, triginta duobus versibus consiat; ex
quibus Muratorius sex epigrammata confecit. In alio

** Scriptum post an. $85. — Alias Murator. 121,

codice Regio exhibetur cum hoc titnlo, ὅσα Emotrat
p δυνατός. Quacunque mihi fecit qui potens est.
r&clariora vite sue facinora recenket,

1 Πρῶτα. Gregorius supra, in caem. xt, De víta
sud, vers. 70, se mati oranti divinitus concessin
a Deo scribit.

8 AO θγήσκχοντα. Sup. lin. in cod., ἐχλιπόντα.
Quod hic narrat, vix alibi scriptum invenies, inquit
Muratorius.

6 Σύμπγοος ἱρά. Wa Reg. Murator σύμπνοῦ
ἱρά, et vertit : Cum Basilio concorditer sacra tuli.

METRICA VERSIO.

XC. EPITAPHIUM SUI IPSYUSET COMPENDIUM iPSIUS VIT. p,— Qui vitae dator est. Exprimat ista lapis.

(Dillio interprete.)

Cur carnis laqueis tu me, Pater, implicuisti ?
Cur subsum vitze huic, quee mibi bella movet?  -
Divino patre sum genitus, sanctaque parente :
lac mihi lux vite namque precante data est.
Oravit, summoque Deo ine vovit : at ortus
Est mihi per soinnum virginitatis amor.
Ista quidem Christi : post at subiere procellie :
ltapta milii hona sunt : fracta dolore caro:
Pastores sensi. quales vix crederet ullus,
Urbatusque abii prole, malisque gravis.
Gregorii baec vita est : al Christo postera cura,

ΧΟ]. ALIUD IN SEIPSUM,
(4. B. Cailíau interprete.)

Me primo matri Numen concessit amat ;
Munus at inde placens a genitrice tulit.

Dein sacra vicino me mensa retraxit ab orco.
Sermonem hinc Verbum prebuit ancipitetn.

Quinto virginitas visis subrisit amicis.
Basilio concors inde, nec inferior.

Eruit ex altis vitz hinc largitor abyssis.
Octavo morbis dextra lavata mili.

Deinde novz Triada invexi, Rex maxime, Roma.
Me vel charorum denique saxa petunt.

Digitized by Google
