1i35 SECTIO T. POEMATA DE SEIPSO. ETT

15. "0X0", ὅλωλα συμφοραῖς, σοὶ δ' ὄλλυμαι..
Σὺ γὰρ Θεός μου * σὺ ζόφον λύεις χαχῶν
Νεχρῷ πνέοντι μιχρὸν, fj λυπρὸν βίον.

OH'. Εἰς τὴ» ἑαυτοῦ ψυχήν.

Ἔργον ἔχεις, ψυχὴ, καὶ μέγα; ἣν ἐθέλῃς.
Ἐρεύνα σαυτὴν ἥτις Ti, xat πῇ στρέφῃ,
Ὅθεν πργῆλθες, καὶ ὅπη στῆναι ak δεῖ"

Εἰ ζῇν ὅπερ ζῇς τοῦτο, fj τι xal πλέον.

ὅ Ἔργον ἔχεις, ψυχὴ, τοῖσδς χάθατρε βίον.

Θεὸν νόει μοι καὶ Θεοῦ μυστήρια,

Α "IH πῶς τὰ μὲν πέπηγε, τὰ δ᾽ ἄλλ᾽ Expte
Ἡμεῖς δὲ καὶ μάλιστα ἐν στρεπτῷ βίῳ.
Ἔργον ἔχεις, ψυχή " πρὸς Θεὸν οἷον ὅρα,
Τί μοι κλέος τὸ πρόσθε, τίς δ' ἡ νῦν ὕόρις "
15 Τί μου τὸ πλέγμα, καὶ τί μοι βίου τέλος.
Ἑαῦτ᾽ ἐννόει μοι, καὶ νοὺς στήσεις πλάνην.
Ἔργον ἔχεις, ψυχὴ μὴ τι πάθῃς καμάτῳ.
ΟΘ΄. Εἰς τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν.
Il, θυμὲ, βαίνεις ; στῆθι. Πῇ φέρῃ, τάλαν ;
Αἴ αἴ’ γόης χλέπτει σε τοῖς σοφίσμασι,

Ti ἦν πρὸ παντὸς, καὶ τί σοι τὸ πᾶν. τόδε"

Ὅθεν προῆλθε, xal ὅποι προθήσεται.
Ἔργον ἔχεις, ψυχὴ, τοῖσδε. χάθαιρε βίον.

10. Πῶς οἰαχίζει καὶ στρέφει τὸ πᾶν Θεός"

Μικρὸν προσέρχετ᾽, εἶθ᾽ ὑποστρέφει πάλιν,
Elz' αὖ προσέρχετ᾽ ἐγγὺς, ὡς μόσχῳ λύχος,
8 Σαίνων, ἐφέλχων ἀγρίοις σχιρτήμασιν,

15 Perii, ki calamitatibus. Sed tibi pereo ;

Tu enim Deus meus. Tu solve caligine srumnarum

Mortuum, qui tenuem adhuc, vel maestum trahit spiritum.
974-975 LXXVill. Ad suam animam',.

Opus habes, anima, et quidem magnum, si vclis.
Serutare te ipsam, quie sis, et quo tendas,

Unde orta sia, et ubi te consistere oporteat :
Nui vita sit, quod hic vivis, an alia sit potior ?

5 Habes, anima, quod agas; his purga vitam tuam.

, Deum mihi considera et Dei mysteria : .
qud fuerit ante hoc universum, et quid tibi sit loc universum :
Unde prodierit, et quo progressurum sit.
Habes, anima, quod agas ; his purga vitam tuam :
19 Quomodo.gubernat et versat hoc universum Deus :
Cur alia. quidem fixa sint, alia vero fluxa :
Nos autem mazime in fluxa versamur vita.!

Habes, animo, quod agas; ad Deum solum respice :
Que mihi olim gloria, quanta nunc ignominia : .
45 Quis nexus meo cum corpore, et quis mihi;vitze finie:
Hiec mihi attende, et mentis sietes errorem. E

Habes, anintà, quod agas; ne succumbas labori.

LXXIX. Ad.animam stam "".

Quo tendis, anima ? sta. Quo yaperis, miserrima?
Heu! heu! impostor furtim te decipit fraudibus,
Paululum accedit, deinde recedit rursus ;

Hine iterum accedit propius, ut ad vitulum solet lupus,
5$ Blandiéndo, lasciviendo trahens diris saltibus,

*Scriptum post an. 585. — Alias Dill, 79, pag. 176, “ Scriptum post an. 382. — Alias Bill. 90, p. 177.

17 Νεχρῷ πνέοντι μικρὸν ἣ Avapóv. βίον. Vet- 4 Εἰ ζῇν. Sic Vat. Si vivere sit id quod vivis. liit
sum hunc, qui deest in edit. Paris., suppeditavit Το. ζᾷς.

lius. 41 Πέπηγε. Sic Vat, Edit. πέπηγες. .
LXX VIII. Tir. Εἰς τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν. Vat. πρὸς LXXIX. 1 Πῆ. Vat. ποῦ. Mox. ποῖ pro πῆ. lbid.

τῆν, etc. Carmen istud pentametro οἱ tribus iambis φέρῃ pro φέρει quod habent editi,

constat, Σά. Vat. pé. Reg. ad marg. ALal: πάλιν γε
1 Hr ἐθέλῃς. Vet. fvrep θέλῃς. σχετλιάζων ἐν λόγοις.

2 "H, καὶ πῆ. Vat, el χαὶ ποῦ,

METRICA VERSIO.

B Quo Christus orbem volvit ct. regit modo,
Qui fixa quxdam, rursus at quzedem (fluunt,
Àc nos. in zvo maxime fluxo sumus.

Instat opus tibi, mens : sit Deus ante oculos.
Quinam ante splendor mihi, quod et nunc dedecus,
Quis nexus, et quis terminus vitae mihi ;.

Hec cogitando, mentis errorem premes.

À mortuo meus fuga Deus mala,
Qui debilem mostumve spiritum trahit.

LXXVI. AD SUAM ANIMAM,
(Dillio interprete.)
Si libet, est ingens, mens, tibi prorsus opus.

. Serutare quid sis ipsa, quo perges brevi ;
Unile orta sis, ubinamque stare te est opus;
Si vivis id quod vivis, an quidamplius.

Instat opus tibi, mens : elue spurcitiem.
Deum Deique cogita mysteria :
Quid ante mundum, mindus bic quid sit tibi :
Unde ortus ipse, quoque tandem profluet.
Instat opus tibi, meus : eluc spurcitiem.

Instat opus tibi, mens : aspera cuncta feras.
LXX X. AD ANUMAM SUAM.
( Dillio interprete. )

Quo pergis" tlic sta. Quo ruis, miserrima
Mea mens? Rapit te per suas artes Satan.
Accessit ille ut paululum, refcrt pedem,
Reditque rursus, ut ad ovem lupus solet,
Trahens, inescans per feros saltus, Dei.

Digitized by Google
