1557 S, GREGODUF TUEOL. CARMINUM LIBER If. HISTORICA.

Πάντα γὰρ εὑμΞξνέοντι νόῳ μερόπεσσι xo6spvd, Α
Ei xaX χρυπτὸν iic βένθος ἔχει σοφίη;,

Καὶ πολὺς ἡμετέρης γενεῆς ζόφος ἐδὲ Θεοῖο
Ἴσταται ἐν μεσάτῳ, ὃν περόωσ᾽ ὀλίγοι

495 "Ὄμμασιν ὀξυτάτοισι διαυγέες ἐχ βιότοιο,
Καὶ χαθαροὶ χαθαρῆῇς ἁπτόμενοι σοφίης.

Αὐτὰρ ἐμοὶ Χριστὸς περιώσιον εὖχος ὁπάξων,
Πρῶτα μὲν εὐξαμένῃ νευῦθεν Ex χραδέης

Μητέρι δῶρον ἔδωχε, καὶ Ex τοχέων ὑπέδεχτο
200 Δῶρον, ἐπεὶ τέχνου φέρτερον οὐδὲν ἔχον

. Ἐν πᾶσι χτεάτεσσιν ᾿ ἔπειτα δὲ θεῖον ἔρωτα
Φάσμασιν ἐννυχίοις σώφρονος ἧχε βίου.

Εἰ δ᾽ ἄγε, νῦν ἀΐοιτε, θεόφρονςς" οἱ δὲ βέδηλοε
Ἡυχὰς, ὑμετέροις οὔασι θέσθε θύρας. ᾿

205 flat; μὲν En» ἀπαλὺς, πάϊς οὐ μάλα, ἡνέκα δὲ φρὴν

1568
Ἐσθλῶν ἠδὲ xaxv εἰχόνος ἐγγράφεται,
QU. μὲν στερεοῖσι νοήμασιν εἶδος ἔχουσα,
Ἤρθεσι δ' ἀλλοτρίοις πρῶτα yapaasopévn.
Αὐτὰρ byoY τοχέες νόον ἔγραφον οὔτι χαχοῖσε
410 Xpüopas, τῆς δ᾽ ἀρετῆς ἐσθὰχ διδασχο-
ἰμένῳ.
Καὶ γὰρ δὴ πάντεσσιν ἐπιχθονίοισιν ἀγττοῖ,
Ἔσχον, ἐπ᾽ εὑὐσεδίῃ θυμὸν ἔχοντες ἕνα,
σον ὁμοῦ πολεῇ τε xal ἤθεσι κυδαλίμοισιν,
᾿Ανδρομέης ζωῆς, ὅλδιοι, εὐσθενέες,
215 Μέτρα παρατροχάοντες. Ὁ μέν ποτε τηλόθι μάν»

ἰδρης
Ἑστηὼς μεγάλης, ἧς μέγα νῦν χρατέει.
Οὐχ Di, εἶτ᾽ ὀΐων προφερέστατος, ἐξ ὀΐων ve
Ποιμὴν, νῦν δὲ πατὴρ, καὶ νομέων νομέας,

Omnia enim luminibus animo benevo:o gubernat,
Etsi occultam tenet sapientie su: altitudinem,
Ac dense inter geuus nostrum et Deum tenebrze
Intercedunt, quas fauci superant
195 Acutissimis ocultís ex vita perspicaces,
Et puri puram atimgentes sapientiam,
Ac me quidem Christus bonore precipuo donavit:
Primo quidem precanti ex intimo. corde
Matri me donum dedit, et a parentibus suscepit
200 Donum; nihil enim nàlo przslantius habebant
li. omnibus suis possessionibus. Deinde vero divinum amorein
Virginitatis immisit visis nocturnis.
Nuuc audite, quicumque pii estis; qui autem profani
Mentibus, fores vestris auribus apponite. .
905 Tener infans eram, non valde infans, sed qua zate mens.
Malorum et bonorum imaginibus imbuitur,
Nondum solidis cogitationibus formam adepta,
Sed alienis ex moribus primo informatur.
Meutem mihi pingebant parentes non pravis
210 Coloribus, sed virtutis insignia edocebaut..
Omnibus enim hominibus admirabiles
Erant, in pietate unanimes,
JE£quales canitie et prostantissimis moribus,
Felices, validi, humnanz vitz
215. Modulum superantes. flle quidem olim procul a magno
Stabat ovili, cujus nunc magnum tenet. gubernaculum,
930-931 Non ovis, deinde ovium prastantissima, et ex ovibus
astor, nunc vero pater, ct pastorum pastor.

195 “Ὄμμασιν» ὀξυτάτοισι. Coisl. Int., οὗ τὸ
ἔμμα τῆς διανοίας ὀξύτατοι, qui nempe, ἐσ probis
moribus, perspicacissima eculorum acie pre dits sunt.

00 Tíxvov. Ka Reg. 990, Coisl. et Vat. Edit.
*ixvov. lidem codices pro ἔχων, quod przferunt
edit., habent ἔχον. Coisl. sup. lin. yov. Vide supra
carm. xt, vers. 70.

204 Θέσθε. Vcg. 990 θέσθαι.

207 Εἴδος. Sic Reg. 990, Coisl., Chig. et Vat.

Edit. ἦθος. .

910 Διδασκομένῳ. 1nt. Coisl. ἐδίδασπον. Vide
supra carm. xi, vers, δὲ, et carm. 1, vers. 14,

19 "Ez" εὐσεδίῃ. Idem pietatis studium hebéntes.

213 *Icov. cue οἷον. » -

916 Ἧς μέγα. Inde patet Gregorii. patitia dune
in vivis fuisse, cum carmen istud condidit. - ὁ

917 ἘΞ δίων τα. Sic Keg. 990. Edit. ξξ ὅδων δέ.

METRICA VERSIO.

Omnia nam placidus mortalibus ipse gubernat :
Abdita sint quamvis tectaque consilia.

Nam magna inter nos nubes interque Tonantem
Est sita, quam paucis fas penetrare viris :
Queis aciem mentis vita optima reddit acutam,
Sordibus et sophiam mens vacuata capit.

At me prcipuo Christus donavit honore.
Primum etenim matris me dedit ipse preci :

lila autem, nato siquidem nil majus habebat
Me tibi perpetuum vovit in obsequium.

Post oculis visum quoddam nox obtulit atra,
Ex quo animum subiit virginitatis amor.
ec mentes audite piz, contraque profani
Occiudant aures ad mea dicta suas.

B Hoc mihi tempus erat vit, vitilque bonique

Parvula quo primum mens: simulacra notat :
Ac solidis nondum firmisqtre est sensibus iHa,
Sed primum alterius nroribus imprimitur.
At mili non pravos indebat uterque colores,
Sed virtutis erat doctor uterque parens :
Conspicuos cunctis pietas nam fecerat illos,
Et concors animus, pectus idemque duum:
Canitiesque simul, simul et przstantia morum ;
Humane ac vitze trausiliere modos,
Felices validique : pater procul a grege quondam
Dissitus, imperium qui modo plebis habet :
Non ovis, inde ovium longe optima, postea pastor,
Nunc pater, οἱ rector, quod mage laudo, patrum;

Digitized by Google
