LEA 1474

Αἰδόμενος πάτρην τε φέλην, xal ἥλικα μῦθον,
ὅ00 Καὶ χαθαρὰς θυσίας, καὶ πτερόεντα βίον,

Οἷσιν ἔσω σκηνῆς πάντων ἀδάτηιο πόδεσσι
Δεύτερος ἐξ "Aapüv ἱστάμενος μεγάλου,

Καὶ Θεὸν ὑψιμέδοντα χαταντίον ὄμματι λεύσσων,
Θνητοὺς ἀθανάτῳ μέγνυσι λισσόμενος.

305 Κείνῳ μὲν τὰ ἔμοιγε χαρίζεαι, ὅσσα δ᾽ ἐχείνῳ,
Χριστῷ, τοῦδε χάρις ἐς Πατέρ᾽ ἐστὶ χάρις.

Λίσσομ᾽ ὑπὲρ ψυχῶν, καὶ οὐρανίου βιότοιο,
Λίσσομ᾽ ὑπὲρ μελέων πνεύματι δαπτομένων.

Δὸς χάριν ἡματίοισι πόνοις, νυχίῃσί τ᾽ ἀοιδαῖς "
$10 Δὸς δὲ χαμευνίῃ, λεπταλέοις τε γόοις,

Καὶ τρνυχίνοις ῥακέεσσι, xat ὄμμασι τηχομένοισι"
Δὸς δὲ νόῳ καθαρῷ, δὸς δ᾽ ἱεροῖσι λόγοις,

“Οφρ᾽ ἀρετὴν vlov, ἀρετῆς ὁδὸν ἀμπετάσειας

SECTIO V. POEMATA QUJE SPECTANT AD ALIOS.

A πΠλείοσι, καὶ πλεόνων μισθὸν ἔχοις Θεόθεν.
$15 Σπείραις δ' ἔνθα μένοντα, xaX ἄφθιτον ἀμήσα!ο
ἙΚαρπὸν ἐπουράνιον, πλούσιον ἀντ᾽ ὀλίγων.
Αἴδεο καὶ πολιὴν θεοειδέα πατρὸς ἐμοῖο,

Ἔμπλεον ἀνθρώποις θαύματος ἱστορίην
᾿Αμφότερον, ἑτέων τε χύχλοισι, xat ἤθεσι χεδνοξς"
$20 « Ὑστάτιόν τοι ἔπος φθέγξομαι ἀδρανέων.

Ποίμνης ἡμετέρης περιφείδεο, φείδεο ποίμνης,
"t τέχος, ἡμετέρης, ἧς ja. περιτρομέω.

Καὶ γὰρ πόλλ᾽ ἐμόγησα, Θεὸς δέ μοι ἐγγυάλιξε
Ποιμαίνειν πολλὰς εἰς ἑτέων δεχάδας.

525 Σοὶ δὲ Θεὸς ὁπάσειεν, ὅσ᾽ εὐσεδέεσσιν ὁπάζει,
“Αλλα τε xal λιπαροῦ γήραος ἀντιάσαι. »

Tota πατρὸς ἐμοῖο θεόφρονος, αὐτὰρ ἔγωγε
φθέγξομ᾽ ἀφ᾽ ἡμετέρου Γράμματος ἐσθλὸν ἔπος"

Reveritus dulcem patriam et communia studia,
$00 Et pura sacrificia, et caelestem vitam,
Quibus intra tabernaculum omnium pedibus inaccessum
Alter post maguum stans Áaronem, !
Εἰ Deum in colo regnantem oculis coram intuens,
Mortales cum immortali orans conjungit.
505 lili gratificaris, quidquid mihi, et quidquid illi,
Christo, a quo inita gratia initur a Patre.
Precor pro animabus, et vita celesti,
Precor pro membris spiritus fervore consumptis.
Da beneficium diurnis laboribus et nocturnis cantibus ;
$10 Da cubantibus humi, et tenuibus gemitibus,
Da lacerís pannis, et oculis tabefactis,
Da purz menti, et sacris sermonibus,
Ut virtutem honorans, virtutis viam aperias
Multis, et multorum mercedem a Deo habeas.
$15 Sere que bic manent, et incorruptum meles
Fruetum cuelest:m, plurima pro paucis. ἢ
Reverere et canitiem Deo similem patris mei,
Cujus historia bominibus plena miraculo,
Cum annorum circulis, tum moribus venerandis : .
$20 « Extremum hoc verbum eloquar, fractus viribus.
Parce gregi nostro; parce gregi, " ,
O fili, nostro, cujus causa contremisco,
Nam multa pertuli, deditque mibi Deus
Per multas annorum decades pascere.
$25 Tibi vero Deus concedat, qu:ecunque piis concedit,
Cum alias res, tum eliam ut ad beatam senectutem pervenias. &
Talia pater meus divina sapiens : ego autem
Eloquar, ex Scripturis nostris bona verba :

501 Ψυχῶν. Coisl. μελέων.
9 Νυχίῃσί τ΄. lta Coisl, et Reg. Edit. νυχίοι
el τ΄.

410 AezraJéou τὲ γόοις. Tenuibus, scilicet, ez-

hanitis viribus, Duo R t
14. Tpuxírotc. Duo Regg. τριχίνοις.
$18 Ἔμπιεον. Reg. 9 jn

el Coisl. ἐμπλέων. Coisl.

sup. lin, πεπληρωμένην. Reg. 991, γέμουσαν.

$19 'Ajgdcepor. la Reg. 991. liti nonnulli
ἀμφοτέρων. Schol. κατ᾽ ἀμφότερα. Coisl. sup. lin.
κατὰ δύο τρόπους.

$20 Φθέγξομαι. Tres Regg. et Chig. φθέγξεται.
Inducitur pater Gregorii ita loquens.

METRICA VERSIO.

"Tum patriam veritus, studia et communia, pure p

Εἰ sacra tum vitze celsa tenentis iter,

Queis intra scenam, pedibus quie pervia nullis,
S:ans, ut Aron, munus sacrificique gerens,

Atque Dei cernens numen venerabile, jungit
Mortale zterno per sua vota genus.

Quz mihi das, illi, queque illi, das quoque Christo;
Que Christo dantur, dantur et illa Patri.

Pro vita ztherea, supplex, pro mentibus oro,
Pro membris, hausit quz pietatis opus.

Te moveant noctis cantus, lucisque labores,
Teque χαμευνίη, te gemitusque graves,

Te saccusque lacer, confectaque lumina fletu,
Te mentes purz verbaque plena Deo;

Ut virtutem ornans, plures virtutis amore

Inflammes, ac sic przemia plura feras :'
Atque seras hic qux remaneut, ac semine fructum
Majorem innumeris partibus ipse metas.
Te quoque permoveat patris veneranda senectus,
Mens stupet insignem cujus ad historiam,
Qui simul est vita, simul et venerabilis annis :
« Extremum hoc, fractus debilitate, loquar.
Parce gregi nostro, fili charissime, nostro
Parce gregi, pro quo mi quatit ossa tremor,
Pro quo mulia tuli, quemque annis pluribus ipse
Ut regerem, Domini gratia sancta dedit.
Ac tibi cuncta Deus donet, qua donat amicis,
Cieteraque, et Pylios cernere posse dies. »
Ikec ad te sanctus genitor meus. Ast ego pulchrum
Sermonem dicam, quem sacra Scripta docent :

Digitized by Google
