LER

SECTIO 1l. POEMATA QUJE SPECTANT AD' ALIOS.

1458

Οὐδ᾽ ὅγ᾽ ἐπὶ βλεφάροισιν ὕπνον βάλε, θάμθος ἄπιστον! A 85 "A, φρίχος ἦλθεν ἔμοιγε" λόγοις πιστοῖσι τετύχθαι

᾿Δλλ᾽ ἐπάγη Χριστῷ, ἔμπνοος ὥστε λίθος.

Τῷ δὲ κόραξ γείτων τυτθῇς ἐμερίξετο δαιτὸς
Λείψανον * εἷς δ᾽ ἄρ᾽ ἔην ἀμφοτέροι: ἄχολος.

75 Καί τις ἀνὴρ θείοιο κατ᾽ οὔρεος, ἔνθεν ἀέρθη
Χριστὸς, ὅτ᾽ ἀνθρώπους λεῖψε πάθος τελέσας,

Ννθα λόγῳ τε νόῳ τε xai ἄἅψεσιν ἀστυφέλιχτος,
Ἑστηὼς νιφετῷ βάλλετο xai ἀνέμοις "

Οὐδ᾽ ὑπόειχε λιτῇσι περισταδὸν ἄλλοθεν ἄλλων
80 ᾿Ανδρῶν εὐσεδέων ἀμφὶς ἑλισσομένων,

᾿Αλλ᾽ ἔχετο χρατερῶς Χριστοῦ μεγάλοιο ἄναχτος,
ἝΝνθεν ἀναστήσας ὃν νόον ἐκ μερόπων,

Μέσφ᾽ ὅτ᾽ ἀποψύχοντι δόμον νέον ἀμφὶς ἔθηχαν,
Οὐδ' ἐμπαζομένῳ χηδεμόνος παλάμης.

Τόνδε νόμον μοναχοῖς οὔνομα xal βίοτον,

Uüg πλεῖστοι μὲν ἴσασιν, ἀτιμάζουσι δὲ παῦροι
Πλεῖον θερμοτέρους ἔμφρονος εὐσεδίης,.

Εὗτέ τις εὐαγέων ἀνδρῶν χεΐνοισι πελάσσῃ"
90 ᾿Ἡμεδαποῖο νόμου μηδὲν ἐπιστάμενος,

Πρῶτά μιν εὐμενέως μὲν ἑοῖς τίουσι δόμοισιν,
᾿Αμφαγαπαζόμενοι πᾶσι τύποις φιλίοις,

Kot ψυχὰς θείοισι λόγοις, οὖς Πνεῦμ᾽ ἐχάραξεν,
ὙφΨοῦσιν, φαενὴν δαῖτα χαριζόμενοι"

95 Αὐτὰρ ἔπειτα, νόμου τις ἀπηνέος ἐν μεσάτοισι
Μνήσατο, καὶ τοῖον ἐξερέεινεν ἔπος,

Ei χαλὸν εὐσεθέεασσι Θεοῦ πέρι πέτμον ἐπισπεῖν,
Ἕλχων κχρυπταδίοις ῥήμασι πικρὸν ἔπος.

1 1001 !s nec palpebris somnum concessit : miraculum incredibile !
Sed Christo defizus est, quasi vivens lapis.

Cum isto vicinus corvus exiguas partiebatur dapis
Reliquias, unumque erat utrisque frustum.

15 Atque etiam in sacro monte, unde evectus est
Christus, cum bomines reliquit passione expleta,

Vir sermone, et mente, et membris immobilis,
Stans nivibus jactabatur et ventis :
Nec cessit precibus virorum piorum;

80 Qui eum undique circumstantes amplectebantur :
Sed fortiter Christo inhzrebat magno regi,
Mentem suam procul a mortalibus attollens :
Donec eo animam afflante novam sedem circumstruxeruat,
Cum j2m officiosam manum non sentiret.
85 Ah! horresco, 1d quidem ad me fidelibus sermonibus perlatum;
Hanc legem nonnullis nomine et vita monachis atatutam esse,
Quos plerique norunt, vituperant autem pauci,
Ut multo ferventiores, quam prudens ferat pietas ;
Si quis ex sanctis viris ad eos accedat

90 Patris illorum legis inscius
Primum quidem illum benevole

TOTSUS, e.
ibus suis excipiunt,

Ac omnibus amicitiz significationibus prosequuntur,
Et animas divinis verbis, qux Spiritus exaravit,
Erigunt, splendidam escam apponentes,
95 Postea vero legem aliquis crudelem in medium profert,
Et verbis ambiguis amarulentam responsionem
Elicieus, sic fatur : Num praeclarum cst piis viris

Pro Deo mortem oppetere?

74 Εἴς 6 ἄρ᾽. Tres Regg. ἣ δ᾽ ἀρ' ἔην, aut etiam
duobus integrum panem afferebat. Non liquet an de
Vaulo, an de alio quodam eremita Cappadoce loqua-
tur Gregorius.

76 Χριστός. Mendose edit. Χριστῷ.

18 Nieto. Sic Coisl. Reg. 990 ct edit. νηφέτῳ.

81 Κρατερῶς. Coisl. χραταιῶς.

83 Μέσφ᾽ ὅτ᾽ ἀποψύχοντι δόμον νέον ἀμφίς, ete.
lec. interpretatur Billius, ac veluti Gregorius si-
gnificare voluerit, jam mortuo Stylita, de quo lo-
quitur, parentatum fuisse constructa circa corpus-

€ulum sdJicula; nibil tamen aliud vutt nisi solita-
rio isti, cum animum pene efflaret, nihilque expete-
ret, constructum fuisse tuguriolum, quod aeris in-
Juriam arceret. Mox ἔθηχαν. Sic tres lHtegg. Edit.
ἔθηχεν.
Οὐδ' ἐμπαζομένῳ. Sic Reg. 39, et alii, Int. ἤδη

μηδ᾽ αἰσθανομένῳ, Edit. ἐπαζομένῳ.

88 Θερμοτέρους. Duo Regg. θερμοτέρας.

94 Φαεγὴν δαῖτα, Nimirun escam spiritalem di-
vinarum Scripturarum,

METRICA VERSIO.

Nec, quod vix credas, claudebat lumina somno,
Sed, lapis ut vivens, in prece fixus erat.

Huicque cibi reliquum donabat corvus : at ambos
Frustum unum tantum quod relevaret, erat.

Q.iin. divinum etiam in montem se susbilit. alter,
In quo Christus humum liquerat, astra petens :

Vic ubi sermone immotum, membrisque animoque,
Jactabant venti przgelidzeque nives.

Nec precibus frangi poterat vir ille piorum,
Qui collo ipsius brachia juncta dabant :

Se Christo firme hzerebat, mentemque vehebat
Minc ad eclicole tecta beata gregis :

Exanimi donec constructa domuncula tandem cst,
Curarei funus cum nihil ipse suum.

p Mens audita horret : monachis, qui nomine reque

Se monachos prestant, moris id esse viris,

Quos multi norunt, pauci aspernantur, ut aequo
Plus acres, pietas quam moderata ferat.

Cum quis ad hos pietate gravis se contulit, hujus
Nostratis legis nescius atque rudis,

Hunc animo primum excipiunt in tecta libenti,
Exceptum cunctis ofliciisque colunt,

Divinisque animos curant attollere verbis,
Pellentes cena splendidiore famem.

Post quidam in medium prodit, legemque cruentam
Commemorans, promit talia verba, rogans :

An Christi causa pulchrum est accersere mortem,
Occultis verbis verba cruenta trahens.

Digitized by Google
