154 S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1l. HISTORICA. 168
Ἤγνισα καὶ χραδίην. Κόσμου φλόγα γυμνὸς ἄλυξα. A Τρισσοφαοῦς Θεότητος ὁμὸν σέλας ἀμφιέποντες,
ἜἝστην συνααρὼν Γρηγορίῳ γενέτῃ. Γρηγόριον δέξασθ᾽ ἀνάξιον, ἀλλ᾽ lepra.
8’, “Α.1.10.
"Avyeot αἰγλήεντες ἀπειρέσιον xaxà χύχλον,
Purificavi εἰ cor. Mundi lammam nudus etfugi.
Steti coadjutor cuin Gregorio genitore.
XCIX. Aliud *.
Angeli fulgentes immensum per gyrum,

Trilucidam Trinitatem, qu:e est unum jubar circumstipantes,
Gregorium recipite indignum, sed sacerdotem.

* Scriptum post an. 582. — Alias Toll. 20, pag. 104.

ΧΟΥ͂ΗΙ. ὁ Gregorius pater senio fractus, episco- — giebat ille, et vix tandem vinci potuit, ut coadjutor,

"li muneri cum par esse non posset, Ecclesiam — seu coaaron et vicarius parentis fleret.
azianzenam filio commendavit : quod unum elffu-

XCIX. 2 'Opór. Unum, non ὁ μόν, ut male legit Tollius, vocem unam in duas dividendo. lta Muiat.
infra, sect. 2, carin, xcv, olim mn.

METRICA VERSIO.
Pura nitent Verbo, vitavi incendia mundi, p Ter clare Triadis lumen qua cingitur unum,
Adjutorque steli eum patre Gregorio. Gregorium choreis indignum suscipe mystaim.
XCIX. ALIUD.
A. B. Caillau interprete.) -

Immensam fulgens caelestis turba per orbem,

TOMH Β΄. ΠΕΡῚ TON ETEPON.

SECTIO II. POEMATA QUJE SPECTANT AD ALIOS.

Α΄. Πρὸς Ἑλλήνιον περὶ τῶν μοναχῶν zpotpe- A 5 Οἱ δὲ τοι οὔτι λίην μαλαχοὶ καὶ θῶπες ἔασιν"

πτιχον. Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ Λόγῳ κρείσσονι τοῦτο φίλον.
Δίξηαι μὲν ἐμῶν μύθων σθένος οὐχέτ᾽ ἐόντων Οὐ γενεὴν, οὐχ ὅλδον, ὃς ἄφροσιν ὀφρὺν ἀνέλχει,
Ἐξ οὗπερ κόσμῳ τῷδ᾽ ὀλιγοδρανέω, Οὐ ῥήτρης πυρόεν ἐξερέουσι μένος,
Σταυρὸν ἀειράμενος, φόρτον γλυχὺν, ὅς μ᾽ ἐσάωσε, Σεῖο, κασιγνήτου τε μέγα χλέος, ὧν ῥα πόληες
Ko πάντων βροτέων Χριστὸν ἀμειψάμενος. 10 Νωμῶνται μεγάλης oláxeot παλάμης.

996-997 1. Ad Helleniwm pro monachis exhortatorium *.
Expetis meorum sermonum robur, qui jam nulli sunt,
x quo liuic mundo mortuus sum,
Crucem tollens, dulcem sarcinam, qux» me salvum feeit,
Et omnibus rebus humanis Christum permutans.
ὃ Ac mei quidem sermones non valde rmolles et adulatores :
Neque enim, neque Verbo prastantiori id amicum.
Non genus, non opes qua insipientibus supercilium attollunt,
Non facundiz tux vim igneam efferent,
Tuum, fratrisque magnum decus, quorum civitates
1U leguntur magna: gubernaculis manus.

* Scriptum an. 512, -- Alias Bill. 84, p. 106.
V. Tir. Πρὸς Ἐλλήνιον. In Reg. 992, εἰς Ἑλλή- 6 Λόγῳ χρείσσόνι. Aliter Recte rationi.

νιον ἐξισωτήν. 9 Κασιγνήτου. Cuig. κασιγνήτων.
2 Ο ιγοδραγέω. Coisl., Int. νενέχρωμαι. 10 Μεγάλης. Reg. ὅ9, 990, 995, μεγάλαις οἴαξιν
4 Βροτέων. Int., Coisl. ἀνθρωπίνων. kv. παλάμαις.
5 οὔτι, Cbig. et Combef, οὔτε.
METRICA VERSIO.
K. AP HELLENIUM PRO MONACHIS EXHORTATORIUM. Β Αἱ mibi non tener est, nec qui demulceat aurem,
(Billio interprete.) Sermo. Nam verbo ne placet ille quidem.
Quam petis, eloquii nostri vis concidit omnis, Non genus ergo tuum, nec opes, queis pectora turgent

Ut fragili mundo mortua vita inea est, Lzva, canam, vires eloquiique tui.
Atque crucem, dulcis quae sarcina, nostra salusque, — Non ingens etiam fratris nomenque decusque,
Christo postponens terrea cuncta, tuli. Urbes qui magnas, ut rcgis ipse, segit.

Digitized by Google
