13555
"Ec δὲ ταμεῖα φέρων πολὺ φέρτερα τῶν ἐπὶ γαίης,
Τῶν διαχλεπτομένων, f) χαταλυομένων,
Αὐτὸν ἀθρῇσαι ἄνακτα θεὸν, καὶ πνεῦμα γενέϑθαι,
90 Σάρχ᾽ ἀποδυσάμενος xai πάχος ἀντίτυπον,
᾿Αγγελιχοῦ τε yopoto λαχεῖν στάσιν αἰγλήεντος
Μεῖζον τῶν μεγάλων ἄθλον ἔχων χαμάτων"
Μηκέθ' ἐρῶν σκηνῆς ἐλαφρὸν τύπον, ὡς τοπάροιθεν,
Μηδὲ νόμου γραπτὴν εἰκόνσ λυομένην,
: 95 Αὐτὴν δ᾽ ἀτρεκέην χαθαροῦ vob; ὄμματι λεύσσων,
Μέλπων τ᾽ ἐκ στομάτων ἦχον ἑορτάσιον. .
Τοῦτο τέλος βροτέης ζωῆς πέλει. Ἐς τόδ᾽ ἀνέλκει
Τῶν Χριστοῦ παθέων ὕόρις ἐπιχθονίους,
Ὃς δούλου μορφὴν ἀνεδέξατο, xaX θανάτοιο
$0 Γεύσατο, καὶ ζωῆς δεύτερον ἡντίασεν,
“Ὧν Θεὸς, ὧν ζωῆς ταμίης, αἰῶνος ὕπερθεν,

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 11. HISTORICA.
A Εἰκὼν ἀθανάτου πάντοτε Πατρὸς ὅλη,

A$8t

“Ὄφρα με δουλοσύνη: τε λύσῃ, θανάτοιό τε δεσμῶν,
Κρείσσονα πρὸς ζωὴν ἔμπαλιν ἐρχόμενον.

$5 ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ οὐκ ἐφύλαξα Θεοῦ μυστήρια κεδνὰ,
Μύστιν ἔχων ψυχὴν οὐρανίης. ἀνόδου,

᾿Αλλὰ χάτω βρίθει με χοὺς πάχος, οὐδ᾽ ἐδυνάσθην

Ἰχύος ἐξαναδὺς, ἐς φάος ὄμμα βαλεῖν.

Ναὶ βάλον" ἀλλὰ μέσον νέφος ἵστατο ὅσσε χαλύπτον
40 Σὰρξ ἐπανισταμένη πνεύματι σὺν χθονίῳ.

“Πολλὰ μὲν ἐν κραδίῃ μελεδήματα ἔνθα xai ἔνθα
Στρωφᾶται, χενεὰ πλαλομένοιο᾽ νόου,

Χριστὸν ἑχὰς βάλλοντα, Θεὸν Λόγον (οὐ δέχεται γὰρ
᾿'Μίγνυσθαι ψυχῇ νυμφίος ἀλλοτρίῃ)"

45 Πολλὰ δ' ἐπὶ γλώσσῃ χέαται κακὰ φάρμαχ' ὀλέθρον.
Τλῶσσα γὰρ ἀνθρώποις ἥμισυ τῆς καχίης,

Atque in horrea fert longe przstarttiora terrestribus,
Que furto auferuntur, aut. vi subvertuntur,

Ut ipsum regem videat Deum, et spiritus flat,
20 Carne et reluctante exutus mole,

Atque in rutilante angelorum choro sedem sortiatur,
Majora magnis laboribus ferens praemia ;

Nec jam tabernaculi levem, ut olim, speciem aspiciens,
Aut scriplam legis caducam imaginem,

95 Sed ipsam veritatem purz mentis oculo intuens ,

Psa!lensque ore festivos sonos.

930.921 Hic finis vitz& humanz cst. Huc homines evehit
E]

ssionum Christi ignominia,

Qui servi formam accepit, el mortem
50 Gustavit, et vitam iterum consecutus est,

Cum esset. Deus, vite largitor, seculo antiquior,
Toia semper immortalis Patris imago,

Ut me servitute liberaret ac mortis vinculis,
Meliorem ad vitam rursus pervenientem.

35 Verum ego non servavi veneranda Dei mysteria,
Animam habens iniliatam caelesti ascensui ;

Sed deorsum me incurvat carnis crassities, nec potui
Ex luto emergens oculum in lucem tollere. :

Sustuli tamen : se media stetit nebula oculos operiens,
40 Caro insurgens cum spiritu terrestri.

Muliz quidem in corde sollicitudines hinc et illinc
Volvuntur, incassum errante-animo,

Qus Christum procul abigunt, Deum Nerbum ; non enim amat

Misceri Sponsus animz aliene :

45 Ac lingue quidem multa insident mortis venena.
Est enim hominibus lingue dimidium malitiz,

49 Αὐτὸν ἀθρῆσαι. Subsud. ὥστε, fbid. Θεὸν,
wal. Sic in Coisl. legitur, in quo Θεόν jungitur
eum ἄναχτα. Edit. Θεὸν γάρ.

90 Πάχος ἀντίτυπον. Heluctante mole, scilicet,
ἐν quod spiritui adversetur.

$0 Καὶ ζωῆς. Et ad vitam iterum rediit.

$9 Μυστήρια κεδνά. Intelligit Gregorius smyste-
ría, vel potius gratiam ex mysteriis passiosis ὡς
redemptionis Christi defluentem. -

$9 "Ietaro. Reg. 999. Chig. et Coisl. fecacer,

45 Kakd, Coisl. Vat. λυγρά,

φ METRICA YERSIO.

Horreaque ad, nostris, quae sunt obnoxia furi,
Aut eversa cadunt, hzc meliora ferens :

Scilicet ut spectet Regem, carnisque remota
Crassitie (iat spiritus atque Deus :

Prieniaque exhausto referens majora labore,

, Pervenit sedes lietus ad angelicas :

Nec tenues umbras arcas jam spectet, ut ante,
Uouscriptam (lux: legis et effigiem :

Sed liquiio mentis verum ipsum lumine cernat,
Festivosque liillari promat ab ore. sonos.

Humane hac vitz meta est. Huc horrida Christi
Supplicia, buc homines maxima probra vehunt :

Qui servi formam sumpsit, mortisque periclum
Fecit, et ad vitze lumina tox rediit,

Cum Deus, et vitz certissimus arbiter esset,

D  &ternique eadem prorsus imago Patris,

Ut me servitio, me vinclis solveret orci ,

' Redderet et vite, quz sinc fine manet.

At mihi non curz mysteria dia fuerunt,
Cum superum ascensum mens mea docta foret :

Sed caro me depressit humi, nec lumina quivit
Conjicere in lucem mens onerata lito,

Aut cum terreno consurgens flamine visum
Avstulit , opposita nube repente, caro,

Mille quidem in medio volvuntur periore curze,
Dum vaga mens varias gaudet obire vias,

Qua Cliristum procul ejiciunt. Namque ipse recusat
Jungi animae, qua se dat quoque mocha aliis :

Ac rursum in lingua sita sunt permulta venena :
Dimidium vitii nam cita lingua tenet,

Digitized by Google
