1409
EH'. Εἰς ἑαυτόν.

Δέγουσιν οἱ μισοῦντες (ὡς δ᾽ ἐμοὶ δοχεῖ,
Λέγουσιν οὐ δίκαια "

Πῶς γὰρ δίκαιον τοὺς φίλους περιφρονεῖν,
Ὡς μὴ θεὸν λέγοιμι,

B "Q πρόσθε χεῖται πάντα, καὶ γινώσχεται
Σαφῶς, ὀξὺ βλέποντι} *

᾽Δλλ᾽ οὖν λέγουσι τῷ φθόνῳ νιχώμενοι,
φθόνῳ παθῶν διχαίῳ,

Τήκχοντι τοὺς ἔχοντας, ὥσπερ ἄξιον.
10 Τί οὖν, ἄθρει, λέγουσι.

Λέγουσιν, ὡς αὐτοί με τὸν δυσδαΐμονα

SECTIO 1. POEMATA DE SEiPSO.

1410

À (Καὶ γὰρ δοκοῦσι τοῦτο)

Κωνσταντίνου βαλόντος ἐχτὸς ἄστεος
᾿Απωφρύωσαν. Εὖγε"

45 Βαρὺς γὰρ αὐτοῖς, καὶ θράσους fury γέμων.
Τέμνων ὁδοὺς ἀτρίπτους,

Ἐθῶν πατρῴων xai νόμων διαφθορεὺς,
Εἴπερ νόμος τὰ φαῦλα,

πλούτου, τύφου τε, θρύψεως. φιλαρχίας,
40 Τῶν νῦν ἐπιχρατούντων.

Οὕτω γάρ εἰσι τὴν φρόνησιν ἄθλιοι,
“Ὥστ᾽ οὐ λέγειν ὀκνοῦσιν,

“Ἃ xa λεγόντων ἐγχαλύπτεσθ᾽ ἦν πρέπον

ἤΆλλων ἀπεχθαιρόντων.

LXVI. Heri de se ipso"
Dicunt, qui me oderunt (ut autem mihi videtur,

Dicunt injuste :

Quomodo enim zquum amicos despicere f

Ne dicam Deum,

5 Cui omnia patent, et cognita sunt

Liquido, acutum cernenti );

Verumtamen dicunt invidia victi,

3,963 affectionum justissima,

Quippe qui labefacit quos possidet,

ut dignum est,

0 Quid igitur dicant, considera.

Dicunt se mihi infelici
( Etenim id putant),
Constantini ejecto ex urbe,
Supercilium abstulisse. Euge ;

15 Gravis enim ipsis et audaci eram plenus,

Secaus vias non tritas,

Morum paternorum ac legum corruptor,
Si pro lege habenda sunt vitiosa ;
Cum divitiz , fastus, delicise, ambitio,
90 Hominum nostri temporis dominentur.

Adeo enim sunt mente infelici,
Ut dicere ipsi uon vereantur,

Que audientes erubescere deceret, $i dicerentur

Àb aliis inimicis.
* Scriptum post an. 385. — Alias Toil. 2, pag. 74.

LXVIII. AncvuENTUM. Primus in lucem. emisit
carmen istud Grecum Tollius a se descriptum. ex
codice Viennensi, et collatum cum duobus bibliothe-
em Florentine codicibus, in. quorum  allero. verqus
omnes perpetua . serie ad instar. solute orationis de-
currunt : in. altero autem, qualis hic exhibentur, sic.
ul singuli versus iambici senarii suum sibi Anacreon-
eum. habeant subjectum. Scriptun. Arianzi carmen
istud α Gregorio, extremo vile. sug. lempore, cum
procul a negotiis reliquum vito suc tempus divino
cultui. consecrasset. Übtrectatores. suos refellit, qui
eun, quod Nazsianzeng Ecclesig praeesse recusaret,
€riminabantur.

Tit. Εἰς ἑαυτόν. Ita mss. Edit., Εἰς ἐμαυτὸν λόγος.

1 Οἱ μισοῦντες. Coisl., οἵ με μισοῦντες.

ὃ Πῶς. Coisl. ποῦ. .

8 Παθῶν δικαίῳ. Sic orat. xxxvi. Vide tom. I,
pag. 637, num. 4.

Τήκοντι. Coisl, τήχει γάρ.

44 ᾿Απωφρύωσαν. Elegantissimum hoe verbum
est, bene inquit Tullius : id. est, aiunt se, me de
superbie quasi fastigio, non secus ac de sede:
Constantinopolitana, dejecisse.

91 "Αθιιιοι. Adeo mente. depravati, corrupti, elc.

22 "Qcr' οὐ Aéyew. Nimirum ἄγροιχον ipsum
esse, nec scire vivere, aut tueri dignitatem suam;
verum potius eam dehonestare mimis vili cultu.
ToLL. Vide tom. 1, orat. xru, pag. 765, num. 24.

METRICA VERSIO.

LXVIII. ITEM DE SEIPSO.
(A. B. Caillau interprete.)
Loquuntur ihfeusi (videtur ut mihi,
Quie justa non loquuntur :
Nam qualis z:quitas, amicos spernere
Quasique Numen ipsum,
Cui cuncta sunt aperta, cuncta cui patent
Clare, videnti acute) ;
Loquuutur at livore victi, maxime
Affectione justa ,
Qe nempe quos lenet, peredit, ut decet.
At cerne quid loquantur.
Dicunt acerbis me fatigatum malis

B (Tàlem putant enim me),
A regiis pulsum arcibus, deponere
Superbiam coactum.
Namque ego molestas his, et audax, ambulans
[nsueta per viarum. '
Contaminator moris et legis patrum,
Si prava lex vocanda :
Cum fastus, argentum, voluptas, ambilus,
Nostros regant cozvos.
Sic mente capti insaniunt, ut dicere
Hiec audeant miselli,
Quz si vel hostis dicat, erubescer
Deceret audientes, -

Digitized by Google
