120]

Καὶ χθονίου ποτ᾽ ἄναχτος ἐν αὐλαῖς χύδεϊ γαίων,
Μεῖζον ἐν ἡμετέρῳ ἕρχεῖ χῦδος ἔχει"

Χριστῷ γὰρ βασιλῇϊ παρίσταται. Αὐτὰρ ἔπειτα,
430 Πολλὸν ὁμηλιχέης κρείσσονι Εὐλαλίῳ,

Τόν ῥα κασιγνήτοιο μέγα σθένος "EXAabioto
Ἤμισυν ἄρτι λιπὼν, ᾧχετ᾽ ἀποπτάμενος

Ἐς χορὸν, ὃν ποθέεσχεν * ὁ δ᾽ ἐνθάδε μοῦνος ἐλείφθη,
Οὐδὲν ἔχων ὁράαν φέρτερον "EXAablov.

1355 Μητέρα δ᾽ ἀμφιδέδηχεν Bv στυγερῆς ὑπὸ νούδφου
Τειρομένην, ὀλίγαις ἐν ψεχάσι βιότον *

Οἵαν πουλὺς ὁ μῦθος ἐλεγχέμεν, ἄρκιον εἰπεῖν
Τοιούτων τεχέων μητέρα βαιὸν ἔπος.

Καρτέριον δ' ἑτέρῳ δῶχεν Θεός " ἀλλ᾽ ἄρα καὶ τὸν
140 Θήσεις σὸν, φιλότης, εὐμενέων ἑτάροις "

Καρτέριον, τοῦ κῦδος ἐν οὐρανίοισι μέγιστον

SECTIO I. POEMATA Οὐ SPECTANT A2 ALIOS,

1462

A  Alkváctpog£vou πνεύματι σαρχὸς ἄπο.

Φείδεο χαὶ μεγάλον Νιχομήδεος, εἴ τιν᾽ ἀχϑύεις,
Ὃς ζωὴν βροτέην δῶκεν ἐπουμανίῃ,

145 Καὶ θυσίην μεγάλοιο πατρὸς Close παλαιὴν
"A6paky, ἀγνίσσας ὧν τεκέων δυάδα,

Σπεύδοντ᾽ ἐς θυσέην ἱερήϊα" xat γάμον ἐσθλὸν
Θήχατ᾽, ἐπεί ja γάμου χἀγαμίης στέφανος.

028 ἔλειπεν γαίῃ πτόρθους χοὺς, ὡς ὅλος ἔλθῃ
150 Γαῖαν ἐς αἰπεινὴν, τῆσδε λυθεὶς βιοτῆς,

Ἑαρπὸν ἀριστεύοντα μετ᾽ ἀνδράσιν, ἠδὲ γυνα!ξὶν,
᾿Ανδράσιν υἷα φίλον, θηλυτέραις θύγατρα, .

Ἡμετέροισι χοροῖσιν ἐὸν στάχυν ἐγχαταλέξας,
"EXropat, ὡς ληνῶν ἄξιον οὐρανίων,

155 Εὐθαλέας ὅρπηχας ἀπ᾽ εὐόδμοιο φυτοῖο"
Εἰ δὲ καὶ ὧν τοχέων xpslagovae, Ex τυχέων,

(5 olim in aula terreni regis honoribus florens,
Majus in nostro septo decus obtinet.

Christo enim regi astat. Post eum

150 Longe :equalibus przstautiori Eulalio,

Quem fratris Helladii magna virtus

Wuper dimidium relinquens, discessit avolans

Ad chorum quem optabat : ille vero solus hic relictus ,
Nibil ob oculos habens melius Helladio.

455 Is matri sue assidet tristi morbo

Afflictze, in exiguis vitze guttis :

Quse, qualis mulier, si velim enarrare, longior esset oratio, sed sat esto
Talium filiorum matrem breviter dicere.

Carterium a Deo alius accepit : sed et illum
140 Tuum facies, vir optime, sociis favens ;

Carterium, cujus gloria in ccelestibus maxima,

Ut qui semper a. spiritu supra earnem evebatur.
Parce et magno Nicoinedi, si quem nosti,

Qui vitam terrenam addixit celesti ,
1004-1005 145 Ac antiquum magni patris zemulotus est sacrificium
Abrabz, par filiorum consecrans ,

Properantes ad sacrificium victimas. Ac nuptias quidem iniit

Preclaras, siquidem matrimonio et vitae ezlibi sua corona est :

Nec terrz reliquit terresttes ramos, ui totus perveniat

150 Ad excelsam terram, hac vita solutus,
Fructum excellentem inter viros, et mulieres,

Dulcem filium inter viros, filiam inter mulieres , .
Nostris choris spicau suam inserens,

155

Dignam, ut spero, promptuariis celestibus,
lorentes ramos ex suaveolenti arbore :

Quod si et parentibus meliores, id a parentibus venit.

150 Ev.la.Mo. Evlalius hie fortasse fuit, quem
Gregorius Nazianzen:e Ecclesie praefecit; Helladius
2utem, ni fàllor, inquit Billius, qui mortuo Basilio
Caesariensi archiepiscbpo successit. Aliter Murato-
rius, qui putat duos exstitisse Helladios, et eum de
quo hic loquitur Gregorius eumdem esse in cujus
bonorem exstat Epigramma nostri poete, ac juve-
nem vivere desiisse absque ullo episcopalis muneris

indicio. Vide Murat. 42, nuuc cpitaph. 57.

135 "Yzx6. lta duo Regg. Edit. ἀπό.

141 Kaprépior. Vide inferius epigrammata san-
cti Gregorii ἐπ Carterium et Nicomedem.

145 Ζήλωσε πωλαιήν. Mta. Coisl., duo Regg. οἱ ,
Chig. Edit. ἐζήλωσε πελαιήν.

148 Ἐπεί fa. Schol. ἐπεὶ δή. Edit. ἐπείρα.

METRICA VERSIO.

Qui eum terrenis quondam floreret in aulis,
Majus apud. nostros nunc habet ipse decus :
Astat enim Christo regi. Tum deinde, gregem qui
Exsuperat multis partibus, Eulalio ;
Dimidium nuper quem linquens frater ad agmen
Collicolum abscessit maximus Helladius.
llic autem solus defuncto fratre remansit,
Ni! usquam melius cernere fratre valens :
Nuncque gravi morbo fract:e afflicteque parenti
Assidet et nati fungitur olliciis ; .
Qua qualis mulier, longum est mihi dicere : natis
Talibus (hoc satis est dicerc) digna parens.
Tu quoque Carterium, licet hunc acceperit aller.
. Ov socios facies, vir celebrande, tuum :
Garterium, eujus, quia senteuf"tollit in. allum,

Per magnum decus est inter Olympicolas.
Sis etiam magno Nicomedi, quzso, benignus, ΄
Mortalein vitam qui dedit :etherex,
Ac fuit Abrabami patris aemulus, ad sacra prompti,
Dum natos studuit sanctificare duos ;
Connubiumque bonum fecit, Ledasque jugales
Experto palinam vita soluta tulit.
Terrenos ramos nec terre liquit, ut ipse
Sublimes totus posset adire domos :-
Fructum foeinineo in sexu sexuque virili
Eximium : hanc illis, hunc dedit ipse viris ;
Cotibus et sobolem nosttis sociavit utramque
Colitibus dignam (sic reor ipse) choris,
Floreutes ramos ab odora stirpe : parentes
Si superent, mats munus id est,ue patris

Digitized by Google
