1318.

Πρῶτα. μὲν εὐσεδέεσσιν ὁμίλεον, οἵ ῥα γάμοιο
Δεσμὰ φύγον, κόσμον λυόμενοι χθονίου,

Ὥς Χριστῷ πτερόεντες &p' ἕσπωνται βασιλῆϊ,
980 Ἕνθεν ἀπορνύμενοι χύδεῖ σὺν. μεγάλῳ.

Τοὺς μὲν ἐγὼ φιχέων τε καὶ ἀμφιέπων͵ περὶ χῆρι,
Ἐλπίδος ἡγεμόνας εἶχον ἐπουρανίης *

Αὐτὰρ ἔπειτα γάμοιο βαρὺν ζυγὸν ἐχτὸς ἔθηχα,.
Ὑψηλὴν ποθέων μοῖραν ἀειθαλέων.

985 Καὶ γὰρ. δὴ φύσιες μὲν, ὅσαι λάχον οὐρανὸν eis.

[ρὺν.

᾿Αζυτέες, παθέων χρείσσονες ἀργαλέων.

Αἰγλήεις πρώτιστα θεὸς μέγα; " ὡς δὲ Θεοῖο.
Λάτριες ὑψιθρόνον πλησίον ἑσταότες "

Οἵ πρώτην ἀχτῖνα Θεοῦ χαθαροῖο φέροντες,

SECTIO 1. ΡΟΕΜΑΤᾺ DE SEIPSO:
A. 990 Παμφαέες, θνητοῖς φῶτα χαριζόμενοι,

1512,

"Occo: δ᾽ ἐχ ψυχῆς καὶ σώματος εἰς ἕν ἄγερθεν,.
Καὶ δυάς εἰσι, χοὸς ἔχγονα μαρναμένου,

Σνζυγίην ποθέουσι, xa) ἐς δέμας εἰσὶν ἑτοῖμοι
Σπείρειν. ᾿Αλλ᾽ ὁ Λόγος κρείσσονα. μοῖραν ἄγων,

295 Σαρκχὸς νόσφιν, ἔθηχε, πλάνον δ᾽ ἀποέργαθε xó-

ἴσμου,

Ζωῆς δ᾽ ἀθανάτων θῇ χ᾽ ἀδέτοιο πέλας.

*Ev0a μ᾽ ἔπεμπε πόθος μεγαλήτορα, οὐδ᾽ ἐπὶ γαίης.
Ἤρειδον χθαμαλῆς ἴχνιον &bpavéov.

"AXX ὥστε γλυχεροῖο γεγευμένος ἠὲ γάλαχτος,..
$00 Ἢ μέλιτος, σταθερῆῇς χεῖθι χοροστασίης,͵

Οὐχ ἔθελον πικρῆς μοι ἐδητύος ἄσσον ἱχέσθαι,

᾿ θυμοδόρου καχίης ἐνθάδε τιχτομένης.

kc primo. quidem piorum consuetudine wlebar, qui nuptiarum.

YXincula

giunt, a terrestri mundo liberi,

Ut Christum regem animi pennis una sequantur,.
480 Ex hac terra magna cum gloria avolantes.

Hos ego amans et corde-complecteus.

Spei codlestis. duces habebam ;.

Deinde vero- grave-matrimonii jugum foras:eliminavi,.
Sublimem desiderans virginum partem.

985 Nam. quotquot naturz latum calum sortitae sunt,
Conjugii graviumque animi exper sunL perturbationum,,

Primum rutilans magnus Deus ;

einde Dei

Cultores, sedenti in throno prope astantes,

Primum puri Dei radium exeipientes,

290 Lucem, qua toti refulgent, mortàtibus porrigentes.
At qui ex corpore et anima in unum compositi sunt,

Ac duplici

Tie constant, terr reluctantis. progenies,

-935 Hi conjugium appetunt, et ad corpora parati sunt.
renda. Sed Vérbum meliorem partem regens,
395 A carne illam sejungit, atque a fallaci removet mundo,,
Ac liberz immortalium vitz prope adjungit.
liluc desiderio magnanimus ferebar, nec in terra

Figebam humili imbelle vestigium.

€um vero dulce iac aut mel

$00 intra stabilem illum chorum. degustassem,
Jum nolebam ad acerbum mihi cibum prope accedere,
Pesüferum. anima vitium, quod in hac vita gignitur.

98& ᾿Αδιθαιλέων. Qui florent perpetua virginitate.
287 Aly.tijerc. Quasi primus splendor Deus. Tum
Deo propinqua virtutes, etc., ul in orat, xxXvilt,
ubi creationem exponit. Vide tom. I, pag. 666. et

4."
u1 Kal δυάς εἶσι, χοὸς ἔχγονα. Non dubitat
Billius quin mendum hic irrepseril, nec intelligit
quomodo homo dici possit. δνάς, legitque χοὸς εἰ-
xóvt μαρναμένου. Ma. vertit Gaulyer : nullum tamen
mendun est, planaque lectio, et sensus optimus.
Homo potest dici δυάς, quippe qui ex duobus con-
stat, anima et corpore. Becte etiam dicuntur bomi-

Namque piz ceepi me consociare catervie,
Qus mundum hunc fragilem fugerat, et t;alamos :

Ut Christum volucri sequeretur ad ztbera cursu,
Hine splendore abiens non sine mirifico.

Bos ego ferventi complectens decore, habebam
Perpetuos vitze ceblitis ipse duces.

Post juga conpubii procul.a me dura removi,
Virgineos cupiens lztus adire choros.

Colicolum ignorant tlalamos namque agmina sancta :
Celicelas etenim nulla libido prenit.

Celebs est. primum superi Dominator olympi :
Post expers thalami grex eliam augelicus,

Qui primis radiis cum summo a Numine totus

nes χοὸς , yevvijpasa, üt habet Coisl, iut.
carnis, luti filii, quibus sit pronum in corpus se-
minare.

294 Ὁ Adrvoe. Verbum; aliis ratio. Mox ἄγων.
Vat., Chig. οἱ leg. 990 ἑλών,

$96 ᾿Αϑδαγάτων. Vat. ἀθανάτου.

991 “Ἔγθα μ᾽ ἔπεμπε. Muc me impellebat magna-
nimum desiderium, elc.

999 l'eyeupéroc. Coisl. γεγευσμένος. At ego gu-
stata stabilis ilius chori suavitate, tanquam lacte
quodam ac melle dulcissimo.

METRICA VERSIO.

Splendeot, impertit lumina deinde mihi.

Β
At quibus ex animo natura et corpore constat,

Elligiemque caro pugnat in theream,
Conjugium exoptant, jaciuntque in carne libenter
Semina. Sed ratio, dum meliora vehit
Me procul a carne, δὲ mundo impostore remotum
Colitibus junxit, virgineisque choris,
Quo desiderium menteni rapiebat : humique
Figere non poteram protinus ipse gradum.
Verum com lactis gustum nrellisve suavis
issem, fruitur quo sacer ille chorus,
Escam jam posthac gustare pigebat amaram
Noxe, bic 48: poritur, certaque mors anima ost.

Digitized by Google
