1451
Ἕως ἀποσπάσας σε τῶν Θεοῦ νόμων,
θοίνην ὁδοῦσι τοῖς ὀλεθρίοις λάδῃ.
Il. Εἰς ξαυτόν.
AT al* γόης χλέπτει σς τοῖς σοφίσμασι,
Κλέπτει σὲ, χλέπτει, δυσμενῆς " ἐπιστρέφον
Πρὸς τὸν Λόγον τάχιστα, μὴ πόῤῥω πέσῃς.
Σταυρῷ περιπλάχηθι, καὶ στήσεις βλάδην.
ΠΑ’, Πρὸς τὸν αὑτοῦ θυμόν.
θυμὲ, βλέψον ἄνω, χθονίων δ᾽ ἐπιλήθεο πάντων,
Μὴ 54 σε νικήσῃ πρὸς καχότητα δέμας.
Τυτθὸς μὲν βίος οὗτος, ὁ 8' ὅλδιος, ὡς ἐν ὀνείρῳ, e
Τέρπεται, ἀλλοίῃ δ᾽ ἄλλος ἔχυρσε τύχῃ.
9 Μούνης δὲ ζωῆς χαθαρῆς βίος ἔμπεδος αἰεὶ,

Donec avulsum te a Dei legibus

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1l. HISTORICA.
Α ' Koi πωὺς, ὃν ξώειν ἐστὶν ἀρειότερον.

1128

Iti. Πρὸς αὐτόν.

κΑλλοι χρυαὸν, οἶδ᾽ ἄργυρον, οἵδε τράπεζαν
Τιμῶσι λιπαρὴν, παίγνια τοῦδε βίου,

ἤΔλλοι δ᾽ αὖ σηρῶν χαλὰ νήματα, καὶ γύας ἄλλοι
Πυροφόρους, ἄλλοι τετραπόδων ἀγέλας.

5$ Αὐτὰρ ἐμοὶ Χριστὸς πλαῦτος μέγας, ὅν ποτ᾽ ἔδοιμ:
Νῷ γυμνῷ καθαρῶς * ἄλλε τε χόσμος ἔχοι.

ἮἩΓ’, Περὶ τῶν δαιμονίων πολέμων.

Εἰ μὴ γλῶσσαν ἔδησα λάλον, καὶ χείλεα σιγῇ,
Τὸν νοῦν ἀθροίζων εἰς Θεοῦ χοινωνίάν,

“Ὄφρα xev ἀγνοτάτασι νοήμασιν ἀγνὸν "Ávaxza
Τίσω (καλὸν γὰρ τὸ φρενὸς μόνης 000€),

In epulum perniciosis dentibus excipiat.
LXXX. Ad se ipsum".
Hei ! hei! prestigiator lurtim decipit to fraudibus.

Decipit te furtim,

ecipit inimicus ; confer te

Ad Verbum quantocius, ne procul corruas.

Crucem amplectere, et sistes malum.

976-977 LXXXI. Ad animam suam".
Sursum respice, anima, ae terrena omnia obliviscere,

Nec te in vitium corpus inflectat,

Exigua quidem hzc vita est, ae dives, velut in somnio,
Delectatur, atque alius in aliam incidit sortem.
5$ At solius purz vilae opes sunt stabiles
Et copiosz : hane vivere melius est.
LXXXII. De eodem argumento *'*.
Alii quidem aurum, alii argentum, alii mensam
Colunt opiparam, vitze hujus ludibria.
Alii sericas vestes perite textas, alii agros
Tritiei feraces, alii pecorum armenta. .
5 Mihi vero Christus magnz opes ; hunc mihi videre aliquando contingat
Pure, pura mente. C:etera mundus babeat.
LXXXIH. De demonum pugnis *'**.

Nisi linguam ligassem loquacem et labia silentio,
Mentem colligens in Dei societatem, .

Ut purissimis sensibus purum Regem

enerarer (pulchrum enim est mentig solius sacrificium),

* Scriptum post an, $85. — Alias Bill. 80, pag. 477.
iptum post an. 282. — Alias Murator. 136.

95. II

6 Σέ. Vat. μέ. Ita Reg. ad marg.

vrl Tir. Πρὸς τὸν αὐτοῦ, etc. Reg. 992,
7t τὴν Ψψυχῆν.

1 Θυμέ. Reg. 991, ψυχή.

ὅ Μούνης δέ, etc. Vat. Moüvog δὲ ψυχῆς καθαρὸς
βίος. Sola autem animam pura vita stabilis esi,

LXXXII. 4 "A.1ot etc. Hi sex vorsus quos edi-
dit Muratorius, et quibus przíüxit bunc titulum

** Scriptum post an. 285. — Alias. Bill. 24, p.
**"Scriptum post an. 285. —Alias Murator. 195.

Εἰς τὴν ψυχήν, in Vat. et Reg. 992, carmini
denti subjiciuntur absque ulla ipterpositione.,
LXXXIIH. 4 Εἰ μή. Hic dicit poeta suas de Dee
Teditationes ansam demoni malo prebuisse, ut
has sibi strueret insidias ; quas, nisi se totum di-
viuis contemplationibus addixisset, silentium ac so-
litudinem secutus, a diabelo non sustinuisset. IHl«c
habet in. notis Muratorius,

METRICA VERSIO.

e donec ipse legibus sanctissimis
Avulsam, in escam dentibus surbt suis.

LXXX. Ab 6E IPSUM.
(Billio interprete.)
Igponit hostis artibus tibi suis ;
Imponit, inquam, subdolus : citra moram
Te confer ad Christum, procul ne corruas ;
Crucemque, noxam ul comprimas, amplecterc.
LXXXI. AD ANIMAM.
. (Billio interprete.)
Erige te, mea mens, capiant te oblivia mundi :
, Nec trahat in vitium te male blanda caro.
Exigua uzc vita est : ut somnia, prospera ludunt :
, Hac sorte utitur hic, utitur ille alia.
Nil stabile est prater vitam, qua nescia labis;

p Hanc multo melius vivere; certa manet.

LXIXI, DE EODEM ARGUMENTO.
( Boivinio interprete.)
Argentum hic, ille argento pretiosius aurum,
ic lautas inhiat, gaudia vana, dapes ;
Est quem fiia juvat depectere serica : sulcos
Laudat frugiferos bic magis, ille greges.
Divitiz tu, Christe, me:e, quem cernere pura
Mente utinam liceat ; cxtera mundus ainet.
LXXXIM. DE DEMONUM PUGNIS.
(A. B. Caillau interprete.)
Vinxissen nisi labra silens, linguamque loquacem,
In unionem colligens mentem Dci,
Ut Rerum puro venerarer pccetore legem
(Naja sola pulehre mens litatur hostia);

Digitized by Google
