Wn
Σιγῇ δ᾽ ἀμφοτέρῃσι μεμυχότα χείλεα κεῖτο,
450 Οἷόν τε δροσεραῖς ἐν καλύχεσσι ῥόδον.

Τὰς μὲν ἐγὼν ὁρόων, μέγ᾽ ἐγήθεον. Ἧ γὰρ ἔφψασχον.

Κρείσσονας ἡμερίων. ἔμμεναι obx, ὀλέγον.

Αἱ δέ με καὶ φιλέεσχον, ἐπεί σφισι θυμὸν ἰάνθην,.
Χεΐλεσιν, υἷα. φίλον ὡς ἀγαπαζόμενα;".

455 Καί μοι ἐειρομένῳ. τίνες fj πόθεν εἰσὶ γυναῖκες,
Ἡ μὲν ἀγνείαν ἔφη, ἡ δὲ σαοφροσύνην,

Αἱ Χριστῷ Pact παρασταδὸν ἑστηχυῖαι,
Κάλλεσιν οὐρανίων τερπόμεθ᾽ ἀζυγέων.

Ἀλλ᾽ ἄγε δεῦρο, τέχος, μίξον τεὸν ἡμετέρῃσι
960 Καὶ πραπίδεσσι νόον, xai Dataty δαῖδα,

"Ὄφρὰ σε παμφανόωντα δι' αἰθέρος ὑφιφέρουσαι,.
5τήσωμεν Τριάδος πὰρ σέλας ἀθανάτον.

S,.GREGORH THEOL. CARMINUM- LIBER 11: HISTORICA,

.

5
Ὡς φάμεναι φορέοντο δι᾽ αἰθέρος. "Oppa δ᾽ ἐμεῖο
“Ἔσπετ᾽ ἀφιπταμέναις. Χ᾽ αἱ μὲν ὄνειρος ἔσαν,
965 Δηθὰ δ᾽ ἐμὴ χραδίη σεμνοῖς ἐνδάλμασι νυχτὸς
Τέρπετο, καὶ φαενῆς εἰκόσιν ἀφθορίης..

"Apt uot ἐς φρένα, μῦθος. ἀγείρετο, εὖτε νόημα;
Ἑσθλῶν ἠδὲ χαχῶν πήγνυται ἀτρεχέως.

Καὶ vog ἡγεμόνενε πόθου, xat χάλλος ἀμυδρὸν.
270 “Ὅψιος ἐννυχίης φαίνετ᾽ ἀριπρεπέως.

Ὡς δ᾽ ὅτε χαρφαλέην χαλάμην σπινθὴρ ἀΐδηλος
“Ἕνδοθι βοσχόμενος, λάμπεται ἐξαπίνης,

φλὺξ ὀλίγη τοπρῶτον, ἔπειτα δὲ πυρσὸς ἀέρθη
"Aenttos, ὡς xol ἐγὼ φάσματι δαιόμενος

215 Ὧχ᾽ ὑπέλαμπον ἔρωτα, σέλας δέ τε πᾶσι φαάνθη,
αὐχέτ᾽ b ψυχῆς βένθεσι χρυπτόμενον.

Silentio ambarum clausa labis tenebantur,
Yeluti in roscidis calyculis rosa. .
Has cgo aspiciens plurimum ketabar, Nam illas.
Longe mortalibus praestare mihi persuadebam;
lile autem, cum iis animum demulsissem, etiam labiis-admetis.
Osculabantur me, ul charum filium diligentes : .
932.933 955 Ac quzrenti mibi, qu:e et unde mulieres esseni :-
irginitas, inquit una, temperantia altera,

Quz Christo regi proxime astantes,

Pulchritudine celestium deleetamur virginum. .

. Verum age, fili, misce tuam nostris

260 Mentibus. mentem et.facibus facem,

Ut ie rutilantem in altum evehentes,

Statuamus ad lucem Triadis immortalis.
Sic locutze per aera ferebantur. Meus autem oculus
Sequebatur evolantes. Alque ille quidem somnium erant; .

265 Sed diu cor meum prec

aris noctis simulacris.

Delectabatur, et.lucidze imaginibus virginitatis,

Jam inihi in.
Boni et mali certius stabilitur,.

tore sermo colligebatur, tum cunt coguitio.

Mens regebat desiderium, et pulchritudo subobscura
410 Visionis noeturnz decenter admodum elucebat.
Quemadmodum aridam stipulam cum latens scintilla

Intus depascens subito emicat,

Parva primum flamma, deinde ingens incendium.

Assurgil ; ita et

Ὁ visione accensus.

25 Cito amorem in lucem protuli, et fulgor omnibus apparuit,
Non jam in animi latebris absconditus.

952 ᾿Ημερίων. umana conditione prestantieres.
But. Coist. ἐφημεβίων γυναικῶν.

955. "Idróny. Combéfisius legit. ἰάνθην χείλεσιν,
absque interposita virgula, e& vertit : admotis labiis
ipsis muli animum.

. 956 ᾿Εδιρομόνῳ. Vat. ἀνειρομένῳ. Sup. lin , ut
in. editis.

956. Ἡ μόν, eic. Una se osse ait virginitatem,
altera temperantiam, prudentiam.

961 "Ecav. Coisl. et Vat. ἦσαν.
265 An0à δ᾽. Ita Cbig. Reg. 990 δηρὸν ἐμὴ xpa-

δίη.
3e "Apri μοι ἐς φρένα. Ac mihi jam tum earum
sermo.in. mente colligebatur, cum. cognitio virtutum
ac eitiorum hominibus vere planeque imprimitur.
970 ᾿Αριπρεπόως. — Eximie, Gloss. ἀριδῆλοις.
Aperte, mani[este, etc.

. METRICA VERSIO.

Demum ipsis labra aita ailentia clausa tenebant,
Non secus atque calix, que rosa clausa latet.
Has cernens (humano etenim pristantior ipsis
Vultus crat) toto. pectore letus eram.
Oscula jungebant ille mibi blanda vicissim,
Non aliter proles quam si utriusque forem.
At mihi scitanti nomen : e Vocor, illico dixit
Altera, virginitas, altera sopbrosyne,
Quas Christo astantes capit insaturata voluptas,
e. Utraque virgineos dum: videt usque choros.
i age, nale, tuam nostris conjungere mentem
it studio, lumen Iuminibusque tuum,
Ut i5 splendentem ac rutilum sublime ferenics,
Sistamus radios perpetis ad "Triadis. »

B Ac tum, me seetante oculis, rapiuntur in altum

JEthera : at id visum nil nisi somnus erat.
Ipse diu porro simulacris noctis opaca
Lztabar, vitx virginesque typis.
Jam mibi crescebat ratio, quo tempore certum
Delectum recti mens vitiique faeit ;
Ac desiderium mea mens ductabat : apertas
Jamque dabat noetis visio nigra faces. —
ἂς velut arentem stipulam cum lectus in imo
Devorat igniculus, protinus ipse micat : —
Flammo quidem primo tenuis, mox. tollitur ingens ἐ
Sic mihi cum visus ureret ossa decor,
Protinus exseruit sese, cunctisque refulsit,
Vt qui celari non potis esset, aunor.

Digitized by Google
