1459
Εἰ δ' ὅγ' ἀϊδρείῃσιν ἐκαινήσειε τελευτὴν "
100 Θνήσκουσιν πολλοῖς προφρονέως θανάτοις "
Αὐτοὶ ὑπὸ σφετέρης παλάμης, xal γαστρὸς ἀνάγχῃ "
Οἱ δὲ χατὰ σκοπέλων, βένθεσί τ᾽ t& βρόχοις,
Μάρτυρες ἀτρεχίης, πολέμου δ᾽ ἄπο xal στονόεντος
Χαίρουσιν βιότου τοῦδ᾽ ἀπανιστάμενοι.
406 Ἴλαϑι, Χριστὲ ἄναξ, πισταῖς φρεσὶν ἀφραδέου»
σιν,
οἷά ν' ἀπὸ νύσσης πῶλος ἀεθλοφόρος
^54 φέρων ἑὰ γοῦνα, ποδιοχείῃτι πεποιθὼς,
Θὐδὲ χαλινοῖσιν ἐντὸς ἐεργόμενος.
* "Aog t αὖτ᾽ ἄλλης ἀρετῆς ἐπιτέρπετ᾽ ἐρωῇ "
410 Σταθμῶν πλειοτέρων, πλείονες ἐργατίναι,
'λλλὰ τί uot τὰ ἔχαστα λέγειν ; Στεινὴν γὰρ ἀταρπὸν
Παύροισιν μερόπων ἐνθάδ᾽ ὁδενομένην

S. GREGORII TIEOL. CARMINUM LIBER H. HISTOAICA.
A Οἴδε διεξελάουσι, xal ἀργαλέον πυλεῶνα,

448

Τῶν ἀγαθῶν πολλοῖς στειδόμενον καμάτοις.

115 Τοῖον μὲν Χριστοῖο λάχος, τοῖον δ᾽ ἀπὸ γαίης
Πατρὶ Χριστὸς ἄγει χαρκὸν ἑῶν παθέων,

Ἕρρμα λόγου, λαοῦ δὲ χλέος, χόσμου δὲ θέμεθλον,
Κάλλεσιν οὐρανίοις ἀντεπιδειχνύμενον.

Τῶν καὶ ἐμοὶ γένος ἐστὶ φαεσφόρον. Ὄμματα τήχοι
120 Ὁ φθόνος. ᾿Αλλὰ σύ μοι τοῖσδε φίλα φρονέειν,

Κληδονίῳ πρώτιστον ἐνηέΐ, ὅς γε πενιχροῖς
Ζώει, καὶ Χριστῷ πάντ᾽ ἀνέθηχε φέρων,

Αὐτὸν μὲν πρώτιστον, ἔπειτα δὲ ὅσσ᾽ ἐπέπαστο"
Οὐδὲν ἐῇ ζωῇ λειπόμενος χθονίῃ,

195 Μάργαρος ἐν λάεσσιν, ἐν ἀστράσι φωσφόρος

[ἄλλος,

Εἴαρ ἐν ὥρῃσιν, ἐν δὲ φυτοῖσι ῥόδον.

Quod si ille, quia rem nescit, mortem callaudat
(Subjungit) : Moriuntur alacriter variis mortibus:

Alii sua ipsorum manu, et. ventris necessitate (inedia) ;
Alij scopulis, et barathris, et laqueis,

Martyres veritatis; et a bello

Ac luctuosa hac vita gaudent se abscedere. —
105 Parce, Christe rex, piis animabus irsanientibus,

Instar

ui victoris, qui ullra metam

Procul effert genua sua, pedibus celerrimis confideus,

100271 )
ec frenis intra coercetur.

Alius aliarum virtutum motibus delectatur :
110 Ut plures mansiones, ita plures operarii.
Sed quid ego singula persequor ? arctam enim viam
Qus paucorum hominum vestigiis hic teritur, ^ 4

Isti percurrunt, ac difficile atrium ,

Multis bonorum laboribus calcatum,

115 Talis est Christi hzereditas, talemque de terra
Fructum Christus passionis su: offert Patri,

Przsidium fidei, populi decus, mundi fundamentum,
Cum calestibus pulchritudinibus propemodum certans.

Horum etiain mihi lucidum genus videtur. Facessat invidia.
1290 Sed tu his benevolum te praebe,

Primum quidem Cledonio, ieni homini, qui pauperibus
Vivit, et Christo omnia afferens consecravit ;

Primo quidem se ipsum ; deinde quzcunque possidebat,
Nihil su:e terrestri vitie reliquum faciens,

125 Margarita in lapidibus, alter in astris lucifer,
Ver in tempestatibus, rosa in plantis.

99 ᾿Αἰδρείῃσιν», Coisl, et duo Begg. αἰδρίῃσιν,
εἰ 1 lin. ἀπειρίαις.

102 Οἱ δέ. lta Regg. 991. Edit. ol xat.

108 'Atpexinc. Forte legendum αὐτόχεροι, suo
ipsorum. facinore. Certe. hujusmodi martyres non

à sc veritatis, sed diaboli martyres sunt. Quare
Gregorii verba non nisi ironice dicta, sunt acci-
pienüa. Mox ecorósrroc. Reg. 900, στενόοντος.

105 ᾿Αφραδέουσιν., Chig. ἀφραδεούσαις.

107 Povra. ka Coisl. Edit, γοῆνα, Ibid. ποδωκεί-
ῃσι. Sic duo Megg. et Coisl. Prave edit. zobuxcirot.

410 "Epracírat, Schol. ἐργάται.

413 Πυιϊεῶνα. Schol. προπύχλαιον.

418 Κάλλεσιν οὐρανίοις. Angelos intelligit.

195 ᾿Επέπαστο. Sic duo ρα. et Coisl., qui
sup. lin. ἐκέκτητο. Edit. ἑπέστατο.

METRICA VERSIO.

Bi genus lioc mortis non prudens ille probarit,
um multas mortes, inquiet, isti obeunt.

Pars sibi namque manu vitam eripit, et [ame dura :
Pars laqueo, in praceps pars scopulosque ruit,

lsti, inquam, veri testes, lzetique relinquunt
lianc. vitam, et vitze tristia bella nimis.

Parce piis animis, stolidis tamen, optime Christe,
Carceribus currunt nam procul instar equi,

Qui levibus niinium pedibus confidit, et intra
Curriculum bunc freni vis retinere nequit.

Ast alium rursus virtus juvat altera. Plures
Namque domus ut sunt, sic varii artilices.

Bingu!a quid vero refero? Nam tramile vite
Árcto, rará cohors quem tenet hic hominum,

B incedunt isti : ccelestis et ardua port
imina vix, magno cumque labore, petunt.
Talis sors Christi est : talem fert ille Parenti
Fructum supplicii, quod sine labe tulit :
Subsidium fidei, plebis laus, et basis orbis,
Certans cum celi mentibus angclicis :
Quorum przclarum genus est mihi. Sit procul omnis
Livor. Eis, quaeso, summe vir, aüer opein :
Cledonio leni primum, qui vivit egenis,
Et Christo prompto pectore cuncta dedit ;
Se primo, post quidquid opum censusque tenebat,
il humili ut vitz liquerit ipse δι,
Margarus in saxis, in stellis phosphorus alter,
Ver in temporibus, floribus inqve rosa;

Digitized by Google
