1416
Α Τοργόνιον " μετέπειτα πατὴρ φίλος" οὐ μετὰ δηρὸν
Μήτηρ. Ὦ λυπρὴ παλάμη, καὶ γράμματα πιχρὰ
Γρηγορίου ' γράψω καὶ ἐμοῦ μόρον, ὑστατίσϑ᾽ περ

145 SECTIO I. POEMATA DE SEIPSO.
"Aot; τὰ λαμπρὰ τοῦ βίου, λύσις δ᾽ ἐμοί, .
$5 Καλεῖς, χαλεῖς με. Προστρέχω. Δέδοικα δὲ
Τὸ πῦρ, τὸ χάσμα, τὴν ζέσιν τοῦ πλουσίου.
Τίς 'λόραὰμ δώσει με τοῖς κόλποις φέρων;
ἯΙ πόλλ᾽ ἀνέτλην ἐν Bl? τάδ᾽ ἔλπομαι.
Εἴ μ᾽ αὐτόθεν λύσειας, olavá μοι τάδε.
40 Ei δ᾽ οὐ λύσειας, φεῦ βίου ! φεῦ ἐξόδου !
Τί με κρατεῖς, δεσμῶτα, τὸν ἐλεύθερον ;
Χριστὸς καλεῖ με. Κεῖσο τῇδ᾽ ἐῤῥιμμένος.
Δέχου με, Σῶτερ. Πλὴν χάθαρσις ἐνδεής,
4. Εἰς τὸν ἑαυτοῦ xal τῶν toxéur . μόρον, τίς
πρῶτος xa) τίς μετέπειτα ἀπῆρϑδ,
Πρῶτος Καισάριος, ξυνὸν ἄχος" αὐτὰρ ἔπειτα

Δ’. Εἰς τὸν πάντων αὑτῶν τάφον.
Adag ὁ μὲν γενέτην τε xal vléa χυδήεντας
Κεύθω Γρηγορίους, εἷς λίθος, ἴσα φάη,
᾿Αμφοτέρους ἱερῆας" ὁ δ᾽ εὐπατέρειαν ἐδέγμην
Νόνναν σὺν μεγάλῳ υἱέϊ Καισαρίῳ. ᾿
δ Τὼς ἐδάσαντο τάφους τε xat υἱέας. 'H δὲ πορεία,
Πάντες ἄνω. Ζωῆς εἷς πόθος οὐρανίης.

Aliis sint splendores vitz, solutio autem tihi.
990-991 55 Vocas me. Accurro. Timeo autem

Ignem, hiatum, et ardorem divitis.

Quis deferet me in sinum Abrahami?
Profecto multa pertuli in vita : alia autem spero.

Si me hine solveris, tolerabilia sunt ista.

40 Si autem non solveris. heu vita! heu exitus
Quid me tenes, captive, liberum?

Christus vocat. me. Jace hic projectus.

Recipe me, Servator. Verum purgatione indigeo.

XC. In sui ipsius et parentum mortem",

Quo ordine parentes mortui sunt, describit pocta.

Primus Cesarius, communis dolor : at deinde
Gorgonium; tum postea pater dilectus ; non multo post
Mater. O tristem manum, et scripturam acerbam
Gregorii ! scribam et meam mortem, ultimi lieet.

ΧΟΙ. In ipsorum omnium sepulcrum **.

Lapis unus patrem et natum inclytos .
' Tego Gregorios ; unus, inquam, lapis, equalia lumina,
Utrosque sacerdotes : aMer nobilem excepi
Nonnam cum magno filio Czesario. .
5 Sic partiti sunt tumulos et liberos. Quod est ad profectionem,
Oimues sursum. Unus iis amor vitae ccelestis.

* Seriptum post an. 383. — Alias Murator. 120 “ Beriptum post an. 585. — A'ías Murator. 119:

tapbium utrique Gregorio, patri et filio: item Nonn:e

84 "A.Ltorc. Subintellige δός, id cest, da aliis vite
et Cresario. Jam enim Gregorio, cum viveret, con-

[ri splendoribus, mihi vero concede obitum. Τοιι..

41 Τί ue κρατεῖς. Anima loquitur cum corpore,
ait Leuvenclaius, qui vertit: Cur vinculorum | inje-
cior, constriclam me tenes, qua: libera sum.

XC. 2 Οὐ μετὰ δηρόν. Sic, ut patet ex versione,
legerunt Benedictini, qui emendationis fontem in-
dicare prattermiserunt. Sic pariter antea πατὴρ φί-
Aog pro πάτερ φίλε. CaiLtAU.

XUI. Tir. Εἰς τὸν πάντων. Positum est hoc epi-

Stitutum erat ut in tumulum pateruum corpas suum
inferretur.. Hujus. autem. epitaphii auctorem esse
Gregorium agre crediderim, Quis enim existimet
Gregorium scripsisse, ut in postremo versu legi-
tur, se ob. pietatem suant in celestem patriam re-
ceptum fuisse? Muna TOR.

5 Tóc ἐδάσωντο. Wic versus in Reg, 991 cum
epigrammate sequenti jungitur absque titulo.

METRICA VERSIO.

Sint pulchra vitz ezteris, finis mihi.

Vocas, vocas me ; curro, sed diros tremo
lgnes, hiatum divilis, et incendia.
Quis in sinum me collocabit Abrahze*

Non pauca vivens pertuli, sed et feram,
Ferenda, si me solveris, sunt talia.
Que vita, si non solveris, quis exitus?

Quid me tenere vis, captive, liberum?
Nunc me vocat Christus : procumbens hic jace ;
Me, qui lavandus, Christe salvans, suscipe.

KC. ΙΝ SUI IPSIUS ET PARENTUM MORTEX. QUO ORDIXE
PARENTES MORTUI SUNT, DESCRIBIT POETA.

(A. B. Caillau interyrete.)
Caesarius primo, cunctis dolor : inde sepulta

B Gorgonium. Sequitur genitor: post, mater amata.
O tristem nimium dextram, scriptumque nefasum
Gregorii! Scribam ipse meam post omnia mortem.

XCL ΙΝ !PSORUM OMNIUM SEPULCRUM.
(A. B. Caillaxu interprete.)

Nobile par, natum cum patre, zqualia marinor

Unum et idem celo lumina Gregorios,

Ambo sacerdotes. Aliud sub tegmine Nonnam

Cum magna excepi Casario sobole.
Sic divisa piis cum natis busta. Profecti
Sureum omnes. Cunctis una cupido poli,

Digitized by Google
