uu

25 Οὕτω τι τυφλόν ἔστιν ἡ μοχθηρία,
Καὶ τὸ φρονεῖν βλάπτουσα.

Οὗτοι μὲν οὖν ἔῤῥοιεν ἐχ μέσου λόγου".
Οὐδὲν πρὸς ἡμᾶς ταῦτα,
Οὔθ' οἱ καχῶς λέγοντες, οὔθ᾽ οἱ δεξιῶ;.
50 Ῥείτωσαν ὡς θέλουσιν "
Γλώττης γὰρ οὐδέν ἔστιν εὐστροφώτερον "
λέγῃ τι xal πρὸς ἡμῶν.

Πολλοὶ τἀδ' ol λέγοντες ἀκριδέστερον,
Ὡς ἀφθόνως λέγοντες.

$5 "A δ᾽ οἵομ᾽ εἰπὼν τὴν τινων στήσειν βλάθην,
τάδ᾽ ἐστὶν εἰπεῖν χρεῖσσον "

95 Sic czca est improbitas, —
Quae et ipsam mentem lzdit.

Hr pod facessant e inedio sermone .

ibil ad nos ista,

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER Il. HISTORICA.
A Πολὺς γάρ ἔστιν εἰς τὸ χεῖρον ὁ δρόμος,

4412

Κἂν μηδενὸς κινοῦντος.

Λέγουσιν, ὡς ἀδρῶν μὲν ἡσσῶμαι θρόνων,
40 Ὡς τῶν, ἀφ᾽ ὧν κατῆλθον,

Τοὺς & ἂν πένητας, xol στενοὺς διαπτύω,
Τὰ σφῶν σαφῶς λέγοντες.

Ὃ γὰρ πέπονθε, τοῦτο xal τις οἴεται"
Ἀλλ᾽ οὐκ ἐγὼ πέπονθα.

45 Τοῖς μὲν προσήχθην, τῶν δ᾽ ἀπήχθην οὐχ ἑκὼν,
Οὕτω Θεοῦ τυποῦντος.

Τοῖς μὲν προσήγαγέ με δῆμος, ποιμένες,
Καὶ γλῶσσαν αἑτοῦν Πνεῦμα.

Neque qui male de nobis loquuntur, neque qui bene.

80 Loquantur, ut volent :
Lingua enim uihil est volubilius ;
Dicat quid et contra nos.

Multi autem sunt, qui de his accuratius loquantur,
Utpote qui sine invidia loquuntur. .
$5 Qua vero crediderim loquens nonuuliorum sistere noxam,

Ka dicere melius est ;

Plurima enim est in pejus propensio,

Etiam nemine impellente.
Aiunt, cum magnis vincar thronis,

40 Qualis ille est, e quo descendi,

, Me pauperes et tenues despicere,
Sua ipsorum clare loquentes.

964 Quod enim quisque sentit, hoc de aliis existimat,
d non sic ego affectus sum.

45 Iu his quidem admissus sum, ab illis ejectus, non volens,

Deo ita informante.

Ad illos accersivit me populus, pastores,

Et linguam postulans Spiritus.

47 "Εῤῥοιεν. Sic suprà carm, xi, De Vita sua,
vers, 646 ;

Οὗτοι μὲν οὖν ἔῤῥοιεν ἐκ μέσον λόγου.
Hi igitur facessant e medio sermone.

99 Οὔθ' ol. Ita cod. Coisl., cujus ope felicius
emendatur bic locus, in codicibus Viennensi et
Florentinis depravatus, quam iis qui de suo addidit
Tollius. Sic autem habet vir eruditus : « In Vien-
nensi codice statim post hzec verba sequebatur : *À
δ᾽ οἴομαι εἰπών, etc. ; at. in utroque Florentino
erat : οὔθ᾽ ol δεξεῶς ῥείτωσαν ὡς θέλουσι, cum qua-
tuor sequentibus versiculis Quare cum carmen hic
claudiearet, subjeci de meo εἰ καί, addidique illud
δεξίως e Florentinis codicibus. lecte an secus, tui,
Lector, erit arbitrii. »

$2. Aérm. Coisl. λέγει.

$1 Ποιλὺς γάρ. lt& supra carm. xii, vers. $70.

Ῥοῦς χατὰ πρανοῦς τρέχων,
Rivus est per declivia currens.

Mox ὁ δρόμος. Wa Coisl. In editis deest ὁ.

59 Ἡσσῶμαι. Cum me vinci sinam, ut magnos
accipiam thronos : objiciebant scilicet, ut diximus,
adversarii et invidi Gregorio superbiam, quod Ec-
clesiam dignitate inferiorem Constantinopolitana
contemneret : hujus enim curam eum quidem ad-
misisse, verum Nazianzi antistitem ésse nolle di-
centes. Tour.

43 Τοῦτο xal τις. Coisl. τοῦτό τις xat.

A5 Τῶν δ᾽ ἀπήχθη» οὐχ ἑκών. Coisl. εἰ δ᾽ ἀπ
ἦχθην, οὐχ ἄχων. Fui autem αὖ illis ejectus, κακά
equidem invitus.

46 Τυποῦντος. Deo sic me dirigente.

48 Kal γλῶσσαν αἰτοῦν. Linguam eloquio pol-
lentem postulans. Sic supra carm. xi, vers. 595.

METRICA VERSIO.

Sic luce captum est crimen, ipsius ut dolis
Mens ipsa vulneretur.

Haec ergo turba nostro ab ore sit procul ;
Ad nos quid ista spectant t

Quid bene loquentes, quid loquentes et male?
Loquantur, ut libebit.

Nil quippe lingua vertitur velocius :
Et nos acerba. ledat.

De rebus his sunt qui loquantur rectius,
Livore non peresi.

Sed plurimorum qu;e videntur sistere
Noxam, referre praestat,

Nam muitus in pejora propensus trahit,
. Nullo quidem movente

Dicunt, thronis cum vincar altis, qualis hic
À quo recessi nuper,

Me pauperes, et parvulos contemnere ;
Qui res suas loquuntur.

Quod quisque sentit, hoc putat de proximo;
Non talis at mihi mens.

Admissüs hic, ejectus hinc, sed nou volens,
[ta Deo jubente,

Huc me vocavit plebs, episcopi quoque,
Et Flamen 08 requirens.

Digitized by Google
