4105

ὅ Πηγὴ χαχῶν, μὴ βλύξε, μὴ ματαία φρήν.
Εἰ δ᾽ οὖν σὺ, γλῶσσα, μὴ δέχου τὸν βόρδορον.
Εἰ δ' οὖν σὺ, χείρ γε, μὴ δέγου τὰ χείρονα.
Οὕτως ἂν εἰχὼν ἡμῖν ἄφθαρτος μένῃ.

EB. ᾿κδτήρια εἰς Χριστόν.

Mf, σου λαθοίμην, μηδέ μου λάθῃς, "Avat,

"AvaE σοφῶν μέλημα, καὶ τρισσὸν φάος"
Μὴ sov λάθῃ με δυσμενὴς συναρπάσας,
Κευθμῶν' ἐς δον, xat σχότου πιχρὰς πύλας.
ὅ Δεινὸς γάρ ἔστι, καὶ λοχῶν τούς σοι φίλους *
Ὅν, οἶδα, φεύξομ᾽, εἰ σύ μου μνήμην ἔχεις,
Πυχνῶν ἀεὶ λόγοις τε xal νοήμασιν.

SECTIO f. POEMATA DE SEIPSO,

us
SI", Gpijroc πρὸς τὸν Χριστόν.
Οἴμοι προσῆλθε, Χριστέ μον, πάλιν δράγων,
Οἴμοι προσῆλθε δειλιῶντέ μοι σφόδρα.
Οἴμοι γέγευμαι τοῦ ξύλου τῆς γνώσεως.
Οἴμοι φθονεῖσθαι δ᾽ ὁ φθόνος πέπειχέ με.
5 Οὔτ᾽ εἰμὶ θεῖος, καὶ βέδλημ᾽ ἔξω τρυφῇ:.
Ῥομφαία, μιχρὸν τὴν χαχὴν σδέσον φλόγα,
Ὡς ἂν πάλιν δέξῃ με τῶν φυτῶν ἔσω
Χριστῷ συνεισελθόντα λῃστὴν ἐχ ξύλου.
EA'. "AJdo πρὸς Χριστόν.
Πάλιν προσῆλθεν ὁ δράκων" σοῦ δράσσομαι.
Δαδὶδ παρέστω, κρουέτω τὴν κινύραν.
“Λπελθ᾽, ἄπελθε, πνεῦμα συμπνίγον, xaxá.

B Fons malorum, ne scafurias, ne vana mens;
Si autem tu, lingua, né admittas ceenum ;
Sive etiam Ui, nianus, ne accipias malum.
Sic lJiel ut imago divina nobis incorrupta maneat.
. LXII. Supplicatio ad Chuistum *.
Ne tur obliviscar, neque mei obliviscaris, o Rex ,
Rex sapientium meditatio, et trinum Iumen ;
. Ne forte clanculum me inimicus corripieng,
Detrudat in latebras inferni et tristes caliginis portas.
5$ Crudelis enim est, et callide struit insidias tnis amicis.
Hunc haud dubie ellagiam, si tu mei memor sis,

Fulciens me semper verbis ct cogitationibus.
LXill. Lamentatio ad Christum **.

Tlei nibi! Christe mi, accessit ad me rursus draco.

Hei mihi ! accessit ad me multum reformidautem.

Hei mihi! gustavi ex ligno scientise.

Hei mibi! invideri diabolus mihi persuasit.

5 Non sum divinus homo, et tamen ejectus sum e paradiso voluptatis.

Ὁ muero, paululum noxiam exstingue laminam.

Ut iterum admitlar in paradisum,

Veluti latro qui cum Christo fngressus est de ligno crucis.

LXIV. Alia ad Christum *'*.

Verum accessit draco; te, Christe, stringo.

David quispiam accedat, et pulset citharam.

Discede, discede in malam rem, spiritus suffocator.

* Seriptum post an. 585. — Alias Dill. 80, pag. 176. — ** Seriptum post au. 285. — Alias Bill. 81,
pag. 176. "Scriptum post an. 385. — Alias Bill. 87, pag. 177.

8 Μένῃ. Vat. μένοι.

LXil. Tiv. Εἰς Χριστόν. Duo Regg. εἰς Θεόν,

uod prefer Combefisius. , Non. enim, inquit,
Christus rex est τρισσὸν φάος, trinus. splendor,
Sed Deus sic unus et trinus.

LXI. 4 Φθονεῖσθαι. Moc est, inquit Billius,
hosti meo (idem habui dicenti hac de causa mihi
arbore scientie boni et mali iuterdictum fuisse,
quod Deus divinitatem mihi invideret. Voce φθόνος

diabolum significat Gregorius.
6 Μιχρόν. Sic Vat. Edit. μικρήν.
8 Χριστῷ. lia Reg. et Combef, Edit, Χριστόν.
LXV. Tir. Πρὸς Χριστόν, Weg. κατὰ τοῦ πονη-
οὔ,
i 9 Κινύραν. Vat. χιννύραν, οἱ forte melius pro-
pter metrum.
$ Zvpavirov, xaxd. Wat συμπνίγοις κακούς.
Jta legit Leuveuclaius qui vertit, malos. suff.cateo.

METRICA VERSIO.

O mens inanis, fons mali, ne proflue.

Aut, lingua, saltem ne lutum fedum excipe.
Si lingua , saltem ne malum manus gerat.
Imago nam sic tibi maneb:t integra.

LXII. SUPPLICATIO AD CHRISTUM.

(Billio interprete.)

Tui memor sim, tu mei, Rex, sis, memor,
0 rex, sophorum cantus, et splendor triplex :
Ne me in profundum tartari furtim Satan,
Sevasque portas, lucis expertes, trabat.
Namque ille amicis subdole parat tuis
Laqucos. Fugiam at illum, memor si sis mei,
Verbisque , consiliisque ime semper juves.

LXIfl. LAMENTATIO AD CIRISTUM.
(Eodem interprete.)
Tleu! Christe, serpens rursus ad me ventitat :
Accedit ad ine perditum metu gravi.
Scientiz arbor dentibus pressa est mihi.
Mihi invideri, credidi hosti livido.
Nam nec deus sum : sede laeta et excidi,
Q mucro, paulum comprimas flammam malam,
Ut rursum ín hortum pateat ingressus mibi,
Cum Christo, ut olim, post crucem, sicario.
LXIV. ALIA AD CHRISTUM.
(Eodem interprete.)

Te stringo, Christe : me draco rursus pctit.
Jessceus adsit, pulset ac lyrz fides.
Abi in malain rem, suffocator spiritus.

Digitized by Google
