4509
45 “Ἕθνεσιν ἢ πτολίεσσιν, ὅσαι Θεὸν οὐχ ἐνόησαν,
νΑὐτὰρ ἐγὼ Χριστοῖο λάχος, νηός τε τέτυγμαι,
Καὶ θύος * αὐτὰρ ἔπειτα θεὸς, θεότητι μιγείσης
Ἰυχῆς. ᾿Αλλ᾽ ὑπόειχε θεῷ, καὶ πλάσματι θείῳ,
᾿Αζόμενος μῆνίν τε Θεοῦ, ψυχῶν τε χορείην

40 Εὐσεδέων, ἦχόν τε διηνεχέξσσιν ἐν ὕμνοις.

ΝΕ’, Ἀποτροπὴ του πονηροῦ, καὶ τοῦ Χριστοῦ
ἐπίχιλησις.

Φεῦγ' ἀπ᾽ ἐμῆς χραδίης, δολομήχανε, φεῦγε τάχιστα"
Φεῦγ᾽ ἀπ᾽ ἐμῶν μελέων, φεῦγ᾽ ἀπ᾽ ἐμοῦ βιότου.
Κλώψ, ὕφε, πῦρ, Βελίη, χαχίη, μόρε, χάτμα, δρά-

[xov, θὴρ,
Νὺξ, λόχε, λύσσα, χάος, βάτκανε, ἀνδροφόνε "
B Ὃς καὶ πρωτογόνοισιν ἐμοῖς ἐπὶ λοιγὸν ἕηχας,

S. GREGORII TIIEOL. CARMINUM LIBER Il. HISTORICA,

4408

Α Γεύσας τῆς καχίης, οὔλιε, καὶ θανάτου.

Χριστὸς ἄναξ x£Asva( σε φυγεῖν ἐς λαῖτμα θαλάσσης,
Ἦξ χατὰ σχοπέλων, tb συῶν ἀγέλην,

Ὡς λεγεῶνα πάροιθεν ἀτάσθαλον. ᾿Αλλ᾽ ümóstxa,
10 Μή σε βάλω σταυρῷ, τῷ πᾶν ὑποτρομέει.

Σταυρὸν ἐμοῖς μελέεσσε φέρω, στανρὸν δὲ πορεΐῃ,
Σταυρὸν δὲ χραδίῃ" σταυρὸς ἐμοὶ τὸ χλέος.

Οὐ λήξεις λοχόων με, καχόσχολε: οὐχ ἐπὶ χρημνοὺς,
Οὐ Σόδομα βλέψεις, οὐχ ἀθέων ἀγέλας,

45 0? μεγάλην θεότητα διατμήξαντες ἔλυσαν,
᾿Αλλ᾽ ἐπ᾽ ἐμὴν πολιὴν, ἀλλ᾽ ἐπ᾿ ἐμὴν χραδίην ;

Alel με δνοφεροῖσι νοήμασιν, ἐχθρὲ, μελαίνεις,
Οὔτε Θεὸν τρομέων, οὔτε θνηπολίας.

Οὗτος καὶ Τριάδος νόος ἔπλετο ἢχέτα κήρυξ
20 Καὶ νῦν τέρμα βλέπει. Βόρδορε, μή με θόλου,

15 Gentibus aut oppidis, quicunque Deum non noverunt.
l

Ego autem Christ

ereditas et templum factus sum,

Et victima : deinde deus, permista divinitati
Anima. Sed subjicere Deo, et divino figmento,

Yeveritus iram

ei, et animarum chorum

20 Piarum, et laudis perpetuz sonum.
LN. Diabolum α se depellit, ac Christum invocat ".

Fuge a meo corde, dolose, fuge celerrime ;
Fuge ἃ membris mpiss fuge a vita mea,

Fur, serpens, ignis,

lia, improbitas, mors, vorago, draco, fera,

Nox, insidiz, rabies, chaos, invide, homicida;
985 955 5 Qui et primis parentibus meis mortem intulisti,
vopinans eis nequitiam , exiliose,, et. inortem.
Jubet Christus rex, ut fugias in maris fluctus ,

Aut per scopulos, aut in

orcorum gregem,

Ut olim legio detestabilis. Cede ergo,

0 Ne te cruce percutiam, sub qua omnia tremunt.
Crucem in membris meis fero , crucem in itinere,
Crucem in corde: crux gloria mea.
Non desines mihi insidiari, mali otiose inventor? non przcipitia,
Non Sodoma respicies , non atheorum greges,
15 Qui magnam deitatem scindendo dissolverunt ,
meam canitiem, sed cor meum?
Semper me tenebrosis cogitationibus, inimice, infuscas,
Nec Deum formidans , nec sacrificia.
Hic animus Trinitatis clarus pr:eco exstitit :
90 Et nunc finem prospicit. Ne me, o conose, inficias,

* Scriptum post an. 385. — Alias Bili, 22, pag. 91.

90 Εὐσεθέων. ta duo Regg. et (οἶδ). Editi c5-
σεδίων. Φ
i Lv. 5 "Enxac. Ka tres Regg. et Coisl. Edit.

χᾶς.

2 Κλέος. Hic carmen desinit in Chig. et eg.

992, atque aliud incipit.

15 Οὐ λήξεις. Ad marg. Clig. legitur : αἴολι-
χῶς συνέσταλται. In Coisl. quoque ct aliis dividitur
lioc carmen.

METRICA VERSIO.

Ínjice, nimirum populis atque urbibus illis

Ignotum quibus est stellantis numen olympi.
amque ego pars Christi, templumque et victima

[nunc sum :

Post deus exsislam, cterno cum mens mea nexu

Juucta Deo fuerit. Regi jam cede superno,

Figmentoque Dei. Tibi sit divina pavori

fra, ehorusque pius, coclesti letus in arce

Divinas celebrans a:terna in szcula laudes.

LV. A 8£ DEPELLIT DIABOLUM, AC CHRISTUM INVOCAT.
(Billio interprete.)

Éx animo membrisque meis vitaque, dolose,
Jam fuge, far, serpens subdole, flamma gravis,
Improbitas, Belial, mors, bellua, chasma, dracoque,

ox, furor, insidiz, livide, nox hominum.

B Tu patribus nostris pestem exitiumque tulisti :

Nam vitii gustum mors comitata, vigel.

In scopulos Christus rex te jubet ire, gregemve
Porcorum, aut fluctus ire sub z:quoreos,

Ut quondam pravam legionem. Diffuge jamjam,
Ne cruce, quam metuunt omnia, te leriam.

Namque crucem in membris medioque a corpore

gesto,

Inque viis : crux est lausdue decusque meum.

Non mihi cessabis laqueos, scelerate, parare?
Kon Sodomam, et przeceps, conspiciesque atheos,

Qui male non dubitant divinum scindere numen,
Sed peclusque meum, canitiemque meam?

Per nigra me semper sensa in(icis, hostis acerbe,
Nec sacra, nec Domini numina summa timens.

Pico fui sancte Triadis, ceenose, propinquum
Ne me jam fato, spiritus, inflcias :

Digitized by Google
