3123
Εἰ δ᾽ οὐ θέλεις, τέθνηχα. Καὶ τί σοι πλέον ;
Εἰ μὴ φιλάνθρωπόν με xal τὸ πῦρ μένει.
Oq'. Ἕτερος θρῆνος.
Οἴμοι! στενοῦμαι τῷ βίῳ καὶ τῷ τέλει.
Ἐνθάδε ἁμαρτὰς, ἀλλ᾽ ἐχεῖθεν ἡ δίκη.
Μέσος φόδων ἕστηχα πυρωποτάμου.
Σοὶ, Χριστὲ, πλεῖον ἢ βίου θαῤῥῶ πάλαις,
ὅ Εἰ μὲν γὰρ ἦν τι καὶ χαθήρασθαι βραχὺ,
Τοῦτ᾽ ἦν ἄριστον. Εἰ δ᾽ ἀεὶ πλείω xax,
Καιρὸς λυθῆναι, πρὶν λάδῃ με χείρονα.
0Z'. Προσευχὴ εἰς Χριστόν.

Τέθνηχα τῷδε τῷ ταλαιπώρῳ βίῳ,

S. GREGORII TDEOL. CARMINUM LIBER II. HISTORICA.
Α Ὃς φέρετ' ἄνω χάτω ve, Εὐρίπου δίχην,

T)

Βέδαιον οὐδὲν, οὐδ᾽ ἐφ᾽ ἡμέραν, ἔχων.
Ζῆσαι δ᾽ ἐχείνῳ τῷ μαχρῷ πόθος μ' ἔχει,
δ Ὃς ἄθλα κεῖται τοῖς χάλ᾽ ἡγωνισμένοις.
Ἡρὸς ταῦτα χαίρεθ᾽, οἷς φίλα τὰ τοῦ βίον"
Ἐγὼ δὲ χαίρων ὄψομαι τὸν Δεσπότην.
Τολμῶ τι λέξαι, ὦ Máxap* τὸ σῶμά cot
Τὸ σὸν τὸ τῆς σῆς πλάσμα προσρίπτω χερός"
10 Ὡς λεπτὸν, ὡς ὁδωδὸς, ὡς παρειμένον 1
Ἰδοὺ πρόχειται, βλέψον, ἐκλελοίπαμεν.
Καὶ νῦν πάρει, δὸς χεῖρα, ἢ λῦσον βίον,
Πρὶν καί τι χεῖοον συμπεσεῖν ἐμοὶ τέλος.
Τί δεῖ πάλιν χαχῶν τε, καὶ καθαρσίων ;

Si non vis, mortuus sum. Quid ex hoc ad te redibit?
Nisi forte lenis adbuc ignis me manet.

LXXVI. Alia lamentatio ".
Hei mihi ! constringor vita et exitu :

Hinc mihi peccatum, illinc poena.

Medius sto inter timores ignei fluvii,

Iu te, Christe, plus babeo fiduciz, quam in meis conatibus.
5 Nam si daretur purgari paululum quid ,

ld optimum esset. Sin autem semper plura fiunt mala,
Tempus est ut solvar, priusquam me accipias pejorem.

LXXVII. Oratio ad Christum ἢ,

Mortuus sum huic 2rrumnosse vitz,
Qus sursum ac deorsum fertur, velut Euripus,
Nihil firmum, ne quidem in unum diem habens.
Vivendi autem longzevam hanc vitam desiderium me tenet,
ὃ Quz proposita est in pr:emium praeclare certantibus.
Interim valete, vos, quibus grata est praesens vita.

Ego vero gaudens videbo Dominum.

Audeo quidpiam dicere, o Beate : tuum tibi corpus,
Tuum tuz manus figmentum projicio ;
10 Quam tenue, quam fetidum, quam debilitatum !

En jacet, intuere, deficio.

Ades; obscero, da dextram, vel ab hae vita mc libera,
Priusquam pejor mihi contingat exitus.
Quid mihi rursus opus est erumnis et expiationibus ?

* Scriptum post an. 385. — Alias Bill. 97, pag 178.

pg. 181. .
1. Τὸ πῦρ. Videtur alludere ad verba Apost.
1 Cor. iti, 15 : Αὐτὸς δὲ σωθήσεται, οὕτως ὡς διὰ

πυρός, lpse autem salvus erit, sic quasi per ignem.
Quasi eluenda humanz fragilitatis delicta igne pia-
culari, quem idcirco ἰλάνθρωπον vocat, benignum,
non vero sevum, ut Dillius reddit. ignem proprie
intelligunt Latini; Greci vero metaphorice, quod
fidei non. adversatur, modo vera purgatio sil, et
status adinittatur. medius, in quo animze, vivorum
sacrificiis, eleemosynis et precibus juventur,
LXXVI. 2 Ἡ δίκη. Combef. jungit δίκη cum πυ-

** Seriptum post an. 583. — Alias Bill. 112,

ρωποτάμου, inde ultio ignei fluvii.

$ Πυρωποτάμου. Duo Regg. πλὴν πυρωποτάμου
Combef. ex alio Regio παρ᾽, et vertit : Medius timore
constringor ignei fluvii recordatione.

4 epo. lta Heg. Edit. θαῤῥῶν. In te plus fidu-
cie habeo, quam in hujus vile certaminibus.

7 Καιρὸς λυθῆναι. Vat, καὶ προσλνθῆναι.

LXX VM. 9 Προσρίπτω. Projicio : nec bene Tol-
lins offero; vox enim est mortem deprecantis, vite
Uedio.

12. Ἤ deest in editis.

METRICA VERSIO.

Id si recusas, occidi. Quid plus cupis?
Ni forte s:evus me mauet rogus quoque.
LXXVI. ALIA LAMENTATIO.
(Billio interprete.)
Constringor annis, hei mihi! et vitze exitu.
Vie noxa : poena rursus ast illic gravis.
Inter timores sto duos, amnem et rogum,
Tibi, Christe, fidens plus, palzestris quam weis.
Nam si expiari mi daretur. paululum,
Prieclarum id esset. I'lura sin semper mala,
We pejus in me quid ruat, mori expedit.
LXXVI. ORATIO AD CHRISTUM.
(Dillio interprete.)
Jam clausus est huic ultimus dies mihi

p Mundo deorsum volvitur qui, ut Euripus,

Sursumque, firmi nil habens, vel in diem.
AEternz δἱ illi concupisco vivere,
Quam consequentur, qui probe pugnaverint.
Ad haec valete, vita queis praesens placet.
Ast ipse herili perfruar visu lubens.

Metu remoto quidpiani loquar : Deus,
En corpus a te conditum hoc tibi offero,
Macrumque, olensque, viribus cassum et suis.
En inwere supplicem. Jam elangui
Succurre, vel da morte subduci, prius
Acerbiore quam miser fato cadam.
Malis quid est mi, rursus οἱ lustris opus?
Confeetus ipse sum malis ; tibi occido ;

Digitized by Google
