Er] EPISTOLA CCIV. 558

λεύσησθε, πονηρῷ τῷ ἐπεισοδίῳ τὰ ὄντα qUcf- A autem, quam speramus : ut nec martyribes contu-
govttc. meliam inferatis, nec ipsi hujusmodi incolatu per-
eutiamini. IHilud autem ante omnia providete, ut ab iis quze martyribus sunt consecrata manum abhs-
liueatis ; ne alioqui, et vobis, et rebus vestris male consulatis, facultaübus vestris per malam
accessionem, labem et perniciem afferentes.

Xv. ΑΔΕΛΦΙΩ (11). CCIV. ADELPHIO.

Prima hec ad. Adelphium nobilem juvenem epistola, aliud nihil est quam officiosa salutatio qua virtutis
Adelphii primordia, animi simplicitatem, candorem morum atque integritatem. laudat. Pollicetur etiam ad
eum se. venturum, ut iis, que prajecit, [«ndamentis, ac veluti. columnis aureis, admirandum quoque in eo
juvene palatium Deo. super.truat.. Bis excusa est in eodem. volumine ας epistola, pag. 859, ex versione

Billü, et iterum pag. 910, n; 325, Latine reddita a Morello, qui hunc ut novam obtrudit.

Εἶεν (42): τὰ μὲν δὴ πρῶτα ἡμῖν ἔχει καὶ πάνυ
χαλῶς, ᾿Αρετὴν ἐπαινοῦμεν, ἄμφω πρὸς Θεὸν νεύο-
μεν, οὐ δεδέμεθα πρὸς τὰ κάτω, ὅτι μὴ πᾶσα ἀνάγ-
χη (45), τὴν χρείττω χαὶ θειοτέραν φιλίαν ἀσπαζό-
μεθα, χεῖρας ἀλλήλων εἰλήφαμεν, καὶ ἐπιστωσά-
μεθα (44). Φέρε δὲ ἤδη xaX περὶ τῆς δευτέρας
οἰχειότητος πρεσδεύσωμεν πρὸς ὑμᾶς, Θεὸν κροστη-
σάμενοι τοῦ λόγου, xal σὺν τούτῳ χινούμενοι, ὄνπερ
δὴ παντὸς ποιούμεθα χαὶ ἔργου καὶ λόγου προστά-
τὴν. Εἰ δὲ γράμμασι πρᾶγμα τοσοῦτον πιστεύομεν,
μὴ θαυμάσῃς. Μάλιστα μὲν γὰρ fj σὴ δεξιότης, καὶ
τὸ τῶν σῶν ἠθῶν ἁπλοῦν τε xa ἐλευθέριον (ὅπερ
ὀλίγον xa παρ᾽ δλίγοις (45) εὕροι τις àv), ἐπῆρεν
ἡμᾶς καὶ ταῦτα (46) θαῤῥεῖν. “Ἔπειτα οὐδὲ γράμ-
μᾶσι τὸ πᾶν ἐπιτρέπομεν (οὐχ οὕτως ἐσμὲν ἀρ-
χαῖοι, χαὶ μιχρῶς τὰ μεγάλα πράττοντες (47), οὐδὲ
τὰ σπουδαῖα παρέργως), ἀλλὰ νῦν μὲν, ὥς φησι
Πίνδαρος, οἷον χρυσέας ὑφίσταμεν εὐτυχεῖ θαλά-

Esto : prima quidem nobis perbelle se habent.
Virtutem laudamus; ambo ad Beum tendimus ;
rebus terrenis, nisi quantum ineluctabilis necessi-

p 5 cogit, haudquaquam alligati sumus; przstan-

tiorem ac diviniorem amicitiam amplexamur; al-
ter alterius manus cepimus, fidem mutuo dedimus.
Age jam de secunda propinquitate ac necessitu-
dine legationem ad vos obeamus , Deum orationi
preficientes, atque una cum illo impulsi et. agitati ;
quippe 171 quem et operis omis et. sermicnis
patronum atque antistitem nobis proponanus. Quod
si rem tantam litteris committo, ne tibi mirum
istud videatur. Maxime enim dexteritas οἱ facili-
tas tua, morumque tuorum simplicitas et. inlegri-
tas (quod quidem raro et apud paucos quispiam
reperiat ), ad hanc fiduciam nos extulit. Deinde ne
litteris quidem rem totam committimus (non enim
ita stolidi sumus ac magna demisse agentes, ct

pu (48) χίονας, μικρὸν ὕστερον δι᾽ ἡμῶν αὐτῶν, C, seria negligenter ac. perfunctorie ), verum nunc

ἡνίκα ἂν διδῷ ὁ Θεὸς, xal θεητὸν μέγαρον πήξομεν,
ἔργον, 6 φασι, λόγῳ συνάπτοντες. Πολλοὶ πρόσεισι
τῶν ἐν ὑμῖν εὐπατρίδαι (49), (xa γὰρ. πείθομαι
προσιέναι πολλούς, Τίς δὲ οὐχ ὑμῶν ἐρᾷ καὶ τῆς
συγαφείας τῆς ὑμετέρας ;) πολλοὶ τῶν τῆς μεγάλης
ὀφρύος, χρήματα, συγγένειαν, φίλους, δυναστείαν ἐν
πόλεσι, δυναστείαν ἐν βασιλείοις, πάντα προτείνοντες
ὅσα ἐστὶ περιφορᾶς ἀλόγου xal χαιροῦ παίγνια, νῦν
μὲν τοῖς προσπίπτοντα, νῦν δὲ τοῖς, xal ὥσπερ ἐν
πεττῶν θέσει ἄλλοτε εἰς ἄλλους μεταῤῥιπτούμενα.

(M) Alias CXXVYHI. Scripta extremis vita Gre-
gorii temporibus, annisque forte 387, 588 aut 589.

(42) Εἶεν. Τὸ εἶεν, ἀντὶ τοῦ Ταῦτα μὲν δὴ οὕτως.
Ἔστι γὰρ ἐπίῤῥημα ἀφοριστικόν’ ἐπὶ γὰρ τοῖς ἤδη
εἰρημένοις λεγόμενον, περιορίζει αὐτά" σημαίνει γὰρ
τὸ γε δὴ, ἔστι καὶ ἀναφάνησις. Ab illis verbis duxit
olim exordium lIiec epistola. Miror, ai. Montac.,
lec a Billio versa : non enim illa. qux sequuntur
usque ad tà piv δὴ πρῶτα, sunt τοῦ Θεολόγου, sed
cujusdam scholiastP notatio : ideo nec in Morelli
Cvdice erant, qui banc epistolam inter suas ἀνεχδό-
τοὺς dedit, nec in Bodl. exemplari. τὸ Montac.,
qui nequaquam, inquit Morel., debet insultare Pa-

risiensibus, quod banc inter ἀνεχδότους dederint, -

hoc decepti glossemate, quod ejus initium defor-
imarat, cum in eumdem offenderit ipse lapidem, ut
videri potest pag. 138. Itiic enim esL epistola cLxvit

9 got, quam velut ἀνέχδοτον nobis obtrusit pag.
122 editionis suz. Litigent iuter se, ac sese dilace-
rent viri sapientissimi: non mirandum minus, quze
τοι πὴ verba, reddita fuisse a Billio. Scholium
enim sunt male assulum, potuitque vir doctus rein

sic claram advertere. Vertit tamen. Εἶεν, lioc. εἶεν"

idem eit ac si dicam, Atque hacc ad hunc modum se

quidem , ut Pindarus loquitur, velut aureas co-
lumnas felici thalamo subjicimus : paulo post 5u-
tem per nos ipsos, cum id Deus concesserit, ad-
mirandum quoque palatium exstruemus , opus ni-
mirum, ut dici solet, cum sermone connectentes.
Multi inter vos nobili loco nati ad te adeunt, (non
enim dubito, quin multi adeant. Quis enim est qui te
conjunctionemque tuam non amet ?) multi , inquam,
altisupercilii, opes, cognationem, amicos, potentiam
in urbibus, potentiam in imperatorum aulis, ac deni-

habent, Est enim adverbium distinguens. Etenim
cum post ea qua jam dicia sunt, usurpatur, ea cir-
cumscribit. Significat etiam idem quod, Age vero.
Vim item declarandi habet.

(45) Ὅτι μὴ πᾶσα ἀνάγχη. Bill. : nisi. quantum.
necessitas cogil. Vim phrasis, ait Combef., non in-
tellexit Morel., nec bene qwía non urgens neces-
sitas est, prastantiorem ac div.niorem.

(44) Kal ἐπιστωσάμεθα Morel. sequimur; a&
Bill. : eamque scilicel amicitiam confirmavimus.

(45) Ὅπερ ὀλίγον xal παρ' ὀλίγοις. Combef.
ὅπερ ὀλίγων. Cod. R. οἱ Morel. xai παρ᾽ ὀλίγοις,
Bill. καὶ παρ᾽ ὀλίγων. -

(46) Καὶ ταῦτα. Morel. xaX τὰ τοιαῦτα,

(41) πράττοντες. Morel. πράττομεν.

(48) Εὐτυχεῖ θυμάμῳ. Cod. B. 5, εὐτειχεῖ. Μο-
rel. εὐτειχεῖ προθύρῳ, bene δἰγμοῖο, vestibulo. Vc-
rum, ut. notat Combef., Pindarus ad vi Olymp.,
stroph. 1, εὐτειχεῖ προθύρῳ θαλάμου, bene structo
vesttbulo domus; τὸ προθύρῳ missum fecit. Bill,
nec Morel. τὸ θαλάμῳ reddidit. Vide supra epist. 1x.

(49) Πρύσεισι τῶν ἐν ὑμῖν εὐπατρίδαι. Morel,
πρόσεισιν ὑμῖν εὐπατρίδαι, mulli acccdunt ad. voa
patricii.

Digitized by Google
