CCX. EIDEM.

S. GREGOR THEOLOGI

348
zr. TQ AYTQ (96).

Ejusdem ac superior argumenti, et ad eumdem scripta harc est epistola, Gregorius, sngravescente podagra,
decto affizus, alque, wt ipse loquitar, plane immobilis, Castorem rogat, ut dominam communem soro-
rem, quam ocissime ad se remittat, ut εἰ piorum omnium et sua ipsius infirmitatis commune sustenta-
«ulum. Quonam illa sit soror communis, an Thecla, ignoramus.

Mihi, ut apparet, benignioreni se praebebat extcra A

Tegio, quam patria. Nam illa hoc mihi dabat, ut
amicitia tua. fruerer : hiec autem niliil hujusmodi
nobis concessit. Átque hoc iibi morbus attulit,
qui me velut pedibus devinctum tenet, atque ad
multa torpidum, aut etiam, si verius loquendum
est, plane immobilem reddit. Sed enim hoc detri-
mentium, mosto licet animo, fereinus. Quid autem
molestiarum est, quod bomo non ferat? Tantum
valeas ipse, tibique omnia ex sententia cedaut, ac
res tu» in manu Dei sint. Erunt autem, si animo
Sincero eum prebendas. Dominam autem, com-
munem nostram sororem, velim quam ocissime ad
nos remitias, ut et piorum et nostre infirmitatis
commune sustentaculum, aut alioqui sacerdotem

Ἐμοὶ τῆς πατρίδος, ὡς Éotxev, ἡ ἀλλοδαπὴ χρη-
διτοτέρα. Ἢ μὲν γὰρ ἐδίδου τῆς σῆς ἀπολαύειν φι-
λίας (91), ἡ δὲ οὐδὲν τοιοῦτον ἡμῖν ἐχαρίσατο. Καὶ
τοῦτό μοι παρὰ τῆς ἀῤῥωστίας, ἢ με χατέχει πεδῆ-
σᾶσα, καὶ πρὸς πολλὰ ποιεῖ δυσχένητον, ἢ ἀχένητον,
εἰ χρὴ λέγειν τὸ ἀληθέστερον. Ταύτην μὲν οὖν τὴν
ζημίαν λυπούμενοι μὲν (98) οἴσομεν. Τί δὲ οὐ φέρει
τῶν ἀνιαρῶν (99) ἄνθρωπος ; μόνον ὑγιαίνοις, καὶ
πράττοις τὰ κατὰ νοῦν (1), καὶ ἐν χειρὶ Θεοῦ εἴη τὰ
σά. "Ἔσται δὲ, εἰ γνησίως αὐτοῦ λαμδάνοιο. Τὴν δὲ
χυρίαν, τὴν κοινὴν ἡμῶν ἀδελφὴν (3), τάχιστα

«ἡμῖν ἀποπέμψασθαι θέλησον, ὡς χοινὸν ἔρεισμα xat

τῶν εὐλαδῶν, καὶ τῆς ἀσθενείας τῆς ἡμετέρας" ἢ
πολλά σου τῆς σαχερδώτιδος χαταθοησόμεθα, δι᾽ ἣν
ζημιούμεθα (ὅ), xal χαλέσομεν αὐτὴν τῇ οἰχείᾳ

tuam magnis clamoribus exagitabimus, ob quam B προσηγορίᾳ. Γνώσῃ δὲ f) τις, παρ᾽ αὑτῆς πυθόμενος.
hoe detrimento afficimur, ac proprio eam nomine appellabimus. Quodnam autem illud sit, explora-

. tum habebis, si eam interroges.

CCXI. CYRIACO.

Eli. KYPIAKQ (4).

Cyriacum rogat Gregorius, ut pauperum hospilalem domum, cui preerat Sacerdos, cui Castor duo pradia
largitus fuerat, ab omni liberet insultu atque injuria (quod de vectigalibus interpretatur Tillemontius),
eorumque in posterum provideat securitati. Hic incerti temporis epistola erat collocauda, eo quod. Sacer-

doiif'et Castoris in ea mentio fiat.

Religiosos honoras, probe novi, οἱ pauperibus C — ἘΤιμᾷς τοὺς εὐλαδεῖς, εὖ οἶδα, xoi πτωχοὺς εὖ

benigne facis : utriusque virtutis tibi nunc se of-
fert occasio ; sic enim res se habet. Cbarissimus et
Deo acceptissimus filius noster Sacerdos compre-
sbyter, przfectus est pauperum mendicorumve do-
mui, insigni et bominibus refertz, ob pietatem et
diligentiam qux in hac re desideratur. inter ea
autem, qux domui hospitali suppeditantur, Lirian-
dus et Caberina praedia hia locis vicina ad utilita-
tem dorus liberalitate honoratissimi Castoris con-
feruut. Hoc 8i omni injuria. et insultu liberaveris,
non minimam conferes partem, et pauperibus cu-
rationis, ac tibi 1777 ipsi remunerationis, quam
piis deberi nosti. Perspicuum est autem, cum se-

1nel animum induxeris ad benefaciendum, etiam te -

securitati in posterum provisurum, ut ne volenti
quidem ulli damnum liceat inferre iis locis, eo
anodo quem sagacitas tua excogitaverit,

(96) Alias XCIV. Scripta circiter eodem tempore,

(97) 'AxoJavew φιλίας. Coc. Reg., Montac. Mo-
tel. ac Combef. ὠφελείας, ut utilitate qua ex te est
[ruerer. Combef. : ut ex te commodum  reportarem.

(98) Λυπούμενοι μέν. lta col. et Combef. In edit.
q£v deest. Mox, pro τί δέ, Combef, «i yáp, quid enim,

(99) Tov ἀνιαρῶν. lta cod. Pass. et Combef. In
vdit. τῶν deest,

(4) Τὰ xarà γοῦν. Wa cod, Pass. et Combef, In
cdit. τά deest. .

(2) Τὴν κοινὴν ἡμῶν ἀδει;ήν. Cod. Reg., Mon-
1ac., Morel. et Combef. τὴν γνησίαν ἡμῶν ἀδελφήν,
veram. sororem nostram, Mox in edit. τάχιστα ἡμῖν

ποιεῖς (5). Τούτων ἀμφοτέρων σοι νῦν καιρός" ἔχει
γὰρ οὕτως. Ὁ τιμιώτατος xal θεοφιλέστατος υἱὸς
ἡμῶν Σαχερδὼς, ὁ συμπρεσδύτερος, ποωχείου προ-
ἐπτηχεὲ τῶν ἐπισήμων πολυανθρώπου, εὐσεδείας τε
ἕνεχα καὶ τῆς εἰς τὸ πρᾶγμα σπουδῆς. Ἔστι δὲ τῶν
ὑπηρετουμένων τῷ πτωχείῳ κτήματα Λιριάνδος καὶ
Καδερίνα (6) ὁμοροῦντα τόποις τοῖς τῆς οἰχίας, ἐξ
ἐπιδόσεως τοῦ τιμιωτάτου Κάστορος, τῷ πτωχείῳ
τι συνειόφέροντα (7). Ταῦτα πάσης ἐπηρείας ἐλευ-
θερώσας, μέρος οὐχ ἐλάχιστον συνεισοίσεις, xaX τοῖς
πτωχοῖς τῆς θεραπείας, καὶ σεαυτῷ τῆς ἀντιδό-
σεως, ἣν οἶδας ὀφειλομένην τοῖς εὐσεδέσι, Δῆλον δὲ,
ὅτι ἅπαξ ὁρμήσας εἰς τὴν εὐεργεσίαν, καὶ τῆς εἰς
τὸ μέλλον ἀσφαλείας ποιήσεις (8) πρόνοιαν, ὡς
μηδὲ βουλομένῳ ^t ἐξεῖναι καχὸν γενέσθαι (9)
περὶ τοὺς τόπους, τρόπον Üv ἐπινοήσειεν ἡ σὴ σύν-
εσις :

D ὥς. Verum cum Combef. ὥς expungenduum puta-

vimus.

p Ac ἣν διμιούμεθα, Ma. cod. In. edit. δι᾿ ἣν
xat.

(ἢ Mias CCXXXIII. Scripta tempore incerto.

(8) Εὖ olóa, xal πτωχοὺς εὖ ποιεῖς. In cod.
2022 εὖ deest.

(6) Ka6zplva. ld. cod. Ka6aplva. Mox, τοῖς vf;
οἰχείας PEU ld. eod "

(7) Zvretc "za. Id. cod. cuveto tog.

Ἢ Ποιήσεις. Cod. 2022, ποιήσῃ. VPMIN

(9) Κακὸν γενέσθαι. Weddit Morel. : Ut ne volenti
quidem ulli intcgrum sit maligno csse circa hece loca,

Digitized by Google
