530

5. GREGORII THEOLOGI

$10

que omnia ea profendentes, qua temerarie Jacta- A. Ἡμεῖς δὲ ἐν ἀντὶ πάντων (50) προσάγομεν ὑμῖν,

tionis, et temporis ludibria sunt, quae nunc ad hos,
"nunc ad illos. cadunt, ac velut in talorum situ
alias ad alios trajiciuntur atque immutantur. Nos
autem unum pro omnibus tibi offerimus, hoc est,
nos ipsos : vicissimque unum pro omnibus quzri-
mus, fioc est, vos. Quod si alios meliores ac me-
lioribus natos pro amicis babiturus es (confltemur
enim, quandoquidem hoc quoque nostrum effici-
tur), at una re saltem. (quod favente Deo a we di-
ctum velim) nequaquam nobis superiores futuros,
nimirum fide ac sinceritate in colenda amicitia.
Cujus quidem rei major habenda est ratio, quam
omnium aliarum rerum in unum Congestarum, iis
quide: certe, qui mente prediti sunt. Pluribus
verbis ad tuam excellentiam minime opus. est, imo

ἡμᾶς αὑτοὺς, xoi μέντοι xaX ζητοῦμεν ἕν ἀντὶ πάν-
των, ὑμᾶς. Εἰ τοίνυν καὶ βελτίους χαὶ Ex. βελτιόνων
(ὁμολογοῦμεν γὰρ, ἐπεὶ καὶ τοῦτο ἡμέτερον γίνεται),
ἀλλ᾽ ἑνί γε οὐχ ὑπερέξοντας ἡμῶν (ἐν Θεῷ δὲ elpf-
σεται), τῷ πιστῷ xot γνησίῳ περὶ τὴν οἰκειότητα"
οὗπερ δεῖ μᾶλλον ποιεῖσθαι λόγον, ἢ πάντων ὁμοῦ
τῶν ἄλλων, τούς γε νοῦν ἔχοντας. 'Apxel τοσαῦτα
πρὸς τὴν σὴν τελειότητα, xal ταῦτα πέρα ἴσως ἣ
κατὰ μέτρον ἐπιστολῆς. Λοιπόν τι καὶ ἐμαυτῷ xat
ὑμῖν ἐπεύξομαι, Θεὸς ἐπὶ νοῦν ὑμῖν ἀγάγοι, παρ᾽ οὗ
χαὶ ταῦτα καὶ τ᾽ ἄλλα οἰκονομεῖται τοῖς ἀγαπῶσιν
αὐτὸν, ὅ τι ἂν ἢ βέλτιστον χαὶ σύμφορον ἡμῖν τε
xai ὑμῖν ἐπίσης, ἄλλως τε καὶ περὶ τηλικούτων βου-
λενομένοις.

eliam plura fortasse diximus, quam epistole modus postulet. Superest. ut et mihi ipei οἱ vobis aliquid

optem. Deus, qui, ethic, et alia iis, quos sui amantes habet, procurat, id vobis in mentem inducat, quod opti-

mum , atque et nobis et vobis seque in rem futurum sit, ac presertim de tantis rebus consilium sumentibus.
172 CCY. EIDEM. EE. TQ ΑΥ̓ΤΩ (51).

Navilos ad visendum Adelphium Gregorius se venturum pollicitus fuerat, negotiis autem el morbo impeditus,
promissa non perfecit, Excusat se hac epistola, atque iterum spondet a£ venturum.

Nee filius contemnitur, nec patri difditur. Quo- 5 ΥἹὸς οὐκ ἀτιμάζεται, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἀπιστεῖται πατήρ.

eirca ne nobis fidem abroges , illud purgandi no-
siri eausa dicentibus, quod occupatio et morbus
spiritalis , quominus Navilos proficisceremur., ac
cencilio interessemus ( presertim cum tanto stu-
dio snimique affectu vocati fuissemus), impedi-
mento fuit, non autem pigritia quzedam aut con-
temptio, quemadmodum fortasse suspicatus es.
Ac nunc quidem in(ürmitate adhuc tenemur. δὶ
autem Deus sanitatem nobis dederit, iliud etiam
adjungemus, ut rebus ipsis tibi satisfaciamus ,
. aique usque ad nobilitatem tuam curramus ,
plenasque domui nostre benedictiones. persolva-
mus. Nostra enim esse, qui tua sunt, volumus et
optamus.

CCVI. EIDEM.

Διὰ τοῦτο μὴ ἀπιστήσῃς ἡμῖν ἀπολογουμένοις, ὅτι
ἀσχολία καὶ ἀῤῥωστία πνενματιχὴ (52) τὸ χωλύσαν
ἣν ἡμᾶς (55) γενέσθαι μέχρι Ναυΐλων, xo τῆς
duvóbou μετασχεῖν, ἄλλως τε xai τοσαύτῃ σπουδῇ
κεχλημένους, ἀλλ᾽ οὐχ ὄχνος τις, οὐδὲ περιφρόνησις,
ὅπερ ἴσως ὑπέλαδες. Νῦν μὲν οὖν ἔτι τῇ ἀσθενείᾳ
κρατούμεθα. Εἰ δὲ δοίη τὸ ὑγιαίνειν Θεὸς, xat τὴν
διὰ τῶν ἔργων ἀπολογίαν προσθήσομεν, xol Ópa-
μόντες (84) μέχρι τῆς σῆς εὐγενείας, καὶ mf
βεις τὰς εὐλογίας τῷ οἴχῳ ἡμῶν ἀποδώσοντες (55).
Ἡμέτερα γὰρ εἶναι τὰ σὰ καὶ βουλόμεθα καὶ εὐχό-
μεθα (56).

YT. TQ ΑΥΤΩ (57).

Adelphium turpiter et misere prolapsum amore mulierum, erigere et corrigere conatur Gregaritts.

Honorandum te adhuc voco, etiamsi ea qua ho-
more minime digna sunt, consilia ineas. Ac velim
hane meam loquendi libertatem in bonam partem
accipias, qui paternis visceribus inciter , nec pro-
pier benevolentiam patientia uti possim. Multo
enim melius est brevi atque exiguo moerore illato
maximam: ulilitatem afferre, quam dum ea , quz
jueunda sint, sequimur, in eo, quod summum ac
precipuum est, detrimentum tibi conflare. Sacer-

(50) Ἔν ἀντὶ πάντων. Bill. ἐναντίον πάντων.

0$

(52) Αῤῥωστίᾳ πγευματική. Forsan. ἀῤῥωστία
πνευμονιχή, pulmonis. egritudo, qua et se teneri
adhuc mox significat ;
imbecillitate.

(83) Κωιλύσαν ἦν ἡμᾶς. lta cod. R. et Combef.
In edit, ἡμᾶς deest.

(54) Kal δραμόντες. Cod. Reg. et Harl. ad marg.
καμόντες.

485) Ἀσοξώσογτες. Cod. 1405, ἀποδώσομεν,

ἀσθενείᾳ. Bill. : corperis

Ἔτι σε καλῶ τίμιον, καίπερ οὐ τέμια βουλευόμε-
νον. Καί μου δέξαι (58) τὴν παῤῥησίαν σπλάγχνοις
πατρικοῖς κινουμένου (59), xal καρτερεῖν οὐ δυνα-
μένου διὰ τὴν εὔνοιαν. Πολλῷ γὰρ βέλτιον βραχέα
λυπήσαντα, μέγιστα ὠφελῆσαι, ἢ τὰ πρὸς ἧδο-ν
γὴν (00) διώχοντα ζημιῶσαι τῷ χεφαλαίῳ. Ἱερεὺς
ἦν ὁ Ἡλεῖ (64), καὶ τοῖς παισὶν ἀσεθοῦσιν ἐπέπληττε
μὲν, Οὐκ ἀγαθὴ ἡ ἀκοὴ, λέγων, ὦ τέκνα, ἣν ἐγὼ
ἀκούω περὶ ὑμῶν. Ὅτι δὲ μὴ σφοδρῶς ἐπέπληττε,

(86) Βου.ἰόμεθα καὶ εὐχόμεθα. Wa cod. et Com-

Alias CX XIX. Scripta eodem circiter tempore. D bef. In edit. εὐχόμεθα χαὶ βουλόμεθα.

(57) Alias € . Scripta post superiorem.

(58) Kal μου δέξαι. Mta omnes codd. et inter-
pretes. In edit. xal μοι δέξαι. .

(59) Σπλάγχνοις πατριχοῖς κινουμένου. Bil. :
Jloc est ejus qui paternis visceribus incitelur, nec pa-
tientia uti possil.

(60) Ἢ τὰ πρὸς ἡδογήν. lta cod, et Combef. ln
edit. ἢ τὸ πρὸς «ἡδονὴν. —

(61) Ὁ Ἡμεῖ, Cod. et Combef. ὁ ἯΙ,

Digitized by Google
