$01

«ουργὸν Βοσπόριον, εἰ μὲν ἡ παρ᾽ ὑμῶν (51) ἐξέτα-
σις εὑρίσχει περὶ τὴν πίστιν γαχὸν, ὃ μηδὲ λέγειν
ἐστὶ θεμιτὸν (ἐῶ γὰρ τὸν (52) μαχρὺν χρόνον xai
τὴν μαρτυρίαν τὴν ἡμετέραν), αὐτοὶ τοῦτο xplvass.
Εἰ δὲ ἡ τῶν παροιχιῶν (55) ζήτησις τὴν χαχοδοξίαν
δημιουργεῖ, καὶ νέον τὸ ἔγχλῃμα, μὴ ταῖς διπθολαῖς
παρασύρεσθε, μηδὲ ἰσχυροτέρας τῆς ἀληθείας ποιεῖ-
σθε, παρακαλῶ, μὴ πολλοὺς εἰς ἀθυμίαν χαταστή-
ent: τῶν εὖ πράττειν προῃρημένων. ἙἘῤῥωμένος,
εὔθυμος, προχόπτων κατὰ Θεὸν, χαρισθείης ἡμῖν,
καὶ τῇ Ἐχχλησίς, τὸ χοινὸν σεμνολόγημα.

PHA'. ΑΜΦΙΛΟΧΙΩ (54).

EPISTOLA ΟἸΧΧΧΙΝ.
τράμμα τι" τὸν χύριόν μου τὸν θεοφιλέστατον συλλει- A literis :

5602
dominum meum et Dei arantissinum
consacerdotem Bosporium, si male in fide senticn-
tem inquisitio vestra offenderit, quod dicere nefas
est ( dimillo enim longum tempus, el testimonium
nostrum , ipsi hoc judicate. Sin autem, qua de
pareciis inquisitio est, efficit ul perverse circa
lidem illi opiniones affingantur, et novo crimine
insimuletur, nolite, quzso, calumniis abripi, nec
apud vos plus valeant obtrectationes, quam ve-
ritas : ne mullos contristetis qui bene agere dispo-
nunt, Salvus, lzelus, proficiens secundum Deum,
nobís tribuaris, et Ecclesie, quorum es commune
decus.

152 CLXXXIV. AMPHILOCBIO.

Ad calcem. superioris epistole, Bosporii defensionem suscipit. Varie huic. episcopo illcte fuerant calum-
nie a nefariis hominibus, qui, a. pastore suo redargui «gre ferentes, eo usque rem perduxere, ut, orta de
juribus Leclesie. dicesisque descriptione controversia, ipsa etiam fides in. dubium ab orthodozis episcopis
vocaretur. Cum itaque causa agitari cepit, Gregorius. atrocitate. rei εἰ Bosporii amicitia commotus, datis ad
Amphilochium litteris, petiit, ut Parnassum usque profectus illatam. cumprimis horiorando, Deoqne
charo episcopo, calumniam refutaret. (juod. cum egregie prastitisset, gratias. amplissimas in hac epistola
agit Theologus ; simulque  Dosporii doctrjngm, quam alias sepe viva voce, et litteris, aliisve modis ipse do-
cuisse profitetur, ipsiusque laudes prosequitur. Que omnia de Bo porio, haud quidem Doareusi, qui nullus
Tunc uspiam legitur, verum de Coloniensi episcopo. tiro tum temporis celeberrimo, intelligenda esse probant
εἰ Gregorii cum episcopo Coloniensi necessitudo, de hujus episiola cum aliis litteris in quibus Bosporii uomen
habetur, ipsaque rerum, qua. ibi tractantur, affinitas ; neque moramur auctoritatem  Theodoreti, quem in
multis falli constat, Ad. Amphilochium quoque, tt. habent Greca, non vero ad Eutropium, ut. Latina pre
se (erunt, scriptam hanc epistolam putamus, Eutropium enim alium non novimus Gregorio familiarem, nisi

illum, qui primum Asie proconsul, deinde

reiorio prefectus fuit. Cui profecto non potuit nec debuit

Gregorims. scribere, ut cum cxteris episcopis Bosporii controversiam disceptaret.

Πιηρώσαι Κύριος πάντα τὰ αἰτήματά cov (xaX B.— Jmpleat. Dominus omnes. petitiones. tuas ** (nce

μὴ ἀπαξιώσῃς (55) πατρὸς εὐχέν) ἱκανῶς γὰρ τὸ
Tüpas ἡμῶν ἀνέπαυσας, καὶ γενόμενος μέχρι Παρ-
νασσοῦ, χαϑδὼς προεχλήθης (56), xat τὴν ἐπενεχθεῖ-
σαν τῷ τιμιωτάτῳ καὶ θεοφιλεστάτῳ ἐπισχόπῳ συχο-

φαντίαν ἐλέγξας. Ἐπειδὴ φιλοῦσιν οἱ πονηροὶ τὰς.

ἑαυτῶν αἰτίας περιτρέπειν εἰς τοὺς ἐλέγχοντας.
Ἰσχυρότερος μὲν γὰρ πάσης κχατηγορίας ὁ χρό-
νος τοῦ ἀνδρὸς, καὶ ὁ βίος, καὶ ἡμεῖς οἱ πολλάχις
τὰ αὐτὰ χαὶ ἀχούσαντες παρ᾽ αὐτοῦ (57) καὶ δι-
δάξαντες, οἵ τε ἐχ τῆς πλάνης ἐπαναχθέντες,
xal προστεθέντες τῷ χοινῷ σώματι τῆς Ἐχχλησίας "
ἐδ:ῖτο δὲ ὅμως πονηρὸς ὁ καιρὸς ὧν, xaX ἀχριδεστέρας
ἀποδείξεως, διὰ τοὺς ἐπηρεαστὰς xal χαχοήθεις,
ἣν αὐτὸς ἡμῖν ἐχαρίσω, μᾶλλον δὲ καὶ τοῖς χουφο-
τέροις, καὶ ῥᾳδίως ὑπὸ τῶν τοιούτων ἀπατωμένοις.
Ταῦτα δὲ εἰ θελήσειας γαὶ μακροτέραν ὁδὸν ὑποστὰς
διὰ σεαυτοῦ μαρτυρήσαι, καὶ διαιτήσεις τοῖς ἀμφισδη-
«ουμένοις, μετὰ τῶν λοιπῶν ἐπισχόπων, ἔργον ποιή-
σεῖς πνευματιχὸν, xal τῆς σῆς τελειότητος ἄξιον.
Τὴν σὺν σοὶ (58) ἀδελφότητα ἐγώ τε xai οἱ σὺν
ἐμοὶ (59) πάντες προσαγορεύομεν.

** Psal. xix, 7.

patris votum dedigneris ) : abunde quippe senectu-
iem nostram recreasti, dum et Parnassum usque,
quemadmodum provocatus eras, profectus es, et
illatam cumprimis honorando ac Deo charo epi-
scopo calumniam refutasti. Quandoquidem improbi
homines hoc libenter faciunt, ut culpas suas in
608, ἃ quibus arguuntur, convertant. Quanquam
enim lpsius zetas οἱ vita omni accusatione valentior
est, οἱ noa, qui sxpe res ipsas ab eo audivimus,
aliosque docuimus, et ii, qui ex errore revocati
sunt, communique Ecclesi: corpori adjuncti : ac-
Curatiori tamen ac certior argumento propter
calummniatores ei pravi iugenii homines, tempus
hoc, utpote malum, indigebat; quod quidem 1u

€ nobis, vel iis potius, qui animi levitate laborant,

2tque ab hujusmedi bowinibus facile in fraudem
inducuntur, prbuisti. Bac autem si longiore quo-
que itinere suscepto ipsemet pro testimonio dicere,
ἃς cum ceteris episcopis banc controversiam dis.
ceptare volueris, spirituale opus feceris, tuaque
integritate dignum. Fraternitatem, qua tecum est,
ego et omnes, qui mecum sunt, salutamus.

(53) Παρ᾽ ὑμῶν. Wa tres Wegg. Edit. ἡμῶν. Ve- D Morel. καὶ μὴ. ἀπαξιώσῃ, et non dediguetur.

tus interpres : Si quidem examinatio apud vos repe-
rerit circa fidem (ingratwun) malum. 2

(33) Be γὰρ τόν, ha codd. nostri. Edit. à» γὰρ

εἰν τόν.

(55) ΕἸ δὲ ἡ τῶν παροικιῶν. Vetus interpres : Quod
si c rcummanentium tuquisitio malam εἰ opinionem
op.ratur, εἴ crimen novum est. .

(54) Alias CLXIV. Scripta paulo post superiorem.

(53) Καὶ μὴ ἀπαξιώσῃς. Cod. Weg , Montar. et

(36) Hposx.A6nc. Cod. B 3., παρεχλήθης, quem-
admodum precibus ate petitum erat, ut vertit Bill.

(97) Τὰ αὑτὰ xal ἀκούσαντες παρ' αὐτοῦ. lia
€od. Reg. 1405. In edit. τὰ αὐτοὺς xal ἀχούσαντες
xot Mox, pro o£ τε cod. Rey. εἴτε, lta Montac. ei

ure],

(58) Τὴν σὺν σοί. Sic cod. Reg. 1405, sicque le-
git Bill. In edit. τὴν σὴν, etc.

(59. Οἱ σὺν ἐμοί. Cod. R. 5, ot σὺν ἡμῖν.

Digitized by Google
