309 EPISTOLA CXC. ?19
ἀκίνδυνον γέρας ἡμῖν αὐτοῖς ἐπιτάξαντες (78). — num haud mali fortasse atque contemuendi Iauda-
tores ; etiamsi infra soplhisticos thronos desideamus, quod videlicet periculo vacuum silentii munus
vobis ipsis indixerimus.

Pu. TQ AYTQ (79). 156 CXC. EIDEM.

Eustochius, iniquo ferens animo Nicobulum, se posthabito, ad audiendum Stagirium accessisse, non tantum
Eudoxiwm artis ejusdem sectatorem el pro[essorem, qua: erat. sophistarum. invidia et. amulatio, maledica
oralione laceraoii, verum etiam. Gregorium, ex ejus sententia. ratus. Nicobulum ad audiendum Stagirium
accessisse, dicteriis insectatws est, ipsi per litteras Stagimismum exyrobrans. Gregorius hac epistofa primum
se purgat quod. Nicobulum Stagirio commendavit. Deinde graviter admodum ἐπ maledicendi sophistarum
impotenliam imvehitur, remque tudignam prorsus viro hujus etatis publice alium infumare, ac vicissim in-
famari, asserit, tum pernicioso üs, quos. institaunt, adolescentibus ezemplo, etc.

"D Ὀδυσεῦ (80), μάλα πῶς με καθίχεο, Στα- A — O Ulysses, scite sane me perstrinxisti, Stagiri-

τειρισμὸν ὀνειδίζισν, χαὶ χατασοφιστεύων ἡμῶν ἐπι-
μελέστατα. Καὶ σοῦ τὴν παῤῥησίαν ἐπαινῶ, ἐφ᾽ οἷς
Ὑράφεις (51) & γράφεις. Κρεῖσσον γὰρ, ἐχλαλεῖν τὸ
λυποῦν, ἣ ἠρεμεῖν, ὡς ἐρεῖν ἀγνοοῦντας (88). Ἔχω
«ι καὶ ἐγχαλεῖν. Ὅμως δὲ ἵνα νόμον (85) φυλάξω
διχαστικὸν, ἀπολογήσομαι πρότερον, εἶτα κατηγον
φήσω" xai ἀμφότερα μετὰ τῆς ἴσης εὐνοίας, Τῷ χαλῷ
Σταγειρίῳ προσῆλθεν Νιχόδουλος ὁ ἐμὸς, οὔ τι χαθ᾽
ἡμέτερόν γε νόον (88), μὴ τοῦθ᾽ ὑπολάδῃς" οὐχ οὕτως
ἢ τῶν ᾿Αθηνῶν ἐπιλήσμων ἐγὼ, ἢ τῆς σῆς φιλίας xal
ἑταιρείας" ἀλλ᾽ ὥρμησε παρ᾽ ξαυτοῦ, καὶ τοῦ πατρὸς
οὕτω θελήσαντος" παρ᾽ ἐμοῦ δὲ διὰ τῶν γραμμάτων
ξνεχειρίσθη. TI τοῦτο ἄφιλον f] ἀπάνθρωπον; Ἐπεὶ δὲ
τὴν ἀπολογίαν ἔχεις, δέξαι καὶ τὴν κατηγορίαν.

suum exprobraus, sophisticoque arti(icio studiosis-
sime me versans et exagitaus. Atque istam animi
libertatem laudo, quod ea scribas, qus scribis.
Praestat enim id eloqui quod animum zgre habet,
qsam quiescere, perinde atque eloqui nesciamus.
lpse quoque aliquid babeo, quod te accusem.
Verumtamen ut fori ac judiciorum legem scrveim,
prius tibi ad ea, qux objicis, respondebo, postea
autem accusabo ; atque utrumque pari cum bene-
velentia faciam. Ad Siagirium virum. optimum
Nicobulus meus accessit, haudquaquam de noswa
sententia, ne hoc existimes; non enim ita vel
Athenarum, vel amicitie tux οἱ sodalitatis, im-
memor sum : verum suomet ipse consilio eL de

patris voluntate ad eum se contulit, a me autem illi per litteras traditus est. et commendatus. Quid
hic ab amicitia aut humanitate alienum feci? Quoniam autem purgationem nostram babes , accusatio-

nem quoque accipe.

Οὐχ ἐπαινῶ σον τοὺς χοροπλάθους, xoi τοὺς p —Coroplathes illos tuos , et Telchinas minime

Τελχῖνας (85), οἷς βάλλεις καχῶς τὸν ἀντίτεχνον,

(78) Αὐτοῖς ἐπιτάξαντες. Montac. et Morel. ἐπι-
τεύξαντες. lia et Combef. qui vertit : Qui. ipsi va-
camtis periculo silentii prarmium munusque [εἰ οὶ
faustoque successu simus adepti,

(79) Alias LXI. Scripta anno 584.

(80) Ὧ ᾿οΟδυσεῦ. Verba sunt Menelai ad Ulys-
sem, cum ab eo ignavie nomiue verbis acerrimis
perstrictus esset. Hiad. lib. xiv, 104.

(81) "Ez οἷς γράξεις. Legendum nonnulli vel-
lent ἐφ᾽ ἧς γράφεις, qua scribis, qua scribis.

(82) Ὡς ἐρεῖν ἀγγοοῦντας. « Ex tot corruptis
*odicibus, inquit Bill., minus corruptum hic se-
cutus sum, eun nempe qui llagauoz Lypis Joan.
Sec. excusus est, anno 1528, ubi habetur ὡς ἐχεῖ-
γὴν ἀγνοοῦντας, ubi tamen ἐχεῖνο legendum. fn. duo-
bus aliis exemplaribus ita legitur: Kpstosov &xàa-
Ast. τὸ λυποῦν, f| ἱρεμεῖν ὡς ἐρεῖν ἀγνοοῦντας, hic
quid significare possit, ὡς ἐρεῖν ἀγνοοῦντας, equi-
dein non video, nec qnis sensus erui queat. Proinde
pro ἐρεῖν, ἐλεῖν, potius legendum: censerem, ut sit
sensus : Prestare. animi dolorein pre se ferre ac
detegere quum. premere et occullare, eosque. tacite
condemnare qui nullius culpe sibi conscii. sint, fau-
«ile se purgaturi, si doloris causa ipsis ayeriretur.
Quam tamen conjertaram non quasi ex tripode
prolatam accipi volo, sed. ut ab animo studiorum
sacrorum pro virili juvandorum  cupidissimo pro-
fcctam. » Lectionem Billii. retinendam censuimus,
non versionem; reddit autem : Prestot. enim id
quod animum male habct, efferre atque expromere,
equam quiescere, peri.de atque id ignoremus. Mec
versio nobis non. recte Graco. respondere videtur.
Aliam lectionem exhibent. cod, et Reg., quam Com-
bef. cognovit, nobisque uou displicet :-Kpzisaov
yàp ἐχλαλεῖν τὸ λυποῦν, ἢ ἐρήμην αἱρεῖν ἀγνουῦν-

laudo, quibus artis zemulum perperam insectaris ;

τας. Prasiat enim. id eloqui quod animum egre ha-
bet, quam ignorantes indicia causa damnare, 'H £p
subaudito substantivo δίχη, causa indicta, id est
altera parte abseute : ἐρήμην αἱρεῖν, indicta eausa
damnare, vulgo par conttimace ct par défaut. Ἐρήμη
δίχη dicitur de reo, ait Suidas, qui vadimonium
deserens, nec in judicio se sisteus, a judicibus
condemnatur. —

(85) γκχαμλεῖν. Ὅμως δὲ Tra νόμον. Ma cod. ct
Combef. In edit. ἐγκαλεῖν ὅμως. "Iva δὲ νόμον.

(84) OD τι καθ' ἡμέτερον ve γόον. Aliud llo-
meri hemistichium, 4liad. ix, 108. Verba sunt
Nestoris. quibus Agamemnonem. lortatur ut. cum
Achilie in gratiam redeat. Hzc Billius.

85) Οὐκ ἐπαιγῶ cov τοὺς χοροπλάθους xal
τοὺς TrAyirvac. Mis verbis adversarium suum Eu-
stochius insectabatur. Κοροπλάθος autem, ut Chri-
stodulus docet, figulum proprie signMicat puparum
et hujusmodi imaguncularu.n. Hzc Bill. At. Sui-
das : (jui effigies puerorum, inquit, et quorumvis
animalium, quibus pueri vel puelle decipiuntur, ex
cera vel gypso conficiunt, qui ex luto. vel alia hu-
jusmodi materia pupas fiugunt, xopoaAdUoc vocan-
tur, De Telchinibus, ait Dill., varia est opinio.
Quidam enim eosdem fuisse. credunt Curetas, Ca-
byros, Telchinas, Corybantes et. 6205 Dactylos,
qualem Sceptium fuisse seribit Strabo lib. x. Alii
cognatos fuisse existimant, nonnibilque differre,
omninoque furore quopiam motos. Telchinas porro
fascinatores luisse ferunt et. malelicos quod Sty-
gau aquam animalibus el stirpibus perniciei gra-
lia inspergereut; qua ex ve calamitates, faines et
pestes consequerentur. Cujus sententie est Tzetzes
Hlist. lib. cxui, qui etiam Telchinas nimernat Adieu,
Majalesian, Omenun, Lycum, Mycouem, Muno-
uei. Nonnulli tazen. contrarium sentiuut, ct atti-

Digitized by Google
