$16

S. GREGORII THEOLOGI

$518

m hi minime concesseris, injuste ages. Nam et A θουλον, ἀδιχήσεις. Φίλῳ τε γὰρ ἐσόμεθα προυσχεχρου»

amici animum offenderimus, οἱ nihil amplius a te
habuerimus. 159 Sin autem, quantum. speramus
dederis, probi candidique viri officio fungeris, at-
que utrumque nobis przelarissime se habebit.
Nam et illi satisfaciemus, et te laudabimus. Quod
si etiam hoc nobis concedis, ut te quoque paterne
moneauus, ne tu pro tua imperandi consuetudine
consilium nostrum asperneris : viri in hujus-
modi rebus haud rudis et imperiti sermonem ac-
. cipe. Tandem aliquando tela deponite, ac (undas,
et atrociores hastas, id est, linguas, quibus vos
muluo incessitis et vulneramini, idque applauden-
tibus ac laudantibus iis, quos vestri studiosos
habetis. Et quidem eas hoc magis deponite, quod
promptius paratiusque armis telum istud est;
me alioqui vitii potius quam virtutis duces ado-
lescentulis exsistatis, si non verbis, at certe rebus
ipsis. Nam quibus rebus, cum funt, quisque dele-
ctatur, easdem etiam tacens, suadet. Hoc si fece-
ritis, tum vobis ipsis proderitis, tom nos amicos

χότες, xal παρὰ σοῦ μηδὲν ἔχοντες πλέον. Ei ók
δοίης ὅσον ἐλπίζομεν, εὐγνωμονήσεις, χαὶ ἀμφότερα
ἡμῖν ὡς κάλλιστα ἕξει. Ἐχείνῳ μὲν γὰρ ἀπολογησό-
μεθα, σὲ δὲ ἐπαινεσόμεθα. EL δὲ δίδως ἡμῖν χαὶ παρ-
αινέσαι σοι πατριχῶς, ἀλλὰ μὴ τῇ συνηθείᾳ τοῦ
ἄρχειν τὴν συμδουλὴν (6) διαπτύσῃς" δέξαι λόγον
ἀνδρὸς τὰ τοιαῦτα οὐκ ἀμαθοῦς. Κατάθεσθέ ποτε τὰ
ὅπλα, χαὶ τὰς σφενδόνας, καὶ τὰς δεινοτέρας μελίας,
τὰς γλώσσας, αἷς xav! ἀλλήλων (T) βάλλετέ τε χαὶ
τιτρώσκεσθε, xa ταῦτα ἐν ἐπαινέταις τοῖς σπου-
δασταῖς. Καὶ κατάθεσθε τοσούτῳ μᾶλλον (8), ὅσον
προχειρότερον τοῦτο τῶν ὅπλων ἐστίν' ἵνα μὴ χαχίας
μᾶλλον, ἣ ἀρετῆς ἐξηγῆσθε (9) τοῖς νέοις, καὶ εἰ μὴ
τοῖς λόγοις, ἀλλὰ τοῖς πράγμασιν. Οἷς γάρ τις χαίρει
γινομένοις, ταῦτα καὶ σιωπῶν συμδουλεύει. "Av οὕτω
ποιῆτε (10), ὑμᾶς τε αὐτοὺς ὀνήσετε, xaX ἡμᾶς φέ-
λους ἕξετε, καὶ οὐ ψεύσεσθε τὰς τῶν πεπιστευχό-
τῶν (11) ἐλπίδας. Οὗτός σοι (£9) τῶν ἐπὶ Νικοδούλῳ
πόνων μισθός. Εἰ δὲ πεῖραν τελεωτέραν λάδοιμεν,
τελεωτέραν χαὶ τούτων ἀντιδώσομεν τὴν εὐφημίαν.

habebitis, nec eges eorum qui fldei vestra se commiserunt, falletis Atque hec tibi, pro laboribus
Nicohuli causa susceptis, merces sit. Quod si plenius. experimentum sumpserimus, pleniorem ciiom

bis laudem tibi persolvemus.
CXCIIl. PROCOPIO.

P4I*. ΠΡΟΚΟΠΙῺ (15).

Exeunte anno 5534, vel potius. ineunte. 585, heec scripta est. epistola. Cum. enim. Olympiadem, de cujus

nuptiis in ea agitur, scribat Palladius (14), vix viginti menses in matrimonio egisse, cum maritus ejus na-
tura debitum so:vit; constet autem. Nebridium, cui, eodem auctore, illa nupserat, primum sub Theodosio
Magno comitem privatarum rerum, ac deinde urbis Constantinopolitane pra[ectwm, vel, ut. habet Palladius,
expra'[ecium, in vivis adluc fuisse tertio Kalendas (15) Julii, Honorio εἰ Eudozio consulibus, hoc est, anuo 586,
quo ad eum de Edititiis actionibus lex data est, cui etiam superstes parumper fortasse [uerit; non potwere
Ülymriadis nupiite ante exeuntem. annum 588, vel potius aunum 385 ineuntem celebrari ; neque adeo Grego-
rius de suse, nt vocet, im» fili. Olympiadis nuptiis, iisque velut celebratis ante anni 585 primordia scribere,
ac invitanti Procopio se, quod non ad(uisset, excusare. Quis ille sit l'rocopius Jam diximus ; hic addere suf-

ficiet, patris (oco eum Olympiadi avunculum, patruumve ac tutorem (nisse.

Sentio, quod crimen mihi objicias, etiamsi id C Δἰσθάνομαί σου (16) τῶν ἐγχλημάτων xa σιωπῶν-

reticeas. Nuptias eelebramus, forsan dixeris, id-
que aurez Lugque Olympiadis, ae grex episcopo-
runi aderat : tu. vero aberas, vir egregie, vel de-
dignatus, vel gravatus. Neutrum horum, o admi-
rande, Sed tieri non poterat, ut. qui tragice se
laberet, comice festum diem ageret ; ac simul
9mnino intempestivum est atque a nuptiis alie-
uum, podagricos duos videre, qui inter saltitantes
cireunferantur, et rideantur.. Libet enim tecum
nonnihil quoque nuptiali more ludere. Nant alio-
«ui, quantum ad voluntatem. attinet, et. adsum,
et simul festum celebro, juvenilesque dextras in-

τος. Γάμους εἰστιῶμεν, ἴσως ἐρεῖς, καὶ ταῦτα τῆς χρυ-
οἧς Ὀλυμπιάδος καὶ σῆς, καὶ παρῆν ἐπισχόπων ópt-
Aog: σὺ δὲ ἀπῆς ἡμῖν, ὁ γεννάδας, ἢ ἀπαξιώσας, ἣ xax-
οχνήσας. Οὐδέτερον, ὦ θαυμάσιε. ᾿Αλλ' οὐχ ἦν, ol-
μαι, πράττοντα τραγιχῶς, πανηγυρίζειν χωμιχῶς,
καὶ ἅμα παντελῶς ἄωρον (11) καὶ οὐ γαμιχὸν, δύο
ποδαλγοὶ περιφερόμενοι xat γελώμενοι, μέσοι πηδών-
των" ἵνα τί σοι xal προσπαίξωμεν γαμιχῶς. Ἐπεὶ
TQ Ys βούλεσθαι, xal πάρειμι, καὶ συνεορτάξω, xa
τῶν νέων τὰς δεξιὰς ἀλλήλαις τε ἐμθάλλω, καὶ àp.-
φοτέρας τῇ τοῦ Θεοῦ. Πρέπει γὰρ ὥσπερ ἄλλο σοι
πᾶν ἀγαθὸν, οὕτω δὴ χαὶ (18) τὴν συζυγίαν ἐπὶ

alterius offensam. Verwmn sine addito cobzrent D vestre adolescentes commiserunt.

omnia, nec. supplendum «quidquam. nobis offerunt
vel codd. nostri, vel quos videre Montac. et Morel.
(6) Tix συμδου.ήν. la. cod. 1405. ac Combet.
lu. edit. τὴν βουλήν.
1). Kac ἀλ.ι:ήηἡλων, Combef. ἀλλήλους,
8) Τοσούτῳ pnaA Aor. la cod. 3405 et Combef.
ln. edit. «o379zoy μᾶλλον.
(9) Ἐξηγῆσθε. Ita cod. ct Combef — In edit. ἐξ-
γεῖσθε.
(40) Ποιῆτε. Ma cod. 4405 εἰ Combef. [n edit.,
“ποιεῖτε.
(11) Tor πεπιστευχότων. Combef. : qui fidei

(13) οὗτός σοι. Ma cod. 1495, ek Coubef. In
edit. οὗτός pot.

(15) Alias. LVIL Scripta eodem tempore.

(14) De vita cler. cap. 17. p. 460.

{15} Gotefred., t. Vl, p. 914.

10) Alecüdrogal cov. lia cod. Reg.
cou deest.

(11) Ἅμα παντελῶς ἄωρον. Forte legendum
θέαμα παντελῶς ἄωρον, spectaculum. omuino intem.
pestivum. Mox, pro ποδαλγοί, cod. Weg. ποδαγροΐ.

(18) Οὕτω δὴ xal. lta cod. et Reg. ac Combel. In
edit. οὕτω σοι xal.

[εὖ edit.

Digitized by Google
