275

EPISTOLA CLXY,

271

πέρας ἔχει. Ὑπεχωρήσαμεν. τῷ φθόνῳ, φιλοσοφοῦ- A res reddas, atque ad ulteriora promoveas, eruhe-

μὲν ἐφ᾽ ἡσυχίας τῷ Θεῷ, καθ᾽ ἡμᾶς αὐτοὺς συγ-
γινόμεθα ταῖς εὐχαῖς, τῶν ἐν μέσῳ χλόνων χαὶ θο-
póbov ἡλευθερώμεθα. Σὺ δὲ ἡμῖν ἀνδρίζου, καὶ
χραταιοῦ, xal ὑπεραγωνίζου τῆς Τριάδος εἰς δύνα-
μιν, Καὶ ὁ πραῦς ἔστω μαχντὴς, Ó καὶ ἡμᾶς
ἑώρας (60) ποιοῦντας - οὐ γὰρ βούλομαι χέρχωπας
μὲν εὐδοχιμεῖν, ἢρεμεῖν δὲ λέοντας. Καὶ ἡμῶν ὑπερ-
εὔχου σφόδρα καμνόντων, ἵν᾿ εἰρηνιχῆς τύχοι-
μεν (04) τῆς ἐξόδου, ἤδη πρὸς τοῦτο νεύοντες (62).

scentes videlicet non tales nos przbere, quales esse
arbitraris. ΑἹ nostre. quidem res finem habent.
Invidi: cessimus, Deo tranquille philosophamur,
soli degimus, atque in precibus versamur, mundi
strepitibus ac tumultibus liberati sumus Tu vero
viriliter age et confortare **, ace pro Trinitate,
quantum vires (u:e ferent, dimica. Et qui mansue-
tus est, pugnax fiat, quemadmodum etiam nos fa-

.cere videbas : neque enim mihi placet, ut. simiiflo-

reant celebresque sint, leones autem quiescant, Àc pro nobis, qui magnis zrumnis premimur, Deum
precare, ut. pacatum e vita discessum, ad quem jam vergimus, consequamur.

PZE'. TQ AYTO (63).

CLXV. FIDEM.

Cum nescio quid molesti Timotheo contigisset, nimioque cum dolore (actum. accepisset Gregorius, datis. ad
illum litteris, amica simul et acri nonnihil objurgatione, animum ejus erexit.

Πννθάνομαι σὲ πρὸς τὸ πάθος ἀφιλοσόφως ἔχειν, D. Tecalamitatem minime philosophico animo ferre

καὶ οὐχ ἐπήνεσα " δεῖ γὰρ τἀληθῆ γράφειν, ἄλλως
τε χαὶ πρὸς ἄνδρα φίλον, χαὶ χαλοχαγαθίας μετα-
ποιούμενον. Ἔχω γὰρ οὕτω περὶ τούτων, ὥς γε
ἐμαυτὸν πείθω, xal λίαν (64) ὀρθῶς. Οὔτε τὸ λίαν
ἀπαθὲς ἐπαινῶ, οὔτε τὸ ἄγαν περιπαθές. Τὸ μὲν
γὰρ ἀπάνθρωπον, τὸ δὲ ἀφιλόσοφον (65). ᾿Αλλὰ
δεῖ τὴν μέσην βαδίζοντα, τῶν μὲν ἄγαν ἀσχέτων
φιλοσοφώτερον (66) φαίνεσθαι, τῶν δὲ φιλοσοφούντων
ἀμέτρως ἀνθρωπινώτερον (67). Καὶ εἰ μὲν πρὸς
ἄλλον τινὰ ἐπέστελλον, ἴσως ἄν μοι μαχροτέρων
Brot λόγων, xai τὰ μὲν συμπαθεῖν ἔδει, τὰ δὲ
παραινέσαι, τὰ δὲ ἴσως ἐπιτιμῆσαι. Τό τε γὰρ συν-
αλγεῖν, ἱκανὸν εἰς παραμυθίαν, χαὶ δεῖται τὸ ἀῤῥω-
στοῦν τῆς ἐχ τοῦ ὑγιαίνοντος θεραπείας. Ἑπεὶ δὲ
πρὸς ἄνδρα πεπαιδευμένον ποιοῦμαι τοὺς λόγους,
ἀρχεῖ τοσοῦτον εἰπεῖν’ Γενοῦ σεαυτοῦ καὶ τῶν βίδλων,
αἷς χαθωμίλητας, ἐν αἷς πολλοὶ μὲν βίοι, πολλοὶ δὲ
τρύποι, πολλαὶ δὲ ἡδοναὶ καὶ λειότητες (08) “πολλαὶ
δξ. ὡς τὸ εἰκὸς, συμφοραὶ καὶ τραχύτητες. Πλέχει
δὲ ταῦτα δι᾽ ἀλλήλων ὁ Θεός " ἐμοὶ δοχεῖ, ἵνα μηδὲ
πὸ λυποῦν ἀθεράπευτον ἢ, μηδὲ τὸ εὐφραῖνον ἀπαι-
δαγώγητον, καὶ, ἵνα τὸ ἐν τούτοις ἄστατον καὶ ἀγώ-
μαλον θεωροῦντες, πρὸς αὐτὸν μόνον βλέπωμεν.
Ταῦτα οὖν ὥσπερ χανόνα χαὶ γνώμονα προσάγο-
μὲν (69) σῷ πάθει. Καὶ εἰ μὲν ἐπαινούμενόν τινα
ἔγνως τῶν λίαν ὑποπεσόντων τοῖς ἀλγεινοῖς, ἢ τι τῷ
ἀλγεῖν κατορθώσαντα (70), χρῶ τῷ λυποῦντι xal τοῦ
fivÜoug ἀπόλαυε (11) (οὐδεὶς φθόνος συμφορᾶς

*! Psal. xxx, 35.

(60) Ἡμᾶς ἑώρας. Cod. et Combef. ἡμᾶς ὁρᾷς.

(61) Τύχοιμεν. la codex et Combelisius. In
editis τύχωμεν.

62) ΔΝεύοντες. lta codd. Tieg., Pass. 2, et.Coin-
bel. 1n. edit. νεύοντας.

(65) Alias CLXXMX. Seripta paulo post. supe-
riorem. —Cod. Reg., Montac. el Morel. Τιμοθέῳ
xdi Στρατηγίῳ σοφιστῇ. Cod. Στρατειρίῳ. Cod. R.
εἰ Combef. Στραγειρίῳ.

(64) “Ὡς γε ἐμαυτὸν πείθω, καὶ Alar. Va cod.
ΩΣ ac Conibef, In edit. ὥς γε ἐμαντὸν πείθω

y.

(65) 'Agelécogor. Ita codd. Reg. B. 5, et R.

entac., Morel. et. Cembef., sicque legit Bill. Jn
edit. 2: ógodgov.

(60) du.locozorepor. Combef, : Majori con-

audio, nec laudo : vera enim scribere oportet, prae-
sertim ad hominem amicum, ac probitatis et. ho-
nestatis studiosum. De his enim rebus sic sentio,
et quidem, ut mihi persuadeo, rectissime. Nec
enim nimiam indolentiam probo, nec nimiam dolo-
ris acerbita:em. Πα ὦ enim inhumanum est, hoc a
philosopho alienum. Verum medium ita tenere
convenit 1977 ut et iis, qui nimis effrenato dolore
precipites aguntur, sapientiores nos pra:beamus,
ei iis qui immodice philosophantur, hutnaniores.
Ac si quidem ad alium quemdam scriberem, lon-
giori fortasse oratione opus habuisscin, meque par-
tim. vicem tuam dolere, partim mouere, partim
etiam objurgare oportuisset. Nam et. commiseratio
magnam ad levandum dolorem vim habet ; et qui
ger est, ejus qui integra valetudine utitur medi-
eam manum requirit, Quoniam autem mihi eum
erudito viro seriuo est, hxc dicere sufficiet : Ad te
redi, atque ad eos libros, quos familiares habuisti,
in quibus et multze vit sunt, et multi vite modi,
el mulia voluptates et lenitates : multi vero, ut par
est, adversi casus et asperitates, Deus enim hzc
aiiu aliis nectit : ob id scilicet, meo quidem judi-
cio, ut. nec maeror medicina careat, nec l:titia ex-
pers disciplinz sit ; atque, ut inconstantiam et va-
rielatem, quz in his rebus est, contemplantes,
oculos in eum conjiciamus. Hzc igitur tanquam
normam ae regulam, tuo dolori adinovemus. Δα si

slantia ac firmitate preditos. Cod. Reg. qOosozu-
τατον.

(67) ᾿Αγθρωπινώτερον. Cod. Weg. et. Ceinbef.
ἀνθρωπιχώτερον.

(08) Καὶ «Ἰειότητες. Montac, οἱ Morel. xai τε-
λειότητες, et summa! virtues. Mox quie sequuntur
deerant in edit, usque ad πλέχει δέ. Sed ea uobis
exhibent codd. Reg., D. 5, Montac., Morel. et Com-
belisius.

(69) Προσάγομεν. Wa cod. et. I. ac Combef. In
edit, προσάγω. lvid. τῷ abundat.

(T0) Κατορθώσαντα. Combef. : Aliquid quod tir-
tutis est. prastitisse,

(71) Πένθους ἀπόλαυς. ln edit, πείϑους ἀπόλαθε.
Cod. B. 5, πείθους ἀπόλανε,

Digitized by Google
