$65

EPISTOLA CCXX Il.

$06

λογισμοὺς, tà ἐντεῦθεν ὀδυνηρὰ, ὅταν λέγῃ" "Oti A bonis, ad qua cogitationes suas. mittit, hujus vitze

Éxpvyé us ἐν σχηνγῇ αὐτοῦ ἐν ἡμέρᾳ κακῶν. Kol
οὐκ ἀποτίθεται μόνον τὸ ἀλγεινὸν, ὅταν μνησθῇ τοῦ
θ:οῦ, ἀλλὰ xat εὐφραίνεται. Ἐμνήσθην γὰρ, φησὶ,
τοῦ Θεοῦ (12), καὶ εὑφρράνθην. ᾿Αλγοῦσι καὶ οἱ τῷ
χόσμῳ προστετηχότες, καὶ πολὺ πλείονα τῶν Θεῷ
δουλευόντων. ᾿Αλλ᾽ ἄμισθον αὐτοῖ; τὸ ἀλγεῖν " ἡμῖν
δὲ xoi τὸ (15) πάσχειν ἔμμισθον, ὅταν διὰ τὸν Θεὸν
γαρτερῶμεν.

Φέρε γὰρ ἀντισταθμήσωμεν τὰ λυπηρὰ τοῖς ἠδέ-
δι) χλὶ τὰ παρόντα τοῖς μέλλουσι" xal οὐδὲ πολ-
λοστὸν μέρος εὑρήσομεν ταῦτα ἐχείνων' τοσοῦτον
ὑπερδάλλει τὰ χρηστότερα. Καλὸν οὖν φάρμακον

ἡμῖν, ὅταν ὀδυνώμεθα, τὸ γε μεμνῆσθαι (14) Θεοῦ Β

χαὶ oiv ἐχεῖθεν ἐλπίδων, χαὶ τὸ τοῦ Δαβὶδ πάσχειν,
ty θλίψει πλατύνεσθαι" xal μὴ (45) πτενοχωρεῖσθαι
τος λογισμοῖς, μηδὲ ὥσπερ νέφει τῇ λύπῃ χα-
λύπτεσθαι, ἀλλὰ τότε (16) μάλιστα τῆς ἐλπίδος
ἔχεσθαι, καὶ πρὸς τὴν ἐχεῖθεν διαδλέπειν (17) μα-
χαριότητα τὴν ἀποχειμένην τοῖς ὑπομένουσι. Μά-
λιστα δ᾽ ἂν οὕτω πεισθείημεν ἐγχαρτερεῖν τοῖς δει-
νοῖς, xal ὑπὲρ τοὺς πολλοὺς εἶναι ὅταν ἀλγῶμεν, εἰ
ἐνδυμηθείημεν τί ἐπηγγειλάμεθα τῷ Θεῷ (48), καὶ τί
Ἰλπίσαμεν ὅτε φιλοσοφίᾳ προσέδημεν (19). Πλουτεῖν-:
εὐθυμεῖν; εὐημερεῖν κατὰ τὸν βίον τοῦτον; 1| ix τῶν
ἐναντίων (20) θλίδεσθαι ; χαχυπαθεῖν ; στενοχωρεῖ-
σθαι; πάντα στέγειν, πάντα ὑπομένειν διὰ τὴν τῶν μελ-
λόντων ἐλπίδα; ταῦτα, οἶδα, οὐχ ἐχεῖνα προσεδοχῆ-
σαμεν. Φοδοῦμαι οὖν μὴ καὶ τὰς συνθήχας τὰς πρὸς
θεὸν ψευδώμεθα, ὅταν xal ταῦτα ζητῶμεν ἔχειν, xà-
κεῖνα ἐλπίξωμεν. Μὴ καταλύσωμεν (21) τὴν πραγμα-
τείαν, ἀλλ᾽ ἐνέγχωμεν ταῦτα ὑπὲρ τοῦ τυχεῖν ἐχεί-
νων, Ἔθλιψαν ἡμᾶς οἱ θλίψαντες (22), ἡνίασαν οἱ
μεταχωρήσαντες * ἀλλ᾽ ἡμεῖς ἀδούλωτον τοῖς πάθεσι
τὴν ψυχὴν φυλάξωμεν. Οὕτω τῶν λυπούντων χρατή-
σομεν (35).
$t Ros animum a perturbationum servitule liberum
molesiis superiores erimus.
Κἀχεῖνο σχόπειν διὰ τίνα (24) θλιδόμεθα, Οὐ διὰ
τοὺς μεταστάντας; Τί δ᾽ ἂν ποιοῦντες. bxslvotz χαρί-
933021 ὀφθείημεν (35); Οὐ κχαρτεροῦντες; Τοῦτο

" Psaj, xxvi, ὅ. 55 Psal. Lxxvi , 4. -

(129) 'A.L4à καὶ εὐφραίνεται. ᾿Εμνήσθην γὰρ,
φησὶ, τοῦ Θεοῦ. Hec deerant in edit, Supplevimus
€x cod. et πος.

(13) Ἡμῖν δὲ xal τό. Sic iidem codd, In edit. xat
deest. Mox iidem, διὰ τὸν Θεόν, In edit. τόν deest.

(44) Τό γε μεμνῆσθαι. Va cod. 1303, ac Combelf.
Inedit. τότε μεμνῆσθαι.

(15) Καὶ μή. lta codd, quatuor, Par., 1405, ac
Combef. in. edit. ἀλλά μοι.

sno Ἁ.2:1ὰ τότε. Mtacod. Reg. 1505, Par, acCom-
bef. in edit. ἀλλὰ τό.

(17) Διαδι.λέαειν, Ita. cold. Reg., Montac. , Morel.
3c Combef. In elit. βλέπειν.

(48) Τί ἐπηγγειϊάμεθα τῷ Θεῷ. Combof.: Quid

0 voterinius?

(19) Προσέδημεν. Ma τοῦ]. ac Combef. In edit.

πριτεδχίνοιμεν.

D In

acembitates occultat, cum ait : Quoniam abscondit
me in. tabernaculo suo in die malorum '.. Nec vevo
dolores duntaxat et molestias deponit, cum Deus
ipsi in animo et memoria versatur; sed etiam. vo-
luptate afficitur. Memor fui Dei, inquit, et delecta-
tus sum !*. Dolent etiam qui mundo prorsus addicti
sunt, ac multo quidem amplius, quam qui Deo ser-
viunt. At dolor ipsis mercede caret : contra dolori
nosiro merces sua constat, cum Dei causa toleran-
tiam adhibemus.

Age enim molestias cum voluptatibus, et pr:e-
sentia cum futuris perpendamus : ac ne minimam
quidem horum partem illa esse reperiemus : us-
que adeo leta exsuperant. Commodum ergo phar-
macum nobis fuerit, cum in dolore sumus, Deunt
ac future vitae spes in animui revocare, atque
eodem modo, quo David, affici, hoe est, in tribu-
latione. dilatari, non autem cogitationum angustiis
premi, nec moerore, tanquam nube, obduci, verum
tum maxime spei inhaerere, atque ad coelestem -
beatitudinem, qux iis, qui res 18:6 adversas pa-
tienti animo ferunt, recondita est, oculorum aciem
intendere. Hac autem potissimum ratione adduce-
mur, ut rerum acerbitates equo animo perferamus,
atque cum in dolore versamur, supra vulgus assur-
£amus, si quid Deo promiserimus, ct quid, cum
ad philosophiam accederemus, spe nobis finxeri-
mus, cogitemus, Utrum opibus abundare, lelo et
hilari animo esse, atque in bac vita florere, an con-
tra. vexari, afflictari, premi, et propter rerum futu-
rarum spem omnia perferre ac sustinere? Hec
nimirum, non autem illa, exspectavinus. Quocirca
vereor, ne pacta quoque cum Deo inita violemus,
€um et liec habere studemus, el illa speramus. Ne,
quaeso, negoliationem dissolvamus : verum hzc,
ut illis potiamur, ferainus. Afflixerunt nos alffligen-
tes ; contristaverunt nos ex bumanis migrantes :

et immunem conserveinus. lta tristibus rebus atque

Quin illud quoque considera, ob quz divexe-
mur. Annon propter eos, qui ex hac vita migra-
runt? Quibusnam autem. opcribus videbimur illis

(20) Ἐκ τῶν ἐναντίων, lta cod. Reg. et Combef.
edit. &x τοῦ ἐναντίου.

21) Μὴ xara Avc oper. Bill.: Ne deleameus.

23) Ol θλίψαντες. Wa cod. Reg. et R. ac Com-
bef. Iu edit. οἱ μισήσαντες, quod Bill.: Qui nos. in-
visos habuerunt. Mox, ἡνίασαν οἱ μεταχωρήσαντες.
Sic iidem codd. ac Combef. At Montac, et Morel.
ἡνίασαν ἡμᾶς οἱ μεταχωρήσαντες. Hac in. edit. de-
erant. Quie quidem duo dicta sunt in solatium ma-

, Wonz, cujus lilii morte sublati fuerant.

(25) Τῶν ζτυπούνεων κρατήσομεν. la Combef.
et Bill. qui vertit : Πα fiet ut eos qui nobis mole-
stiam exhibent, superemts. ln edit. χρατήσωμεν.

(24, Διὰ τίνα. Combef. διὰ τίνας, quinam sint, ob
quos, ete.

(25) Χαρίσασθαι ἐφρθείημεν. lta cod. εἰ Combef.
In edit, χαρισαίμεθα, quod Bill.: Gratiam ab iis. in-

2^

Digitized by Google
