979

S, GREGORII THEOLOCI

280

gium, el communem omnium eorum, qui Deum A ζυγίας, xat 100 χοινοῦ λιμένος πάντων τῶν φοδου-

metuunt, portum! Alii bonis vestris (ruuntur :
mibi autem recordatio sola relicta est, ac zeloty-
' pi affectus adversum eos, qui ea participant. Ut
aulein ipse quoque honorum nostrorum particeps
Sis, cum primis honorandi fratris οἱ compre-
sbyleri nostri Sacerdotis notitiam tibi concilio ;
quem non dubito quin ubi conspexeris, illud
dicturus sis : Vere omnis houi amator est Grego-
rius.
140 CLXX. PALLADIO.

μένων τὸν Κύριον! "AXXot τῶν ὑμετέρων (92) χαλῶν
ἀπολαύουσιν * ἐμοὶ δὲ ὑπελείφθη ἡ μνήμη μόνον,
xai τὸ ζηλοτυπεῖν τοὺς μετέχοντας (95). "Iva. δὲ καὶ
αὐτὺς τῶν ἡμετέρων μετάσχῃς (94) καλῶν, γνωρίζω
σοι τὸν τιμιώτατον ἀδελφὸν xal συμπρεσθύτερον
ἡμῶν Σαχερδῶτα (95), ὃν οἷδα ὅτι θεασάμενος ἐρεῖς"
"Ὄντως χαλοῦ παντὸς ἐραστὴς ὁ Γρηγόριος.

ΡΟ. HAAAAATQ (96).

De Palladio jam satis dictum. In his ad eum detis litteris, acribit Gregorius, Sucerdoti gratificari magis non
potuisse, quam si eum probitati Palladii notum faciat.

Quod sepe ad te scribere audeam, non audaci B Τὸ πολλάχις θαῤῥεῖν ἐπιστέλλειν, οὗ τῆς ἡμετέρας

nostre , sed humanitati tux: tribuendum est.
Nulla quippe nos satietas capit per litteras vobis-
eum culloquendi, quandoquidem non alia datur
facultas, Deo res nostras ita dispensante. Jam vero
clarissimo (ilio nostro οἱ compreshytero Sacerdoti
(quem eximie dilexiius atque amamus), vere serio-
que philusophanti, et Deo per. vite moderationem
unito, qui rerum suarum causa ad civitatem ma-
gnam, te precurante, profectus est, haud scio quid
majus gratificari possimus, quam si eum tu: no-
turn fecerimus probitati.

CLXXI. AMPIIILOCHIO.,

θρασύτητος, ἀλλὰ τῆς σῆς ἡμερότητος" οὐδεὶς γὰρ
χόρος ἡμῖν τοῦ διὰ γραμμάτων ὑμῖν ὁμιλεῖν (97),
ἐπειδή γε ἄλλως οὐχ ἔχομεν (98), οὕτως οἰχονομή-
σαντος τοῦ Θεοῦ τὰ ἡμέτερα. Τῷ δὲ τιμιωτάτῳ υἱῷ
ἡμῶν xal συμπρεσδυτέρῳ Σαχερδῶτι(δν διαφερόντως
ἠγαπήσαμέν τε xal ἀγαπῶμεν), γνησίως φιλοσα-
φοῦντι, xal τῷ Θεῷ (99) διὰ τῆς πολιτείας ἐνυυμένῳ,
ὁρμῆσαντι (1) τῶν οἰχείων ἕνεχεν ἐπὶ τὴν μεγάλην
διὰ σὲ πόλιν, ox οἶδα τί ἂν ἐχαρισάμεθα μεῖζον, ἣ
τῇ σῇ χαλοχαγαθίᾳ γνωρίσαντες.

ΡΟΑ'. ΑΜΦΙΛΟΧΙΩ (2).

βρυπηννῖς ἱπουτιὶ temporis sit heec epistola, coumode tamen hic. collocari posse videtur. Anno namque
$89, tel si mavis, alicui ex sequentibus optime conveniunt, que ibi de se et Amphilochio scribit Gregorius.

Vix tandem ab adverse valetudinis laboribus Μόλις ποτὲ τῶν Ex τῆς ἀῤῥωστίας ἀνανεύσαντες

respirantes ad te sanitatis auctorem festinavimus.
Nam sacerdotis lingua. meditata Dominum, excitat
sgrotantes. Dum peragis igitur divina, fac quod
prostantius est, et peccatorum molem nobis solve,
diei resurrectionis victimam attingens. Nam milii
et vigilanti et dormienli tua cure sunt, οἱ sollicitu-
dini ; δὸ mihi plectrum bonum effectus es, ct con-
€innam mentibus nostris lyram inhabitare fecisti,
ex qua sexcenties scribens ad sci ntiam mentes
mostras aeuisti : sed, o Dei cultor sanctissime, ne
cunctenis et orare et legatione fungi pro nobis,
quando verbo Verbum attraxeris, quando ineruenta

(92) Tor ὑμετέρων. Vera lectio, ait Combef., ct
ei assentimur. lu edil, τῶν ἡμετέρων,

5) Τοὺς μετέχοντας. Bill. : Eos qui ea percipiunt. D

i 94) Μετάσχῃς. Ka cod. et Combef. In edit. μετ-
175.

(95) Σακερδῶτα. Cod. Pass. τὸν ἀδελρὸν xal συμ-
πρ:εσθύτερον τὸν τιμιώτατον Σαχερδῶτα.

(96) Alias CCXXIX. Scripta eodem tempore.

(97) “Ὑμῖν ὁμιλεῖν, In. cod. Reg. D. 5, et Pass.
out» deest.

(98) Ἐπειδὴ ys ἄλλως οὐκ ἔχομεν. Morel:
Quando non aliter affecti sumus, cum ita Deus res
nosiras dispensaverit.

(99) Kal εῷ Θεῷ. Wa codd. nostri et Combef.
In edit. xai £v τῷ Θεῷ, et ín. Deo vite cultu ac insti-
“μι conjuncti, nempe Gregorio commendanti.

(1) Ὁρμήσαντι... διὰ σέ. Morel. : Qui propter
te profecius est.

(2) Alias CCXL. Seripta anno circiter 583.

9) Ποίει τοίνυν τὸ χρεῖττον iepovpyor. Wa
codd. nostri. In edit. ἱερηυργόν. quod Morel. ; Fac
Agitur numen sacrificum,

πόνων, ἐπὶ ob τὸν τῆς ἰάσεως πρόξενον δεδραμή-
χάμεν. Γλῶσσα γὰρ ἱερέως φιλοσυφοῦσα τὸν Κύριον,
ἀνεγείρει τοὺς χάμνοντας. Ποίει τοίνυν τὸ χρεῖττον
ἱερουργῶν (3), καὶ λύε τῶν ἁμαρτημάτων (4) ἡμῖν
τὸ μέγεθος, τῇς ἀναστασίμον θυσίας (5) ἁπτόμενος.
um 5p xai ἐγρηγορότι xal χαθεύδοντι μέλει τὰ
χατὰ σὲ, καί μοι γέγονας πλῆχτρον ἀγαθὸν, καὶ
λύραν ἐναρμόνιον (0) ταῖς ἡμετέραις ψυχαῖς εἰσ-
ᾧχησας, ἀφ᾽ ὧν μυριάκις γράφων, πρὸς ἐπίγνωσιν
τὰς ἡμετέρας ψυχὰς (1) ἐξήσχησας. ᾿Αλλ᾽, ὦ θεοσεθέ-
στατε, μὴ κατόχνει καὶ προσεύχεσβα: καὶ πρεσδεύειν
ὑπὲρ ἡμῶν (8), ὅταν λόγῳ χαθέλχῃς τὸν Λόγον (9),

(4) Τῶν ἁμαρτημάτων. Codd. Reg. 2022 et 1405
«ὧν ἡμαρτημένων.

(8) Τῆς ἀναστασίμου θυσίας. Diei resurrectionis
victimam, sive ipsam paschalem victimam, sive
Dominic: diei, qui ipsa ἀναστάσιμος commemora-
tione Christi resurrectionis ; nisi forte melius, victi-
mam que resurgendi vim habuit. Morel. : Viclimam
die resurrectionis oblatam.

(6) Kal Aógar ἐναρμόνιον. lta cod. 2022. In edit.
xai λύρα ἐναρμόνιος. Vertit Morel. : Plectrum bo-
num et [yra concinna effectus es; in mentibus nostris
inhabitasti.

(1) Τὰς ἡμετέρας ψυχάς. Ya codd, nostri 2023,
et 1405, etc. In edit, τῆς ἡμετέρα: Ψυχῆς, quod Mo-
rel. : (uia sercenties scribens ad aquitionem anima:
nostra! exercuisti.

(8) Kal πρεσδεύειν ὑπὲρ ἡμῶν. Apost. Hl Cor. v,
90, ὑπὲρ Χριστοῦ πρεσδεύομεν, pro Christo lega-
tione. fungimur." Et hoc est. praecipuum. sacerdotia
munus. Non apte Morcl. : £t intercedere pro. nobis,

(9) Λόγῳ χκαλέλκῃς τὸν Aóyor.. Morel. : Dict

Digitized by Google
