519

ignoscendum propensus :
cio, sed etiam certo mihi persuadeo. Atque ut in-
telligas, quantum probitati et benignitati tu: con-
fidam, en legationem quoque nobis admodum ne-
cessariam tibi offero, atque ἃ tua amicitia ami-
«orum officia postulo. Nicubulum meum de manu
mea tibi cum fratribus suis trado, non ut pcenas
det, sed ut sumat, viduamque cilius quam oportebat,
eorum matrem et domum quondam illustrem ct
conspicuam , eum superstes nobis esset, insignis
vir Nicobulus ; nunc autem ita miseram, ut no
lugendi quidem potestas ipsi facta sit, tum ob exorta
jam mala, tam ob impendentia, nisi tibi ac tuae ju-
siti; visum fuerit adversus malum daemonem in

S. GREGORII THEOLOGI
nec hoc tantum conji- A Καὶ ἵν᾽ εἰδῇς (29) ὅσον θαῤῥῶ τῇ σῇ καλοχαγαθέ,

$30

ἰδοὺ xal πρεσδείαν προσάγω coi, σφόδρα ἡμῖν ἀναγ
χαίαν, xai πρὸς τῆς σῆς φιλίας (50) αἰτῶ τὰ τῶν
φῇων. Τὸν ἐμὸν Νιχόδουλον ἀπὸ τῆς ἐμῆς δεξιᾶς
ἐγχειρίζω σοι σὺν τοῖς ἀδελφοῖς, οὐ δώσοντα δίκην,
ἀλλὰ ληψόμενον, καὶ χήραν ἄωρον (34) τὴν τούτων
μητέρα, καὶ οἰκίαν ποτὲ (52) λαμπρὰν οὖσαν xol
ἀπόδλεπτον, ἕως περιῆν ὁ πολὺς ἡμῖν Νικόδουλος "
vOv δὲ οὐδὲ πενθῆσαι συγχωρηθεῖσαν,,. x τῶν ἤδη
ἀναφανέντων (55) καχῶν, καὶ προσδοχωμένων, εἰ
μὴ col τε παρασταίη καὶ (28) τῇ σῇ δίχῃ στῆναι
πρὸς τὸν πονηρὸν δαίμονα, xai ἡμᾶς τιμῆσαι (50),
καὶ τὸ ἀνθρώπινον αἰδεσθῆναι, καὶ λαμπρὰν σεαυτῷ
ποιῆσαι τὴν ἀρχὴν διὰ τῆς εἰς ἡμᾶς εὐποιίας.

proeinctu stare, nosque bonore afficere , atque humanarum rerum fragilitate moveri, clarumque et cele-
brem tibi ipsi magistratum tuum per bencücentiam erga nos reddere,

CXCYI. ECEBOLIO,

.G'. EKHBOAIQ (26).

Ejusdem argumenti et temporis ac superior, e»t ha'c epistola, in qua Nicobuli uxorem, ejusque filios Ece-
bolio commendat. Morbus quo detineri se ait Gregorius, ille ipse esi, quo correptus fuit post electionem Eu-
lalii. De eadem queritur in epist. 107, 160, 178 et 254.

Adversus meipsum nonnihil exclamabo, ac do- & — Bofjsopat τι κατ᾽ ἐμαντοῦ" xai συγγνώμη τῷ ἀλ-

lenti ignoscendum est, ea qux dolentis sunt,
loquenti. O prava et maligna caruncula, quibus
mie malis afficis! quanam efficis! In. propinquo
vir erat, quem eliam procul remotum persequi
cumprimis oportebat, tum ejus virtutis causa, qua
przses nitet, tun: ob czeterain. mansuetudinem et
lenitatem. Tu vero male ac. propemodum torpide
1e habes, nec tibi quidquam curz est, quod aliis
hoc bono fruentibus, ipsi careamus. Atque hujus-
modi nostra est. accusatio. Quoniam autem, qua
patimur, deplorare minime sutflcit, verum medica-
mentum etiam quoddam vulneri adhibendum est,
hoc invenimus, nimirum ut hanc epistolam scri-
bere audeamus, ac praesentiam per litteras adum-

γοῦντι τὰ ἀλγοῦντος φθέγξασθαι (37). "D σσρχίον
πονηρὸν καὶ χαχόηθες, οἷά με xaxà δρᾷς ἴ οἷα ἐρ-
γάζῃ (ὅ8)} Ἐγγὺς ἀνὴρ, ὃν καὶ πόῤῥω τυγχάνοντα
μεταδιώχειν τῶν ἀναγχαίων Tiv, τῆς τε ἀρχιχῆς ἄρε-
τῆς εἴγεχα (59) , καὶ τῆς ἄλλης ἡμερότητος. Σὺ δὲ
πονηρῶς ἔχεις, xoi σχεδὸν ἀχινήτως, καὶ περιορᾷς
ἄλλους τοῦ ἀγαθοῦ μεταλαμδάνοντας, ἡμᾶς δὲ ζημι-
ουμένους. Τὰ μὲν οὖν τῖς χατηγορίας τοιαῦτα.
Ἐπεὶ δὲ οὐκ ἐξαρχεῖ τὸ ἀποδύρασθαι μόνον ἃ πά-
σχομεν, ἀλλὰ δεῖ xai τινος φαρμάχου (40) πρὸς τὴν
πληγὴν, τοῦτο ἐξεύρομεν, τὸ θαῤῥῆσαι πρὸς τὴν
ἐπιστολὴν ταύτην (61), καὶ τοῖς γράμμασι σχια-
γραφῆσαι τὴν παρουσίαν. Εἰ δὲ xai τὸ εὖ ποιεῖν
ἡμᾶς ἐπιζητεῖς, βρύων τὸ ἀγαθὸν (42), προσάγομεν

bremus. Quod si de nobis quoque pr:eclare mereri C θαῤῥοῦντες οἰκίαν ἐλεεινὴν καὶ φιλανθρωπίας ἀξίαν,

studes et expelis, vir bonitate scatens, fidenti
animo calamitosam domum ac niüsericordia 169
dignam tibi offerimus, viduam ac pupillos lacrymis
adhuc calentes, sororem, inquam, 'meam, ejusque
liberos, qui probo patre nati, et qui tum impera-
toribus non ignobilem, verum perillustrem operam
in armis navaverit, tum eliam vobis praesidibus

(29) Καὶ 1x" εἰδῇς. ta. cod. Reg. et Combef. In
edit. καί deest. Montac. et Morel. ἵν᾽ ἴδῃς.

(30) Πρὸς τῆς σῆς φιλίας. Montac. et. Morel.
πρὸ τῆς σῆς φιλίας, et coram amicitia tua.

(51) Χήραν ἄωρον. Bill. : viduam decrepitam;
quam versionem non. probat Combef. Reddit enim,
inquit Bill., ἄωρον, quasi idem esset ac É&upov -
melius sane ante fempus, vel. maturius. orbatam
conjuge.

. (92) Οἰκίαν ποτό. lia cod. et Combef. In. edit.

ν ὅτε.

(53) 'Ex τῶν ἤδη ἀνασανέντων. Cod. 9022,
Montac. ac. Morel, &x τῶν ἤδη τε ἀναφυέντων, tum
ob jam renascentia mala. ᾿

(34) Σοί τε παρασταίη καί, ctc. Legunt. Montac.
nc Morel. παρασταίη. Els οὖν τῇ σῇ δίχῃ.

(58) Ἡμᾶς τιμῆσαι. Wa cod., Montac. et Morcl.;
&icque reddidit Bill. In edit, ὑμᾶς τιμῆσαι,

χήραν μετ' ὀρφανῶν ἔτι θερμῶν ἐν τοῖς δάχρυσι, τὴν
τε ἀδελφὴν τὴν ἐμὴν λέγω, καὶ τοὺς ταύτης παῖδας,
οἱ πατρὸς ἀγαθοῦ γεγονότες, καὶ πολλὰ μὲν βασι-
λεῦσι καμόντος ἐν ὅπλοις οὐχ ἀνωνύμως, ἀλλὰ xal
λίαν λαμπρῶς, πολλὰ δὲ τοῖς ἄρχουσιν ὑμῖν ὑπουρ-
γήσαντος (εἴ τινα Νικόδουλον ἀχούεις), κινδυνεύουσι
νῦν πάσχειν τὰ χαλεπώτατα. Μετὰ γὰρ τὴν τῶν

56) Alias XLV. Scripta eudem tenipore.

91) Τὰ dApobrroc φθέγξασθαι. Cod. et Pass.
τὰ τοῦ ἀλγοῦντος xai φθέγξασθαι.

(98) Οἷα ἐργάζῃ. Hac. Bill. non. reddidit. Putat
oor legendum οἷα κατεργάξζῃ! quibus me con-

cis!

(59) ᾿Αρχικῆς ἀρετῆς tivexa. Bill. : mm ob
principe viro dignam virtutem. At Coinbef. : tum ob
viri presidis, vel judicis virtutem , justitiam nempe
et zequitatem.

(40) Καί τινος φαρμάκου. Ma. €od. Reg, et Pass.
In edit, τίνος καὶ φαρμάχου.

(44) Πρὸς τὴ» ἐπιστολὴν ταύτην. Cod., Reg.
ei Pass. τῇ ἐπιστολῇ ταύτῃ.

(42) Βρύων τὸ ἀγαθόν. Vir [undens bonitatem, id
est, bonu quod in se est, affatun. nobiscum com-
municans.

Digitized by Google
