$25

EPISTOLA CXCIX.

$28

ὅσον φθέγξασθαι πλάσαντα τὴν προστίμησιν, ἐπι- A menti expertem. constituisti, ne, quiso, commil-

σχεῖν τὴν ζημίαν. Καὶ γὰρ οὐδὲ olxelag ῥᾳθυμίας
ὑπέχε: δίχην (εἰ δεῖ θαῤῥήσαντας τοῦτο εἰπεῖν). Εἰ
μὲν οὖν ὡς δικαστὴν πείθομεν, τοῦτο ἄριστον" εἰ δὲ
μὴ, πρὸς τὸν φίλον καταφευξόμεθα (69), καὶ τοῦτο
φθεγξόμεθα πρὸς τὴν σὴν λογιότητα, ὅπερ λέγε-
ται (70) πρὸς ἑαυτοῦ φίλον γεγραφέναι τις" Τὸν
δεῖνα (11), εἰ μὲν οὐδὲν ἀδιχεῖ, διὰ τὸ δίχαιον ἄφες"
εἰ δὲ ἀδιχεῖ, ἡμῖν ἄφες (72*. Πάντως δὲ ἄφες, ἐχεῖνο
πρὸς τοῖς ἄλλοις ἐνθυμηθεὶς, ὅτι τὸ μὲν χοινὸν, οὐ-
δὲν ἂν μέγα ὀνήσειεν ἵππω δύο προστίμησις (73),
ἡμῖν δὲ ἡ χάρις ἀνάγραπτος. Καὶ τοῦτο δὲ προσχεί-
σθω" Τῇ συμφορᾷ τοῦ ἀνδρὸς βοήθησον σφόδρα συν-
πριθέντος ἀπὸ συμπτώματος,

tas ut Valentinianum tuum ac nostrum (pro cognato
enim loquor), incommodo aflicias, verum sermone
tenus eflicta. mulcta. detrimentum reprime. Nam
ne propriz quidem inerti ac socordie (si verum in-
trepido animo dicendum. est) poenam esuffert. Ac
8i quidem te, ut judicem, hac oratione permo-
vemus, hoec sane opiimum fuerit. Sin ininus, ad
amicum confugiemus, hisque ad te hominem eru-
ditum verbis utemur, qu» ad amicum suum qui-
dam scripsisse dicitur : Petrum, si nihil sceleris
admisit, ob jus ipsum et zquitatem absolve : si
admisit, dimitte nobis. Omnino dimitte, illud
prater catera reputans, fisco quidem duorum

equorum mulctam haud magnum commodum allaturam esse : at gratiam hanc perpetuo in animis
nostris inscriptam fore, Addam illud etiam : Hominis calamitati fer opem, casu quodam vehementer

obiriti atque confecti.
PL&. TQ AYTQ (74).

CXCIX. EIDEM,

Prima sequentis epistola: verba argumento suni, plurimas Gregorii ad Nemesium litteras excidisse; cum
pauciores supersint, quamvis frequenter scripserit. In ista autem Nemesium rogat ne Theodosits venerabilis,
filius noster, inquit, patrio solo migrare cogatur, fortasse muneris alicujus obeundi causa, a quo mulioru ".
qui cum eo periclitabantur, orphanorum inopia sublevata erat. Sunt μεταστάσεως qui nomine exsilium intel-
(qun, εἰ in eorum numero est. Billius. Verum si de exsilio ageretur, vehementius certe. Nemesiun urgeret

regorius.

Ef avt δοχῶ φορτιχὸς συχνὰ ἐπιστέλλων, μὴ θαυ- αὶ Si tibi hoc nomine molestus et importunus esse

μάτης (19), ἢ κατερῶ σου πρὸς σὲ τὸν δίχαιον δι-
χαστὴν, καὶ οἶδ᾽ ὅτι ἀφήσεις με τῆς αἰτίας. Αὐτός
μοι τοῦ θαῤῥεῖν αἴτιος γέγονας (76), τῷ προθύμως
παρέχειν τὸ αἰτεῖν προκαλούμενος" καὶ θαυμαστὸν οὗὔ-
δέν. Πολλὰ γάρ ἐστιν οἷς προθύμως ἂν δοίης τὴν χάριν,
τὸ γῆρας, ἡ ἀῤῥωστία, ἡ χοινωνία τῶν λόγων (εἴπερ
τι χαὶ τὸ ἡμέτερονὲν λόγοις), αὐτὸ τὸ ποθεῖν με (717) τὴν
ονντυχίαν, ὑπὸ δὲ τῆς ἀσθενείας χωλύεσθαι, xal δι-
ἀμαρτάνειν τοσούτου πράγματος. ᾿Αλλὰ τίς ἡ πρε-
σδεία; καὶ εἰ μὲν ἄδιχος, αἰσχυνοίμην ἂν (78) ἄνδρα
τοσοῦτον" εἰ δὲ δικαία, προθύμως ἐπίνευσον. Πάλιν
ὁ αἰδεσιμώτατος υἱὸς ἡμῶν Θεοδόσιος ἧχει πρὸς τὴν
σὴν λογιότητα, ὁ ἐμὸς καὶ σὸς, σχοπῷ μὲν ἐμὸς (79),
οὺς δὲ ἱκέτης. Kal ἦχει πρεσδεύων ὑπὲρ ἐλεεινοῦ
πράγματος" ὀρφανοὶ χινδυνεύουσι (80), xat τὸ ἀνθρώ-
πίον iv μέσῳ ἄδηλον (81) εἰς 5 περιστήσεται" xol
μετάστασιν αἱδούμεθα πατρὸς (B3), πολλοῖς ὀρφανίαν
ἐκιχουφίσαντος. Μίαν τοῖς πᾶσ: κατάθου χάριν.

(69) Κατα-»ευξόμεθα Combet. φευξόμεθα.

(50) Ὅπερ λέγεται. lta cod. 1405, Montac. Mo-
s. et Combef., sicque legit Bill, 1n edit. ὥσπερ

εται,

ui Τὸν δεῖνα. lta cod. 2022 et alii. Edit. ad-
dant ὅτι.

(72) Ἡμῖν ἄφες. Ma. id. cod. Montac. et Morel.
ha edit. ἡμῖν deest, et legendum Bill. proponit. διὰ
τὴν ἡμετέραν φιλίαν, vel δι᾿ ἡμᾶς, vertüque: im
Nustri grat.am absolve, omuino autem absolve.

(75) ᾿ονήσειεν ἴππω δύο προστίμησις. lta eodd.
1405 εἰ 2022. In edit. ὀνήσαιεν ἵππω προστίμησις,
εἰ ad marginem f. ἵππων.

(74) Alias LXXIX. Seripa forle anno 580.

, (15) Μὴ θαυμάσῃς. Cod. μηδὲν θαυμάσῃς. Mox,
In edit. εἰ κατερῷ σου πρός γε, &i le accusem ; cod.

- Seenti summus,

(16) Αἴσιος γέγονας | Cod. et Comibef. γεγονώς.
Moy, τῷ προθύμως, eic., per libertatem petendi,

videor, quod identidem ad te scribam, ne mireris,
aui le apud te justum judicem accusalbo; nec dubito,
quin me culpa liberaturus sis. lpse mihi fiduciae
hujus causam attulisti, nimirum per id quod
prompto animo largiris, ad petendum alliciens ;
nec mirum id videri debet. Multa enim sunt. ob
qui prompte et impigre nobis gratificeris, sene-
etus, morbus, studiorum communitas (si quid ta-
men nos quoque in litteris sumus), hoc ipsum,
quod, cuui congressum tuum mirifee exoptem,
infirmitate tamen  prohibear, nec re tantopere
expetita potiri queam. Sed quanam hmc postu-
latio est 7 et si quidem iniqua, tanti viri os vul-
tumque erubescerem : si autem aqua, promptó

C animo petitioni 18$ cede atque aunue. Rursus

venerabilis filius noster Theodosius ad te profici-
scitur, meus, ingnam, el tuus, proposilo nempe
meus, tuus vero supplex. Proüiciscitur autem, ut

quim grate amme concedis, provocans. -

(77) Ho0eiv qs. Ma cod. e& Combef. In edit.
deest. uz.

(18) Αἰσχυνοίμην dr. Va cod. In edit. ἄν deest.

(79) Σχοπῷ ἐμός. Combef. σχοπὸς μὲν ἐμός,
meus quidem. inspector; ἃς nescio, inquit, quid
aliud Gregorius in mente habuit,

(80) 'Opszuvol κινδυνεύουσι. Cod. Reg. ὄρφα-
volc, elc.

(81) "Αδη ἴον. lta cod. Reg. Addunt editi ὧν,
quie vox videtur superflua, nisi forte legendum 5v.

(82) Kal μετάστασιν αἰδούμεθα πατρός. Ac ve-

p femur ne patrio solo migrardum sit patri. Moc loco,

ait Billius, μεταστάσεως nomine non tantum exsi-
lium accipi potest, sed etiam: patria migrandi ne-
cessitas muneris alicujus oheundi causa; sed prior
intellectus mibi magis acridet. Melius forsan xat
μετάστασιν αἰδούμεθα πατρός, verleretur, ac mortem
timemus patris.

Digitized by Google
