τοῦ

EPISTOLA CLXXiX.

8J1

ιιἄλχλον ἀδοξήσειέ τις αἱρόμενος (83), ἣ γελώμενος À ex qua plus capiat dedecoris quispiam, si eam τρ.

τὰ τῆς μεγάλης ταύζης σχηνῆς παίγνιά τε καὶ θεα-
τρίσματα. Ἡμεῖς ^V τοῦ λόγου περιδράξωμεν, καὶ
Θεὸν ἀντὶ πάντων ἔχειν ἑλώμεθα, τὸ μόνον διαρχὲς
ἀγαθὸν xaX ἡμέτερον " ἵν᾽ ἡμῖν καὶ τὸ ἐνταῦθα εὐδο-
χιμεῖν γένηται, τοῖς ἔτι μιχροῖς (84), χαὶ τοῦτο ζη-
ποῦσιν, ἢ τὸ ἔχεῖθεν πάντως" ἐπειδὴ τῆς ἀρετῆς
ἄθλον, Θεὸν γενέσθαι (85), καὶ τῷ χαθαροτάτῳ φωτὶ
χκαταστράπτεσθαι, τῷ ἐν τῇ τρισσῇ μονάδι (86) θεω-
ρουμένῳ, ἧς νῦν μετρίως ἔχομεν τὰς αὐγάς. Πρὸς
ταῦτα ἴθι (87), πρόδαινε, πτεροῦ τῇ διανοίᾳ, λαδοῦ τῆς
αἰωνίου ζωῆζς, μηδαμοῦ στῇς τῶν ἐλπίδων, ξως οὗ (88)
ἔλθῃς ἐπὶ τὸ ἄχρον ἐφετὸν καὶ μαχάριον " xot ἡμᾶς
ἐπαινέσεις, εὖ οἶδα, νῦν μὲν ὀλίγα, μικρῷ δὲ ὕστερον
ἀφθονώτερα, ἐπειδὰν ἴδῃς σεαυτὸν ἐν οἷς ὑπισχνού-
μεθα, καὶ μὴ χενὴν μαχαρίαν ταῦτα εὑρίσχῃς (89),
μηδὲ διανοίας ἀναπλασμοὺς, ἀλλὰ πραγμάτων ἀλέ-
θειαν.

portet atque superbiat, quam si irrideat magne
hujus scenz ludicra, nugasque tbeatricas. Nos
Verbum complectamur, ac pro omnibus rebug
Deum habere optemus, solum, inquam, perenne
illud bonum et nostrum. 118 fiet, ut hic quoque
splendorem assequamur, quandiu nimirum parvo
adhuc animo sumus, idque appetimus, aut certe
in futuro 2vo; quandoquidem virtutis. premium
est, Deum fieri, ac purissimo illo lumine irradiari,
quod in trina unitate consideratur, cujus nunc ra-
diis leviter tantum perstringimur. Ad hec con-
tende, progredere, animo volita, vitam zernau
2rripe, nusquam spes tuas siste, quousque ad il-
lud summe expetendum et beatum bonum perve-
meris. ἃς nos, mihi erede, laudabis, nunc quidem
parcius, paulo post autem uberius el copiosius,
nempe cum in eo rerum statu, quem tibi poliice-

mur, teipsum conspexeris, aC non inanem felicitatem, nec mentis (lgmenta, sed rerum veritatem

hzc esse inveneris.

PO&. TQ AYTQ (90).

CLXXIX. EIDEM.

In epistola 179 sic ab abrupto incipit Gregorius : Quid ais? num te his verbis permovemus, εἴ docendi
munus depones ? (Qua verba apertius non possunt superiorem referre ac designare epistolam. Jam permotum
Eudozium, ut Deum arctissime complectatur perurget Gregorius,

Ti qf; ; πείθομέν 56 τοῖς λόγοις τούτοις, xai με-
ταθήσῃ (91) τὴν παίδευσιν, καὶ μεθ᾽ ἡμῶν ταχθήσῃ
τῶν ποτὲ κατὰ σὲ, νῦν δὲ, εἰ δίδως εἰπεῖν, ὑπὲρ σέ;
3| δεῖ σοῦ κατεπάδειν μαχρότερα; μηδαμῶς, ὦ θαυ-
μάσιε, μὴ τοῦτ᾽ ἀναμείνῃς. Αἰσχρὸν γὰρ τὸ πλεῖον

Quid ais? num te his verbis permovemus, et
docendi munus depones, atque ad nos, qui quon-
dam tui similes eramus, nunc autem, si per te ita
loqui liceat, te superiores sumus, te aggregabis? .
An tu longiori 1458 oratione demulcendus es? Ne,

ἔχοντα, τὸ πᾶν ἐλλείπειν. El γὰρ ἡ ἀρχὴ (92) τὸ C quiso, mirifice vir, ne id exspecles. Turpe enim

ἥμισυ τοῦ παντὸς γίνεται, τοῦ ἡμίσεως τὸ πλέον
τί ἄλλο γε, dj τὸ πᾶν; Ei μὲν οὖν ἀρχοῦντες
ἡμεῖς εἰς παραίνεσιν, ἔχει ταῦτα χαλῶς, χαὶ μηδὲν
πλέον ἐπιζητείσθω, Ei δὲ δεῖ σοι χαὶ κρείσσονος συμ-
600100, μετὰ βουλῆς μὲν οἰνοποτεῖν Σολομών σοι
τπραχελεύεται (95), ἵνα μὴ τῇ τοῦ βίου μέθῃ xoi
δίνῃ περιτραπῇς. Ἐγὼ δέ τί φημι μικρὸν τῆς συμ-
Coe παρατρέψας- Μετὰ Θεοῦ βουλεύου, xol οὐ
διαμαρτήσεις τοῦ δέοντος.

est, eum qui ampliorem habeat partem, totum non
adipisci. Nam si principium totius rei dimidium
est, quod dimidium excedit, quid allud, quam to-
tum esse queat ? Ac si quidem consilio nostro con-
tentus es, przclare res habet, nec quidquam pre-
terea requiratur. Sin autem tibi przstantiore mo-
nitore opus est, illud quidem monet Salomon **,
ut cum consilio vipum bibás, ne mundi hujus te-
mulentia et vertigine agaris. Ego autem consilio

iio nonnihi! immutato, hoc dico: Cum Deo consilium cape, et ab officio minime aberrabis..

^ Eccli. xxxi, 92.

(85) T« aipóperoc. Montac. et Morel. αἰωρού- D

μενος, Hunc Jocum vertit Bill. : Ez ea plus dede-
€oris quispiam capiat, si. enimo efferatur quam si
irrideatur, ac denique magne hujus. scena ludicra,
*sgeque theatríce. Fienim τὰ παίγνια regi potest,
vel a participio γελώμενος, pro γελῶν, vel a verbo
ἐῤῥέτωσαν, ui omnia inter ἀπόπτυστον el τὰ τῆς
μεγάλης... legantur παρενθετιχῶς, parlicipio γελώ-
βένος passive suinpto. .
. Τοῖς ἔτι μιχροῖς. Ex. caelesti philosophia,
inquit, hoc assequeris, ut et in hac vita clarum et
Celebre sit nomen tuum (siquidem nondum eo
erectus sis ut humanam gloriam spernas), et in
fo evo splendidum et illustre.

(85) Θεόν γενέσθαι. Montac. et Morel. πλησίον
θεοῦ γενέσθαι, Deo proximum fieri.

186) Τῷ ἐν τῇ τρισσῇ μονάδι. Bill. : Quod in
triplici unitate. Sed vox triplici durior nimium,
gec probata theologis.

(87) Πρὸς ταῦτα ἴθι. Sic enim legendum, ait
Bill, ut in Frob., non ἴσθε, ut in Herrag et in
quibusdam edit. Mox, πτεροῦ τῇ διανοίᾳ. Ma cod.
Par. et Combef. ln edit. πτερὸν τῇ διανοίᾳ. Mon-
tac. el Morel. πτεροῦ τὴν διάνοιαν.

(88) "Exc οὗ. lta cod. 2022. In edit. οὗ deest.

(89) Ταῦτα εὑρίσκῃς. Cod. Reg. εὑρίσχοις.

(90) Alias CXX Scripta eodem anno.

(91) Καὶ μεταθήσῃ. Bill. : Et eruditionem com-
mutabis. Montac. et Morel. ἵνα μεταθήσῃ,

(92) Εἰ γὰρ ἡ ἀρχή. lta tres codd. Heg., sicque
legendum proponit Bill. lu. edit. ἡ γὰρ ἀρχή,
deest cl. Ssc Horat., 1 Epist. v, 40 :

Dinidium facti, qui cepit, habet.

(95) Πωραχε.1εύεται. Plures codd. et. Combef.
διαχελεύεται. Mox, τοῦ £íov. Sic. Par-et tres Regg.
Edit. nounuili τοῦ οἶνον.

Digitized by Google
