513

EPISTOLA CCXXXI.

$74

Πρὸς τί fAinsc μοι τὸ παράδειγμα; "lv ἡμῖν πρὸς A absolvunt, Quorsum mihi spectat hoc éxeitiplum?

ἀλλήλους φιλία καθαρά τε xat ἄδολος (πρᾶγμα τῶν
σπανίων νῦν μάλιστα, καὶ παρ᾽ ὀλίγοις εὑρισχόμενον),
καὶ ταύτην ἡμῖν ἐποίει οὔτε συγγένεια τοσοῦτον,
οὔτε χοινωνία κατρίδος, οὔτε, 6 φησιν Ὅμηρος, ὁμη-
Aixln ἐρατεινὴ, ὅσον ὁμοτροπία, xaX τὸ τοῖς αὐτοῖς
χαίρειν’ ὃ μάλιστα πήγνυσι τὰς φιλίας, καὶ βεδαιο-
τέρας ἐργάζεται. Nüv καὶ τὰ γένη συνάπτεται (σὺν
Θεῷ δὲ ὁ λόγος), ἵνα τῇ φιλίᾳ προσθήχη γένηται, χαὶ
μᾶλλον ὦμεν (59) ἀλλήλων. Καὶ τοῦτο πραγματεύε-
ται (60) φίλτρῳ δικαίῳ βοηθῶν ὁ Θεός. "Eys οὖν xat
ἡμᾶς διὰ τοῦ γλυχυτάτον υἱοῦ ἡμῶν Εὐφημίου" καὶ
ἔχομεν ὑμᾶς διὰ τῆς γλυχυτάτης θυγατρὸς ὑμῶν. Τὸ
& ἑξῆς, οὐχ οἶδα ὑπὲρ τίνος μᾶλλον, ἣ τίνι διαλεχθῶ,
ὑπὲρ τοῦ νέου τῇ ὑμετέρᾳ τιμιότητι (61), ἢ τῷ νέῳ

Erat 190 jam inter nos pura minimeque fucata
amicitia (res sane nunc prsesertim rara, quaque
in paucis inveniatur), atque bane nobis, non tam
cognatio, et communis patria, et ut Homeri verbis
utar, amabilis etatum. cqualitas efficiebat, quam
morum similitudo, quodque iisdem rebus gaude-
remus; quod quidem amicitias maxime coagmen-
tat, firmioresque reddit. Nunc quoque genera co-
pulantur (faveat velim huic sermoni Deus), ut
amor noster incrementum capiat, magisque alter
alterius simus. Alque id agit ac molitur Deus,
justo 4mori opem ferens. Quamobrem, et tu nos
p r suavissimum filium nostrum Euphemium habe:
€t nos item per suavissimam filiam vestram vos

περὶ ὑμῶν. Εὔνοια γὰρ πατρὸς τέχνοις ὁμότιμος, Ü habemus. Quod autem sequitur, utrius potius causa,

πλὴν ἐπεύχομαι ὑμῖν ἐπὶ παντὶ βελτίστῳ γενέσθαι
τὴν συζυγίαν, χαὶ οἵαν εἰχὸς, Θεοῦ συναρμόζοντος.

aut ad quem loquar, non novi, nempe juvenisne
causa ad vestram prestantiam, an vestra causa ad

juvenem? Patris enim benevolentia par erga liberos. Ceterum id vobis opto, ut hoc matrimonium
quam optime cedat, atque iia ut par est, cum Deus id eopulat.

XAA'. EYZEBIQ ΦΙΛΩ (62).

CCXXXI. EUSEBIO AMICO.

Festiva admodum est hec. epistola quamvis a viro morbo laborante scripta, Eusebio de hujus filii nuptiis;
benedictione εἰ votis solemnibus clauditur.

Εὐώπιον ἡ φιλτάτη (63) , xaX γάμον καιρὸς, xat βίου
χρηπὶς, χαὶ πατέρων εὐχαὶ πληρούμεναι. Ἡμεῖς
δὲ ἄπεσμεν, οὖς μάλιστα παρεῖναι xol συνεύχεσθαι
δίκαιον fiv. Καί 10t xal ὑπεσχόμην, τὸ γὰρ ἐλπίζειν
ὑπῆν τῷ ποθεῖν' ἐχανὸν γὰρ εἰς ἀπάτην (04) τὸ βού-
λεσθαι, Kot πολλάχις μὲν ὁρμήσας, πολλάχις δὲ χατ-
οχνήσας, τέλος ἡττήθην τῆς ἀῤῥωστίας (05). “Αλλοι
μὲν οὖν χαλείτωσαν ἔρωτας (ἐπειδὴ γαμικὸν χαὶ τὸ
παίζειν), «2X παρθένου κάλλος γραφέτωσαν, xal
νυμφίου χάριν ἀντεγειρέτωσαν, χαὶ βαλλέτωσαν λό-
You μετὰ τῶν ἀνθῶν (66) τὰς παστάδας. Ἐγὼ δὲ
ὑμῖν προσάσω (07) τὸν ἐμὸν ἐπιθαλάμιον, Εὐ.λογήσαι
ὑμᾶς Κύριος ἐκ Σιὼν, καὶ αὐτὸς ἁρμόπαι τὴν συζυ-
γίαν, «al ἴδοις υἱοὺς τῶν υἱῶν σου, o) πολὺ δ᾽
εἰπεῖν, ὅτι xa χρείσσονας. Τοῦτο xai παρὼν ἐπηνξά-
μὴν ἂν ὑμῖν, καὶ νῦν ἐπεύχομαι. Τἄλλα δὲ ὑμῖν
μελέτω, χαὶ στεφανούτω πατὴρ, ὡς ηὔξατο, Τοῦτο
Yàp καὶ εἴ που γάμοις παραγεγόναμεν, ἐτυπώσαμεν᾽
ἐκείνων μὲν εἶναι τοὺς στεφάνους, ἡμῶν δὲ τὰς εὐχὰς,
ἃς οἷδα μὴ τόποις ὁριζομένας.

Evopia amantissima, ct nubendi tempus, et vitz
fundamentum, οἱ parentum vola expleta. Nos au-
tem absumus, quos maxime adesse ac simul vota
facere oportebat. Quin id quoque promiseram,
siquidem cupiditati spes suberat : magnam enim
3d fallepdum vim babet aliquid velle. Atque ipse
quidem, cum sepe-proficisci parassem, ac sepe
rursum cunetauis essem, tandem ἃ morbo supera-
tus sum. Alii igitur amores vocent. (quandoquidem
pupiiis consentaneus est lusus), ac virginis pul-
ehritudinom pingant, sponsique venustatem vicis-
sim attollant, tbalamumque ut floribus, ita sermo-
nibus conspergant. Ego vero nuptiale meum car-
men vobis accinam : Benedicat vos Dominus ex
Sion *; atque ipse matrimonium concinnet : Et vi-
deas filios. filiorum tuorum '*; pene addidi, te quo«
que meliores ac prestantiores. Hoc et vobis, si
adessem, orassem; et nunc opto. Cetera autem
vobis cure sint, ac pater filiam vittis redimiat, ut

D optavit. Hoc enim, et sicuti nuptiis interfuimus,

prascripsimus; nempe ipsorum coronas esse, nostrum gulem csse preces, quas scio locis minime

definitas ac circumscriptas,

7 Peak cxxvn, ὅ. '* ibid. 9.

(59) Μάλλιον ὦμεν. Pro ὥμεν Dill. proponit
ξρῶμεν, nosque mulwo majori amore prosequa-
var.

(60) Πραγματεύεται. Cod. πραγματεύηται, atque
id agat ac moliatur Deus.

(61) Τιμεότητι. Nonnulli codd. ac Combef. λογιό-
«ntt, ad vestram. [acundiam, Mox, pro περὶ ὑμῶν,
Bill. proponit ὑπὲρ ὑμῶν.

(62, Alias. CLXXI. Scripta. eodem forte tem-
porc.

(65) Εὐώπιον' ἡ φιλτάτη. Bill. Evopia tui amores
ac delicie.

(64) Εἰς ἀπάτην. Cod. 2022, et R. εἰς ἀγάπην,
ad amandum. .

(65) Ἡττήθην τῆς ἀῤῥωστίας. Combeüsius :
Morbo succubti.

(00) Μετὰ τῶν ἀνθῶν. Ita cod. ct Combef. In
edit. μετὰ τῶν ἀνθέων. .

(67) Προσάσω. Wa cod. 1805, ac Combef. In edit,
προσάσων.

Digitized by Google
