:95

S. CREGORII THEOLOGI CARMINA. MONITUM.

296

^gorius, testamentum suum, ut supra scriptum ἃ σιμωτάτῳ Γρηγορίῳ ἐπισχόπῳ κατὰ τὰ προγεγραμ-

est, disponeret, et eo rogante subscripsi manu mea.

Theodosius episcopus  cetholicee Ide Ecclesize
presens testamento reverendissimi episco;i Gre-
gorii, et ab eo rogatus subscripsi manu mea.

Theodulus episcopus sancke catbolica: Ápame:e
Ecclesie, prasens, et cetera.

μένα, xaX παραχληθεὶς παρ᾽ αὑτοῦ, ὑπέγραψα χειρὶ
ἐμῇ.

Θεοδόσιος ἐπίσχοπος τῆς κχαθολιχὴς Ἔχχλη σίας
The ἐν Ἴδῃ, παρὼν τῇ διαθήέχῃ τοῦ αἰδεσιμωτάτου
ἐπισχόπου Γρηγορίου, καὶ παρακληθεὶς παρ᾽ αὑτοῦ,
ὑπέγραψα χειρὶ ἐμῇ.

Θεόδουλο; ἐπίσχοπος τῆς ἁγίας (45) χαθολιχῇς
Ἐχχλησίας τῆς κατὰ Ἀπάμειαν, παρὼν, xai τὰ

ἑξῆς.
Ἵλάριος ἐπίσχοπος τῆς χαθολιχῆς Ἔχχλτν σίας τῆς
κατὰ Ἰσαυρίαν, παρὼν, καὶ τὰ ἑξῆς.
θεμίστιος ἐπίσκοπος τῆς χαθολιχῆς Ἐχχληστίας
τῆς χατὰ Ἀδριανούπολιν, παρὼν (40), xa τὰ ἑξῆς.
Κληδόνιος πρεσδύτερος τῆς χαθολιχῇῆς Ἐχχλησίας
B τῆς ἐν Ἰχονίῳ, παρὼν, καὶ gà ἐξῇς.

Ἰωάννης ἀναγγτώστης καὶ γνοτάριος τῆς ἁγιωτά-
τῆς ἐχχλησίας Ναζιανγζοῦ, πεποιηχὼς τὸ ἴσον
τῆς θείας Διαθήκης, τῆς ἀποχειμέγης ἐν τῇ κατ᾽
ἐμὲ ἀγιωτάτῃ ἐχχιλησίᾳ, τοῦ ἀγίου καὶ ἐνδό-
ξου καὶ Θεολόγου Γρηγορίου, ἐκδέδωκα.

Hilarius episcopus catholicz ϑαυνίος Ecclesie,
presens, el extera.

Themistius episcopus sancte. catholice Adria-
nopolis Eeclesiz, prasens, οἱ emtera.

Cledonius presbyter catholicze lconii Ecclesize,
presens, et extera.

Joannes sanctissime Nazianzi ecclesie lector et no-
tarius, exemplum divini Testamenti, quod in san-
ctissima ecclesia mea reconditum est, sancti. el
illustris ac Theologi Gregorii, exscripsi et edidi.

A5) ᾿Αγίας. Deest in cod. Chig.
46) Θεμίστιος... παρών. Cod. Chig. παρήμην ἐν

παρακληθεὶς παρ᾽ αὐτοῦ ὑπέγραφα χειρὶ ἐμῇ, pra-
τῇ διατυπώσει τοῦ αἰδεσιμωτάτου Γρηγορίου, xal

sens fui ín testamento revereudissimt Gregorii, et ee
fogante suscripsi mea manu.

| MONITUM
DE SANCTI GREGORII POEMATIBUS.

4205 Pluribus causis ad condenda poemata inductus fuit sanctus Gregorius. Precipua hec
est, quam exponit scribens ad Cledonium (epist. ci, alias orat. 11), ut scilicet veritatem
tueretur adversus Apollinaristas, qui errores suos carminum a se scriptorum ope dissemina-
bant. Alias enarrat in poemate de versibus suis (libro 1t, sectione 1, poemate 37, alias 162 apud
Billium), nimirum ut pauciora scriberet, ob diificultatem in elaborandis versibus sitam ; ut
juvenibus gratum quoddam preieberet pharmacum, illecebrosis ducens ad utilia, et praecepto-
rum molestiam arte deliniens ; ut ostenderet Christianos scriptores ethnicis non esse inferio-
res ; demum ut morbis suis aliquod levamen afferret.

Omnia sancti Gregorii poemata in duos distribuimus libros : quorum primo complectimur
poemata theologica; secundo autem poemata historica representamus. Liber autem prior,
ubi de carminibus theologicis agitur, rursum in duas sectiones dividitur; quarum prima con-
tinentur poemata dogmatica, secunda vero poemata moralia. Duplicem pariter sectionem
habebit liber posterior, in quo carmina historica colliguntur, ita ut 1n una legantur poemata
qua ad ipsum Gregorium spectant, in altera vero que spectant ad alios. Imo et varia hujusce
libri poemata ordine chronologico, quantum licet, disponimus, preetermisso tali ordine in
primi libri carminibus, quorum tempus nulla prorsus regula potest determinari.

Arduum sane et plenum laboris opus suscepit Dillius, cum Grecos Gregorii versus Latinis
versibus expressit: sed opus istud plus ipsi difficultatis quam lectoribus utilitatis attulit. Sepis-
sime enim Interpres ita metri legibus fuit astrictus, ut auctoris nec verba nec etiam sententias
commode redderet. Quapropter e re lectorum fore visum est, si Gregoriana poemata, a Billio
metrice versa, oratione soluta verterentur. Verumtamen ne Billiana versio injusta pre-
meretur oblivione, ipsam in inferiori margine collocari placuit. Idem factum est in qui-
busdam poematibus que a Federico Morello metrice versa fuerant. Versiones autem a Tollio
et Muratorio soluta oratione composite, plurimis in locis emendate sunt.

Huc usque Benediclini, quorum monito hoe ego novus editor adjungam, me videlicet,
ne tam sapienter excogitati ordinis ulla pars manca videretur, hoc laboris aggredi preesum-
psisse, ut omnia carmina, que nondum metrice fuerant translate, metris pro meis viribus
comprehensa in publicum proferrem, quanquam ad duo millia et amplius condendorum
versuum numerus exsurgeret. Quee quidem nostre in(irmitatis tentamenta indulgentius, be-
nigne lectur, accipias.

Digitized by Google
