905

EPISTOLA CLXXXVII.

306

χινδύνων καὶ ἀχινδύνως, καὶ μηδὲν ὑφαιρεῖν &vzyo- A et. extra. periculum ; et qui nihi) subtrahi ab una

μένους τῆς μιᾶς xal ἀπροσίτου (53) Θεότητος. Kat
ὑπὲρ ἡμῶν προσεύχου, παρακαλῶ, σφόδρα χαμνόν-
των τῇ ἀῤῥωστίᾳ. Τὴν σὺν σοὶ ἀδελφότητα (54) ἐγώ
τε χαὶ οἱ σὺν ἐμοὶ πάντες προσαγορεύουσι, Ἔῤῥω-
μένος, εὔθυμος, εὐδόκιμος ἐν Κυρίῳ χαρισθείης
ἡμῖν xai ταῖς Ἐχχλησίαις τὸ κοινὸν στήριγμα (59).

PIG. TQ AYTO (56).

et inaccessa f'eitate patiamur. Ora pro nobis, obse-
cro, valde laborantibus iulirmitate. Fratrum c«-
tum qui tecum est, ego et mei omnes salutant.
Valeus , letus et laude prazstans nobis et Ecclesiis
in Domino tribuaris commune columen.

154 CLXXXVI. EIDEM.

Aliera ad eumde n  Nectarium epistola circa. idem tempus. scripta, commode subjicietur. Cognatam, scu
neptem. suam. Nectario prolixe commendat.

ΤΙ ἂν ἐποίησας, εἰ παρὼν αὐτὸς εἶχον πράγματα;
ἢ δῆλον, ὅτε πᾶσαν ἂν ἔθου σπουδὴν, ἐλευθερῶσαί με
τῆς ἐπηρείας, εἴπερ τι δεῖ τοῖς προλαδοῦσι vexpat-
ῥεσθαι. Τοῦτο xal νῦν ἡμῖν χάρισαι διὰ τῆς χο-
σμιωτάτης ἀνεψιᾶς ἡμῶν, τῆς προσπιπτούσης (57)
σοι δι᾽ ἡμῶν, αἰδεσθεὶς μὲν τὴν ἡλικίαν τῆς ἱχέτιδος,
αἰδεσθεὶς δὲ xat τὸν τρόπον (88) χαὶ τὴν εὐλάδειαν,
οὐ χατὰ τὰς πολλὰς (59) οὖσαν γυναῖκας " αἰδεσθεὶς
δὲ καὶ πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ τὴν ἀπραγμοσύνην τῆς
γυναικὸς, γαὶ τὸ παρὰ τῶν οἰχείων νῦν ἔχειν πρά-
Ὑματα, πρὸ πάντων δὲ χαὶ τὴν ἡμετέραν (60) παρά-
χλησιν, Ἡ μείζων δὲ χάρις, τὸ τάχος τῆς εὐεργε-
σίας, ἣν ἀπαιτοῦμεν. Τὸ μὲν γὰρ φιλάνθρωπον τῇ
χίρᾳ καὶ ὁ ἄδιχος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ κριτὴς (61)
ἐγαρίσατο, ἀλλὰ μετὰ πολλὴν ἱχεσίαν xai προσ-
t£ópzíav. Παρ᾽ ὑμῶν δὲ ὑπαρχέτω τὸ τάχος, ἵνα μὴ
χάμνῃ μαχρὰ ταῖς φροντίσι, καὶ ταῖς ἐπὶ τῆς ἀλλο-
ξαπὴς καχοπαθείαις " εἰ xoi τὰ μάλιστα οἶδα σαφῶς,

Quid fecisses, si presens ipse negotia habuis-
sem * Perspicuum utique est, ie nihil omnino
studii ac diligenti  pratermissurum — fuisse ,
quo me ab injuria et fraude liberares, si quid
conjecture duci potest ex his qua praecesserunt.
Moc igitur nunc quoque nobis per ornatissimam
neptem nostram, pedibus tuis per me advolutam,
coucede, tum  (supplicis state permotus , tuni)
et niorum integritate et. pietale (longe enim ab
aliarum muliercularum moribus aliena est) ; twn
praterea ipsius quiete et. negotiorum gerendorum
imperitia, tum quia a propinquis nunc ipsi nego-
tium exhibetur, tum denique et maxime, quia id
ego a te precibus contendo. Porro co majorem a
nobis gratiam inieris, quo in eo, quod petimus,
beneficio celeritatem majorem adhibueris. Nam
ille quoque in Evangelio iniquus judex humanum
se vidue clementemque prebuit, sed post diu-

ὅτι οἰκείαν αὑτῇ ποιήσει (02) καὶ τὴν ἀλλοτρίαν ἡ C turnam et importunam supplicationem. ἃ vobis

σὴ θεοσέδεια.

autem celeritatem requirimus, ne diutornis curis,

gravibusque in externa regione afflictionibus et :xrumnis conficiatur : tamelsi illud maxime novi
tuam. pietatem effecturam, ut extera tellus illi patria sit.

PIIZ'. EYAOZIQ (62).

CLXXXVII. EUDOXIO.

De Eudoxio rhetore, cujus auditor fuit Nicobulus, sas jam supra dictum. Cum autem variis in locis,
varios habuerit magistros Nicobulus, revocare quis posset iu dubium, num. Eudozio scripta sit ἐς epistola,
quc alii ex his magistris. scribi potuit, ut Photio, quem Constautinopoli morantem. et. docentem audiit
Nicobulus, ut ex datis ad ipsum Gregorii litteris. certum est. Verum tanta hujus epistole cum aliis, quas
Eudozio scriptas esse constat, convenientia, ut qui has legerit, istam quoque ipsi datam esse non sit dubita-
turus, (Quod. non scribat, Eudoxium expostulantem Gregorius argui, wonetque non crediturum se, nisi do-

cumento prabito, que de Nicebulo magna scripsit et miranda.

Αἰτιᾶς τὸ μὴ γράφειν, οὐδὲ αὐτὸς ὧν, οἶμαι, τῶν
πλεῖστα ἐπεσταλχότων, εἰ μὴ με (64) ἡ νόσος λῆρον
ποιεῖ, καὶ ὧν εὖ πέπονθα ἐπιλήσμονα. Καί τοί γε εἰ

Quod non scribam, expostulas, cum ipse, ut
puto, non multas litteras miseris, nisi forte we
morbus delirum reddit, acceptorumque beneficio-

μὴ τι ἄλλο, ὡς ἀποθανοῦσιν ἡμῖν ὁ παρὰ τῶν D rum immemorem. Atqui si nibil aliud, certe nobis,

(53) Ka! ἀπροσίτου. Col. Reg., Montac. et Morel.
xal ἀσυγχύτου, ab sna et minime conftsa Deilate.

(54) Τὴν σὺν σοὶ dósApórnta. Montac. τὴν σὴν
ἀδελφότητα, (nam fraternitatem:

(55) Xapicüsinc ἡμῖν xal ταῖς "ExxAncíatc τὸ
κοιγὸν στήριγμα. Va codd. nostri. At Combef. γα-
ρισθείης ἡμῖν καὶ cat; Ἐχχλησίαις τὸ τῶν "ExxAn-
σιὼ) χοινὸν στέριγμα. Iu edit. χαρισθείης ἡμῖν, τῶν
Ἐχχυλυησιῶν τὸ xotvóv στήριγμα, quod Morel.: Latus
et probatus uobis in Domino gralificeris, Ecclesiarum
commune colunieu, Verum, ait Combef., inscitum
prorsus gratificeris. Morel. sic jam epist. cLxxxin,
idem χαρ:σθείη: active. reddiderat, gratum. feceris.

(56) Alias 1.4. Seripla eodem circiter tempore.

(57) Τῆς προσπιπτούσης. lta Montac. et Morcl.
In edit. αὐτῆς προσπιπτούσης.

(58) Kai cov τρόπον. Ma cod. In elit. καί deest.

(59) Κατὰ τὰς πολλάς. Deest τάς in cod. Pass.

(60) Kal τὴν» ἡμετέραν. lta. cod. Pass. 1n edit.
xaí deest.

(6) Καὶ ὁ ἄδιχος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ κριτής. Cod.
9022 et Combef. καὶ ὁ τῆς ἀδικίας χριτὴς ἐν τοῖς
Εὐαγγελίοις. -

462) Ὅτι οἰκείαν αὐτῇ ποιήσει, etc. Combef.:
Quin (ua. pietas, que illi externa. regio est, faciat
propriam, sic olficiis demerendo, ut patrize commoda
et in aliena minime desideratura &it. At quam Bil-
lius abscessit, dum vertit : Quin (xa pietas exter-
nam quoque mulierem tibi conciliatura sit. —

(03) Alias CXVIII. Scripta anno circiter 984. —
Εὐδοξίφ. lta codd. Pass. B. 5, Montac., Morel. ac
Couibef, In edit, Φωτίῳ. .

(64) Εἰ μή με. lta codd. Reg. B. 5, et Pass., Mon-
tac., Morel. ac Combef. In edit, εἰ μή γε.

Digitized by Google
