EPISTOLA CCXVYH

$54

εὐσέδειαν, καὶ πολλῶν καὶ ἀνδρῶν (37) xa ἠθῶν A igitur nos antiquiores pietate sImus, et multorum

àv πείρᾳ γεγόναμεν (πεῖρα δὲ μήτηρ συνέσεως),
ὑμεῖς δὲ οἷον πῶλοι νεοξυγεῖς, καὶ ἄρτι τῶν κατὰ
θεὸν ἀγώνων (38) ἀρχόμενοι (τὸ δὲ ἀρχόμενον ἅπαν
θερμότερον, xaX δυνάμενον (29) τῇ ζέσει τοῦ πνεύ-
pate; πολλὰ μὲν χατορθῶσαι τῶν δεόντων (40),
πολλὰ δὲ διαμαρτεῖν ἐξ ἀγνοίας), θέλησον, γενόμε-
voc μέχρις ἡμῶν, xat ὡς γέροντας τιμῆσαι, καὶ ὡς
πατέρας αἰδεσθῆναι, xal μεσίταις (41) χρήσασθαι
τῆς πρὸς τὸν αἰδεσιμώτατον ἀδελφὸν καὶ συμπρεσδύ-
τερον ἡμῶν Σαχερδῶτα διαφορᾶς, πάρεστι γὰρ αὖ-
τός " ἵνα τὰ πρὸς ἀλλήλους εὖ θέμενοι (44), χαὶ τὸν
ἐπίσκοπον θεραπεύσητε , xal τὸ σχάνδαλον τῶν πολ-
λῶν λύσητε, χαὶ, τὸ μέγιστον ἀπάντων, τὸν Θεὸν
ἱλεώσησθε, μὴ πρᾶγμα τοσοῦτον xai οὕτως ἔνδοξον
(λέγω δὲ τὴν σύμπνοιαν ὑμῶν, xaX τὰς χατὰ Θεὸν
τοῦ βίου (43) συνθήχας) οὕτως ἐν βραχεῖ χατα-
λύσητε.
ZIZ. T9 AYTQ (ἐ4).

tum virorum, tum morum experimentum feceri-
mus (experientia autem mater prudentiz), vos
vero tanquam equulei nuper jugo subditi, et re-
cens religiosa adorsi (omne autem quod ineipit
fervidius est, et fervore spiritus multa prestare
potest eorum que officii sunt, sed οἱ in multis
deerrare ignorantia), velis nos convenire, et ut
senes honorare, et ut patres revereri, et nobis uti
mediatoribus litis et dissidii cum venerando fratre
et collega nostro Sacerdote exorti, nam ipsemet
adest : ut rebus inter vos rite compositis, et epi-
scopum obsequio foveatis, et multorum offendicu-
lum tollatis, et quod omnium maximum est, Deum
propitium reddatis, ne tantum negotium, et tam

B gloriosum (concordiam vestram dico et vitze pacta

ex Dei praescripto), sic parvo momento diruatis.

CCXVIL. EIDEM.

Deliberaturum se, et quid facto opus esset consulturum, rescripsisse videlur Eudocius, siquidem hac satis
ostendunt Gregorii verba, quibus sequentem. orditur epistolam : Post bellum auxilium... post factum consu-
limus Tum mediam inter assentationem et objurgationem viam carpens, sic in alios culpam rejicit, ut ea mi-
nime liberet Eudocium. Imo magis ad delictum curandum, obducendamque cicatricem, quam ut suam deplo-
rat, hortatur ; eique demum offert colloquium, si ejus desiderio teneatur.

Μετὰ τὸν πόλεμον ἡ συμμαχία" μετὰ τὴν ζάλην
ὁ χυδερνήτης (45) * χαὶ δέον βουλεύσασθαι πρότερον,
εἶτα πρᾶξαι, τὴν τάξιν ἀντεστρέψαμεν (46) μετὰ
τὴν πρᾶξιν, βουλευόμεθα. El μὲν οὖν χολακεύειν
ἴδει, καὶ χείρω ποιεῖν (41), πολλὰς ἂν εὗρον χολα-
χείας ὁδοὺς, ὅσῳ xal ῥᾷον τὸ πρᾶγμα, xa πολλοῖς
νῦν κατορθούμενον. Ἐπειδὴ δὲ (48) τὸ βλάπτειν οὐ
πρὸς ἡμῶν, xal μάλιατα ψυχὴν ἔτι νεοτελῇ, καὶ
ἄρτι τῷ xaXp προσδαίνουσαν, ἄχουε τἀληθῆ. ᾿Αφι-
λόσοφος ἡ ἀρχή" καὶ χαχῶς ἠγάπησάν σε οἱ θερα-
πεύσαντες, xal ὑπ᾽ ἄλλῳ προσωπείῳ τὰ ἑαυτῶν παί-
ξαντες (49). Εἰ μὲν οὖν ἀλλὰ νῦν μεταθάλοις (50),
χαὶ θεραπεύσοις τὴν ἀμαρτίαν, τάχα ἄν τις (51)
ὑμῖν ἔλθοι συνούλωσις, εἰ καὶ μόγις (52). EL δ᾽ ἐπὶ

(37) Πολλῶν καὶ ἀνδρῶν. in cod. 1405 xal

(98) Κατὰ Θεὸν ἀγώνων. Morel. : recens. certa-
mina a Deo proposita. subeuntes. Cod. Pass. : ἄρτι
τὸν χατὰ Θεὸν βίον ἀρχόμενοι, recens acceptam. Deo
δία tes.

Post bellum auxilium : post tempestatem guber-
nator : et cum prius deliberandum sit, deinde
agendum ; ordinem inverlimus : post factum con-
sulimus. Quare si adulari oporteret, et pejora fa-
eere, multas certe adulationis vias invenissem;

C 180 quanto et facilius est negotium, et a multis

nuuc prestatur. Quoniam vero l2dere minime ad
nos pertinet, ac presertim animum recens initia-
tum, et recens honesto se applicantem, audi, quse
vera sunt. Initium a philosophia alienum : et male
te cultores tui dilexerunt, etiam cum sub aliena
persona res suas lusere. Si igitur saltem nunc mu-
tatus fueris, et delictum curaveris, forte quaedam
vobis cicatricis obductio eveniet, etiamsi segre.

tia afficere. Mox id. cod. Montac. et Combef. πολ-
λὰς ἂν εὗρον. In. edit. πολλὰς μὲν εὗρον, vertitdue
non bene Morel, : Si adulari oportet, multas certe
assentationis vias. inveni. Nec melius paulo post,
πολλοῖς νῦν xacvopÜoUpsvov , multis nunc recte. ac
feliciter institutum. Quid enim opus, recte ac felici-

(48) Ἐπειδὴ δέ, Ma Montac. In edit. ἐπεὶ δέ,

ἣν Θερμότερον, καὶ δυνάμενον. Cod. 2023, p "Ὁ ubi spurcissimi vitii tabes notatur ?

ϑερμότε καὶ δυνατώτερον, δυναμούμενον.

( ) Πολλὰ μὲν χατορθῶσαι τῶν: δόντων. Μο-
Tel.: Multa. emendare eorum σμα dirigenda sunt.
Combef. : Multa felici implere exitu eorum qua o[-
A) Mal ταις. lta. eod. P. R. In edi

iecétatc. Ma . Pass. et K. In edit.
xl ὡς σέξαις.
(42) c d.Lislove εὖ θέμενοι. Cod. Pass., εὖ
διαϑόμενοι. Vertit Morel. : Ut bene affecti et animati
tivicem et. epi m curetis.

(4&3) Κατὰ Θεὸν τοῦ βίου, Ἰὼ cod. τοῦ βίου de-
Sunt

ΠῚ Alias. presb Scri Hi tem Το. ἀνὰ

) t mr χυθεργήτης. iia cod.

Rej. Montac., Morel. ac Combef. Hacin edit. de-
ht.

uw Ἀντεστρέψαμεν. Morel. : evertiimus. At

. ἄπεστ εν.
4η epa MAD Cod. Pass. χαροποιεῖν, leti-

At, inquit Morel., ἐπεὶ δέ ferri potest, ut. Exe τοι"
usitatius tamen ἐπειδὴ δέ.

(49) Kal ὑπ' ἄλλῳ προσωπείῳ τὰ ἑαυτῶν παί-
ξαντες. Combef. : δἰ sub aliena persona. scenam
suam egere. Morel.: Etiam cum sub aliena persona
swa ipsorum ludibrio habuerint. Perperam Montac,
pro παίξαντες proponit πράξαντες.

50) Μετωθάμλοις. lta. cod, Reg., Montac., Morel,
ἃς Combef. In. edit. μεταδάλλοις. Mox , cod. Pass.
θεραπεύσοις. Montac. et Murel., θεραπεύοις. ln edit.
θεραπεύσεις. .

(51) Τάχα dv τις ὑμῖν, Post Montac. recte i-
quit Morel., τάχα ἄν τις ἡμῖν, quadam nobis cica-
Hn obductio , quia sequitur ποιοῦμαι ἐμαυτοῦ τὰ

"£p.

82) El xal μόγις. Wa cod. Reg., Pass. ac Com-
bet, In. edit. μόλις.

Digitized by Google
