δι S. Ὀπεοόμι! THEOLOGI $44
iufatniam in rerum gerendarum. consilium. ajhibuisses. His jucundiora quidem habebam, qui scribe-
ren, utiliora autem baudquaquam. Ac multo etiam plura scribere protermittam, quod illud sciam,
nisi Dei melus te coerceat , parvam aut nullam omnino vim sermones habituros esse : quandoqui-

dem ferro quoque cera facile imprimitur, ferrum autem difficilius :

dem re, propter naturz duritiem,

174 CCVII. JACOBO.

adamas vero ne firmissima quie

XZ'. IAKOBQ (76).

Jacobus, ad quem scripta est hac. epistola prefectus. [uit Cappadocia ; Alypius uutem, cujus uzorem
eiduam ipsi commendat Gregorius, idem esse videtur, ac ille qui anno 380 Cappadociee prefectus erat, ad
uem eliam scriplas a Gregorio litteras vidimus. Porro Simplicia huc, Alypii vidua, illa sit nece ad quam

asilii et Gregorii exstant epistole, divinare non licet. Haretica

videm ista tum erat ας soluta, sed agnita

forsan veritate nupta, imo jam et vidua, Si Muratorio fides (11), Alypius, de quo in hac epistola agitur,
maritus Gorgonig sororis Gregorii fit qui etiam Simplicie quondam inaritus fuerat. Qua quomodo pos-

sint conciliari. minime intelligo.
explorata, hilariorem eam ad se remittat.

recibus contendit, ut Jacobus Simplici»e causa rectissime perpensa ct

$i corpore ita valerem, ut laboribus ferendis par A Εἰ μὲν οὕτως εἶχον τοῦ σώματος, ὡς ἐξαρκεῖν

essem , ipsemet ad vos me contulissem, ut et con-
gressus vestri desiderium explerem, et de quibus
vellem, colloquerer. Non enim de levibus rebus
nohis sermo est. Quoniam autem adversa valetu-
dine teneor, ad litteras venire necesse habui. Or-.
natissimam filiam nostram Simpliciam , probi at-
que honesti viri Alvpii, totius patrize nostr: orna-
menti, quondam uxorem, cum miseris viduitatis,
atque orbitatis nominibus tibi offero , ut a te, de
his rebus, in quibus ope tua indigebit, jus suum
obtineat. ἃς calamitatis magnitudinem , quzso ,
conspice. Nondum luctibus finem imposuit , et de
pupillis laborat, ac longas peregrimationes in tam
imbecflli corpore ac negotiorum insolentia suscipit,
que ne quidem ultra domus limen progredi con-
snevit. Quo quid miserabilius ? nempe ne lucti-
bus quidem locum dari, ac nobilitatis honorem
calamitate opprimi. Hee igitur omnia tecum repu-
tans, atque etiam precibus nostris permotus , ne
exspectes, dum alius tibi judex sit, magno, inquam,
ac probo Jacobo : neu eam in hanc necessitatein
adducas, uf longiorem peregrinationem inire co-
gatur, cum :quitatí cause sus magnopere confi-
dat, ut quidem multis, ac nobis item, fidem facit.
Verum litteris nostris perlectis, causaque rectis-
sime perpensa et explorata, bilarioren: eam ad nos
remitte, illud ante omnia cum animo tuo conside-
rans, multa te Dei beneficio consecutum esse, po-
tentiam, opes, famam atque existimationem, 40:
ad majorem felicitatem aditum muniant. Hxc tibi
per pr:sentem benignitatem conserva : sicque co-
gita, ut liberorum pater, partim e periculis extra-

πρὸς τοὺς πόνους, αὐτὸς ἂν ἀφικόμενος πρὸς ὑμᾶς,
τόν τε τῆς συντυχίας (78) πόθον ἐπλήρωσα, καὶ
διελέχθην περὶ ὧν ἐδουλόμην. Οὐ γὰρ περὶ μιχρῶν
ἡμῖν ὁ λόγος. Ἐπεὶ δὲ τῇ ἀῤῥωστίᾳ χατέχομαι,
ἀναγχαίως ἦλθον ἐπὶ τὰ γράμματα. Τὴν χοσμιωτά-
τὴν θυγατέρα ἡμῶν (79) Σιμπλιχκίαν, τὴν τοῦ xa-
λοῦ χαὶ ἀγαθοῦ ᾿Αλυπίου ποτὲ γυναῖχα, τοῦ χόσμον
πάσης ἡμῶν τῆς πατρίδος, προσάγω τῇ σῇ εὐγενεΐα,
μετὰ τῶν οἰχτρῶν ὀνομάτων χηρείας χαὶ ὀρφανείας,
τῶν διχαίων παρὰ σοῦ τευξομένην, περὶ ὧν σοῦ
δεήσεται (80). Καὶ σχόπει τῆς συμφορᾶς τὸ μέγεθης.
Ούὕπω τῶν ϑρήνων πέπανται, xal ἀγωνιᾷ περὶ τῶν
ὀρφανῶν, καὶ ὁδοὺς ἐχδημεῖ μαχρὰς, ἐν οὕτω ἀσθε-
vet τῷ σώματι καὶ ἀπειρίᾳ πραγμάτων, ἡ μηδὲ mpo-

B χύπτειν τῆς οἰκίας (81) εἰθισμένη. Τούτου τί ἐλεει--

νότερον ; μηδὲ θρήνοις γενέσθαι χώραν, xoi τὴν τῆς
εὐγενείας αἰδῶ (82) λυθῆναι. τῷ πάθει. Ταῦτα οὖν
πάντα ἐνθυμηθεὶς, χαὶ πρός γε τὴν ἡμετέραν παρά-
χλησιν αἰδεσθεὶς, μὴ ἀναμείνῃς ἄλλον γενέσθαι σοι
δικαστὴν τῷ μεγάλῳ καὶ χρηστῷ Ἰακώδῳ" μηδὲ εἰς
ἀνάγκην αὐτὴν καταστῆσαι (85) μακροτέρας ἀπο-
δημίας, σφόδρα θαῤῥοῦσαν τοῖς ἑαυτῆς δικαίοις, ὡς
πείθει πολλοὺς xal ἡμᾶς. ᾿Αλλὰ ταῖς ἐπιστολαῖς ἐν“
τυχὼν, καὶ μετὰ πάσης ὀρθότητος τὰ δίχαια βασα-
γίσας, εὐθυμωτέραν ἡμῖν ἀπόπεμψον, ἐκεῖνο πρὸ
πάντων ἐνθυμηθεὶς, ὅτι ἔστι got πολλὰ (84) παρὰ
Θεοῦ, δυναστεία, χρήματα, δόξα, μείζονος εὐπραξίας
ὁδός. Ταῦτα φύλαξον σεαυτῷ διὰ τῆς παρούσης φιλ-
ανθρωπίας, καὶ ὡς τέχνων πατὴρ, xal τῶν μὲν
ἐξαιρεθεὶς χινδύνων, τοῖς δὲ ἐμδεδηχὼς, οὕτω δια-
νοΐθητι, καὶ δεξιὰς σεαυτῷ ποίησον Ex τῆς παρούσης
ὑποθέσεως τὰς κατὰ Θεὸν ἐλπίδας.

eius , partim ingressus pericula, letasque ac commodas tibi ipsi per praesentem imnateriam spes apud

"Dcum effice.

. o Alias CXLVI. Scripta iisdem circiter tempo-
ribus.

(11) Anecd. Gr. p. 66.

(18) Τόν τε τῆς συντυχίας. Ma cod. Reg. et
Combef. In edit. τῆς deest.

em θυγατέρα ἡμῶν, lta cod, eg., Par. ac Com-
bel. In edit. μητέρα ἡμῶν.

(80) Δεήσεται. Cod. ei Combef. δεηθήσεται.

(81) Προκύπτειν τῆς οἰκείας. Ha cmendavimus

ex cod. Rog. et Par. In edit. προχείπτειν τῆς οἰχείας.

(82) Τῆς εὐγεγείας αἰδῶ. Bill.: Nobilitatis pudo-
rem,

(85) Καταστῆσαι. Bill. χαταστήσαις. Ita edit. ad
marginem.

(84) Ὅτι ἔστι σοι soAAd. la. cod. et. Reg. In
edil. ὡς ἔστι πολλή σοι, quod Dill. : Te Def benefi-
cio ingentem. potentiam. oblinere opesque et famam...
aditum libi vauniat.

Digitized by Google
