39

EPISTOLA CCIl.

220

γήσαμεν. ᾿Αλλ᾽ ἐπιστέλλοις (99) γε ἡμῖν, ὦ θαυμά- A in re viu tibi adhibuissemus. At saltem. ad nos

σις, xa τοῦτο ἕξομεν ἀντὶ σοῦ, axtáàv, ὃ δὴ λέγεται,
ἀντὶ σώματος.

XP. ΠΡῸΣ NEKTAPION EIIIZKOTION KQNZTAN-
ΤΙΝΟΥΠΟΛΈΕΩΣ (1).

scribe, vir eximie, idque pro te habebimus, hoc est,
ut dici consuevit, umbram. pro eorpore.

CCIIl. AD. NECTARIUM CONSTANTINOPOLITA-
NUM EPISCOPUM.

Hec ad Nectarium epistola tanti visa est pretii, ut inter orationes numeraretur, quemadmodum dum ad
Cledonium , quasi dignitas aut materia , non autem stylus orationem faciat. Hanc Theodoretus (3) epistole
nomine, aliique puurimi laudant ; hanc pene totam eodem nomine, vel certe partem maximam, Mistorie sue
intezuit Sozomenus (δ). Ingens. hareticorum | Constantinopoli incubuerat cohors , et. late. grassabatur.
Imminenti Ecclesie periculo Gregorius, pro suo in. eam studio, permotus, arripit calamum, ut. Nectario
torporem. exculiat; quo dormitante, ab. Arianis, Eunomianis, Macedonianis, maxime vero Apollinarisiis,
plantata. a se vinea , Ecclesia scilicet Constantinopolitana , proculcabatur, Tum ut. vehemenitus Nectarii,
fun alloquitur, ipsiusque imperatoris zelum accendere, ex Apollinarii libello, quem prz manibus habebat,

lasphemias. intolerabiles a 86 descriptas misit, ut concessam, tacente Nectario, Apollinurisiis licentiam,
rescindendam esse agnosceret, Quee omnia ut piissimo imperatori nota faciat Nectarius, obtestatur Gregorius.
Ista. Nectario. epistola videtur Gregorius Theodosio auctor sanciende legis, que anno 588 contra hereticos
lata est; idque preter cetera habet Apollinariorum , quos mazime querela Gregorii spectabant, a capite
legis. designatio. Hinc etiam [as est epistola tempus. investigare. Eam. qu'dem vel ab anno 384 scribere
potxit. Gregorius , quo. Eunomius in. Cappadociam relegatus. fuerat. Verum cum illo ipso anno xu Kal.
Septembris contra Eunomianos, Apollinarios, Arianos, Macedonianos, lex ea data [uerit (&), qua Constan-
tinopoli sine ulla gratiz interventione illi pellebantur : viz credibile fit, eosdem illos hereticos, quos sin-
gelos etiam Gregorius. appellavit, tantos hoc ipso anno 384 progressus in audaciam , imo et. gratiam
(mperatoris subito fecisse (5) , μὲ collectas ibi, perinde ac Catholici, celebrandi facultatem ab eo sibi
compararint, Coluerent aptius que Theologus narrat cum. lege anni 588, qua iisdem pene verbis , ac iis
quibus querebaiur Gregorius , sancit ut Apolliparii colligendarum congregationuim, vel in publicis, vel in
privatis ecclesiis careant facultate : ut ipsi ac ezeteri diversarum haresum sectatores... instituendorum cle-
Ficorum potestatem non habeant, nullaque iis episcoporum faciendorum przbeatur auctoritas : ipsi queque
episcopi nomine destituti, appellationis hujus dignitatem amittant. Que singula singulis Gregorii epistole
capitulis sic respondent, ut eam Constitutionis imperatorie exemplar fuisse diceres. Preterea auno 588 con-
gruunt longe melius quam. anno ὅδά ea qu& Gregorius commemoret annis 585 εἰ 387 ; quibus, Demophilo
morte sublato ,— Murtnun , moxque Dorotheum sibi episcOpum Ariani constituunt. Et certe suum. habuisse
iscopuns per hec tempora Socrates et. Sosomenus testantur. Quare fit omnino verisimile , inquit Gotho-
fedus, languentem quodammodo Theodosii animum, forte ob alteram uxorem Gallam, Arianam, ut pro-
dit Philostorgius , hoc ips? tempore ductam , episcoporum diligentia nuuc excitatum, sive Gregorii
Nazianzeni, sive Nectarii, sive etiam Ascolii Thessalonicensis episcopi; nam el Thessalouicze hoc tem-
pore versabatur imperator : seu. potus omnium illorum qua precibus , qua adimonitionibus legem condi-
diste. Ea porro, cum anno 388. ineunte data sit lez, a verisimilitudine non abhorret, epistolam ad Nectarium
exeunte auno, vel etiam citius esse scriptam,

"Eoxs τὴν παροῦσαν ζωὴν ἐπιλελοιπέναι χαθόλου p — Dei cura et providentia, qu: ante tempora no-
fj τοῦ Θεοῦ χηδεμονία, 1j ἐν τοῖς πρὸ ἡμῶν χρόνοις — stra Ecclesias tueri solebat, vitam hanc deseruisse
τὰς Ἐχχλησίας φυλάττουσα, Kal μοι τοσοῦτον βεδά- — in. universum videtur. Α΄ mihi calamitatibus ita

πτίσται ὑπὸ συμφορῶν ἡ ψυχὴ. ὥστε τὰ μὲν ἴδια τῆς
ἐμῆς ζωῆς ἀλγεινὰ μηδὲ ἐν κακοῖς εἶναι λογίζεσθαι
(τοσαῦτα καὶ τηλικαῦτα (6) ὄντα, ὡς μὴ ἂν ἑτέρῳ
τινὶ συμδάντα φορητὰ εἶναι νομισθῆναι), πρὸς μόνα
U βλέπειν τὰ χοινὰ τῶν Ἐχχλησιῶν πάθη, ὧν εἰ μὴ
γένοιτό τις ἂν τῷ παρόντι χα: ρῷ σπουδὴ πρὸς διόρθω-
σιν, εἰς παντελῆ ἀνελπιστίαν χατὰ μιχρὸν προελεύ-
σεται.

Οἱ τοῦ ᾿Αρείου ἤτοι Εὐδοξίου (7) αἱρέσεως, οὐχ
οἶδα τίνος αὐτοὺς παραχινήσαντος εἰς ἀπόνοιαν,
ὥσπερ τινὸς παῤῥησίας ἐπειλημμένοι, τῇ νόσῳ ἑαυ-

demersa atque obruta est anima, ut privatas vite
meze molestias ne in malorum quidem numero 167
ducam (tot alioqui tamque graves et acerbas, ut
si cui alii aceidissent, intolerabiles existimaren-
tur), verum solas Ecclesiz afflictiones aspectem ;
quibus samandis nisi boc tempore cura aliqua
adhibeatur, in omnimodam desperationem sensim
res provolventur.

Qui Arii sive Eudoxii hzresim profitentur, haud

' scio a quo in hane arrogantiam audaciamque per-

pulsi atque incitati, velut libertate quadam arrepta,

99) "AJ! ἐπιστέλλοις. Cod. Reg. ἀλλ᾽ ἵν᾽ ἐπι- € (δ) Τοσαῦτα καὶ τηλικαῦτα. Cod. Reg. τοιαῦτα

στέλλοις. Sic εἰ Combef. Cod. 1405, ἀλλ᾽ ἵν᾽ ἐπιστέλ-
τῇς. Cod. 2022, ἐπιστέλλεις .

(f) Alias Oratio XLVI. Seripta anno circiter 387.
— Πρὸς Νεκτάριον. In Colb. maximo legitur πρὸς
Νεχτάριον ἐπίσχοπον Κωνσταντινουπόλεως ἐπιστολή,
εἰ revera epistola est, licet hucusque inter Ora-
tiones locum tenuerit ob maleriz gravitatem. Exci-
ι2ι torpentem Nectarii animum, zelumque movet
3dversus bzreticos, pro gradus dignitate, quem
sustinebat regie urbis antistes.

4) Dial. 5, pag. 165.

) Hist. lib. vi, p 615, 676.
4) Cod. Theodos., Gothofr. tom. Vi, pag. 129.
** Ibid., pag. 150, tit. 5. -

ParTROL. Gn. X XXVII.

xay τοσαῦτα, Montac. τοιαῦτα xal τηλικαῦτα. Morel.
utramque lectionem habet.

(7) Ἤτοι Εὐδοξίου. Eudoxius Ariane heresis
acerrimus propugnator fuit. Eleusius Macedonii
errorem arctissime complexus est. Eunomius au-
tem acceptum a magistro Aetio dogma de natura-
rum inzqualitate tanta animi acrimonia et conten-
tione propagavit, ut tota Anomoeorum secta, ex-
stincto Aelii nomine, Eunomiana fueri; appellata.
De Apollinario, quoniam hic ejus errores recensen-
tur, nihil dico, ne bis crambe, inquit Bill., ut est
in proverbio, ne scilicet repetita fastidium gene-
Tent,

11

Digitized by Google
