385

5. GREGORII! THEOLOGI

$54

te scripsi, minime dubio quin id etiam expetene A £n£cralxa (10), πείθομαι δὲ ὅτι καὶ αὐτῷ ποθοῦστι,

tem. O ingentem eessationem ae desidiam, ne
dicam stuporem! Pene quoque nobis, quantum
ad somnum attinet, Argantbonius rediit ; ita diu
dormiimus, Ubi nobisilla sedalitas ? ubi commu-
nes sermones et σοί, et dulcis ille ae perennis
fons, unde hauriebamus ? Equidem ipse et exsurgo
et pulverem excutio, quemadmodum Achillis equi,
serius id licet ( vereor enim dieere), ac setam suc-
:€utio. Ne me, quzso, cavillari existimes. Tu vero
ecquid amieitiam nostram cures, et littesis. tuis
conspicuum fet,

CCXLI. ABUGRIO,

"D τῆς ἀργίας, iva μὴ εἴπω τῆς ἀναλγησίας ἢ
Μιχρὸν καὶ à ᾿Αργανθώνιος (17) ἡμῖν εἰς ὕπνου
λόγον, οὕτως ἐκαθευδήσαμεν. Ποῦ μὲν ὁ θίασος (18)
ἡμῖν ἐκεῖνος ; ποῦ δὲ οἱ χοινοὰ λόγοι xal σύλλογοι,
xol ἡ γλυχεῖα πηγὴ καὶ ἄφθονος, ἀφ᾽ ἧς ἡρυόμεθα ;
Ἐγὼ μὲν οὖν καὶ διανίαταμαι, καὶ τὴν χόνιν ἀπο-
σείομαι, χατὰ τοὺς ᾿Αχιλλέως ἵππους, ὀψὰ γοῦν
(ὀχνῶ γὰρ εἰπεῖν ), καὶ τὴν χαίτην ἀνασείομαι. Μὴ
μὲ κωμῳξεῖν ὑπολάδῃς. Σοὶ δὲ εἴ τι μέλει τῆς ἦμε-
πέρας φιλίας, ἐξ ὧν ἐπιστέλλεις δηλωθέσεται.

XMA'. ABOYTPIQ (19).

Hanc epistolam extremis. vite Gregorii diebus scriptam eonstat ; quippe quam scripsit cum vix tantil'a vite
scintilla superesset, wt spirare liceret. Abugrio [austa precatur.

Fama bonerum nuntia nobis memorare non in- B Διάττειν σε ὡς τοὺς ἀστέρας, ἄλλοτε κατ᾽ ἄλλῳ

termittit, te emicare stellarum instar, qui modo
in hac, modo in illa barbariez ore parte ex-
' oriatis : nunc stipendia militaria el annonas ero-
ando, nunc in 196 regis conspectum cum splen-
dido ornatu prodeundo, Deum precamur ut übi
fausto , prout zequum est, conatu, ad summum
evadas dignilatis gradum , utque contabescenti
quandoque conspicuus appareas : tanta enim vitze
nobis inest scintilla, quanta ad respirationem
solam sufficiat.

CCXLIL PETRO,

μέρος τῆς βαρδαρικῆς ἀνίσχοντα, νῦν μὲν σιτη-
ρέσια ατρατιωτιχὰ παρέχοντα, νῦν δὲ βασιλεῖ cot
νόμενον μετὰ λαμπροῦ τοῦ σχήματος, fj τῶν ἀγαθῶν
ἄγγελος φήμη ἀγγέλλουσα ἡμῖν οὐ διαλείπει. Εὐχός
μεθα δὲ τῷ Θεῷ χατὰ λόγον μέν σοι προϊοῦσαν τὴν
ἐπιχείρησιν, ἐπὶ μέγα σε προελθεῖν ἀξίωμα, καὶ
φανῆναί ποτε τηχομένῳ (20). Τοσοῦτον γὰρ μέτεστιν
ἡμῖν τοῦ βίου, ὅσον ἀναπνεῖν μόνον.

ZMP. DETPQ (21).

Germanarum Gregorii epistolarum agmen. claudit. hac, quam ad Pelrum scripsit, Jam. enim annis,
Scnectule. morboque fractus, e vita discessurus, metu ac sollicitudine discessus laborans, imminentem:

miortem exspectabat.

Diuturno tempore alter ab altero remoti fuimus, (Σ Πλεῖστον ἐμαχρύναμεν ἀπ' ἀλλήλων, μήτε xat?

aique nec mutuo conspectu nobis frui, nec per
litteras colloqui contigit. Verum hanc disjunctio-
nem corporum duntaxat, ac non item animorum
esse confido. Nunc autem cum occasio se offert,
«t pietatem tuam saluto, et vicissim a te peto, ut
pro nobis, qui et senectute, et morbo, et vit:e act:,
ac discessus e vita metu ac sollicitudine laboramus,
preces ad Deum adbibeas. :

CCXLIH. AD £VAGRIUM MONACIIUM,
DE DIVINITATE,

ὄψιν πλησιάσαντες, μῆτε δι' ἐπιστολῶν ὁμιλήσαντες.
Θαῤῥῶ δὲ ὅτι σωμάτων ἐστὶ διάστασις, ἀλλ᾽ οὗ
πνεύματος. ᾿Αλλὰ νῦν ὅτε χαιρὸς, xal προσαγορεύω
σου τὴν εὐλάδειαν, xai προσεύχεσθαι περὶ ἡμῶν
ἀξιῶ, καὶ γήρᾳ, καὶ νόσῳ καμνόντων, xat ἀγωνίξ
τῆς πολιτείας χαὶ τῆς ἐχδημίας (22). !

ZMI*, ΠΡῸΣ EYATPION MONAXON, ΠΕΡῚ
GEOTHTOZ (23).

Legitur in scholiis, Ἰατέον ὅτι χατά τινας ὁ λόγος ἀμφιδάλλεται. Sciendum est hunc tractatum in dubiuta

vocari, « forte, inquit Combef., quod paulo sit iniricatior, nec iis luminibus niteat, quibus Gregorii
1eliqua. Ego potius spurium existimem, sic abesse videntur omnes Gregorii characteres. » Colb. tamen
maximus, nulla censura aut observatione, integrum repraesentat. — Sic D. de Cosuiac in notis ; Pater
autem. D. Clemencet in argumento sic. habet. — Epistola ad Evagrium, qua inter orationes olim. &5, mon

(16) οὔτε &xécta Axa. Va cod. 1405, et Combef. D quam sensus postulare videlur, proponit Combef. ;

In edit, ἐπέστειλα, Mox, καὶ αὐτῷ. Supplendum
videtur, ait Combef., xai αὐτῷ cot, sieque legit
Bill., qui pro αὐτῷ proponit αὐτό.

(11) Ἀργαγνθώνιος. Árganthonius, rex Tertessio-
TUm, cui Anacreon poeta centum et. quinquaginta

levi namque mutatione sibi textus cohzeret. In edit.
τήχομεν. Hunc locum vertit Morel.: Deam preca-
mur ut cepta iua rationi consentaneo et. felici pro-
gressu ad summum dignilalis gradum promoveat, wique
os wlique tabescimus ; tantum

videaris aliquando. “ (
enim víta nobis vilalis est, ut spirare solum liceat.

tribuit annos; trecentos vixisse volunt alii. Mox m lic
o εἰς ὕπνου λόγον, Montac. et Morel legunt ei; (E) Ahas CLXXXVI Seria extremis diebus

po εἰς ὕπνου λόγον, Montac. et Morel. legunt εἰς
πνὸν λόγου.

Gregorii. -
(48) Ὁ θίασος. lta. cod. 3405 et Par., sicque (22) Kal τῆς ἐκδημίας. Cod. Pass. xoi τῆς
legisse videtur Bill. In edit, θείασος. Ἐχχλησίας.

(19) Alias CCXLII. Scripta iu extrema vita, et
forte ann. 589.
(20) Φωγῆναί ποτε τηχομένῳ. Hanc lectionem

(33) Alias Orstio XLV. Duhia, vel potius suppo-
sititia. — Περὶ Θεότητος. Colb. 3 addit μαθητὴν
αὐτοῦ, discipulum suum.

Digitized by Google
