MU
ZH. T9 AYTQ (85).

Quamvis epistola qu sequitur, eidem inscripta sit, vix

stolas wni scriptas Jacobo, quarum,

EPISTOLA CCIX.

546
175 CCVIII. EIDEM.

adduci possim ut credam geminas. hasce epis

licet eadem de causa sint scripta, neutra. tamen — ab; altera. ullutenus

pendet, nec ulla sui parte cum altera coheret. Quapropter libentissime doctissimi Tillemontii conjecturam
amplectimur, qui non ad Jacobum, sed ad ejus prarcfectwre socium. et assessorem hanc alteram datam esse

epistolam existtmat,

᾿Αχοῇ μὲν γινώσχω τὴν σὴν τιμιότητα. θαυμάζω
δὲ εἰς ὅτον ὀλίγοι (86) τῶν ἐπὶ πλεῖστον ὡμιλυχό-
τῶν " τοσοῦτος παρὰ πᾶσι τῆς σῆς χαλοχαγαθίας ὁ
λόγος (87). Διὰ τοῦτο καὶ αὐτὸς ταύτην ἐθάῤῥησα
τὴν πρεσδείαν. ᾿Απέλιπεν ἡμᾶς ὁ θαυμαστὸς (88)
᾿Αλύπιος, ὁ χοινὸς τῶν φίλων (89) προστάτης, xal
τῶν ὀρφανῶν κηδεμών. Οὐ μιχρὸν τοῦτο ἡμῖν πρὸς
συμφοράν (90). Δεύτερον προσεγένετο τὸ xal τὴν
χοσμιωτάτην ἐλευθέραν (91) αὐτοῦ φροντίζειν ὑπὲρ
τῶν ὀρφανῶν. Ταύτην παραμύθησαι τῇ νῦν φιλαν-
θρωπίᾳ, xal τὸ ἀσφαλὲς τοῖς σοῖς τέκνοις χάρισαι
διὰ τῆς εἰς τοὺς ὀρφανοὺς εὐποιίας, xaX δεῖξον πλέον
ἔχουσαν τῶν ξένων τὴν οἰχειότητα. Προσέσται δὲ
χαὶ τὸ ἡμῖν χαρίσασθαι, οὖς ὅ τι ἂν τιμήσῃς, Θεὸν
ἔσῃ τετιμηχὼς, οὗπερ ἡμεῖς ἠξιώμεθα εἶναι παρα-
στάται x2 λειτουργοὶ, xal εἰ τῆς ἀξίας ἐλάττονες.
mulus, quod hac ratione gratiam a nobis initurus

A  Auditione quidem ac fama duntaxat excellentiam
tuam cognitam habeo. Miror autem quod tam
pauci ex iis, qui diuturnam tecum consuetudinem
habuerunt, eam cognoscant. Tanto videlicet omnium
sernione probitas tua predicatur. Eam ob causam
ipse quoque lioc deprecationis munus fideli animo
suscepi. Reliquit nos admirandus Alypius, com-
inunis amicorum ille patronus, ac pupillorum cu-
rator. Hoc nobis haud parve calamitati est. Deinde
illud accessit, quod ornatissima illius vidua, pu«
pillorum causa, in cura et sollicitudine versatur.
Hanc tu, quxso, per presentem humanitatem at
misericordiam consolare, tuisque liberis, per tuam
erga pupillos benignitatem, securitatem przbe,
atque illud ostende, meliori conditione propin-

B quos, quam alienos esse. Áccedet hic quoque cu-

es, in quos quidquid honoris contuleris, in Deum

collaturus es; cujus beneficio id consecuti sumus, ut astemus ac ministremus, elsi ἴδηις muneris

digaitate inferiores simus.
Z&. KAEXTOPI (92).

CCIX. CASTORI

Sacerdos. ve ei nomine, vir [uit eximius, Basilio οἱ Gregorio pro pietate charissimus, patientia in ferendis

laboribus ac

seculionibus, aliisque viriutibus clarissumus, Pauca. jam. de eo a nobis prelibata. sunt,

plura eiiam hic adderemus, nisi satis videretur ex ipsis fontibus haurire, id est, ex ipso ore Gregorii awdire in
epistolis, quas vel αὐ Sacerdotem, vel Sucerdotis causa scripsit. Quis enim ille Sacerdcs. que negotia
werint, gue calumnie, quibus ejus constantia probata [wil, epistole satis exponent. ldeoque hic eas
simul collocare visum est, maxime vero quia extremis vite Gregorii temporibus causa Sacerdotis [uit agi-

tala et ipsius morte finita.

Ὡ; τυραννιχὸς εἶ καὶ βίαιος Γράμμα σὸν ὥφθη
μόνον, καὶ ἡμεῖς ὑπερώφθημεν. ᾿Αλλ’ ἰδού σοι καὶ ὁ
πολύτλας (92) Σαχερδὼς, ὁ σὸς μὲν ἀδελφὸς, υἱὸς δὲ
ἐμὸς, καὶ τῶν παθῶν χοινωνός. Ἵνα δὲ μὴ παντε-
λῶς (94) ἡττηθῶμεν, τοῦτον τάχιστα ἡμῖν ἀπόδος
τὴν τοῦ βίου παραμυθίαν, φιλοσοφεῖν καὶ διδαχθησό-
μενον, xal διδάξοντα, Μέγιστον γὰρ εἰς μὲν ὁμό-
votav (95) τὸ συμπάσχειν, εἰς δὲ συμδουλὴν ἡ ὁμόνοια.

C

Quam tyrannicus ac violentus es! Littere tue
fantummedo conspecte sunt, e nos in contem-
ptum venimus. At en tibi vir multa passus Sacer-
dos, tuus quidem frater, meus autem filius, et ca-
lamitatum socius ac particeps. Porro ne prorsus
atque omni ex parte superemur, fac quam celer-
rime hunc nobis, vit: solatium, reddas, ut pliilo»
sophari possit, tum edocendus, 176 tum edoctu-

sus. Siquidem ut ad concordiam permagni momenti est doloris societas : sic ad consilium ani-

morum consensio et concordia.

(85) Alias CXLVII. Scripta eodem tempore ac prze-

€edens.

(86) Gavpidto δὲ elc ὅσον óALyot. tà. cod. Reg.,
Par., Montac. et Morel. θαυμάζω 65 ὅσον ὀλίγοι, iu
edit. θαυμάξω 0t ὅσον ὀλίγος, quod Bill.: Tantum
autem eam suspicio atque admiror, quantum. paucl
ez iis qui diuturnam tecum consuetudinem habuerunt,

(87) Ὁ .16γος. Wa cod, Weg., Montac,, Morel, ac
Comhef. In eit. ὁ dcest.

(58) 'O θαυμαστός. la cod, eg. ac Combef. In
edit. θαυμάσιος.

(89) Tor cler. lid. codd. ita. In edit, τῶν ec
365v, philosophorum patronus, scilicet inonacho-
fum et asc-tarum ; eos enim nonnunquam philoso
phorum nomine designat Gregorius.

(99) Πρὸς συμφοράν, fta. cod. Reg. In edit. εἰς
συμφοράν. Pro συμφοράν, legunt Montac. et Morel.
συμφωνίαν.

(91) Κεςσ μιωτάτην ἐευθέραν. Wa cod. Par., Mon-
ἴας,, Morel. ac Coinbel., ipse etiam Bill. ln edit. xo-

σμικὴν ἐλευθέραν, Vertit Bill. : ornatissima wzor,
Combef. : ingenua. femina. Melius forte, ornatissima
vidua. Dum enim eam Gregorius ἐλευθέραν dicit, ut
viduam nominet, attendere videtur ad. illud Apost.
| Cor. vn, 8, Ἐὰν δὲ ἀποθάνη ὁ ἀνὴρ, ἐλευθέρα
ἐστὶν ἀπὸ τοῦ νόμου. Ea fuit Tillemontii sententia.

. 2» Alias XClil. Scripta iisdem circiter tempo-
ribus.

(95) Kal d zo.lórJlac. Wa cod. Reg., Montac , Mo-
rel. ac Combef., hancque lectioneu confirmant quae
sequuntur. in edit. ὁ πολύτιμος, quod Bill: eir
summi pretii.

(94) Μὴ παντελῶς. Combef.: Ne prorsus forte
simus impares. Mox, τοῦτον τάχιστα. |a cod. et
Combef. In edit. τοῦτον deest. llunc locum Bill,
reddit : Quam celerrime nobis vite solatium reddas,
philosophari, tum edocencum, tum. edocturum.

(05) Εἰς μὲν ὁμόνοιαν, lta cod. R.. et Combef.
In edit. μέν deest.

D

Digitized by Google
