δι1 EPISTOLA CXCV. $18

παντὶ βελτίστῳ γενέσθαι xai χατὰ τὰς χοινὰς ἡμῶν A ter se juugo, atque utrasque 160 Dei manui.
εὐχάς. : Convenit enim, ut quemadmodum | alia tibi om-
uia bona, ita matrimonium quoque in optinium que. que finem et secundum communia nostra vota
fiat.

PuA. ΤΩ AYTQ (19). CXCIV. EIDEM. .
Aliam fratris sororisve filiam in. matrimonium collocavit Procopius, scribendique iterum occasionem Gre-

gorio prebuit. Tardius licei scripta forsitan hoc epistola fuerit, eam hic collocare, quod ejusdem sit argu-

Wenli ac superior, visum est, Excusat se iterum quod nuptiis non ad(uerit , et gratulatur Procopio Gregorius,
cumque ut se totum. ad rerum supernarum studium conferat, hortatur.

Ἰδοὺ xal δεύτερός σοι γαμδρός" xaX τὸ γλυχὺ En alter tibi quoque. gener, et dulce onus excu-
φορτίον ἀποσχευάξζῃ (20), καλῶς ποιῶν. 'Apyol δὲ tis, rem laudabiem faciens. Nos vero desides,
ἡμεῖς, ὡς ἂν αὐτὸς εἴποις" ὡς δὲ ὁ ἀληθὴς λόγος, — wt ipse fortasse dixeris : ut autem vere dicam,
ἀσθενεῖς, οὐκ ἀργοί (24). Πλὴν καλῶς ἡμῖν ἔχει τὰ infirmi, non desides. Cieterum quacunque a Deo,
ix θεοῦ. Τῶν μὲν γὰρ θορύδων ἄλλοις παρεχωρῆσα- recte nobis eveniunt. Nam tumultus quidem aliis
Be, τῆς φιλοσοφίας δὲ ἡμεῖς ἀπολαύσομεν (22), B concessimus ; nos autem philosophia (ruemur, post-
ἐπειδὰν Θεξ φσυσταλῇς, xal ὅλως τῶν ἄνω γένῃ,  eaquam ad Deum collectus fueris, totumque te ad
βηδενὶ δεσμῷ χατεχόμενος. Καὶ νῦν δὲ τοῖς γάμοις — superarum rerum studium contuleris, nullo jam
συνεισφέρομεν τὰς εὐχὰς, ἃς ἔδει δωροφορεῖν ἡμᾶς — vinculo przpeditus ac detentus. Ac nunc preces,

(25) τὸ χάλλιστον. quas, ut donum omnium pulcherrimum, nos offerre
oportebat, nuptiis largimur.
PLE'. FPHTOPIOQ APXONTI (34). CXCY. GREGORIO PRAESIDI,

Sororem suam, ejusque liberos, qui, mortuo Nicobulo patre, a quibusdam vexabantur, Gregorio presidi com-
Wendat Theologus hac epistola, que citius auno 3585 scripta non esi; siquidem lioc anno Nicobulus filium
suuin sophistis erudiendum tradidisse invenitur. Vitam autem cum morte non tardius anno 585 commulasse,
tin Tillemontio existimamus. !

Οὐχ ἐπαινῶ τὸν Ἡσίοδον, ὅτι τοὺς ὁμοτέχνους flesiodum minime laude, qui cjusdem artis opi-
ἀντιτέχνους ὠνόμασε, fices, vocavit z2mulos his verbis :

Kal χερωμεὺς κεραμεῖ (25) xoréec , (λέγων,) xal Et faber est fabro, figulo figulusque molestus.
[τέχτονι τέκτων.

05 γὰρ φθονεῖ μᾶλλον, ἢ προστρέχει τε καὶ ἀσπάζε- C, Neque enim, mea quidem sententia, magis invidet
Wi, ὡς ἐμὸς λόγος, xal ὡς οἰκείου περιέχεται. — quam accurrit, et exosculatur, ac velut fawiliarem
᾿λοιδὸς δὲ ἀοιξῷ τοσούτῳ πλέον (40), ὅσῳ καὶ λόγος — el necessarium complectitur. Cantor autem. eo
ἐστὶ τούτοις τὸ σπουδαζόμενον. Τοῦτο δὲ xal αὑτὸς magis cantori adjuagilur, quod eorum opera
πεπονθὼς πρὸς τὴν σὴν λογιότητα, ci piv οὕτω: — circa vocem versatur, Quo etiam ipse modo. erga
ἐἶχον τοῦ σώματος, ὥστε ταῖς τῆς φυχῆς ὁρμαῖς — eloquentiam tuam affectus , si quidem eo corporis
ὑπουργεῖν δύνασθαι, οὐχ ἄν μέ τις ἔφθη καὶ προσ-  slalu essem, ul anima cupiditatibus observire
ἡρμαμὼν (37), καὶ περιπτυξάμενο;, καὶ τὰ ἐπιθατήρια — posset, nemo me prior ad le complectendum 80-
προσφθεγξάμενος. ᾿Αλλ᾽ ἡλίῳ μὲν ἐπισχοτεῖ νέφος, —currissel, ac magistratum ineuntem consalutasset.
ἐμοὶ δὲ καὶ ἡ ἀῤῥωστία, xoi τὸ φθονερὺν τοῦτο σαρ- — Verum, ut soleni nubes obscurat, ita me morbus,
χίον χαὶ δεσμωτήριον, "Apa δέξῃ μον τὴν ἐπιστολὴν — atque inviduu hoc corpusculum et ergastulum.
ἀντὶ τῆς mapoucla; ; ναὶ δέξῃ, λόγιός τε ὧν (28) καὶ — Accipiesne igitur 161 presents vice epistolam
συγγνώμων, εὖ οἶδα τοῦτ), xol οὐχ εἰχάξειν ἔχω. — meam?  Aceipies profecto, utpote squus et ad

13) Alias LVIII Scripta incerto tempore. tu, elc. Mox, Bill. cum Montac. et Morel. legit συστα-
30) 'Axcexevdtg. lta cod. et Reg. Sie Bill. au- | λῇς, non συσταλείς, ut in antiquis edit.
etoribus libris lalicis. lu edit. ἀποσχευάξεις, dulce ὃ (23) "Ac ἔδει δωροφορεῖν ἡμᾶς. Wa cod. et ἢ,
9mts commode. excutis, id est, filiam Luam aufert — Edit. εἰ st Gopogcpetv T, piv, ele., ut donum omnium
tibi; filia enim est onus patri, sed dulce onus, quo — pulcherrimum vobis offeramus. .
tamen liberatur, aljo illud in se recipiente, nini- (24) Alias XLIV. Scripta anno 385.
TUm genero, fili: marito. Verum Tillemont. non (25) Καὶ χερωμεὺς κεραμεῖ. Vile. adagium apud
de marito fili: Procopii loqui. putat. Gregorium, — Erasmum, Figulus figulo incidel : ex quo loci illius
Sd eo loci ab eo vocem γαμόρός sic usurpatum, — illusiratio petenda est. .
quemadmodun: in testamento suo, ubi Meleliüm γαμ- (26) Tocoór πιϊέον. Sic Montac., Morel. et
δρόν, generum suum, dicit, quod sororis sue filiam — Combef. In edit. τοτοῦτον πλέον. Mox ὅτῳ xav λόγος
duxerit uxorem. ἐστί. Vertit Bill. : Quod. eirca vocem ac sermonem.
(21) ᾿Ασθεγνεῖς, οὐκ ἀργοέ. Will. : infirmi, desi- — Verum non un vocem ac sermonem souat hic λόγος,
des nen sumus. Mox, πλὴν καλῶς ἡμῖν, et Bill, : — ut arbitror, quam vocis coucentum. .
Ceterum quantum ad ea que ez Deo sum, bene celle (21) Προσδραμῴν. la Montac., Morel. ac Combef.
habemus. At cod., πλὴν καλῶς ἡμῖν ἔχοι, verum τ In edit, προδραμών. Mox xol τὰ ἐπιδατήρια προσ-
wem nobis prospere cedant quecunque veniant α φθεγξάμενος. Combef. : ac pro arrepio πιαρίξιγαία
Deo. consalutamus. Ὁ 2. .
(22) 'Axoaécousv. Addendum putant nonnulli, (28) Λόγιός τε cv. Combef. : ulpote qui sis vir
sed nula freti auetoritate, καὶ οὐχ ἡμεῖς μόνον, — prudens ac rerum peritus, melius quam quod ver-
ἀλλὰ χαὶ σὺ, ἐπειδάν, et mon nos tantum, verum et— tit. Bill., disertus. :

Digitized by Google
