28;

S. GREGORI! TIIEOLOGI

968

nostram virginem Amazoniam, eujus tu si et (idem À παρθένον, ἧς xal τὸ πιστὸν αἰδούμενος, xat τῇ ἀῤ-

bonori habeas, et adversc corporis valetudini opem

feras, ob idque in omnibus rebus manum ipsi por-

rigas, ejusque curam suscipias, rem sane inge-

nuam, tuaque pietate, addam et amicitia nestra,

dignam facies. .
CLX. EIDEM.

ῥωπτίᾳ τοῦ σώματος βοηθῶν, καὶ διὰ τοῦτο ἐν πᾶσι
χεῖρά τε ὀρέγων xai κηδόμενος, πρᾶγμα ποιήσεις
ἐλεύθερον xai τῆς σῆς εὐλαδείας ἄξιον, προσθήσω
δὲ, xoi τῆς ἡμετέρας φιλίας.

ΡΞ΄. TQ AYTQ (99).

| Jus Eugenie ad hareditatem adeundam commendat Gregorius Theodoro.

Et tu, et nos hoc volumus, filiam nostram Eu-
geniam jus suum apud tuam pietatem oblinere,
nec perinittere ut ἃ suis hzredibus injuria afficia-
tur. Afficeretur autem, si quid ei ex bis rebus eri-
peretur, {0 ab avia nepti relicte sunt ; quam illa
summa cura educavit ac reliquit, paucis ipsi rebus

Σὺ xai ἡμεῖς τοῦτο βουλόμεθα (25), τὰ δίκαια
γενέσθαι τῇ θυγατρὶ ἡμῶν Εὐγενίᾳ (24) παρὰ τῆς
σῆς εὐλαδείας, καὶ μὴ περιιδεῖν αὐτὴν ἀδιχουμένην
ὑπὸ τῶν αὐτῆς χληρονόμων " ἀδιχηθείη (25) δ᾽ ἂν,
ὡς ἐμοὶ φαίνεται, εἴ τινος στερηθείη τῶν τῇ ἐγ-
Ὑόνῃ παρὰ τῆς τιτθῆς χαταλειφθέντων, ἣν ἀνεθρέ-

legatis, cum tamen multa tunc promisisset, seque B ψατο χατὰ πᾶσαν ἐπιμέλειαν " xa ἀπέλιπεν ἐπ᾽ ὀλί-

ei relicturam speraret.
CLXI. EIDEM.

γοῖς ἀντὶ πολλῶν ὧν ὑπεισχνεῖτό τε (26) καὶ ἤλπιζεν,
PEA'. TQ ΑΥ̓ΤΩ (27).

Significat Theodoro se dicta in quemdam hominem sententie acquiescere, eamque validis ipse. rationibus
confirmat. Hac epistola in. editis Leontio inscribitur, sed in. Parisiensis Ecclesie, nunc fegio codice, τῷ

αὐτῷ, adeoque Theodoro.

Que mihi equa videbantur, scripsi. Quod si
aliud quiddam, ae non illa tibi in mentem vene-
rint (non aulem dubito, quin optima ratione ve-
niant), id quoque accipiemus. Alioqui enim adver-
sus ipsammet pietatem iniqui et injurii essemus,
sí tibi, ut juste atque integre judicanti, eos qui ad
nos accedunt, offeramus, at non item iis, quze sta-

*A δίχαια ᾧμην, ἐπέσταλχα (28). El δὲ ἄλλο «t,
χαὶ μὴ ταῦτα παρέστη (29) (πείθομαι γὰρ ὡς ὀρθῶς
παρέστη), καὶ τοῦτο δεξόμεθα, Ἤ ἀδιχοῖμεν ἂν καὶ
παραγομοῖμεν εἰς αὐτὴν τὴν εὐσέδειαν, ὡς μὲν τὰ
δίκαια χρίνοντι, τοὺς προσιόντας ἡμῖν προσάγοντες,
οἷς δ᾽ ἂν δικάσῃς, μηχέτι ἐμμένοντες * ὃ τοῖς mox-
λοῖς ποιεῖν σύνηθες τῶν λίαν ἀθλίων xol ἀπαν-

tueris, acquiescamus, quod quidem plerique ex iis, C δεύτων.

qui perquam miseri et. imperiti sunt, facere con-
sueverunt. -

134 CLXII. EIDEM.

PEP. TQ AYTQ (30,

Laudatur tom. V Conciliorum hec epistola, qua Theodoro ingenuas matronas ita commendal Gregorius,
ut adversus poteutioris tyrannidem, si deserantur, acrioribus ipse animis insurgere, earumque (ueri inno-

centiam paratum se confiteatur.

Qui a venerabilissimis dominis meis episcopis
&d pietatem tuam scripta sunt, eadem a nobis
quoque scripta esse ducens, ingenuis matronis
dextram, quiso, praebe, nec eas viri illius, adver-
τ $us quem progresse sunt, tyrannica polentia vexari
atque opprimi patere : verum iis, ut par est, opi-
tulare, si. scis qux patiantur, et ob quam causam
patiantur ; sj autem nescis quoniam idipsum pa-
tiuntur, propterea quod injustitia tibi ignota est,
nec fidem meretur. Quod si nos quispiam curiosio-

deri posset. Verum noh esse liquet ex epist. 59,
ubi Soplronio prefecto commendat reverendissi-
mum fratrem. Amazonium. Est hic ergo proprium
nomen, nec edito mutandum aliquid.

(22) Alias LXXXV. Scripta iisdem temporibus.

5 Τοῦτο βου.ἰόμεθα. Va. Montac. et Morel. In
edit. διὰ τοῦτο, elc., quod Bill., Ob hanc causam
tolumus. Sed αὐ sit illa causa?

(24) Εὐγενίᾳ. Ma. cod. Reg. et Combef. In edit.
Εὐγενείᾳ.

(2591 Περιιδεῖν αὐτὴν ἀδικουμένην ὑπὸ τῶν αὖ-
τῆς κιηρονόμωγ" ἀδικηθείη, etc. lta cod. Par. et
alii duo Regg. In edit. haec desunt.

(26) Ὑπεισχγνεῖτό τε. lta Combef, In edit. ὑπ-
ισχνεῖτο τότε. : .

27) Alias ΟΥΧΧΥΙ, Scripta cirea idem tempes.

Ἃ παρὰ τῶν χυρίων μὸν τῶν τιμιωτάτων ἐπι-
σχόπων ἐπέσταλται πρὸς τὴν σὴν εὐλάδειαν, ταῦτα
xa παρ᾽ ἡμῶν ἐπεστάλθαι νομίσας, δὸς, παρακα-᾿
Ai , χεῖρα ταῖς ἐλευθέραις, χαὶ μὴ περιίδῃς αὐτὰς
τυραννουμένας, xal περιωθουμένας ὑπὸ τῆς τοῦ
ἀνδρὸς δυναστείας, xa0' οὗ προεληλύθασιν (54)"
ἀλλ᾽ ἐπιχούρησον τὰ εἰχότα, εἰ μὲν οἶδας ἃ πάσχου-

Ὁ σι, xal δι᾽ ἃ πάσχουσιν (53) * εἰ δ᾽ ἀγνοεῖς, ὅτε

χαὶ τοῦτο πάσχουσι, τῷ σοι μὴ γινώσχεσθαι τὴν
ἀδιχίαν, μηδὲ πιστεύεσθαι, Εἰ δέ τις οἴεται πέριερ-

(28) 'Επέσταλκα. lta cod. Reg. 1405, et Combef.
ln edit. ἀπέσταλχα.

29) Kal μὴ ταῦτα παρέστη. Bill. : At non hoc
tibi in mentem venerit. Combef. : Et illa visa tibi
probataque non fuerint. t

$0) Alias LXXXIX. Senpa iisdem temporibus.

i IHipos.4nAU0actr. God. Reg., Morel. et Com-
bel. προσεληλύθασιν, adversum quem accesserunt,
scilicet interpellature.

(δ Καὶ δι' ἃ πάσχουσιν. Ia Montac. ac Com-
bef. In edit. xat deest. Vertit Bill. : Ob eam causam
propter quam patiuntur. Mox, εἰ δ᾽ ἀγνοεῖς, etc.
Combef. : Si autem nescis, quoniam hoc ipsum pa-
tíuntur, quod injustitiam non cognoscas, mec illi
fidem habeas, ut quibus nihil salebrosum.

Digitized by Google
