565 EPISTOLA CCXLIV. $56

genuinus, sed supposititius est [etus. Fas sit dicere cum Petavio (25') : Ut enim germanam esse non putem,
cogit tum styli dissimilitudo, tum pedestris illius ac plebeius sermo, minimeque Nazianzeni elegantiam
et granditatem redolens. Tillemontius quoque hanc epistolam non esse Gregorii existimat, nec eloquentissimi
stylum oratoris redolere, imo ineptis rationibus vocibusque ipso indignis scatere. Observal doctus Cotel, (24),
epistolam ad. Evageium Theologo tribui in ms. Regio 1789 circa finem quastionum Anastasii. Verum et in
editis ejusdem Anastasii questionibus Basilio eadem ascribitur, multoque etiem probabilius in. ms. itidem
Regio 1472, itemque Cesareo apud Lambecium "106. Gregorio Nysseno tribuitur, et tanquam illius laudatur
ab Euthymio, Panopli:e prima parte, titulo secundo. A Gregorio. Nazianzeno scriptam hanc non esse epi-
«tolem sat cum virts doctis affirmare. [Adde quod neque Nicetas eamdem orationem tanquam. Nasianzeni
fetum agnovisse videtur, qui eam videlicet in suis commentariis preterierit.]

Σφόδρα τε θαυμάζω xal λίαν ἐκπλήττομαι τῆς
γῃφαλιότητος, X. t. À.

Vehementer te suspicio, ac summopere pruden-
B tiam tuam admiror, etc.
Vide inter opera sancti Gregorii. Nysseni moz edenda. .

MONITUM IN SEQUENTEM EPISTOLAM.
(Gouranp. Vet. Patr. Biblioth., t. VE)

197 Sequentem epistolam Basilissee inscriptam ex amplissime Veneta S. Marci bibliothece codice LXXXI,
qui S. Gregorii Nazianzeni epistolas 251 continet, eruit V. C. Antonius Bongiovanni ac Latine redditam vul-
gavit anno VISA in opere cui titulus: Memorie per servire all' Istoria letteraria d'Italia, t. !V, p. in, p. 55.
Με in codice epistola 186. De cujus quidem epistola integritate nemo, ut videlur, jure ambigat, si sermonis in
primis elegantiam sentenliarumque gravitatem spectet. Neque novum praterea Dasilisse nomen apud Nazian-
&Zenum. Duo enim carmina funebria prostant inter ea φπα in lucem extulit Muratorius, quorum. alterum in
Eusebium et Basilissam, alter«m in Georgium Basilissz fratrem videas exarata. (carm. olim 46 et 50, nunc
121, 192, p. 1159); ut proinde haud immerito quis conjiciat Basilissam carmine a Gregorio celebratam
eandem. cum illa esse cui epistola hac inscribitur. Ceterum Theologus. eidem fortasse. Basilissm scripserit

ad quam. ea ipsa tempestate aliam dedit episto!'am Gregorius Nyssenus.

XMX. BAZIAIZXH

Ei μὴ περιττὸν τὴν πονοῦσαν ἐγεῖραι πρὸς πόνους. Q

οὐχ ὀχνήσω, τῆς κοινῆς ἕνεχεν ἀσφαλείας, ὅπως ἂν
δύνωμαι, τὴν σὴν ἐπιῤῥῶσαι προθυμίαν, οὐ xac
προσθήχην ἑτέρων τινῶν, ἣ ξένων παραγγελμάτων,
ἀλλὰ πρὸς ὑπόμνησιν τῶν ἡμῖν τε πολλάχις εἰρημέ-
νων, xai σοὶ συνήθως ἐχπονουμένων. Ταῦτα δέ ἐστιν"
ἄγειν τὴν ψυχὴν τῶν λυπηρῶν ἀνωτέραν τῇ περὶ τὰ
χράτιστα διατριδῇ, ἀποχρίνειν τῆς διανοίας πᾶν,
ὅσον ἀρετῆς ἀλλότριον, καὶ τῆς σῆς ἀνάξιον γνώμης,
συντεΐνειν ἑαυτὴν πρὸς εὐσέδειαν xal πᾶσαν εὐχο-
σμίαν, λεπτύνειν τὸν νοῦν εἰς τὸ μηδὲν μήτε δέχε-
οὔαι μὴτε φρονεῖν ἀνεξέταστον, κρατύνειν τὴν φρό-
νησιν κατὰ πάντα xatpby, xal πάντα τρόπον τῷ
προπομιλεῖν ἂν ταῖς τῶν προλαδόντων ὑποθήχαις
ὁπίων, προτάττειν πάσης ἀπεχθείας xal φιλίας τὴν

CCXLIV.- BASILISSAE.

Ni supervacaneum videatur 1e ultro jam labo-
rantem ad labores incitare, tuum in hane rem
alecre studium pro virili confirmare communis
ulilitatis gratia non recusabo: non alia quidem
plane nova tibi monita tradens, sed ea commemo-
rans, que sspe diximus, in quibus exercere to
maxime consuevisti. Ea sunt: animum afllictio-
nibus superiorem constituere, magnanimis in rebus
versando : seceruere a mente tua quidquid a vir-
tute sit alienum, animoque tuo prorsus indignum :
lemelipsam ad pietatem et moderationem omnem
componere : tuam acuere mentem, ne quid ample-
etatur, neve quid cogitet, quod non fuerit antea
bene discussum : te tuumque animum omni tem-
pore et modis omnibus confirmare, sanctorum qui

πρὸς τοὺς οἰχείους xai ξένους δικαιοσύνην, σύνοιχον D nos przcessere, monita contemplande: odio εἰ

ἔχειν καὶ συνόμιλον πάντοτε τὴν σωφροσύνην, ἐῤῥι-
ζωμένην εἰλιχρινῶς τῇ ψυχῇ, καὶ παγίως ἱδρυμένην,
μὴ συμμεταθάλλειν τὸν τρόπον ταῖς ἀνωμαλίαις ποῦ
βίον xaX μεταβολαῖς. Οὔτε γὰρ ἐν πενίᾳ τὸ φρόνημα
τοῦ βίου συστέλλειν εὐπρεπὲς, οὔτε ἐν περιουσίᾳ μέγα
φρονεῖν ἀσφαλές" διὸ δὴ κράτιστον ἀσχεῖν ἐν μὲν
τοῖς τέρπουσι τὴν ἐγχράτειαν, ἐν δὲ τοῖς λυπηροῖς
τὴν χαρτερίαν, ἀμνημονεῖν τῆς παλαιᾶς περιουσίας,
αἰτεῖν τὴν αὑτάρχειαν, στέργειν τὸ διδόμενον, ἐλπί-
ζειν τὸ βέλτιον, καὶ φέρειν πράως τὴν τοῦ σώματος
ἀῤῥωστίαν, ἐπὶ μηδενὶ μεμψιμοιρεῖν, μηδὲ σχετλιά-
ζειν, ἀλλ᾽ εὐχάριστον εἶναι περὶ τὴν Πρόνοιαν, ὅσῃ
τις εἴη, xal χρύπτειν πολλάχις τὰς αἰτίας τῶν γινο-
μένων, ἀλλ᾽ οὐχ ἀμελεῖν τοῦ πρὸς ἀξίαν, πρὸς ἣν
ἀποδιδοῦσα (24) λογίζου πρὶν ἐξειπεῖν τὸ λεχτέον,

(35 Petav. tom, I Dogm. Theol. c. 6. $ 5, p. 157.
o) Tom. WE Monument. Eccles. Grac. in not.,
δ. LA

amicitie omni praferre justitiam zequitatemque in
tuos et extraneos : temperantiam 196 incessanter
colere, qua solidas in animam radices agat, eique
firma et fixa semper bzreat : non committere, ut
ad hujusce vite vicissitudines immutationesque
simul immutentur et mores. Nam cum in pauper-
tate. ac. miseria frangi animum turpe est, tum
rerum omnium affluentibus copiis insolenter efferri,
minime tutum. Quam ob rem pulcherrimum est
secundis in rebus exercere continentiam et mode-
rationem; in adversis contra pra se ferre patien-
tiam atque constantiam. Veteris preterea abun-
dantie oblivisci decet; quaerere quantum victui
Sat esse possit ; oblatis acquiescere; sperare me-
liora; patienter ferre corporis inürrhitates ; nulla

(24') Ἀποδιδοῦσα. Fortasse legendum. àno6M- ^
πουσα. BoxciovaNwt,

Digitized by Google
