35$

S. GREGORII TIEOLOCI

356

Quod si in iisdem cuncteris, et de mala victoria A τῶν αὐτῶν μένοις (53), xat «fj χαχῇ vixn usyaopo-

magnos animos gesseris: Acerba mea plaga est, in-
quit divina Scriptura, wnde sanabor"? Nam res
vestras, meas esse repulo : et quamvis ita sim af-
fectus, si colloquii teuet te desiderium, non dene-

γοίης (54), Α.2γηρὰ ἡ πιληγὴ μου, φησὶν ἡ θεία
Γραφὴ (55) , πόθεν ἰαθήσομαι; ποιοῦμαι γὰρ ἐμαυ-
ποῦ τὰ ὑμέτερα " χχΐπερ δὲ οὕτως ἔχων xal γράφων,
εἰ τὴν συντυχίαν ποθεῖς, οὐχ ἀρνήσομαι,

gabo.

CCXVIlI, EIDEM. XIH. T9 AYTQ (56).

Eudocius acceptis superioribus litteris offensus respondit Gregorio, eique Sacerdotis amicitiam objecit, co!-
loquium tamen a se desiderari significavit. Rescribens iterum Gregorius, amicum se Sacerdotis fatetur ; qui
quidem in iis que expostulavit, vim charitatis non deseruit, ei fraternam magis instituit reprehenstonem, quam
odii plenam amulattonem. Addit se non adeo inscitum ac temerariwmn esse, μὲ litem, priusquam utrumque

audierit, disceplare atque judicare velit. Denique si colloquium hiems inpediat, Eudocium hortatur, ut in
concordiam et amicitiam cum Sacerdote quantocius redeat. :

Amicus certe mihi est, fateor, οἱ sit utinam,

Ἐμοὶ qoc μέν ἐστιν, ὁμολογῶ, καὶ εἴη, ὁ xa-

honestus et probus Sacerdos compresbyter, et eo D λός τε xal ἀγαθὸς Σαχερδὼς ὁ συμπρεσθύτερος, καὶ

magis quod te amore complectitur. Nec enim in iis
qua expostulabat, vim charitatis deseruit; verum
fraternam magis reprehensionem instituebat, quam
accusationem odii plenam. Non adeo tamen insci-
tus ac temerarius sum, ut litem disceptare ac ju-
dicare velim, priusquam utrumque audierim (cave
ne ita existimes), quippe qui per epistolam qui-
dem, quam tu condemnas ut audaciorem, nisi
oscitantius et aliud agens eam legistis, non tan-
iwm te perstrinxi, quantum eos qui vobis iras
accendunt, et ex vestra simultate suas ipsi lucran-
tur delicias. Quid est igitur quod feci? ita nove-
ris. Equorum domitores equuleos exercent ad co-
lores et strepitus, et loca tum declivia pronaque,

tum supina et acclivia, non 181 ut exterreant, €

sed ut non exterreri doceant. Hoc equidem cum in
animum induxissem, asperiorem utique epistolam
scripsi. Etenim multa philosophie exercitationes
sunt ; et Deo sit gratia, quod te non alienum a stu-
dio sapientize inveni, nec rebus terrenis addictum,
sed admodum mitem, et nostri contubernii, ex quo
tum modeste scribis, tum congressum colloquium-
«ue desideras. Si hoc igitur nobis concesseris, me-
lius facies, teque admittemus, sic habeto, pater-
nis oculis. Quod si aliquatenus hiems impedit,
-Adhortatione interi te cxcipimus, Nihil prferas
ttiamnum amicitiz et concordiz cum fratre Sacer-

? Jerem. x, 19.

παύτῃ μᾶλλον (57) ὅτι σον περιέχεται. Οὐδὲ γὰρ ἐν
οἷς ἡτιᾶτο, τὸ φίλτρον ἀπέλιπεν, ἀλλ᾽ ἀδελφιχὴν
μᾶλλον ἐποιεῖτο μέμψιν ἢ χατηγορίαν φιλαπεχθή-
μονα. Οὐ μέντοι τοσοῦτον ἀμαθῶς ἔχω xat προπε-
τῶς,, ὥστε δίχην διχάζειν πρὶν ἀμφοτέρων ἀχοῦσαι
(μὴ τοῦϑ᾽ ὑπολάδοις), ὅς γε καὶ δι' αὐτῆς τῆς ἐπι-
στολῆς, ἧς κατέγνωχας ὡς θρασείας (εἰ μὴ παρέρ-
γως ταύτην ἀνέγνωχας), οὐ τοσοῦτόν σον χαθηψάμην,
ὅσον τῶν ἀναπτόντων ὑμᾶς, χαὶ παραχερδαινόντων
ix τῆς ὑμετέρας (58) μικροψυχίας ἰδίαν ἀπόλαυσιν.
Τί οὖν ἔστιν ὃ πέπονθα (59); Γνοίης ἂν οὕτως. Οἱ
πωλοδάμναι τοὺς πώλους γυμνάζουσι πρὸς τὰ χρώ-
ματα xal τοὺς ψόφους (80) , χαὶ τῶν χωρίων τὰ vpn
vij τε xal ὕπτια, οὐχ ἵνα πτοήσωσιν, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ
πτοεῖσθαι διδάξωσι. Τοῦτο χἀγὼ διανοηθεὶς, cpayu-
τέραν (61) πως χαὶ τὴν ἐπιστολὴν ἐποιησάμην. Πολ-
λὰ γὰρ τὰ φιλοσοφίας γυμνάσματα xal τῷ Θεῷ χά-
pu, ὅτι σε μὴ ἀφιλόσοφον εὗρον, μηδὲ τῆς ὕλης,
ἀλλ᾽ ἥμερον ἱκανῶς, καὶ τῆς ἡμετέρας αὐλῆς, ὑφ᾽
ἧς καὶ γράφεις (02) ἐπιειχῶς, χαὶ τὴν συντυχίαν
ποθεῖς. Εἰ μὲν οὖν χαὶ ταύτην ἡμῖν χαρίζοιο, κρεῖτ-
«ον ποιεῖς, xal cs δεξόμεθα, εὖ ἴσθι, πατρικοῖς,
ὄμμασιν. Εἰ δ' ἄρα τι ὁ χειμὼν (65) ἐμποδίζει, τῇ
παραινέσει τέω; σε δεξιούμεθα. Μηδὲν προτιμήσῃς
ἔτι καὶ νῦν τῆς πρὸς τὸν ἀδελφὸν Σαχερδῶτα φιλίας
καὶ ὁμονοίας (ἐμοὶ πείσθητι), μηδ᾽ ἄλλο τι νομίσῃς,
ἣ πεῖραν εἶναι τοῦ πονηροῦ τὸ γινόμενον, τῇ σῇ φι»

(65) Μένοις. Ita iidem. At Montac. μένῃς. Mal- Ὁ est igitur quod mihi accidit ? Morel. : Quid est igi-

lem, ait Morel., μένοις. In ed. μένεις,
(54) Μεγαφρονοίης. lia cod. Reg., Montac., Morel.
ὃς Combef., quod est. altum spirare. In edit. μιγα-

λοφρονοίης.
(55) Θεία Γραξή. lta cod. Reg., Pass., Montac.,
Morel. ac Conibef. In edit. θεία deest.

(ἢ Alias ΟΟΧΧΧΥ͂Ι. Scripta eodem tempore.

$1) Kal ταύτῃ μάλλον. Morel. : et eatenus po-
Gus qua te complectitur. Mox , in cod. R. περι-
ro po ρδαινό ἐ ὑμετέ

8) Παραχερδαινόντων ἐκ τῆς ὑμετέρας. Ma
cod. Heg. el Combef. In edit. παρὰ τῆς ἡμετέρας,
vertitque. Morcl. : et obiter questum. faciunt. oble-
clalionis sum ex pusillo animo nostro. Combef. :
exque vestra simultate, ei per ejus occasionem facto
compendio sese oblectant.

(59) Τί οὖν ἐστι» ὃ πέπονθᾳ; Combcef, : Quid

tur quod me dolet ac pungit ? Sic cognitum. el per-
spicuwum habebis. . :

(60) Kai τοὺς ψόφους. Ita cod., ac Morel. in not.,
sic eliam Gregorius ipse supra epist. CCyv, πρὸς
τοὺς ψόφους ἐξαγριαίνοντες. in edit. xat τοὺς φό-
Gov; , quod Morel. : et strepitus horrificos. ——

(61) Tpaxvrépar. Morel.: Procaciorem episto-
lam ; et sic, inquit, exposui , ut Plinius secundus
in przf. ad Titum imper. : Questus in alia. procaci
epistola nostra.

(62) 'Yg' ἧς xal γράφεις ctc. Morel. : Sub quo
εἰ sapienler. scribis. εἰ conversationem. desideras.
Combef. : Ex quo ac cujus nutu tum. sedate acribia
aique modeste, tum colloquium desideras. .

(03) "Apa τι ὁ χειμών. la. cod. el KR. In cdit.
ἄρα τί σε ὁ χειμὼν. Paulo infra, post τέως, cod.
σὲ reslituit,

Digitized by Google
