a9

TESTAMENTUM.

$94

λέλειπται, ταῦτα διαφέρειν τοῖς τέχνοις αὐτῆς βού- A esse, vel hzredi meo, vel Ecclesie. Meletius gener

λομαι, καὶ ἐν μηδενὶ, μήτ᾽ ἐκείνην, μὴτε τὰς ἀδελφὰς
αὐτῆς ἐνοχλεῖν, μήτε τῷ χληρονόμῳ pov, μήτε τῇ
Ἐχχλησίχ. Μελέτιος ὁ γαμδρός (38) μου, τὸ χτῆμα
τὸ ἐγ ᾿Απηνζινσῷ τὸ Ex τῶν Εὐφημίου, ἴστω χαχῶς
κατέχων. Καὶ ὑπὲρ τούτον χαὶ πρότερον ἐπέστειλα
πολλάχις τῷ Εὐφημίῳ, ἀνανδρίαν αὐτοῦ χαταγι-
νώσχων, εἰ μὴ τὸ ἑαυτοῦ ἀναῤῥύσαιτο. Καὶ νῦν μαρ-
τύρομαι πάντας x«l ἄρχοντας καὶ ἀρχομένους, ὅτι
ἀδιχεῖται ὁ Εὐφήμιος " χρὴ γὰρ Εὐφημίῳ ἀποχατα-
σιῆναι τὸ χτῆμα, Τὴν ὠνὴν τοῦ χωρίου Κανοτάλων
τῷ αἰδεσιμωτάτῳ υἱῷ τῷ ἐπισχόπῳ ᾿Αμφιλοχίῳ
ἀποχαταστῆναι βούλομαι, Ἔστι γὰρ ἐν τοῖς χαρτίοις
ἡμῶν, καὶ πάντες ἴσασιν, ὅτι χαὶ τὸ συνάλλαγμα
ἐλύθη, xdi τὴν τιμὴν ἀπέλαδον, xai τὴν νομὴν καὶ
δεσποτείαν τοῦ χτήματαες πάλαι παρέδωχα.

Ἐὐαγρίῳ τῷ διακόνῳ πολλά μοι συγχαμόντι xal
πυνεκφροντέσαντι, διὰ πλειόνων τε τὴν εὔνοιαν παρα-
στήσαντι χάριν ὁμολογῶ καὶ ἐπὶ Θεοῦ xai ἐπὶ
ἀνθρώπων. Καὶ τοῖς μείζοσι μὲν αὐτὸν ὁ Θεὸς ἀμεί-
ψεται " ἵνα δὲ μηδὲ τὰ μιχρὰ τῆς φιλίας σύμδολα
παρ᾽ ἡμῶν ἐλλείπῃ, βούλομαι αὐτῷ δοθῆναι χάμα-
σον (39) ἕν, στιχάριον ἕν, πάλλια B', χρυσᾶ νομῖ-
σματα X. Ὁμοίως xai τῷ γλυχυτάτῳ συνδιαχόνῳ
ἡμῶν Θεοδούλῳ τῷ ἡμῶν ἀδελφῷ δοθῆναι βούλομαι
χἅμασον ἕν, στιχάρια β', τῶν ἐν τῇ πατρίδι, χρυσᾷ
νομίσματα χ' ix τοῦ ἐν τῇ πατρίδι λόγου. Ἐλαφίῳ
τῷ νοταρίῳ εὐτρόπῃῳ ὄντι (40), xal καλῶς ἡμᾶς
ἀναπαύσαντι ὃν ὑπηρετήσατο χρόνον, βούλομαι δοθῆῇ-

vat κάμασον ἕν, στιχάρια β΄, πάλλια γ', σιγιλ- C

λιῶνα (44), ἐν τῇ πατρίδι χρυσᾶ νομίσματα x'.

Ταύτην uoo τὴν διαθήχην χυρίαν x«i βεδαίαν
εἶναι βούλομαι ἐπὶ παντὸς δικαστηρίου καὶ πάσης
ἐξουσίας. Εἰ δὲ xai ὡς διαθήχη μὴ ἐσχύσειεν, εἰς
βούλησιν, εἴτ᾽ οὖν (48) χωδίχελλον, αὐτὴν ἰσχύειν
βούλομαι. Ὁ δ᾽ ἐπιχειρῶν αὐτὴν ἀνατρέπειν, δώσει
λόγον ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως, καὶ ἔξει τὸν λόγον.

Πρὸς τοὔνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος.

Γρηγόριος ἐπίσχοπος τῆς χαθολιχῇῆς Ἐχχλησίας
τῆς ἐν Κωνσταντίνου πόλει, ἀναγνοὺς τὴν διαθήχην,
καὶ ἀρεσθεὶς πᾶσι τοῖς γεγραμμένοις, ὑπέγραψα
χειρὶ ἐμῇ, καὶ ἰσχύειν αὐτὴν κελεύω καὶ βούλομαι.

᾿Αμφιλόχιος ἐπίσχοπος τῆς καθολιχῆς Ἐχχλησίας

τῆς ἐν Ἰχονέῳ, παρὼν τῇ διαθήκῃ τοῦ αἰδεσιμωτάτου ἢ) gie interfui testamento

ἐκισχόπον Ἐρηγορίου, xai παραχληθεὶς παρ᾽ αὐ-
τοῦ (45), ὑπέγραψα χειρὶ ἐμῇ.

Ὅπτιμος ἐπίσχοπος τῆς κατὰ ᾿Αντιόχειαν χαθο-
λικῆς Ἔχχλησίας, παρὼν διατιθεμένῳ (44) τῷ αἰἱδε-

Γαμδρός. Vox illa ex Graco Latine reddita,
(eo ens μῆς est vocis hujus frequentior usus.
erum lingua Grace. peritissimi, ut Henricus Ste-
Pbanus, Budzus, etc., profitentur γαμόρός inter-
dum quemlibet aílinem significare. lmo vero et
apud Latinos eadem est vis hujus vocis gener, Ju.
tünus, Hist. lib. xvi, virum sororis generum ap-
pellat. ltaque non proprie generum, sed Gregorii
nem, qui forte Eugeniam vel Nonnam Gorgonia:
sororis sux filiam uxorem duxerat, fuisse Mulo-
Um existimare debemus

Parnor. Ga. XXXVII.

meus sciat se predium Apenzinsenum, quod Eu-
phemii fuerat, mala fide possidere : de quo qui-
dem et jam antea. scripsi sepius. Euphemio, ígna-
vie eum condemnans, nisi sua recuperaret, Et
nunc testor omnes magistratus, et qui sub magi-
stratu sunt, injuriam fieri Euphemio : oportet enim
predium Euphemio. restitui. Emptionem fundi Ca-
notalorum reverendissimo filio episcopo Amphilo-
chio redintegrari volo. Constat enim ex chartis
nostris, idque sciunt omnes, quod et solutus fue-
rit contractus, οἱ pretium receperim, proprieta-
temque ac dominium possessionis jampridem tra-
diderim,

Evagrio diacono, qui multorum mecum laborum
et curarum particeps, in multis suam mihi bene-
volentiam commendavit, gratiam habeo coram Deo
et coram hominibus. Ac majora quidem ipsi Deus
retribuet. Ne vero parva etiam amoris symbola
pretermittamus, volo ei dari camasum unum, tu-
nicam unam, pallia duo, aureos nummos triginta,
Similiter dulcissimo condiacono nostro et fratri
Theodulo dari volo camasum unum, tunicas duas
ex iis qua sunt in patria, aureos viginti ex patris
item rationibus, Elaphio notario, qui et. bene mo-
ratus est, et, quo tempore fuit in obsequio, belle
nos refocillavit, dari volo camasum unum, tunicas
duas, pallia tria, sigillionem, in patria nummos
avreos viginti.

Hoc meum testamentum ratum ac firmum esse
volo in omni judicio et 904 quomodocunque.
Quod si tanquam testamentum vim non habuerit,
tanquam voluntatem ipsum, seu codicillum, va-
lere volo. Qui vero ipsum evertere tentaverit, ra-
tionem reddet in die judicii, et poenam sustinebit,

In nomine Patris, et Filii, e& Spiritus saacti,

Gregorius episcopus catholice Constantinopolis
Ecclesie relegi testamentum, et omnia probans
subscripsi manu mea, et vim obtinere volo ac
jubeo. .

Amphilochius episcopus catholicze [conii Eccle-
reverendissimi episcopi
Gregorii, et eo rogante subscripsi manu mea.

Optimus episcopus catbolicze Antiochenz: Eecle-
six interfui, cum reverendissimus episcopus Gre-

39) Κάμασον. Cod. Chig. κάμοσον.
fo) ria ὄντι. Cod. Chig. εὐτρόπῳ τε.

(}) Σιγιλλιῶνα. De Sigillione apud Trebellium
Poltionem in Claudio fit mentio, In eo testamento
voces suni, quibus vestimenta significantur, ut
Camosum, vel Comasum, qua ob nimiam antiqui-
tatem inter exoticas abierunt.

(42)-Eic' οὖν. Cod. cg. ἤγουν. -

(45) Ilap' αὐτοῦ. Cod. Chig. ὑπ᾽ αὐτοῦ.

(44) Διατιθεμένῳ. Cod. Chig. διαθεμένῳ.

13

Digitized by Google
