$81

EPISTOLA CCXL.

$82

3€ ἑαυτοῦ τὸν τῶν (1) ἀγγέλων χορόν. Πάντα ταῦτα A anyelorum chorus augeretar.. Hec, inquam, atque

xaità τοιαῦτα yapd; καὶ εὐφροσύνης ἀφορμὴ (2) τοῖς
κρὸς τὴν ἀλήθειαν βλέπουσι κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον γί-
νεται, Ἐπειδὴ δὲ συνήθειά τις ἐχράτησεν ὥστε xai
σχυθρωπάζειν ἐπὶ τῇ μεταστάσει τῶν ἁγίων, xai
πῆς παρὰ τῶν ἀγαπητῶν παραχλήσεως ἀξιοῦσθα!,
τούτου ἕνεχα σχυθρωπὸν μέν τι χαὶ χατηφὲς, οὔτε
λαλῆσαι χαταδεχόμεθα (3), οὔτε ἁμῖν συμδουλεΐο-
utv ὑποσχεῖν τὰς ἀχοὰς τοῖς τοιούτοις τῶν λόγονν
Τὴν δὲ χρεωστουμένην παράχλησιν ἀποπληροῦμεν,
ἐν τῷ συμθουλεῦσαι (A) τῇ χοσμιότητι ὑμῶν, ἀεὶ
πρὸς ἐχεῖνον βλέπειν, διὰ τοῦ πρὸς ἀλλήλους ὁρᾷν.
Τοῦτο γὰρ εὐχόμεθα, ἔχαστον καὶ ἑχάπτην τῷ βίῳ
τοῦ μαχαρίου μορφωθῆναι, ὥστε ὅταν ἀλλήλους
ὁρᾶτε, πχηροφορεῖσθαι ὑμᾶς, ὅτι τῷ ἐχείνου χαρα-
χτῆρι ἐνατενίζετε. Μορφούτω τὴν ζωὴν ὑμῶν τὸ Excl-
νοῦ χαθαρὸν, τὸ ἀόργητον, ἡ ταπεινοφροσύνη, ἡ ἐνεργὴς
φιλοσοφία (5), τὸ ἀεὶ πρὸς τὸν Θεὸν συντεταμένην τὴν
Ψυχὴν ἔχειν, τὸ μὴ πρὸς τὰς ἀπάτας τοῦ βίου τού-
τοῦ μετεωρίζεσθαι (6)* (va ταῦτα ἐν ἀλλήλοις (7)
βλέποντες, τὸ ἐχείνου μνημόσυνον ἐν ἑαυτοῖς ζω-
γραφῆσητε, xal οὔτε ἐκεῖνος, οὔτε ὑμεῖς ἐν θανάτῳ
γενήσησθς. "Ev γὰρ τῷ ὑμετέρῳ βίῳ χἀχεῖνος ζῶν
διαπαντὸς ἐπιδειχθήσεται, καὶ ἡμεῖς διὰ τῆς ἀγαθῆς
πολιτείας, τῆς τοῦ θανάτου χοινωνίας ἀλλοτρίους
ἑαυτοὺς καταστήσετε. Ἐῤῥωμένους ὑμᾶς, ψυχῇ καὶ
σώματι προχόπτοντας (8), ἐν τῇ δυνάμει τοῦ ἁγίου
Πυεύματος ὁ Κύριος σχεπάζοι (9) μεμνημένους ἡμῶν
ἐν ταῖς προσευχαῖς.

XA&. ἘΠΙΦΑΝΙΩ (10).

alia ejusmodi , iis , qui ex Evangelii prescripto
conjectos in veritatem oculos hahent gaudii ae
ketitize argumentum exsistunt. Quoniam autem usus
qu:dam et consuetudo hoc obtinuit, ut ob sancto-
rum virorum ex hac vita discessum et merore
afficiamur , et ab iis, qui chari nobis sunt, conso-
lationem accipiamus ; eam ob causam triste qui-
dem ac maestum aliquid, nec loqui sustinemus,
nec, ut. hujusmodi sermonibus aures subjiciatis,
auctores vobis sumus. At vero eo, quod debemus,
consolationis munere fungimur , illud scilicet vos
monentes, ut per mutuum vestrum conspectum
semper eum ante oculos propositutn habeatis. Hoc
enim optamus , ut quisque et quaque ad beati

B illius viri vitam sese componant , ita ut, dum vos.

invicem conspicitis, illud vobis persuasum sit, vos
ipsius notas ac formam intueri. Vestram vitam
informet ipsius puritas, lenitas, humilitas, actuoga
phi'osophia, perpetua animi ad Deum contentio,
nec ad hujus vite fraudes suspendi ac distrahi.
Sic enim fiet, ut lic alii in aliis perspicientes ip-
sius monimentum in vobis ipsis effingatis, nec
aut ille, aut vos iu morte sitis. Nam et ille in vestra
vita perpetuo vivens ostendetur, et 1985 vos rursum
per probam et honestam vite rationem a mortis
cominercio alienos vos reddelis. Sanos vos et in-
columes , atque el animo el corpore proficientes,
nostrique in precibus vestris memores , in Spiritus
sancti virtute Dominus protegat.

CCXXXIX. EPIPHANIO.

Epiphanium quemdam ad. amicitie certamen, ac litteris ultro citroque mittendis dimicandum, [estive pror-
$us ἡμυένευι provocat senex, seque Nestore mihilo spondet ignaviorem.

Νόμῳ προχαλοῦμαι νόμον, τὸν κελεύοντα τιμᾶ-
σθαι πατέρα (11), τῷ χελεύοντι διδάσχεσθαι παῖδας.
Νῦν μὲν οὖν (12) ἐξηγοῦμαί σοι πρὸς τὰ χάλλιστα,
χαὶ οἷον δεξιὰν φιλίας δέχου τὰ γράμματα, Εἰ δὲ
ἀντεπιθείης (15), καὶ πολλάχις τοῦτο ποιεῖν βουλη-
φείης, ἴσως ποιήσεις χαὶ γέραντα αἰχμητὴν, οὐδὲν
τοῦ Νέστορος ἀγεννέστερον.

EM'. MEAETIQ (14).

Lege legem provoco, ea nimirum quz filios eru-
dire jubet, eam qua patri honorem habere impe-
rat. Nunc igituc ad res praclarissimas ducem me
tibi przbeo: ac velut. amicitie dextram litteras
nostras accipe. Quod si impetum contra facias, ac
s:pe id facere in animum inducas, fortasse seno
quoque pugnacem reddes, Nestore nihilo ignavio-
yem.

CCXL. MELETIO.

Non absimilis argumenti est epistola, qua Meletium, studiorum aliquando socium, ad scribendum ezciiat ;
desidiam exprobrans, suam ipse fatetur, amicumque lioriatur ut litteris deinceps ostendat quid illi sua cura

aii amicitia.
Οὔτε ἐδεξάμην σου γράμματα (18) πώποτε, το-
σοῦτος ἐξ οὗ χρόνος ἤδη, πῶς οἴει, ποθῶν οὔτε

(ΠῚ Ac ἑαυτοῦ τὸν τῶν. Sic iidem. In edit. δι᾽
αὑτοῦ τῶν.

(2) φρορμή. Vocem hanc addimus ex cod. 1405,
et aliis pluribus auctoritatibus.

Ἢ Καταδεχόμεθε. Cod. δυνάμεθα.

4) Συμδου.εῦσαι. ta cod. A405, Montac., Mo-
rel. ac Combef. In edit, συμῥουλεύειν,

(5) '"Eveprhc φιϊοσορία. lta codex 20223, ac
Cowbefisius qui sic verit, hunc locum : Sirenua et
ecris philosophia. Editi ἐνεργός.

(6) Μετεωρίζεσθαι. Combcel.: Nec ad ejus seculi
[raudes animis efferri oc insolescere.

(4) Ἐν diinior. Ma cod. Morel. ac Combcf.

Tanto jam tempore nec ullas a te litteras ac-
cepi, tametsi, ut putas, id expetens : nec ipse ad

sieqne legit Bill. In edit. ἐν ἄλλοις.
(8) Προχόπτοντας. Mta cod., Morel. ac Combef.
Vitiose in edit. προχόπτον.
(9) Σχεπάζοι. Wa cod., Morel. ac Combef. In
edit. σχεπάζῃ.
(10) Alias CIV. Scripta incerto tempore.
(M) Τιμᾶσθαι πατέρα. Cod. 1405, et Combef.
πατέρας, parentes.
(1*2) Nor οὖν. Sic iidem. Iu edit. οὖν deest.
(43) Αντεκπιθείης. Ita cod. Reg. et Combef. In
edit. CHER
(14) Alias CXLIII. Scripta incerto tempore.
(15) Σοῦ γράμματα. Montac.et Morel. σοῦ γράμμα.

Digitized by Google
