$69
ΣΚΕ΄, EAAEBIXQ (36).

EPISTOLA CCXXVII.

EI]
CCXXY. ELLEBICHO,

Dolere se significat, quod morbo prohibitus sit, quominus Ellebicho occurreret; missionem scripto dari
Bfamanti, filio militis, postulat.

Οἷα ζημιούμεθα παρὰ τῆς ἀῤῥωστίας (57)! IIpos- A

δραμεῖν ἔδει καὶ περιπτύξασθαι, xal τῆς παλαιᾶς
ἀναμνῆσαι φιλίας καὶ συνηθείας. Ἔχει δὲ οὐχ οὕτως
ἡμῖν τὰ τοῦ σώματος. Διὰ τοῦτό σοι πρόσιμεν διὰ
τῶν γραμμάτων, καὶ τῇ προσηγορίᾳ δεξιούμεθα.
Ἐπεὶ δὲ χαὶ δωροφορεῖν ἔδει τι, τοῦτο (58) προσφέ-
papse, Μάμαντα τὸν ἀναγνώστην, ὄντα μὲν ἀπὸ
στρατιώτου πατρὸς, χαθιερωθέντα δὲ τῷ Θεῷ διὰ τὸν
τρόπον. Ἄφες τῷ Θεῷ xai ἡμῖν, ἀλλὰ μὴ συναρι-
θμήσῃς τοῖς πλάνησι' xat δὸς ἔγγραφον τὴν ἐλευθε-

ρίαν, ἵνα μηδὲ ὑπὸ ἄλλων ἐπηρεάζηται. Δώσεις γὰρ.
σεαυτῷ δεξιὰς τὰς τοῦ πολέμου xal τῆς στρατηγίας ὃ

ἐλπίδας. Ναὶ παραχαλῷ, τούτου φρόντισον. Οἷς γὰρ
τὰ μέγιστα ἐν xepal, χαὶ ἐν οἷς τὸ πᾶν ταλαντεύεται,
τούτοις μάλιστα φροντιστέον Θεοῦ, καὶ τῆς ἐχεῖθεν
ἐπιχουρίας.

Quanto nos detrimento morbus afficit! Accurrere
ad te oportebat, teque amplexari, ac veterem ami-
citiam et consuetudinem in memoriam tibi revo-
care. At non ea corporis valetudine sumus. Ác
proinde per litteras te adimus, ac salutando exci-
pimus. Quoniam autem munus quoque aliquod
olferre convenjebat, hoe offeremus, nempe Maman-
tem lectorem, qui cum militem patrem habeat,
189 Deo tamen ob morum probitatem eonsecratus
est. Hunc, quaeso, Deo ac nobis missum fac, nec
inter errones numera : atque libertatem ac vaca-
lionem ei scripto consignatam tribue, ut ne ab
aliis quidem per calummiam vexetur. Sic enim
faustas quoque tibi ipsi belli atque militaris im-
perii spes dabis. Te, inquam, obsecro, ut ea res

BP tibi curz; sit. Nam quibus res maxima in manu

sunt, et in.quibus rerum omnium summa, lanquam. in trutina, nutat, his potissimum Deus, ipsiusque

auxilium curz esse debet.
ZKG'. ANYZIQ (297.

ΟΟΧΧΥ͂Ι. ANYSIO.

Commoda valetudine utenti. Anysio ager ipse rescribit Gregorius,

"Hxev ἡμῖν παρὰ σοῦ γράμματα, τὴν τε ὑγίειαν (40)
δηλοῦντα, χαὶ ὅτι σοι κατὰ νοῦν ἐξέδη τὰ τῆς ἐχδη-
μίας. Καὶ πᾶσα τῷ Θεῷ χάρις. Εἰ δὲ xol ἡμεῖς ἔχοι-
μὲν τι τοιοῦτον περὶ ἡμῶν αὐτῶν ἐπιστέλλειν,
πλείων fj χάρις.

XKZ. OYPZQ (41).

Reddite sunt. nobis. tux lilder:ze, quz te commo-
da valetudine esse, profectionemque tuain tibi ex
animi sententia cessisse significant. Quo nomine
ingentes Deo gratias habeo. Quod si nos quoque
aliquid ejusmodi de nobis scribere possimus, majo-
res gratias habiturus sim.

€CXXVII. URSO.

Adversa minus valetudine utebatur Gregorius, cum has ad. Ursum dedit litteras , anno forsitan $89. quo
ecripta est epistola xcn. Ursi vellet [rui charitate, sed cur ad eum non proficiscatur, causam aperit,

"Ho μὲν «b προσαγορεύειν τοὺς φίλους" «b δὲ xal C — Suave quidem est amicos salutare; suavius au-

διὰ φίλων ἥδιον. Ὧν ἐστιν ὁ τιμιώτατος (42) υἱὸς
ἡμῶν ᾿Ανύσιος, ὃς xat τὴν ὑγείαν ὑμᾶς εὐαγγελίσεται
τὴν ἡμετέραν" εἴπερ ὑγεία τοῦτό ἔστιν ἡ βραχεῖα
πρὸς τὸ χρεῖττον ῥοπή, Καὶ περὶ ὧν ἠξιώθη (45),
κοινώσεται. Ὡς τό γε μέχρις ὑμῶν (44) γενέσθαι,
ὥσπερ ἐπιζητεῖτε φιλιχῶς xal γνησίως, καὶ τῆς ἀγά-
πῆς ἀπολαῦσαι τῆς ὑμετέρας, ἐμοὶ μὲν ἥδιστον, εὖ
ἴσθι, xaX οἷον οὐχ ἄλλο τι τῶν σπουδαζομένων, ὡς
ἴσασιν οἷς βοῶμεν τὴν ὑμετέραν δεξίωσιν. ΕἸ δὲ xai
«δυνατὸν, 1| ἄλλως (45) εὐπρεπὲς, ἡ σὴ δοχιμάσειε (46)
σύνεσις, μή. πως ἀχαιρίαν καταγνωσθῶμεν, καὶ qop-
xol τισι δόξωμεν, ὡς ἄνευ λόγου παραφανέντες καὶ

(56) Alias CXXII. Scripta codem circiter tem-

ΓΟ.
(57) Παρὰ τῆς ἀῤῥωστίας. Post ἀῤῥωστίας, Mon- D

tac. interrogationis notam apponit.

(58) Aupogopsir ἔδει τι, τοῦτο. Cod. fretus auc-
toritate, sic legil distinguitque Combef. δωροφορεῖν
ἔδει" τί τοῦτο; προσφέρομεν Μάμαντα, quoniam autem
mun quoque offerre conveniebat : quodnam hoc erit?
offerimus Mamantem.

39) Alias CXLIV. Scripta eodem tempore.
40) ᾿Υγίξιαν. Ya cod. Reg. Edit. ὑγείαν.
(41) Alias CXXII. Scripta incerto tempore ; forte
eirca annuin 282,

(42) Ὃ τιμιώτατος. Cod. ei Combef. ὁ αἰδεσι-,

tem per amicos. Quorum in numero est charissimus
filius noster Anysius, qui etiam de nostra sanitate
leta vobis nuntiabit : si quidem sanitas appellanda
est exigua in melius inclinatio. Ac de iis rebus
de quibus rogatus est, vobiscum communicabit.
Nam δά vos, ut amieo ac sincero animo requiritis,
proficisci, ac vestra charitate frui, mihi quidem
(velim hoc credas) jucundissimum fuerit, atque
ita, ut earum rerum, quarum cupidissimi sumus,
nulla perinde, quemadmodum ii norunt, apud quos
vestram in excipiendis amicis humanitatem pradi-
eamus, Num autem id fleri possil, aut. etiam alio-

μώτατος, Mox iidem, υἱὸς ἡμῶν. In edit. ἡμῶν
leest.

(45 Περὶ ὧν ἠξιώθη. Putem legendum, ait Com-
bel., ἠξιώθην, de quibus rogatus. sum. Non enim
amici res, sed suas Prosequigur. Mox pro χοινώσε-
ται, Montac. et Morel. χοινωνήσεται, Ita etiam cod.

Reg. et R.

44) Μέχρις ὑμῶν. Ma cod. Reg. 1405, Par.,
Méntàc. et Morel. In edit. μέχρις ἡμῶν. Mox, pro
ὥσπερ, Cod. 1405 et Combef. ὅπερ, οἱ pro ἐπιζη-
τεῖτε, Montac. et Morel, ἐπιξητεῖται,

(45) Ἢ ἄλλως. Combef. ἣ xai ἄλλως.

(46) Δοχιμάσειε, Cod. 1405. οἱ Comhbef. δοκι-
μάσοι.

Digitized by Google
