$11
ZAA'. OAYMIHANQ (80).

EPISTOLA CCXXXV.

$1$
€CXXXIY. OLYMPIANO.

Olympianws, judex optimus et orator eloquentissimus, Cappadocie prefectus, librum. Epistolaeum
Aristotelis & Gregorio acceperat, quem exposcit Gregorius, significatque δὶς Rueris se recipere, ne tam incor-

rupti judicis tentata a se integritas dicatur.

Τὸ πυχτίον ὅπερ εἴληφας map ἡμῶν, τὰς 'Apr- À — Librum quem a nobis accepisti , quo Aristotelis

στοτέλους Ἐπιστοιὰς, ἐδυνάμην μὲν μὴ ávaxo-
μιίσασθαι, ἀλλὰ παρὰ σοὶ μένειν ἐᾶσαι, λογίῳ τε
δῶρον οἰχεῖον, καὶ φιλίας ὑπόμνημα δεξιόν. Ὡς ἂν
δὲ μὴ γραφὴν ἀπενέγχῃς xa0' ἡμῶν τῆς εἰς ἀρχὴν
παρανομίας καὶ ὕδρεως, ὡς xal ῥήτωρ (81) δεινό-
τατὸς καὶ διχαατὴς ἄριστος, ὅτι διαφθείρειν ἐπιχει-
ροῦμεν δικαστὴν οὕτως ἀνάλωτον, καὶ παντὸς ὕψη-
λόιτερον λήμματος, ἠχέτω πάλιν ἡμῖν ὃ δεδώχαμεν.
Μισθὸν δὲ ζητοῦμεν παρὰ τῆς σῆς λογιότητος, ἄλλο
μὲν οὐδὲν, (τί γὰρ ἂν χαὶ δοίης ἡμῖν τὸ μηδὲ ἔχειν
φιλοσοφοῦσιν :) αὐτὸ δὲ τὸ ἐπιστέλλειν" ἵνα σοι xol
πρὸς λόγον T] τὸ τῆς ἀντιδόσεως, τὴν ἐπὶ ταῖς 'Ἔπι-
στοιαῖς χάριν δι᾽ ἐπιστολῶν διαλύοντι,

ZAE. AAAMANTIQ (817).

Epistoke continentur, peteram quidem non reci-
pere, verum penes te relinquere, munus videlicet
erudito viro aptum , et commodum δι ἴα moni-
Tuentum. Verum ne, ut orator eloquentissimus et
judex optimus, iniquitatis et contumeliz/ adversus
prafecturz dignitatem admisse dicam nobis im-*
pingas, quod tam integrum et incorruptum judi-
cem atque omni quzstu sublimiorem, corrumpere
tentamus, redeat ad nos id quod dedimus. Merce-
dein autem a te, viro eredito, nullam aliam postu-
lanmns, (quid enim nobis dares, quibus nihil habere
studio est?) quam hoc ipsum, ut ad nos scribas.
Sic. enim xqua tibi remuneratio erit, Epistolarum
beneficium per epistolas dissolventi.

CCXXXV. ADAMANTIO.

Rhetorice libros postulanti Adamantio, scribit Gregorius petendos. potius sacre Scripture libros utpote
sliliores εἰ aptiores. Mittit tamen quos postulaverat, quotquot tineas et mures effugerunt, monetque iis eum
preclare usurum, si Dei metus, quem ab omnibus et ubique coli oportet, superet vanitatem. Sí minus phi-
losophicun Adamantio videatur quod pretium librorum postulet, Gregorius respondet : 'Tu mihi pretium

solve, objectionem autein solvent pauperes.

Αἰτεῖς ($2) πυχτία παρ᾽ ἡμῶν εἰς ῥητορικὴν ἀν-
ηδάσχων (82*), ἣν ἡμεῖς κατελύσαμεν, Ex Θεοῦ τε xat
διὰ Θεὸν ἄνω νεύσαντες. Ἐπειδὴ ἐχρῆν mote παύ-
σασθαι παίζοντας ἡμᾶς, καὶ τὰ μειραχίων ψελλιζο-
μένους, καὶ πρὸς τὴν ἀληθινὴν ἀναχύψαι παίδευσιν,
καὶ δοῦναι τῷ Λόγῳ τοὺς λόγους μετὰ τῶν ἄλλων, ἅ
ποτε εἴχομεν. Κάλλιον μὲν εἰ θεϊχὰς ἥτεις βίδλους,
ἀλλὰ μὴ ταύτας’ ἐπεὶ xal λνυσιτελεστέρας ao: xat
οἰχειοτέρας ἐχείνας οἴδαμεν. Ἐπειδὴ δὲ τὰ χείρω
νιχᾷ καὶ μεταπείθειν οὐχ ἔστιν, ἰδού σοι καὶ τὰ
πυχτία παρ᾽ ἡμῶν ἅπερ αἰτεῖς (85), ὅσα τοὺς σῆτας
διέφυγε, χαὶ τὸν χαπνὸν, ὑπὲρ οὗ κατέχειτο, χαθ-
ἀπερ τοῖς ναυτιχοῖς τὰ πηδάλια (825) μετὰ τὸν
Ἡλοῦν xal τὴν ὥραν. Σὺ δέ μοι προεισένεγχε τῆς
σοφιστιχῇῆς μὴ μιχρολόγως, μηδὲ ἀμνδρῶς, ἀλλὰ
καὶ λίαν ἐπιδειχτιχῶς καὶ γενναίως, ἐπειδὴ xoi
πολλοῦ ἄξιον ὑμῖν οἱ Κυναΐγειροι, xat οἱ Καλλίμα-
xou xai τὰ τρόπαια Μαραθών τε xal Σαλαμὶς, ὑφ᾽

Libros ἃ nobis petis, ad rhetoricen repubescens,
quam nos abjecimus, cum divino instinciu ac Dei
causa in ccelum oculos ereximus. Siquidem nos
aliquando tandem finem ludendi, ac puerili more
balbutiendi facere oportebat , atque ad veram eru-
ditionem aspirare, ac Verbo sermones una cum iis
omnibus, quae quondam babebamus, muneri dare.
Ac pulchries quidem faceres, si divinos libros,
non autem hos peteres; quandoquidem illos quo-
que tibi utiliores atque aptiores esse scimus. Quo-
niam autem deteriora superiores partes obtinent,
nec a sententia deduci potes, en libros eos à nc-
bis habes, quos postulas, eos, inquam, omnes
qui tineas effugerunt fumumque supra quem siti
erant, quemadmodum nautis gubernacula post na-
vigationem ac navigandi tempus. Tu vero sophi-
sticen adhibe, non minute 193 et ignave, sed
perquam ambitiose ac fortiter : quandoquidem ^

ὧν αὐτοῖ τε εὐδαίμονες εἶναι νομίζετε, καὶ ποιεῖν gy apud. vos quoque magno in honore ac pretio sunt

τοὺς νέους. Ταῦτα μὲν εἰς τοσοῦτον παιζέσθω (84), el
xai ἕξω τοῦ χαιροῦ xai τῆς ἡμετέρας προαιρέσεως "
ἀλλ᾽ ix τῆς παλαιᾶς συνηθείας. Σὲ δὲ εἴη xal χτή-
σασθαι ταῦτα, xal χρήσασθαι εἰς καλὸν τοῖς χτη-
θεῖσι. Χρήσῃ δὲ οὕτω, τοῦ θείου φόθου νιχῶντος τὴν
ματαιότητα (ὃν πᾶσι καὶ πανταχοῦ τιμητέον), ὅσον

(807) Alias CLXV. Scripta incerto tempore. —
Ὀλυμαιανῷ. Cod. 1405, Ὀλυμπίῳ.

(81) Ὡς xal ῥήτωρ. lta iidem codd. et alii quo-
rum auctoritate delevimus ὁ. In edit. ὡς καὶ ὁ ῥήτωρ.
81*) Alias CXCIX. Scripta incerto tempore.

82) Alreic. Ita. cod., Montac., Morel., Bill. ac
Combef. In edit. ἥτεις.

(82^) Ἀνηδάσκων. Cod. 1405, Montac. et Morcl.
évafalvov,

Cynagiri et Callimachi, ac Marathonis et Salami-
nis trophiea : ob quie. et felices vos ipsos esse exi-
stimatis, et felicitatem adolescentibus afferre. At-
que hac joco dicta sin!, etiamsi a tempore εἰ a
nostro instituto aliena, at ex veteri nostra consue-
tudine. Tibi autem μας adipisci contingat , et

(o *Azxep alcsic. lta id. cod. et Combef. In
edit. ἅπερ ζητεῖς.

(85') Τοῖς ναυτικοῖς τὰ πηδάλια. Hanc compa-
rationem ab Hesiodo mutuavit Gregorius, Vide no-
tas ad epistolam xi.

(84) Εἰς τοσοῦτον παιζέσθω. Cod. 1405. πεπαί-
χϑθω. In eo cod. deest ἡμῖν, quod babent editi Mon-
fac., Morel. et Combel. εἰς τοσοῦτον πεπαίχθω. In
edit. εἰς τοσοῦτον ἡμῖν παιζέσθον.

Digitized by Google
