$29

TESTAMENTUM.

$20

TOY ATIOY l'PHPOPIOY TOY OEOAOT'OY
IZON ΤῊΣ AIAGHKHZ

METATPA9EN EK TOY APXETYTIOY AIKAIQMATOZ, EN Q ΚΑΙ IAIOXEIPOI ΥΠΟΓΡΑΦΑῚ ΣΩΖΟΝΤΑΙ
YI ΑΥ̓ΤΟΥ͂ TE ΚΑΙ TON YIIOlPPATANTQN MAPTYPON.

SANCTI GREGORII THEOLOGI
EXEMPLUM TESTAMENTI

CDESCRIPTUM EX ARCHETYPO EXEMPLARI, IN QUO

PROPRLE£ MANUS SUBSCRIPTIONES EXSTANT, TAM

IPSIUS QUAM TESTIUM QUI SUBSCRIPSERUNT.

"Yza:síq dda6lov Ebxsplov xal Φιἰαδίου Eia- A
qplov. τῶν λαμπροτάτων, πρὸ μιᾶς Καλαγδῶν
darovapíom.

Γρηγόριος ἐπίσκοκος «Ὡς χαθολιχῆ: Ἔχχλησίας
τῆς ἐν Κωναοταντίνον πόλει, ζῶν xai φρονῶν, και
ὑγιεῖ γνώσει, καὶ ἐῤῥωμένοις τοῖς λογισμοῖς, διεθέ-
μὴν τὴν Διαθήχην μου (26) ταύτην " ἣν κελεύω καὶ
βούλομαι εἶναι χυρίαν καὶ βεθαίαν ἐπὶ παντὸς διχα-
Ξτηρίου καὶ πάσης ἐξουσίας. “Ἤδη μὲν (26") γὰρ τὴν
ἐπαυτοῦ γνώμην χατέστησα φανερὰν, καὶ πᾶσάν μὸν
τὴν οὐσίαν καθιέρωσα τῇ καθολικῇ Ἐχκλησίᾳ τῇ
κατὰ Ναζιανζὸν, εἰς τὴν τῶν πτωχῶν διακονίαν, τῶν
ὑπὸ τὴν προειρημένην Ἐχκλησίαν. Διόπερ καὶ τρεῖς
προιστησάμην πτωχότρόφους εἶναι, χατὰ ταύτην
poo τὴν προαίρεσιν - Μάρχελλον τὸν διάκονον xal
μονάζοντα, καὶ Γρηγόριον τὸν διάχονον, τὸν Ex τῆς D
οἰκίας μου γενόμενον, καὶ Εὐστάθιον τὸν μονάζοντα,
t9 xal αὐτὸν ἐκ τῆς οἰκίας μου γενόμενον. Καὶ νῦν
δὲ τὴν αὐτὴν συνείδησιν τῇ ἁγίς Ἐχχλησίᾳ τῇ κατὰ
Ναξιανζὸν φυλάττων, ἔχομαι τῆς αὐτῆς προαιρέσεως.
Ἐλν οὖν συμδῇ με τέλει τοῦ βίου χρήσασθαι, ἔστω
μου χληρονόμος ὁ προειρημένος Γρηγόριος ὁ διάχο-
vog xai μογάτων, ὁ γενόμενος ἐκ τῆς οἰχίας μου, ὃν
πάλαι ἡλευθέρωσα, ἐξ ὀλοχλήρον πάσης μου (27) τῇς
οὐασία:, κινητῆς τε xal ἀχινήτον, τῆς πανταχοῦ μοι
ὑπαρχούσης" οἱ δὲ λοιποὶ πάντες ἔστωσάν μου ἀπο-
χληρονόμοι. Οὕτω μέντοι, ὥστε αὐτὸν πᾶσάν μου
τὴν οὐσίαν, χινητὴν τὸ καὶ ἀκίνητον, ἀποχαταστῇ-
σαι τῇ ἀγέφ (28) καθολικῇ Ἐχκλησίᾳ τῇ ἐν (29) Να-
ζιανξῷ, μηδὲν τὸ παράπαν ἐπεξελόμενον (50), πλὴν c
ὧν ἃν Ev ταύτῃ τῇ Διαθήχῃ goo τισὶν ἰδιχῶς χατα-
λίπω, λεγάτου ἣ φιδεχομμίσσου χάφιν" ἀλλὰ πάντα,
ὡς προτῖπον, ἀχριδῶς ἀποσῶσαι τῇ Ἐκχχλησίᾳ,
ἔχοντα τὸν τοῦ Θεοῦ φόδον πρὸ ὀφθαλμῶν, καὶ εἰδότα,
ὅτι εἰς διαχονίαν τῶν πτωχῶν τῆς aote Ἐχχλησίας

201 Flavio Eucherio εἰ Flavio Evagrie, viris. cla-
ríssimis, consulibus, pridie Kalendas Januarias.

Gregorius episcopus catholic: Constantinopolis
Ecclesiz, vivens ac prudens, sanoque judicio, et
integris animi sensibus, condidi hoc Testamen-
tum : quod quidem jubeo et volo in quovis foro,
ei quavis potestate ratum ac firinum esse : jam
enim mentem meam declaravi, omnemque meam
substantiam catholice Nazianzi Ecclesiw conse-
cravi, ad pauperum, qui sub eadem sunt Ecclesia,
ministerium. Qua etiam de causa tres juxta lianc
meam voluntatem alendis pauperibus curatores
institui, Marcellum diaconum et monachum, Gre-
gorium item diaconum, qui fuit e familia mea, et
Eustathium monachum, qui et ipse fuit e domo
mea, Nunc vero eumdem animum retinens erga
sanctam Ecclesiam Nazianzenam, eodem persto in
proposito. Cum igitur contigerit me ex vita dece-
dere, hzres meus esto praedictus Gregorius diaco-
nus et monachus, doinestieus quondam meus,
quem pridem manumisi; ex universa substantia
mea, mobili et immobili, ubitunque ea wihi sita
est. Cieteri omnes, exhzeredes mihí sunto. lta qui-
dem, ut ipse meam omnem sübstantiam, iobilem
et immobilem, sanctze catholice Nazianzi Ecclesiae
restituat, nihil penitus subducens, preterquam
qua lioc Testamento quibusdam privatim reliquero,
legati aut fidei commissi gratia : sed omnia, ut
predixi, diligenter $049 servet Ecclesim, Dei ti-
morem pr:e oculis habens, sciensque jam a me
decretum, uti omnia mea illius Ecclesixe paupe-
rum ministerio cedant : in eanique rem se institu-
tum hzredem, ut per ipsum Ecclesi omnia sine
fraude conserventur.

προσέταξα müsáv pou τὴν οὐσίαν προσχωρῆσαι, χαὶ ἐπὶ τούτῳ αὐτὸν ἐνεστησάμην χληρονόμον, ὥστε δι᾽

αὑτοῦ τῇ Ἐκχλησίᾳ πάντα ἀπαραλείπτως ἀποσωθῆναι.
(28) Mov. Hzc vox deest in cod. Chig. ;
(36 "H8 μέν. Forte cum profectus est Constan-

tinopolim.
(27) Πάσης μου. Cod. Chig. πάσης μοι,

(38) ᾿Αγίᾳ. Cod, Chig. 4161} καί,
(3 ) "Er.Deest in cod. Chig.
(59) "EacE£s.tóperor. Cod. Chig. ὑπεξελόμενον.

Digitized by Google
