$63

S. GREGOR!I TIIEOLOGI

563.

indidem! Quonam autem migrabimus? Ánnon ad A xa παρήχθημεν, καὶ μεταχθησόμεθα, ὀλίγα ἐνταῦθα

eumdem Dominum? atque utiuam cum pari liber-
tate ac. fiducia! Ejusdem adoratores, et producti
sumus, et Lransferemur, paucis in hac. vila zerum-
nis ac miseriis exantlatis, siquidem cum future
vite spe conferantur : ac fortasse ut per ea, quie
perpessi fuerimus, divinam gratiam intelligamus,
Pater, mater, frater, antecessores; quidnam hoe
est? Numerus proborum viatorum. llos, Dei an-
cilla, et bonorum primitie, Thecla, paulo post se-
quetur, postquam aliquantum exspectari : tum ut
illos per patientiam honore afficiat, tuin ut permul-
tis philosophize in ejusmodi rebus praestanda exem -
plum prebeat. Quamobrem eumdem Dominum
laudemus, ipsiusque consilium et dispensationem

καχοπαθήσαντες (07), ὥς γε πρὸς τὴν ἐχεῖθεν ξλ-
πίδα " xat ἴσως ἵνα γνῶμεν τὴν χάριν, ἐξ ὧν ἐνταῦθα
πεπόνθαμεν. Πατὴρ, μήτηρ, ἀδελφὸς, οἱ προειληφότες"
τί τοῦτό ἐστιν; ἀριθμὸς ἐπαινετῶν ὁδοιπόρων (98).
Τούτοις ἀχολουθῆσει xal Θέχλα μετὰ μιχρὸν, ἡ τοῦ
Θεοῦ δούλη χαὶ ἀπαρχὴ τῶν χαλῶν (99), ὀλίγον
ὑπομείνασα * ὅπον ἐχείνους τε τιμῆσαι (4) τῇ κάρτε-
ρί, καὶ πολλοῖς ὑπόδειγμα γενέσθαι τῆς περὶ ταῦτα
φιλοσοφίας, Ἐπαινῶμεν οὖν τὴν (2) αὐτὴν δεσπο-
*slav, xal δεχώμεθα τὴν οἰχονομίαν τῶν πολλῶν
ὑψηλότερον (3). Ταῦτα ἔχε νῦν ἀνθ᾽ ἡμῶν, καὶ τού-
τοῖς σύνεσο τοῖς λογισμοῖς, εἰ καὶ κρείττονας παρὰ
σεαυτῇ (4) ἀνευρίσχεις. Εἰ δέ σε xai χατ᾽ ὄψιν
ἰδεῖν χαταξιωθεΐημεν, μετὰ παντὸς τοῦ σοῦ xal

sublimius, quam vulgus soleat, accipiamus. Hae D Ξερὶ σὲ πληρώματος, πλείων ἡ χάρις (5) τῷ εὑερ-
nostri loco nunc habe, atque in his cogitationibus γέτῃ.

versare; etjamsi alioqui meliores ac prestantiores per teipsam invenias. Quod si divino beneficio illud
nobis concedatur, ut te quoque coram, omnemque eum cctum, qui tecum est, videamus, ampliorem
€i, a quo id beneficii acceperimus, gratiam habebimus.

185 CCXXIM. EIDEM, ΣΕΓ', TH AYTH (0).

Epistole sequentis ad eamdem Theclam hac verba : Vlud quoque considera quasnam ob res divexzemur,
annon propter eos qui ex bac vita migrarunt hec, inguam, verba non nisi Sacerdotem qui ex hac vita mi-
graverat, significare vidantur; ideoque cum Tillemontio ad illud tempus referri et commode hic collocari
posse visa est hec epistola. Hinc etiam. liquet Theclam post [ratris mortem, vexatam eliam. fuisse ob. ejus
adversariis, qui de patrimonio pauperum male. udwinistrato forte calumniabantur ; et qui, eo defuncto,
Theclam sororem, ad quam hereditate (rairis moriui bona devenerant, vexabunt. Digna sane que commnu-
nicaret [ratris passionibus ancilla Dei, cujus hic virtutes, «t sint in exemplum, Gregorius. testis oculatus
exponit. Etenim quod promiserat in epistola superiori, illam inviserat, ut st.:tim ab initio testatur. Übservare
juvat quod Gregorius ait, inter proposita Thecla patientie momenta, Sanctorum ani:nas res nostras sentire,
gratiamque nos ab iis inituros, si illatas propter illos injurias toleremus.

Ceieras epistolas qua praterquam cum aliis bene. muliis incerti sunt temporis, nullam neque argumenti,

neque nomiiis cum aliis habent affinitatem, rejectas ad calcem collocare visum est.

Doles, ut verisimile est, nobis relictis : nos au- (;

tein magis, quod a tua pietate disjuncli simus. Deo
Qiamen gratias agimus, quod usque ad Le pervene-
rimus, neque nos suscepti laboris ponituit. Siqui-
dem tux in Christum fidei firmitatem, et laude
dignam solitudinem, ac philosophicum secessum
perspeximus ; nempe quia ab omnibus mundi vo-
Iuptatibus separata, soli Deo ac sanctis martyribus,
apud quos habitas, teipsam  conclusisti, ac Deo
una cum oharissimis filiis tuis hostiam viventem,
gratamque et acceptam obtulisti, atque etiamnum
offers. Hec igitur tuis quoque molestiis solatio sint.
Quandoquidem et magnus ille David in futuris illis

(97) Κακοπαθήσαντες. Ma cod. Pass. Bill. et
Coimbef. 1n edit. vitiose καχοπαθήσαντας.

(98) '08borzópov. Ma lidem. In edit. ὁδοιπόροι.

(99) ᾿Απαρχὴ τῶν xaAov. Bonorum primitie,
ínter eos. prestans, primaque laude virtutum ; sic
Tillemont. intellexit. Quod reddit Bill.: Virtutum
primitie, non probandum ait Combef., nec enim
matrona virus, ul sic virtutum dicatur primiti:e.

(4) "Exeivovc τε τιμῆσαι. 118 Combef. At. cod.
Pass. ἐχείνους τετιμῆσθαι. In. edit, &xelvouc tett-
μῆσαι

(2) οὖν τήν. Wa cod. Reg. et. Pass. In edit. οὖν

γε τὴν

(5) 'Yy-nAdeepov. Combef. ὑψηλοτέραν, dispen-
gationem sublimtorem, quam vulgus cogitat.

u Παρὰ σεαυτῇ. ltà cod. et Combef. In edit.
f20x σεαυτὴν; quod Bill.: Per teipsam.

D NS πλεῖον d) res

᾿Αλγεῖς ἀπολειφθέντων ἡμῶν (7), ὡς elxóz;* ἡμεῖς
δὲ πλέον ἐπὶ τῷ χωρισμῷ τῆς σῆς εὐλαδείας. Πλὴν
εὐχαριστοῦμεν τῷ Θεῷ, μέχρι σοῦ φθάσαντες, xal
οὐ μεμψάμενοι τῷ χόπῳ. Εἴδομεν γάρ σου τὸ στε»
ρέωμα τῆς εἰς Χριστὸν (8) πίστεως, καὶ τὴν ἐπαιυνΞ:-
τὴν ἐρημίαν, καὶ τὸν φιλόσοφον ἰδιασμόν " ὅτι πάν-
τὼν χωρισθεῖτα τῶν τοῦ χόσμου τερπνῶν, Θεῷ
μόνῳ (9) συνέχλεισας ἑαυτὴν, καὶ τοῖς ἁγίοις μάρ-
τυσιν, οἷς παροιχεῖς (10), χαὶ προσήγαγες τῷ θεῷ,
χαὶ προσάγεις μετὰ τῶν (11) ἀγαπητῶν σὸν τέχνων
θυσίαν ζῶσαν, εὐάρεστον. Ταῦτα οὖν ἔστω sot xal
παραμυθία τῶν λυπηρῶν. Ἐπεὶ καὶ Aa615 ὁ μέγας
ἐγχρύπτει τοῖς ἐκεῖθεν ἀγαθοῖς, εἰς ἃ πέμπει τοὺς

5) Πλείων ἡ χάρις. Wa cod. Bill. ac Combef. In

(6) Alias CC

P ᾿Αποιλειφθέντων ἡμῶν. lta cod. 1408. Com-
bef.: Absentia nostra, Edit. ὑπολειφθέντων.

(8) Τῆς εἰς Χριστόν. 1 cod. 1405 et B. 5, Bill.
at Combef. In edit. τῆς ὡς Χριστόν, et ad marginem
εἰς.

(9) Θεῷ ore Bill.: Cum solo Deo ; a non bene,
ait Combef.

(10) 0c παροικεῖς. Jta cod. 1405, B. ὅ, B.lt. ac
Combef. In edit. αἷς παροικεῖς.

(11) Μετὰ τῶν. Addidimus μετά ex cod. Par. et
aliis. Poterat tamen non addi, et sic verti : Charis-
simorum filiorum tuorum hostiam viventem. gratam-
que, etc.

cripta paulo post superiorem.

Digitized by Google
