ES S. GREGORIl THEOLOGI 956

Priórem tnte eas locum obtineat. epistola αὐ Valeniinianum, qua quidem post. illam acripta est quam
pro ipso Valentiniano ante scripserat, ut eum prefecto commendaret. 1n ἰδία vero de, eo queritur ; quippe qui
eum Árianzo per summtum scelus exire coegit, sive, ut ait. ipse Gregorius, Carbala ejecit. Carbilam enim
εἰ Arianzum eundem locum esse, non immerito Bollandi volunt contiuuatores (26) ; sic tamen, ut Arianzus
ipsius nomen fuerit. vici, intra quem et ecclesiam habebant sancii martyres, et prope. ecclesiam pra diolum
suum habuerit. Gregorius proprio nomine dictum Carbala, ut solent eiiam domus hortique singuli suum in

pagis nomen habere.

Valentinianus e regione pradioli feminas collocarat, quibus conspectis Gregorius, cui castitatis servanda
summa cura fuit, relictis el manuum suarum laboribus et iis rebus quarum spe ducebatur, effugit et alio
emigravit. Traosiliit ut cervus, inquit Baronius, senex infirmis pedibus, etc.

Carbala per summum scelus ejieimur. Atque, A

ut trageedize verbis nonnihil immutatis utar , ejici-
mur, non quideru sermone, sed re ipsa summaque
cum violentia. Mullo enim melius erat, tabula pu-
blice proposita nobis secessionem indicere, quam
per mulieres, quas e regione nostri collocasti, vitze
gravitatem et sanctitatem intercidere, ac quotidia-
vum dedecus et maledicentiam adjungere, ab illis
proficiscentem, qui libenter iis, qui ita sibi viven-
dum proposuerunt, ut nos vivimus, obtrectant. Ac
nisi hoc dictu audax est, nos quoque per Evam e
paradiso expulisti. Est quidem facile speciosum
aliquem pretextum invenire, teque excusare, at-
que zqua dicere videri, nempe nos a te minime
ejici, verum hinc potius honore a te affici , quod
nobis vicinus esse cupias : addes etiam fortasse ,
quod nos amice, et, ul cognatos decet, complecti
velis, aique etiam aliquem ex amicitia nostra fru-
etum capere. Hoc autem merus sermo esi, non
res. Vos enim, cum ad hunc locum acceditis , et
exeipimus, et amplectimur. Ad domesticum au-
tem feminarumimperium 170 ita nos proripiemus,
ut ad viperinos ümpelus. Ac nostre quidem res
finem habent. Cireumscripti sumus, nos ipsos col-
leg:mus, multam nobis imposuimus, relictis et
manuum nostrarum laboribus, et iis rebus qua-
rum spe ducebainur, longaque ad sanctos marty-
fc$, excusandi nostri causa , oratione habita. Om-
nino, etsi hzc gravia et acerba sunt, attamen modo
consentaneo vite nostre instituto ἃ nobis perfe-

Ἐξελαυνόμεθα (27) Καρδάλης &vosubscata. Συγ-
χρήσομαι γὰρ τῷ τῆς τραγῳδίας (28), μικρὸν ἐναλλά-
ξας. Ἐξελαυνόμεθα δὲ (29) λόγῳ μὲν οὐδαμῶς,
ἔργῳ δὲ χαὶ πάνυ σφοδρῶς. Πολλῷ γὰρ βέλτιον
fiv προγράμματι χηρύξαι τὴν ὑποχώρησιν, ἣ γυ-
γαιξὶν (50), ἃς ἀντιπροσώπους ἡμῶν συνῴχισας, τὸ

σεμνὸν τοῦ βίον περιχόπτων, xat χαθημερἔην ἀσχη-

μοσύνην καὶ βλασφημίαν παραζευγνὺς, παρὰ τῶν
ῥᾳδίως ἐπηρεαζόντων τοῖς οὕτω ζῇν ἑλομένοις,
ὥσπερ ἡμεῖς. Εἰ δὲ μὴ τολμηρὸν εἰπεῖν, καὶ ἡμᾶς
τοῦ παραδείσου διὰ τῆς Εὔας ἐχδέδληχας. Ῥάδιον
μὲν γὰρ εὑρεῖν εὐπρεπές τι, xal (51) ἀφοσιώσασθαι
καὶ δόξαι δίχαια λέγειν, ὡς οὔτε ἐξωθούμεθα παρὰ
σοῦ, καὶ τιμώμεθα γειτνιᾷν ἡμῖν θέλοντος (52)-
προσθήσεις δὲ ἴσως, ὅτι καὶ δεξιοῦσθαι φιλιχῶς τε

B χαὶ συγγενιχῶς, καί τι παραπολαύειν τῆς φιλίας

«ἧς ἡμετέρας. Τὸ δὲ λόγος, οὖκ ἔργον ἐστίν. Ὑμᾶς
μὲν γὰρ (55) ἐπιδημοῦντας τῷ τόπῳ, xaX δεχόμεθα,
xal ἀσπαζόμεθα. Οἰχαρχίαις δὲ γυναιχῶν οὕτως
ὑποχωρήσομεν, ὥσπερ ἐχιδναίοις ἐπιδρομαῖς. Τὸ
μὰν οὖν ἡμέτερον ἔχει πέρας. Κατεσοφίσθημεν (54),
συνεστάλημεν, ἡμᾶς αὐτοὺς τετιμήχαμεν, ἀφέντες
καὶ πόνους χειρῶν ἡμῶν καὶ ἐλπίδας, καὶ πολλὰ τοῖς
ἁγίοις ἀπολογησάμενοι μάρτυσι. Πάντως εἰ καὶ βα-
ρέα ταῦτα xai δύσφορα, ἀλλὰ καθ᾽ 656) γε τοῦ καθ᾽
ἡμᾶς βίου (35) φιλοσοφούμενα, χαὶ οὕπω (56) τοῦ
πόλεις ix πόλεων &pel6ew (ὃ φέρειν ἐχελεύσθη μεν),
φορτιχώτερα. Σὺ δὲ τὸν τόπον οἰχοίης (57) μαχρό-
τερα μὲν ἣ κατὰ τοὺς προενοιχήσαντας (58), σωφρο-
νέστερον δὲ ἢ ἐλπίζομεν, ὡς ἂν μήτε τοὺς ἁγίους

runtur, nec graviora οἱ molestiora sunt, quam C ὑδρίζητε (59) μάρτυρας, μῆτε αὐτοὶ πλήσσησθε τῇ

(quod ferre jussi sumus) ex urbibus in urbes mi-
grare. Tu vero locum quidem velim diutius ince-
las, quam ii, qui prius eum ineoluerunt ; castius

' (26) 9 Maii, pag. 424.

(21) Ἐξελαυνόμεθα. [ta cod, Reg. 1405, et alii.
In edit. ἐξελαυνόμενα.

(28) Τῷ τῆς τραγῳδίας. Ita cod. 2022, et 1405.
In 9) cea ὅμεθα δέ. lta codd. duo Regg. 1

vrópusÜ0a δέ. lta codd. duo Regg. In

edit. l deest. Álludere videtur nobis Gregorius ad
illud Euripidis in Phoniss. 591, ubi Polypnicen in-
terrogat Jocaste : Esse exsulem, nonne. malum ma-
gnum est? Maximum, respondet Polynices, re vero
majus est quam verbis, ἔργῳ δ᾽ ἐστὶ μεῖζον, ἣ λόγῳ.
(20) Γυναιξίν. Wa Par
γαιξίν. Mox ἡμῶν. lta cod. 2022 et Combef. In

V.
41) Εὐπρεπές τι, xal, etc, Addimus xal ex cod,
5. Montac. et Morel. τὶ ἀπρεπὲς, xat, etc.
(32) Θέλοντος. Cod. Reg. ἐθέλοντος.
33) Ὑμᾶς μὲν γάρ. Wa cod. 1405, etc. In edit,
μὲν deest.

(M) Κατεσοφίσθημεν», etc. Combef. : Compressi

4
(

παροιχίᾳ. Ἐχεῖνο δὲ πρὸ πάντων ἀσφαλίσασθε, τῶν
χαθιερωμένων τοῖς μάρτυσι φείσασθε (40): ἵνα μὴ
καχῶς περί τε ὑμῶν αὐτῶν, καὶ τῶν ὑμετέρων βου-

ac coerciti sumus, nos ipsi estimavimus, multam-
que nobis indizimus ; quasi qui sponte cedere mali-
mus, quam e vicino feminas habere. Nihil clarius ;
nec Bill. bene ἣν trito vocum usu, qui etiam legen-

um pro τετιμήχαμεν proponit τετιμωρήχαμεν.

(55) Καθ᾿ ὁδόν ΝᾺ τοῦ καθ᾽ "nde B PE Bill. :
modo superiori nostra vite consentaueo. Combef. "
ejus quam | instituimus, vita ratione.

(8 Καὶ οὔπω. lta cod. Reg., Morel., Combef.
ac Bill. In edit. xat οὕτω.

$1) Oixolnc. lta cod. Edit. οἰχείοις.

405 et alii. Edit. ἐν γυ- 8) Προεγοικήσαγτας. Cod. 1405, πρόσθεν oi-
Wu. D χῆσι

αντας. Ita et Morel., qui etiam Jegit προενοιχέ-
σᾶντας.

39) Ὑδρίζητε. Wa cod. In edit. ὑδρίζοιτε. Mox
EM lta cod. et Moret. In edit, πλήσσοισθε.

(40) Tov καθιερωμένων τοῖς μάρτυσι φείσασθε.
Dill. : Ne quid durius in eos qui martyribus. sese
comsecrarunt, statuatis.

Digitized by Google
