wb 4

S. GREGORII THEOLOGI

893

Servos quoscunque vel mea voluntate, vel bea- ἃ Τοὺς οὖν οἰχέξας, οὃς (51) ἡλευθέρωτα, εἴτε ἐξ ἐμῆς

tissimorum parentum meorum mandato wanu-
misi : hos omnes nunc etiam liberos manere volo,
et peculia sua ipsis absque ullo impedimento firma
permanere. Volo preterea hzredem meum, Gre-
gorium diaconum, una cum Eustathio monacho,
ambos olim e domo mea, possidere praedium Arian-
zenum, quod] ex Rhegini bonis ad nos pervenit.
Gregales vero equas et oves, quotquot jam ipsis
praesens dari jussi, quarumque proprietatem ipsis
ac dominium tradidi, has ipsis quietas manere
volo, jure dominii. Per preceptionem item Grego-
rium diaconum, et heredem meum, qui mihi fide-
liter ministravit, privato jure dominii habere volo
aureos numero quinquaginta. Russianz virgini ve-

nerandz, propinquz mes, certa quadam in annos D

singulos dari jussi, unde liberaliter vivat; quz qui-
dem omnia eidem, quemadniodum przscripsi, volo
ac jubeo quotannis sine mora praestari, De habi-
tatione autem tum quidem nihil propterea statui,
quod nescirem ubinam ipsa degere mallet. Nunc
vero, et hoc volo, quocunque ipsa loco elegerit,
parari ei domum ingenus congruentem, ad hone-
stam virginis habitationem : quam utique domum
sine interpellatione habebit ipsa in usumfructum,
quoad virerit : postea vero restituet Ecclesize,
Addi preterea eidem volo puellas duas, quas ipsa
delegerit : hoc nimirum pacto, ut cum ea moren-
tur puelle usque dum vivet : et si quidem illis ila

visum fuerit, liceat ipsi libertate eas donare, sin ς

minus, οἱ illa quoque ad Ecclesiam pertineant.
Theophilum puerum, qui mecum manet, jam ina-
numisi. Volo autem ei nunc etiam dari legati no-
mine nummos quinque. Eupraxium vero ejus fra-
trem liberum esse volo, eique legati nomine dari
nummos aureos quinque. Volo praeterea. Theodo-
sium notarium meum liberum esse, eique legati
nomine dari aureos nummos quinque. Alypianam
filiam mcam dulcissimam (cxterarum enim Eu-
genie 403 et Nonne, exigua ratio ducenda est,
ut quarum vita reprehensione non vacat) veniam
mihi dare volo, quod nihil possim ipsi relinquere,
quippe qui omnia jam pauperibus desíinavi, aut
potius beatissimis parentibus, qui ita polliciti

προαιρέσεως, εἴτε ἐξ ἐντολῶν τῶν μαχαριωτάτων (53)
γονέων μου, τούτους πάντας βούλομαι καὶ νῦν ἐπ᾽
ἐλευθερίας μένειν, xal τὰ πεκούλια αὐτοῖς πάντα
μένειν βεδαίως xaX ἀνενόχλητα. "Ἔτι βούλομαι χατα-
σχεῖν τὸν χληρονόμον μου Γρηγόριον τὸν διάκονον,
ἅμα τῷ μονάζοντι Εὐσταθίῳ, τοὺς γενομένους Ex
τῆς οἰχίας μού ποτε, χτῆμα ἐν ᾿Αριανζοῖς (53), τὸ
x τῶν Ῥηγίνου χατελθὸν εἰς ἡμᾶς. Τὰ δὲ φοράδια,
xal τὰ πρόθατα, ὅσα ἤδη αὐτοῖς παρὼν ἐκέλευσα δο-
θῆναι, ὧν καὶ τὴν νομὴν αὑτοῖς xat τὴν δεσποτείαν
παρέδωχα, ταῦτα μένειν αὐτοῖς ἀνενόχλητα βούλομαι
δεσποτείας δικαίῳ. Ἔτι δὲ ἐξαιρέτως Γρηγόριον τὸν
διάκονον xa χληρονόμον μον, γνησίως ὑπνηρετήσαντά
μοι, βούλομαι κατασχεῖν ἰδίῳ δεσποτείας διχαίῳ
χρυσίνους τὸν ἀριθμὸν πεντήχοντα. Τῇ αἰδεσιμωτάτῃ
παρθένῳ Ῥουσσιανῇ, τῇ συγγενίδι μον, ῥητὰ ix£-
λευσα καθ' ἕχαστον ἔτος δίδοσθαι πρὸς τὸ ἔλευθε-
ρίως (54) αὐτὴν διάγειν " ἅπερ βούλομαι xai χελεύω
πάντα xavk τὸν τύπον, ὃν προσέταξα, ἀνυπερθέτως
αὑτῇ δίδοσθαι χαθ᾽ ξχαστον ἕτος, Περὶ δὲ οἰκήσεως
αὐτῆς, τότε μὲν οὐδὲν διεταξάμην, μὴ εἰδὼς ποῦ
μᾶλλον ἄρεστόν ἐστιν αὐτῇ διάγειν " νῦν δὲ καὶ τοῦτο
βούλομαι, ὥστε, ἐν οἵῳ ἂν (558) ἐπιλέξηται χωρίῳ,
χατασχευασθῆναι αὐτῇ οἰχίαν ἐλευθέρᾳ πρέπουσαν,
εὐσχήμονι διαγωγῇ παρθένου ἥνπερ οἰχίαν ἕξει δη-
λαδὴ ἀνενοχλήτως εἰς χρῆσιν καὶ χαρπίαν μέχρι
βίον ζωῆς, μετὰ δὲ ταῦτα ἀποκαταστήσει τῇ Ἐχχλη-
σίᾳ. Προστεθῆναι δὲ αὐτῇ βούλομαι καὶ δύο xópac, ἃς
αὐτὴ ἐπιλέξηται, οὕτω μέντοι, ὥστε αὐτῇ παραμεῖναι
τὰς χόρας μέχρι τοῦ τῆς ζωῖς αὐτῆς χρόνου. Καὶ εἰ
μὲν αὐταῖς εὐχαριστήσειεν, ἐξεῖναι αὐτῇ ἐλευθερίᾳ
αὐτὰς τιμῆσαι" εἰ δὲ μὴ, καὶ αὐτὰς διενεγχεῖν τῇ
αὐτῇ Ἐχχλησίᾳ. Θεόφιλον τὸν παῖδα τὸν παραμέ-
νοντά μοι, ἤδη ἐλευθέρωσα. Βούλομαι οὖν αὐτῷ xat
νῦν δοθῆναι λεγάτον χάριν, νομίσματα ε'. Εὐπράξιον
δὲ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ βούλομαι ἐλεύθερον εἶναι, χαὶ
δοθῆναι αὐτῷ λεγάτου λόγῳ χρυσᾶ νομίσματα εἰ.
Ἔτι βούλομαι Θεοδόσιον τὸν νοτάριόν μου ἐλεύθερον
εἶναι, δοθῆναι δὲ αὐτῷ xal λεγάτου λόγῳ χρυσοῦ vo-
μίσματα ε'. Τὴν γλυχυτάτην μου θυγατέρα ᾿Αλυπια-
νὴν (50) (τῶν γὰρ ἄλλων, Εὐγενείας (57) τε καὶ Νόν-
νης, ὀλίγος λόγος, ὧν χαὶ ὁ βίος ἐπιλήψιμός ἐστι)
βούλομαι συγγνώμην ἔχειν μοι, εἰ μηδὲν αὐτῇ χατα-

erant, obsecutus sum; quorum voluntatem irri- D λιπεῖν χύριος ἐγενόμην, πάντα προεπαγγειλάμενος

tam reddere nec sanetum nec tutum arbitror. Quz-
cunque tamen ex beati fratris mei Caesarii rebus
in veste serica, aut linea, aut lanea, aut buricha-
liis supersunt, hzc ad ipsius liberos pertinere volo ;
et nulla in re ipsam vel sorores ipsius molestas

(31) Ovc.Deest in cod. Chig. .

33) Μαχαριωτάτων. Cod. Chig. μακαρίων.

33) "Apiavtoic. Cod. Chig. ᾿Αριανζῷ.

(54) ᾿Ελευθερίως. Cod. Chig. ἐλευθερίας.

(85) Ἔν οἵῳ ἄν. Cod. Chig. ἐν οἴῳ δ᾽ ἄν.

(86) Τήν μου θυγατέρα ᾿Αλυπιαγήν, Alypianam
filiam meam. Nibil magis certum ac exploratum ex
omnibus Gregorii rebus festis videri polest, ut cum
Baronio loquar, quam ipsum perpetuam coluisse
virginitatem, Filiam igitur non habuit. Sic tamen

τοῖς πτωχοῖς, μᾶλλον δὲ τοῖς μαχαριωτάτοις γονεῦσιν
ὑποσχομένοις ἀχολουθήσας, ὧν ἀθετῇσαι τὴν γνώμην
οὔθ᾽ ὅσιον, οὔτ᾽ ἀσφαλὲς ἡγοῦμαι. Ὅσα μέντοι Bx τῶν
τοῦ μαχαρίου μοὺ ἀδελφοῦ Καισαρίον πραγμάτων,
ἐν ἐσθῆτι σηριχῇ f| λινῇ, ἢ ἐρεᾷ, ἣ βουριχαλίοις περι-

vocat Alypianam, quz filia erat Gorgoniz sororis
sus.

(97) Τῶν γὰρ ἄλλων, Εὐγενείας, etc. Cod Chig.
Εὐγενίας. Caterarum enim, Eugenie et Nonne, exigua
ralio ducenda est.Mirum forte videri possit Gregorium
turpitudinem sempiternam publicis tabulis inurere
affinibus suis. Sic postea Gregorius Magnus coram
frequenti populo Gordianz virginis amitz suzla-
peum narrare veritus non fuit. Viri sancti suos,
si quando impii sunt, despiciunt.

Digitized by Google
