511

S. GREGORII THEOLOGI

$812

quandequklem usus obtinuit, ut ejusdem artis A ἐπειδὴ vevixrxs τοὺς ὁμοτέχνους ἀντιτέχνους va-

professores ἀντίτεχνοι, id est, artis aemuli atque
adversarit vocentur. 157 Quousque enim ista?
Nuuquamne sophistica huic obtrectationi et ma-
ledicenti: finem statuemus? Àn exspectabimus,
dum mors ab bac improbitate nos abrumpat?
Juveni enim fortasse, bonoris cupiditate flagranti,
opibusque inhianti, qui hzc modo parce faciat,
nonnihil venie dari possit (libet enim in gratiam
tuam Demosthenis verbis aliquantulum uti) :
hominem autem id :tatis, atque boc rerum statu,
publice alium infamare ac vicissim infamari, in-
tempestivum prorsus et pertinacis contentionis
plenum ; non solum quia hoc omnino inhonestum
et sordidum est, sed etiam quia mira est hujus rei
facilitas, perinde ac ffucius reciprocantis. Etenim
ut eum Hoinero rursus loquar :

Dictum tale feres , quale et jam dixeris ipse.
Radentem porro. vicissim radere nequaquam repre-
hendenduim est,

Qu:e igitur liec sapientia est cum virtute vincere
liceat, vitio superari, aut. etiam superare, quod
multo pejus est? At boe quoque nomine, ut vere
loquar, judices accusandos esse censeo, quod,
qus pro tribunali damnant, eadem eum audiunt,
laudant. Nec id solum, sed multos etiam habent,
qui simul laudent, ac vitimn accendant, atque
huc usque in partes et studia dissecti sint. Atqui
convenit ut, si hxc falsa existimentur, non lau-
dentur: si autem vera esse credantur publice,
judicentur ; aut etiam hanc rationem adhibere,
ut si falsa. objiciuntur, accusatores coarguantur :
sin vera, ii adversus quos oratio habetur ; non

.

autem permittere ut nobilium virorum existimatio,

hibeatur.

Quare, si meo consilio paretis (utrumque euim
alequor), bujusmodi sermones et vituperationes
valere sinite, si nihil aliud, canitiei certe reveren-
tia, aut etiam rerum turpissimarum lassitudine.
Jpsi vero in animum inducite veteri proverbio
obsequi, quod virtutis cultum amplecti jubet, cum
satis ad victum ampla facultaies sunt. Nec. cum
vobis ipsis, tum juvenum spei insidias comparate,

bus illos przestantes fuisse voluut, De teto hoc wa-

leficiorum genere, vide Gyraldum lib. De diis gentium.

De Telchinibus autem vide Suidam ad vocem Τελ-
ἵνες, et. Erasmum in. Adagio, Nori Simonem, et
imon me.

(86) Κυρίττειν τε xal χυρίττεσθαι. Non. mate
Bill. metaphoram reddidit, sed legisse videlur xv-
ρὐττειν τε xal χηρύττεσθαι. Sic habet cod. Reg.
Combef. κυρίττειν τε καὶ χυρίττεσθαι, cormbus pe-
tere ac vicissim peti, petulcorum arietum more ; quae
graumaticis, iuqvit, usitata vocis acceptio et au-
etoribus probata. lloc fortasse significavit Horatius
in Odis ; Parata tollo cornua.

(87) 'Oxxoióv x' εἴπῃσθα ἔπος, coióv x' ἐπ-
ἀκούσαις. Talia audies, qualia in alios dixeris. Billius :

Dictum tale feres quale. ante interseris. ipse.
Verba sunt nez ad Achillem, Jliad. lib. Xx, vers.

D

λεῖν, Μέχρι τίνος γὰρ ταῦτα; xal ποῦ στησόμεθα
τῆς σηφιστιχῖις ἐπηρείας; ἕως ἂν τί γένηται; ἕως
ἂν θάνατος ἡμᾶς διαχόψῃ τῆς πονηρίας ; Ταῦτα γὰρ νέον
μὲν ὄντα, ςελοτιμίας ἡττώμενον, χέρδους μεταποιού-
μένον, καὶ τότε μετρίως ποιεῖν, ἔχει τινὰ συγγνώμην
(μικρὸν γάρ τι Δημοσθενίσω σὴν χάριν)" ἐν τούτῳ
δὲ τῆς ἡλικίας, xat οὕτω πράττοντα, xuplvcsty τε
xai χυρίττεσθαι (86), παντελῶς ἄωρον χαὶ φιλό-
νεῖχον, οὐ μόνον ὅτι ἀπρεπὲς χ-Ὶὶ παντάπασιν ἀνελεύ-
θερον, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ ῥᾳστώνη πολλὴ τοῦ πράγματος,

ὍὉκποϊῖόν κ' εἴπῃσθα ἔπος, τοῖόν x ἐπακούσαις (87),

χαθάπερ ῥεύματος ἀντιστρέφοντος " πάλιν γὰρ
Ὁμήρῳ συγχρήσομαι"

. Τὸν ξύοντω δὲ ἀντιξύειν

παντελῶς ἀνεπίφθονον. -

Τίς οὖν ἡ σοφία, ἐξὸν ἀρετῇ πρωτεύειν, ἥττἄπθαι
χαχίᾳ, ἢ καὶ νικᾷν, ὃ πολλῷ χεῖρόν ἐστιν; ἀλλ᾽ ἐγώ
γε καὶ τῶν δικαστῶν τοῦτο μέμφομαι, εἰρήσεται γὰρ
τἀληθὲς, ὅτι ἃ κολάζουσι κρίνοντες, ταῦτα ἐπαινοῦσιν
ἀχροώμενοι, Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ xol πολλοὺς ἔχουσι
τοὺς συνεπαινέτας, καὶ τὴν xaxíav ἀνάπτοντας, χαὶ
ταῖς σπουδαῖς ἄχρι τούτου μεμερισμένονς" δέον, εἰ
μὲν ἀπιστεῖται, μὴ ἐπαινεῖσθαι" εἰ δὲ πιστεύεται,
δημοσίᾳ κρίνεσθαι: ἣ οὕτω, εἰ μὲν ψευδῆ, ποὺς
κατηγόρους ἐλέγχεσθαι (88): εἰ δὲ ἀληθῆ, τοὺς
καθ᾽ ὧν ὁ λόγος xol μὴ οὕτω, μέγιστον πρᾶγμα,
τὴν τῶν εὖ γεγονότων ὑπόληψιν, οὕτω ῥᾳδίως
παίζεσθαι.
res. maximi ponderis, tam facile ludibrio ad-

Εἴ τι οὖν ἐμοὶ πείθεσθε (πρὸς γὰρ ἀμφοτέρους ὁ
λόγος), τοὺς μὲν τοιούτους λόγους χαὶ φόγους χαίρειν
ἐάσατε (89), εἰ μή τι ἄλλο, τὴν πολιὰν αἰδούμενοι,
ἢ καὶ ἀποχάμνοντες (90) ἐν τοῖς αἰσχίστοις. Αὐτὰ
δὲ βουλεύσασθε (91) τὴν παλαιὰν τιμῆσαι παραίνεσιν,
τὴν. ὅταν ὁ βίος ἱκανὸς fj (92), ἀρετὴν ἀσχεῖσθαι
χελεύουσαν. Καὶ οὐχ ἐπιθουλεύσετε μὲν ὑμῖν αὖ-
τοῖς (03), ἐπιδουλεύσετε δὲ ταῖς τῶν νέων ἐλπίσιν,

(88) Κατηγόρους ἐλέγχεσθαι. Cod. et Weg. χατ-
ηγόρους κολάζεσθαι, acctsalores coerceantur. Sic
etiam Montac. et Morel. ἢ

(89) Χαίρειν ἐάσατε. Forte legendum ἐάσετε, ra-
lere εἰμειὶς, ᾿ .

(90) ᾿Αποχάμγοντες. lta cod. In edit. ἀποχα-

ALIA
Mo Bov.teócacós. Legendum forte βουλεύσεσθε.
Combeft. βουλεύσοισθε.

(92) “Ὅταν ὁ βίος ἱκανὸς 1j, cte. Ad hoc prover-
bium alludit Horatius, Epist. 1.

-. Ὁ cives, quaerenda pecunia. primum est,

Virtus post nummos..... - -

(95) Οὐκ ἐπιδουλεύσετε μὲν ὑμῖν αὑτοῖς. ita
cod. et fteg. At Montac. et Morel. οὐχ ἐπιδουλεύσε-
«at μὲν οὖν ὑμῖν αὐτοῖς. Legisse videtur Bin., aut
sallem legendum censuisse μηδὲ ὑμῖν αὐτοῖς. In
edit., ἡμῖν αὐτοῖς. Mox, μηδὲ ταῖς τῶν νέων.

Digitized by Google
