$171 EPISTOLA CLXIX. 218
£ic, ἐν οἷς εἰ μὴ λίαν ἀμαθῶς, μηδὲ ἀνάνδρως ἀλεί- A tibi ne dimicare quidem, aut mare conscendere
φομεν (80, ἢ ἀγωνιζόμεθα, πολλοὶ δοχιμάζουσιν, — necesse erat: siquidem philosophia prostantior
quaedam res est, quam sint ii, in quibus nunc versatur. Nobis contra adversus multa, et sepe, imo
Per totum , ut puto, vite. tempus dimicatio est, in. quibus, num inscite a&(ue iguave alios ad

pugwandum acuamus, aut etiam ipsi pugnemus, multi explorant.

PEZ'. EAAAAIQ (81).

CLXVII. HELLADIO.

Maec epistola Helladio commendat Nicobulum. Scripta videtur auno 582 vel $85 ; εἰ certe aliis aa eumdem
Helladium, qui eximio cuidam viro re et nomine Sacerdoti negotia facessebat, epistolis. premittenda est ;
quippe qua aste factam Sacerdoti injuriam scripta est.

Ἰδού σοι xoi ὑπόμνημα τῆς ἡμετέρας φιλίας,
ὁ γλυχύτστος υἱὸς ἡμῶν (82) Νιχόδουλος, τὸ πρῶτον
ἡμῖν τῶν ἐν τῷ γένει σπουδαζομένων * 0v χαριῇ μὲν
ἡμῖν καὶ διδασχάλων συστήσας τοῖς σπουδαιοτέροις "
χαριῇ δὲ πλέον καὶ τὸ ἦθος πρὸς ἀρετὴν ῥυθμίσας.

En tibi etiam amicitiz nostri? inonimentum. dul-
cissimus filius noster Nicobulus, primum nobis ex
ilis qui propinqui snnt genere cure eL studio :
quem si doctorum diligentioribus commendaveris.
gratum. nobis focies; sed multo gratius erit, si

Ἔσται δὲ τοῦτο, εἰ προτραπείη (85) συχνὰ πλησιά- p mores ejus ad virtutem composueris. Hoc vero fiet

Qetv. σοι, καὶ τὸ μέγιστον, el γινώσχοι (84) μὴ παρ-
ορώμενος “ ἐπεὶ xal ὀφθαλμὸς παιδευτοῦ σιωπῶσα
διδασχαλία. Χρεωστεῖς δὲ ἡμῖν, εἰ μὴ φορτιχὸν εἰ-
πεῖν, xa τὰ πνευματιχὰ, ὡς ἀρχιερεὺς ἀρχιε-
ῥεῦσι (85), καὶ τὰ λογικὰ, ὡς λόγιος φιλολόγοις.

ῬΞΠ’. ΦΩΤΙΩ (86).

$i tuo hortatu 199 (frequenter δὰ te accedat ; et
quod maximum est, si noverit se non despici:
quandoquidem oculus preceptoris tacita disciplina
ést, Debes autem nobis, nisi importunum dictu sit,
etiam spiritualia, ut episcopus episcopis; et ad
oratienem pertinentia, ut vir eloquens eloquentise
cupidis.
CLXVIII. PHOTIO.

Sacerdoti Constantinopolim, rerum suarum causa, proficiscenti tres perferendas dedit epistolas Gregorius ;
quarum prima ad. Photium, qui in ea urbe sophistam agebat, nempe dicendi εἰ scribendi artem profitebatur.
Secunda. ad. Strategium, terlia αὐ Pulladium. Gregorii sunt quie habet. Photius; εἰς Photii vult esse que

sua sunt.

Πάντα ὅσα ἔχεις ἐμά ἐστι (Θεοῦ γὰρ φωνὴν

Omnia, que habes, mea sunt ! (a divina enim voce

ποιέσομαι τὸ προοίμιον), ἐμὰ δὲ λέγω, οὐ κατὰ τὴν ( initium scribendi ducam), mea autem dico noa

χοινωνίαν μόνην τοῦ πνεύματος, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ. τῇ
παρούτῃ χαταστάσει τῆς Ἐχχλησίας (87) ἴσως οὐχ
ὀλίγην μοῖραν συνεισηνέγχαμεν, ἕως ἦμεν ἔτι ἐν
τοῖς πράγμασι, χαὶ τοῦ καιροῦ προειστήχειμεν (88).
Nov γὰρ ὃν φροντίξεται ἡμῖν μόνον, ἡ ἐχδημία (89),
πρὸς ἣν συστελλόμεθα, xal συσχεναζόμεθα. "Ἔστω
δὴ καὶ τὰ ἐμὰ eX, τῇ ἀγάπῃ χοινοποιούμενα, Κάλ-
λιστον δὲ τῶν ἐμῶν ὁ τιμιώτατος ἀδελφὸς (90) xal
ευμπρεσδύτερος ἡμῶν Σαχερδὼς, δι’ οὗ σὲ xol προτ-
φθεγγόμεθο καὶ ὁρᾷν νομίζομεν.

PZ&'. ΣΤΡΑΤΗΓΊΩ (91).

tantum ob spiritus communionem, verum hoc etiam
nomine quod ad presegtem Ecclesix statum haud
parum fortasse momenli atque opis attulimus, cum
in rerum administratione adhuc versaremur, ac
tempori pr:eessemus, Nunc enim nihil aliud nobis
curz est, quam discessus ad quem nes ipsos colli-
gimus, εἰ comparamus. Sint igilur mea quoque
tua, per charitatem scilicet. communicata. Porro
meorum omnium pulcherrimum est in primis
honorandus et compresbyter noster Sacerdos,
per quem te salutamus, atque intueri existima-
inus.

CLXIX. STRATEGIO.

Sirategii, ad quem scripta est hac epistola, domum summis laudibus ipsumque tabellarium extollit Gregorius.
Ὦ πόσον ἀλλήλων διετειχίσθημεν, οὕτω τοῦ Θεοῦ D 0 quantum inter nos disjuncti sumus, Deo res

τὰ ἡμέτερα φέροντος ! Ὦ τῆς ἱερᾶς ἑστίας, καὶ συ-

*! Joan. xvi, 15.

nostras ita moderante! O sacram domum, et conju-

(80) ᾿Αγάνδρως dAJsizoysrv. Wa cod. et Combef. D (88) Alias XCI. Scripta anno582, vel 585. — du-

In edit. &v&vo, ἢ ὀλείφωμεν.

(81) Alias CCX VIII. Scripta anno 282, vel 582.

4 (82) Υἱὸς ἡμῶν. Wa Combef. In edit. decst
μῶν.

(85) Προτραπείη. Ita cod. Reg., Montac. et Mo-
rel. In edit. προτραπείης.

(84) Ei γιγώσκχοι, ἃ cod. Reg. ac. Combef. In
edit. εἰ γινώσχει,

(85) ᾿Αρχιερεὺς ἀρχιερεῦσι. Wa. cod. et Combef.,
sicque legendum proponit Morcl. In edit. ἀρχιερεὺς
ἱερεῦσι, pontifer sacerdotibus. At Gregorius episco-
pati fungebatar raunerc,

τίῳ. Wa cod.; Reg. Φωτίνῳ. Montac., Morel. et Com-
bef. Φωτείνῳ,

(87) Παρούσῃ καταστάσει τῆς Ἐκχιησίας.
Combef. : Ad prasentem | Ecclesie constitutionem,
tranquillitatem ac pacem.

(88) Καιροῦ προειστήχειμεν. Cod. Reg. 2022, ct
(οι) εἴ. χοινοῦ προειστήχειμεν, ac publico praesse-

mus.

(89) 'H ἐχδημία. Combef, : Quam. emigratio seu
excessus e vila ad. quem accingimur.

(00 'A&s.lzóc. lta Combet, In edit. deest,

(91) Alias ΧΟ]. Scripta codem teinpore.

Digitized by Google
