307

S. GREGORII THEOLOGI

$08

wt morte funetis, oratio. funebris a 1e, eujus ars A σῶν (05) λόγων ὠφείλετο ἐπιτάφιος, ᾧ τέχνη τὸ

in declamando ac scribendo sita est, debebatur.
Atque hie arguendi (inis sit : neque enim, cum
amice accusemus, id ultra amicitizs limites facere
convenit, Qu:e autem de suavissimo filio Nicobulo
scribis, magna quidem admodum, et miranda sunt,
atque 155 ejusmodi, qu: patris facilitatem iis rc-
bus, quas vult, fidem facile adhibentem, abripere
queant. Nos autcm tum denique vera esse cre-
demus, cum adolescens documento nobis prebito,
uec tuis pronissis, nec nostra spe indignuni se
priebuerit.

CLXXXVIIL STAGIRIO,

λέγειν xal γράφειν. Ὃ μὲν οὖν ἔλεγχος τοσοῦ-
τος (60)* οὐδὲ γὰρ δεῖ φιλικῶς ἐγχαλοῦντας, ἔξω
τῶν τῆς φιλίας ὄρων (67) τοῦτο ποιεῖν. "A. δὲ περὶ
τοῦ γλυχυτάτου υἱοῦ Νικοδούλου γράφεις, μεγάλα
μὲν σφόδρα, xai θαυμαστὰ, xal ixavX συναρπά-
σαι (08) πατρὸς εὐχολίαν, ῥᾳδίως οἷς βούλεται
xal πιστεύουσαν. Τότε δὲ ἀληθῆ εἶναι δεξόμεθα,
ὅταν πεῖραν διδοὺς ἡμῖν ὁ νέος, μὴ ἀνάξιος φάνη»
και (69), ἣ τῶν σῶν ὑποσχέσεων, fj τῶν ἡμετέρων
ἐλπίζων.

PDH'. ETATEIPIQ (70).

Ad audiendum Stagirium Nicobulus suomet ipse consilio se contulit, et patris etiam voluntate, nullatenms
vero ex Gregorii sententia, qui tamen his eum litteris Stagirio commendavit,

Eruditione Atticus es? Attici nos quoque. Ado- B

lescentibus praes ? nos omni atati. Ad. sermonem
informas ?* nos ad mores. Multa nobis inter nos
communia sunt. Unum autem pro omnibus, ac
pre omnibus, suavissimus noster filius Nicobulus
in medio positus ; cui tu, ut par est, et doctri-
nam. tuam Oostendes, ct nostram amicitiam, si
modo ea tibi cure est, Est autem, ni opinione
fallor. Nam et veteres atbiletae a juvenibus houore
liabentur, et quidem tantum, quantum etiam victo-
rig premia ipsis offerentes juxta palestra leges,
grati animi officio fungi existimantur.

CLXXXIX. EUSTOCHIO SOPHISTJE.

"Αττικὸς σὺ τὴν παίδευσιν; ᾿Αττικοὶ xat ἡμεῖς.
Νέων προχαθέζῃ; πάσης ἡλικίας ἡμεῖς, Τυποῖς (71)
πρὸς λόγον; ἡμεῖς πρὸς ἦθο;. Πολλὰ χοινὰ πρὸς
ἀλλήλους ἡμῖν' ἕν δὲ ἀντὶ πάντων xal πρὸ πάντων,
ὁ γλυχύτατος υἱὸς ἡμῶν Νιχόδουλος ἐν μέσῳ χείμε-
νος. " σὺ καλῶς ποιῶν, ἐπιδείξῃ xoà τὴν καίδευσιν,
xai τὴν ἡμετέραν φιλίαν, εἴπερ σοι μέλει ταύτης.
Οἷμαι 62 xal γὰρ ἀθληταὶ παλαιοὶ νέοις τιμῶνται"
χαὶ τοσοῦτον, ὅσον (72) καὶ τὰ τῆς νίχης ἄθλα
προσφέροντες τούτοις, εὐγνώμονες εἶναι νομίζονται
περὶ νόμους ἀθλήσεως.

PIe&. ΕΥ̓ΣΤΌΧΙΩ ΣΟΦΙΣΤᾺ (75).

liuic εορί ἰδία, quem Athenis. iu. litterarum studio socium et amicum videtur habuisse, praeclarum juceuem
Pronoium commendat,

Fac Alexandrum imiteris, vir admirande :
quemaduodum ille, ut. Atheniensibus placeret,
liberalior erat. atque imagnificentior, et propterea
regni sui theatrum Athenas nunquam non appella-
bat, eodeti modo tu quoque nos aliquid esse arbi-
"Aratus, quamvis nihil simus, tamen propter idem
litterarum studium, et propter ipsas Athenas, ac
praterea communes eloquentize parentes veritus,
da operam ut praclaro Pronoio litterarum ἃς
doctrine studium conduplices. Omnino id quod in
adolescentem contuleris, in nos conferes, qui et ad
accipiendum beneficium idonei sumus, et oratio-

(65) Ὁ παρὰ τῶν σῶν. lta codd. Reg. B. 5, ac
Combef. ]n edit. ὁ deest.

(66) "Ελεγχος τοσοῦτος. Wa cod. et Combef. In
edit, ἔλεγχος οὗτος

(67) Tic φιλίας ópor. Cod. τῆς φιλοσοφίας ὅρων.
Mox τοῦτο deest in cod. Pass.

(08) Kal θαυμαστὰ xal ἱκανὰ συναρπάσαι. lta
Combef. et sic legit Dill. Jn edit. xai ἑκανὰ xoi
Gaupasck συναρπάσαι.

(09) 'Avátioc φάνηται. Cod. et Combef. φαίνε-
“αι. Cod. lteg. ἂν φάνηται. Cod. Pass. àv φαίνεται.

(70) Alias CLXXXVlM. Scripta anno circiter
984. — Σταγειρίῳ. Cod. leg. 2022, Στρατηγίῳ.

(11) Τυποῖς. Ita cod. 1405 ct aller Reg., sicque
legit Bill. In edit. τυπεῖς.

(12) Kal τοσοῦτον, ὅσον. lta cod. 2022, et fi.
av. Combef. In edit. xat τοσοῦτον, ὥστε.

(75) Alias CXI.. Scripta eodem forte. anno vel

ac C Μίμησαί μοι τὸν ᾿Αλέξανδρον, ὦ θαυμάσιε" καὶ

ὥσπερ ἐκεῖνος ἵν᾿ ᾿Αθηναίοις ἀρέσῃ, φιλοτιμότερος
ἦν, διὰ ταῦτά τοι (74) xal θέατρον ἀεὶ τῆς ἑαντοῦ (75)
βασιλείας τὰς ᾿Αθήνας ὠνόμαζεν, οὕτω καὶ σὺ τὸ
xaü' ἡμᾶς εἶναί (16) τι νομίσας, εἰ xat. μηδαμῆᾷ,
ἀλλ᾽ dj τῶν λόγων εἵνεχα xal τῶν ᾿Αθηνῶν αὐτῶν,
πρὸς ὃὲ καὶ τοὺς xotvoug πατέρας τῶν λόγων αἰδού-
μενος, διπλασιάσαι προθυμήθητι τῷ καλῷ Ilgovoto
τὴν περὶ λόγους σπουδήν. Πάντως ὃ τι ἂν εἰσενέγχῃς
τῷ νέῳ, ἡμῖν τοῦτο εἰσοίσεις, οἵ καὶ παθεῖν (77) εὖ
ἐπιτήδειοι, καὶ λόγων ἐπαινέται ἴσως οὐ φαῦλοι" el
χαὶ χατωτέρω σοφιστιχῶν θρόνων χαθήμεθα. σιωπῆς

etiam superiori.
(74) Φιιλοτιμότερος ἦν, διὰ ταῦτά τοι. Wa codd,
Rey. B. 5, R. et Combef. At Montac. et Morel. φι-

D λοτιμότερος ἣν ταῦτά σοι. In edit. φιλοτιμούμενος

ἦν ταύτῃ τόι, quod Bill. : Atheniensibus placere stu-
ens, propterea regni sti lheatrum Athenas appellabat.
Melius forte, magnifice liberalis erat, ac propterca,
etc.

(75) Τῆς ἑαυτοῦ. lta cod. Montac. et. Morel. In
edit. αὐτοῦ.

(16) Τὸ χαθ' ἡμᾶς «vai. lia cod. et Combel. qui
reddit : Sic. quemadmodum | aliquo nos. habuisti in
numero, quanquam. nulla alia ratione quam litera-
rum, ipsarumque Alhenarum causa, ac. preterea
communium litterarum, parentum. reverentia motus.
In edit. τό deest.

(17) Οἱ xal xa0sciv. Montac. ct Morel. ci xal τὸ
παθεῖν. ᾿

Digitized by Google
