$i

S. GREGORII THEOLOGI

353

snorbum suum insolenter ostentant, ecclesias col- A τῶν ἐχπομπεύουσιν (8), ἐχχλησίας συνάγοντες, ὡς

ligentes, quasi ex permissu hoc facientes. Mace-
doniani autem, factiose contendentes, eo teme-
xitatis proruperunt, ut episcoporum etiam nomen
sibi ipsis asciscant , atque in bis locis apporeant,
eaputque exseránt, Eleusium suis suffragiis cele-
braMes, Αἱ vere intestinum malum nostrum, Eu-
momius, parum jain habet. quoquo numero esse :
verum nisi omnes in perniciem suam exitiumque
"^pertraxerit, delrimenti Joco ducit. Atque he
tamen toleranda. Quod sutem ex omnibus eecle-
siasticis calamitatibus acerbissimum, Apollina-
»istarum licentia est, quos haud scio quonam
modo pietas tua. conventuum, vque ac nos, ha-
bendorum auctoritatem sibi arrogasse atque usur-
passe, passa fuerit.

Quanquam autem omnine.Dei benelcio myste-
viis divinis instructus et eruditus, non modo recte
doectrinz patrocinium nosli, verum ea etiam om-
sia, qui adversus sanam et orthodoxam fidem ab
hzreticis excogitata sunt : honezificentiam tomen
tuam a tenuitate nostra certiorem fieri haudqua-
«uam intempestivum fuerit, mihi in manus ve-
nisse libellum Apollinarii, in quo ea, quz astruun-
tur, hzereticam omnem pravitatem excedunt. 368
Affirmal enim nequaquam adventitiam esee car-
nem illam ob naturze nostre instaurationem ab
unigenito Filio secundum dispensationem as-
sumptam ; verum carnalem iliam naturam in Filio
jam inde ἃ principio esse. Atque evangelicum
quoddam dictum perperam acceptum ad hujusmodi
absurditatis testimonium praetendit, quod ita ha-
bet : Nemo ascendit in celum, nisi qui descendit
de ewlo, Filius hominis ; tanquam prius ctiam,
quam ipse descendisset, filius hominis esset, ac
descendens carnem suam secum adduxerit illam,
quam in colis habebat, quamdam ante szcula
exsistentem, essentizque suz insitam. Profert enim
rurgus apostolicum quoddam dictum, a toto con-

! Joan. in, $5

(8) Ἐχπομπεύουσιν. Montac. et Morel. ἔμπομ-
πεύουσιν, ita et Combef.

(8) Ἐξ ἐπιτροπῆς. Permissionem, inquit Bill.,
hoc loco transtuli a verbo, ἐπιτρέπω" absurdum
enim [fuisset vertere ex mandato εἰ delegato, Neque
enim verisimile est Theodosium insigni pietate prz-
ditum, hzreticis mandasse ut errores suos sparge-
vent ac diffundereni; verum illos potius optimi
principis clementia abutentes, atque ecclesias con-
gregantes, boc audaciz sux pralexuisse, quod se
[roissu imperatoris facere dicerent, quz facerent.

& certe hoc eis Theodosium permisisse testatur
noster Gregorius in sua Vítu, eoque etiam nomine
ipsum repsehendit, u& non satis magno zelo praedi-
tum ; tametsi postea, uL ipsius factum excuset,
causam aliquam proferat. Combef. ὡς ἐξ ἐπιτρο-
πῆς τοῦτο ποιοῦντες, elut facta nei licentia, relicto
eis per principis facilitatem rei arbitrio.

(10) Κατὰ Μακεδόνιον, ἐρίζοντες. Coisl..et Reg.
Montac. et Morel. κατὰ Μακεδόνιον αἱρετίξοντες.
Macedouii secta: adherentes.

(M) Ἑαυτοῖς ἐπιφημίζογτες. In Orat. 2, et Colb.
€, 9, ἑαυτοῖς deest.

ἐξ ἐπιτροπῆς (9) τοῦτο ποιοῦντες, Οἱ δὲ κατὰ Maxs-
δόνιον, ἐρίζοντες (10), εἰς τοσοῦτον προεληλύθασιν
ἀπονοίας, ὡς xat ὄνομα ἐπισκόπων ἑαυτοῖς ἐπιφημί-
ζῶντες (143), τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς τόποις ἐπιπολάζειν (12),
τὸν Ἐλεύσιον ταῖς χειροτονίαις αὑτῶν (13) ἐπιθρυλ-
λοῦντες. Ἰὸ δὲ ἐγχόλπιον ἡμῶν καχὸν ὁ Εὐνόμιος,
οὐχέτι ἀγαπᾷ τὸ ὁπωσοῦν εἶναι " ἀλλ' εἰ μὴ πάντας
τῇ ἑαυτοῦ ἀπωλείᾳ συνεφελχύσαιτο (14), ζημίαν xpl-
γει. Καὶ ταῦτα μὲν φορητά, Τὸ δὲ πάντων" χαλέταῦ-
τατον ἐν ταῖς ἐχκχλησιαστιχαῖς συμφοραῖς, ἡ τῶν
᾿Απολλιναριστῶν ἔστι παῤῥησία, οὖς οὐχ οἶδα τοῦς
παρεῖδέ (15) δου ἡ ὁσιότης πορισαμένους ἑαυτοῖς τοῦ
συνάγειν ὁμοτίμως ἡμῖν ἐξουσίαν (16).

Πάντως μὲν οὖν διὰ πάντων κατὰ Θεοῦ χάριν τὰ
θεῖα πεπαιδευμένος μυστήρια, οὐ μόνον τὴν τοῦ óp-
θοῦ λόγου συνηγορίαν ἐπίστασαι, ἀλλὰ χἀχεῖνα ὅσα.
παρὰ τῶν αἱρετιχῶν χατὰ τῆς ὑγιαινούσης ἐπινενόη-
ται πίστεως" πλὴν xal παρὰ τῆς βραχύτητος ἡμῶν,
οὐκ ἄχαιρον ἴσως ἀχοῦσαί σου τὴν σεμνοπρέπειαν,
ὅτι μοι πτυχτίον ἦλθεν ἐν χερσὶ (1T) τοῦ ᾿Απολλινα-
ρίον, ἐν ᾧ τὰ χατασχευαζόμενα πᾶσαν αἱρετικπὴν
χαχίαν παρέρχεται. Διαδεδαιοῦται γὰρ, μὴ ἐπίχτη-
τὸν εἶναι τὴν σάρχα χατ᾽ οἰκονομίαν ὑπὸ τοῦ μονο-
γενοῦς Υἱοῦ προσληφθεῖσαν ἐπὶ μεταστοιχειώσει τῆς
φύσεως ἡμῶν, ἀλλ' ἐξ ἀρχῆς ἐν τῷ ΥἹῷ τὴν σαρχώδη
ἐχοίνην φύσιν εἶναι. Καὶ χαχῶς ἐχλαδὼν εὐαγγελι-
χὴν τινα ῥῆσιν εἰς μαρτυρίαν τῆς τοιαύτης ἀτοπίας
προδάλλεται λέγων, ὅτι οὐδεὶς ἀναδέδηκεν εἰς τὸν
οὐρανὸν, εἰ μὴ ἐχ τοῦ οὐρανοῦ χαταδὰς ὁ Υἱὸς
τοῦ ἀνθρώπου" ὡς xa πρὶν τοῦ χατελθεῖν αὐτὸν
υἱὸν ἀνθρώπου εἶναι, xal κατελθεῖν ἰδίαν ἐπαγόμενον
σάρχα ἐχείνην, ἣν ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἔχων ἐτύγχανε,

. προαιώνιόν τινα (18) χαὶ συνουσιωμένην. Λέγει γὰς

πάλιν ἀποστολιχὴν τινα ῥῆσιν, τοῦ ὅλου σώματος τῆς
συμφράσεως ἀποχνίσας" ὅτι ὅ δεύτερος ἄγθρωκος
ἐξ οὐρανοῦ. Elta χατασχενάζει τὸν ἄνθρωπον ἐχεῖ-

2) Ἐπιπολάζξειν. Coisl. 1, Montac., Merel. ae
Combef. ἐπιχωριάζειν, in. nostris focis agant et fre-
quentes sint.

(43) Ταῖς ye«pororlaic αὐτῶν. Nop recte Bill. :
Eleusium su electionis auctorem garrientes. Melius
Combef. : suarum auctorem ordinationum jactantes,
vel se ab Eleusio ordinatos esse rumorem spargentes.
At hujusmodi interpretationes Graco respondere
non videntur.

44) Συνερελκύσαιτο. lta Reg. In edit. συνεφελ-
"'L5) Οἷδα πῶς παρεῖδε. Coisl. 1, οἷδ' ὅπως πε

15 ἃ πῶς παρεῖδε. Coisl. 1, -
n ἡ οἷ id. οἶδ' ὅπως περιεῖδε. Vertit Combef. :

onam modo neglexit, ac quasi non adverlit, quae

ectarii non satis pervigilis ex episcopali munere,
insimulatio est. -

(46) Τοῦ συνάγειν... ἐξουσίαν. Beg. τοῦ συν-
ἀγειν παῤῥησίαν. .

(tm Πτυχτίον ἦλθεν ἐν χερσί. lta Or, 2, Coisl. 2et
Colb. $. At Coisl. 4. πτυχτίον γέγονεν Ev yspat. Utrum-
que verbum deerat in edit., utrumque legit Combef.

(48) προαιώνιον viva, Bill. : antesccularem
quamdam videlicet,

Digitized by Google
