305

EPISTOLA CLIX.

966

ξάμινο: τῶν ἀμαθεστάτων. Οὐδεὶς ἀχριδείας φθόνος" A nihil est imperitius, initium ducentes. Nibil est

τὰ φιλιχὰ δὲ μὴ κεχκωλύσθω. Οἱ τοῦ τιμιωτάτον υἱοῦ
NuxofojAou παῖδες ἤχασιν εἰς τὴν πόλιν ταχυγρα-
edv μαθησόμενο! " τούτους τά τε ἄλλα καὶ οἱ-
χείως (6) ἰδεῖν xal πατριχῶς θέλησον (οὐ γὰρ xai
τοῦτο χωλύουσιν οἱ κανόνες), xa ὅπως ἂν γειτονῶσι
τῇ ἐχχλησίᾳ φρόντισον (7). Βούλομαι γὰρ αὐτοὺς (8)
καὶ τὸ ἦθος τυποῦσθαι πρὸς ἀρετὴν, τῇ σῇ τελειότητι
συνεχῶς ἐντυγχάνοντας (9).

babitent. Cupio enim ipsorum perpetuam tecum,

quamobrem quispiam ob leges severe observatas
invidia commoveatur : at vero amicitie officia
minime prohibeantur. Cbarissimi filii mei Nicobuli
pueri ad urbem profecti sunt, ut celeriter scri-
bendi artem addiscant; a te peto, ut, cum in aliis
rebus henevolo eos ac palerno oculo conspicias
(neque enim quominus id quoque flat, canones ve-
lant), tum eliam id cures, uL non lónge ab ecclesia
boc est, cum homiue omnibus virtutum numeris

absoluto, consuetudinem babentium, mores etiam ad virtutem informari.

PNH. EYAAAIQ (10).

CLvIif. EULALIO.

Eulalius ad quem. hec. scripta est epistola, non. alius quam qui τόσοις Ecclesie Nasianzene pra[ectus

fuerat. Proinde scribi ante. annum 582 exeuntem. non. potuit, quo tempore perfecit. tandem. Gregorius quod
multis precibus et conalbus. [rusira. diu tentaverat, nempe μὲ Nazianzo episcopus praficeretur. Gregorius,
explorato Alypiang proposito, rationem reddit. Eulalio, simulque horiatur ut pro puelia preces fundat, et
quod salutis initium accepit, excolat ad Dei gloriam : quibus verbis aperte et episcopi erga sacras Deo vir-

gines officium, εἰ ipsa Nazianzi designatur Ecclesia.

Οὐδὲν ἰσχυρότερον ἀληθείας, ὡς τῷ "Ecópz κἀμοὶ B — Nihil veritate fortius, uL et Esdrz et mihi videtur,

δοχεῖ " ἡ γὰρ παρθένος ᾿Αλυπιανὴ χατὰ πᾶσαν ἀχρί-
δειαν (11) λόγον ἀπαιτουμένη παρ᾽ ἡμῶν τοῦ οἰχείου
φοονήματος (12), ὡς προσέταξας, ἐπαῤῥησιάσατο (15)
χαθαρῶς τὴν ἀλήθειαν, παρθενίαν ὁμολογοῦσα, xai
ταύτες ἐχομένη θερμότερον μὲν ἢ ὡς προσεδοχῶ-
μεν (14), εὐσταθέστερον ὃΣ Ὦ θερμότερον, ζήλῳ μὲν
παρθενιχῷ (15), πολιαῖς δὲ ταῖς ἀποχρίσεσι" xal τὸ
τραχὺ τῆς ἐρωτήσεως ἡμῶν τῷ τέλει χρηστὸν ἐφάνη"
πὸ γὰρ στεῤῥὸν τῆς γνώμης μᾶλλον διέδειξε. Ταῦτ᾽
οὖν (16) εἰδὼς ὑπερεύχου τε τῆς παιδός " χαὶ ἣν
Da6:v (11) ἀρχὴν τῆς σωτηρίας γεώργησον, εἰς
δόξαν Θεοῦ τε xai ἡμῶν, καὶ παντὸς τοῦ τῶν εὐλα-
60» τάγματος (18).

PNE. ΘΕΟΔΩΡΩ (19).

Nam Alypiana virgo, cum oinni diligentia ab ca
exposcereinus sui ipsius propositi rationem, ut in-
junxeras, libere et ingenue veritatem confessa est,
virginitatem professa, eique adhzrens majori fer-
vore quam exspectabamus, majori tamen constan-
tia quam fervore, fervore, inquam, virgineo, sed
senilibus responsis. Proinde interrogationis nostra
asperitas, exitu lenis visa est, nam consilii firmi-
tatem ac propositi magis ostendit. Hac igilur
sciens pro puella preces funde; et quod salutis
initium accepit, excole, ad Dei gloriam et nostram,
ac totius religiosi coetus.

133 CLIX. TIIEODORO.

Hanc ad Theodorum epistolam, aliasque plures hie. collocamus, Led ad annum 382 vel 585 referri pos-

sunt, ut cuique libuerit. Nihil enim continen! quo veluti nota qua

am dignosci certove. argumento. probari

possit, quo tempore fuerint scripta. In ista Gregorius Theodoro (quem. Tyanensem. credimus). Amazoniam

propinquam suam, piam virginem, commendat,

Αἷμα μὲν ἐμὸν, θρέμμα δὲ ὑμέτερον (20) , χτῆμα C. Propinquam quidem meam, tuam. autem alum-

ü Θεῷ τῶν τιμίων προσάγω τῇ σῇ εὐλαδείᾳ τὴν
αἰδεσιμωτάτην θυγατέρα ἡμῶν (21) ᾿Αμαζονίαν τὴν

(6) Τούτους τά τε ἄλλω καὶ οἰκείως. Cod. Reg.
τούτους γὰρ τά τε ἄλλα οἰχείως. Mox, pro πατριχῶς,
cod. Pass. πνευματιχῶς. .

(1) Φρόντισον. Cod. Pass. φρόντισαι.

(8) Βούιλομαι γὰρ αὑτούς. lta codd. Reg. R. et
Pass. In edit. βούλομαι γὰρ αὐτοῖς, quod Bill. :
Cupio enim mores quoque ipsis ad virtutem. in[or-
tnari, quod scilicet assequentur, si, etc.

) Ἐντυγχάνοντας. ]ta codd. Reg.et Pass.,
Montac., Morel. et Combef. In edit. ἐντυχόντας.

(10) Alias CCXXXIL Scripta eodem tempore.
—kKóAJad(g. Est wbi Helladio inscribatur hsc
epistola. Sic in cod. Reg. et B. 5, necnon apud

outac. et Morel. Helladius Cresariensis antistes

nam, possessionem vero Deo charam, pietati tua:
offero, nimirum cumprimis venerandam filiam

atque adheren,.

(14) θερμότερον μὲν ἣ ὡς προσεδοχῶμεν. Cod.
Reg. et Montac, θερμότερον ἢ προσεδοχῶμεν, Veitit
Morel. : Fervidius illaquidem quam exspectabamus.
Mox, εὐσταθέστερον. [1 cod, Reg. ac Combef. In
edit. εὐσταθμότερον, quod Morel. Sedet constantius
quam calidius.

(49) Zr. μὲν παρθενικῷ. [ἃ cod. Reg. B... 5,
et RH. ac Combef. In edit, λέγω δὲ ζήλῳ μὴ παρθε-
vixà, quod Morel. : Dico autem fervore won virgi-
neo. Apud Montac. λέγω dcest.

(16) Ταῦτ᾽ οὖν. In cod. Reg. et apud. Montac.
οὖν deest, et τέ paulo post.

(47) Ἣν EAa6ev. Codd. Reg. et R. ἣν ἔλαθες,

fuit, Eulalins Nazianzenus. Utravis in urbe virgo p) quod accepisti.

nomen dederit sponso Christo, fuit sororis Grego-
rii Gorgoniz neptis, Alypianz (lia Nicobulo nupt.
(11) Κατὰ πᾶσαν ἀκρίδειαν. Morel. : Omni. ac-
D) genere; Comber. : Severiori Szamine.
( οὔ οἰκείου φρονήματος. Morel. : Constan.
tis amimi. Combe. : Obfirmati animi, -
. (9) Ἐπαῤῥησιάσατο, εἰς. Morcl. : Libere, wt
injunieras, e$ pure pro[essa est. veritatem confitens

PATROL. Gn. XXXVIL.

(48) Τάγματος. Cod. Reg. et Montac. συντά-

ατὸς.

TA) Alias LXXXII. Scripta anno 282 vel 283.

(20) θρέμμα δὲ ὑμέτερον. Wa codd. tres Regg.
In edit. vitiose ἡμέτερον.

(31) θυγατέρα ἡμῶν. Cod. Reg. 1405 Montac.
εἰ Morel. non θυγατέρα, sed Θεοδώραν. ΑἹ si Θεο-
δώραν, ail Combef , τὸ ᾿Αμαζονίαν adjectivum vi-

9

Digitized by Google
