521

S. GREGORII THEOLOGI

958

pro re tristi et commíserabili deprecetur : orphzni A Δὸς (33) χεῖρα τῇ συμφορᾷ, ἣν αὐτὸς δοχιμάσεις (84).

periclitantur, et, ut humana incerta sunt, quor-
sum res interim recidet obscurum est, ac vere-
wur ne patrio selo nmigrandum sit patri, a quo
muliorum — orphanorum — inopia sublevata est.
.Proiude boc beneficii gratizsque omnibus tribue.

Δεῖται μὲν γὰρ οὐδεμιᾶς προσθήχης εἰς εὐδοξίαν fh
σὴ ἀρχὴ, οὐδὲ γὰρ λαμπρότητος Ἑωσφόρος" εἰ δέ τινα
xai προσθήχην ζητεῖς (85), οὐχ ἂν μείξων ταύτης.
εὖ ἴσθι, οὐδὲ λαμπροτέρα γένοιτο, ὡς πολλοὶ τἀληθῇ
βουλόμενοι λέγειν, τὴν σὴν χαλοχαγαθίαν διδάξουσιν.

Porrige manum calamitati, quam tu. ipse probabis. Nulla quidem glorix accessione' imperium tuum

epus habet, qnemadmodum nec Lucifer splendore. Sed tamen si

cumulum aliquem: «ΓΔΒ,

nullus isto, mihi crede, nec major nec pr:eclarior contigerit, ut. permulti veritatis studiosi, probitatem

tuam — docebunt,
CC. FIDEM.

Σ᾽. TQ ΑΥ̓ΤῸ (80)

Si non eodem ac superiore anno data est hac. epistola ,. at certe prozíme sequenti. Etenim his litteris,
provincia circa finem anni decedeutem. Nemesium , laudibus , ut supra de Olympio vidimus, et votis pro-
sequilur, simulque admonet, sibi ab co ex pollicitatione deberi, quem. inchoatum lmperfectumque de religione

congressum reliquerat.

Tu quidem przturam quoque in philosophiam Β

Converiebas, convertesque rursum, hoc scio, si
quid res nostre Deo cure sunt. Nunc tamen
commodissimum esset te convenire, cum, juxta
quod optabas, a publicis negotiis feriaris, tuaque
prudentia jngeniique acumine tranquille frui
licet, eujus cum. paulum participes facti fuisse-
mus, ac velut fulgere, qua oculorum acie teneri
mon polest, majori parte ea frustrati sumus.
Verum hoc optare quidem magnum, consequi
autem baud facile est, ita videlicet nobis habente
corpore, quemadmodum habet. Ac si quidem hoc
consequi possimus, nihil non. habebinus (nam de
nostra religione congressum quoque quemdam ex
pollicitatione debes, quem inchoatum quodammodo
et imperfectum reliquisti). Sin minus, nos quidem
hoc damnum invito animo ferimus. Tu vero hoc
tibi persuade, te, quocunque in loco sis, nobiscum
esse : atque ulinam precibus nostris ducibus pro-
sperum iter habeas. GG Quin illud quoque tibi

"Emoísv; μὲν ἡμῖν καὶ τὴν ἀρχὴν φιλοσοφίαν, xal
οἶδ' ὅτι ποιήσεις, εἴ γε τῷ Θεῷ (87) μέλει τῶν ἧμε.-
τέρων. Ὅμως δὲ κράτιστον ἣν νῦν συγγίνεσθαί co,
ἡνίχα σχολὴν ἄγεις, ὅπερ ἐπόθεις (88), ἀπὸ τῶν δη-
μοσίων, καὶ καθ᾽ ἡσυχίαν ἔξεστι τῇς σῆς ἀπολαύειν
συνέσεως, ἧς ὀλίγα μετασχόντες (89), καὶ ὅσα γε ἀσ-
τραπῆς τῆς ὄψει (90) μὴ χρατουμένης, τοῦ πλείονος
διημάρτομεν. ᾿Αλλὰ τοῦτο εὔξασθαι μὲν μέγα, λα-
θεῖν δὲ οὐ ῥᾷστον, οὕτως ἔχοντος ἡμῖν, ὥσπερ ἔχει,
ποῦ σώματος. Εἰ μὲν οὖν καὶ τούτου (94) τύχοιμεν,
τὸ πᾶν ἕξομεν (χαὶ γάρ τινα καὶ χρεωστεῖς ἡμῖν
συνουσίαν ἐξ ὑποσχέσεως (92) περὶ τοῦ λόγου τοῦ xaf
ἡμᾶς, ἣν πως ἀτελῆ κατέλιπες [95]): εἰ δὲ μὴ, αὐτοὶ
μὲν τὴν ζημίαν οἴσομεν ἄχοντες. Σὺ δὲ ἴσθι μεῦ᾽
ἡμῶν ὧν, ὅπου περ ἂν εἴης (94), xal ὁδηγυῖο ταῖς
ἡμετέραις εὐχαῖς. Καὶ αὐτὸς δὲ ἔσθι παρ᾽ ἡμῖν μέ-
νων, ἕως ἂν πνέωμεν (95), οἷς σαυτὸν ἐνέγραψας, οὐδε-
μιᾶς στήλης ἀτιμοτέροις, χαὶ ἔτι μᾶλλον ἐγγρά-
φεις (90), ἐπειδὰν γένῃ Θεοῦ xal σαφῶς ἡμέτερος,
3| σοὺ (97) γε ἡμεῖς, εἰ τοῦτο λέγεσθαι ἥδιον.

item persuadeas, te, quandiu spiritum  duceimus, apud nos mansurum cese, in quibas, nulla

columna inferioribus aut contemptioribus teipsum, | inscripsisti :

atque. ctiam magis — inscripturus

$5, cum ad Deum te adjunxeris, perspicweque moster fucris, aut, si ita loqui suavius cst, nos tui,

CCI. EIDEM.

XA. TQ ΑΥ̓ΤΩ (98).

Discedendo. Nemesius, aut alia qualibet occasione, non longe a Gregorii solitudine iter fecit, amicumque
Non visum prateriit. Quod summopere dolens, hac epistola dolorem suum significavu.

Quiddam hoc est? inscientes nos prreteristi, nec

Τί τοῦτο; παρέδραμες ἡμᾶς ἀγνοΐσαντας. xat λα-

swuagis arripi potuisti, quam echo ab iis, qui D θέσθαι οὐχ ἦν, οὐ μᾶλλόν γε f τῆς ἠχοῦς τοὺς πλη-

eam propinquam 86. habere existimant, ac per
oppositas voces decipiuntur. Nam alioqui hac una

(85) Δός. Cod. Reg. δούς, porrigeus manum.

(84) Δοκεμάσεις. Mta cod. et Montac., sicque le-
git Bill. lu edit. δοκιμάσεις.

(85) Ζητεῖς. Ma cod. et Combcf. in edit. ζητοίης.

(86) Alias. CLXXXIV. Scripta circa finem. anni
980, aut 581 initium.

(87) Εἴ γε τῷ Θεῷ. Ya cod., Morel. et Combef,
qui mox legit μέλοι. In edit. εἴ τι τῷ θεῷ.

(88) Aye«c, ὅπερ ἐπόθεις. lta codd. 1405et 2099,
ln edit. ὅπερ ἐπόδεις desunt.

(89) 'O.liya μετασχόντες. Wa cod. Reg., Morel.
ac Combe. In edit. ὀλίγα γε μετασχόντες.

49}) Τῆς ὄψει. Morel. οἱ Combef. τῇ ὄψει,

91) Καὶ τούτου. lta. cod. Reg. 1405, Morcl. et

Giov ἔχειν αὐτὴν νομίζοντας, καὶ ἀπατωμένους ταῖς
ἀντιῤῥήσεσιν" dj τοῦτο μόνον ἂν τῶν πάντων ἔτυραν-

Combhef. In edit. xax τούτων.

(92) Συνουσίαν ἐξ ὑποσχέσεως. lta cod. Re.
1405, Morel. et Comhef. In edit. xat τούτων.

(95) Κατέλλιπες. Wa cod. 2022 et R.. Morel. ac
Conmlief. In edit, κατέλειψας.
mei Ὅπου περ ἂν εἴης. Cod. 1405, ὅποι περ.

t. ἂν ἧς.

p Ἕως ἂν πνέωμεν. ta. cod. Morel. et Com-
bef At cod. B. 5, et Moutac. ἕως àv ἐμπνέωμεν. la
edit, συμπνέωμεν.

e y ἔψεις. Wa cod. 1405 In edit. ἐγγράψας.

97) Ἢ cov. lta Combef. proponitque Bill. In
edit. ἢ σοί.

(98) Alias CXXXV, Scripta eodem tempore.

Digitized by Google
