$19

S. GREGORII THEOLOGt

3m

adeptis commode uli. Sic porro uteris, si Dei me- A ἐνδέχεται, εἰ xa μὴ παντελῶς αὐτὴν ἀποσχευαζό.

tus (qu m ab omnibus et ubique coli oportet) va-
nitatem, quantum fleri potest, superet, etiamsi
hane non omnino excutiamus, Quod si hzc qui-
dem tibi recte dici videntur, at. minime philoso-

μεθα. Ei δέ σοι ταῦτα μὲν ὀρθῶς δοχεῖ Xéy:oCat, οὐ
φιλόσοφον δὲ εἶναι τὸ τιμὴν τῶν πυχτίων αἰτεῖν"
σύ μοι τὰ χρήματα (85), λύσουσι δὲ οἱ πένητες τὴν ἀν-
τίθεσιν.

phicum esse librorum pretium postulare : tu mihi pecuniam solve, objectionem autem uam solvent

pauperes.
CCXXX VI. LIBANIO SOPHIST E.

ZAG' AIBANIQ ΣΟΦΙΣΤῊ (80).

Hec epistola, brevissima omnium, Libanio, sophista famoso, ut videtur, matris nomine scripta est, cum
Gregorius ejus esset auditor.

Mater patri filium misi : naturalis, inquam , ma-
ter, eloquentiz patri. Ut. igitur mihi curz sit, tibi
curz erit,

CCXXXVII. MACEDONIO,

Μήτηρ πατρὶ πέπομφα παῖδα (87), ἡ χατὰ φύσιν.
τῷ xarà λόγους (88). “Ὅπως οὖν μοι μελήσῃ, σοὶ
μελήσει.

ΣΔΖ'. ΜΑΚΕΔΟΝΙΩ (R9).

Iucertioris adliuc temporis sunt quam. superiores, epistola qug sequuntur. Ista αὐ Macedonium mera. est.
gratiarum actio de acceptis beneficiis, Suum ipsi psalten remittit,

Nos in beneflciis ab amicis accipiendis baudqua- Β Οὐχ ἄπληστοι περὶ τὸ πάσχειν (90) εὖ παρά τῶν,

quam insaturabiles sumus, etsi tu δὰ beneficia
danda uberrimus et copiosissimus sis. Ác propterea
psalten quoque, ut inter nos convenerat, ad te re-
misimus, virum cum alioqui optimum (quantum
brevi temporis spatio perspeximus), tum etiam for-
tasse tibi gratum , propler psalmodiam , Dei ac sa-
lutis memoriam perpetuo refricantem. Quod si
rursum, cum tibi visum fuerit, atque occasio sese
obtulerit, beneficio nos complectaris , melius fa-
cies, idque tuo erga nos amori magis consentaneum

φῇλων ἡμεῖς, εἰ xal σὺ πρὸς τὸ ποιεῖν ἄφθονος. Διὰ,
τοῦτό σοὶ τὸν ψάλτην ἀπεπέμψαμεν (91) χατὰ τὰ συγ-
χείμενα, βέλτιστόν τε ἄλλως ὄντα (ὅσον ἐν βραχεῖ.
χρόνῳ καταμαθεῖν), xal cot χεχαρισμένον ἴσως διὰ
τὴν ψαλμῳδίαν, ὑπόμνησιν ἔχουσαν ἀεὶ θεοῦ xoi τῆς
σωτηρίας. El δὲ xai πάλιν εὐεργετήσεις ἡμᾶς,
ἡνίκα ἂν. fj τοῦτό σοι φίλον, καὶ χαιρὸς φαίνηται (92),
ποιήσεις ἄμεινον, χαὶ μᾶλλόν τι τῆς σῆς τοῦτα
eu lac.

erit. €
194 CCXXxxVilt. ZAH* (95).

Consolutoria est hec epistola ad. monachos et wirgines, in. eodem. monasterio, sive. mistum. esset, wt
vocant, sive duplez, degentes, qui de morte abbatis contristabantur. Gratiarum. actionis causam , non στο
mroris esse id quod contigerat, docet Gregorius ; nempe quod athleta, post praeclarum certamen, ab
arbitro certaminis assumptus sit et justitie coronam acceperit. Deinde hortatur ut defuncti virtutes,
puritatem, lenitatem et. humilitatem, in suis quique moribus effuigant, τὸ ejus viva sinl mortui monimenta,
atque in ipsis ille reviviscat.

Pientissimz atque omnibus rebus in Christo o&- 5 Τῇ εὐλαδεστάτῃ καὶ κατὰ πάντα (94). χεχοσμη-

matissimz fraternitati, qua est in Sannabadaa
b:ati Leucadii, inter. monachos et virgines , in
Christo Jesu sanctificatos, Gregorius in Domino
salutem.

11 quidém, quod Dei consilio ac providentia
contigit, prudentibus viris gratiarum actionis, non
Jaerymarum materia est, nempe quod athleta post
praeclarum certamen quo perfunctus est, ex arcna
excesserit, aique a certaminis arbitro assumptus
sit, ut justitie coronam acciperet, ac per eum

85) Σύ μοι τὰ γρήματα. Bill. legendum censet

pata mápeye vel λύε, sed plana satis et elegans
Mehtio, etiamsi nihil addatur.

(86) Alias CCIH. Scripta incerto tempore.

(87) Πέπομφα παῖδα. Cod. Weg. πέπομφα Talózs.

(88) Τῷ κατὰ Aóryovc. Wa cod. 1405 et Coubef.
In edit. τὸ χατὰ λόγους. '

(00) Alias CXXIV. Scripta incerto tempore.

(90) Περὶ τὸ πάσχειν. Cod. Pass. παρὰ τὸ πά-
σχὲειν.

(91) ᾿Ἀπεπέμψαμεν. Wa. cod. Reg. ac Combef.,
sicque legit Bill. In edit, ὑπεπεμψάμην. .

(92) Φαίνηται. Wa cod. Reg. et Combef, In edit.
φανεῖται.

μένῃ ἐν Χριστῷ ἀδελφότητι τῇ χατὰ Σανναθα-
δάην (95) τοῦ μαχαρίου Λευχαδίου, ἐν μονάζονοι
xai παρθένοις (96) ἡγιασμένοις ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ,
Γρηγόριος ἐν Κυρίῳ χαίρειν (97).

Τὸ μὲν γενόμενον κατ᾽ οἰχονομίαν Θεοῦ, εὖχα-
ριστίας, οὗ δαχρύων (98) ὑπόθεσίς ἐστι τοῖς γε
νοῦν ἔχουσι, τὸ ἔξωθεν (99) τοῦ σταδίου γενέσθαι
τὸν ἀθλητὴν μετὰ τῆς χαλῆς ἀγωνίας ἧς ἠγωνίσατο,
χαὶ παραληφθῆναι παρὰ τοῦ ἀγωνοθέτου, ὥστε ám.
λαδεῖν τὸν τῆς διχαιοσύνης στέφανον, καὶ πλεονάσαι

(95) Alias CLXXX. Scripta ineerto tempore.

(94) Κατὰ πάντα. Wa cod. In edit. διὰ πάντων.

(95) Σανγνγαδαδάην. Montac. Zavva6óbo. lta et
Morel. qui etiam cum Combef. Σανναδοδάην.

(96) Ἐν μονάζουσι καὶ παρθένοις. Combef. :
Monachorum et virginum.

(97) Χαίρειν. Ma cod. Reg., Morel. et Combef. .
In edit. χαίνειν,

(88) ΕΒὐχαριστίας, οὐ Gaxpóvr. lta cod. 1405
ac Combef. At Montac. et Morel, xavà πάντα εὐχα-
ριστίας, οὗ δαχρύων, omnino gratiarum actionis,
noa lacrymarum. In edit. εὐχαριστίας deest.

(99) Τὸ ἔξωθεν. lta. cod., Morel. ac Combef. in

edit, τὸ ἔξω.

Digitized by Google
