$51
CCXV. EIDEM.

S. GREGORN. THEOLOGI

552
EZiE. TQ AYTQ (25).

Amolum tandem αὖ administratione ptochotrophii Sacerdotem, preclara hac epistola ad celum usque
proveiit Gregorius, In illa siquidem diaboli lucta (sic motam adversus Sacerdotem. appellat persecutionem),

praevaluit livor.

Quid grave nobis? Nihil praterquam a Deo eL A Τί δεινὸν ἡμῖν ; Οὐδὲν, ὅτι μὴ Θεοῦ (26) xat τῶν

Jivinis deerrare. Caetera ut Deus tulerit, ita ^se
babeant, sive per arma justiti& dextra et leniora
dispense et regat nos, sive per sinistra el incom-
inodiora *. Novit horum rationes vit: nostra dis-
pensator. Unum iantum formidemus, ne quid
philosopho indignum patiamur, Pauperes aluimus,
fraterno invicem nos amore prosecuti sumus, psal-
modiis incumbentes oblectati sumus, quandiu in-
tegrum fuit, Non boc nobis conceditur : aliud quid-
dam philosophemur ; non pusilla gratia est. Priva-
tam. vitam  degamus, contemplemur, mentem
expurgemus divinis visis ; quod fortasse etiam prz-
dictis sublimius est. At non ita nos affecti sumus :
sed quia ab uno aberravimus, a toto excidisse
existimamus : absit! Verum bonam adhuc spem
retineamus, si quid nobis reliquum viderimus :
neque eadem patiamur qua equulei, qui, quod
assuefacti non sint terroribus, ad strepitus ex-
asperati. ascensores suos deturbant, atque excu-
tiunt.
179 CCXYI. EUDOCIO.

θείων διαμαρτάνειν, Τἄλλα δὲ, ὡς àv φέρῃ θεὸς,
οὕτως ἐχέτω, εἴτε διὰ τῶν δεξιῶν ὅπλων (27) καὶ
χρηστοτέρων οἰχονομεῖ τῆς διχαιοσύνης ἡμᾶς, εἴτε
διὰ τῶν ἀριστερῶν τε xal σχαιοτέρων. Οἷδε τοὺς
λόγους (28) τούτων ὁ τῆς ζωῆς ἡμῶν οἰχονόμος (29).
Ἕν φοδηθῶμεν μόνον, τὸ μήτι παθεῖν ἀφιλόσοφον.
ἘΞπτωχοτροφήσαμεν, ἐφιλαδελφήσαμεν, ψαλμῳδίαις
ἐνετρυφήσαμεν, ἕως ἐξῆν. Οὐ συγχωρούμεθα (50)
τοῦτο" ἄλλο τι φιλοσοφήσωμεν * οὐ πενιχρὰ ἡ χάρις.
Ἰδιάσωμεν, θεωρήσωμεν, τὸν νοῦν χαθάρωμε» ταῖς
θείαις ἐμφάσεσιν (51), ὃ τάχα καὶ τῶν προειρημέ-
νων (32) ὑψηλότερον. Ἡμεῖς δὲ οὐχ οὕτως ἔχομεν"
ἀλλ᾽ ὅτι τοῦ ἑνὸς διημάρτομεν, τοῦ παντὸς ἔχπε-
πτωκέναι (35) νομίζομεν. Μὴ οὕτως " àAX ἔτι χρα-
τῶμεν τῆς χρηστῆς ἐλπίδος, εἴ τι ἡμῖν ὑπολειπόμε-
νὸν ἴδωμεν (54)" χαὶ μὴ ταυτὰ πάσχωμεν τοῖς πώ-
λοις, οἱ τῷ μὴ συνειθίσθαι ταῖς πτόαις, πρὸς τοὺς
ψόφους (5) ἐξαγριαίνοντες, τοὺς ἐπιδάτας ἑαυτῶν
χαταδάλλουσιν.

XiG'. EYAOKIQ (36).

Is. Eudocius in miserrima illa tragadia, sive in Sacerdotis persecutione actor primarius atque pars mazi-
ma (uit. Primum quidem amicitia cum Sacerdote conjunctus. fuerat, observantia eum ut. patrem. colwerat ,
ejusque monasterii, ut videlur, monachus erat. Deinde ub ejus amicitia turpi dissidfo sponte discessit : aliis
eiiam, ut credibile est, instigantibus, litem movit Sacerdoli et «pud Helladium accusavit, sive calumiiatus
est, Helladius vero, Sacerdotis occultus forte adversarius et instigator Eudocii, venerabili illi presbytero curam
pauperum, sollicitudinemque sacrarum zedium et fratrum, «no verbo, membris indigne ferentibus, corpori
capul absiulit, egrique in Sacerdotem animi dolorem et. dictis et scriptis patefacere non dubitavit. Que ta-
men Sacerdoti objecta [uerint crimina, adhuc ignoratur. Gregorius, qui Sacerdotis pietatem norat et innocen-
tiam, Eudocio εἰ Helladio, a quibus tam indigna perpessus fuerat Sacerdos, scripsit in ας ad. Eudocium
epistola, mirum est quam blande, quam amice delinquentem admoneat ; quam paterne juvenem senez alliciat,

ut se litis et dissidii cum Sacerdote velit mediatore uti, et ideo convenire.

ad Gregorium con[ugerat.

Qui concors est, idem condolet : et quod condo- (C;

let, sincerum est : quod autem sincerum est, di-
gnum est cui fides in consilio adhibeatur. Cum

411 Cor. vi, 7.

(25) Alias CCXIIL. Scripta circa eadem tempora.

(26) "Oz. μὴ Θεοῦ. Ma Montac,. et Combcef. In
edit. ὅτε μὴ καὶ Θεοῦ.

(27) Διὰ τῶν δεξιῶν ὅπλων. Ad illud respicit
Apost. Il Cor. vi, 7 : Διὰ τῶν ὅπλων τῆς δικαιοσύ-
νῆς τῶν δεξιῶν xat ἀριστερῶν, quod Vulgata : Per
arma jusiitie a dextris et u sinistris,

(98) Οἷδὲ τοὺς Aóryovc. Combef.: Novit horum
causas. Morcel.: Novit horum sermones. Sed illa pro-
fecto parum contentus interpretatioue, aliain in no-
tis tacite proponit, dum illud refert August. De civi-
tate Dei, lib. v, cap. 21: Hec plane Deus unus et
verus regit et gubernat, ul placet, et εἰ occultis cau-
sis, nunquid. injustis? Montac. : Novit herum ratio-
wes. Siquidem Gregorius ipse orat. 1 ín Julian.
lom. 1, pag. 90, ait: Deus impietatem. non repres-
sit... ob eas causas quas ipse pro. ineffabili sua po-
tentia. gubernandique ratione cognitas et exploratas
habet, οἷς αὑτὸς ἠπίστατο λόγοις.

ἜΝ ᾿Ημῶν οἰκονόμος. |n cod. Pass. ἡμῶν decst.

90) Οὐ συγχωρούμεθα. Va cod. 1405, Pass. ac
Combef. In edit. οὐ συγχωροῦμαι.

am ipse aderat Sacerdos, qui

Ὁ σύμπνους, xai συμπαθής " «b δὲ συμπαθὲς,
xai γνήσιον" τὸ γνήσιον δὲ, καὶ εἰς συμδουλὴν ἀξιό-
πιστον. Ἐπειδὴ τοίνυν ἡμεῖς μὲν ἄἀρχαιότεροι τὴν

(31) θείαις ἐμφάσεσιν. Combef. : divinis cogita-
tionibus el sensis.

(53) Προειρημένων. ἴἰὰ cod. Pass., Par. ac Mon-
tac. In edit. εἰρημένων.

33) ᾿Εκπεπτωχέναι. Male edil. ἐχπεπτωμέναι,

$4) 'AAA" ἔτι χρωτῶμεν τῆς... εἴ τι ἡμῖν ὑπο-
"᾿ειπόμενον ἴδωμεν. Wa cod. Pass., Par., Montac. a€
Combef. Hanc tamen lectionem depravatam coa-
lendit Morel. Ac si cui displicet edita, ἀλλ᾽ εἴ τι
«ἧς χρηστῆς ἐλπίδος ἴδωμεν ἡμῖν ὑπολειπόμενον, vc-
rum si quid adhuc bong spei. nobis relictum videa-
mus, aliam ad oram libri quam potiorem castiga-

p tioremque predicat, adnotavit, nempe : εἴ «t xpa-

τῶμεν τῆς χρηστῆς ἐλπίδος, εἴ τι ἡμῖν ὑπολειπόμε-
vov ἴδωμεν, tmo δὲ quid adhuc bona spei habemus,
videamus nunquid residuum sit nobis. Mox cod.
Pass. ac Combef. καὶ μὴ ταυτόν.

(85) Πρὸς τοὺς ψόφους. lta cod, Reg. et Par. ln
edit. xai τοὺς ψόφους.

(96) Alias CCXXXV. Scripla eudem tempore.
Εὐδυκίῳ. Cod. Reg. Εὐδοχίμῳ.

Digitized by Google
