281

EPISTOLA CLXXIII.

282

ὅταν ἀνχιμάκτῳ τομῇ σῶμα καὶ αἷμα τέμνῃς Δεσπο- A seelione secaveris corpus et sanguinem Dominicum,

τιχὸν, φωνὴν ἔχων τὸ ξίφος.
ΡΟΒ΄. EAAAAIQ (10).

vocem adhibens pro gladio.

141 CLXXII. HELLAD!O.

Helladio respondet, qui prior scripserat, et forte Paschalia. symbola, id est,munuscula quedam miserat.
Que muauscula vel symbola festi argumento sunt epistolam circa [festum Pasche scriptam esse, haud quidem
anni 582, ne duas litteras binaque symbola ponamus, verum anni 985. Nihil necesse est monere lunc. He!-
ladium olim amicum Basilii, ejus postea in Cesariensi sede successorem fuisse.

"Ho0ny τοῖς γράμμασι (13): πῶς Bb οὐχ ἔμελλον,
τῷ μνήμην εἶναί σοι καὶ τῶν τεθνηχότων (12); Προσ-
ὄντων δὲ χαὶ τῶν συμδόλων (15) τῆς ἑορτῆς, πλείων
ἢ χάρις. ᾿Αλλὰ πρόσθες οἷς δίδως, &mep αἰτεῖς.
Προσεύχου δὲ περὶ ἡμῶν, εἰ μὲν συμφέρει, πάλιν
ἡμᾶς ὑπομνησθῆναι xat ὑπομνῆσαι τῆς ἑορτῆς" εἰ
δὲ μὴ, πρὸς τὰ ἐχεῖσε μετατεθῆναι, χαὶ τὴν ἀληθῆ (14)

ἑορτὴν ἢ λαδεῖν, ἣ ἰδεῖν, ἔνθα εὐφραινομένων πάν- B

τῶν ἡ χατοιχία. Τῶν γὰρ τοῦ βίον στροφῶν χεχορέ-
σμεθα.

POT". IIOETOYMIANQ (15).

Litteris tuis delectatus sum : quidni autem, cum
tevideam ne mortuorum quiden immemorem esse?
Ad id porro, cum festi symbola adjeceris , majori
voluptate me cumulasti. Verum ad ea qua tri-
buis, ea quz petis, adjunge. Precare pro nobis,
ut , $i quidem id conducit, rursus festi submonea.
mur, vicissimque submoneamus : sin secus ad
alterius vite bona transferamur, ac verum festum,
vel capiamus, vel videamus, ubi lztantium om-
nium est habitatio? ; strophis enim hujus vitze 985
turati sumus.

CLXXIII, POSTUMIANO,

Postumianus ad quem data hac epistola, pratorio prefectus anle. sextam Aprilis diem anni 585 ron ap-
paret in codice Theodos. 1llius autem pro [ecturam, post alios in Oriente magistratus obitos, indicatam me-
rito colligit Gothofredus (46) ex his Gregorii verbis in epist. 115 : Tandem ad sumuium potentiz apicem per-
venisti. Et iterum : Quonismn aulem magna consecutus... teque Deus prius nostrum effecit, deinde nobis
eliam commode przfecit, etc. Hinc constat epistolam hanc scriptam ante non. (uisse, atque etiam spectare
concilium, quod rursus anno $85, mense Junio, Theodosius Constantinopoli convocavit (17), ut, quod. per
se Necltarius non volebat, ora. impiorum obstrueret. qui Trinitatem impugnabant. Htaque Posiumianmum, non

doctrina el pietate minus quam

ignitate. pre'stantem, rogat. Gregorius μὲ potestate sua. ad. conciliandam

pacem Ecclesiis, eosque qui dissidia exercent, coerceudos ulatur.

ὙψΨηλὸς si τὴν παίδευσιν, xat ταύτην ὁποτέραν

Doctrina sublimis es, et quidem utrovis doctri-

βούλει, καὶ εἰς ὅ τι βούλει τῶν λόγων εἶδος. Τῆς μὲν (; ns genere, et utravis dicendi facultate. Alterius

γὰρ χλέος (18) οἷον ἀκούομεν (οὐ γὰρ Ῥωμαῖϊῖχός τις
ἐγὼ τὴν γλῶτταν, οὐδὲ τὰ Ἰταλῶν δεινός), τῆς δὲ
πεπειράμεθα, ὥστε xai ἄλλοις γνωρίζειν ἔχειν, εἴ
«ι xal ἡμῖν μέτεστι τοῦ τὰ τοιαῦτα (19) χρίνειν "
μετεῖναι δὲ οὐχ ὀλίγοι φασίν. ἭἬρθης ἀρχαῖς οὐκ
ὀλίγαις " μᾶλλον δὲ ἧρας οὐχ ὀλίγας, εἰ δεῖ τ᾿ ἀλη-
θέστερον εἰπεῖν (20). Ἦλθες ἐπὶ τὸ ἀχρότατον τῆς

*5 Psal. rxaxvi, 7.

ellicis Verbum | Dei. Wis verbis et sequeutibus Eu-
tharistie, et. sacerdotis ore, ipso operante Christo
ac sacerdote, peracii incruento modo sacriflcii fidem
aperte profitetur Gregorius. Quis non vocis divine
virlulem attonitus et tremens admiretur? —

(10) Alias Lll. Seripta circa Pascha anni 383.

enim famam solam audimus (nec enim lingua
Romanus sum, nec Italicam doctrinam calleo), al-
terius autem periculum ipsi fecimus , ita ut alios
quoque certiores facere queamus, si modo ii su-
mus, qui de hujusmodi rebus nonnihil judicare
possimus, quales nos esse plerique aiunt, Magi-
siratibus non paucis evectus es; imo, vl verius

Caesariensis episcopus comprovinciales invitare so-
lebat, ac eos admonere, ut ex Basilii epistolis li-

uel. Paschatis indicatio episcopi Alexandrini crat,
Qui tamen hane epistolam ad Pascha speclare va-
lit, sic accipiat, Verum errarent et Bill. et Com-
bef., si Helladius cujus hxc epistola nomen prze-

— Ελλαδίῳ. Helladius hie, ait Bill., Giesariensis D fert, idem esset ac ille ad quem epistolam cxx

Ecclesi clavum tenebat, ac Basilio Magno in ea
sede successerat. MEN
(11) Τοῖς γράμμασι. Forte σοῖς, et sic legit. Bill,
12) Τῶν τεθνηκότων. Hoc est, inquit Bill., mei
qui jam velut inter vivos agere desii, homo videli-
Cei εἰ morbis el&enectute Iraetus atque confectus,
M Προσόντων δὲ xal τῶν συμδήλων. Monac.
et Morel. παρόντων δὲ xal τῶν συμδόλων, insuper
cum advpenerint festi. symbola. Olim, ait Bill., ut in
Collationum libro scribi Cassianus, in Ociente prao-
sertim, summorum Ecclesi; prasulhun munus hoc
erat, ut missis quaquaversum epistolis inferiores
episcopos, quo die sacrum Pascha celebrandum
essel, certiores facerent. Αἱ, inquit Combef., festi
syinbola, sive munuscula erant et. eulogize, sive ipsa
precum suffragia : imo distincta insinuat Grego-
rius qui praser illa preees exspectat. Bill. festi
ynibola exponit de Paschatis indicatione; ego po-
Vius de martyrum convenu ac celebritate, ad quain

scripsit Gregorius. Variis enim probat argumeniis
Tillemont. non ad Helladium Caesariensem missum
fuisse epistolam cxx, sed ad quemdam ejusdem
cognominis tunc temporis episcopum in secunda
Cappadocia, Existimamus autem epist. cuxxin ad
lieiiadium Ceesariensem scriptain fuissc.

(14) Τὴν ἀληθῆ. Cod. Pass. τὴν ἀληθινήν.

(15) Alias ΟΥ̓ΧῚ, Scripta auno 385, immense Maio
vel Junio.

(46) T. VI, p. 378. .

(17) Vide Tillemont., De Arianis, $ 157 et 158.

(18) Τῆς μὲν γὰρ xAéoc. Combet.: Nam Latine
dicendi facultate, quam praestes, audimus,

(19) Μέτεστι τοῦ τὰ τοιαῦτα. Wa. cod. Reg. ct
Combef. 1n edit. τοῦ deest.

(20) El δεῖ τ᾽ ἀιηθέστερον εἰπεῖν. Ha cod. Reg.
€t Coimbef. 1n. edit. el zi τὸν ἀληθέστερον εἰπεῖν
λόγον.

Digitized by Google
