57)

S. GREGORII TIIEOLOGI

.!

qui conveniat, prudentia tua perpendat. Verendum A προδήλου τινὸς αἰτίας, Ἐπειδὴ μὴ πείθομεν (47)

enim est, ne importunitatis notam subeamus, ac
graves et molesti quibusdam esse videamur, ut qui

τοὺς πολλοὺς ὡς ἀδόλως φιλοσοφοῦμεν, xal πάντα
δίδομεν Θεῷ τὰ ἡμέτερα.

sine ratione ac perspicua ulla causa in conspectum prodierimus, Quandoquidem multis fidem non faci-
ws, nos citra fueum philosophari, ac res omnes nostras Deo donare.

189 CCXXVlII. PANSOPHIO.

XKH'. ΠΑΝΣΟΦΙΩ (48).

Si hujus epistola annum assignare non. possumus, saltem affirmare licet post annum 519 scriptam esse.
Cum enim in ea Gregorius Evugrium condiaconum appellet, atque etiam ad philosophiam non ignavo ani-
m0 accedere seribat, I» annum 379 scripla sit epistola necesse est ; si quidem. Evagrius idem, ut videtur,

ille sit quem, mortuo

asilio, diaconum vult Baronius cum Socrate a Gregorio Nazianzeno ordinatum, Pal-

ladius autem verisimilius a Gregorio Nysseno. Forte etiam post annum 381 vel 532 differri posset hec epi-
stola, cum profectus Constantinopoli, ubi apud Nectarium ab alterutro Gregorio relictus (uerat, Evagrius
ille philosophiam non tantum profiteri, sed et in ea magnos potuit (acere progressus.

Quis stirpem jam floribus abundantera non lau- Τίς οὐχ ἐπαινεῖ φυτὸν ἄρτι βρύον τοῖς ἄνθεσι; τίνα

dat? Quein non. obleciat seges, cum jam ligatur,
ac maiuram spicam pollicetur? Quem item letitia
non afficit anima recens initiata, jam Deo ornata,
et terrenas compedes excutere incipiens, ut Deo se
adjungat, earumque rerum, quarum nunc umbras
duntaxat cernimus, veritatem conspiciat ὃ His ni-
mirum de causis charissimo fratre ac comministro
nostro Evagrio majorem in modum delector, eum
2d philosophiam baud ignavo animo accedentem
cernens : quandoquidem philosophia quoque est
sapienti: amore teneri. Quin hoc quoque nomine
ketor, quod mibi tuam atnicitiam conciliat; atque
impensius adhue letabor, si plures ad nos litteras
des, ac plura amicitie signa nobis rependas.

CCXXIX. EIDEM.

οὐχ εὐφραίνει λήϊον ἄρτι δεσμούμενον (49) xat atá-

Syoy ὥριμον ὑπισχνούμενον; τίνα δὲ οὐ νεοτελῇὴς
ψυχὴ, ἄρτι θεῷ χοσμουμένη, καὶ τὰς χοϊχκὰς ἀπὸ-
σείεσθαι πέδας ἀρχομένη, ἵνα μετὰ Θεοῦ γένηται,
xat [5r τὴν ἀλήθειαν ὧν νῦν τὰς σχιὰς ὁρῶμεν (50);
Χαίρω μὲν οὖν διὰ ταῦτα διαφερόντως τῷ ἀγαπητῷ
ἀδελφῷ καὶ συνδιαχόνῳ ἡμῶν Εὐαγρίῳ, οὐχ ἀγεννῶς
αὐτὸν ὁρῶν (51) φιλοσοφίᾳ προσθαίνοντα᾽ ἐπειδὴ
φιλοσοφία (53) καὶ τὸ σοφίας ἐρᾷν. Χαίρω δὲ ὅτε μοι
xai τὴν σὴν προξενεῖ φιλίαν, καὶ ἔτι χαρήσομαι ἐὰν
ἐπιστέλλῃς πλείονα, καὶ πλείοσιν ἡμᾶς ἀμείδοιο τοῖς
τῆς φιλίας (55) γνωρίσμασιν.

ZK&. TQ AYTQ (54.

Etsi loco remotus a Pansophio Gregorius, ipsi tamen semper propinquus amicitia.

Quantum inter Hispanos, tantum inter nos quo- C

que interjectum est spatium, hoc est, dierum baud
paucorum iler ! AL amicitia etiam ea, qux inter se
disjuncta et remota sunt, propinqua efficit. Festi
perro symbola, quam keta et jucunda! Quantum
item illud est, quod ἃ te vocamur, Congressusque
uoster expetitur ! Quidnam igitur tibi pro his tan-
tim optabo? talis nimirum ut sis. Quod si etiam
quiddam majus dicendum est, teipsum superes.

CCXXX. THEODOSIO VEL THEODORO.

Ὅσον Ἰδήρων xal ἡμῶν τὸ μέσον, ἡμερῶν οὖχ
ὀλίγων ὁδός. ᾿Αλλ᾽ ἡ φιλία, καὶ τὰ διεστῶτα ποιεῖ
πλησίον. Τὰ δὲ σύμδολα τῆς ἑορτῆς ὡς ἡδέα! Τὸ δὲ
τῆς κλήσεως ὅσον, χαὶ τὸ ποθεῖν τὴν συντυχίαν τὴν
ἡμετέραν ! Τί οὖν ἀντὶ τούτων ἐπεύξομαί cot τοσοῦ-
«oy ἀγαθόν ; εἴης τοιοῦτος (55). Εἰ δὲ δεῖ τι xal (96)
μεῖξαν εἰπεῖν, σαυτὸν ὑπερθάλλοιο.

EX. ΘΕΌΔΟΣΙΩ H GEOADPQ (57).

Epithalamium, cum duabus sequentibus, censeri potest hec epistola, in qua de Euphemio, quem de Gre-
gorii [amitia [uisse his verbis significari videtur : Nunc quoque genera copulantur,... uL awor noster capiat

iucrementum.,

Pictores imitamur, qui corpora prius adun.bzant

et delineant, ac postea secunda et tertia manu D

addita, ea accuralius expoliunt, atque coloribus

(47) Μὴ πείθομε». Cod. μὴ πείθωμεν.

(48) Alias CXII Scripta iieerto tempore; forte
post ann. 578.

(49) "Apr: δεσμούμενον. Combef. : Cum jam ge-
siculis nodis ligatur. ᾿

(50) Ὡς vov τὰς σκιὰς ἑρῶμεν. Ma. cod. 2092
c Combet. In edit. ὧν νῦν ὁρᾷ «áz, quarum nunc
wmbras cernit. Mox, pro χαίρω μὲν οὖν, iidem yat-
(/^g&v οὖν.

(91) 'Opi». lidem δρῶντες.
(52) ᾿Επειδὴ φιλοσοξία. ta. cod. Reg. ac Com-
lef. Ín edit. φιλοσοφίας;
à (93) Toig τῆς φιλίας. Ma iidem. Ya edit. τῆς
cest.

Μιμούμεθα τοὺς ζωγράφους, οὗ ταῖς axial τὰ
σώματα προχαράττοντες, δευτέρᾳ xai τρίτῃ χειρὶ
ταύτας ἀπακχριθοῦσι (58) καὶ τελειοῦσι τοῖς χρώμασι.

(54) Alias CXIII. Scripta eodem tempore.

(55) Τοσοῦτον ἀγαθόν; εἴης τοιοῦτος. lta. cod.
1405, Montac., Morel, et Combef. in edit, τοσοῦτον :
᾿Αγαθὰς εἴης τοιοῦτος, quod Bill.: Quidnam igitur tibi
pro his tanium optabo? Bonus utinam sis, cum talis
sis. Post τοιοῦτος, Gv subinteiligit.

(56) Εἰ δὲ δεῖ τι καί. Combef. εἰ δέ ἔστι xal,

d si etiam. majus. dicendum est. Mox, pro onzp-
ξάλλοις, Combef. ὑπερδάλοις.

(57, Alias CXIV. Seripta ad summum ann. 371.
— θευδοσίῳ f) Θεοδώρῳ. Cod. εἰ Combef, Θεοδώ-
pu. Reg. Θεοδησίῳ.

(58) 'Azxaxpi6ovci. Cod. 1405, Montac., Morel.
ac Combef. ἐπαχριθοῦσι.

Digitized by Google
