?31

EPISTOLA CXCVII.

332

φίλων ἔχδοσιν (A5; καὶ τοὺς ὄρχους ἐχείνους, οὖς A multis modis inservierit (si Nicobuli nomen ad

ἐπὶ τῇ ἐξετάσει ὑπέστησαν, νῦν πάλιν ἐπηρεάζειν
ἐπιχειροῦσι τοῖς ὀρφανοῖς.

Quas aures pervenit), nunc gravissima quaeque
pati periclitantur. Etenim — post. amicorum dedi-

uonem eb. jusjurandum. illud, quod ob inquisitionem  subierunl, nunc rursus pupillos vexare

conantur,
PLZ. FPHTOPIQ TQ NYZEZHE (44).

CXCVYM. GREGORIO NYSSENO.

Consolatoria hurc est ad Gregorium Nysseuum de morte Theosebia, cujus laudes prosequitur. Quam so-
rorem. Nysseni appellat ἱερέως σύζυγον, qua verba pluribus errandi ausam pre'buerunt, eamque cum Theologo
junctam [uisse matrimonio arbitrandi. ()juem errorem. in nostra. de perpetua. virginitate Theologi disputu-
iione re[ellimus. Nihil in epistola apparet quo tempus, quando scripta est, certo statui possit.

Ὥρμημένον μὲ πρὸς ὑμᾶς κατὰ πᾶσαν σπουδὴν,
xii μέχρις Ἐὐφημιάδος γενόμενον, ἐπέσχεν ἡ σύν-
οδος ἂν αὐτοὶ (A5) τελεῖτε τοῖς ἁγίοις μάρτυσι, xal
τὸ μὴ μετασχεῖν ταύτης (46) οἷόν τε εἶναι διὰ τὴν
ἀῤῥωπτίαν, xaX ἄλλως βαρὺν ἂν γενέσθαι τῇ ἀχαι-
pia (41). “Ὥρμησα δὲ ὁμοῦ μὲν, ἐπισχεψόμενος (48)
ὑμᾶς οὕτω διὰ μακροῦ, ὁμοῦ δὲ θαυμασόμενός σε τῆς
xaptepíag, xai τῆς φιλοσοφίας, ἣν φιλοσοφεῖς (49)
(πυνθάνομαι γὰρ) ἐπὶ τῇ μεταστάσει τῆς ἁγίας ἀδελ-
φῆς ὑμῶν (0) χαὶ μακαρίας, ὡς ἀνὴρ ἀγαθός τε xat
αἴλειος, xoi Θεῷ παριστάμενος (51), xoi πάντων
μᾶλλον εἰδὼς τὰ θεῖα xal τὰ ἀνθρώπινα (52)* xoi
ὃ τοῖς ἄλλοις βαρύτατόν ἐστιν ἐν τοῖς τοιούτοις, τοῦτο
χουτότατον χρίνων τὸ τοιαύτῃ μὲν συζῆσαι, τοιαύτην
δὲ παραπέμψαι, xai εἰς τὰς ἀσφαλεῖς ἀποθέσθαι
μονὰς, ὥσπερ θημωνιὰν ἅλωνος κατὰ καιρὸν συγχο-
μισθεῖσαν, ἵν᾽ εἴπω τὸ τῆς θείας Γραφῆς “ καὶ τῶν
ει, μὲν τερπνῶν τοῦ βίου μετασχοῦσαν, τὰ δὲ λυπηρὰ
διαφυγοῦσαν τῷ μέτρῳ τῆς ἡλικίας, xal πρὶν ἐπὶ

Tendentem me ad vos omni studio ac celeritate,
jamque ad Euphemiadem usque profectam, con-
ventus ille retinuit, quem ips: in sanctorum mar-
tyrum honorem celebratis, tum quod huic ob mor-

B bum interesse nequeam, Lum ne ob importunitatem

gravis ac molestus sim. Porro hac de causa iter
susceperam, partim ut te tanto intervallo viserem ;
partim. ut te ob eam lolerantiam ac philosophiam
mirilüicis laudibus efferrem, quam ob sancte ac
beaue sororis vestra» discessum ex lic vita prz-
sias (ita enim audio), ut vir probus et perfectus,
ac Deo astans, divinaque et humana, magis quant
quivis alius, cognita et perspecta babens ; quod-
que in hujusmodi rebus aliis gravissimum et acer-
bissimum est, hoc levissinwum judicans, nempe
quod cum tali vixeris, et talem transniiseris , at-
que in celestia domicilia, tarquam ares acervum,
ut Scripture verbis uar **, tempestive deveetui,
recondideris : el quidem ita, ut ipsa jucunditatum

σοὶ πενθῆσαι, παρὰ σοῦ τιμηθεῖσαν τῇ χαλῇ χηδείᾳ, C quidem vitaà particeps fuerit, molestias autem per

χαὶ τοῖς τοιούτοις ὀφειλομένῃ (53). Ποθῶ δὲ καὶ
αὐτὸς εὖ ἴσθι, τὴν μετάστασιν, εἰ καὶ μὴ χαθ᾽ ὑμᾶς
(πολὺ γὰρ τοῦτο εἰπεῖν), ἀλλ᾽ εὐθὺς μεθ᾽ ὑμᾶς.
᾿Αλλὰ τέ χρὴ παθεῖν πρὸς Θεοῦ νόμον πάλαι χεχρα-
πηχότα, ὃς ἔχει Θεοσεσίαν τὴν ἐμὴν (54) (ἐμὴν γὰρ
ἐνομάζω τὴν κατὰ Θεὸν ζήσασαν, ἐπειδὴ κρείττων
ἡ πνευματικὴ συγγένεια τῆς σωματικῆς) “ Θεοσεδίαν
τὸ τῆς Ἐχχλησίας καύχημα, τὸ τοῦ Χριστοῦ (55)
χαλλώπισμα, τὸ τῆς χαθ' ἡμᾶς γενεᾶς; ὄφελος (56),
τὴν γυγαιχῶν παῤῥησίαν" Θεοσεδίαν, τὴν ἐν τοσού-

4 Job v, 26.

(45) Φίλων» ἔχδοσιν. Combef. : Post editos seu

proditos amicos, ne quid favere queant occulte.

πὰ Alias XCV. Scripta forte anno 385.

45) Ἑπέσχεν ἡ σύνοδος fr αὐτοί. Ma cod.
Reg. et Combef. In. edit, ἐπέσχεν ἡ σύνοδος ἦν a3-
τόθι. Montac. et Morel. ἣν αὐτοῖς τελεῖτε τοῖς,

(46) Μετασχεῖν ταύτης. Monac, Morel. ac
Combef. xazacysiv ταύτης, eum assequi,

(47) Βαρὺν ἂν γενέσθαι τῇ ἀχαιρίᾳ. Ne mole-
sius essem οὐ lemporis inopportunitatem, quod. sic
inlirmitate gravatus tardius occurrerem. Hae Com-

(48) "Exwrxeyóperoc. μὰ cod , Montac., Morel.

ὃς Coubef. in eil. ἐπυσχεψάμενος.
49) "lr φριλοσορεῖς. Cowbel.

à 30) Ἀδελρῆς ὑμῶν. Cod.

μῶν.
(51) Καὶ Θεῷ παριστάμενος. lu. cod. hxc de-
sunt.

(92) Εἰδὼς τὰ θεῖα xal τὰ ἀνθρώπινα. Montac.,
Morel. ac Combef. εἰδῇς τά «z θεῖα καὶ τὰ ανθρώ-

3 φιλοσοφεῖς.
eg. el Combef.

elatis mensuram effugerit, priusque quam pro-
pter te luxisset, przeclaro funere, atque hujusmodt
mortuis debito, a te ornaia sit. Cupio, mihi
crede, ipse quoque liinc migrare, si non tam ve-
liementer ac vos (magnun enim dictu hoc est), at
certe stalim post vos. Sed quid faciamus adversus
Dei legem jam olim vigentem ac dominantem,
que Theosebiam inea habet (meam eaim eam
163 voco que, ut Dei legibus consentancum
erat, vixit ; quandoquidem spiritualis cognatio

mwa, qui tum divina, tum humana noveris.
453; Τοῖς τοιούτοις óperdopérn. Dill. : Iujus-

D modi mulieribus debito. Al τοῖς τοιούτοις neutri ge-

neris est. aut masculini ; non vertendum igitur /t-
jssmodi mulieribus. Cod. et. Combef. τοῖς τοιούτοις
ypseosouuévn. c

(54) Ὅς ἔχει Θεοσεδίαν' τὴν ἐμήν. E. recentiori-
bus nonnulli Theosebiam "Theologo nupsisse, alii
Gregorio Nysseno junctam voluerunt matrimonio.
Vide praemissam tom. 1 editionis nostre przíatio-
nem, pag. 22 εἰ seq., ubi variis prohavimus argu-
mentis Theotogum: nec. cum Theosebia, nec cum
uila alia connubio fuisse copulatum ; Theosebiam,
non uxorem, sed germanam fuisse sororem Gre-
gorii Nysseni : imo ipsam Theosebisim virginitatem
fuisse professain.

(55) Tov Χριστοῦ. la cod. et Combef. In edit,
τοῦ deest.

(56) Τὸ τῆς xa0' ἡμᾶς γενεᾶς ὄφειῖος. Combet. .
eatis nostre. fastigtum εἴ culmen.

Digitized by Google
