5Η

EPISTOLA CCVI.

513

ἀφοδρῶς ἐνεκλήθη, xat δίχην ὑπέσχε πατὴρ εὐσεδὴς ἃ dos erat Heli, atque fiios quidem impia crimina

παίδων παρανομίας. Τοῦτο φοδούμενος τὸ ὑπόδειγμα
καὶ αὐτὸς, ἐπὶ ταύτην ἦλθον τὴν παραίνεσιν. Τί
ἔστιν ὃ πέπονθας, ἀγνοῶ. Τίς ἡ τοσαύτη περὶ σὲ
σχοτομήνη ; Πῶς αἰσχύνεις μὲν σεαυτοῦ τὸ γένος:
αἰσχύνεις δὲ τὴν ἡμετέραν πολιὰν, χαὶ τὰς ἐλπίδας
ἃς εἴχομεν ἐπὶ σοὶ, ἡνίκα ἐπέττημεν Ναυΐλοις, πᾶν
ἀγαθὸν xal διαλεχθέντες, καὶ πείσαντες, ὡς φάμε-
θα; Βῶς οὐχ ἀχοὔεις λεγσύσης τῆς Γραφῆς, Μὴ δὸς
γυναιξὶ τὸν σὸν (62) πλοῦτον καὶ τὰ σὰ χρήματα εἰς
ὑστεροδουλίαν ; Εὖ γὰρ ἴσθι (62), μεταμελήσει σοι
τούτων μικρὸν ὕστερον, fjvixa ἂν χατατριδῶσι σάρ-
κες σώματός σου (04), κατὰ τὸ γεγραμμένον, καὶ
δυνηθῇ διασχὼν ὥσπερ ἐχ νέφους ὁ νοῦς πρὸς Θεὸν
ἰδεῖν, xaX λογίσασθαι χαθαρῶς (65) τὰ συμφέροντα.
Φύλαξαι τὴν παγίδα (66), μὴ ἀγρευθῇς τοῖς ὀφθαλ-
μοῖς " καὶ εἰ ἠγρεύθης, ἔχνηψον (67), μὴ xoi τὸ
ϑρυλλούμενον βεδαιώσῃς (68), ὅτι φαρμάχοις τὸν
νοῦν ἐχλάπης (69) ἐπειδὴ δεινὸν εἰς χαχῶν ἐπίνοιαν
ἡ ἀσέλγεια. ᾿Αλγεινὸν μὲν γὰρ τὸ xal οἶχον τοσοῦ-
τοῦ (70), xaX τοσούτοις πόνοις συνειλεγμένον, οὕτως
ἐν βραχεῖ διασπεῖραι, καὶ καταλῦσαι, χαὶ μάλιστα ἐν
ἀρχαῖς βίου, ἡνίκα, ἢ τὴν χαλὴῆν, ἢ τὴν πονηρὰν
δόξαν ἔχαστος ἑαυτῷ χαταθάλλεται. Πολλῷ δὲ δεινό-
τερον τὸ xal γυναῖχας παρθένους οὔσας, ἃς καὶ οἱ
σοῦ (11) γονεῖς, xa αὐτὸς, ὡς ἡμᾶς ἔπειθες, καθ-
ιέρωσας τῷ θεῷ, ταύτας ἱεροσυλεῖν καὶ ἁρπάζειν"
καὶ τὰς μὲν ἔχειν ἤδη, τὰς δὲ πτοεῖν ὡς; τὰ αὐτὰ
πεισομένας. Τὸν οὖν Θεὸν φοδηθεὶς, p λατρεύεις,

pauantes objurgabat. Non enim bona fama est, iu-
quiebat, o filii, quam de vobis audio *. Quoniam au-
tem baud acriter ac vehementer ebjurgabat, vehe-
menter ipse accusatus est, scelerisque filiorum pius
pater poenas luit, Hoc exemplum ipse queque re-
fermidans, ad hanc admonitionem veni. Quid tibi
acciderit, ignoro. Qua bxc tanta caligo te circum-
fundit? Quonam pacto genus tuum dedecoras?
Dedecoras etiam canitiem nostran , spesque eas,
quas de te cenceptas babebamus cum  Navilos
perrexissemus , atque omne boni genus, οἱ disse-
ruissemus, et, ut quidem rebis videbatur , persua-
sissemus ? Quin tu Scripturam aüdis, dicentem :
Ne dederis mulieribus divitias tuas, et opea 178
tuos in serum consilium *?* Hujus rei, mihi erede,
atiquanto post, te poenitcbil, cum obtritie corporis
iui carnes fuerint , ut Scripture verbis utar,
ac mens, velut dillissa et penetrata nube, Deum
prospicere , atque ea: que commoda et frugifera
sunt, pure ac liquido censiderare poterit. Cave
laqueum, ne oculis tuis capiaris; et, si captus es,
expergiscere, ne illud etiam, quod rumore celebra»
tur, confirmes : nempe quod veneficiis quibusdam
mens libi subrepta sit, siquidem ad comminiscenda
wala mire solers est lascivia. Atque acerbum qui-
dem est, tantam domum, ac tot laboribus oolle-
Clam, brevi adeo temporis spatio 4issipare et
evertere, ac presertim vibe initiis, cum sel-bong ,

καὶ ἡμᾶς αἰδεσθεὶς, ἐπίσχες σεαυτὸν τοῦ λοιποῦ má- c, vel malae fama et existimationis sibi quisque fun-

σης πονηρᾶς προαιρέσεως. El γὰρ οἷόν τε ἣν παρα-
κύψαντά σε γνῶναι τὴν ἀδοξίαν (72), ἣν πάντων
ἡμῶν χατέχεας, τάχα ἂν οὐχ ἐδεήθης ἄλλης παρα:-
νέσεως, ἀλλ᾽ αὐτὴν τὴν αἰσχύνην σύμδουλον (15)
ἐποιήσω τῶν σῶν πραχτέων. Τούτων ἡδίω (74) μὲν
εἶχον γράφειν, λυσιτελέστερα δὲ οὐδαμῶς (15). Καὶ
τὰ πλείω παρήσω; γράφειν, ἐκεῖνο εἰδὼς, ὡς εἰ μή σε
ὁ τοῦ Θεοῦ φόδος παιδαγωγήσειε, μιχρὸν ἢ οὐδὲν οἱ
λόγοι δυνήσονται ἐπεὶ xal σιδήρῳ χηρὸς μὲν εὐχό-
λως χαράσσεται, σίδηρος δὲ ἐργωδέστερον, ἀδάμας
δὲ οὐδὲ τῷ στεῤῥοτάτῳ, διὰ σχληρότητα φύ-
δεως.

*][ Reg. s, 328. * Prov. xxxi, 5. * Prov. v, {1.

(62) Μὴ δὸς γυναιξὶ τὸν σόν. Cod. R. De.
Mox τὰ cà χρήματα. Horum loco legitur Api LXX,
Prov. xxxi, 9, Μὴ δῷς γυναιξὶ σὸν zAovtor, xal
σὸν νοῦν, xal βίον εἰς ὑστεροθουζίαν. Ne dede-
ris inulieribus divitias (uas εἰ mentem tuam et vitam
ἐπ penitentiam. llebr. : Unde aboleantur. consilia
regum. Vulg. : Ád delendos reges ; nec facile Graeca
eis conciliare.

(62) Εὖ γὰρ ἴσθι, μεταμελήσει σοι. Ta cod. Reg.
εἰ Combef. In edit. γάρ et σοι desunt.
. (63) Κατατριδῶσι σάρκες σώματός cov. a LXX
interpretes, quando conterentur carnes oorporis tui ;
Valg.: Cum. consumpseris carnes. tuas. Legendum
ne videretur κατατρίδωνται σάρχες, sicque legit

1ΠΠ|8.

(65) Καθαρῶς. Cod. Reg., Montac., Morel. ac
Combef. καλῶς. Melius tamen edit. —

(06) $U.la£ac τὴν παγίδα, Bill.c Sageuam ob-
terta.

damenta jacit. At longe gravius et acerbius, virgi-
nes et feminas, quas et (υ] parentes, et tu euam,
ut nobis fidem fecisti, Dei cultui consecrasti , sa-
crilega maau rapere, atque alias quidem jam ha-
bere, aliis autem, tanquam idem perpessuris, ter-
rorem injicere. Quamobrem et Dei, quem «olis,
metu, et nostri reverentia permotus , ab omni im-
probo et flagitioso animi instituto. deinceps e re-
prime. Nam si fleri posset, ut velut. per transen-
nam spectans , ignominiam , qua nos omnes perfu-
disti, cognitam haberes, fortasse ne alia quidem
admonitione epus habuisses, verum ipsam quoque

(61) "Exv mov. Wa cod. Reg., Par., Montac., Mo-
rel. ac Combef., sicque legit Bill. In edit ἔχληψον.

(08) Βεθαιώσῃς. lta cod. Reg. In edit. διαδε-
θαιώσῃς.

(69 P dappidxotc τὸν γοῦν £x Aáznc. lta cod. Reg.
In edit ἐχλάμπης. Pro φαρμάχοις, legt. Bill. βλε-

poe. ᾿

ΩΣ Olxov τοσοῦτον. Cod. τοιοῦτον.

ἐπ Γυναῖκας παρθένους οὔσας, ἃς καὶ οἱ
σοῦ, οἷς. Sic cod. 2022. Ed. παρθένους, ἃς καὶ
οἱ σοί. :

(12) Τὴν ἀδοξίαν. Wa cod. Reg., Mentac., Morel.
ac Combef., sicque legit Bill. In. edit, τὴν δόξαν,

uod Bill. : opinionem eam.

(73) Zóp6ovAor. Wa cod. Reg., Montac., Moret. ac
Combef., sicque legit Bill. In edit. σύμδολον. Nott
Combef. alias legi συμδούλην.

(74) Ἡδίω. Cod. 1405, ἡδίως,

(75) οὐδαμῶς. Id. cod. οὐδαμοῦ.

Digitized by Google
