$15 S. GREGORII THEOLOGI $16

191 CCXXXII. DIOCLI. SAB. ΔΙΌΚΛΕΙ (68).

Ejusdem ac dug superiores argumenti hec est epistola ad Diuclem de flia: nuptiis, qu'bus optat ut Chri-
^ atis intersit ac modestia, omniaque in thelius, velut aqua in vinum, contertantur. Modesta enim et composita
Chrisilanorum matrimonia esse oportet.

Etsi ad filie. nostrz nuptias minime vocati, ad- A — Obre χεχλήμεθα (69) πρὸς τοὺς γάμους τῆς Ov-

sumus tamen, οἱ festum simul agitantes, el animi
alacritatem preferentes , e vobis optima ei pul-
cherrima quaeque optantes, Unum autem bonorum
i.Jud est, ut. Christus nuptiia intersit (porro ubi
Christus est, modestia quoque est), atque aqua in
vinum convertatur, hoc est, ut cuncta in melius
jminutentur, sic nimirum, ut quz misceri nefas
est, inter se minime misceantur, nec episcopi
cum sannionibus copulentur, nec preces cum plau-
sibus, nec psalmodie cum tibicinum eantibus.
Operz pretium enim est, ut, quemadmodum csetera
omnia, sic etiam Christianorum puptie modesta
et composità sint. Modestia porro in gravitate sita
est. liec nuptiis munera offerimus : tu vero pro

γατρὸς ἡμῶν, xal πάρεσμεν, xal συνεορτάζοντες,
xai συμπροθυμούμενοι, καὶ ἐπευχόμενοι πᾶν ὑμῖν ὃ
χάλλιστον. "Ey δὲ τῶν καλῶν παρεῖναι Χριστὸν τοῖς
γάμοις (οὗ δὲ ὁ Χριστὸς (70), εὐχοσμία), καὶ τὸ γενέ-
σθαι οἶνον τὸ ὕδωρ, τὸ δέ ἔττι, πάντα μεταποιεῖσθαι
εἰς τὸ βέλτιον (71) οὕτως, ὡς μὴ τὰ ἄμικτα μίγνυσθαι,
μῆτε εἰς ταυτὸν ἄγειν ἐπιαχόπους χαὶ γελωτοποιοὺς,
εὐχὰς xol χρότους, ψαλμαδίας καὶ συναυλίας. Δεῖ
γὰρ ὥσπερ τἄλλα πάντα, οὕτω xal τοὺς γάμους
Χριστιανῶν ἔχειν τὸ εὔχοσμον᾽ χόσμος δὲ ἡ σε-
μνότης (72). Ταῦτα δωροφοροῦμεν τῷ γάμῳ" σὺ. δὲ
ἡμῖν ἀντιδοίης τὴν εὐπείθειαν (75). Τὸν δὲ γαμδρὸν,
εἰ μὲν ἕπεται τούτοις, ἔχεις (74) υἱόν" εἰ δὲ μὴ,
στρατιώτην.

his obedientiam nobis repende. Generum autem, si his obsequitur, filium velim habeas; sin minus,

militem.
CCXXXII. ABLABIO.

ZAT*. ABAABIQ (75).

Ablabium monet ne, dum cupit sophista esse, virtutis oblitus, nihil aliud sit quam sophista ; simulque sophi-
sticum supercilium (udicre pingit.

Saphistices amore te flagrare audio, ac mirificum p

quiddam existimare, graviter ac magnifice loqui,
excelsum  vulium praeferre, alte ἃς sublimiter in-
gredi, atque ingemies. tuos spiritus in. Maratho-
nem et Salaminem , illa, inquam , vestra orna-
menta, tendere, nibilque aliud quam Miltiades et
Cyoazgiros , Callimacehog et Telemachos cogitare;
ac denique omnibus rebus sophistiee, ae quani
proxime ad conatum tuum et institutum tuum, in-
structum 6856. Quod si igitur una eum bac re
virtutis. quoque nonuulla tibi ratio est, noster es,
aique gloria nominisque celebritas " tibi via et or-
dine progreditur. Siu autem nibil aliud , quam so-
phieta es, nostramque amicitiam oblivisceris, ea-
que, que de bono et honesto perszpe inter nos

Πυνθάνομαί σε σοφιστικῆς ἐρᾷν, xal xb χρῆμα et-
ναι θαυμάσιον, οἷον σοδαρὸν φθέγγεσθαι, μέγα βλέ-
κειν, βαδίζειν ὑψηλὸν xal μετέωρον, τὸ λῆμά (T6)
σοι φέρειν ἐχεῖσε εἰς Μαραθῶνα xat Σαλαμῖνα, ταῦτα
δὴ τὰ ὑμέτερα χαλλωπίσματα, καὶ μηδὲν (77) ἐν-
νοεῖν, ὅτι μὴ Μιλτιάδας καὶ Κυνατγείρους, Καλλιμά-
χους τε καὶ Τηλεμάχους, xai πάντα ἐσχευάσθαι (77)
σοφιστικῶς, xal ὅτι ἐγγύτατα τῆς ἐγχειρήσεως. Εἰ
μὲν οὖν (78) μετὰ τούτου χαὶ ἀρετῆς ποιῇ τινα λό-
qov, ἡμέτεροξβ εἴ, καὶ χαθ᾽ ὁδόν σοι πρόεισι (78*) τὰ
τῆς εὐδοχιμήσεως * εἰ δὲ τὸ ὅλον εἴ σοφιστὴς, καὶ
τῆς (70) ἡμετέρας ἐπιλανθάνῃ φιλέας, ὧν τε πρὸς
ἀλλήλους πολλάχις περὶ τοῦ χαλοῦ διελέχθημεν,
ἄλλο μὲν οὐδὲν ἐρῶ δυσχερές (795). Ἐχεῖνο δὲ εἰπεῖν
ἴσως μέτριον" ἴσθι, βραχέα μὲν παίζων ἐν τοῖς μεῖ-

disseruimus, nihil aliud gravius ac molestius di- C ραχίοις, πλεῖστα δὲ ὑπὸ σεαυτοῦ παιχϑησόμενος (80),

cam. lilud 199 autem fertasse dictu non immo-

ἡνίχα ἂν ἔλθῃ σοι τὸ φρονεῖν“ ἀλλ᾽ εἰς ὕστερον.

deratum fuerit : scito te parumper quidem inter adolescentes kusurum ; quam plurimum autem te
libi ipsi lusui ac ludibrio fere, cum 3d bonam mentem veneris, Sed id serius.

᾿ (8 Alias CXCIIL. Seripta eodem forte tempore.
69) Kex.iie9a. Ma cod. Par., Montac., Morel.
ac. Combef. In edit. χεχληρώμεθα.
(70) Οὗ δὲ ὁ Χριστός. Ma quatuor codd. Regg.
Edit. τοῦ δὲ Χριστός,
Tw Εἰς τὸ BéAtiov. Cod. 1405 et Morel. πρὸς τὸ
τιον.
(72) Κόσμος δὲ ἡ σεμνότης. Ita cod. 2022, Mo-
rel. μὲ Combef. In edit, vitiose χόσμον δὲ τῆς σε-

μνότης.
e (T3) ἘΕὐπείθειαν. Cod. 1405, et Montac. εὐπά-
εἰᾶν.

74) Ἔχεις. Forte melius ἔχοις.

75) Alas. CXXXI. Seripta incerto tempore. —. D

'A64a6lp. Cod. Reg., Montac., Morel. ac Combef.
Εὐλαδίῳ.

(76) Τὸ .tüpa. Wa cod. εἰ Combef. Legendum
proponunt Montac., Morel. ac Bill. τὸ λῆμμα. Sed
aliud est, ait Combef., neque hic aptum. Mo, pro
ἐχεῖσε, cod. Reg. et Coimbef. ἐκεῖθεν,

(77) Kel μηδέν. In cod. Reg. xat deest.

1T) Kal πάντα ἐσχευάσθαι. lta codex et Com-
belisius, In edit. xoi deest. Montac. et More!. πάντα
ὅς ἐσχευάσθαι.

(78) Εἰ μὲν οὖν. Ita cod. Reg. ac Conibef. ; ita
eliam Montac. et Morel., qui pro μετὰ τούτου xal
ἀρετῆς, habent μετὰ ταύτης ἀρετῆς. la edit, οὖν

eest.

(18*) Σοὶ πρόεισι. la. cod. εἰ Combef. In. edit.
mpotoc, quod Bill. : Atque ut gloria nominisqwe cele-
britas tibi via et ordine progrediatur velim.

(19) El δὲ τὸ δῖον & σορισεὴς, καὶ τῆς, elc.
Ita cod. et Combef. In edit. εἰ δὲ ὅλον εἶ σοφιστὴς,

καὶ τὰ τῆς.

(79) Οὐδὲν ἐρῶ δυσχερές. lta cod. Reg., Mon-
tac., Morel. ac Combef., sicque legit Bill. In edit.
ipo deest.

(80) Ὑπὸ σεαυτοῦ παιχθησόμενος. Wa cod. eg.
Vitiose in edit. πηχθησόμενος.

Digitized by Google
