299

S. GREGORII TIIEOLOCI

. 900

alloquendi ; et gratia multa ei, qui hoc largitus À ἐντεύξεως, xal χάρις πολλὴ τῷ τοῦτο χαρισαμένῳ.

est. Scribere autem de hoc aliis episcopis, de qui-
bus scripsisti, jam non est tempus, ideoque omit-
tam. Simul etiam et infirmitas nos pigriores in
eam rem efficit : quz autem tibi scribimus, et
ilis per te scribimus. Desinat perscrutari qua
eirca nos sunt, dominus meus εἰ Dei amator lfella-
dius episcopus. Neque enim spiritali, sed conten-
tioso hzc quixrit ambitn, neque ob tenacem cano-
num disciplinam, sed ul iram expleat, sieut est ex
tempore manifestum, dum sunt multi qui cum co
prater rationei permoti sunt; oportet enim taliter
dicere, οἱ nom contristare. Ego certe si corpore
quidem ila me haberem, ut presse possem Eccle-
sie Nazianzene, 151 cujus ab initio presul sum
renuntiatus, minus autem Sasimorum, ut vobis
non recte aliqui suadent, non adeo fui infelix, ne-
que ita divinarum constitutionum indoctus, ut vel
Ecclesiam despicerem, vel vit: otia consectarer
pre repositis primiis, iis. qui laborant secundum
Deum, et iis qui commissum talentum exereent.
Quid autem mihi tanti labores prosunt, et magna
spes, qui de maximis male consilium inierim?
Quoniam autem et corpus mihi imbecilum est,
sicut est omnibus manifestum ; nihilque oneris ac
molestiz ex recessione hac periimui ob eam quam
diii causam , atque videbam Ecclesiam nobis h:e-
rentem, gravique damno periclitantem, et ex mea
dissolutione propemodum dissolutam , supplicavi
et prius et nunc dominis meis et Dei amantissimis
episcopis patriotis, ut darent caput Ecclesise, quod
cum Dei adjutorio dederunt dignum et meis desi-
deriis et vestris orationibus. lec ergo εἰ ipse
cognosce, domine charissime, et -reliquos doceto
episcopos recipere eum, et ealeulo suo approbare,
mec onerare meoanr senectutem, calu:e niis. fidem
accommodando. Additum sit autem et iliud his

(40) ᾿Επέστειας. Tta. codd. nostri et Combef,
Tn edit. ἐπέστειλα, quod versio non reddidit,

(47) Παρα.λείψομαι. Cod. Reg. 1405, παραλείψο-
μὲν, omittemus.

(18) Θεοριλέστατος 'EAAd6toc d &xloxoxoc. Mta
eod. et Gombef. In edit. xa θεοφιλέστατος ἐπίσχο-
πο; Ἑλλάδιος.

(19) Ἐριστικῇ ταῦτα ζητεῖ περιόδῳ. Xetus ver-
sio : Contentioso hec querit spiritu, neque ipsi scru-
pulositas regularum est, sed furoris io.

(20) Ho.LAov τῶν σὺν τούτῳ xexempéror. Le-
git vetus interpres χεχινημένων xal χινουμένων, vel
χινηθησομένων. Reddit : Namque et. multis cum eo
prater rationem motis similiter et movendis.

0 Kal μὴ Avzeiv. Legendum forte, ait Com-
νεῖ, x&v με λυπεῖ, etsi molestum est, etsi me male
res habet.

(22) Ναζιανζοῦ. lta. cod. Montac. ac Morel. in
edit, Ναξιανζῷ, vertitque velus interpres : Ego enim
si sic haberem corpus. ui pra'essem. Ecclesie, in Na-
aianzo sum olim ordinatus, el non in Sasimis, que
quidam persuadent vobis non recte. Legit. cum edit,
Conbef. Ναξιανζῷ, et levi mutatione contendit suum
Gregorio sensum constare, et quod alibi passim in-
culcare videtur. Pro προστατεῖν Ναχιανζῷ, ἡ τὴν áp-
χὴν ἐπεχηρύχθην. proponit προστατεῖν, καὶ Ναζιανξῷ
τὴν ἀρχὴν ἐπεχηρύχθην, ut Ecclesie possem preesse,

Τὸ piv οὖν τοῖς ἄλλοις ἐπισχόποις, περὶ ὧν ἐπ-
ἔστειλας (16), γράφειν, οὕπω γὰρ τούτου χαιρὸς,
παραλείψομαι (17). Καὶ ἅμα ἡ ἀῤῥωστία ὀχγηροτέ-
ρους ἡμᾶς πρὸς τοῦτο χαθίστησιν" ἃ δέ σοι γρά-
φομεν, χἀχείνοις διὰ σοῦ γράφομεν. Πανσάσθω πε-
ριεργαζόμενος τὰ παρ᾽ ἡμῖν, ὁ χύριός μου χαὶ θεο-
φιλέστατος ᾿Ἑλλάδιος ὁ ἐπίσχοπος (18). Οὐ πνευμα-
τιχκῇ γὰρ, ἀλλὰ ἐριστιχῇ ταῦτα ζητεῖ περιόξῳ (19)
οὐδὲ ἀκριθείᾳ κανόνων, ἀλλ᾽ ὀργῆς ἐχπληρώσει, ὡς
δῆλόν ἔστιν Ex τοῦ χαιροῦ. χαὶ πολλῶν τῶν σὺν τούτῳ
χεχινη μένων. (30) ἔξω τοῦ λόγου" χρὴ Τὰρ οὕτω
λέγειν, xaX μὴ λυπεῖν (24). Ἐγὼ γὰρ εἰ μὲν τοῦ
σώματος οὕτως εἶχον ὡς Ἐχχλησίας δύνασθαι προ-
στατεῖν Ναζισυζοῦ (22), ἦ την ἀρχὴν ἐπεχηρύχθην,
ἀλλὰ μὴ Σασίμοις (25), ὥς τινες ὑμᾶς πείθουσιν οὐχ
ὀρθῶς " οὐχ οὕτως ἤμην ἄθλιος, οὐδὲ τῶν θείων δια-
τάξεων ἀμαθὴς, ὡς ἣ τῆς Ἐχκχλησίας ὑπεριδεῖν, ἣ
τὴν τοῦ βίου ῥᾳστώνην μεταδιώχειν (24), πρὸ τῶν
ἀποχειμένων μισθῶν τοῖς κάμνουσι χατὰ Θεὸν. xol
τὸ πιστευθὲν τάλαντον ἐπεργαζομένοις (25). Τί γάρ
μοι τῶν πολλῶν πόνων ὄφελος, xal τῶν μεγάλων
ἐλπίδων, περὶ τῶν μεγίστων βουλευδαμένῳ χακῷς;
ἐπειδὰν δὲ xat τὸ σώμα καχῶς ἔχει μοι (26), 8 πᾶσι
δῆλόν ἔστι" χαὶ βάρος οὐδὲν ἐχ τῆς ὑποχωρήσεως
ἔδεισα ταύτης, δι᾽ ἣν εἶπον αἰτίαν καὶ τὴν Ἐχχλῃ-
cíav ἑώρων ἐχομένην ἡμῶν, βλαπτομένην δὲ περὶ
τὰ χαίρια, καὶ λελυμένην (917) σχεδὸν ἐκ τῆς ἐμῆς
λύσεως, ἐδεήθην xat πρότερον xal νῦν τῶν χυρίων
pou καὶ τῶν (28) θεοφιλεστάτων ἐπισχόπων, τῶν
πατριωτῶν λέγω, δοῦναι τῇ Ἐχχλησίᾳ χεφαλὴν, ἣν
σὺν θεῷ δεδώχασιν, ἀξίαν xal τῆς ἐμῆς ἐπιθυμίας
χαὶ τῶν ὑμετέρων (29) εὐχῶν. Ταῦτ᾽ οὖν αὐτὸς
γίνωσχε, χύρις τιμιώτατε (30), xal τοὺς λοιποὺς
ἐπισχόπους ἀναδίδαξον xa ἀποδέχεσθαι, χαὶ συν-
ἐπιψηφίζειν, χαὶ μὴ βαρεῖν τὸ ἡμέτερον γῆρας, ταῖς
διαθολαῖς πειθομένους. Προυσχείαθω᾽ δὲ χἀχεῖνο τοῖς

et a principio Nasianzo episcopus pre[ectus essem et
cdi tee. non vero Sasimis, Sed vide praefationem
previam editionis nostre, tom. 1, $ 1v, pag. 34,
ubi plurima disputavimus, qua, ut diximus, aperta,
vera, certa, necessaria erant ad propulsandas a
Gregorio nostro eahumnias : apta eliam et cemmoda
ad abstergemdam ἃ textu Graco corruptionis notan,
atque ad tollendam ab inmuneris locis qui pugnare
inter se videntur repugnantiant,

33) Σασίμοις. Montac. et Morel. Σασίμων.

94) Μεταδιώχειν. Ta codd. nostri, Montac., Mo-
rel. ac Coinbef. In. edit. ὑπερδιώχειν.

(25) "Exepyatouéroic. Duo codd. ἀπεργαζομό-
' vote, Montac. et Morel. χατεργαζομένοις.

(26) "Ἔχει μοι. lta duo codd. Edit. ἔχοιμι.

(27) Δεϊυμένην. Ia codd. nostri, Conbef. et
Morel. qui vertit : Herentem nobis et lesam pericu-
lose. In. edit. λελυπημένην, redditque velus inter-
pres : Videbam. | enim Ecclesiam | Dei nos habere in
principalibus rebus, et ex nostra dissoluti.ne prope-
modum moastitia affectam..— .

(28) Τῶν κυρίων μου xal τῶν, lta codd. nostri,
Montac., Morel. ac Combef. in edit. τῶν χυρίων pou
xat desunt.

(239) 'Ypecépov. Montac. et Morel. ἡμετέρων.

(90) Κύριε τιμιώτατε. lta codd. nostri, Montae.,
Morel. εἰ Combef. In edit, κύρις ἕμου τιμιώτατε.

Digitized by Google
