399

S. GREGORII THEOL. CARMINUM L:BEK I. THEOLOGICA.

i00

Ἔμπης δ᾽ (οὐδὲ Θεὸν γὰρ ἀρέσσατο πολλάκι δῶρον ἃ Μωσῆς, "Hoatag τε (ἐπισταμένοις δ᾽ ἀγορεύσω),

Πλειοτέρης ἀπὸ χειρὸς ὅσον φιλέης ὀλίγης τε),
Τοῦνεχα θαρσαλέως ῥέξω λόγον. ᾿Αλλ᾽ ἀπὸ τῆλε
Φεύγετε, ὅστις ἀλιτρός" ἐμὸς λόγος, ἢ χαθαροῖσιν,
40 ἨΣ κχκαθαιρομένοισιν ὅδ᾽ ἔρχεται" οἱ δὲ βέδηλοι,
Ὡς θῆρες, Χριστοῖο κατ᾽ οὔρεος ἀχροτόμοιο
Λαμπομένου, Μωστῖ νόμον τ᾽ ἐνὶ πλαξὶ γράφοντος,
Αὐτίχα ῥηγνυμένοισιν ὑπὸ σχοπέλοισι δαμεῖεν.
Κεῖνοι μὲν δὴ τοῖα’ καὶ ὡς Λόγος ὦσε χαχίστους
45 Ἡμετέροιο χοροῖο θεημάχον. ἦτορ ἔχοντας.
Αὐτὰρ ἐγὼν ὅπα τήνδε προοίμιον ἐν σελίδεσσι
Θήσομαι, ἣν τὸ πάροιθε θεόφρονες ἄνδρες Enxav,
Λαῷ τάρδος ἄγοντες ἀπηνέϊ μάρτυρε μύθων,

40 Ἤτοι ὁ μὲν νεόπηγα διδοὺς νόμον, ὃς δὲ λυθέντος,
Οὐραγὸς εἰσαῖοι, χθὼν δέχνυσο ῥήματ᾽ ἐμοῖο.
Ἠνεῦμα θεοῦ, σὺ δ᾽ ἔμοιγε νόον xaX γλῶσσαν ἐγείροις
᾿Ατρεχίης σάλπιγγα ἐρίδρομον, ὥς xcv ἅπαντες
ἹΤέρπωνται χατὰ θυμὸν ὅλῃ Θεότητι μιγέντες.

95 Εἷς Θεός ἐστιν ἄναρχος, ἀναίτιος, οὐ περίγραπτος
Ἤ τινι πρόσθεν ἐόντι, ἣ ἐσσομένῳ μετέπειτα,
Αἰῶν' ἀμφὶς ἔχων, καὶ ἀπείριτος, Υἱέος ἐσθλοῦ
Μουνογενοῦς μεγάλοιο Πατὴρ μέγας, o0 τι πεπονθὼς
Yl, τῶν ὅσα σαρκὸς, ἐπεὶ νόος, Εἷς Θεὸς ἄλλος,
$0 Οὐχ ἄλλος θεότητι, Θεοῦ Λόγος, οὗτος ἐχείνον
Σφρηγὶς χιννυμένη πατρώϊος, Υἱὸς ἀνάρχον

Sed tamen (szpe enim Deo non placet donum

Divitis manus, quantum amica et pauperis),

Idcirco sermonem fldenter proferam. At procol ,
Fugite, scelesti. Sermo meus ad puros

40 Dirigitur, aut ad eos qui expurgantur. Profani autem,
Velut fere, cum Christus e summo monte

Fulgeret, ac Moysi legem in tabulis scriberet,

Protinus sub scopulis disruptis profligentur.

lllis quidem sic flat, itidem ut improbis, quos Verbum

15 E nostro cott expulit, inimicum Deo cor liabentes,
Rursus ego vocem, procmii loco, tabulis

Apponam, quam olim viri a Deo afflati emisere,

Populo terrorem duro incutientes, testes verborum

Moyses et fsaias (scientibus loquar),

20 ille legem recens atructam tradens, iste, cum lex violata esset .

299.20,

Awudiant celi, et terra verba mea accipiat.

vero, Spiritus Dei, mentem meam et linguam excita

Veritatis tubam valde sonoram, ut omnes
Gaudeant toti Divinitati ex corde immisti,

95 Unus Deus, principii et cause expers, non circumscriptus
À quoquam ante exsistente, aut postea futuro ;
JEvum circumplectens et infinitus, boni Filii
Magn Unigeniti magnus Pater, nihil eorum passus
In Filio, quecunque carnis sunt, siquidem mens est. Unus Deus alius,
$0 Non tamen alius deitate, Dei Sermo : bic illius
Vivum sigillum Patris, solus principio carentis

14 Κεῖνοι μέν. Minus recte Billius : Atque. ita
ferunt Bebrei. Coil. ϑεό
9e xov. Cuisl. θεόμαχον.
41 "Αγδρες &nxax. Plures codices ἵδρες Éctmov.
90 Νεόπηγα, recens conditam. Male Billius : No-
vam legem, qua voce nonnisi lex Christi, ceu Evan-
gelium, debet appellari. Ibidem λυθέντος. Male edit.

λυθέντες.

24 Μιγέντες. Hoc est, ut Cyrus exponit, veritati
totius religionis assentientes, eique mente per. fidem
conjuncti. BuLLiUS.

7 ᾿Απείριτος. Coisl, ἀπείρητος, Hesych. ἀπεῖ-
gatos.

METRICA VERSIO.

Dogmata, quz totum moderatur legibus orbem.
Sed tamen intrepido mea vox erumpet ab ore,
Quandoquidem et Christo non tam sunt grata fre-
[quenter
Munera, quie gravida dives largitur ab arca,
Quam qui (sit modo chara) manus Pit
undit.
Ergo procul, procul extemplo, scelerata caterva,
Hinc fuge; namque meus puras tantummodo wen-
les
Sermo petit, vel quz sese purgare laborant. .
Quod si quisquam animo, si moribus atque profanis
uc veniat, densa saxorum mole peribit
Obrutus: ut quondam cum summo in vertice montis
Ownipotens claro radiaret lumine Christus,
Mosique in tabulis sanctissima jura notaret.
Atque ita fecerunt llebrei : nosque perinde
Sacrilega a nostris submovimus Ἢ verbis.
Ast mihi scribendi exorsus vox illa futura est,
Quam prius, ut duram quaterent formidine gentem,

B Persancti misere viri (dum quzrit uterque

Quos testes sermonum habeat), Mosesque piusque
Isaias , legem ille novam cum prodidit, iste
Cum sacrata Dei plebs impia jura resolvit :
Audite, athereo sedes, tuque excipe, terra,
Qua dicam. Ac mihi Lu, qu:eso, cum pectore linguam,
Pneuma, move, quz sit tanquam tuba persona veri :
Ut cunctos supero penitus cum numine junctos
Non levis ex nostro capiat sermone voluptas.
Unicus omnino Deus est, ab origine nulla,
Causzeque ignarus, quem circumscribere quidquam
Quod queat haud unquam fuit, aut quandoque futu-
[rum est :
JEvum ipse amplectens, immenso robore, nati
Unigenz magnus genitor ; quem dicere passum
Grande nefas cuiquam fuerit, dum gignit, eorum,
Que carnis natura capit ; nam spiritus ipse est.
nus item est alius Deus alti Sermo parentis
(Non alius deitate tamen), qui manat ab illo,
€ viva est Patris effigies, atque unica proles.

Digitized by Google
