$53

θεότητα τοῦ Μονογενοῦς τὴν τοῦ νοῦ φύσιν ἀναπλη-
ρώσασαν, μέρος γενέσθαι τοῦ ἀνθρωπείου συγχρά-
ματος (19) τὸ τριτημόριον, ψυχῆς τε xol σώματος
κατὰ τὸ ἀνθρώπινον περὶ αὐτὸν ὄντων, νοῦ δὲ μὴ
ὄντος, ἀλλὰ τὸν ἐχείνου τόπον τοῦ Θεοῦ Λόγον ἀνα-
ᾳληρηῦντος. Καὶ οὔπω τοῦτο δεινόν' ἀλλὰ τὸ πάντων
χαλεπώτατον, ὅτι αὐτὸν τὸν μονογενῆ Θεὸν, τὸν
κριτὴν τῶν πάντων (20), τὸν ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς,
τὸν χαθαιρέτην τοῦ θανάτου, θνητὸν εἶναι χατα-
σχενάζει, χαὶ τῇ ἰδίᾳ αὐτοῦ θεότητι πάθος δέξασθαι,
xai ἐν τῇ τριημέρῳ ἐχείνῃ νεχρώσει τοῦ σώματος,
καὶ τὴν θεότητα συναπονεχρωθῆναι τῷ σώματι, xal
οὕτω παρὰ τοῦ Πατρὸς πάλιν ἀπὸ τοῦ θανάτου δι»
αναστῆναι. Τὰ δ᾽ ἄλλα ὅφα προστίθησι ταῖς τοιαύταις
ἀτοπίαις μαχρὸν ἂν εἴη διεξιέναι.

EPISTOLA CC.
voy τὸν ἄνωθεν ἤχοντα τὸν νοῦν μὴ ἔχειν, ἀλλὰ τὴν A textus. corpore avulsum :

553
Secundus homo de
εαἰο *. Deinde hominem illum clitus venientem
mente minime przdilum esse asserit, verum Uni-
geniti deitatem mentis naturam supplentem, ter-
tiam humane coagmentationis οἱ conjunctionis
partem exstitisse : quod nimirum anima et cor-
pus juxta humanitatem in eo sint, mens autem mi-
nime ; verum ejus locum Verbi divinitas suppleat.
Nec hoc adbuc grave e&t; sed, quod omnium
indignissimum atque atrociesimum, ipsum uni-
genitum Deum, omnium judicem, vit& auctorem,
mortis exstinctorem, mortalem esee docet, ac pro-
bare nititur, propriaque sua divinitate. passum
esse, atque in Lriduana illa corporis morte divini-
tatem quoque simul cum corpore mortuam fuisse,
sicque rursus Patris opera ἃ morte ad vitam re-

vocatam. Alia autem omnia, qua hujusmodi absurditatibus adjicit, longum fuerit commemorare.
Εἰ τοίνυν οἱ τοιαῦτα φρονοῦντες ἐν ἐξουσίᾳ τοῦ B — Proinde si iia, qui talia sentiunt, caetue habere

συνάγειν γίνονται, σχοπείτω σὸν d ἐν Χριστῷ εὐδό-
κιμὸς φρόνησις, ὅτι μὴ συμθδαινόντων ἡμῶν οἷς ἐχεῖ-
voi φρονοῦσι (41), τὸ λαύεῖν αὐτοὺς ἐξουσίαν συν-
ἀξεως, οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, 7) ἀληθεστέρους τοῦ χαθ᾽
ἡμᾶς δόγματος νομισθῆναι. Εἰ γὰρ ὡς εὐσεθοῦντες
ἐχεῖνοι διδάσχειν ὡς φρονοῦσι, καὶ χηρύττειν ἐν
παῤῥησίᾳ τὸ χαθ᾽ ἑαυτοὺς ἐπιτρέπονται δόγμα (49),
δῆλον ὅτι κατέγνωσται ὁ τῆς Ἐχχλησίας λόγος, ὡς
τῆς ἀληθείας παρ᾽ αὐτοῖς οὔσης. Δύο γὰρ ἐναντίους
λόγους περὶ τοῦ αὐτοῦ πράγματος ἀληθεῖς εἶναι,
φύσις οὐκ ἔχει. Πῶς οὖν ὑπέμεινέ σου ἡ μεγαλοφυῆὴς
xd ὑφηλὰ διάνοια, μὴ χρήσασθαι τῇ συνήθει παῤ-
ῥησίᾳ εἰς διόρθωσιν τοῦ τοσούτον χαχοῦ; ᾿Δλλ᾽ εἰ καὶ
μὴ πρότερον τοῦτο γέγονε, νῦν γοῦν διαναστήτω ἡ

ἀμίμητός (33) σου ἐπ᾽ ἀρετῇ τελειότης, καὶ διδαξάτω c

τὸν εὐσεδέστατον βασιλέα, ὅτι οὐδὲν χέρδος ἔσται
«ἧς λοιπῆς αὐτοῦ περὶ τὰς Ἐχχλησίας σπουδῆς, εἰ
τὸ τοιοῦτο xaxby ἐπὶ χαθαιρέσει τῆς ὑγιαινούσης
πίστεως, διὰ τῆς παῤῥησίας αὐτῶν χατισχύσει (24).

ΣΙ". OYAAENTINIANQ (25).

licet, illud velim cogitet atque expendat tua in
Christo illustris prudentia, quod nobis non idem
sentientibus ac illi, coetus habendi potestas illi
facta, nihil aliud sit, quam eorum doctrinam no-
stra veriorem existimari. Nam si illis, ut et pie
sentientibus, ea, que sentiunt, docere libereque
promulgere permittitur, quis non videt Ecclesie
doctrinam condemnari, perinde ac veritate ab
illorum partibus stante? Neque enim rerum ná-
tura fert, duas de eadem re contrarias doctrinas
veras esse. Quomodo igitur excelsus οἱ przestans
animus tuus ad tanti mali correctionem. 169
consueta libertate non uti sustinuit? Verum
etiamsi nondum fsctum est, nunc saltem inimi-
tabilis (gà. numerisque omnibus absoluta virtus
excitetur ac pientiesimum imperatorem doceat,
nibil ex reljquo ipsius erga Ecclesiae studio redi-
turum esse utilitatis, si tale malur ad fidei sanas
eversionem per eorum libertatem  licentiamque
prevaleat.

CCIII. VALENTINIANO :

Ceteras. Gregorit epistolas qua supersunt, extremis ejus viter temporibus. scriptas fuisse. licet affirmare,
Cum autem ille omni prorsus temporum charactere sint destitutee, in tanta rerum obscuritate, cum ipsis
annum assignare possibile non sit, sat erit hunc inter illas ordinem servare, ut qua prius date videbuntur,

priori qu
mutuam sibi lucem εἰ claritatem praebeant.

51 Cor. xv, 87.

19) ᾿Ανθρωπείου cvyxpáparoc. Reg. et 0r. 2, D

Y vou συγχρίματος.

(10) Kee ir τῶν πάντων. [1 Reg. et Or. 8, In
edit. τῶν deest, Refert Montac. ex Reg. χριτὴν
πάντων, ὄντων ἀρχηγόν. AL in Mediceo, inquil Mo-
rel., legitur tantum χριτὴν τῶν ἀπάντων. In cod.
vero Francisci I, χριτὴν τῶν ὄντων, «bv ἀρχηγόν.

(21) ότι μὴ συμδωινόντων ἡμῶν οἷς φρογοῦσι.
Billius : quod. cum nobis c«m. eorum dogmatibus
non conveniat, catus habendi potestatem illis factam
esse, nihil aliud est quam eorum doctrinam nostra
seriorem. ezistunare.

(32) Ἐπιςρέπογνται δόγμα. Wn oratione 2 verbum
δόγμα deest, nec legitur eliam in tribus codicibus
Cobertinis, nempe in ji$ qui signaotur 2, 6, 9.

loco collocentur ; que eidem, eodemve de argumento scripte, juxia se invicem ponantur, ut

(35) Ἢ ápiyntoc. lta Coisl. 1, Reg., Montac. et
Combef. Quam lectionem secutus est Bill. In edit.
ἀμώμητος, inculpata.

(24) Κατισχύσει. Addunt Colsl. 4, Reg., necnon
Montac. ct Morel. ἐῤῥωμένον σε xal ὑπερευχόμενον
ἡμῶν ὁ Χριστὸς χαρίσαιτο ταῖς αὐτοῦ Ἐχχλησίαις
i χοινὸν προστάτην τῶν Ἐχχλησιῶν, incolumem te
ac pro nobis orantem Christus Ecclesiis suis largia-
tur communem. Ecclesiarum. defensorem. Similem
clausulam nonnullis Gregorius apposuit epistolis,
nec rara est apud sanctos Patres; hanc tamen,
inquit Combef , non habct Colb. maximus, nec codd.
exbibent meliores.

(25) Alias CXCVI. Scripta codem anno.

Digitized by Google
