S. GREGORII THEOLOGI 80}

CLXXXY. NECTARIO, PIE. NEKTAPIQ (10).

Bospori. causam. eum. audisset Gregorius Constantinopolim traducendam, controversiamque hanc. apud
judices pra'torios. diseeptandam, Nectario protinus. scripsit minime ferendem, ut hujnsmcdi negotium apud
tales judices, quamvis Christiani essent, disceptaretur. Quod quidem non solum obtinuit, verum etía n cau a
forsan [uit, vel occasionem prebuit Kissimo imperatori Theodosio condendi legem 441), qe, dato ad pra-
fectum. Augustalem. Optatum pridie Nonas Februarii anni 585, vel potius S3& rescripto, saucivit ue nomen
episcoporum, vel eorum qui. Ecclesi: serviunt, ad judicia sive ordinariorum, sive extiaordinariortim
judicum pertraheretur ; et omnia, quantum ad causas ecclesiasticas perltineL, auctoritate episcopali decidi.

505

In hac autem epistola
tionem nemo non trahatur.

Quando alius aliud quiddam e tuis laudat, et A

ewines ut in foro bonam tuam existimationem pro-
movent, ego, que mearum virium sunt confero, ac
nullo minus ; quia 153 οἱ honorare nos diynaris,
velut filius dilectus patris senectam solari. Idcirco
etiam nunc hanc tibi precationem ausus sum
efferre pro reverendissimo et Dei amantissimo cpi-
scopo DBosporio, pudore quidem suffusus, partim
quod vir tantus litteris nostris opis habet, cui et
vite ratio el etas reverentiam stabiliunt : nec
vero minori pudore affectus, quod sileam, et quod
nullum de eo sermonem instituam, qui voce pre-
ditus sim, et fidem colam, atque maxime virum
€ognoscam. Controversiam certe de paroeciis exor-
tam ipse dissolves juxta Spiritus gratiam, qua in

-fe est, et canonum tenorem. lllud autem minime B

ferendum (ux reverentie videatur, quod nostra
publicis prectoriis tradwcantur. Nam tametsi sint
Christiani, ut cerle Dei benignitate sunt, ejusmodi
uegotiorum judices, quid commune gladio et. Spi-
ritui 3 Quod si etiam concesserimus, quomodo aut
wbinam justum, disputationem de fide cum aliis
eentroversiis implieari ? Num hodie nobis h:ereti-
ews Dei amantissimus episcopus Dosperius? num
hodie canities ejus expendetur, qui tot devios ab
errore reduxit, tantum etiam sanz in recta fide
opinionis specimen exhibuit, et omnium nostrum
dovtor fuit? Ne, quaeso, ne des locum ejusuodi
ealumniis ; verum, si fieri potest, pace compone
que dissident, et hoc etiam tuis laudibus addatur.
Sin seeus, hoc sallem ne adimiseris , υἱ nos omnes
dedecoremur hujusmodi calumnia, cun quibus et
vitam exegit, et consenuit; nos, inquam, quos
nosti sedulos Deitatis praecones, e& cum periculo,

41) Cod. Theod. in. append. ed. a. Sirm. 1696,
. p. 749, Constit, 111.

(42) Ὡς ἐν ἀγορᾷ προδάλλωνται. ἴα cod. Pass.
ὡς deest. Edit. προδάλλωνται.

d (43) Τιμᾷν ἡμᾶς ἀξιοῖς. Apud Combel. ἡμᾶς
cest.

(44) Παραμυθεῖσθαι. Addit Montac. διανοῇ, et
recte quidem, ut ipsi videlur; at necessarium ni-
nime, cum texlus habeal τιμᾶν ἀξιοῖς, xa παρα-
μυθεῖσθαι.

(45) Καὶ θοοφιλεσεάτου πος desunt in edit.,
sed leguntur jn. cod. Reg. D. 5, et Pass., necnon
apud Montac. ac Morel.

(46) Μὲ», e'ye. Ita codd. nostri, Montac., Morel.
ac Conibef. Jn edit. μέν deest. Mox, iidem τῶν
ἡμετέρων. Deerat τῶν in editis,

(47) Τὸ σιωπᾷν, etc. Nullo seusu, ait Combel.,
Ixec intertia persona Morel. reddidit, guod sileat,
sermonem instituat, cum. de se omnia dicat Grego-

IT Alias CCXXVII, Scripta anno 383.
t.

Gregorius comimeudando  Bosporium, ipsius laudes. sic permiscet, ut ad comntisera -

Ὅταν ἄλλος ἄλλο tt τῶν σῶν ἐπαινῇ, xoi πάν-
τὲς ὡς ἐν ἀγορᾷ προθάλλωνται (42) τὴν σὴν εὐφη-
uíav, ἐγὼ τὰ xaz' ἐμαυτὸν συνεισφέρω, καὶ οὐδενὸς
ἔλαττον, ὅτι καὶ τιμᾷν ἡμᾶς ἀξιοῖς (45), xot ὡς
τέχνον ἀγαπητὸν πατρὸς γῆρας παραμυθεῖσθαι (44).
Διὰ τοῦτο χαὶ νῦν ἐθάῤῥτσα ταύτην προσαγαγεῖν
τὴν παράχλησιν ὑπὲρ τοῦ αἰδεσεμωτάτου xal θεοφι-
λεστάτον (45) ἐπισχόπου Βοσπορίου, αἰσχυνόμενος
μὲν, εἴγε (46) τοσοῦτο; ἀνὴρ τῶν ἡμετέρων δεῖται
γραμμάτων, ᾧ καὶ πολιτεία xal χρόνος βεβαιοῖ τὸ
αἰδέσιμον αἰσχυνόμενος δὲ οὐχ ἧττον τὸ σιωπᾷν (AT*,
καὶ τὸ μὴ τινα περὶ αὐτοῦ ποιήσασθαι λόγον, φωνὴν
ἔχων, xal πίστιν τιμῶν, καὶ πάντων μάλιστα τὸν
ἄνδρα γινώσχων. Τὴν μὲν οὖν περὶ τῶν παροι-
χιῶν (48) ἀμφισδήτησιν δηλαδὴ αὐτὸς διαλύσεις
χατὰ τὴν ἐν σοὶ τοῦ Πνεύματος χάριν, καὶ τὴν τῶν
χανόνων ἀχολουθίαν. Ἐχεῖνο δὲ μὴ ἀνεχτὸν φανήτω
τῇ σῇ εὐλαδείᾳ, τὸ δημοσίοις δικαστηρίοις τὰ ἡμέ-
«spa στηλιτεύεσθαι (49). Κἂν γὰρ ὧσι Χριστιανοὶ,
ὥσπερ οὖν εἶσι τῇ τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίᾳ, οἱ τῶν
τοιούτων χριταὶ, τί χοινὸν ξέφει καὶ Πνεύματι; "Av
δὲ καὶ τοῦτο συγχωρήσωμεν, πῶς ἥ ποῦ δίκαιον τὸν
περὶ πίστεως λόγον συμπλέχεσθαι τοῖς ἄλλοις ἀμφι-
σθητήμασι ; σήμερον ἡμῖν χαχόδοξος ὁ θεοφιλέστατος
ἐπίσχοπος Βοσπόριος ; σήμερον πολιὰ ταλαντεύεταε
τοῦ τοσούτους μὲν ἐχ τῆς πλάνης ἐπανχγαγόντος (50),
τοσαύτην δὲ ἀπόδειξιν δεδωχότος ὀρθοδοξίας, διδα-
σχάλου δὲ πάντων ἡμῶν; Μὴ, παραχαλῷ, μὴ δῷ;
χώραν ταῖς τοιαύταις συχοφαντίαις " ἀλλ᾽ εἰ μὲν
δυνατὸν, εἰρήνευσον (81) τὰ διεστῶτα, xal προσ-

c τεθήτω τοῦτο τοῖς σοῖς ἐπαίνοις * εἰ δὲ ph, τοῦτό ve

μὴ δέξῃ, χαθυδρίξεσθας πάντας ἡμᾶς διὰ τῆς τοιαύτης
ἀπηρείας, οἷς καὶ συνεδίωσε χαὶ συνεγέρασεν (52)*
oU, oibag ἀχριδεῖς τῆς θεότητος κήρυχας, xat μετὰ

rius, ac !omenta afferat, unde δὰ viri eommenda-
tionem quasi necessario accedit.

(48) Περὶ τῶν παροικιῶν. Combef.: de parcis
vicanisque plebibus, αἱνὶ scilicet metropolitae aUi-
neant, in ea Cappadocke divisione nuper Basilio
SPiscnpo facta, de qua el epist. cuxxsiit,. Ubique

orel. zque rudis in ve ecclesiastica, circuamanen-
tium, circummanentibus.

(19) Τὰ ἡμέτερα στηλιτεύεσθαι. Wa. cod. Reg.

D B. 3, et Pass., Montac., Morel. ac Conbef. 1n ed.t.

τὰ ἡμέτερα desunt.

(bU) "'Exarayayórzoc. Wa 60:1. Reg. et Combef.
In edit, &xaváovzoc. .

(91) Eipivevcov. Μὰ codd. nostri et. Comhef.
Ín edit. εἰ δυνατὸν εἰρηνεύειν, quod Morel.: sí fieri
polest ut. que dissita sunt concilientur.

(52) Οἷς xal cvrs6lucs xai συνεγήρασεν. Mon-
tac. et Morel. οἷς xai συνεδίωσας xal συνεγήρασας,
quibuscum εἰ vitam exeyisti eL consenuisti.

Digitized by Google
