301

S. GREGORII TREOLOGCI

368

gratificari? annon forti animo sustinentes? Hoc A οὖν αὐτοῖς χαρισώμεθα" χαὶ γὰρ πείθομαι τὰς τῶν

| igitur in eorum gratiam faciamus : siquidem illud
persuasum habeo, sanctorum animas res nostras
sentire. Preter emnia, et anteomnia, illud nobis-
cum reputemus, absurdum et preposterum esse,
€um nulia necessitas urget philosophari : in cala-
mitalibus autem philosophie expertes apparere,
non autem multitudini exemplum fleri, ut gratia-
rum actionis in rebus ketis et jucundis, ita etiam
tolerantie in gravibus et acerbis. Hoc porre
scribo, non ut ignorantem doceam., sed ut scien-
tem submoneam. Deus autem-censolationis, tum te
ἃ calamitatibus illesam custodiat, tum nobis con-
cedat, ut pietatem tuam rursum videamus, resque
ipse nobis fidem faciant, laborem nostrum baud-

ἁγίων ψυχὰς τῶν ἡμετέρων αἰσθάνεσθαι. Ἐπὶ πᾶσι,
xai πρὸ πάντων, ἐχεῖνο λογιζώμεθα, ὅτι νῶν ἀτόπων
ἐστὶν, ἔξω μὲν τῆς ἀνάγχης (26) φιλοσοφεῖν " ἐν δὲ
«otg πάθεσιν ἀφιλοσόφους φαίνεσθαι, ἀλλὰ μὴ τοῖς
πολλοῖς τύπον γίνεσθαι, ὥσπερ τῆς ἐν τοῖς εὐθύμοις
εὐχαριστίας, οὕτω καὶ τῆς ἐν τοῖς δεινοῖς χαρτε-
ρίας. Καὶ ταῦτα (27) γράφω, σὺχ ὡς ἀγνοοῦσαν δι-
δάσχων, ἄλλ᾽ ὡς ἐπισταμένην ὑπομιμνήσχων (28).
Ὁ δὲ θεὸς τῆς παραχλήσεως, σέ τε ἄτρωτον φυλά-
ξειε τοῖς πάθεσι, xal ἡμῖν γε χαρίσαιτο (29) πάλιν
ἰδεῖν σου τὴν εὐλάδειαν, καὶ διὰ τῶν ἔργων πεισθῖ;-
ναι, ὅτι ὁ χόπος ἡμῶν o)x εἰς χενὸν ἐγένετο, ἀλλ᾽
ἐσμέν τι παρὰ σοὶ πλέον τῶν ἄλλων " ὡς τῆς θλίψεως
ἐχοινωνήσαμεν, οὕτω xai τῆς φιλοσοφίας χοινωνὸν

quaquam inanem et irritum luisse, verum nos ma- B λαθόντες" ὃ τάχα τῇ πολιᾷ ἡμῶν «ταύτῃ, xal τοῖς

jorem, quam alios, auctoritatem apud te obtinere;

κατὰ Θεὸν χαμάτοις ὀφεΐλεται.

atque, ut nos in calamitatis eocietatem tecum venimus, ita vicissimte 187 philosophie ac patien-
Tie sociam accepisse: quod quidem fortasse buic nostre canitiei, ac Dei causa suscoptis laboribus

debetur.
CCXXIV. AFRICANO.

XKA'. A&PIKANQ (50).

Cur non adeat. Africanum adversam. causatur valetudinem. Anno 385 serius. scripta non esi hec epistola;
siquidem. Nicobulus, per quem hanc A[ricano scripsit Gregorius, hoc ipso anno mortuus est.

Quibusnam rebus equi maxime gaudent? non
dubiwm quin equis. Quibus aquile? aquilis pro-
fecto. Graculum porro graculo assidere ipsa quo-
que paremia docet. Eodem proinde modo Atticum
quoque Atticis oblectari puta : et probitatis studio-
Sum ejus amatore et antistite. Nam mihi przses

Τίσιν ἵπποι μάλιστα χαίρουσι; δῆλον ὡς ἵπποις.
"Acvok. δὲ τίσιν; οὐχ ἄλλοις ἣ ἀετοῖς. Κολοιὸν δὲ
ποτὶ (51) κολοιὸν ἰζάνειν, καὶ τῆς παροιμίας ἀχούεις.
Οὕτω δὴ καὶ ᾿Αττιχὸν ᾿Αττιχοῖς οἵον χαίρειν, καὶ τὸν
καλοχαγαθίας μεταποιούμενον τῷ ταύτης ἐραστῇ xat
προστάτῃ. Τοῦτο γὰρ(53)ὁ ἄρχων elvat μοι φαίνεται,

bihil aliud esse videtur, quam virlutis adjutor, et C βοηθὸς ἀρετῆς καὶ ἀνταγωνιστὴς xaxíag, x&v τὴν

vitii adversarius ; sive incruentum imperium gerat,
ui nos, sive id, quod gladium et lorum junctum
habet. Cruorem enim tibi minime adjiciemus,
quippe quem virtute imperium tenere scimus, non
vi cohibere, ac metu potius, quam suppliciis im-
probos coercere; qua qnidem optimi imperii lex
est. llis itaque de causis magnopere quidem con-
gressum tuum expelebam, ac. numc etiam expeto,
Verum quia per adversam valetudinem id mihi
consequi non licet, necessario ad litteras veni; et
quod commodissimum est, te per virum amicum
et familiarem ac cognatum saluto, hoc est, per
charissimum mihi Nicobulum, qui et me apud te
exeusabit (vir autem est fide dignus, si quis-

ἀναΐμακτον ἄρχῃ ἀρχὴν (35), καθάπερ ἡμεῖς, χἂν τὴν
μετὰ ξίφους xal τελαμῶνος. Αἷμα γὰρ οὐδέ σοι προϑ-
θήσομεν, ἀρετῇ χρατοῦντα γινώσκοντες, οὐ βίᾳ χαθ-
εἴργοντα, καὶ φόδῳ μᾶλλον 3] ἔργῳ κολάζοντα τοὺς
χαχοὺς, ὅπερ τῆς ἀρίστης ὄρος ἀρχῆς. Διὰ δὴ ταῦτα,
σφόδρα μὲν τὸ τῆς συντυχίας ἑσπουδάζετό μοι, xat
νῦν ἔτι σπουδάζεται. Οὐκ ἔχων δὲ ὅπως τούτον
τύχοιμι διὰ τὴν ἀῤῥωστίαν, ἀναγκαίως ἦλθον ἐπὶ τὰ
γράμματα (54), καὶ τὸ χάλλιστον, ὅτι προσφθέγγοραϊ
σε 6c ἀνδρὸς (35) οἰκεῖον xai φίλου xal συγγενοῦς,
τοῦ τιμιωτάτου πάντα ἐμοὶ Νιχοδούλου, ὃς καὶ ἀπο-
χογήσεταί σοι περὶ ἡμῶν (ἀξιόπιστος δὲ ὁ ἀνὴρ, εἴπερ
ἄλλος τις, ὅσα δὴ ἐμὲ γινώσχειν), καὶ δι᾿ ἡμῶν ἑαν-
τὸν γνωρίσει τῇ σῇ τελειότητι.

quam alius, quantum quidew ipse cognosco), el per nos sese prestamtie tua noscendum prebebit,

ituri sumus. Mox iidem, οὐ συγχαρτεροῦντες pre:oo D lem querit. Hoc preverbium quemadmodum et alia

καρτεροῦντες, jd Bill. vertit : Annon ἐπα! ας énju-
tias tolerantes? sed perperam, cum sermo sit de
dolore ex suorum obitu.

(26) "Ἔξω μὲν τῆς dvdyxnc. lta fere epist. xxxu
2d Philagrium.

(22) Kal ταῦτα. la cod. In eit. καί deest.

25) Ὑπομιμγήσκων. Ka. cod. Par. et 1405. In
edit. irap σχων. Mox pro, ὁ δὲ Θεὸς τῆς, ete,
Cod. 1405, ὁ δὲ Θεὸς πάσης.

«(Ἢ Ἡμῖν γε χαρίσαικεο. lia cod, Iteg. ac Com-

. In edit. x: ἴσαι, τό.

(90) Alias XLVI. Scripta incerto tempore ; forte
tamen ante ann. 385. ᾿

($1) Κοιλοιὸν δὲ ποτί, εἰς, Hoc adagio εἰφηϊ-
catur, homines ejusdem arüs et conditionis vilze
libenter simul versari; unde illud : Similis simi-

Bonnulla ab hec auctore usurpata, ab Erasmo in
doctissimis illis Chiliadibus praetermissum est. Sic
Bl. At certe vir honus, dum hzc scriberet, dor-
mitavit. Erasmus enim refert adagium Semper gra-
culus assidet. gracalo; quin et hunc citat locum
Gregorii. Errat tamen dum hec Eudoxio scripsisse
Ὁ ΟΣ asserit. " Morel à
2) Τοῦτο γάρ. Montac. et Morel. τούτῳ γάρ.

(5s 'Aralpaxcov.., ἄρχήν. 'H ἀναίμακτος ἀρ .
ecclesiastica potestas; ἣ ἀργὴ μετὰ ξίφους xal τελα-
μῶνο;, secularis, Perperam igitur legendum propo-
nunt Montac. et Morel. χαθάπερ ὑμεῖς.

(94) Ἐπὶ τὰ γράμματα. Wa Cod. Edit. πρά-
uota, res ipsas,

£5» Δι ἀνδρός. Cod. διὰ τοιούτου ἀνδρός. Paulo
infra, cod. τὰ πάντα μοι,

Digitized by Google
