485

EPISTOLA CLXXY.

936

ὡς ὁρᾷς.. Καὶ οὐδ᾽ àv (S5). ἑκαλλωπισάμην, εὖ ἴσθι A scribo. Ac mihi eredas velim, ne me quidem osten-

(οὐ γὰρ ἐμὸν), εἰ μὴ μέγα ἐποιούμην τὴν σὴν φιλίαν,
μηδὲ τῶν ἀναγχαίων ἐδόχει μοι, ὥσπερ ὕσπληγι πῶ-
λον, διεγεῖραί σε πρὸς τὸ γράφειν. Μάλιστα δ᾽ ἂν
πρὸς τοῦτο παροξυνθείης, εἰ ἐχεῖνο ἐνθυμηθείης, τίς
ὧν, καὶ τίνι, καὶ τὸ τίνος, ἃ γράφω, γράφω (54),
καὶ ὅτι πρέπει τοὺς παῖδας, ὥσπερ τῆς οὐσίας τῆς
πατριχῆς, οὕτω δὴ xai τῆς φιλίας χληρονομεῖν,
Hiph; δὲ, κἀχεῖνο λογίζεσθαι χαλῶς ἔχει, ὅτι σὺ μὲν
ἀκμὴν φιλοσοφεῖς (55) ἡμεῖς δὲ φιλοσόφων πατέρες,
καὶ δεῖ ἐπιδείχνυσθαι (56) ἡμῖν τὴν ἀρετὴν, ὥσπερ
“ὧν ἀθλητῶν οἱ γενναῖος τοῖς παιδοτρίθαις. Εἴπω τι
xaX μεῖτον τῶν εἰρη μένων, Οὐ μικρὰ ἡμῖν φίλοσο-
φίας ὅμηρα παρὰ σοί" αἷμα ἡμέτερον ἐχπαιδεύεις,
καὶ αἷμα τῶν ἐγγυτάτων. Οἶδας οὖς λέγω, τοὺς (81)
τοῦ γνησιωτάτου xal τιμιωτάτου υἱοῦ ἡμῶν Νικο-
6551o9 παῖδας. Τούτοις (58) δτ' ἂν συμπράττῃς,
ἡμῶν μνημονεύειν οἴου (59), οἱ οὐδενὸς ἄλλου φαυ-
λότεροι, εἴ τι δεῖ τοῖς λέγουσι πιστεύειν, χρίνειν τὰ
λόγους, καὶ σπουδὴν δοχιμάζξειν (40), καὶ διδασχά-
λους δεξιοὺς ὑψηλοτέρους ποιεῖν τοῖς ἐπαίνοις.

lassem (id enim ἃ 143 me alienum est), nisi ami-
ciiam tnam plurimi ducerem , mihique necessa-
rio faciendum existimarem, ut tanquam pullum
equinum scutica, sic te ad scribendum excitarem.
Hine autem maxime provocaberis, si illud cogites,
quis ipse, et ad quem et cujus causa ea scribo qua
scribo : quodque filios ut paternorum bonorum, ita
ctiam palerng amicitize hzredes esse convenit. Quin
illud quoque reputare commodum fuerit, quod tu ap-
prime philosopharis; nos autem philosophorum
parentes sumus, ac nobis virtutis specimen pre-
bendum est, quemadmodum strenui athletz iig
prebere solent, quos palestra magistros habue-
runt. Vis majus aliquid adjungam ? Non parva no-

B bis philosophize pignora penes te sunt. Consangui-

neos enim nostros erudis, et quidem e propinquis-
simorum numero, Scis quos dicam ; nimirum sin-
cerissimi ac cumprimis honorandi (ilii nostri Ni-
cgbuli filios. llis quidquid opis et adjumenti attu-
leris , nos in animo tuo ac memoria versari pita,

qui, si iis qui id asserunt, (ides habenda est, non minus, quam quivis alius, idonei sumus, qui de
litteris judicemus , ac studium et industriam exploremus, eruditosque magistros laudibus altius effe

ramus.

POE. TQ AYTQ (41).

CLXXY. EIDEM.

Segnitic quodammodo laboranti Nicobulo studium. n4. suum opponat et diligentiam, Eudoxium incitat
Gregorius.

Πάλιν πρὸς σὲ ὁ Νικόδουλος ὁ ἐμός" καὶ πάλιν

ἐγὼ περιττὸς, μάλα σε σπεύδοντα xai αὐτὸν (49) C

ὀτρύνων. Ἐπεὶ δὲ φύσεως μὲν ἔχει δεξιᾶς (45) ὁ
νέος (εἰ μὴ μὲ ἀπατᾷ τὸ βούλεσθαι), ὅ δὲ τοῖς εὖ-
φυέσιν ὡς τὰ πολλὰ συνέζευχται, ῥᾳθυμότερός πώς
ἔστι, καὶ χέντρων (44) δεόμενο;, τὴν παρὰ σεαυτοῦ
σπουδὴν ἀντεισένεγχε. Καὶ ἵνα «t τῶν ὑμετέρων
εἴπω, τὸν μυθιχὸν τέττιγα (45) μιμησάμενος, xal
ἀντὶ τῆς ῥαγείσης νευρᾶς Εὐνόμῳ τῷ σῷ γενόμε-
vo; (46), ἀναπλήρωσον τὴν δήν. Οὕτω pot δοχεῖς
ἐνευδοχιμήσειν τῷ νέῳ xal ἡμῖν χαριεῖσθαι τὰ μέ-

(55) Kal οὐδ' ἄν. In cod. et R. ἄν deest ; delen-
dumque proponit Bill.

(54) 7ὺ τίνος, ἃ γράρω, ypág«. lta cod. Par. et
Pass. Combef. τὸ τίνος ἀγράφου γράφω. Proponit
Bill. τὸ τίνος χάριν ἃ γράφω, γράφω. ἴῃ edit. τὸ
τίνος ἄγραφον γράφω. — -

(8) Ott σὺ μὲν ἀχμὴν φιλοσοφεῖς. lta. cod.
Reg. 1405 et Combef. qui reddit : Quod etiam nunc
ín studium philosophie incumbis. Montac. et Morel.
χαλῶς ἔχειν, σὺ μὲν ἀχμὴν φιλοσοφεῖς. In edit. ὅτι
σοὶ μὲν ἀχμὴ φιλοσηφεῖν.

(36) Καὶ δεῖ ἐπιδείχνυσθαι, usque ad παιδοτρί-
Gar, inclusive in cod. Pass. non leguntur.

(51) Obc Aépyo, τούς. In cod. et apud Combef.
τούς deest.

(28) Τούτοις. Wa cod. Reg. 1405, Montac., Morel.
et Combef. In edit. τούτους. Mox, ὅτ᾽ ἂν συμπράτ-
τς legimus cum cod, In elit. ὅ τι ἂν συμπράττῃς,

(59) Ἡνημονεύειν olov. Cod. Reg. et Combef.
delent οἴου, legunique μνημονεύοις.

(M) Σπουδὴν δοκιμάζειν. Cod. Par. σπουδῇ 6oxt-
μάξειν, studiose eas exploremus. Mox legimus διδα -
φχάλους δεξ'οὐς, et ita duo cod J, feg., Pass. et Coni
bef. in edit. δεξιούς deest. ᾿

Rursum ad te se confert meus Nicobulus : ac rus«
sum ego supervacanean operam sumo, qui te sponte
tua currentem et ipsum incitem. Quoniam autem
egregia quidem indole est. adolescens (nisi me cu-
piditas falli), verum, quod iis, qui eleganti inge-
nio sunt, persepe adjunctum est , segnitie quo-
danimodo laborat, calcaribusque indiget, studium
tuum ac diligentiam oppone. Atque, ut de vestris
litteris aliquid usurpem, fabulosam cicadam imita-
tus, ruptzque chordz vicem Eunomo tuo supplens,
cantilenam exple. Iac ratione, meo quidem judicio,

(41) A'ias CXVI. Scripta eodem anno.

(42) Καὶ αὐτόν. Combef. καὶ αὐτός, et ipse exci-
tem. Mox idem pro ἐπεὶ δέ, legit ἐπειδή.

(43) Ἔχει δεξιᾶς. lta cod. et R. [n edit. δεξιῶς.

(44) καὶ κέντρων, lt Montac. Αἱ Combef. xiv«
*pov. In edit. xévtpov.

(45) Τὸν μυθικὸν τέτειγα. Cod. R. et Combef,
Πυθιχόν. In antiquis edit. βυθιχόν, sed falsa lectio,
ait Montac., nec. admittenda quam habet Bill. μυ-
6cxóv. Vera lectio, ITu8txóv, inquit Morel., ut ex
initio propketici Clementis Alexandrini colligit
Moutac., ex quo corrigit.

(46) Εὐνόμῳ τῷ σῷ γενόμενος. lta cod. R. οἱ
Comnhef. Ita etiam Montac, et Morel, qui οἷν ; « Eu-
nonum enim. Locrensem intelligit. Gregorius, cui
siunlem contendit. Nicobulum. » “ἔχοιμι ἄν σοι καὶ
ἄλλον διηγήσασθαι μῦθον, Εὔνομον τὸν λοκρὸν καὶ
τέττιγα τὸν Πυθιχόν. lloc Clemens Alex.: Possum
quoque tibi aliam narrare. fabulam, Eunomum Lo-
crensem et cicadam Pythicam, De Eunomo et cicada. '
vide Erasmum in adagio Acanthia cicada. ἴῃ edit.
xai ἀντὶ τῆς ῥαγείσης νευρᾶς ἐν νόμῳ τῷ σῷ Tevó-
μένος, quod Dill. : fiptaque chorda, cantu -tuo iu
chigato. -

Digitized by Google
