491 EPISTOLA CLXXXil. 298

μεθα, οὐδὲ οὕτως ἔχουσι πρὸς ἡμᾶς ἀπεχθῶς, ᾿Αλλὰ A nobis sulffecerint. Non erint usque adeo illis con-
πολλὰ δεηθεὶς διὰ «ijv ἐμαυτοῦ νέχρωσιν, xal ἄμα — temptui sumus, nec adeo infestum 608 nostri
τὸ βάρος φοδηθεὶς τῆς Ἐχκλησίας ἀμελουμένης, odium tenet. Quin potius eos multum diuque obte-
πλύτην τε ἤτησα παρ᾽ αὐτῶν χάριν, οὔτε χανόσιν — slatus propter effetum et emortuum corpus, sinul
ἐναντιουμένην, xal ἡμᾶς ἀναψύχουσαν, δοθήναι τῇ — eliam quod heglectai Ecclesie onus pertimuerim,
Ἐχχλησίζ ποιμένα, ὃς xa δέδοται ταῖς cal; εὐχαῖς,Ἠ hanc ab iis graliam postulavi, nec ecclesiasticis
ἄξιος τῆς ὑμετέρας θεοσεδείας - ὃν xal εἰς χεῖράς legibus adversantent, et nos recreantem, ut is
σου τίθημι (0), tbv αἰδεσιμώτατον Εὐλάλιον, tbv — Ecclesie pastor daretur, qui etiam precibus tuis
ϑεοφιλέστατον ἐπίσχοπον (7), ob καὶ ταῖς yepsiv — datus est, pietate vestra dignus; quem tibi quoque
ἐναποψύξαιμε. El δέ τις οἴεται μὴ χρῆναι ζῶντος — in inanus trado, maxime venerabilem dico Eula-
ἐπισχόπου (8) ἄλλον χειροτονεῖν, ἴστω μηδ᾽ ἐνταῦθα lium, religiosissimum episcopum cujus utinam
χρατῶν (9) ἡμῶν. Πᾶσι γὰρ δῆλον, ὅτε μὴ Ναξιανζοῦ, — manibus imniori mihi contingat. Quod si quis est,
Σασίμων ὃὲ προξθλήθημεν, εἰ xal πρὸς ὀλίγον albo? — qui pulet, episcopo vivente, alium institui noh
τοῦ πατρὸς, xai τῶν ἐχετευσάντων, ὡς ξένοι thv — debere, iS sciat, se ne hac quidem in porte nebis
προστασίαν χατεδεξάμεθα. causa superiorem esse. [nter omnes euim constat,
we non  Nazianzi, sed Sasimorum antistitem creattm fuisse, tdmetsi in patris reveréntiam, et
eorum, qui supplices boc a 1ne €ontenderunt, ad breve tempus prefecturam quasi hospites susce-
pinus.

PII. ΘΕΟΔΩΡΩ ΕΠΙΣΚΟΠᾺ (10). 150 CLXXXIH. TIIEODORO EPISCOPO.

Quamvis per. calumniam Eulalium invitis episcopis praefectum fuisse Ecclesie Nasianzenc pradicarent
Gregorii. adversarii, ordinationi tamen Eulalii Ilelladius Cusariensis episcopus obstitisse. violatosque cano-
nés videtur objecisse ; sed diversa ratione ; nempe quod Ecclesiam apud quam ordinatus fuerat, deseruisset.
Male hujus fame increbrescentis «dionitus Gregorius a Theodoro, quisquis ille sit, sive alterius provincia:
€piscopus, seu Tyanensis, ut hahent editi, hanc ad eum epistolam scripsit, in qua multiplici calumniarum
generi occurrit ; mulliplici, inpuam ; neque. enim. unam tantum, sed. omnes et. singulas depellit. Praterca
Dosporium defendit.

Ἔσχε τι παρ᾽ ἡμῖν ὁ φθόνος, ὃν οὐδεὶς ῥᾳδίως D — Habuit quiddam et apud nos livor, quem non
διέφυγεν. Ἰδοὺ καὶ Καππαδόχαι στασιάξομεν (13), facile potuit ullus effugere. Ecce etiam seditioue
(v οὕτως εἴπω τὸ μὴ πρότερον ἀχουσθὲν, μηδὲ — Cappadoces laboramus, ut ita dicam ; quod non
πιστευθὲν χκαχὸν, ὅπως μὴ καυχήσηται πᾶσα σὰρξ prius auditum est, neque creditum malum; ut
ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ" ἀλλ᾽ εἰδῶμεν, ἅπαντες ὄντες — non glorietur omnis caro coram Dee 7 : sed videa-
ἄνθρωποι, xat μὴ (12) προχείρως ἑτέρων (15) xava- — inus, ut , omnes cum simus homines , non facile
foWodxupgev. ᾿Αλλ᾽ ἐμοί τι χέρδος καὶ παρὰ τῆς — alios increpemus. At mihi aliquid est lucri, et a
φυμφορᾶς (el δεῖ παραδόξως εἰπεῖν), καὶ ὄντως (14) — calamitate (si fas est contra vulgi opinionem lo-
Da ἐξ ἀκανθῶν, ὡς ἡ παροιμία, συλλέγομεν. Ἐγὼ αι}, profecto et ex spinis, sicut. proverbium
τοῦν οὕπω πρότερον οὔτε κατ᾽ ὄψιν συντετυχηχὼς — habet, rosas collegimus. Ego igitur nequaquam
τῇ σῇ εὐλαδείᾳ, οὔτε διὰ γραμμάτων ὡμιληκὼς, presentia tux pietatis antea usus, neque te litteris
ἀλλὰ τῇ περὶ σοῦ φήμῃ μόνῃ καταυγαζόμενος, νῦν — allocutus : sed tua solum fama et opinione illu-
εἰς ἀνάγχην (15) Ἦλθον τῆς διὰ τῶν γραμμάτων — strains, nunc in necessitatem veni te per litteras

*' | Cor. .. 29. .

(6) Eic χεῖράς eov τίθημι. Montac., Morel. et (40) Alias CCXXV. Scripta. eodem tempore. —
Combef. παρατίθημι, quem apud te quoque in manus Θεοδώρῳ ἐπισκόπῳ. Cod οἱ Combef., sicot edit.
depono. addunt Guávov, et Reg. Θυάνεων. Vide Tillem. in

(1) Θεοφιιλέστατον ἐπίσχοπον. Wa cod. Montac., , Vita Greg. not. 58, ubi probat perperam hanc episto-
Morel. et Coibef. 1n edit. θεοφιλῆ ἐπίσχοπον, qua C jam Theodoro Tyanensi episcopo inscriptam fuisse.
verba liil, non reddidit. (11) Στασιάζομεν. Wa cod. fteg. et Combef. In

(8) Μὴ χρῆνωι ζῶντος &xioxóxov. Montac. εἰ edit. ἐστασιάζομεν, quod Morel.: Seditionem susci-
Morel. ὅτι μὴ χρὴ ὄντος ἐπισχόπον. Combelisio ὄντος — tavimtts.

wagis placet quam ζῶντος. Potest enim, inquit, et (42) Καὶ μή. Legendum | Morcl. proponit ὡς xa
vivere qui episcopus fuit, el episcopus nom esse, μῆς sic edit. ad marginem.
quia gradu motus sit, vel alia occasione. (15) "Ecdpor. lia cod. lHeg., Montac., Morel. ac

(9) Ιστω μηδ' ἐνταῦθα κρατῶν. In. edit. ἴστω — Combef. In edit, ἑτέρους, -
μηδὲν ταῦτα χρατῶν ἡμῶν. In Froben., ait Bill, (14) (Εἰ δεῖ πι όξως εἰπεῖν), καὶ ὄντως, ele.
eodem modo legitur, nisi quod pro χρατῶν est κρα- — Sic legit οἱ interpungit Montac., nec Morel. impro-
*t;. llic autem locus restituendus est ex vetustis- — bat. In edit., absque parenthesi. Quoad proverbium
simo Regin: codice, apud quem in margine cujus- — «e quo Gregorius, illud Morel. refert, Anun. Mar-
dam orationis finem hujus epistole citatum reperi — cel. xvi, ex antiqui poete. disticho :

atque haec verba ita habere, ἴστω μηδ᾽ ἐνταῦθα κρα- Ὡς ἀν᾽ ἐχινόποδας xal ἀνὰ vpnysiar ὄνωνιν
τῶν ἡμῶν. lMaque no3 eo sensu vertimus, et qui- Φύονται μαιαχῶν ἄνθεα Asvxolur.
dem comiodissimo. Nobis eamdem lectionem erz- Ut inter. vepres et simul aspera cum ononi
hibent. codd, Reg. et Pass., sic et volunt Morel. et Gignuntur mollium flores violarum.
Combef. At Montac. μηδ᾽ ἐνταῦθα χρατεῖν ἡμῶν. (15) Νῦν εἰς ἀνάγκην. Wa codd. οἱ Combef. ia
ἀΐοχ Montac. εἰ Morel. ἀλλὰ Σασίμων. edit. νῦν χαὶ εἰς ἀνάγχῆν.

βάτροι. Gs. XXXVII. 10

Digitized by Google
