EU EPISTOLA CCXXII.

XKA'. OMOSPONIQ (88).

E
CCXXI, HOMOPHRONIO.

Has litteras eo tempore datas, quo Sacerdos vexabatur, his epistole verbis patet: Suade charissimo filio

nostro Sacerdoti ne despondeat animum, etc. Scripta autem

istola Homophronio, qui forte unus e pri-

moribus ptochotrophii illius administris erat, Gregoriumque ad [esti cujusdam in eo loco celebrandi latitiam

intitarat,

Ἐπὶ τὴν σύνοδον ἡμᾶς καλεῖς " ἐγὼ δὲ ηὐχόμην A — Ád synodum nos vocas : equidem optarem ita

οὕτως ἔχειν τοῦ σώματος, ὥστε παρεῖναι ὑμῖν xal -

αὐτόχλητος (89), ἵνα ἴδω τὸν ἱερὸν οἶχον ὑμῶν, τὸ
Χριστοῦ χαταγώγιον, τὴν τῶν ἁγίων χλάδων ῥί-
ζαν (90), τὴν ὡς ἀληθῶς μητέρα τέχνων εὐφραινο-
μένην τε καὶ εὐφραινομένων. Οἶδα τοῦτο xal πέ-
πείσμαι ἐν Κυρίῳ, καὶ διὰ τοῦτο λέγω θαῤῥῶν,
χαὶ εἴ τι (01) λυπηρὸν νῦν ἡμῖν ἀπήντηχεν, οὐ μὴ
ἀποσδεσθῇ ὁ λύχνος τοῦ Ἰσραὴλ, χἂν ταῖς αὔραις
τοῦ πονηροῦ ῥιπίξηται " οὐδὲ ἡ τοῦ Θεοῦ χρηστότης
ἐπὶ πλεῖον χρυφθήῆσεται, ἦν χρύπτει τοῖς φοδου-
μένοις αὐτὸν λόγοις ἀῤῥήτοις οἰχονομίας, ἀλλ᾽
ἐνδοξασθήσεται μᾶλλον καὶ θαυμασθήσεται διὰ τῆς
ὑμετέρας ὑπομονῆς καὶ τῆς μὴ χαταισχυνούσης ἐλ-
πίδος. Τοῦτο δὲ παραΐνει xal τῷ τιμιωτάτῳ υἱῷ

ἡμῶν Σαχερδῶτι, μηδὲν ἀθυμεῖν, μηδὲ ἀνάξιον Β

ἑαυτοῦ τι πάσχειν (92), ἀλλ᾽ οὕτω τὸν χαιρὸν δια-
θέσθαι, ὡς φιλοσοφίας ὕλην τὰ λυπηρὰ λαθεῖν. Ἔτι
ϑεραπευσάτω τὸν τιμιώτατον ἡμῶν ἐπίσχοπον Ec
ῥωννύτω τοὺς ἀδελφοὺς, ἵνα μάλιστα μὲν μὴ χατα-
λυθῇ τὸ ἔργον ἡμῶν ὃ προεθέμεθα ἐν Κυρίῳ, τοσοῦ-
τὸν τε ὄν, χαὶ οὕτω περιθόητον. Εἰ δὲ μὴ, τὸ γοῦν
ἐξιειχὲς δείξομεν, καὶ τὸν φθόνον νιχήσομεν (93),
ὡς μηδεμίαν δεδωκότες χαθ᾽ ἑαυτῶν λαδὴν τοῖς πονη-
pol; ματαίως (94) ἡμῖν ἐχθραίνουσιν.

IKB. ΘΕΚΛῊ (85).

valere corpore ut vobis interessem etiam ultro ac-
cedens, ut. sacram ::dem vestram viderem, Christi
domicilium, sanetórum ramorum radicem, illam
revera matrem filiorum Letantem * et letantium.
Hoc novi, ac persuasum habeo in Domino, et
propterea dico confidens, licet quid triste nunc ac
molestum nobis occurrerit, haudquaquam exstin-
guetur lucerna Israelis, etiamsi mali ventis flabel-
letur : neque Dei bonitas amplius occultabitur,
quam timentibus se abscondit ᾽ rationibus dispen-
sationis arcanis, sed magis glorilicabitur et admí-
rationi erit per patientiam vestram et. spem, quae
non confundit **. Hoc etiam suade charissimo filio
nostro Sacerdoti, ne despondeat animum, neque
indignum se quidquam paliatur ; sed ita tempus
disponat, ut tristia pro plilosophiz subjecto acci-
piat. Ad bec episcopum nostrum maxime tiono-
randum curet; quin etiam fratres corroboret, idco
maxime ne opus nostrum quod in Domino propo-
&uimus dissipetur, cum tanti momenti sit, et ita
pervagatum. Sin minus, xquitatis 18A specimen
dabimus, et livorem vincemus; quippe cum nul-
lam adversus nos ansam dederimus improbis iu-
cassum nos odio prosequentibus.

CCXXII. THECLAE,

Irrita [uere omnia que gessit scripsiique Gregorius, ut Sacerdotem cum Helladio in gratiam reduceret ;
pius enim ille presbyter inter vexationes et calumnias interiit. Theclam ejus sororem hac epistola consolatur

εἰ utriusque laudes prosequitur.

Ὥρμησα μὲν xal αὐτὸς πρὸς τὴν σὴν εὐλάδειαν, C — Equidem ipse quoque ad pietatem tuam profi-

καίπερ ἀσθενοῦντος ἡμῖν τοῦ σώματος, ἐπισχεψόμε-
νΖς τε ὁμοῦ, καὶ τῆς καρτερίας ἐπαινεσόμενος, ἣν
ἐπὶ τῷ (90) μακαριωτάτῳ ἀδελφῷ σὸν φιλοσοφεῖς *
ποῦτο γὰρ οὖχ ἀμφίθολον. Ἐπειδὴ δὲ ὑπό τινος πε-
ριστάσεως ἐχωλύθην, ἀναγχαίως ἦλθον ἐπὶ τὰ γράμ-
ματα, καὶ συμφιλοσοφήσω σοι διὰ βραχέων τὰ σά.
Πόθεν ὁ χαλὸς Σαχερδὼς ἡμῖν, ὁ γνήσιος τοῦ Θεοῦ
παραπτάτης καὶ νῦν xal πρότερον ; Ex θεοῦ. Ποῦ δὲ
Σαχερξὼς νῦν ; πρὸς Θεόν" οὐχ ἀηδῶς ὑποχωρῆσας,
εὖ οἶδα, τῷ φθόνῳ καὶ τοῖς τοῦ πονηροῦ παλαί-
σμασι. Πόθεν δὲ ἡμεῖς ; οὐχ ἐχεῖθεν; ποῦ δὲ ἡμεῖς
ἀναλύσομεν ; οὗ πρὸς τὸν αὐτὸν Δεσπότην ; xoi εἴθε
μετ᾿ ἴσης τῆς παῤῥησίας Τοῦ αὐτοῦ προσχυνηταὶ
? f'sal. xxx, 20.

* Peal. cxit, 9. 19 fom. v, 5.

(88) Alias CCXXXVII. Scripta eodem tempore. D

. (89) Αὐεόκχιλητος. Mta. cod. Reg. ac Morel. in uo-
lis. Edit, habent αὐτόχλητον. . .
(90) Τῶν ἀγίων κιάδων ῥίζαν. In illud intendit
Pauli ad Rom. xi, 16, Et ἡ ῥίζα ἁγία, xot ol χλά-
, δὲ radix sancta est, etiam rami. . .
(91) Καὶ εἴ τι. lta. cod. Reg. ac Murel. in notis.
Edit. babent et τι καί, 2
(92) Tv πάσχειν. Ma cod. et R. In edit. τι deest,

PaThOL, Ga, XXXVII.

€isci parabam, etiamsi alioqui infirma corporis
valetudine, tum ut te inviserem, tum ut tolerantise
illius nomine laudibus efferrem, quam ob beatissi-
mum fratrem. tuum adhibes : neque enim id du-
bium est. Quoniam autem casu quodam hoc meum
iter impeditum est, ad litteras venire necesse ha-
bui, ut. de tuis rebus tecum paucis philosopher.
Unde, quzsso, przclarus noster Sacerdos, sincerus,
inquam, ille et nunc et prius Dei astes ac minister,
ortum traxit? Ex Deo. Ubi autem nunc Sacerdos?
Apud Deum : postquam scilicet haud illibenter
(hoc probe scio) livori sese ac diaboli luctis sub-
duxit. Unde item nes ortum duximus? Annon

93) Δείξομεν, xal τὸν φθόνον νιχήσομεν. Ma.
dod) codd. In edit. δείξωμεν, καὶ τὸν UN γιχῆ-
σωμεν. -

(04) Πονηροῖς ματαίως, lta cod. In edit, πονηροῖς
xal dirais: .

(95) Alias CCII. Scripta eodem circiter tempore.

(96) Ἣν ἐπὶ τῷ. lta cod. Reg. 1405. Alii co-
dices ἐπὶ τῶν μαχαριωτάτων ἀδελφῶν. In editis
fj» ἐν τῷ.

13

Digitized by Google
