215

$. GREGORII THEOLOCI

4:6

quemdam ex iis, qui rerum acerbitatibus nimium A θρηνουμέγης) εἰ δὲ χαχιζόμενον xat ψεγόμενον, fj

Succubuerunt, laude affectum fuisse, aut etiam
dolendo aliquid perfecisse cognovisti, da te mco-
rori, ac luctu fruere (nemo est. cui calamitas de-
plorata invidiam conflare debeat); sin autem eum
vituperari ae reprehendi, vetus quidem adagium
ait : Qui vulneravit, medebitur **; nunc autem
commodum (uerit dicere : Qui vulneratus est. Quin
aliogui etiam nobis turpe, atque a nostra lege alie-
num fuerit, in hujusmodi rebus vulgus imitari :
quandoquidem nos presentibus quoque rebus su-
blimiores divinus sermo reddit, monetque ut hzc
fanquam umbras et anigmala przelereamus, ac,
wec res molestas, nec jucundas, pro veris rebus

μὲν παροιμία φησὶν, Ὁ τρώσας ἰάσεται (72) - νῦν δὲ
χαλῶς ἔχει λέγειν, Ὁ τετρωμένος, Ἡμῖν δὲ χαὶ
ἄλλως αἰσχρὸν, καὶ παρὰ τὸν ἡμέτερον νόμον, ue
μεῖσθαι τοὺς πολλοὺς ἐν τοῖς τοιούτοις * ἐπειδὴ xat
τῶν παρόντων ἡμᾶς ὑψηλοτέρους ὁ λόγος ποιεῖ, χαὶ
πείθει ταῦτα μὲν παρατρέχειν, ὡς σχιὰς xat alvi-
γματα, xal μήτε τὸ λυποῦν, μήτε τὸ εὐφραῖνον νο-
μίζειν ἀλέθειαν ζῇν δὲ ἀλλαχοῦ, χἀχεῖσε ὁρᾷν, xax
μόνον μὲν λυπηρὸν εἰδέναι χαχίαν, μόνον δὲ ἡδὺ τὴν
ἀρετὴν, xal τὴν πρὸς Θεὸν οἰκείωσιν (15). Ταῦτα
χατέπαδε σεαυτοῦ, xal ῥάων ἔσῃ" μᾶλλον δὲ χατ-
ἐπῃσάς τε οἶδ᾽ ὅτι ἤδη, xal χατεπάσεις (74), xàv αὖ-
τοὶ μὴ γράφωμεν.

ducamus, verum alibi vivamus, illucque intentos oculos habeamus, atqne unam molestiam pecca-
tum, unam lztitiam virtutem et. eum Deo conjunctionem agnoscamus. lec tibiipsi accine. ac me-
lius habebis. hno vero non dubito, quin et jam accinueris, et rursum accinas, etiamsi ad te mini-
me seribamus.

138 CLXVI. EIDEM. PzG'. Τῷ AYTQ (75).

Objurgatione Gregorii nonnihil lesus Timotheus ipsi rescripsit, haud magnum esse e terra de naviganti -
bus judicium, majusque esse dimicare, quam ad perferendas calamitates alios hortari. Quod telum in se
€oniortum, equo animo se excipere Gregorius respondit hac. epistola 166, modo illi curie esset, ut adver-
sus inoerorem fortem. et philosophicum animum exhiberet, /on longo tempore post superiorem epistola

ke scripta.

Nopnihil fructus, vir eximie, imo etiom baud B

parum fortasse, ex epistula mea percepi, utpote
peritus hujusmodi morborum medicus. Merorem
übi objurgatio extrusit, dolorisque locum pudor
occupavit; atque ad repugnandum excitaris per-
quam sophistice et strenue. Ac mihi videris, quem-
sdmodum apud Homeruni Achillis equi, sublato in
altum capite, atque excusso pulvere. "quandoqui-
dem jam tempus postulabat, ut Patrocli mortem
lugere desinerent), camporum rursus ct armorum
et ostentandi ingenii cupiditate flagrare. Adeo lu-
qulente et ambitiose, ac nonnihil etiam aculeatze
uz ad me litterz sunt, si quid tamen te intelligo.
Verum illud modo tibi curz sit, ut adversus me-
rorem, fortem et philosophicum animum adhibeas -

Ἔχω τι τῆς ἐπιστολῆς, ὦ θαυμάσιε, ἤφελος, καὶ
οὐ μικρὸν ἴσως, ὡς δεινὸς τῶν τοιούτων θεραπευτής.
Ἐξέχραυσέ cot τὴν λύπην ἡ ἐπιτίμησις, xai τοῦ
πάθους τὸ ἐρυθριῖν ἀντεισῆλθε, καὶ πρὸς ἀντίῤῥη-
σιν διανίστασαι μάλα (76) σοφιστιχῶς xat γενναίως.
Καὶ μοι δοχεῖς, χαθάπερ οἱ "Ay Ote ἵπποι, παρ᾽
Ὁμήρῳ, τὴν κεφαλὴν διάρας, χαὶ τὴν χόνιν ánoast-
σάμενος (17) (ἐπειδὴ τοῦ ἀποπενθεῖν Πάτροκλον
χαιρὸς fjv), αὖθις πεδίων ἐπιθυμεῖν, χαὶ ὅπλων, καὶ
ἐπιδείξεων. οὕτως σοι τὸ γράμμα τὸ πρὸς ἡμᾶς
λαμπρὸν, xai φιλότιμον, καί τι χαὶ πληκτιχὸν, εἴ τι
ἐγὼ σοῦ συνίημι (78). ᾿Ανδρίζου μόνον xal φιλοσόφει
χατὰ τοῦ πάθους, xat ἡμεῖς δεξόμεθα μὴ μέγα εἶναι
τὸ ἀπὸ γῆς χρίνειν τοὺς πλέοντας, καὶ μεῖζον εἶναι
τὸ ἀγωνίζεσθαι, f| ἀλείφειν πρὸς συμφοράς" εἰ μὴ

el nos illud quo animo accipiemus, haud magnum (; τὰς ἐχεῖνο λέγοι, ὅτι οὔτε col τοῦ ἀγωνίζεσθαι, 3

€sse e lerra de navigantibus judicium ferre, ma-
jusque esse dimicare, quam ad perferendas cala-
mitates alios cobortari. Nisi quis illud dicat, quod

** lob v, 17, 18.

(72) Ὃ τρώσας ἰάσεται. Ad illud Job v, 17. et
18 alludere videtur : Beatus homo qui corripitur a
Domino, quia ipse vulnerat. οἱ medetur; percutit,et
manus ejus sanabunt,

(13) Kal τὴν πρὸς Θεὸν οἰκείωσιν». Ita cod. eg.
et Conibef. In edit. xat τῷ ς τὴν οἰχείωσιν.

μ᾿ Καὶ κατεπῴσεις. Va cod. οἱ B. ὅ, ac Com-
kel. In edit, χατεπέσεις.

(75) Alias CXC. Seripta non multo post superio-
νύν. -- Τῷ αὐτῷ. id eit, Τιμοθέῳ. Juxta. cod. Στρα-
πτειρίῳ. Cod. Heg. Τιμοθέῳ καὶ Στρατηγίῳ σοφιστῇ.
Combef. Σταγειρίῳ.

(16) Διαγνίστασοι μάϊα. Va cod. Reg. et Com-
hef. In. edit, διανίστασαι εὖ μάλα, Montac. et Mo-
Tcl, διανίσταται, excitat.

(17) Kórir. ἀποσεισάμενες Cod. [eg., Moniac.

ἀνάγεσθαι ἀνάγχη τις Tiv εἴπερ χρεῖττόν tt φιλο-
σοφία (79) τῶν ἐν οἷς ἔστι νῦν" ἡμῖν τε πρὸς πολλὰ,
χαὶ πολλάχις, χαὶ ὅλον, οἶμαι, τὸν βίον ἡ παράτα-

et Conibef. χόμην ἀποσεισάμενος, excussa jub6a. At
Homer., líiad. xvn, 457 :

Τὼ δ᾽ ἀπὸ χαιτάων κονίην οὖδάσδε βαλόντε,

(78) Συνίημι. Cod. et Combef. σύνειμι,

(19) Kpsietóv τι φιλοσοφίᾳ. Montac.. et Morel.
χρειττόνων ἡ φιλοσοφία, quod non longe abest ab
edit. Philosophia siquidem prestantiorum est quam
ii sint. in quibus nunc versatur. Ac si ille, inquit
Combef., eam babere sibi blandiatnr philosophiam
que wajorsit quam pro mortalium conditione,
«ui nulla probatione opus sit, cum in nobis vita
omnis dinnicatio sit ac pugna. Ubi aliquid ironi-
cum. Legendum proponit Bill. £v οἷς el vov, ver-
lique, it quibus. nunc versaris, sed nulla fretus
auctoritate,

Digitized by Google
