239

EPISTOLA. CLXX VIII.

4900

ὑπολαμδάνομεν. Ταῦτα γὰρ ἡμῖν φίλον xal ἀνερω- A quod tibi, potius quam quidvis aliud, appositum

tdv καὶ ἀκούειν. Τὰ δὲ ἄλλα χαίρειν ἐάσωμεν, ὅπως
ἂν ἔχῃ (59). Καί τοι χἂν εἰ βουλοίμεθα (60) xal
ταῦτα δεξιῶς ἔχειν, δι᾽ ἕν τοῦτο βουλοίμεθ᾽ ἂν, fva
ἔχης ὧν ὑπερεῖδες, καὶ πλείω φιλοσοφῇς ἐπὶ μεί-
ζοσι (61). Ταῦτα καὶ προσείρησο παρ᾽ ἡμῶν (02),
xa τῷ χαλῷ Νικοδούλῳ γενοῦ τοιοῦτος, οἷον ἐλπί-
ζομεν. Εἰ ἂν δὲ (θ5) xa πλέον αἰτῶμεν, τὴν ἀπλη-
στίαν ἡμῶν, ὡς φιλότιμος, χόρεσον,

ΡΟΗ͂’. TQ AYTQ (04).

existimamus. Nam hzc sunt, qux lubenter scisci-
tari aique. audire solemus. Cietera. quoquo modo
se babeant, valere sinemus. Quanquam, ut etiam
ea te prospera habere cupiamus, hoc uno nomine
cupiamus, ut habeas qu:e contempsisti, ampliusque
ob ampliora philosopheris. Hac et salutationis
€ausa a nobis accipe, et egregio adolescenti Nico-
bulo talem te prxbe, qualem speramus. Quod δὲ
plus etiam postulemus, nimiam nostram cupidita-
tein, ut liberalis et munificus exple.

CLXXVIH. EIDEM.

Hortaiur hac epistola Eudozium, ut contemptis opibus, splendore, plausibus , totoque dicendi genere , philo-
sophiam amplectatur, Deoque adliareat.

Νόμος ἣν ᾿Αθήνῃσι παλαιὸς, ὡς δ᾽ ἐγὼ φημὶ, xal B

κάλλιστα ἔχων (65), ἐπειδὰν φθάσαιεν εἰς ἤδην οἱ
νέοι, πρὸς τέχνας ἄγεσθαι, ἄγεσθαι δὲ τὸν τρόπον
τοῦτον ᾿ προτίθεσθαι δημοσίᾳ ἐχάστης τέχνης ἤρ-
γανα, xal προσάγεσθαι τούτοις τοὺς νέους “ ὅτῳ δὲ
τύχῃ (66) χαέρων ἕχαστος, xal προστρέχων, τούτου
καὶ τὴν τέχνην διδάσχεσθαι ὡς τοῦ μὲν κατὰ φύσιν
ἐπιτυγχάνοντος (67) ὡς τὰ πολλὰ, τοῦ δὲ παρὰ φύ-
σιν διαμαρτάνοντος, Τί μοι βούλεται τὸ διήγημα;
Καὶ σὲ φημὶ χρῆναι, πρὸς φιλοσοφίαν γὰρ ἔχεις
ἐπιτηδείως, ταύτης μὴ ἀμελεῖν, μηδὲ πρὸς ἄλλο τι
μᾶλλον ἐθίζεσθαι (68) τῶν οὐκ οἰχείων, ἢ ταύτης
περιέχεσθαι πρὸς ἣν νένευχας, οὖχ ὅτι ἀρίστη pó-
νον ἐστὶν, ἀλλ᾽ ὅτι xal προσφυεστέρα. Τὸ δὲ μὴ
βιάζεσθαι ῥοῦν ποταμοῦ, καὶ ἡ παροιμία παιδεύει (69),

Alhenis vetus lex erat, eaque meo judicio, prae-
clarissime constituta, ut adolescentes, cum puber-
tatis annos attigissenl, ad artes ducerentur, duce-
rentur. autem. ad hunc modum. Cujuslibet artis
instrumenta publice proponebantur, atque ado-
lescentes ad ea adducebantur. Quocunque autem
delectari quemque contigisset, ad idque« accurre-
ret, hujus quoque artem edocebatur : quod videli-
cet ea, ut plurimum, recte succedant, quz natura
duce aggredimur; ac contra ea, qua invita natura
suscipiuntur, spem frustrari soleant. Quorsum au-
lem spectat hzc narratio? Nimirum boc aio tibi
providendum esse, ne philosophiam, ad quam na-
tura optime comparatus es, negligas; aut cuiquam
alii arti, quz. tibi non satis apta sit, potius assue-

xaX ἱπποσύνην δεδαότα μὴ ἄδειν ἐθέλει (70) ἣ ποίη- C Β085, quam hanc cormplectaris ad quam natura

σις μὴ τί γένηται; μὴ xal τῆς ἱπποσύνης δια-
μάρτῃς (71), xat τῆς δῆς.

propendes, non modo quia przstantissima est, scd
etiam quia ad naturam tuam accommodatior.

Porro non esse vi cohibendum fluminis cursum parcemia quoque ipsa 1/4Q docet **,.ac poesis
etiam ei, qui equitandi artem didicerit, cantandi studio interdicit. Alioqui fore, ut πος equitatiu-

nem, nec musicam assequatur.
*! Eccli, iv, 22.

σὲ μᾶλλον b ν, redditque : Quod quidem, meo
judicio, potiós qudm quidvis εἰμ ex id perscrutari
contenit. Verum nihil iutare uecesse est,

(59) Ὅπως ἂν ἔχῃ. Cod. ὅπως ἂν ἔχοι.

(60) Κἂν εἰ Bov.lolus0a. Cod. xiv ξθυλόμεθα.

fen Kal πι:λείω φιλοσοφρῇς ἐπὶ μείζοσι. Com-
bef. : Et majoribus auctus magis philosopheris.

(62) Hap' ἡμῶν. Wa cod. et Combef., sicque le-
git Bill. In edit. παρ᾽ ἐμοῦ.

(63) ΕἸ ἂν δέ. Mta cod. In edit. εἰ deest.

(64) Alias LXilI. Scripta eodem anno.

65) Kal χάλλιστα ἔχων, eaque longe optima.

66) Ὅτῳ δὲ τύχῃ. Cod. ὅτῳ δὲ τύχοι.
(67). Ὡς τοῦ μὲν κατὰ φύσιν ἐκιτυγχάνον-
toc. Hac sententia uno versu exprimitur :

Nature sequitur semina quisque suc.
lbi valet ingenium ubi intenditur; ibi intenditur,
ubi sponte $ua et libenter versatur, cogente ue-
mine.
168) Ma.Llor ἐθίζεσθαι. Cod. Pass. R. et Com-
bef. μᾶλλον ὠθίζεσθαι, potius te ipse per vim in-

45.

9 69) Hlapo«u!a. zxai8806t. Cod. Reg. et Combef.
χελεύει, jubet. Eccli. iv, 32, Noli niti contra tor-
rentem, nec coueris contra ictum fluvii ; Grece : Καὶ
μὴ, βιάζον ῥοῦν ποταμοῦ, nec cursum fluvii violen-
ter cohibeas. Quewu locum ad eum accomuiodat
Theologus qui naturg sux vim infert, atque invita

Minerva aliquid tentat. Huic simile est illud Ho-
ratii, 1 Epist., x, 294. 25 :
Naturam expellas furca, tamen uaque recurret,
Εἰ mala perrumpet furtim vestigia victrix.
(10) "Δδειν ἐθέλει. Cod, Reg. et Combef. ἐθέ-
λειν. onthologia Epigrammatum libro, cap. 76,
ag. 108 :
ἴτε ps θρυλλήσαντες ἐμὴν ἀπεπαύσατ᾽ ἀοιδήν;
Ἱ᾿ππεὺς ἱππεύειν» ἐδάη, καὶ ἀοιδὸς ἀείδειν"

Ὁ Ἣν δέ τις ἱππεύειν δεδαὼς ἐθέλῃσιν ἀείδειν,

᾿Αμφοτέρων ἥμαρτε, καὶ ἱπποσύνης καὶ ἀοιδῆς.
Mic Nestori quierenti cur tantopere a scriptoribus
ac poetis celebratus, à neminc eorum ul canendi
peritus. pradicetur, respondent poelz res diver-
Sissmmas essé, equitare et .canere; neque fieri
Nse ut unus aliquis in utroque genere excellat ;

estorem autem equitem esse, ac ea propter mi-
rum non esse, si ut. cantor minime celebretur.
Vide Erasmum in adagio : Equitandi peritus ne
cantet,

(11) Ἱπποσύνης διαμάρτῃς. Hoc proverbio ad-
monemur, ait Bill., cas artes colendas Οἱ exercendas
esse in quibus studiuu nostrum collocavimus.
Unde illud Aristophanis pervulgatum : Ἕρδοι τις,
ἣν ἕχαστος εἰδείη τέχνην, quam quisque norit artem
in hac se exerceat. Citatur. ἃ Cicer., disput, 1 Tu-
sculana. — Mallem legere, in tertia persona, óc
apáptm. EpiT. PaTRoL, . .

Digitized by Google
