$25

S. GREGORII THEOLOGI

524

corpoream  antecellit) : "Cheosebiam , Ecclesie A τῳ χάλλει τῶν ἀδελφῶν εὐπρεπεστάτην τε xat δια-

deeus, Christi ornamentum, aatis nostr; utilita-
tem, feminarum fiduciam : Theusebiam, in tanta
fratrum. pulchritudine formosissimam et clarissi-
mam : Theosebiam vere sacram , atque sacerdoti
comparem, et parem honore, magnisque ivste-
riis diguam : Theosebiam, quam futurum quoque
' tempus excepturum est, in immortalibus colum-
nis, boc est omnium, tam qui eam nunc norunt,
quam qui posthac futuri sunt, animis sitam ? Nec
vero mirum tibi videatur, quod eam δῶρο appel-
Jem. Nam etiam beate illius feminze memoriam
pro deliciis habeo. Atque hic serino, brevis qui-
dem ille, amplus tamen et copiosus, tum ad illius
funus honestandum, tum ad te consolandum a
nobis habitus sit; tametsi alioqui, pro tua in
omnibus virtule animique 'constantia, ejusmodi
cohorlationem aliis ipse adhibere possis. Congres-

φανεστάτην * Θεοσεθέαν τὴν ὄντως ἱερὰν, xat ἱερέως
σύζυγον (57), xat ὁμότιμον. xal τῶν μεγάλων pu-
στηρίων ἀξίαν Θεοσεδίαν, ἣν xoX ὁ μέλλων ὑπολή-
ψεται χρόνος, ἐν στήλαις ἀθανάτοις χειμένην, ταῖς
ἁπάντων ψυχαῖς τῶν τε νῦν ἐγνωχότων, καὶ τῶν
ὕστερον ἐσομένων ; Καὶ μὴ θαυμάσῃς, εἰ πολλάχις
ταύτην ἀναχαλῶ. Ἐντρυφῶ γὰρ καὶ (58) τῇ μνήμῃ
τῆς μακαρίας. Οὗτος ἐχείνῃ (59) τε παρ᾽ ἡμῶν ἐπιε-
τάφιος ἐν βραχεῖ πολὺς καὶ σοὶ παραχλητιχὸς λόγος,
χαίπερ ἄλλους (60) τὰ τοιαῦτα παραχαλεῖν δυναμένῳ
διὰ τὴν ἐν πᾶσι φιλοσοφίαν (64). Τὴν δὲ συντυχίαν
(ἐπεὶ καὶ ταύτην ποθοῦμεν) νῦν μὲν ἀφῃρήμεθα, δι᾽
ἣν εἶπον αἰτίαν. Συνευχόμεθα δὲ ἡμῖν αὐτοῖς, ἕως
ἂν ἔτι (62) ὑπὲρ γῆς ὦμεν, καὶ μὴ τὸ χοινὸν ἡ μᾶς

B διαζεύξῃ τέλος, ᾧ πλησιάζομεν. Διὸ καὶ πάντα (63)

φέρειν ἀναγκαῖον ἡμῖν, ὡς οὔτε ἡσθησομένοις (64),
οὔτε ἀνιασομένοις μαχρότερα.

sum autem (nam nos quoque hoc appetimus), nune nobis ea, que a nobis commemorala est,
causa eripuit. Verum demus operam, ut mutuas orationes jungamws, quandiu in hac vita sumus,
neque communis nos finis disjungat, ad quem appropinquamus. Ac proinde nobis omnia perferre
necesse est, ut qui nec diutius gavisuri, nec in maerore futuri sinus.

CXCVIIt. NEMESIO. ῬΙΗ. NEMEZIQ (65).

Nemesius, ad quem hac epistola aliaque plures scripte sunt a. Theologo, vir fuit doctrina atque optima-
rum artium studiis eruditus. Cappadocie pre(ectus erat, cum seneciute et morbo mazime gravabatur Na-
zianzenus, qui. eum plurimi fecit, ejusque integritatem. commendatam in epistolis. reliquit, Quamvis autem
gentilis esset Nemesius, nihilominus Gregorium ob litteras, quarum studio et amore uterque tenebatur, cultu
et honore dignatus est, ejusque senectulem fovit. Cujus beneficii gratiam referre cupiens. Gregorius, carmen
contra idolorum vanitatem conditum misit Nemesio, «t eum ab errore abductum ad. Christianam religionem
perduceret. Nec irritum fuisse Gregorii conatum credibile est, quippe. inter. catecliumenos nomen. dedisse a
Tribustam creditur ; eleqantis etiam libri De hominis natura sub nomine Nemesii philosophi Christiani auctor

abeiur : quod certe nobis affirmare non licet. Hlum autem rogat ne Valentiniano muictam irrogel, sed opem
ferat ejus calamitaii.

Samium Pythagoram nonnulli hoc nomine lau-  Ἐπαινοῦσί τινες τὸν Πυθαγόραν τὸν Σάμιον (66),

dibus efferunt, quod cum ipse sacrificare cogere-
tur (quandoquidem alioqui sacrificia minime proba-
bat), bore ex. 164 argilla confecto sacrificium
exsolvit : quod scilicet. negaret mortna mortuis
expianda ; nam ita corpora appellabat. Hunc
mihi tu quoque, vir eximie, pulchre imitari posse
videris. Quoniam autem mulctam irrogare tibi
interdictum est, et solus presidum, aut certe
cum perpaucis, iis quibus prees, metum detri-

(57) Ὄντως ἱερὰν xal ἱερέως σύζυγον. Montac.
bv; ἱερέων οσὐξυγον. Verum cod. Reg., Morel. et
Combef.. ὄντως ἱερέως σύξυγον, vere sacerdotis con-
jugem. Va post Dill. reddit Coinbef. At in supra-
dicta  prwfatione demonstravimus vocem Graecam

ὅτι θῦσαι δεῆσαν αὐτῷ (ἐπειδὴ ye ἄλλως οὐκ ἐπ-
ἥνει τὸ θύειν [67]), πηλίνῳ Bot τὴν θυσίαν ἀφωσιώ-
σατο" μηδὲ γὰρ χρῆναι νεχρὰ νεχροῖς χαθαΐρειν, οὕτω
λέγων τὰ σώματα, Τοῦτόν μοι xat αὐτὸς μιμήτασθαι
καλῶς ἔχεις, ὦ θαυμάσιε, Ἐπειδὴ δὲ τὸ προστιμᾷν
ἀπηγόρευταί σοι, xai μόνος ἀρχόντων f κομιδῇ σὺν
ὀλίγοις, ἀζήμιον ἐνίδρυσας τοῖς ἀρχομένοις (68) τὸν
qó6ov: μηδὲ Οὐαλεντινιανὸν ζημιῶσαι τὸν σὸν χαὶ
ἡμέτερον (ὑπὲρ συγγενοῦς γὰρ πρεσδεύομεν), ἀλλ᾽

pro (wa. in. omnibus fortis anims constantia, Dill. :
pro (wa ih. omni genere sapientia.

(62) Ἕως ἂν ὅτι. lta Montac. ac Morel. et Com-
bef. in edit. deest fux.

(05) Διὸ xal πάντα. Montac. et Morel. melius

σύξυγος, non proprie significare eos quos conjuges p videtur καὶ δι’ ὃ πάντα,

vocamus, sed eos generalim qui ejusdem operis
socii, idem veluti jugum trahere censentur. Tbco-
logus igitur Theoseblam, Nysseni sororem, ejus-
dem diaconissam his verbis astruit, quibus aptiora
non sunt ad designanda diaconisssx merita et mu-
pia : Theosebiam vere sacram, atque. adeo. sacerdoti
conmparen, et parem honore, magnisque mysteriis di-
gnam.

(m Ἐντρυφῶ γὰρ xal. lta cod. 1405. ct Com-
bel. ín edit, xa! deest.

(59) Οὗτος ἐκείνῃ. Ma cod. et Combef. In edit.,
οὕτως.

(0) Καίπερ ἄλιλους. Cod. 1405, ὑπὲρ ἄλλους,

61) Διὰ cr. ἐν πᾶσι φιϊοσοφίαν, Combef. :

(64) ᾿Ησθησομένοις. Cod. B. ὅ, αἰσθησομένοις,
ΟΝ

(65) Alias CLXXXIM. Scripta forte anno 386.

(60) Τὸν Πυθαγόραν τὸν Σάμιον. Pythagoras
Samius, philosophus, sacrificiis utebatur inanttis.
Cruentas hostias diis offerri vetuit, at aram in-
cruentam adorari jussit. Traduut tamen quidam ex
animalibus eum solos gallos gallinaceos, liedos et
agnos subrumos ad sacrificia adhibuisse. Vide Sui-

aun.

(67) Τὸ θύειν. lia cod. Reg.. Montac., Morel. ac
Conibef., sicque legit Dill. In edit. τὸ Θεῖον.

(68) Τοῖς ἀρχομένοις. Montac. οἱ Morel., τοῖς
ξργομένοις,

Digitized by Google
