99]

ipse te spectando animadverti, primum vitze et mo-
rum tranquillitas atque simplicitas, animusque ad
has vite. fraudes et imposturas parum appositus
et idoneus. Tum quia przestanti es animi indole,
r.enteque alta el erecta, atque ad contemplationem
levi et expedita. Huc accedit adversz cura valetu-
dinis, et corporis infirmitas : nai hoc quoque non
leve ad philosophiam pondus habere Platoni visum
est. Quin etiam es ztate, ut jam animi perturba-
tiones inflectantur. Nec vero paupertate tam frangi
. mihi videris, quam gloriari. Jam quod erubescere
Scis, in eo non rhetorum morem refers. Sed ne-
que scelesta tibi lingua est, nec malus effectus es,
nec cireumforancus es, nec denique, ut rem pau-

5. GREGORII TIIEOLOCI
"Que autem est haec natura aptitudo? Ut quidem A

299

᾿Αλλὰ τίς ἐπί τηδειότης ; ὡς γοῦν ἐμοὶ δεωρήσαντι
χατεφάνη, πρῶτον μὲν ὁ τρόπος xal τὸ (72) τοῦ
ἤθους γαληνόν τε xal ἄτεχνον, xal πρὸς τὰς τοῦ
βίου στροφὰς ταύτας ἀνεπιτήδειον, “Ἔπειτα τὸ τῆς
ψυχῆς εὐφυὲς xal ὑψίνουν, xal πρὸς θεωρίαν εὐχί-
vrtov. Τρίτον ἡ νοσοχομία (78), χαὶ τὸ τοῦ σώματος
ἀσθενές " ἐπειδὴ xol τοῦτο οὐ μιχρὸν εἰς φιλοσοφίαν
εἶναι Boxet τῷ Πλάτωνι (74). Καὶ μὴν καὶ ἡλιχίας
οὕτως ἔχεις, ὡς ἤδη τὰ πάθη κλίνεσθαι (75). Καὶ
τῇ πενίᾳ οὗ χάμπτεσθαί μοι δοχεῖς μᾶλλον ἢ χαλλω-
πίζεσθαι. Tó τε αἰσχύνεσθαι εἰδέναι, οὐ χατὰ ῥῆτο-
pac. 'AXX οὐδὲ φωνὴ μιαρά σοι, οὐδὲ γέγονας xa-
χὸς (76), οὐδὲ ἀγοραῖος εἶ, οὐδέ τι τῶν τοιούτων
ἔχεις, ἵν᾽ εἴπω συντόμως, οἷς πλάττει τὸν ἀγοραῖον
Δημόχριτος ὁ χρείττων εἰς δημαγωγίαν ᾿Αριστοφά-

cis complectar, quidquam eorum habes, quibus D νους (77). ᾿Αλλὰ ῥήτωρ καλούμενος, πάντα πρότε-

forensem hominem Democritus fingit atque instruit,
vir scilicet popularis gubernationis peritia Aristo-
phane potior. Verum cum rhetor voceris, quidvis
tamen polius, quam quoad mores attinet, inter
rhetores censeris, Quocirca noli id philosophis,
quod jam accepisti, projicere, nec secundas potius

pov ἢ xaxà τὸ ἦθος τελεῖς εἰς ῥήτορας (78). Μὴ τοῖ-
γυν θελήσῃς προέσθαι τῆς φιλοσοφίας ὅσον προείλη-
φας, μηδὲ τὰ δεύτερα ἔχῃς (79) ἐν τοῖς δευτέροις
μᾶλλον f| τὰ πρῶτα ἐν τοῖς μεγίστοις. Εἰ δὲ καὶ τὰ
πρῶτα τῶν ἐνταῦθα δοίημεν, μὴ ἀνάσχῃ ἀριστεύειν
ἐν χολοιοῖς (80), ἀετὸς εἶναι δυνάμενος.

in secundis rebus, quam primas in maximis habeas. Atque ut etiam primas eloquentie tibi de»
mus, ne sustineas inter graculos excellere, cum aquila esse possis.

147 Quousque ob res parvas humique reptan-
tes inflamur, atque iuter adolescentulos et fabulas
ludimus, et a plausibus in altum attollimur? Mi-
gremus hinc, viri efficiamur, somnia projiciamus,
umbras pretereamus, aliis vite oblectamenta,

plusque doloris quam voluptatis habentia, relin- C

quamus. Alios occupatos teneant, jaclent, ludifi-
centur invidia, et tempus, et fortuna. Quod scili-
cet rerum humanarum inconstantiam appellant,
valeant throni, principatus, opes, splendores, ela-
tiones, casus, vilis lic et despicabilis gloriola,

(12) Ὁ τρόπος xal có. Ita cod. Reg et Combef.
In edit, ὁ τρόπις ἐστὶ χαὶ τό.

(13) Ἢ vocoxogía. Bill. : Adversa valetudo.

(14) Aoxet τῷ Πιλάτωνι. fta Montac. et Combef.
1n edit. τὸ Πλάτωνι, Platoni visum est; ac proinde,
ait. Bill., Academiam insalubrem Auticze locum ele-
gisse dicitur, ut nimis bonus corporis habilus,
tanquam nimia .vitis luxuries amputaretur. Vide
Ficinum in ejus Vita.

(13) Τὰ πάθη καίνεσθαι. Combef. : Ut jam
perturbationes atque. vitia. fatiscant et concidant.
Mox, pro χάπτεσθαι, morderi, reddit Bill. χάμπτε-
σθαι, frangi ; sicque legendum proponunt Montac,
et Combef.

(76) Οὐδὲ γέγονας xaxóc. là cod. 2022, ac
Combef. Alias χαχῶς, nec mala: indolis homoes; vel,
male natus es. Bill. : Nec male factus es. 1n edit.
οὐδὲ γέγονας χαχῶς, at forte legendum οὐδὲ γέγω-
νας χαχῶς, neque clamas impudenter, more scilicet
quorumdam philosophorum.

(11) Δημόκριτος ὁ κρείττων εἰς δημαγωγίαν
Ἀριστοφάνους. Ma. cod. H. ac Combef. Huic le-
«tioni favet quod de Democrito scribit Suidas : ἦρξε
δὲ ἐν ᾿Αὐδήροις, διὰ τὴν ἑαυτοῦ σοφίαν τιμηθείς,
gra fuit et Abderitarum reipublice : qui honor pro-
pter ipsius sapientiam. habitus fuit. Qui etiam ve»
spuit Atlienas, cognominatus [fuit sapientia, el
clarissimum inter philosophos nomen obtinuit :
eum itaque merito Aristophani comico anteponit

Μέχρι τίνος φυσώμεθα τοῖς μιχροῖς καὶ χαμαὶ
ἐρχομένοις, καὶ παίζομεν ἐν μειραχίσχοις καὶ πλά-
σμασι, χαὶ ὑπὸ τῶν χρότων αἱρόμεθα ; Μεταδῶμεν
ἐντεῦθεν, ἄνδρες γενώμεθα, ῥίψωμεν τὰ ὀνείρατα,
παραδράμωμεν τὰς σκιὰς, ἄλλοις παρῶμεν τὰ τερ-
πνὰ τοῦ βίου, xal πλέον ὀδυνηρά. "AXloug πραγμα--
τευέτω (81), καὶ μεταῤῥιπτείτω, καὶ παιζέτω, φθό-
γος, xal χρόνος, καὶ τύχη. Ὃ δή φασι τῶν ἀνθρω-
πίνων τὸ ἄστατον xol ἀνώμαλον (82), ἐῤῥέτωσαν
θρόνοι, δυναστείαι, πλοῦτοι, λαμπρότητες, ἑπάρματα,
πτώματα, τὸ εὐτελὲς τοῦτο δοξάριον χαὶ ἀπόπτυστον, ᾧ

Gregorius. In edit, οἷς πλάττει τὸν ἀγοραῖον Δημό-

χριτον εἰς δημαγωγίαν ᾿Αριστοφάνης, quod Bill. :

Quibus Aristophanes forensem illum Democritum ad

popularem. qubernationem ΜΝ atque instruit.
(18) TeAeic elc ῥήτορας. Rhetores enim antiqui

Obireciationis et maledicenti: vitio magna ex

parte Jaborabant. Hxc. Bill.

: (19) Τὰ δεύτερα ἔχῃς. Cod. Par. et Combef.
εἰν.

X80) Ἀριστεύειν ἐν’ xoAototc. Hoc proverbio

D admonemur, ai& Bill., prestare inter optimos

et przstantissimos virus. qualemcunque locum
tenere quam primum inter perditos et profliga-.
(08: contra quam de Cosare legitur, qui in
parvo quodam et ignobili oppido primus esse ma-
lebat, quam Roma secundus. Sed profecto ut olim
Crotoniatarum postremus reliquorum Grecorum
primus esse diceb:tur, ita qui vel extremum inter
veros Christianos tenet locum, eliam optimo gen-
tili, vel eo qui inter homines mundo addictos pro-
batissime vivit, przstantior censendus est.

(81) "Αλίους πραγματενέτω. Cod. Par. et B.
$, ἄλλους πεττευέτω xai μεταῤῥιπτείτω φθόνος,
Alios ludificentur et jactent invidia, etc...

δὴ Ὃ δή φασι τῶν ἀνθρωπίνων τὸ ἄστατον
καὶ ἀγώμα.1ον. Qu sequentibus aptius jungi cre-
dimus, hic verba Bill refert ad ea quat prece-
dunt, redditque : Et. fortuna, sic enim rerum hu-
manarum inconstantiam appellant.

Digitized by Google
