909

EPISTOLA CLXIHI.

9*8

9:ípoug εἶναι ἡμᾶς, ὡς οὐδὲν προσήχουσαν Bbxny A res quam par sit, esse existimet, ut qui litem nibil

οἰκειουμένους, πειθέτω τοῦτο, xal στέρξομεν (93).
Νῦν δὲ δέδοικα μὴ οὐχ οὕτως ἔχῃ * μάλιστα μὲν γὰρ
οὐδὲ (34) μεμέρισται τὰ Χριστοῦ, καὶ Χριστός "
οὐδὲ ὄρους ἔχει φιλανθρωπία, Εἰ δὲ xot μεμερέδθαι
θείη (35) τις, δύο τοὺς ἐν τῷ πράγματι βαρουμέ-
νους γινώσχω, τὴν τε σὴν εὐλάδειαν xal ἡμᾶς, εἰ
καροφθείη τὸ δίκαιον. Ὑπὸ γὰρ τὴν ἀμφοτέρων
οἰκονομίαν οἱ χρινόμενοι. Καὶ δέος μὴ παρασυρῇ
λόγων πιθανότητι τὸ ἀληθές. Διὰ τοῦτο xal συνδί-
χαζε, xaX προδίχαζε (56), xat ὑπερμάχει τῆς ἀσθε-
νείας ἡμῶν, μή πως εἰς ἀνάγχην καταστῶμεν, xal-
περ οὕτω τοῦ δώματος ἔχοντος (57), θερμότερον τῇ
ἀληθείᾳ συναγωνίζεσθαι μετὰ Θεοῦ, καὶ τῆς τῶν
σῶν εὐχῶν συνεργίας (58).

PSP. TQ AYTQ (25).

ad nos attinentem nobis asciscamus, id probet, et
acquiescemus, AL nunc vereor ut ita sit. Maxime
enim ne Christi quidem res, ut ncc ipse Christus,
divis: sunt, nec finibus ullis circumscripta est
benignitas. Atque si etiam divisas esse quispiam
statuat, duos, qui hac in re graventur, esse scío,
nimirum pietatem tuam et nos, si quod justum
est, negligatur : etenim sub utriusque curam ét
administrationem sunt ii, de quibus judicatur. Ac
metuendum est, ne verborum lenocinio veritas
convellatur, Ac propterea jus una dicito, et ante-
verte, ac pro nostra imbecillitate depugna; ne
alioqui in eam necessitatem adducamur, ut, in hac
licet corporis valetudine, Dei ope, ac tuarum pre-

B cum adjumento freti, acrioribus animis veritati

subsidium feramus.
' CLXIIJ. EIDEM.

Hic commode subsequetur alia ad eumdem Theodorum epistola, quam merito canonicam appellare possut-

eus. Lecta. est in concilio generali quihto. 1n ea Theologus damnat Georgium Paspasinum, qui κα promie-
sis stare non teneri, nec juramento se astrictum esse, propterea. existimabat quod membranis. inscr pta non
essent, nec facia cum exsecrationibus promisso. Quoerrore depulso, Gregorius Georgio perswasit wt delictum
fleret coram. Deo et Theodoro, quem magnum appellat animarum medicum, eumque rogat wt juxta canones

peccatorem medicatus, pro compunctionis modo tempus benigne contraliat.

Ὃ Θεὸς χαρίσαιτό σε ταῖς Ἐχχλησίαις, εἰς δόξαν
τε ἡμῶν xaX πολλῶν ὄφελος, οὕτως ὄντα περιεσχεμ-
μένον (40) , καὶ ἀσφαλῆ περὶ τὰ πνευματιχὰ (41),
ὥστε xal ἡμᾶς (42) ποιεῖν ἀσφαλεστέρους, τοὺς
πλέον ἔχειν τι τῷ χρόνῳ νομιζομένους, Ἐπειδὴ τοί-
γὺν ἠθέλησας χοινωνοὺς ἡμᾶς λαδεῖν πνευματιχοῦ

σκέμματος (λέγω δὴ τοῦ ὄρχου ἕνεχεν, ὃν Γεώργιος Ὁ

$ ΗἩασπασινὸς (45) ἄνθρωπος ὁμωμοχὼς φαίνεται),
τό γε παραστὰν (A4) ἡμῖν τῇ σῇ εὐλαδείᾳ δηλώσο-
μεν. Παίζουσιν οἱ πολλοὶ ἑαυτοὺς, χατὰ τὸν ἐμὸν
λόγον, τοὺς μὲν μετὰ τῶν ἀρῶν (45) προχειμένους
ὄρχους, ὄρχους νομίζοντες * τοὺς ἐγγράφους δὲ δίχα
τῶν ῥημάτων (46) ἀφοσίωσιν, ἀλλ᾽ οὐχ ὄρχον ὗπο-
λαμθάνοντες. Πῶς γὰρ τὸ (47) μὲν τών χρεῶν χει-
ρόὄγραφον δεσμεῖ πλέον τῆς ἁπλῆς ὁμολογίας " τὸν δὲ
ἐγγεγραμμένον ὄρχον, ἄλλο τι ἢ ὄρχον ὑποληψό-

(55) Στέρξομεν. Cod. et Combef. στέργομεν, ac-
quiescimus. Mox, pro ἔχῃ, cod. ἔχει.

(34) l'àp οὐδέ. Cod. et Combef, Tae οὗ.

(85) Θείη. Cod. R. et Combef. οἰηθεΐη, esse quis-
piam ezistimet.

(56) Xvréixate, xal προδίχαζε. Una judica ei D

prajudica, prioripse judica, judicium instrue, more
Atheniensium : qui eniin apud eos ezdis accusa-
bantur, i: Prytaneo per tres menses ante judicium
permanebant, eoque tempore ab utraque parte ra -
tiones in medium proferebantur, quod προδικασίαν
vocabant. Hxc Suidas. Αἱ in versione προδίκαζε
Bill. omisit.

(51) "Exovcoc. Ma cod. et Combef. [n edit.
ἔχοντες.

(28) Εὐχῶν συνεργίας. ἴϊὰ cod. Reg. B. ὅ, R. et
Combef. In edit. συνεργίας deest.

(39) Alias CCXIX. Scripta iisdem temporibus.

(40) Περιεσκεμμένον. Germana esthzcversio, ait
Morel.; depravata illa παρεσχευασμένον. Sic tamen
cod. B. 5 et Montac. : qui iia. instructus es.

un 'Aegadn περὶ τὰ πνευματικά. Morel. Nox
bene rms, ait Combe, sed cautus et circumspecius
ἐπ spiritalibus, ut in eis falii non possit, nec sibi

Deus concedat ile Ecclesiis, cum ad gloriam
nostram, tum ad multorum emolumentum, qui ita
circumspectus es οἱ cautus in spiritualibus, ut nos
etiam cautiores 335 efficias, qui plus aliquid
state consecuti exislimamur. Quando izitur voluisti
consortes nos accipere disquisitionis spiritalis
(dico jurisjurandi causa, quo se Georgius Paspa-
sinus vir noscitur obstrinxisse), quod jn mentem
venit nobis (uz reverentie declarabimus. Pleri-
que seipsos illudunt, ut mea fert sententia, dum
juramenta quidem cum exsecrationibus proposita,
juramenta censent; scripta vero sine verbis, per-
functorium quiddam arbitrantur, sed non juramen-
tum. Quomodo enim debitorum chirographum plue
obligare putabimus, quam simplex pactum : scri-
pium vero juramentum, aliud quiddam, quam jura-

sinat fucum fleri. Apud Montac. οἱ Combef. περί

deest.

(m Ὥστε xal ἡμᾶς. lta cod. et Reg. ac Mon-
tac. In edit. ὥστε xat πάντας. Combef. ὥστε xai
ἡμᾶς πάντας.

(43) Πασπασινός. Cod. Πασπασηνός. Re: Πα-
πηνός. B. Παστηνός. Montac. et Morel. Πασση-
vóc, εἴ sie legit, ut notat Tillemont., in concilio
generali v Euphrantes Tyranensis archiepiscopus.

(44) Τό γε napactár. Cod. B. 5, παριστάμε-
vov. Vertit. παραστάν Morel. : Quod. saltem nobis
constitit. Combef. : Quod visum est εἰ judicavimus.

(43) Μεεὰ τῶν ἀρῶν. Wa. Combef. cujus lectio
versioni respondet. In edit. xazà τῶν ἀρῶν, in exse-
crationibus posita.

(46) Δίχα τῶ» ῥημάτων. lia legimus cum Mon-
tac. Qus lectio videtur. explodenda Morello, qui
saniorem habet eam quz in edit. δερμάτων. Logen-
dum putat Combef. διὰ τῶν δερμάτων, et sic
scripsisse Gregorium, non δίχα. Diomodo enim,
inquit, scripto consignaia juramenta, si deerant
membranz in quibus tunc scribebant?

(47) Πῶς γὰρ τό. Va cod. B. 5, et Combef. Edit,
πᾶν γὰρ τό.

Digitized by Google
