62
EI. ΣΑΚΈΡΔΩΤΙ (10).

Commode etiam hic se offert ad ipsum Sacerdotem
officiosa tantum. salutatio est et generalis adhortatio.

tione sermo est,

EPISTOLA CCXIV.

$50
CCXII. SACERDOTI,

efistolo. Nihil in ea de mox futura persecutione, sed
deoque iis praeire debet litteris in quibus de persecu-

Προσαγορεύω σε τὴν νέαν ἡμῶν ἐλπίδα, τὸν mo- A — Saluto te novam spem nostram, qui canus es in

λιὸν (14) ἐν νεότητι " xal πᾶν ὅτι aot χάλλιστον
βούλομαί τε xaX εὔχομαι (43). Τῶν δὲ καλῶν τὸ πρῶ-
τὸν οὐχ ἀγνοεῖς " ὅπερ ἐστὶν ἀεὶ Θεὸν χτᾶσθαι, xat
γενέσθαι χτῆμα Θεοῦ διὰ τῆς πρὸς αὐτὸν οἰχειώ-
σεώς (13) τε καὶ ἀναδάσεως * ὃ καὶ σαυτὸν οἶδ᾽ ὅτι
γουθετήσεις (14).

ΣΙΓ', TQ AYTQ (15).
Adhortatiu quoque est

Εἴ σοι μηδὲν ἢλπίζετο δυσχερὲς, ἡνίκα φιλοσοφίᾳ
πρυσέδαινες (1δ), ἀφιλόσοφος ἡ ἀρχὴ (17), καὶ τοὺς
τόδστας μέμφομαι, Εἰ δὲ ἡἠλπίζετο, εἰ μὲν οὐχ
ἀπήντησε (18), τῷ Θεῷ χάρις " εἰ δὲ ἀπήντησεν, ἣ
χσρτέρει πάσχων, f] ἴσθι ψευδόμενος τὴν ὑπόσχε-
σιν (19).

ΣΙΝ, TQ AYTQ (20).

Sacerdotem ut de accepta injuria Deo gratias agat,
latur, nullum sólite humanitatis condimentum adiniscens ; qui

juventute; et omnia tibi przclarissima volo, atque
precor. Eorum vero quz pulchra et honesta sunt,
quid primum sit, non ignoras; videlicet semper
Deum possidere, et in. rem possessionemque Dei
ex necessitudine cum eo et ascensu transire : de
quo teipsum etiam, certo scio, submonebis.

CCXIII. EIDEM.

hec epistola, sed ita tamen ut. imminens. tentationis tempus designare. merito videre
possit. Habelur in Criticis sacris, ad caput xxx1 Ecclesiastici,

Si nihil a te asperum ac difficile sperabatur,
cum philosophie animum adjungeres, alienum a
philosophia initium, et fictores reprehendo. Quod
si exspectabatur, si quidem non occurrit, Deo sit
gratia; quod si occurrit, aut patiens constanter
lolera, aut scito te votum fallere ac nollicitationem,

CCXIV. EIDEM.

tum suo ipsius ezemplo, tum gravibus momentis hor-

ppe qui Sacerdotem virum fortem norat, adeo-

que non lacte, sed solidioris veritatis cibo concoquendo exercitatum,

Οὐ δόκιμον τὸ ἀπείραστον τὸ δὲ βασανισθὲν ἐν
τοῖς πράγμασι, δοχιμώτερον (21): ὡς ἐν χαμίνῳ
χρυσός. Ka εἰ μὲν ἱκανῶς σοι τοῦτο, πεφιλοσόφη-
και (22), τῷ Θεῷ 'χάρις. Εἰ δὲ οὕπω τελέως, ἐμαυ-
πὸν προττίθημί σοι xaX τὰ ἐμά. Ὑδρίσμεθα, μεμι-
efusOa * τί γὰρ οὐ πεπόνθαμεν τῶν δεινῶν, ὅσον ἐπὶ
τοῖς βουληθεῖσι; Εἶτα τῶν λυπούντων (25) ἡμᾶς

Non probatum quod tentationis expers est : sed
quod exploratum est in negotiis, hoc probatum
magis, ut in camino aurum. Ac si quidem satis hoc
Ubi perceptum οἱ meditatum est, Deo sit gratia.
Sin minus 178 adhuc perfecte, meipsum et mea
adjungo. Affecti sumus injuria, in odium incurri-
mus; quid enim gravium non pertulimus, quan-

ἀπηλλάγμεθα. Τούτων τί ἂν μεῖζον εὐεργετηθείη- C tum in iis fuit, qui animo destinarant? Postea ab

psv (24); Ταῦτ᾽ οὖν ἐννοῶν καὶ αὐτὸς χάριν ὁμο-

λόγει τῷ Θεῷ τῆς ἐπηρείας, εἰ καὶ μὴ τοῖς δρά-
σλσιν,

10) Alias CCXTI, Scripta incerto tempore.

(41) Τὸν πολιόν. Montac. οἱ Morel, τὴν πολιάν,

(12) Καὶ εὔχομαι. Combef. * et. votis a Deo ex-
posco. Int. voveo. .

(43) Kal γενέσθαι κτῆμα Θεοῦ διὰ... οἰκειώσεως.
Ma cod. 1405, Montac. ac Combef, In edit. oixeió-
«τητος. Vertit Morel. : et Dei mancipium esse factum
per. (amiliarem cum eo conjunctionem. Combef. vero :
fn rem peculiumque. Dei ex necessitudine cum. eo
traasire.

(44) Νουθετήσεις. 1d. cod. et Montac.. addunt
xai νενουθέττχας, et jam subimonuisti.

(45) Alias Ccxiv. cripta circa eadem tempora.

(16) Προσέδαινες. lta cod. 1405, Pass., Par., Mon-
lac. εἰ Coinbef. In edit. προσέθαλλες, quod Morel.:
Quando ad philosophiam accedebas ; philosophiam,
id est, ut Tillemont. intelligit, vilam monasticam.

(497) 'Agelócogoc ἡ ἀρχή. Edit. : a philosophia
alienum imperium, Combel. : abhorrens a philosophia

auspicatio. Mox, τοὺς: πλάστας. Vertit Morel., scul--

ptores. At, inquit Montac,, won sculptores, sed
fictores veprehensi, tales de quibus Cicero : Irascor
jii magistris tuis qui te tatta. mercede nihil sapere

iis qui nos afficiebant injuria, liberati sumus. Ec-
quod majus beneficium isto accipere potuissemus ?
Hoc igitur ipse cogitans. Deo gratiam habeto ac-
ceptz injuriz, licet non habeas iis qui intulerunt.

docuerunt, Rursum iratus Montacutio Morel. πλά-
στας interpretatur, fabros ingeniorum ; οἱ ut suam
firmet opinionem, illud Gregorii ipsius in Epitapliio
Basilii refert: Διαπλάττεται πλάσιν τὴν ἀρίστην,
uod tamen Bill. reddidit : Optimo itlo figmento e[-
ngitur. '

(18) ᾿Απήντησε. Cod. Pass, ἀπήντηχε, οἱ sie
paulo inferius.

(49) Ψευδόμεγος τὴν ὑπόσχεσιν. Combef. : fat -
sum esse quod | rofiteris, hoc est, philosophum fatso.

D praeferre. Morcl.: sic habeto te mentitum in promissis.

(90) Alias CCXV. Scripta circa. eadem tempora.

(31) Δοχιμώτερον. Ita cod. Pass., Par., Montac,,
Combef. ac ipse Morel. In edit, δοχιμώτατον, pro-
batissimum, . . 2.

(32) Hegitcoógntat. Combef.; satis. animo tibi
constitutum est.

(35: Εἴτα τῶν λυπούντων. Cod. Pass. et Montac.
cum interrogatione, εἶτα τί; τῶν λυπούντων. Quid
postea? Ab iis qui malis nos affici bant.

(24) Εὐεργετηθείημεν. Cod. Pass. εἰ Montae
εὐηργετήθημεν,

Digitized by Google
