$13

EPISTOLA CXCIH.

$14

οἵ πάντως ἂν τὰ δεινότατα πάθοιεν, εἰ λόγους ἀσχού- A qui profecto gravissima injuria afficientur, si lit

μενοι καχίαν μάθοιεν, καὶ ταύτην οὐχ ἄμισθον,
ὥσπερ οὐκ ἀρετῆς, ἀλλὰ ταύτης ἔχοντες ὑμᾶς δι-
δασκάλους. Εἰ δέ σοι φορτιχὴς εἶναι δοχῶ ταῦτα
γράφων. ἄμυνέ με (94) τοῖς ἴσοις, καὶ αὐτός τι παραι-
νέσας τῶν χρησέμων, ἵν᾽ fj πειθόμενον ὠφελῇς, ἢ
ἐγχαλῇς (95) ἀντιτείνοντι.

ῬιΑ΄. TQ AYTO (96).

terarum studia colentes, vitium addiscant, et qui.
dem non sine mercede; perinde 1358 ac vos,
non virüintis, sed vilii magistros habeant. Quod
$i molestus esse videor, hzc scribens, iisdem
rebus me ulciscere, utile quoque aliquod consi-
lium mihi offerens, ut vel preceptis tuis obtem-
peranti prosis, vel repugnantem accuses.

CXCI. EIDEM.

Ui veritas odium parit, Eustoclium quasi cvabronem tam sapiens, tamque amica irritavit aduonitio,
linguatmque ad. ialedicendum poratiorem facile concitavit Gregorius. Eustochii maledictis hac brevi, sed

aeutissima epistola, rescripsit Theologus,

potest, coerceat,

Οἷον ἢγνόησα! ὡς σκχαιὴν λίαν καὶ ἀπαίδευτον
ἄνδρα σοφιστὴν ἐνουθέτησα τῆς ἀπονοίας (97), καὶ
οὐδὲ ὑπὸ τῆς παροιμίας τῆς ἰδιωτιχῇς ἐπαιδεύθην,
φαλακρὸς ὧν κατὰ χριοῦ μὴ νυστάξειν ἀντὶ προσ-
«rov. (985, μηδὲ σφηχίαν ἐγεέρειν κατ᾽ ἐμαυτοῦ (99),
γλῶσσαν πρὸς τὸ καχῶς λέγειν ἐτοιμωτέραν. Τούτῳ
μὲν οὖν οὐ πάνυ τι (1) δυσχεραίνω (μετὰ πολλῶν
γὰρ προσετέθην, ὥς γε πυνθάνομαι, εἰ δὲ ζώοις (8),
καὶ πρὸ πολλῶν)" ἐχεῖνο δὲ μᾶλλον, ὅτι μὴ ἐπιστεύθην
φιλικῶς τοῦτο ποιεῖν, Πλὴν ὑγιαίνοις xai σῶμα καὶ
ψυχὴν, καὶ τὴν γλῶσσαν χατέχοις, εἰ δυνατόν" ἀλλὰ
νῦν τό γε ἡμέτερον (3) στέρξομεν.

Pii. ETATEIPIQ (4).

46 admodum non eruciari, simulgue monet, ut linguam, si fleri

Quale illud est, quod ignoravi ! quam stultum
et ineptum! Virum sophistam commonui vecor-
die , ac ne a vulgari quidem proverbio eruditus
$um, ut, cum calvus essem, cum ariete obversa
fronte ne congrederer, nec crabronem in meipsum
irritarem, hoc est, linguam δά maledicendum
paratiorem. Quanquam illud quidem non admo-
dum me discruciat (multis enim, ut audio, ad-
junetus sum : ac si vixeris, mullis etiam ante-
ponar) Hoc vero acerbius me angit, quod tibi
minime probavi me hoc amico animo facere. Et
tamen opto, ut tum corpore, tum animo valeas,
ac linguam, si fleri possit, coerceas : nunc autem,
quod ad nos attinet, zequo animo feremus.

CXCII. STACIRIO.

Endozrii maledicta non tulit Stogirius ; sed cum par esset certare, et respondere paratus, ipse etiam. Eu-
stochium lingua dicaciuri mutuo incessit. ()uos inter medius, pacisque sequester prodiit Gregorius, datis ad
Stagirium etiam ea de re litteris. lec enim ad eum scripta. est epistola, ut. manuscriptis constat, non
autem ad. Timotheum, ut editi libri pre se ferunt, contra codicum aucloritatem ; que tametsi non adesset,
epistole tamen argumentum dicere non sineret eam ad Timotheum scripiam, Sophistis ut arma dep»nant
quidris pollicettr, amicitiam, laudes, suam ipsorum et omnium utilitatem ; alioquin et sibi et Nicobulo in-
jUuriam fieri, ac eos vitii potius quam virtutis magistros adolescentulis reipsa futuros, spesque eorum qui se
illorum fidei commisere, (alli comtestatur.

HA^nzásopat τι πρὸς σέ" xol γὰρ πέφυχα οὕτω, C. — Liberius aliquanto ad te loquar : sic enim

xai βούλομαι, Εἰ 65 μὴ μεταδοίης ἡμῖν (Ὁ) τὸν Νιχό-

(94) "Auvré με. Ma cod. Reg., Montac. οἱ Morel,
Αι Combef. ἄμοναξ με. ln. edit. ἄμυναί μοι. Mox
Montac. et Morel, παραινέσων,

93; Πειθόμενον àceAjc, f] érxa Anc. Macod. Reg.
et K. In edit. πειθόμενον ἐπαινῇς, fj ἐγχαλεῖς, quod
Bill.: vel. obtemperaniem. praeceptis tuis laudes, vel
accuses.

(96) Alias LXII. Scripta eodem anno.

(97) Ἑνουθέτησα τῆς dxorolac. lta cod. el Reg.
Ín edit. ἐνουθέτητα. Ὧ τῆς ἀπονοίας, quod Bill.:
Virum sophistam castigare institui. O singularem
audaciam !

(98) Μὴ νυστάζειν ἀντὶ προσώπου. Ma. cod. At
cod. Reg. μὴ νευστάξειν. Cod. RW. et Pass. xazà
προτῴπου. ln edit. γυστάζειν ἀντιπρόσωπος, Suo
periculo legendum. proponit. Combef.. χερατίξζειν
χατὰ προσώπον, sicque reddit Bill.: Cum caívus sis,
cum artete obversa [rone ne congrediaris ; ct, Cra-
bonem ne provoces; parmis sunt. quibus docemur
winime lacessendos esse howines suapte nalura
irritabiles. A Gregorio adagium boc mutuatur Era-
simus.

9) Ἠηδὲ σφηκίαν ἐγείρειν xac ἐμαυτοῦ. Ma
eot. Montae ^, Morel. ac Comhef. Δι Pass. ἀνεγεί-
ρξιν. In edit, ἐγείρειν decet. Vide Erasmum in ada-
gio, Irritare crabrones.

maiura comparatus sum, ac volo. Si Nicobvlun:

(1) Τούτῳ μὲν οὖν οὐ πάνυ τι. Montac. ct Mo-
rel., τὶ oimisso, τοῦτο μὲν οὖν οὐ πάνυ.

(3) Ei δὲ ζώοις. Combef., εἰ δὲ ζῴώῃς. Multis ad-
junctus aum, id est, ait Dill., multos alios viruleniz
lingua procidisti ; quod si etiam vita longior tib:
contigerit, primum inter eos locum tenebo. In. me
enim stylum potissimum acues, atque impurissimo
ore debacchaberis.

(9) "A-L4& vor τό ye ἡμέτερον. Cod. Pass. εἰ δὲ
μὴν ἀλλὰ νῦν τὸ ἡμέτερον. AV Combef. τό γε ὑμέ-
τερον. vestra illa probra feremus.

(4) Alias CXCI. Seripta eodem circiter tempore,
--Σταγειρίῳ. lta cod. Reg., Tiliem. ac Combef. At
Montac. et Morel. Σταγιρίῳψ. ]n edit. τῷ αὐτῷ, id
est, Timotheo.

($) Ei δὲ μὴ μεταδοίης ἡμῖν. Addenda Bill. vi-
dentur ἐμέ τε xaX Νιχόδουλον ἀδικήσεις, Vertit au-
tem : Quod εἰ hanc libertatem, loquendi scilicet, mi-
nime concedas, et mihi, et Nicobulo injuriam: facies.
Combel. iniricalas esse primas voces, et aliquid
desiderari existimat, quod sic possit restitui : Me-
τάδος ἡμῖν τὸν Νιχόθουλον, εἰ δὲ μὴ uevabolnz, ἡμῖν
ἀδικήσεις, cede. nobis Nicobulum ; quod. si non 668.
seris, injuste feceris. Contendebant enim sophisti,
uter Nicobulum puerum litteris imbuendis accipe-
rel. lune liortatur. ut cedat, ne ipse incurrat in

Digitized by Google
