295

CLXXX. EIDEM,

S. GREGORII THEOLOCI

*96
PIT. TQ AYTQ (94).

Respondisse. videtur. Eudozius, sibi nondum omnino persuasum, ut 66 totum aa. pnilosophiam sanctio
Yem conferret, animo tamen. jam philosophari. Etenim rescribens Gregorius, animique propositum. istua
laudans , adjicii : etiamsi nondum philosophiam prohtearis ; eumque ad majora miro artificio promovere

conatur.

Egregio quidem, fli, satus es patre, ut de te A Πατρὸς μὲν (95) εἷς ἀγαθοῖο, φίλον τέχος, οἷα

audio. Tantum 2sttolle te, prospere incede, et
regna ** ; nosque laudes tuas praedicabimus, etiamsi
nondum philosophiam profitearis. Neque enim ad
ea qui? dicis, magis animum adjicimus, quam ad
ea qua facis : quandoquidem hoc quoque ipsunt,
philosophiam non profiteri, valde philosophicum
est. Quod de oratore Lysia censor Dionysius ail,
nempe hoc ipsum quod artificio careat, sumni ar-
Uflcii esse.

CLXXXI. SATURNINO.

πυνθάνομαι περὶ σοῦ. Μόνον ἑπαίρον, xal xattu-
οδδῦ, xat βασίλευε * καὶ ἡμεῖς εὐφημήσομεν (96), xàv
μὴ πω τὴν φιλοσοφίαν ὁμολογῇς. Οὐ γὰρ οἷς λέγεις
προσέχομεν μᾶλλον, ἣ οἷς πωεῖς " ἐπειδὴ xal αὐτὸ
τὸ μὴ ὁμολογεῖν τὴν φιλοσοφίαν, σφόδρα φιλόσοφον,
Ὃ περὶ τοῦ Λυσίου τοῦ ῥήτορός φησιν ὁ κριτιχὸς (97)
Διονύσιος, ὅτι τὸ ἄτεχνον (98) αὐτοῦ λίαν ἔντεχνον

fv.

PHA'. ZATUYPNIND (99).

Hac epistola Eudoxium Gregorius commendat. Saturnino, qui hoc anno consulatum iniit. (Quod vel primis
litterarum verbis significatur : Etsi imperii fasüigium aditum omnem intercludit. Opportuniori loco collo-

cari he littere non poterunt.

Etsi imperii fastigium aditum omnem interclu p Εἰ καὶ τὸ τῆς ἀρχῆς (1) ὕψος ἀπρόσιτον, ἀλλὰ φιλ-

dit, a& benigna tamen οἱ facilis est amicitia, qua
factum est, ut hanc precationem tibi offerre non
dubitarim. Ad omnia tua erga me beneficia bunc
cumulum. adde. Doctissimum ἃς disertissimum fi-
lium nostrum Eudoxium, virum et vita et do-
αἰνὰ virtute tua dignum, velim libenter videas ;
ἃς si qua in re probitatis tux ope indiguerit, prz-
sidio tuo digneris. Nos autein preces tibi repende-
Imus: quam unam gratiam, iis, qui bene dc nobis
merentur, referre possumus.

149 CLXXX!l. GREGORIO NYSSENO,

ἀνθρωπον ἡ φιλία, δι᾽ ἣν ἐθαῤῥήσαμεν ταύτην act
“προσαγαγεῖν τὴν παράχλησιν. Πᾶσιν οἷς εὖ πεποίη-
χκας ἡμῖν (2), καὶ τοῦτο πρόσϑες " τὸν λογιώτατον
υἱὸν ἡμῶν Εὐδόξιον, ἄνδρα καὶ βίῳ xal λόγῳ τῆς
afe ἀρετῆς ἄξιον, καὶ τ᾽ ἄλλα ἡδέως ἰδεῖν χαταξίω-
σον, χαὶ τῆς (Ὁ) παρὰ σοῦ προστασίας ἀξιῶσαι,
περὶ ὧν ἂν δέηται τῆς σῆς καλοχαγαθίας. Ἡμεῖς δὲ
ἀντιδώσομεν τὰς εὐχὰς, ᾧ μόνῳ δυνατὸν ἡμῖν τοὺς
εὐεργέτας ἀμείδεσθαι.

PIIB. ΓΡΗΓΟΡΙΩ ΝΥΣΣΗ͂Σ (4).

Non semel observavimus, Gregorium, postquam Constantinopoli in patriam reversus sit, nulli labori pe-
percicse, ut Nazianzene Ecclesi episcopus preficeretur. Precibus taudem, supplicationibus et clamoribus,
voli compos (actus est; el Eululius, Gregorii consobrinus, vir venerabilis, Nazianzi episcopus creatus est,
exeunte anno 332 vel $85 ineunte. Verum. invidie morsibus iterum. patuit. Gregorius. Naziauzenam | Ec-
clesiam, utpote parvam ab eo. despici, prius adversarii objiciebant. Postquam autem. Eulalius*consecratus
[vit, eum, invito ac repugnante Gregorio, consecratum et pre[ectum fuisse Ecclesie Naaziansene, tantum-
que non expulsum Theologum predicabaut. Hanc calumniam repellit Gregorius in epistola qua sequitur, et
narrat quomodo rogatu suo Eulalius creatus sit episcopus.

Hei mihi, quia incolatus meus prolongatus est 35:5 Οἷμοι ὅτι ἡ παροικία pov ἐμακρύνθη" xal τὸ

et quod malorum caput est, bellis εἰ seditionibus
res nostre flagrant, nec pacem, quam a sanctis
Patribus accepimus, servavimus. Hanc non dubito,
quin ipse restituas, in Spiritus illius virtute, qui,
et te, et omnia tua regit ac moderatur. De nobis
autem, ne quisquam, obsecro, falsos sermones
jactel, nec de dominis episcopis, tanquam videlicet
ivilis nobis ac repugnantibus episcopum alium

*5 Psal. xtv, ὅ, ** Psal. cix, 5.
(94) Alias CXXI. Scripta eodem tempore.

(95) Πατρὸς μέν. ta codd. tres Regg. In edit.
μὲν deest.

(96) Εὐφρημήσομεν. Codd. quatuor Regg. et ἢ

Montac. εὐθυμέσομεν, bono letoque animo. erimus.
(81) Κριτικός. Cod. Reg., Montac. et Morel
Κρητιχός. Ut sunt enim, ait Combef., Dionysii plu-
res, sic fere omnes ex patria distincti.
(88) "Acexvov | Ejus simplicitas valde artificiosa.
(99) Alias GXXXIt.. Scripta anno 383. — Σα-
vovprirq. Cod. Pass. et Combef. Zazopvivo. Mon-

κεφάλαιον τῶν καχῶν, ἐν πολέμῳ xal στάσει τὰ ἡμέ-
πέρα, καὶ ἣν παρελάδομεν παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων
εἰρήνην, οὐκ ἐτηρήσαμεν. Ταύτην μὲν οὖν οἶδ᾽ ὅτι
αὐτὸς ἀποκαταστήσεις (5), ἐν τῇ δυνάμει τοῦ σέ τε
χαὶ τὰ σὰ φέροντος Πνεύματος. Ἡμῶν δὲ μηδεὶς
χαταψευδέσθω, παραχαλῶ, μηδὲ τῶν χυρίων τῶν
ἐπισχόπων, ὅτι ἀχόντων ἡμῶν, ἄλλον ἐπεχήρυξαν
fiiv ἐπέσχοπον. Οὐ γὰρ τοσοῦτον αὑτοῖς ἀπεῤῥίμ-

tac. et Morel. Σατουρνένῳ στρατηλάτῃ. Saturnino
magisiro militie. Cod. Keg., Σατορνίνῳ στρατη-

λάτῃ,.

di Τὸ τῆς ἀρχῆς. Cod. Reg., Montac. et Morel.
τὸ τῆς ἀρετῆς, virtutis fastigium.

(8) Ἡμῖν. Wa. cod. 1405. In edit. ἡμᾶς.

(5) Καὶ τῆς. Ma cod. Heg. τῆς deest in edit.
Mox. σοῦ. lta Pass. et alii cod. In edit. σεαυτοῦ.

(4) Alias XLI. Seripta anno 383.

(5) ᾿Αποχαταστήσεις. Ma cod. Reg. et Pas. [n
edit, ἀποχαταστήσαις. .

Digitized by Google
