410

S. GREGORII THEOLOGI

284

l^quar, non paucos evexisti, Ad sumunum poten- A ἐξουσίας, οὐ τύχης δῶρον, ὡς ἂν ol πολλοὶ φαῖεν,

tix apicem venisti, nou fortung munere, ut multi
fortasse dixerint, sed pro virlulis prámnio digni-
tatem lane consecutus, ul ipsa qnoque honora-
tior elliciatur, atque imperator 342 ob suum de
te judicium laudetur. Sed hec adhuc parva, ad-
jungam aliquid ex rebus nostris. Pix doctrine
mysteriis prius imbutus es, postea eam suscepisti,
Yerba enim tua memoria teneo , ac miraculo illo
meg aures adbuc circumsonant. Quod si his rebus
boc adjeceris, ut amicorum sis memor (adji-
cies autem, sal scio, alque ex preteritis rebus hoc
conjicio) , majorem nobis tui adinirationem com-
movebis. Hzc humanz felicitatis meta est, ipsa
beatitudo. Porro ultra Gades mare ab liominibus

ἀλλ᾽ ἀρετῆς ἄθλον ταύτην δεξάμενος, ἵνα xal αὐτὴ
γένηται τιμιωτέρα (24), καὶ βασιλεὺς ἐπαινεθῇ τῆς
ἐπὶ σοὶ χρίσεως. “ἔτι καὶ ταῦτα μικρά" προσθήσω
δέ τι (22) καὶ τῶν ἡ μετέρων. Προετελέσθης (3) πρό-
περον τὴν εὑσέθειαν, εἴθ᾽ ὑπεδέξω. Μέμνημαι γὰρ
τῶν σῶν λόγων, χαὶ τὸ θαῦμα ἕνηχον ἔτι ταῖς ἐμαῖς
ἀκοαῖς. Εἰ τούτοις προσθείης τὸ καὶ μεμνῆσθαι τῶν
φίλων ( προσθήσεις δὲ (24) οἶδ᾽ ὅτι, τοῖς παρελθοῦσι
τοῦτο τεχμαίρομαι ), μᾶλλόν σε θαυμασόμεθα (25).
Οὗτος τῆς ἀνθρωπίνης ὄρος εὐδαιμονίας, ἤἥτουν μα-
χαριότης (26). Τὸ δὲ πρόσθε Γαδείρων (25) μὴ πε-
ρατὸν εἶνας ἀνθρώποις, Πινδάρῳ φιλοσοφοῦντι πι-
στεύομεν. Ἐπεὶ δὲ μεγάλων τυχὼν, μεγάλων καὶ
ὑπόχρεος εἶ, καί σε πεποίηχεν ἡμέτερον πρότερον,

trajici non posse, Pindaro docenüi assentior. Quo- Β εἶτα ἐπέστησεν ἡμῖν εὖ ποιῶν ὁ Θεὸς, xot ἅμα τῶν

niam aulem magna consecutus , magnis quoque
nominibus obstrictus es, teque Deus prius nostrum
fecit , deinde nobis etiam commode przfecit, ac
praterea ineptum est ἃ lanto viro non maxima
quaque postulare, hoc te a nobis admoneri pa-
tere, Nihil ta:n prefecturze tu:e convenire existima
(quandoquidem rursus episcoporum synodus cele-
bratur, haud scio qua de causa , et quo modo
co-untium) , quam ut. te prafecto, ac tua opera,
KEcclesi& ad pacem adducantur , etiamsi eos, qui
dissidia exercent, asperius objurgare oporteat.
Quod si cuipiam modum excedens esse videar, quod

ἀτόπων ἄνδρα᾽ τοσοῦτον μὴ xà μέγιστα ἀπαιτεῖν,
ἐχεῖνο δέξαι με παραινοῦντα. Μηδὲν οὕτω νόμιζε
τῇ σῇ πρέπειν ἀρχῇ (ἐπειδὴ πάλιν σύνοδος ἐπισχό-
πων, οὐχ οἷδα δι᾽ ὅ τι xal ὅπως συναγομένων), ὡς
τὸ ἐπὶ σοῦ xai διὰ σοῦ :ἰρηνεύσασθαι (28) τὰς Ἐχ-
χλησίας, χἂν δέῃ σφοδρότερον ἐπιτιμῆσαι τοῖς στα-
σιάζουσιν. El δέ τῳ δοχὼ περιττὸς εἶναι (29), τῶν
μὲν πραγμάτων ἀναχωρήσας, τὴν δὲ φροντίδα μὴ
χαταλύσας, τοῦτο σὺ μὴ θαυμάξῃς (50). Οὐ γὰρ
ὥσπερ τῶν θρόνων χαὶ τῆς ὀφρύος τοῖς βουλομέ-
γοῖς, οὕτω καὶ τῆς εὐσεδείας παρεχωρήσαμεν (51}"
ἀλλὰ νῦν ἀξιόπιστοι xal πλέον, ὡς οἶμαι xal σοὶ

cum ἃ negoliis recesserim , non tamen curam et C δοχεῖν, ὡς οὐδὲν ἴδιον, ἀλλὰ τὸ χοινὸν θεραπεύον-
sollicitudinem abjecerim , hoc ne mireris. Non τες.

enim quemadmodum thronis el supercilio, volentibus cessimus, ita etiam pietate : quin potius eo
majorem fidem et auctoritatem apud te habiturus mihi videor, ul qui non. rem | meam privatam, sed
publicam utilitatem curem.

CLXXIV. EUDOXIO RHETORI. POA'. EYAOZIQ PHTOPI (23).

Varias ad Eudoxium rhetorem epistolas, plerasque. incerti propemodum temporis, hic propterea colloca-
mus, quod vix junior Nicobulus hoc anno tardius Eudoxium audire potuerit. Quippe qui primum Tyana pro-
fectus, ut scribendi celeriter artem edisceret, Theodoroque anno 581 exeunte, aut ineunte $82, hujus vrbis
episcopo commendatus, Caesaream Cappadocim, humaniorum litterarum et rheloricee causa missus est, ac
tandem Constantinopoli, aliaque moz tn urbe aliisve magistris, vivo etiam nunc ac jubente patre, diversis
operam. sophistis dedit. anno, ut arbitramur, 98b, cum auno sequenti Nicobulus pater obierit. Anno itaque
$85 Nicobulus Eudoxium audiit, adeoque huic anno conveniunt epistole omnes ad. Eudoxium, in. quibus de
Nicobulo fit mentio, cetere.que ad ipsum Nícobulum scripta. Eudozius autem ille Cappadoz fuit, cognomi
nis rhetoris filius, ac rhetor ipse insignis, isque Christianus, quem Gregorius Sophronio, Themisiio, Satur-
nino, eloqueutie nomine commendavil ; eidemque ipsi Eudoxio charissima. pignora, acilicet. Nicobuli filios
commendat litteris sequentibus et proxime secuturis.

Amicitiz ofliciis te supero. Prior enim, ut vides, D Νικχῶ σε τοῖς φιλιχοῖς. Ἐπιστέλλω γὰρ πρότερος,

(21) Τιμιωτέρα. Cod. σεμνοτέρα,.

(23) Προσθήσω δέ τι. lta cod. In edit, δέ deest.

(35) Προετελέσθης. lta cod. 2022. ALBill., Mon-
tac. et. Morel. προὐτελέσθης. Combef. προτελεσθείς,
ie dcciring rudimenio imbutus. 1n edit. προστε-

ne.

(24) Προσθήσεις δέ. Hervag. corrupte legit in
terba persona προσθήσει, quemadwodum — paulo
infra τεχμήρομαι pro τεχμαίρομαι.

(25) Gavpucópsta. lta. cod. et. Combef. Iu edit.
θαυμαζόμεθα.

(2u) "Hrovr μαχαριότης. lta cod. In edit. εἴτουν

χαριότητος, quod Bill.: Humaxe felicitatis seu
eatitdinis meta est.

, (31) lCaógipor. lta cod., sic et scribit Piudarus,
Nem. iw. Edit. Γαδήρων. Gades loeus est inler
Mispa*zaim et Africam, ubi mare. pertueabils esse
pegavit antiquitas, Unde. adagium. dietum eat quo

uti licebit, cum quis ad eum modum finemque i
ienerits ultra quem progredi non sinit natura. Hac
ill.
(28) Εἰρηνεύσασθαι. Cod. εἰ
(29) H&picróc εἷναι. Bill.:
Combef.: Superfluus.
(30) Μὴ θαυμάζῃς. Cod. el Combef. μὴ θαυμάσῃς.
(31), Εὐσεδείας παρεχωρήσαμεν. In edit. àv χω-
fjsapev, sed mendose, ait Dill. Uuico enim verbo
egendum ἀνεχωρήσαμεν, quemadmodum vel wie-
diocriter bujus lingux periti facile judicabunt. At
nobis propler dativum, τοῖς βουλομένοις, rectius
videtur παρεχωρήσαμεν, ct sic habet cod. llac
vox, inquit Combef., longe commodior ea quan
Bill. sic asserte ex conjeciura substituit : Sic etiaim
pielale cessimus, ut nihil eum ad me spectare putanda

.
νεύσεσθαι.
'tuium — curiosus.

st.
(e2) Alias CXV. Scripta anno 355.

Digitized by Google
