98tT

S. GREGOnII TII. 0LCGI

258

gloriam 1444 ex adolescente cousequeris, maxime- A γιστα͵ οἵ μὴ πολλὰ σοῦ xai τῇς σῆς λογιότητος

que beneficio nos aíficies, qui tibi twaque eruditioni
non multa preponimus.

CLXX VI. EIDEM.

ἔμπροσθεν ἄγομεν,

POG'. TQ ΑΥ̓ΤΩ (47).

Sibi succensentem compescit Eudozium Gregorius, spsique rursus tradit. Nicobulum.

Quid tibi in nos accidisse dicemus, vir admi-
rande? Quz:nam non scribendi causa ? Non enim
superbiam et contemptum objiciemus, nec desidiam,
nec quod, quid scribas, non habeas. Neque enim
tuum est bis affectibus laborare. Nimirum illud
est , de iambis illis nobis succenses, quos iile
uale perdendus Valentinus exspuit, idque te vo-
lente. Non enim hominis rhetoris ac facundi erat
hominem ulcisci, qui prius iambos ejusmodi fun-
dere minime dubitavit.

At, o Achilles, ingentem iracundiam doma,...

rursumque nobis hastam tuam , hoc. est , stilum
move : ne alioqui, cum exigua perpessus sis, in
majora, hoc est, in episcopale ingenium impetum
facere videaris. Equita, venare, ingredere arbitratu
tuo, quantum quidem ad me attinet, nec quidquam
jam scribemus , nec jorabimur. Ac de his satis,
tanti amicitiam tuam facimus. Hactenus tecum jo-
cati sumus. Quod aulem non jam jocantium, sed
&erio agentium est, suavissimum (ilium nostrum
Nicobulum rursum tibi tradimus, Ac velim eum
2 nobis accipias, ut a nobis; rhetoricum qui-
dem opus patri, sophisticum autem nobis largitu-
rus. Non enim dubito, quin si volueris, nego-
ium felicem cursum habiturum sit, Admirandis
autem sophistis supercilium duntaxat relicturus
es, illudque , ut de augendis facultatibus conlfli-
ctentur,

145 CLXXVII. EIDEM.

Ti φῶμεν πεπονθέναι σε πρὸς ἡμᾶς, ὦ θαυμάσιε;
«ἰς ἡ τοῦ μὴ γράφειν αἰτία ; οὔτε ὑπεροψίαν ἐγχα-
λέσομεν, οὔτε ἀργίαν, οὔτε τὸ μὴ ἔχειν (48) 6 τι
γράψεις, Οὐ πρὸς σοῦ τὸ ταῦτα παθεῖν. Ἥπου τῶν
ἱάμδων μνησιχακεῖς (49), ὧν ὁ καχῶς ἀπολούμενος
Οὐαλεντῖνος προσέπτυσε (50), xal ταῦτα σοῦ θέλον-
τος. Οὐ γὰρ ἦν ῥήτορος ἀνδρὸς καὶ δεινοῦ ἄνδρ᾽ Ex-
αμύνασθαι, ὁπότε τις πρότερον (54). ἰαμθοποιεῖν

Β ποιαῦτα κατετόλμησεν.

᾽Α.11᾽, ᾿Αχιλεῦ, δάμασον θυμὸν μέγαν...
χαὶ χίνησον αὖθις ἡμῖν τὴν γραφίδα, τὴν σὴν με-
λίαν’ μὴ δόξῃς, μιχρὰ πεπονθὼς, ἀπαντᾷν εἰς
μείξω, τὸν ἐπισχοπιχὸν τρόπον (52). Ἵππευε, θήρα,
βάδιζε ὡς ἂν ἐθέλῃς, ἐμοῦ γε εἵνεκα, οὔτε τι γρά-
Ψομεν ἔτι, οὔτε προσπαίξομεν. Καὶ ταῦτα ἱκανῶς,
τοσούτου τιμώμεθα τὴν σὴν φιλίαν. Ἡ μὲν οὖν
παιδιὰ (53) τοσαύτη, καὶ ἐπὶ τοσοῦτον. Ὃ δὲ οὐκέτι
παιζόντων ἐστὶν, ἀλλὰ χαὶ λίαν σπουδαζόντων (54),
τὸν γλυχύτατον υἱὸν ἡμῶν Νιχόθουλον, αὖθις ἐγχε:-
ρίζομέν aoc (55). Καὶ δέχοιο παρ᾽ ἡμῶν τοῦτον, ὡς
παρ᾽ ἡμῶν, τὸ μὲν ῥητοριχὸν ἔργον (56) τῷ πατρὶ
χαριούμενος, τὸ δὲ σοφιστιχὸν ἡμῖν, Οἶδα γὰρ ὅτι
* θελήσαντί σοι τὸ πρᾶγμα ἐπίδρομον. Τοῖς δὲ θαυ-
μασίοις σοφισταῖς τὴν ὀφρῦν μόνον ἀφήσεις, χαὶ τὸ
περὶ τοῦ πλείονος μάχεσθαι.

POZ'. TQ ΑΥ̓ΤΩ (57).

Incerto licet in editis hec epistola sit inscripta, eam tamen Eudoxio datam esse non dubium est. Tantam

enim cum superioribus. litteris ac sequentibus, qu& ad eum scripte sunt, affinitatem habet, ut illam non ad
aliun quam ad Eudozium scriptam esse constare videatur. Si quis autem tres epistolas qua sequuntur, huic
preivisse c .ntendat, ob ea. mazime verba : Ut habeas qua contemnpsisti ; ex quibus, cum hanc epistolam
scripsit Gregorius, Eudoxium jam'id fecisse videatur, ad quod eum Theologus his iribus litteris hortatur ; si
quis, inquam, coniendat, non admodum refragabimur, modo vicissim concedal, hoc anno has omnes epistolas
scriptas esse. Alioqui importune Nicobuli mentio hic injec(a [oret, quem hoc anno tardius auditorem Eu-

dozii fuisse non putamus.
Quonam pacto virtus tua. se habet? nunquid,

Πῶς σοι τὰ τῆς ἀρετῆς ἔχει ; χαὶ εἰ χατὰ Θεόν τι

quantum ad Deum attinet, progressum fecimus? p προεληλύθαμεν ; ὃ παντὸς σοὶ μᾶλλον ἀρμόζειν (58)

4T) Alias CXVII. Scripta anno 383.
45) Τὸ μὴ ἔχει». Cod. et Combef. τοῦ μὴ ἔχειν.
49) Μνησικακεῖς. lta cod. Reg. B. 5, et Com-
bef. In edit. ἡμῖν deest.

(90) Προσέκτυσε. Combef. : Abunde ut exspueret,
adjecit; secundam enim, inquil, vox προσέπτυσε
molitionem indicat, ad quam ipse Eudoxius priorcs
viri iambos carpendo ipsum impulerit, et ideo σοῦ
θέλοντος, cujus ratio subditur, o) γὰρ ἦν, etc.,
quod non interrozate lego cum Billio, sed assert.

(51) Tic πρότερον. Mà cod. Reg. οἱ Coaibef. ln

edit, τις πρότερος, qui prior.
4, 02) ᾿Επισκοπικὸν' τρόπον. lta cod, Reg. et R.
Montac. ac Morel In edit, ἐπισχοπιχὴν θρόνον, quod
Bill.: In episcopale solium. Δὲ Combef.: In episcopi
mores εἰ animum, quasi in cam rem Gregorius jo-
cando aliquid intulerit.

(55) Ἡ μὲν οὖν παιδιά. Wa cod. In edit. παιδεία,
Mox τοσαύτη xai ἐπὶ τοσοῦτον delet Conibef

(54) Aia σπουδαζόντων Montac. φιλίαν σπευδα-
ζόντων. Morel. λίαν σπευδαζόντων, magnopere inci-
tantium.

(55) "Evxeipitogér σοι. Montac. et Morel, ἔγχει-
poual σοι.

(56) "Pnropixór. ἔργον. lta cod, Reg. B. 5, Mon-
tae., Morel. ac. Combef. Hortatur. Gregorius, ait
Combef., ut sophistica posita vanitale, ad Christia-
nam pbilosopbiam transeat, ut et clarius epist. se-
quente. In edit. ῥητοριχὸν ἔριον, quoJ Bill.: Iheto-
ficam taiam. .

(57) Alias CXIX. Scripta eodem anno.

(58) Σοὶ μάλλον ἁρμόζειν, Wa cod. $405, ct
alii permulti; sic οἱ Combef. In edit. σὲ μᾶλλον
ἀρμέξειν. Pro σὲ μᾶλλον ἀρμόξειν Bill. proponit

Digitized by Google
