$81

S. GREGORII THEOLOUCI Ses

de re conqueri, neque dolere, sed Providentiz, A καὶ πρὸ τοῦ πρᾶξαι τὸ πραχτέον" οὕτω yàp δὴ

quantulacunque demum sit, gratias agere ; tegere
$mpe causas eorum, quie. fiant; minime vero ne-
gligas, quod tu:e diguitatis sit, ad quam fae respi-
cias, antequam quidquam dicas aut agas. 118 enim
flet, ut nullius te. dicti neque facti nmmquam peeni-
teat. Velira sic existimes le non externis indumen-
tis decorari. Genuinas ac solidas opes habeto, pau -
carum rerum indigentiam atque frugalitatem. So-
lide quippe diviti: non in eo sitze sunt, quod multa
possideas; sed in hoc, quod rebus maltis non
egeas. lloc enim in te ipsa est; illud in rebus
externis. Fac animum componas zquitate, mores
modestia, linguam breviloquentia ; atque ita cura,
ut ornes caput. operimentis, supercilia contractio-

ἕσται σοι πᾶν τὸ ῥηθὲν, f| πραχθὲν ἀμεταμέλητον.
Εὐσχημονεῖν ἡγοῦ μὴ τοῖς ἔξωθεν προχαλύμμασι,
πλοῦτον νόμιζε γνήσιον xal βέδαιον τὴν ὀλιγό-
δεῖαν" οὐ γὰρ ἐν τῷ πολλὰ χεχτῆσθαι τὸ πλουτεῖν
ἔστι βεδαίως, ἀλλὰ τῷ μὴ πολλῶν δεῖσθαι. Τὸ μὲν
τὰρ ἐπὶ σοὶ, τὸ δὲ τῶν ἔξωθεν. 'Ῥύθμιξζε τὸν μὲν
τρόπον ἐπιειχείᾳ, τὸ δὲ ἦθος ἀταραξίᾳ, τὴν δὲ γλῶτ-
ταν βραχυλογίᾳ. Διὰ δὲ τούτων κόσμει τὴν κεφαλὴν
τῷ σχέπειν, τὰς δὲ ὀφρῦς τῷ κατεσταλμένας ἔχειν,
ποὺς δὲ ὀφθαλμοὺς τῷ συνιδεῖν, xal χοσμίως βλέ-
πεῖν, τὸ 53 στόμα τῷ μηδὲν ἀπρεπῶς λαλεῖν, τὰ δὲ
ὦτα τῷ μόνῳ τοῖς σπουδαίοις ὑπέχειν, σύμπαν δὲ τὸ
πρόσωπον τῷ ἐξ αἰδοῦς χρώματι. Ἐν πᾶσι δὲ, καὶ
διὰ πάντων φύλασσε σεαυτὴν ἀμόλυντον, ὥσπερ τι

ne, oculos modesto intuitu, ora decenti sermone, B κειμήλιον ἄψανστον. Κόσμος γὰρ οἰχεῖος, πρέπων

aures honesti düntaxal sermonis auditu; totam
denique faciem co colore, qui verecundiam pr:e se
ferat. In. omnibus autem et per omnia fac temet
ipsam intactam custodias, uti rem pretiosam.
Ürnamentum enin mulierum proprium, eisque
maxime conveniens est sanctimonia, castitas atque

γυναιξὶ, σεμνότης, εὐστάθεια, σωφροσύνη. Τρυφὴν
νόμιζε καλλίστην ὁμοῦ καὶ ὀᾷάστην, τὴν χρειώδη
τροφὴν" αὕτη γὰρ καὶ χαθ᾽ ἑαυτὴν ἐπαινετὴ, καὶ
πρὸς τὸν ἐν σωφροσύνῃ βίον αἱρετὴν καὶ πρὸς ὑγείαν
ἀρίστη, καὶ συμμετρίαν, καὶ τὴν ἄλλην εὐχοσμίαν,
καὶ παιδείαν οὐκ ἀνόνητος.

modestia. Delicias puleherrimas simul et comparatu facillimas ducito frugalem victum; hic enim
cum ipse perse laudabilis est, tam ad moderate vivendum optabilis, tum saluti maxime conferens,
et relique temperantiz οἱ modegtie rectzque discipline non inutilis.

MONITUM
DE SANCTI GREGORII TESTAMENTO

199-200 Prodiit primum Grece Testamentum istud anno 1583, Barnabe Brissonii cura,
lib. v De formulis, pag. 160. J. vero Sirmondus, duos nactus antiquissimos Vaticane bibliothe-
ci codices, idem TestamentumGreece accuratius et Latine redditum vulgavit. Suis etiam Annali-
bus inseruit Baronius (25), ab objectionibus vindicatum, scholiisque illustrátum. Sunt tamen
qui dubitent an sincerum sit Gregorii monumentum. Hos inter Andreas Rivetus (25*), ex he-
lerodoxis. « ld sane mihi mirum visum est, inquit, si illud sit Gregorii Testamentum quod
theolo tantus, et vir adeo sanctus, in postrema voluntatis testatione, ne verbo quidem
attigerit vitam anteactam, fidem et dogmata que docuerat, in genere saltem non confirmave-
rit, ilio presertim turbulentissimo tempore, neque animam suam Deo commendaverit de
temporalibus suis bonis sollicitus. In quo etsi eluceat sollicitudo ejus erga pauperes non
vulgaris, in tanti tamen episcopi Testamento aliud quid non injuria cireumspectus lector
requisierit. » Hactenus Rüvetus. Sunt etiam ex nostris, qui an legitimum sit Testamentum
dubitent. « Nullus tamen dubitandi locus, ut ait vir doctissimus Tillemontius ; nulleque
objiciuntur rationes, que non levi opera possint refutari. » Quod autem annum et diem hu-
jus Testamenti spectat, die 31 mensis Maii anni 382 conditum fuisse videtur, cum adhuc
Constantinopolitane Ecclesie preesset Gregorius, siquidem subscripsit : Gregorius episco-

pus catholice Constantinopolis Ecclesie.

(95) Tom. IV, p. 592, ad an. 589.
(29") Critic. sacr. specimen, p. 563.

Digitized by Google
