1569

SECTIO TI. POEMATA QU/£ SPECTANT AD ALIOS.

1570

"Antezat. Ὡς $a Θεὸς χαθαρῆς διὰ μητρὸς ὁδεύσας, A 240 Δαίμονες, ἐμπνείοντες ἀθεσμοτάτοισιν ἀοιδαῖς.

Οὔτ᾽ αὐτὸς σπλάγχνοισι φορύξατο, xa τὰ χάθηρεν.
“Ὡς ἄρα καὶ θανάτοιο θανὼν χράτος ἐξαλάπαξεν -
350 Οὔτ' αὐτὸς θανάτῳ τι παθὼν, Λόγε, καὶ τὸν ὀλέσσας.
Οὗτος ἐμὸς λόγος ἐστί “ τεὴ δὲ γλῶσσ᾽ ἀδάμαστος
"Hv ὅτ᾽ ἔην νῦν αὖτε δαμάξεο. "Q3 ἀγορεύει
Χριστὸς ἐμός " γλῶσσαν δὲ τεὴν εὔφημον ἐγείροις.
Εἴαρ ἔθη, τὸ δὲ χεῖμα παρέδραμε,λαρπρὰ δ᾽ ἄρ' αἴθρη.
255 Δεῦρ᾽ ἵτε, καί μοι φωτὸς ἀπειρεσίου χορέσασθε.
Μέχρι τίνος δχοτίσισιν ἑνὶ χευθμῶσι δέδεσθε ;
Καιρὸς δδ᾽, ὃν πάρος ὑμῖν ὑπέσχετο Πνεῦμα φαεινόν.
Δεῦρ᾽ Tee, καὶ ζώοιτε, νέον δ᾽ ὑπόδεχθε χαθαρμόν.
Αήξατ᾽, ἀοιδοπόλοι, vat λήξατε, μαινόμενοί τε

Ὀρφεὺς θῆρας ἄγοι, Πέρσῃ δ᾽ ᾿Ασχραῖος ἀείδοι

Ἡσίοδος, Τροίην δὲ xaX ἄλγεα χλεινὸς "Oprpu;.

Μουσαϊός τε Alvoz τε θεῶν ἄπο μέτρα φέροιεν,

Οἵ ῥὰ παλαιοτάτῃσιν ἐπιχλέες εἰσὶν ἀοιδαῖς.

915 Ἑρμῆς ὁ τρισάριστος ἐμοῖς ἐπέεσσιν ἀρῆγοι,

Οὐδ᾽ ἐθέλων, στανρὸν δὲ σέθδοι μέτροισι Σίθυλλα,

Τῆς μεγάλης θεότητος ἐλαυνόμενοι βελέεσσιν *

Οὐδὲν ἐπιστρέφομαι, xal εἴ τινες ἄσαον ἴκοιντο,

Οὐ Θεόθεν, Βίδλων δὲ παραχλέψαντες ἐμεῖο.

950 Οἱ μὲν γὰρ xol πάμπαν ἀλαμπέες, οἱ δ᾽ ὀλίγον τι

᾿Αστεροπὴν πάλλουταν ἐσέδραχον, ὦχα δ᾽ ἄμερθεν.
Τοὔνεχεν εἴξατ᾽ ἔμοιγε, χαὶ ὀψέ περ εὖ φρονέοντες.

Inquinant. Sic Deus per puram matrem prodiens

Neque ipse visceribus eits faedatus est, se etiam ipsa expurgavit.

Sic igitur et mortis moriens imperium sustulit ;

950 Nec ipse a morte aliquid perpessus es, Deus Verbum, cam opprimens.
Hac mea oratio est : tua autem lingua indomita

Olim erat ; nunc ergo eam comprinie οἱ sile. Sic jubet

Christus meus ; linguam vero tuam ad bona verlia excites.

Ver advenit , hyems préleriit, splendida est serenitas.

955 Huc adeste, et immenso lumine vos exsatiemini.

Quousque tandem in tenebrosis latebris vineti jacebitis?

Tempus illud est, quod olim vobis pollicitus est Spiritus sanclus.

Huc adeste, et vivite, novamque suscipite expiationem.

Desinite, cantores, desinite, inquam, insani

240 D:xmones, qui spiraüs nefandissimos cantus.

Orpheus feras ducat, Persi Ascrzus canat

Hesiodus, Trojam et prelia inclytus Homerus. ᾿

Musas οἱ Linus carmina , quibus deos celebrarunt, efferant,

Qui antiquissimis celebres sunt cantibus.

1084-1085
iam

245 Mercurius ille ter maximus oratioui mex opem ferat

ι repuguans; crncem carminibus suis veneretur Sibylla,
Magni numinis agitati àmbo spiculis :
Nihil curo, etsi nonnulli propius ad verilatem accesserint ;
Nec enim id divinitus: verum ex Libris nostris su(furati sunt.
950 Alii siquidem ex ipsis omnino expertes luminis; alii vero parum quid
Micantem fulgorem inspexere , cito autem privati sunt.
Quocirca cedite mibi, tandem aliquando , licet sero sapientes.

952 Nov. Vat. vov δ᾽. Mox ἀγορεύει. Schol.
XEÀEUEt,

912 Ἡσίοδος. Hesiodus libellum , cut titulus,
Opera et Dies, ad Persen frawem scripsit.

945 Μουσαῖος. Musxus antiquissimus poeta. Li-
nus Orphei przceptor fait, primusque, wt multi
tradunt, ἃ Phonice ad Grzcos litteras attulit.

945 'Ἑρμῆς. Mercurius, Trismegistus , quem
latine Mercurium ter maximum dicunt. In dialogo
ubi Asclepius introducitur, Deum unum omnino
Opinalur rerum omniuin. conditorem , erroremque
fatetur parentum suorum qui superstitiones idolo-
rum invenerunt.

948 Τινές. dta Vat. Scl.ol. τινὲς Ἑλλήνων, Edit.
«ινός,

249 Παρακχιλέψαντες. lta mss, Edit. παραδλέ-
ψαντες. Clemens Alexandrinus |. in libris Stroma-
tum imuntieva. sacrze Scripturze loca profert, quie
ethnici scriptores in sua. volumina transtulerunt.

9251 Πάλιουσαν. Schol. πλησιάξουσαν. Obser-
vandum esi Gregorium pro certis non habere, ucc
habenda esse quie. de Christi mysteriis a Mercurio
et Sibyllis dicta profert. Etenim solis νά ἰδ credita
sunt. eloquia divina. Preterea monumenta , quibus
continentur Trismegisti , Sibyllarum et aliorum
oracula de Christo , non tantum dubiz sunt fidei,

METRICA VERSIO.

Fwedat. Sic Deus ad purz qui viscera matris
Pervenit , non his maculatur, purgat at illa.
Mortuus et mortis vim debellavit acerbam:
Nec Verbum est perpessum ἃ morte, sed banc
zbolevit.
Sic ratione loquor: tua sed liugua indomita olim
θυ fuit hac, compescatur modo. Christus lesus
Sicfatur meus: Eia, age, linguam urge ad bona verba.
Fugit hyems, ver accessit, ccelumque serenum est.
Huc , rogo, adeste, et non finitum lumen avete.
Quonam usque in Lenebris antrorum vincla geretis?
empus adest vobis quod Flamen dixerat almum.
Muc, rogo, adeste mihi, et stadium percurrite vila :
Nec tralatitium purgandi admittite ritum.
Cessate, o vates; geuii, cessate furentes,

B Qui fescenninos cantus spirare soletis.

Orpheus armenta abducat , Persze sua cantet
Ascrzus metra, Trojam et przlia magnus lomerus.
Muszusque, Linusque, deum modulamina promant,
Quorum est antiquo celebratum carmine nomen.
Versibus his nolens faveat ter maximus llermes.
Prisea crucis numeris veneretur signa Sibylla:
Numinis excelsi stimulati sic ambo sagittis,

Ocius anticipent aliis contingere verum;

Non valde moveor , nec enin divinitus id fit,

Αἱ «quia nostra oculis legere volumina limis,
Nanique alii prorsus caligant carcere exco,

At quidam ad tempus lucem videre micantem ;
Sed tenebris cito damnati. Ergo cedite tandem,
Cedite mi, cuncti, modo qui resipiscere vullis.

Digitized by Google
