1511
Φοῖδος μαντεύοιτο θεῶν μόρον οὐχέτ᾽ ἐόντων "
Αὐτοπάτωρ, ἀλόχευτος, ἀμήτωρ ἐστὶν ἐχεῖνος,

955 Ὅστις ἐμὸν διέπερσε καχὸν μένος, ὕστατ' ἀείδων'
Κασταλίη τε Δάφνη τε, δρυὸς μαντεύματα χείσθω.
Μηκχέτ᾽ ὀριστεύοντα μετ᾽ ἀνδράσιν ἀφραδέεσσι"
Δαίΐμων τ᾽ Αἰγύπτοιο, θεὸς χενεηγόρος, "Ap uv,
Βραγχῖξαι δ' ἐπὶ τοῖσι, xai ὀφρυόεις Ἐπίδαυρος "
960 Καὶ τελεταὶ χρυπταί τε xal ὄμμασιν ἀντιόωσαε,
Κλεινῆς ἐν προτέροισιν Ἐλευσῖνος αἴσχεα νυχτὸς
Αὐλῶν τε Φρυγίων μανιητόχος ἔχτομος torh,

Δικταῖοι Κορύθαντες, ἐνόπλια μαργλίνοντες,

Βάχχοι τ᾽ ἀμφὶ γόνον Σεμελήϊον οὐρεσιφοῖται *

5. GREGORII THEOL. ΟΛΉΚΙΝΌΜ LIBER Il. HISTONICA.
A 265 Καὶ νυχίης Ἑχάτης κακὰ φάσματα, ὡς 65 vaoto

1572

Μιθραίου xaxà ἔργα, xa ὄργια οὐχέτ᾽ ἄπυστα"
Γαλλαίης Κυθδέλης ὁλολύγματα, ὅσσα τε Νεῖλον
Καρποδότην τίουσιν ἐν αἴσχεσιν ἀνδρογύνοιςιν,
Ἴσιδος, Ὀσίριδός τε μυχήματα δαχρυόεντα,

410 Καὶ Σάραπις, ξύλον αὖον, ἔχων br; uova μῦθον,
Καὶ μόσχος πολύσαρχος "Ant, καὶ Μεμφὶς ἄνοια "
Καὶ σὺ, Λάκαινα τάλαινα, διασταδὸν, ἔνθα χαὶ ἔνθα
Τεμνομένων μάστιξι νέων ἐπιδώμιος ἀλχὴ,

Καὶ Γετικὸς Ζάλμοξις ὀϊστεύων δι᾽ ὁμίλου "

215 Πάντα θεῶν Ταύρων τε χακὴ ξείνοισι θυηλή "
Καὶ Προσύμνοιο χαλοῖο θεὸς φαλὸν ἀμφαγαπάζων ^

Apollo vaticinetur deorum mortem jam exstinctorum :

Ipse sui pater, haud ex uxore, sime matre ille est,

955 Qui perniciosum meum subvertit robur , postremo cantu:
Castalia, Daphne, quercusque oracula jaceant,

Nec jam auctoritate valeant apud homines stolidos :
Dzmon JEgypti , deus vaniloquus , Ammon,

Branchidz insuper his, et superciliosus Epidaurus :

260 Sacrificia occulta et. oculis

atentia ,

Famosz in primis Eleusinz noctis obscemnitates ,
Tibiarumque Phrygiarum furorem ciens, exsectionis sonus,
Dictei Coryhantes , in armis iusanientes,

Bacchantes circa prolem Semeles in. montibus errantes :

965 Et nocturnz Hecat;e perniciosa spectra , ut etiam templi
Mitbrzi scelerata facinora, atque Orgia nemini jam ignota:
Gallez Cybeles ululatus, et omnia quibus Nilum

Frugum datorem colunt turpissimi et effeminati homines :
Isidis , Osiridisque mugitus luctuosi , .

970 Et Serapis, ligoum aridum, exitiosam exhibens fabulam,
Et vitulus obesissimus Apis, et Memphilarirm amentia:

Et tu, Laczna uisera , ad cujus aram, hinc inde
Verberibus se invicem proscindebant juvenes,

Et Geticus Zamolxis sagittam mittens per turbam ;

215 Dcorum et Tauro Scytharum exitiosum hospitibus sacrificium :
Et Prosymni formosi deus Priapum adamans

sed spuria prorsus esse inter doctos convenit. —
Quid de Sibyllis sentiendum , fusius dicemus in
Historia gallica. scriptorum ecclesiasticorum ἃ D.
Ceillier prius emissa, a nobis autem aucta et typis
iterum subjecta. ( CaiLEAU ).

954 Αὐτοπάτωρ, eic. Christi epitheta sunt hzc
in ficto. Apollinis vaticinio. Αὐτοπάτωρ, quod in.
carualione vicem patris ipse snppleverit, ac sibi
ipse corpus formaverit, Quod enim in symbolo
Spiritui sancto tribuitur, hoc passim grzci scripto-
res, et in eis Gregorius, Filio et Verbo ascribunt, ἃ
quo ut sustentatum, sic etiam formatum sit san-
ctum corpusculum , favetque istud. Prov. IX , 1:
Sapientia. aedificavit. sibi domum. Whid, d.Adyevtoc,
haud ex uxore, vel non ex semine, ut bene Suidas ;
male Morellus, haud genitus. Genitus quippe Chri-
sius, ut Deus οἱ Verbum, generatione zlerna a
Patre, cujus est unigenitus Filius: genitus quoque
ut. homo , generatione temporali ex Maria Virgine.

256 Κείσθω. Schol. πεπαύσθω.

359 Kal ὀφρυόεις. Suspicatur Combefisius Gre
gorium scripsisse ὀφιόεις, anguinea specie serpen-
tem referens ; quidquid sit, per Epidaurum siguifi-
care videtur. /Esculapium.

914 Ζάλμοξις. Zamolxis, unicus Getarum deus
erat , ad quem proficisci existimabant eos , qui e
vita decederent. Nonnunquam etiam sorte ex vivis
aliquot deligebant quos de rehus suis Zamolsii
nuntios mitterent; quos, pest. inandata quee illi
nuntiaa cupielant , in. sublime jactates , | gladio
excipiebant, atque ita interfectos recta ad Zamol-
xidem proficisci credebant. Zamolxin autem qui-
dam putant Pythagore servum fuisse, qui quod
Getas ad cultiorem vitam reduxisset, ab iis pro
numine est. habitus. Herodot. , lib. 1v. De cxteris
fabulis Ethnicorum jam satis dictum in notis ad
secundam orat. contra Julianum. Eadem repeteré
nihil necesse est, nec vacat, nec decet. Vide tom. I,

ag. 168, etc. Ibid. δι᾽ ὁμίλου. Schol. διὰ τοῦ πλῇ-
oue , per turbam.

METRICA VERSIO.

Divum obitum falsorum vaticinetur Apollo,

Ipse sui pater, haud genitus, genitricis et exsor$:
Perdidit ille meam vim pravam, dum ultima cantat.
Castalia et Daphne, quercusque oracula cessent,
Qu: pretio stultis hominum non amplius ullo;
JEgypti genius, numen vesanum , futilis Ammon,
Branchidz super hisce , superciliumque Epidauri,
Et genera arcana , atque oculis subjecta sacrorum,
Pervulgate noclis Eleusinze probra quondam,
Tibise et insano Phrygie vox semivirilis ;

Dicti Corybantes, in armis prosilientes,

Et Bacchi cultores imontivagi Dicnysi.

B Nocturnzque Hecates mala mostellaria, necnon

Mithrzi fani scelera, orgiaque haud memoranda,
Et Galle Cybeles ululatus: qui venerantur

Nilum frugiferum cum seniviro comitati ;

Jsidis , Osiridisque mugitus visque dolorum :
Arida ligna tenens Serapis , quie fabula favia est,
Atque Apis ille saginatus bos , stultaque Meinphis :
Tu Lacedxemonii altaris vigor heu niinis atro
Sanguine cxsorutn flagris juvenum maculati,

Et Geticus Zamolxis, qui jaculatur in agmen.
Taurorum populorum el. inhospita victima cedat ;
Et Prosymni pulehri deus ustus. ninore Priapi

Digitized by Google
