1295
αλμῶν τε βίδλον, ἐμμελὲς Ψυχῆς ἄχος,

Τρεῖς δ᾽ αὖ Σολομῶντος τοῦ σοφοῦ, Παροιμίας,
915 Ἐχχλησιαστὴν, Ἶλομά τε τῶν ἀσμάτων.
Ταύταις προφήτας προστίθει τοὺς δώδεχα,

"Denk πρῶτον, εἶτ᾽ ᾿Αμὼς τὸν δεύτερον,
Μιχαίαν, Ἰωὴλ, ᾿Αὐδίαν, καὶ τὸν τύπον

Ἰωνᾶν αὐτοῦ τοῦ τριημέρου πάθους

480 Ναοὺμ μετ᾽ αὐτοὺς, ᾿Αὐδακοὺμ, εἴτ᾽ ἔννατον
Σοφονίαν, ᾿Αγγαῖόν τε χαὶ Ζαχαρίαν,

Διώνυμόν τε ἄγγελον Μιαλαχίαν.

Μεθ᾿ οὃς προφήτας μάνθανε τοὺς τέσσαρας,
Παῤῥησιαστὴν τὸν μέγαν 'Hoatav,

285 Ἱερεμίαν τε συμπαθῆ, καὶ μυστιχὸν
Ἱεζεχιῆλ, ἔσχατον δὲ Δανιὴλ,

Τὸν αὐτὸν ἔργοις καὶ λόγοις σοφώτατον.

S. CRZCORI TIIEOL. CARMINUM LIBER Il. HISTORICA,

ἃ Τούτοις προσεγχρίνουσι τὴν Ἐσθήρ τινες.

Καινῆς Διαθήχης ὥρα μοι βίδλους λέγειν.
990 Εὐαγγελιστὰς τέσσαρας δέχου μόνους,
Ματθαῖον, εἶτα Μάρχον, ᾧ Λουχᾶν τρίτον
Προσθεὶς, ἀρίθμει τὸν Ἰωάννην χρόνῳ
Τέταρτον, ἀλλὰ πρῶτον ὕψει δογμάτων.
Βροντῆς γὰρ. υἱὸν τοῦτον εἰκότως χαλῶ,
295 Μέγιστον ἡχήσαντα τῷ Θεοῦ Λόγῳ.
Δέχου δὲ βίδλον Λουχᾷ xat τὴν δευτέραν,
Τὴν τῶν καθολιχῶν Πράξεων ἀποστόλων.
Τὸ σκεῦος ἑξῆς προστίθει τῆς éxtoric,
Τὸν τῶν ἐθνῶν χήρυχα, τὸν ἀπόστολον
$00 Παῦλον, σοφῶς γράψαντα ταῖς Ἐχχλησίαις

. Ἐπιστολὰς δὶς ἑπτὰ, Ρωμαίων μέαν,

Ἧ χρὴ συνάπτειν πρὸς Κορινθίους δύο,

Psalmorum etiam librum, modulatum animz remedium ;
Tres libros sapientis Salomonis, Proverbia,
95 Ecclesiastem, et Canticum canticorum.

His jungito duodecim Jrophetas,
Osee primum, deinde

Michzan, Joel, Abdiam, et Jonam
Typum trium dierum passionis;
9 hy Nahum

Sophloniam,

mos secundum,

st ipsos, Abacuc, deinde nonum
geum, el Zachariam,
Binominemque angelum Malachiam.

Post hos disce prophetas adhuc esse alios quatuor,

Intrepidum magnum Isaiam,

-1105 285 Jeremiam ad misericordiam propensum, et mysticum

1
ne elem, postremum Danielem,

Eumdem. factis et verbis sapientissimum.

His addunt Esther. nonnulli.

Novi Foederis nunc mihi tempus est libros numerandi.
290 Evangelistas recipias quatuor tantum,
Matthieum, deinde Marcum, eui Lucam tertium

Addens, numera Joannem tempore

Quartum, sed primum sublimitate doctrin:e.
"Tonitrui enim filium merito hunc appello,

295 Quippe qui magna voce insonuit Dei Verbun.
Recipias etiai Lucze librum secundum,

In quo narrat Res gestas per orbem ab apostolis.

Vas «deinde addito electionis,
Gentium przeconem, apostolum

300 Paulum, qui sapienter scripsit Ecclesiis
Epistolas bis septem, ad Romanos unam,.
Cui jungende sunt ad Corinthios due,

975 Ψυχῆς. Coisl. ψυχῶν.

219 Τριημέρου. Figuram ilfius. qui tertia diea
leto ad vitim rediit.

282 Ἄγγελον. Μαιϊαχίαν. Webraicam vocem red-
didere Septuaginta Inlerpreles, quie postea vox
uua eum interpretatione in textum admissa : quod
Theodoretus , Hieronymus, aliique veteres el recen-
tiores observaruut,

983 Kal μυστικόν, Mysticum appellat Ezechic-
lem, quod plura habeat nmyslice, seu altiore sensu

exponenda.
96 Th» δευτέραν. Wa. Coisl. ct Vat. Edit. τὸν
δεύτερον.

291 Τῶν χαθολικῶν. Id est, librum quo Actus
3postolorum communiter, universim, narrantur,
quemadpedum epistole — catftelice / appellantur.
quod ad yimnes Ecclesias scripte sint, non ad unam
aliquam. privatim, ut Epistole ad Romanos, ad
Ephesios, ete.

$01 Ῥωμαίων. Coisl. 'Ρωμαίοις.

METRICA VERSIO.

Et mentis zgra phariacum Psalmos sacros,
Salomonis etiam tres libros, Pareemias,.
Ecclesiasten, canticorum Cantica.

llis ter quaternos junge jam vates simul,
Oseam, et Amos, atque Michzam insuper,
Quartumque loel, Abdiam, Jonam, typum
Reversi ad auras tertio a letho die,

Nahum, Abacucque, qui loco nono insidet,
Sophoniam, et Aygzum, Zachariam, ultimum,
Nomen duplex cui est, angelum Malachism,
Post hos prophete disce qui sint quatuor :

: Non trepidus ore primus est Isaias,

Alter Jeremias condolens, et mystieus
Ezcchiel inde, et ultimo Daniel loco,
Bebusque, dictis et simul, mirc sagax.

B Sunt qui libellum his copulent sanctz Estheris.

Nunc jam Becentis audias Pacti libros :
Evangelistas quatuor solum cape.
Mattheus omnes anteit, Marcus statim,
Lucasque sequitur, quarta [loanni datur
Sedes ; at aliis est prior, si dogmata
Spectes. Vocatur jure nam tonitrui
Proles : Dei nam maxime insonuit Aóyov.
Lucz quoque librum jungzito his rursum alterum.
Apostolorum Gesta qui fuse canit.
Electionis adde vas, Apostolum,

Qui praeco celebris gentium semper fuit,
Ar ietque scite Litleras quatuordecim
Ad Christianos, civibus Roma unicam,

Bimaris Corinthi scripsit ad cives duas,

Digitized by Google
