1559

Αὐτίχ᾽ ἀριθμήσειαν ἐμὸν πάϊν, ἴσα τέχεσσι

940 Τίοντες. Κρητὴρ δὲ λόγων καὶ πυθμένος ἄχρις

Ζωρὸς διψαλέῃσιν ἄφύσαοιτο πραπίδεσσι.

Χρύσεα δ᾽ αὖ πτυχτῇσιν ἑνὶ πινάχεσσι γράφοιτο

Γράμματα σῇ παλάμῃ, στάζοι δ᾽ ἀπὸ χηρία βίόλου.

ἘΠ δὲ σύ γ' ἀκρευμόνεσσιν ὑφήμενος, εἴαρος ὥρῃ.

415 Τῆμος ὅτε πνοιαὶ γλυχερώτεραί εἰσι βροτοῖσιν

Ἢ πυρόεν βάλλοντος ὑπὲρ κρατὸς fj:Moto,

Μύθοισιν μογέοις πυχινὴν φρένα πᾶσαν ἐρείδων,

Τέττιγες λαλαγεῦντες, ἅμ᾽ ὀρνίθεσσιν ἀοιδοῖς,

Σὸν δέμας ἡδυθρόοισιν ἀναψύχοιεν ἀοιδαῖς

950 Ἐς δῆριν καλέοντες ἀοιδοσύνῃσιν ἑταίρων.
Αὐτὰρ ἐγὼ θοὸν ὥστε φίλοις συρίγμασι πῶλον,

Καί περ θερμὸν ἐόντα, θοώτερον ἐς δρόμον joo

S. GREGORII TIIEOL. CARMINUM LIBER 1. IIISTORICA.

1j
A Νίκης ἰσχανέωντα μεγαχλέος, hb παλαιστὴς
Οἷα γέρων, μεγάλοισιν ἀεθλητῆρσι χελεύων
955 'Αμφὶ χόνιν Πισσαῖαν ἐπισταμένοισι λόγοισι,
1αἴδ᾽ ἐμὸν ἐν μεσάτῳ χοτινηφόρον εὔχομ᾽ ἰδέσθαι:
Οὔτε τινὸς κτεάνων περιφείσομαι, ὡς σὺ χελεύεις,
Οὔτε μόγου τοχέεσσιν ἑοιχότος, οὔτε τευ ἄλλου
Τῷ ὅσα τὴν μεγάλην ἀρετὴν θνητοῖσιν ἀγείρει.
960 Κρείσσων γὰρ πενίη πινυτὴ πλούτοιο χαχίστο,,
Οὐ φράξω πηγὴν, ποταμὸν μέγαν ἐντὸς ἔχουσαν,
Μηδὲ φάος λύχνοιο θάνοι, λήγοντος ἐλαίου"
Ἕρνος τε προχοῇσιν ἀειζώοισιν ἀέξοι.
Τοῦτο δέ σοι παρ᾽ ἐμεῖο μέλος πεμπτήριον ἔστω.
965 Χριστὸν ἔχοις ἐπέων ἡγήτορα, xat βεότοιο
Σῶν λόγον, ὃς μύθων προφερέστατός ἔστιν ἁπάντων.

Protinus connumerent filium meum, perinde ac filios suos .
910 Eum honorantes. Poculum autem do:trinz, ead fundum usque
Merum sitibundis hauriatur pectoribus.

Aures preterea in plieatilibus tabulis scribantur

Litterze tua. mauu, et fluant favi e tuo libro.

Sin autem tu sub arborum ramis sedens, verno tempore,

062-1063

945 Tunc, cum aurz gratiores suut mortalibus,

10 ardentes radios spargentle supra coput sole,

Sermonibus des operam, tota in illis mentis intentione incumbens,
Ciead:e garrulie, simul cum avibus caioris,

Tuum corpus suavibus reficiaut modulis,

950 Ad pugnam provocantes mutuis concentibus.

, Ego vero te ainicis sibilis, ac veluti celerem pullum equinum,
Quamvis sponte sua. fervidum, ad eclerierem cursum eaxcitabo
Victorig cupidum glorios.e, aut eliam athleta
Veluti senex, qui fortissimus luctatores adbortatur
955 lu pulvere Piseo eruditis sermonibus,

Filium meum in medio ccetu, oleagiua redimitum corona videre cupro :
Neque ulli possessionum parcam, ut tu postulas,
Nec labori, quem a parentibus suscipi deceat, uec rei cuipiam
Qua eximiam virtutem honines possint comparare. -
260 Prastantior enim est sapiens paupertas divitiis pessimis.
Non ob:truam fontem, qui flumen magnum intus continet,
Neque sinam, ut lumen lucernz emoriatur, deficiente ol: 0 :
Plauta autem continuis fluentis irrigata crescat.

Istud autem ἃ ime discedens carmen habebis.
965 Christum habeas studiorum ducem, et vitz
Vivum seriiouneut, qui sermonibus prastantior est omnibus.

banc urbem evertendam hortacentur, negavit com-
mittendum esse, ul e duobus Graci oculis, hoc
est, Lacedamone et Athenis, alter erueretur.

$43 Bi6Aov. Chig. βίδλων.

996 Βάλλοντος. Mendose edit. βάλλοντες. Mox
ὑπὲρ κρατός. Ὑπεράνω ene

249 ᾿Αγαψύχοιεν. lta ltegy. 990. Edit. ἀναψύχειεν.

$55 Πισσαῖαν. Pulvere Pisco, id est, in Olym-
mv pulcere. Bill. : Pisa. namque civitas erat in
;lide, Peloponensi regione, juxta Alpbeum amnemw,

Circa quem quinto quoque anno celebrabantur ce-
tamina Jovi sacra quz: Olympia dicebantur : waét
eiiam hanc urbem Olympiam postea appelltaz
tradit Stepbanus. Qui autem in Loc certamine v-
u^ frstitissel, d ferebat.
Πεματήριον, Quo te discedentem prosequet.
966 Xov pro σάον. lbid. apocepéc rater. Sic Ri
990. Edit. προερέστατος, qui amanmdws, vel pre
candus pre ccteris.

METRICA VERSIO.

Atque inter primos numerent te protinus illi,
Nec minus ad natos te complectantur amentque.
Doctrinz calicem sitibundo pectore ad imum
Fundum usque exlauri, mentemque ample, s
imple.
In tabulis, tua qu: pinget manus, aurea sunto
Eque libro Hyblai stillet favus undique mellis.
οὐ si, vere novo, recubans sub fronde virenti,
unc cum purgalae esse solent mortalibus aurgz,
Vel caput ardenti cum s0l diverberat 2stu,
Addieta studiis omnino mente labores,
Multa cicada tuum corpus volucresque cauorz
Dulcisono cantu exhilarent, reparentque labori,
Per socios cantus ad pugnaui teque lacessant,
Ast ego pracelerem per sibila grata caballum,
Atque acrem ad, cursum, celerem. magis ipse ci-
] - [wunque

B Efliciam, cupidum palmz qua gloria surgit ;
Grandzvi aut instar pugilis fractique senecta,
Fortibus athletis Pisxzo In pulvere scitus
Jussa dabo, gravibusque incendam pectora é

ctis.

Natum aveo in medio coetu mediisque caterris
Cernere, qui viridi sit tempora cinctus oliva.
Non ego vel nummis ullis, ut versibus a me
Exposcis, parcam, vel digno patre labori,
Aut aliis rebus, paritur quibus aurea virtus.
Sacrilegis opibus sapiens przccellit egestas.
Non fontem claudam, fluvium qui continet altus
Non defectu olci lampas tua, nate, peribit ;
Piantaque continuis crescet perfusa fluentis.

Asl ego te verbis abeuntem prosequor istis.
Eloquii Christus tibi, sit tibi dux quoque vite
Seriuo, sermones qui longe preterit omnes.

Digitized by Google
