- 4508
Φράζεό μοι καὶ τοῦτον ἐπίφρονα μῦθον ἄριστον"
Οἱ πλέονες καχίους, xat ἡγητῆρος ἄνενθεν
155 Πρόφρονες εἰς καχίην. Τυτθὸν δ᾽ ἐπὶ λῷον ὁδεύει.
Σχεῖν ῥόον, ἔργον ἔμοιγε᾽ τὸ δ᾽ ἐς πρᾳνὲς, ὡς μάλ᾽

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 3. HISTOMCA.

1568

A 165 Εἰ μὴ μῦθος, ÉpsXxe τεοῖς φαέεσσι χαλύπτρην,

᾿Αζόμενος πολιῇσιν ὁμοίϊα μυθολογεύειν,
Τερπομέναις χύλιξι φίλαις, χαὶ νυξὶν ἀύπνοις.
Ταῦτα μὲν ἐς πόντοιο πέσῃ βυθὸν, ὥσπερ ὅλωλε

[ἐλαφρόν.
El δὲ θεοὺς στήσεια:; ἀτασθαλίης μεδέοντας,
Πρὶν μύθον δνοφεροῖο λῦσαι ζόφον ἔμφρονι μύθῳ,
Μυθόλατριν διέπερσας ἐπισπόμενον φαέεσσιν.
400 ᾿Αλλὰ τί μοι πλεόνων ; σὺ δέ μοι λόγον αὑτὸν ἄλυξον
᾿Αμφίδετον, πινυτός περ ξὼν vat ἄλλον ἐλέγχειν.
Ei μῦθοι τάδ᾽ ἔασιν, ἱδρύματα ῥίψον ἔραζε.
TU χάρις, αἶσχος ἄπιστον ἑοῖς κτεάτεσσι γεραίρειν,
“Ὃν δὲ Θεὸν γενετῆρα, βίου θ᾽ ἡγήτορ᾽ ἀτίζειν;

Μοίρη πλειοτέρη. Χριστὸς γὰρ ἅπαντα χατέσχεν
110 "Ex περάτων ἐπὶ πείραθ᾽ ἑαῖς παλάμῃσιν ἀγείρας,
"Ac ποτ᾽ ἐπὶ σταυροῖο μεγαχλέος ἐξεπέτασσεν.

Εἰ δ᾽ ὅτι καὶ διὰ μητρὸς ἐμοὶ Θεὸς ἤλυθεν ἁγνῆς,
Παρθενικῆς, ἀδέτοιο, νόμοις χκαινοῖσι γενέθλης,

Καὶ θάνε, καὶ νεχύεσσι μίγη, xa ἀνέδραμεν αὖθις,
475 "Hpa φέρων παθέεσσιν ἐμοῖς, ὃν ῥίψεν ἁμαρτὰς,
Τοῦτό σοί ἐστιν ἄχοσμον, ἐπεὶ χαθαροῖσι θεοῖσιν,
"Ex χαθαρῶν γεγαῶσι δίδως σέθδας, ὦ φιλόχοσμαε,

Perpende mihi et hoc sapientissimum atque optimum verbum :
Maxima pars hominum prava est, el absque duce
155 Prona in vitium. Pauci autem ad virtutem tendunt. .
Sistere fluminis cursum, res cerle difficilis : i» pronum autem ferri, perfac.le cat.
Itaque si divos statuas, qui sceleris sint principes ,
Priusquam obscura fabutie caliginem solveris prudenti sermone,
Fabuke cultorem perdes verborum superficie deceptum.
100 Sed quid mihi pluribus opus est? Hioc te ipse mihi extrica argumento,
Quo te circumligatum premo, quamvis solers sis ad alium arguendum,
Si fabulz liec. sunt, statuas deorum tuorum projice in terrai.
Quid te juvat turpitudinem, qua a fide abhorret, tuis opibus honorare,
Tuum vero Deum, patrem et vitze auctorem aspernari ἢ
163 Si fabula titi non sunt. dii tui, obducito oculis tuis velum,
Erubescens fabulas comminisci, perinde ac vetulz,
Qu: delectantur poculis noctibusque insomnibus.
Hzc quidem ad maris vadum labantur., ut jam periit
Pars maxima. Christus eniin omnia occupavit,
170 Ab orbis finibus ad usque fines terra colligans suis manibus,
Quss quondam iu cruce gloriosa expaudit.
Sin autem, quia et mihi Deus prodiit e casta matre

080-1081 Virgine, innupta, uova et inaudita lege generationis,

| mortuus, et mortuis junctus est, et rursus rediit ad vitam,
175 Ut mederetur mihi vitiis laboranti, quem prostraverat peccatum :
Si hoc tibi videtur inhonestum, utpote qui puros deos
Ex puris procreatos colis, o vir amans decoris —

455 "Ezigpora. Schol. σοφώτατον λόγον, ὦ &pt-

gc.

154 Οἱ πιλέονες κακίους. Schol. 991, πλείονες
τῶν ἀνθρώπων χαχοΐ.

159 Διέπερσας. Schol, ἀπώλεσας τοῖς φαινομένοις
ἐξαπατώμενον.

1θ1 ᾿Αμρίδετον. Vat ἀμφίδεταν. Edit. ἀ μφὶ δὲ

y.

1063 Χάρις. Schol. ἡδονή.

164 Ὅν. Forte σόν.

168 Εἰ μὴ μῦθος, ἔρειῖκε τεοῖς. Ma Schol. εἰ μὴ
μῦθός σοι τὰ σεδάσματα, ἐπιτίθξι χαλύπτραν σοῖς

ὀφθαλμοῖς. Edit. pessime ἐφέλχεται οἷς.

170 Ἐκ περάτων ἐπὶ xeipa0" éaic..]ta Coisl. In
editis deest ἐπὶ πεέραθ᾽,

175 ᾿Αδέτοιο. Schol.
Scliol. παραδόξοις.

175 Ἧρα φέρων. Opem feres.

471 "0 φιλόκοσμϑ. O vir amans. decoris, Irridet
Gregorius falsorum. deorum cultorem. — Billius
σήμερον, etc., junxit cum verbis sequentibus, Be-
nedictini autem cuim pricedentibus. Attendat lector
et judicet, quanquam ego libentius Billio assensum
preberem. CAULLAU.

ἀνάνδρου. Mox χαινοῖσι.

METRICA VERSIO.

Ditfugiet. Quin tu perpendas hoc quoque dictum :

Masima pars hominum prava est, ac vel duce nullo,

Labilis in vitium : rara est qux tramite recto

incedat, tencatque viam qua ducit ad astra.

D.flicile et amnis rapidos compescere cursus :

At eontra facilis per pronum volvitur idem.

Quod si tu divos statuas, si numina fin(zas,

Quie vitio et sceleri przsint, prius ipse necaris

Mytliolatram , sequitur dum lucida promptaque
sensa,

Prudenti quam tu tenebras sermone fugaris,

Fabula queis tegitur. Sed enim quid pluribus uti

Nunc opus est verbis? Sic tecum disputo, vita,

Si potes, hos laqueos te constringentis utrinque

Sermonis, licet ingenii tibi tanta facultas

Suppelat, ut possis aliena refellere dicta.

Si divum status uil sunt, nisi fabula mendax,

Mas piosterne solo. Quid opes expéndere magnas

B Attinet, ut labem, quam nemo eredat, honores ,

Contemnasque l'eum vite fontemque ducemque ?

Sin nihil est ficti, quod, que sunt lucida, velei,

Quin vetulis vereare eadem confingevre, gaudeut

Qus cyathis, et amant insomnes ducere noctes ?

Ista quidem ponto pereant demersa profundo :

Parte velut magna jam disperiere. Suis nam

Christus ad extreinos fines a finibus orbis

O.nnia collegit manibus, conjuncta tenetque,

]n crue quas pendens et dira morte tetendit,

Sin tu, quod Christus per caste membra pueltze

Venerit, ignareque viri thalamique jugalis,

Ortus more novo, et morti concesserit atre,

Ac superas rursum sese revocarit ad oras,

Ut mea curaret sic vulnera, quen fera noxa

Stravit. humi, turpe hoc censes (nam numina
[pura

Puris orta colis, vir cultor amansque decori),

Digitized by Google
