$595 SECTIO 1l. POEMATA QUAE SPECTANT AD ALIOS.
A AL 8 αὖ νόθοι τε καὶ λίαν ἐπισφολεῖς,.

Ὥσπερ διχαστῆς, ἔννομον ψῆφον φέοων,

Ὑπηρετεῖσθαι &áZov, ὡς ἔστι πρέπον,

Τῇ τῶν ἀληθῶν δογμάτων παῤῥησίᾳ,

Τὴ πανσόφῳ τε τῶν Γραφῶν θεωρίᾳ.

445 Καὶ γὰρ δίχαιον τὴν σοφίαν τοῦ Πνεύματος,

ΚΆνωθεν οὖσαν, Ex Θεοῦ τ᾽ ἀφιγμένην,

Δέσποιναν εἶναι τῆς κάτω παιδεύσεο;ς,

“Ὥσπερ θεραπαίνης, μὴ μάτην φυσωμένης,

Ὑπηρετεῖν δὲ χοσμίως εἰθισμένης.

250 Τῇ τοῦ Θεοῦ γὰρ ἣ χάτω δουλενέτω.
Πλὴν ἀλλ᾽ ἐχεῖνο προσμαθεῖν μάλιστά σοι

Ἡροσῆχον" οὐχ ἅπασα βίδλος ἀσφαλὴς,

Ἢ σεμνὸν ὄνομα τῆς Γραφῆς χεχτημένη.

Eicty γὰρ, εἰσὶν ἔσθ᾽ ὅτε ψευδώνυμοι

$35 Βίθλοι" τινὲς μὲν ἔμμεσοι, καὶ γείτονες,

Ὡς ἄν τις εἴποι, τῶν ἀληθείας λόγων "

Ὡς παράσημα χαὶ νόθα νομίσματα,

Ἃ βασιλέως μὲν τὴν ἐπιγραφὴν φέρει,
960 Κίόδηλα δ' ἐστὶ, ταῖς ὕλαις δολούμενα.-
Τούτων χάριν σοι τῶν θεοπνεύστων ἐρῶ
Βίδλων ἑχάστην * ὡς δ᾽ ἂν εὐκρινῶς μάθῃς,
Τὰς τῆς Παλαιᾶς πρῶτα Διαθήκης ἐρῶ.

*H Πεντάτευχος τὴν Κτίσιν, εἶτ᾽ "Ἔξοδον,.
4θὺ Λευϊτιχὸν δὲ τὴν μέσην ἔχει βέθλον,
Μεθ' ἣν ᾿Αριθμοὺς, εἶτα Δευτερονόμιον.
Τούτοις Ἰησοῦν προστίθει, καὶ τοὺς Κριτάς.
Ἔπειτα τὴν 'Ῥοὺθ, Βασιλειῶν τε τέσσαρας
Βίδλους, Παραλειπομένων δέ γε ξυνωρίδα"
970 Ἔσδρας ἐπ᾽ αὐταῖς πρῶτος, εἴθ᾽ ὁ δεύτερος:
Ἕξῆς στιχηρὰς πέντε σοι βίδλους ἐρῶ"
Στεφθέντος ἄθλοις ποικίλων παθῶν Ἰὼ,

1691

Tanquam judex, consonam legibus sententiam ferens,
Subservire jubeto, ut par est,
Verorum dogmatum lihertati,
Et sapientissimz Scripturarum meditationi.
9245 Etenim cquum est sapientiam Spiritus,
Quz celestis est ct à Deo profecta,
102-1103 Dominam esse terrenz disciplinz,
elut ancill.e, ne frustra infletur,
Sed ministrare convenienter assuescat.
950 Sapient: enim divin:ze lerrena serviat.
Praeterea autem istud scire maxime tibi
Convenit : non omnis liber pro certo habendus,
Qui venerandum Scripturz nomen praefert.
Sunt enim, sunt (ut nonnunquam fit) inscripti falsis nominibus
955 Libri : nonnulli quidem intermedii sunt ac vicini,
^ Ut ita dixerim, veritatis doctrinz ;
Alii vero spurii et magnopere perieulosi,
Velut falso signata et spuria numismata,
θυ regis quidem inscriptionem habent,
960 Sed tamen notha sunt, et vitiosa materie confecta.
Propterea tibi divino afflatos Spiritu recensebo
Singulos libros ; atque ul rem perspicue noveris,
Libros Veteris Testamenti primum referam.
Pentateuchus continet Genesim, deinde Exodum,
265 Leviticum, qui nedius est liber,
Post quem Numerus, postremo Deuteronomium.
His adde Josue et Judices ;
Postea Kuth, et Regum quatuor
Libros, Paralipomenon par unum;
970 Secundum hos, Esdras primus et secundus.
Exinde versu conditos quinque tibi libros com:memorabo :
Coronati certaminibus variarum calamitatum librum Jobi ;

945 Παῤῥησίᾳ. Defensioni. 262 BD(6.korv. Wa edit. et quidem bene. Coitl,
948 Φυσωμένης. lta. cod. Coislinianus, et Com- — contra metrum Bt£6Xov.
betisius. Edit. φυσομένης. 283 Πρῶτα. Coisl. πρώτας.
951 Προσμαθεῖ». Coisl. προμαθεῖν, 965 “Ἔχει Bi6.1or. Coisl. βίδλον ἔχεις.
9:9 Φέρει. Coisl. ἔχε!. 209 Ξυνωρίδω, Dinos libros.

METRICA VERSIO.

Judex ut zequum calculum ferens, jube, B Ας rursus alii sunt nothbi atque noxii,

Ut fas et quum est, instar ancillae, obsequi
Prolessioni dogmatis verissimi,
Studiisque sacrze paging. Justum est enim
Ut sophia sancti Spiritus, quie ccelite
Profluxit aul», veuit et summo ἃ Deo,
Ut domina przstet inferis sapientise,
Famulaeque viti discat hzc non. turgidum
Concipere fastum, jussa sed prompte exsequi.
Servire supera nam decel cerle inferam.

Ast illud etiam convenit te discere :
Non tvtus ownis est iiber, sacri Libri
In fronte nomen quisquis augustum gerit.
Sunt namque, falsum qui gerant nomen, libri,
Sunt medii, ab illis dissiti haud sane procul,
(uos esse veros nullus est qui deneget;

7.dulterinos cernere est nummos velut,
luscriptionem regiam qui cum gerant,
Nothi tamen suut, zere, non. auro editi,
ipse ergo sacri Codicis pandam tibi
Omnes libellos ; quoque noscas planius,
Primum Vetusti Foederis dicam libros.

In Pentateucho Genesim habes, et Exodum,
Leviticumque, sede qui inedia est situs,
Numeros; secunda Lex locum alterum obtinet.
His adde lesum ; mux sequuntur Judices,
Ruth deinde, Regum quatuor libri simul ;
Paralipomencon adjice his libros duos :

At geminus Esdrae sequitur hos statim liber.
Tum quinque versu conditos libros habes,
Job cui palicstroe plurimae cingunt caput,

Digitized by Google
