1507

Κουφοτάτοισι πόθοισιν ἐλαφρίξωτιν ἀνίας.

45 Τοὔνεχα καὶ δριμεῖα vér, περὶ πόρταχι μήτηρ,

Ὡς δὲ χύων σχυλάχεσσι νέοις, xal πτηνὰ νεοσσοῖς

Afjpty ἄγει" στιχτὴ 65 διέσσυται ἀγριόθυμος

Πάρδαλις &x ξυλόχοιο, συῶν δέ τε μαίνεται ἀλκὴν

Χαίτη δενδρήεσσα, κόρης σέλας, ἀτμὸς ὀδόντων

40 Θηγομένων χαναχηδὰ, γένυς δέ τε βάλλεται ἀφρῷ,

Ἵςμένων τεχέεσσιν ἀμυνέμεν, tb δαμῆναι"

Οἴστρος γὰρ τόδ᾽ ἔπεισεν ἀδιδάχτοισι νόμοισι.

Σφῆχες δ᾽ αὖ πέτρῃσιν ἐνήμενοι, fjv τιν᾽ ἴδωνται

Πλησίον, οὐδὲ φέροντα καχὸν τεχέεσσι νεογνοῖς,

25 Πετρόθεν ἐχχυμένοι, σερατὸς ἀθρόος, ἀμφὶ πρόσ-

[oa

Βομθεῦσιν, χέντροις δὲ πιχροῖς βάλλουσιν ὁδίτην.

Ἔστι καὶ ἐν βυθίοισι πόθου νόμος, εἰ ἐτεόν γε

5. GREGORII TIIEOL. CARMINUM LIB. 1I. HISTORICA.
Α Δελφὶς, εἰναλίων βασιλέύτατος, ἣν τιν᾽ ἴδηται

4503

Θῆρ᾽ ἁλὸς ἡπεδανοῖσιν ἐπιπλώοντα τέχεσσιν,
$0 Ἣν γένυν ἁπλώσας, εἴσω γόνον αὖθις ἔδεχτο,
Λάπτων ὥς τιν᾽ ἐδητὺν, ὅπως μὴ θηρσὶ γένωιτο"
Οὐδ᾽ ὅγς πρὶν κενθμῶνος ἀνέπτυσε φόρτον ἄπιστον,
Πρὶν θηρὸς χρατεροῖο φυγεῖν δτονόεσσαν ἀπειλήν -
Τῆμος δ' £x λαγόνων ὠδῖν᾽ ἢρεύξατο χούφην.
$5 Τῷ μή μοι γένεσιν προφέρειν, καὶ τυτθὸν ἐδωξΐ, 7,
"Hv σύ γε καὶ δμώεσσι τεοῖς χαὶ βουσὶν ὁπάζεις.
᾿Αλλά τι τῶνδε περισσὸν ἔχειν χατέω, κανάριστε.
Ὡς βροτὸς, ὡς ἀγαθοῖο πατρὸς πάϊς. ᾿Αλλ' ἐπίνευσον,
Εἴ τινα καὶ δαχέθυμον ἐρῶ λόγον, οὐδ' ἐπικεύσω.

40 οὐχ ἐθέλοντα τέχες με, τεχὼν δ᾽ ἔθρεψας ἀνάγκῃ.
"Hv δὲ τεχὼν μεθέῃς με, βοτὸν τέχες ἀντὶ βροτοῖο,
Οὐ χρυσὸν ποθέω, οὐδ᾽ ἄργυρον, οὐδὲ τὰ σηρῶν

Suavissimis desideriis allevent sollicitudines.

15 Hinc et ferox pro tenera juvenca mater,

Ut et canis pro teneris catellis, et aves pro pullis,

1038 1039 Praolium cient : hinc et compuncta erumpit rabida
ardalis ex silva, et robur aprorum furit,

Setz eriguntur instar arboris, ex oculis scintille, vapor ex dentibus,

40 Qui cum stridore exacuuntur, et genz spuma obruuntur,

Dum natis auxiliari volunt aut
Id enim stimulus

Etiamsi malum tenerz proli non

rire :

rsuasit legibus qu: non discuntur.

Vespe petris insidentes, si quem P
e

rope viderint,
rat,

25 E petris effusze, ut confertus exercitus, circa vultum
Bombos edunt, acerbisque aculeis feriunt viatorem.
Viget et in piscibus amoris lex, si vere
Delphinus, piscium rex, ubi viderit aliquam
Maris belluam imbecill:e sux: adnatantem soboli,
$0 Suas genas expandit, ac intro prolem iterum suscipit,
Absorbens illam ut cibum, ne cibus sit belluis :
Nec prius e latibulo regerit onus incredibile,
Quam fortis bellus tristes minas effugerit ;
unc vero e visceribus teneram evomit prolem.
$5 Nec igitur mihi generationem objicias et exiguam alimoniam,
Quam tu tuis etiam famulis et bobus largiris.
Verum aliquid hisce przstantius habere cupio, pater optime,
Ut hono, ut boni parenüis filius. Verum ignosce
Si quem et molestum proferam sermonem, neque celavero. — τ
40 Non me volentem genuisti, genitum autem necessario aluisti :
Quod si genitum me dimittis, vile animal pro homine genuisti.
Non aurum desidero, nec argentum, nec serica

14 ᾿Ελαφρίζωσιν. Sic Reg. 991. Edit. ἐλαφρί-
ζουσιν.

18 Ξυλόχοιο. Reg. 991 ἀνίσταται.

21 Βυθίοισι. lta. Chig., que lectio melior quoad
sensum οἱ metrum. Edit. βυθοῖσι. Reg. 991 sup. lin.
ἐν θαλάσσῃ, est in mari, elc.

38 AeApíic. Mira de delphino Plinius et Aristo-

teles commemorant : de eo tamen, quod Gregorius
scribit, verbum non fagiunt.

$9 Δαχέθυμον. Mordacem sermonem.

40 'Eü£lorra. Cowmbetisius legit ἐθελοντί, Non
me volens : favent duo Regii.

41 Borór. Sic duo Rej et Reg. 991. Int. sup.
lin. βόσκημα. Edit. βροτόν.

METRICA VERSIO.

Scilicet ut curas amor hic levet atque labores.
Unde etiam mater. furibundas concipit iras

Ob vitulos, avis ob pullos, canis obque catellos
Aspera bella gerit, rabidoque incensa furore
Pardalis e saltu erumpit ; ruit impete czco

S:wevus aper; micat ex oculis vis ignea, sele
Morrescunt, seque exacuunt cum murmure dentes,
Maximus unde vapor manat, spumaque cadente
Turpatur gena, dum sobolem defendere gestit,
Aut amat hostili pugnans occunibere ferro.
Perdocet hie philtri nullum lex πλοῖα magistrum.
Quid referam vespas, quz: si quem accedere petris,
in quibus est ipsis sedes, videre, repente,

Nil licet ille mati vespis inferre tenellis

Cogitet, exsiliunt, ingens exercitus, atque
Horribiles bombos edunt, miserumque eruentant.

B Quin etiam, si vera ferunt, in piscibus ipsis

Lex viget hiec. Delphinus enim, rex equoreorum,

In sobolem si quos immani eorpore pisces

Conspicial ferri, sua pignora protinus ipse

Devorat, ac pulso mox egerit illa periclo.

Ortum igitur jam parce mibi proferre cibumque,

O genitor, quem tu famulis pecorique niinistras.

Amplius his aliquid, mortali sanguine cretus

Ut qui sim, satus atque bono genitore, requiro.
Da veniam si quid mordacius eloquar : haud me,

Chare parens, vitae donasti luce volentem...

Post autem educto lacrymos:e ad lumina vitz,

Legibus impulsus nature, alimenta dedisti.

Quod si me genitum linquas, erit, o pater, abs te

Mortalis pro mortali productus in avum.

Non aurum argentumque peto, non serica fila ;

Digitized by Google
