1535
Ἡμεῖς δ᾽ αὖ μεσάτην ὁδὸν ἴομεν, οὔτε xaxolst
155 τερπόμενοι, καὶ βαιὸν ἐφαπτόμενοί γε Θεοῖο,
Οἷς ἀλόχων τε μέμηλε, xaX εὐχλείης ἐρατεινῆς,
Καὶ τεχέων, χτεάνων τε, φίλον δ᾽ ὅ τι χεῖρας ἴχηται,
Τούτου δὴ πρώτιστον ἐμοὶ λόγος ἐστὶ βίοιο,
Πλοῦτον ἀλήϊστον, χτέαρ ἄχλοπον, ἐσθλὸν ἔχοντος.
160 Εἴ τοι μὴ πάντεσσιν ἐπέδραμον, ὡς ποθέεσχον,
Μηδ᾽ ὅλον ἐξεπέρησα λόγων πόρον, ἑστία τείνας
(Οὐ γὰρ σοῖς ἐπέεσσ᾽ ἐπεπείθομαι, οὐδέ με χλέψε
Αἶνος ἐμός * αἶνος γὰρ ἀφ᾽ αἵματός ἐστιν ἄπιστος)"
"AX" ἔμπης τίω γε λόγων χλέος ἔξοχον ἄλλων.

165 Μῦθοι γὰρ βιότοιο θεμείλιον, οἵ μ᾽ ἀπὸ Ürgiv
ἜἜσχισαν, οἷσιν ἔγειρα πόλεις, xaX τέθμι' ἀνεῦρον,
Καὶ Θεὸν ὑμνείω μεγακυδέα, οἷσιν ἀείρω

SECTIO Ii. POEMATA Οὐ Ὁ SPECTANT AD ALIOS.

4554
Α Τῆς φαενῆς ἀρετῆς ὑψοῦ xMoc, οἷσι δαμάζω
Τῆς στυγερῆς χαχίης πιχρὸν σθένος, οἷαι χεάζω
170 Κόσμους, οὐράνιόν τε xa ὃς ἐπὶ λῦσιν ὁδεύει
Ἐνθάδε, xat ψυχὴν ἀπὸ σώματος. Ὥς δ' ἀπὸ μορφῶν
Εἰχόνας, ὡς δὲ βίων τε φύσεις, xat τέρματα δισσὰ
Ζώντων τ᾽ ὀλλυμένων τε. Τὰ γὰρ Θεὸς ἐξεδίδαξε,
Καὶ λόγος ἐστήριξε σοφῶν, καὶ πίστις ἔρεισε,
110 Πῶς δ᾽ ἀγαθῶν ἀρετὴν ἕλχει χρόνος ὑστατίοισιν
ἬΜμασι, δεῖγμα φέρων γραπτὸν χλέος, ὡς δὲ κακίστων
Δνσχλείην, στήλῃσιν ἐν ἀθανάτῃσι χαράσσων.
Μῦθοι, καὶ ζώοντε μόνῳ βίος οὐκ ἐπιδευῆὴς,
Καὶ λαμπρὸν πνείοντι μέγα στέφος, οὐδὲν ὅμοιον
180 "λνθεσιν εἰαρινοῖσιν ἅμ᾽ oT χειρομένοισι,
Θνήσχουσιν δ᾽ ἄρ᾽ ἔπειτα πρὸ ἤματος ὀλλυμένοιο,

Nos vero mediam viam ingredimur, neque malis
155 Delectati, et paululum attingentes Deum,

Quibus et uxorum cura cst, etg

uri:z amabilis,

Ex. filiorum, et opuni, et gratum id omne quod in manus venerit.

Hujus autem vitze primas tenet, ut

mihi videtur, faenndia ;

Quippe qui habeat divitias, et possessiones, qui nec furto eripit, nec subripi possunt.
160 Quamvis euit! non omnia disciplinarum genera decurrerim, ut. cupiebam,
Neque totum emensus fuerim scientiarum zequor, velis expausis
( Nou enim verbis tuis assentior, neque me seducit
Laus mea : laus enim a propinquo, parum habet fidei) ,
Auamen colo sermonum gloriam pr:e esteris omnibus.
165 Viue enim sunt fundamentum sermones, qui me ἃ feris
Secreverunt, quibus urbes exstruxi, et leges inveni,
Et Deum przpotentem celebro, quibus etlero
Ad colum inclytz virtutis gloriam, quibus frango

Tetri. vitii ssevum robur,

"ibus seceruo

1058 1059 170 Mundos, celestemque et eum qui ad interitum vergit
ic, εἰ mentem a corpore. Ut vero ἃ formis sejungo

Imagines, sic etiam et vitarum naturas, et geminos fines

Viventium et pereuntium. {πὸ enim Deus edocuit,

Et sermo sapientiui firmavit, et fides fulcivit : scilicet

175 Quom

o virtutem bonorum tempus trahat extremis diebus

. Kemunerandam illustribus scripturarum monumentis ostendens, et malorum
i

Ignominiam in tabulis immorta

bus incidens.

Sermones efliciunt, ut qui solitarius vivit, nullius rei inopia laboret ;
Et illi qui altum spirat, praclara sunt corona, nequaquam similis
180 Floribus vernis, qui ad auroram carpuntur,

Marcescunt autem postea ante diei occasum.

161 Πόρον. Sic Reg. 990. Edit. πόνον.

402 Κλέψε. Reg. 990, χλέψει. .

164 Tí« γε. Sic Reg. 990 et Chig. Edit. πίω os,
te colo, o eloquentia, que ceteris omnibus prastas.

107 'Acipu. leg. 990, ἀείρων, et postea δαμάζων.

415 Ἔρεισε. Reg. 990 et Chig. ἔρυξε.

110 Δεῖγμα φέρων γραπτὸν κιϊέος, etc. M est,
ostendit litterarum monumentis, quanta justos glo-
ria extremis diebus maneat, οἱ quanta inalos igno-
minia,

METRICA VERSIO.

A4 vero medio gradimur nos tramite vite,
ui neque gaudemus vitiis, rursumque supremum
Fxtremis Numen digitis contingimus ipsi ;
Queis uxor, queis est soboles, queis gloria curze
Pridiaque, et charum quidquid manus utraque ce-
pit.
Precipuam porro vitz sibi vindicat hujus
Docirina et sermo nitidus, me judice, laudeni;
Non etenim furto, non vi rapiuntur aperta
Divitiz. Quanquam doctrinz non genus omne
Pervasi, €vpiens licet id, nec, carbasa tendens,
Totum trajeci studiorum sedulus zquor.
Namque tiis dictis baud credo, nec mea menteni
Laus fallet ; suspecta etenim lous cuncta propin-
qui.
Te tamen, o facunda, colo, doctrina, superque
Cuncta. velo. Nostrae nam sunt fundamina vitat
Sermones. Hi me a brutis sccuere ; per illos

D Sunt urbes mihi constructz, legesque reperta.
Horum opera miranda Dei przconia pando:
Horum opera laudem tollo virtulis in altum ;
Horum opera vires sceleris compesco maligaas
Horum opera binos etiam distermino mundos,
Colestem ἃ iluxo dirimens, a corpore menteu,
Elligiem a formis, vitsque utriusque per illos
Naturam et geminos vilze discrimine fines,
Vite unum zeterna, necis eterndeque secundum
llec etenim primum docuit Deus, ac sapientum
Postea fulcivit sermo, postrema fidesque.
4&Eter: am reddunt famam laudemque bonorum
Sermones literis depicti, itidemque malorum
Dedecus aeternum fidissime carmina servant.

* Doctriva est soli viventi haud indiga vita,

Atque altum rursus spiranti magna corona,
Floribus haud similis vernis, qui lucis ad ortum
Collecti , ante diein marcent percuntque cadentes.

Digitized by Google
