LET

{Ππρφύρεα, χρύσεα, διαλαμπέα, σιγαλόεντα,

Αἷς οὐδὲν βιότοιο διαυγέος εὖχος ἔπεστι.

Σοὶ δὲ σαοφροσύνη τε μέλοι, χαὶ χάλλος ἀγητὸν

10 "Op pact ευθομένοισιν. Ὁ δὲ τρόπος, ἄνθος ἄριστον,

"Ἔμπεδον, ἀστυφέλικτον, ἀοίδιμον εὖχος ἐχούσῃ.

“Αζεο μὲν πρώτιστα Θεὸν, μετέπειτα δ᾽ ἀχοίτην,

᾿ὑφθαλμὸν βιότοιο, τεῆς σημάντορα βουλῆς,

Tov μοῦνον φιλέειν, μούνῳ δὲ τε θυμὸν lalve:w*

48 Καὶ πλέον, fjv σε πόθοισέ τε λειοτέροις ἀγαπάτῃ,

Φίλτρον ἔχων ἀχέαστον, ὀμοφροσύνης ὑπὸ δεσμοῖς.

Θάρσος ἔχειν μὴ τόσσον, ὅσον πόθος ἀνδρὸς ὁπάζει,

᾿Αλλ᾽ ὅσον ἐστὶν ἐοιχὸς, ἐπεὶ χόρος ἐστὶν ἁπάντων.

Πάντων μὲν κόρος ἐστί" πόθος δ᾽ ἀκόρητος ἀρείων.
40 Μὴ ποτε θῆλυς ἑοῦσα, ἐς ἀνέρος ὄγχον ἐπείγου.

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIDER Il. HISTORICA.
Δ Μηδὲ γένος προφέρειν, μήθ᾽ εἴμασιν ὀφρὺν áslpsta,

iud

Μὴ σοφίην" σοφίη δὲ γάμου θεσμοῖς ὑποείκειν.
Πάντα γὰρ ἀμφοτέροισι βίου ξυνώσατο δεσμός.
Εἴχειν μὲν βρομέοντι, πονειομένῳ δ᾽ ἐπαρήγειν,
95 Μύθοισιν μαλαχοῖσι, παραεφααίῃσί τ᾽ ἀρίσταις "
Οὐδὲ λεοντοχόμος θηρὸς μένος εὔνασεν ἀλχῇν
ἤΑσθμασι βρυχαλέοισι χολούμενον, ἀλλὰ δαμάζει
Χερσοὶ καταψήχων, xaX αἰμυλίοισι λόγοισι.

Mf, ποτε fj θωήν τιν" ὀνειδίσειας ἀχοίτῃ,

50 Καὶ μάλα χωομένη περ, ἐπεὶ πλέον αὑτὸς ἤνειαρ,

Μηδὲ τέλος βουλῆς ἀντέξοον οὐ γὰρ ἐοικός.
Δαίμων πολλάχι τέρμα φέρει συμφράδμονι βουλῇ
Μηδὲ μὲν ἀδρανίην ἢ γὰρ κρατέοντι μάχαιρα.
Μηδὲ μὲν αἰνήσειας, ὃν οὐ φίλον ἀνέρι σεῖο,

Purpurez, aure, splendidz, varie pict»,

Quibus nulla vitaà inclyLbe gloria suppetit.

Tibi vero pudieitia curz sit, et pulchritudo miranda

10 Oculis eiiam clausis. Mores autem sunt flos puleberriimus,
Firmus, inconeussus, mulieri cui przeclara est fama.
Venerare primo quidem Deum, deinde vero maritum,

Oculum vit:c tue, tui arbitrum consilii,

Quem unum diligas, cui soli placere studeas ;

45 Atque etiam impensius, si te jpse amore perfectiore diligat,

Constantem exhibens affectum, sub legitimi amoris vinculis.

Libertatem ne baheas tantain, quantam tibi viri cupiditas afferi,

Sed quantam habere par est, siquidem satietas est rerum omnium,

Omnium, inquam, satietas est; ut autem in amore non subeat fastidium, melius.
20 Ne unquam, ciun femina sig, iu virile fastum prorum pas,

Nec genus profecas, nec ob vestium elegantiam supercilium tollas,

Nec ob sapientiam : sapientia autem mulieris est matrimonii legibus parere.

Omnia enim inter virum et mulierem communia fecit connubii vinculum.

Cede excandescenti marito, laboranti fer opem,

25 Blandis verbis, admonitionibusque optimis :

Neque enim is qui leonis curam gerit, robore iram bellum sedavi

AEstuantis οἱ fzeimentis, sed domat
Mnu perinulcens et blandis verbis.

Nunquam detrimentum ullum exprobres viro

30 Etiam valde irata : plus enim ipse tibi est

uam divitiz ;

Nec si quid contigeril votis contrarium ; non enim zequum est.

Dxemonis malitia sepe fiunt. irrita prudenti suscepta consilio.

19961067 Nec vero imb.villitatem exprobres : est enim penes dominantem gladius.
eque laudes quemquam, qui non sit amicus viro tuo,

7 Σιγαλόενκα. Que elegantia. sua. silentium. et
admirationem incutiunt, tlom., Itíad. v, 926. Ἡνία
σιγαλόεντα, habenas. miro artificio factas.

8 Βιότοιο διαυγέος. Vite inclytae, seu virtutis,

14 Μούνῳ δὲ τε θυμὸν lalvew. Quo uno animum
oblectes.

16 Δεσμοῖς. Cotsl. θεσμοῖς.

19 "Apsior. Schol. ἀμείνων δὲ πόθος, οὗ χόρος οὐ

πέφυχε, nelior autem ille est amor, cujus non subit
[astidium.

99 Ἀχοίτῃ. Wa Combef. Favet schol. oixoó:-
απότῃ. Edit. ἀχοίτην.

33 Κρατέοντι. Schol. οἰκοδεσπότῃ. Penes patrem-
familias est gladius. Billius legit χραταίοντι. Sensus
enim est, inquit, gladiun, quo cinctus est, satis vi-
rium prestare, infirmitatem compensare.

METRICA VERSIO.

Vestes, purpurzeque, quibus nil scilicet affert
Splendoris probitas vitze et preestantia morum.
Cura pudicitia tibi sit, tibi cura decoris
lilius occlegi quem demirantur ocelli.
Moribus haud ullus flos est mage letus honestis,
Et fama egregia, cunctaque et labe carente.
Príio Dei numen, posthac venerare maritum,
Vitze oculum, ct tua qui sapiens consulta gubernat.
Hune et semper ames unum, leteris et uno :
idque magis, flammas si senseris illius in te
Ardentes, stabilisque tui conservet amorem.
Ne tibi sit, quantam cupit hic, fiducia tanta,
Sed quantum decet ac fas est, Namque omnia tandem
'Ta:dia ferre solent animis, Non expedit autem
Conjugis ut saturum capiat fastidia pectus.

In. fastum, mulier cum sis, ne assurge virilem,
Ne genus οἵ proavos imeniorà : ne pulcher amictus

Ὁ Sit tibi vel vani sapientia causa tumoris.

Legibus est thalami sapientia cedere magna.
Cuncta etenim nexus communia reddit utrique
Conjugii. Tu cede viro, cum bile movetur,
Atqne laboranti fer opem, mollique loquela
Adnmonituque probo moerentia pectora fulci.
Cum lea. sxva furit, rabidaque exzstuat ira,
lobore corporeo domitor non comprimit illam,
Sed manibus mulcens domat hanc οἱ voce suavi.
Ne damnum improperes, quamvis irata, marito ;
Pluris enim ille tibi est, quam commoda euncta pu-
ων :
Nec finem adversum votis ; namque liaud decet istud.
Sepe fit ut non sit prudentibus exitus idem,
Consiliis, verum male vertant optima cepta.
Nec Lleneras vires; nam magnum robur in ense.
Nec, quem non amet ille, virum [audaveris unquam,

Digitized by Google
