1189 SECTIO 1I. POEMATA QU/E SPECTANT AD ALIOS,

Ἕπτάχι πολλάχι τόσσον "AvaE μειλίστετ᾽ ἀλιτροῖς,
Ὡς λογίων ἔπάχουσα θεοῦ, καὶ Πνεῦμ᾽ ἐδίδαξε.

Ti Μανασῇ βασιλῆος ἐν ἀνθρώποισι χερείων ;

Τίς δ᾽ áp' ἑνὶ πτολίεσσι Νίνου μεγάλοιο. πόληος ;

425 Τίς δὲ τελωναΐης ἀμέτρου χερός ; ἀλλ᾽ ἄρα xal τοὺς
Χριστὸς ἄναξ ἐλέηρεν ὀδυρομένους κακότητα.

᾿Αλλὰ τί μοι Χριστοῖο, τί δὲ βροτέοιο πόθοιο,

Τόν ῥα φύσις τοχέεσσιν ἐπήξατο ἀμφὶ γενέθλην ;
Καὶ θῆρες φιλέουσιν ἐὸν γόνον, εἴ ποτ᾽ ἄχουσας
130 Παρδάλιάς τε σύας τε βοῶν τ᾽ ἀγέλην ἐλιχώπων,
Ὥς ῥα περιτρομέουσι, xal ὡς περὶ δῆριν ἔχουσι,
Θηρσί τε χαὶ μερόπεσσιν ἀπεχθέσιν ἀντιόωντες,

Σοὶ δ᾽ ág' καὶ θηρῶν ὁλοώτερος ἔπλετο θυμὸς,

Καὶ μερόπων. Δάμασον θυμὸν μέγαν" ἢ σέ γε πέτραι
155 Ἡλίόατοι θρέψαντο, πάτερ olas, ἢ σε θάλασσα,

1450

Στεῤῥοτέρην ἀδάμαντος ἐνὶ φρεσὶ μῆνιν ἔχοντα,
"AXXot. μὲν χτεάτεσσι τεοῖς ἔπι τέρψιν ἔχουσι,
Ξεῖνοί θ᾽ ἡμεδαποί τε, θεουδέες, ἀφραδέοντες.
Ξυνὸς γὰρ πάντεσσι λιμὴν χατέουσι τέτυχται
140 Σὸς δόμος * ἡ δὲ τράπεζα, καὶ ἄλσεος ᾿Αλχινόου
Τερπνοτέρη, πλήθουσα φίλοις, πλήθουσα δ᾽ ἐδωδῇς
Ἡερίων, χθονίων τε xai ὁππόσα νήχεται ὕδωρ.
Ἡμεῖς δ᾽ pap ἐπ᾽ fap ἐπ᾽ ἀλλοτρίῃσι θύρῃσιν
Αὐαλέοι, κρυεροὶ, καὶ ἀνείμονες, ἔνθα xal ἔνθα
145 Πλαζόμεθ᾽, οὐδέ τίς ἐστι δύης ἄχος, οὐδὲ πρόσωπον
Σεῖο, πάτερ, λεύσσοντες ἐπὶ χρόνον, εὖτ᾽ ἐχολώθης,
Καὶ μάλα περ ποθέοντες, ὃ καὶ δμώεσσιν ὁπάξεις
Πολλάκι, χωόμενός περ, ὃ δὴ πόνος. ᾿Αλλὰ τραπέζαις
Ἤμεθ' ἐπὶ σχεδίῃσι δυσάμμοροι, οὐδ᾽ ὀλέγας περ,
150 Λάξαρος ὥς τις ἐχεῖνος, ὑπερφιάλοιο τραπέζης —

Sepe septenis vicibus repetitis Rex peccatoribus pepercit,
Ut ex divinis oraculis audivi, et Spiritus docuit.
Quis rege Manasse inter homines deterior?
Qu:ze inter urbes Nini magna civitate?
135 Que publicani insatiabili manu pejor? verumtamen et hos
Christus miseratus est, ubi nequitiam defleverunt. ᾿
Sed quid ego Christi, quid hominis amorem commemoro,
Quem natura parentibus in progeniem in(ixit?
Et fer» amant fetus suos, si quando audisti
130 Quomodo pardi, et apri , et boum grex nigris oculis,
Pro eis contreimiscant οἱ decertent,
Feris et inimicis hominibus oceurrentes.
Tu vero et feras sxva iracundia superas,
Et homines. Magnos animi motus doma : aut te rupes
435 Excelsz aluerunt, pater dilecte, aut mare,
Qui firmiorem adamante iram pectore geris.
Alii quidem ex opibus tuis gaudium utilitatemque percipiunt ,
Externi, indigenz, rcligiosi, et insipientes.
Communis enim omnibus indigentibus portus est
140 Domus tua; mensa autem nemore Alcinoi
Amonior, affluens amicis, onusta dapibus
Ex aere et terra quesuis, et quecunque natant in aquis.
Nos autem quotidie stantes ad alienas fores,
Arentes, algentes, nudi , huc et illuc
145 Erramus, nec ullum est nostri meroris levamen, neque faciem
Tuam, pater, jam diu cernere licuit, ex quo scilicet iratus es,
icet vehementer cupiamus, idque servis tu concedis
Sepe, quamvis iratus, quod certe acerbum est. Verum ad mensas
Consistimus tenues, miseri, nec paucas saltem
150 Ut ille Lazarus, ex opima inensa

125 'Aué'pov χερός. Modum mesciens manus, 194 Adpacor θυμὸν μέγαν. Magnum. animum

avidior, inexplebilis. .
126 Ὁδυρομένονς. Ita legit Combefisjius. Edit.
ὀδυρομένοις.
128 Γενέθλην. Reg. 990 γενέθλης.

€oerce. .
145 'Ez' dAAocpiqo:. Sic. Herv. εἰ eg. 990.
Ín editis deest ἐπ᾽,

METRICA VERSIO.

Septenis vicibus, geminaltis sepe, nocenti

Onipotens, ut sacra canunt oracula, parcit.

Ecquem non scelerum superavit mole Manasses?

Urbibus ex cunctis Ninive cui crimine cessit?

Deuique quid dextra publicani nequius usquam?

AMWtamen hos etiam Christus, commissa dolentes

Crimina, donavit venia noxasque remisit.

Astego quid Christi, mortales quid loquor ignes,

Quos patrum natura pares in pectore fixit?

Bellua quzeque sue sobolis deflagrat amore.

Nonne vides ut sevus aper, pardusque, bovesque

Pro tenera semper tremulo aint pectore prole ?

Nonne vides ut dura gerant certamina? Nonne

Ut simu! infestasque feras bominesque laees-
sant

At tu. sxvitia superas hominesque ferasque.

Ingentes irati animi jam comprime motus,

Ὁ pater : aut aluit rupes te vasta, vel quor,

B Durum adamante magis retineptem in corde furo-

[rem.

Ex opibus censuque tuo sua gaudia carpunt
Indigenze, externi, stolidique, Deique colentes.
Nam tua sunt cuivis communis portus egenti
Tecta, tua Alcinoi mensa est jucundior horto,
Plena viris, epulisque lumens , quas prodiga tellus
Porrigit, aut aer liquidus, pelagusque ministrat.
At nos quotidie per tecta aliena vagauiur,
Arentes, vestisque inopes, ac frigore pressi.
Nec nostris datur ulla malis medicina : cupitam,
Quoque nibil gravius, faciem jam tempore inulto.
(Er quo dira tuum pectus circumsidet ira),

ernere nec nobis conceditur ulla potestas,
Quod tamen et servis, licet ira percitus, ipse
Haud raro tribuis. Verum considere mensis
Cogimur exiguis miseranda sorte : neo, illo
Lazarus ut quondam, micas de divite mensa.

Digitized by Google
