1647
Λίην μὲν φρονέειν, λέην δέ τε μὴ βλεμεαίνειν,

Αἰνῶ θηλυτέρας, τὰς ἄρσενες οὐδὲ ἴσασι.

Μηδὲ μὲν f ἐπὶ δαῖτα γαμήλιον, ἐξ γενέθλην

Σπεύδειν, ἔνθα πόθοι ve, χοροιτυπίαι τε, γέλως τε,

63 Καὶ χάρις οὐ χαρίεσσα - τὰ γὰρ καὶ σώφρονα θέλγει,

Ὡς ἀχτὶς χηροῖο διαΐσσουσα τάχιστα.

Μηδὲ μὲν οἰκιδίους τε πότους κατὰ δώματ᾽ ἐγείρειν

ἌἌνερος ἣ παρεόντος ἀμύμονος, T] ἀπεόντος.

Ταστὴρ μέτρα φέρουσα t&y' ἂν παθέεσσιν ἀνάσσῃ.

τὸ Τὴν δ' ἄδῆυρον τρομέω μὲν ἐγὼ, τρομέε: δὲ ἀκοίτης.

Μηδὲ παρειάων σχιρτήμασι πάλλεο μάχλοις,

"Hb χόλῳ πλήθοντι " τὸ γὰρ μερόπεσσιν ὄνειδος,

Θηλυτέραις δὲ μάλιστα, καὶ ἔχτροπον εἶδος ἔθηκεν.

Ούὔατα χόσμον ἔχοι τὸν ἀμάργαρον, ἐσθλὰ δέχεσθαι

. S. GREGORII TIIEOL. CAAMINUM LIBER Il. HISTORICA.
A 15 "Pfuata, τοῖς δὲ xaxolat νόου χληἶΐδ᾽ ἐπιχεῖσθαε"

1548

Οἰχταΐ τε χλειταΐ τε, σαόφρονές εἶσιν ἀχουαΐ.
Στάζοι δ᾽ ἀγνὸν ἔρενθος ὁμόξνγε παρθένος αἰδὼς
Σοῖσιν ὑπὸ βλεφάροισι" δίδου δ᾽ ὁρόωσιν ἔρευθος,
"Oppaza πηρὰ ἔχουσα, καὶ ἐς χθόνα ὀφρὺν ἄγουσα.
80 Γλῶσσαν ἔχουσ᾽ ἀχάλενον, ἀεὶ πόσιν ἐχθοδοπήσεις.
Γλῶσσα xai ἀπταίστοισι χαχὸν βάλε πολλάχι μάργη.
Σιγᾷν λώϊόν ἐστιν, ὅτ᾽ ἐς λόγον ἔργον ἐπείγῃ,

Ἢ λαλέειν, xatpoto λόγον χλείοντος ἄχοσμον.

Μῦθος ἀεὶ ποθέοιτο. Πόδες΄ δ᾽ ὑπέροπλον ἰόντες,

. 85 Ῥεῦσται σωφροσύνης " καὶ ἴθμασιν ὕδρις ἔπεστι.

Καὶ τὸ δέχου. Μὴ σαρχὸς ἔχειν ἀδάμαστον ἑρωὴν,
Mn αἰεὶ λεχέεσσι χαρίζεο. Πεῖθε σύνευνον
ἬΜμασιν ἀγνοτάτοισι φέρειν χάριν. Ὡς γὰρ ἔοιχεν,

Animo quidem sis excelso, verum ne insolescas.
Fewinas eas laudo, quas viri nequidem norunt,
Nec ad nuptiale convivium, nec 3d natale
Properes, ubi et amores, et ehorex, et cachinni,
65 Et facetiz infacetx : hzc enim vel pudicum pectus demulecnt,
Ut radius solis ceram penetrans citissime.
Nequidem privatas compotationes domi excita
Sive przesente marito laudabili, sive absente.

: Venter modum tenens fortasse cupiditatibus imperaverit.

40 Helluonem autem pertimesco ego, pertimescit el maritus.
Neque etiam genarum subsultationibus palpites lascivis,
Vel irz :xstu : hoc enim hominibus turpe,
Mulieribus autem maxime, ct formx» venustatem labefactat.
Aures ornatum habeant, non in margaritis, sed in eo situm ut optima
75 Excipiant verba, pravis autem animi clavis imponatur.
Sic et apertze, οἱ clause, pudiez sunt aures.
Fundat autem cgregium inarito ruborem virgineus pudor
Tuis sub palpebris; ad aspectum hominis ernbescas,

Oculos ha

ens cxcos, el in terram supercilium demittens.

80 Si linguam habueris effrenatam, marito semper invisa fies.

Aingua procax el innocentibus szpe noxa intulit.

Silere melius est, ctiam eum ad loquendum res compellit, ΄
Quam loqui, e€ tempus sermone prohibet indecoro.

Sermonis tui semper desiderium relinque. Pedes autem superbe gradientes

85 Mentiuntur Rudicitiam; etian gressibus inest libido.

Et hoc accipe.

e carnis indomitum habeas impetum,

Nec quovis tempore lecto geniali indulgeas. Suade marito
Ut sacrorum dierum rationem habeat, Sic euim zequum est

61 Λίην μὲν φρονέειν. Wa fere eodem carm. i,
δ55- δῦ,

62 Θημυτέρας. Coisl. θηλυτέρων.

64 Πόθοι. [1ἃ mss. Billius mavult πότοι.

69 ᾿Αγάσσῃ. Coisl. &v&s3ot.

18 Δίδου, cic. Incutias te conspicientibus pudo-
rem. Int. Coisl. iva xal τοὺς ὁρῶντας παρασχευάσῃς

ἐρυθριᾷν, ul et te videntes ad. erubescendum pre-
pares. .

$2 Σιγᾷν Adtór ἐστιν. Vt. κρεῖττον σιγᾷν, τοῦ
xatpoo λέγειν ἐπείγοντος, ἣ λαλεῖν λόγον αἰσχρὸν χαὶ
ἄχοσμον, ἀποχλείοντυς- Praestat silere, etiam. cum
tempus postulat ut loquaris, quam quid turpe et in-
honestum loqui, cum prohibet.

METRICA VERSIO.

Alto animo sis ipsa, licet non mente superba.
lee. mihi laudatur. mulier, quam turba. virilis
Omnino ignorat, Fuge connubialia festa,

Atque dapes natalitias, ubi vina bibuntur
Largius, atque chori regnant, turpesque cachinni,
Ac lepor illepidus : quie vel castissima mulcent
Pectora, tamque cito penetrant, quam fervida ceram
Lux Phobi penetrare solet. Sed et ipsa caveto,
Ne pt:esente viro, vel eodem absente, !yzo
Des operam, inque luis agiles convivia tectis.
Forte queat venter rabidos compescere motus,
Dum modico gaudet victu : al si frena recuset,
Indomitusque ruat, timeo hunc, timet huneque ma-
ritus.
Ne gena. subsultet lascivis motibus unquam
: Aut ira Luincfacta gravi. Nam dedecus istinc
Femina virque trabunt : at majus et illa; fit inde
Foda etenim facies, turpique simillima monstro.
Jam suus auriculis mundus quoque constet, ut illa,

B Qua bona sunt tantum excipiant, adversa repellan* -

Sint cast: et foribus clausis, et rursus apertis.
Virgineum txla sociato funde pudorem :
Adque liominum aspectus tingal rubor ora, oculique
Ut tibi sint cxci, et fixi tellure labora.
Quinetiam linguz nisi frenum imponere cures,
Conjugis offendes animum ; mala plurima sepe
Innocuis etiam peperit male prodiga lingua.
Pristat, eum verbis locus est tempusque, silere,
M.ttere quam vocem, cum vox et lingua Mig
est.
Fac tua vox cupidas semper labatur in aures.
Quin pes elate gradiens negat esse pudica
Pectora : namque etiam est in gressu δῶρο libido.
lloc quoque consilium copias, charissima nata.
Eflrenis ne te carnis traliat impetus, omni
Tempore ncc lecti genialis gaudia quieras.
Ipsa virum dirtis moveas, ut tempora sancta
Sic colat, ut Veneris procu) absit blanda voluptas.

Digitized by Google
