1541
Μὴ σύ γ᾽ ἐταιρίσσαιο καχὸν χαὶ φαῦλον ἑταῖρον "
Aot καὶ χκρατεροῖσιν ἐνιχρίμπτει μελέεσσιν"

Οὔτ᾽ ἀρετὴν ὁπάσεις, xal αἴσχεος ἀντιθολήσεις.
410 Ξωφροσύνην συνέριθον ἔχοις, καὶ τέρπεο μούνῃ "
Μὴ πόθος ἐχχρούσειε πόθον τὸν ἄριστον ἀλιτρός "
Ἕν, μύθοιο, νόμιζε, σοφὸν τρόπον ἔμμεν' ἀρείω.

Εἰ δὲ σύ γε πλῆσαις ἱερὴν φρένα τῶν περ ἔολπας,
Αὗτις ἴοις, πομπὸς δέ σ᾽ ἄγοι περίφαντον ἅπασι,
215 Πομπὸς δ᾽ ὅσπερ ἰόντι συνέμπορος fiev ὁδοῖο.
Μισθὸς δ' αὖ τοχέεσσι χάρις, καὶ οὔνομ᾽ ἄριστον.
Ταῦτά γέ σοι παρ᾽ ἐμεῖο, τέχος φίλον " εἰ δὲ Γαδείρων
Yipós0s περᾷν ἐθέλοις, xal τῇ Θεὸς ἡγεμονεύοι.

SECTIO 1I. POEMATA QU/E SPECTANT AD ALIOS.

T.

A Οὐδὲν ἄπιστον ἐόντα σοφὸν, xal βένθεα μύθων

480 Αἰὲν ἀνιχνεύοντα ὑφ᾽ ἡγεμόνεσσιν ἀρίστοις
Τοίοις, ὄντιν᾽ ἔλεξας ἀφ᾽ αἵματος ἡμετέροιο,
ὯὮ τέχος, ἀχροτάτοιο χαλοῦ πρὸς τέλσον ix£afat.

4'. Παραιγετιχὸν πρὸς ᾿Ολυμπιάδα.

Τέκνον ἐμὸν, τὸ δέ τοι πεμπτήριον ἐσθλὸν ὁπάζω
Γρηγόριος " πατρὸς δὲ παραίφασίς ἔστιν ἀρίστη.
Οὐ χρυσὸς λιθάχεσσι μεμιγμένος, εὑγενέεσσι
Κόσμος θηλυτέρῃσιν, Ὀλυμπιὰς, οὐδὲ μὲν εἶδος
ὃ Χρώμασι φαρμάσσειν βασιλήϊον, αἴσχεῖ τερπνῷ,
Εἶδος ἐπ᾽ εἶδος ἄγουσαν ὁλοῖϊον. Εἵματα δ᾽ ἄλλαις

Ne vero tu tibi adjungas malum οἱ flagitiosum sodalem :

Pestis vel validissima invadit membra ;

Nec virtutem illi dabis, et vitia illius contrahes.

9270 Sapientiam baheto sociam, et illa delectare sola;

Ne amorem optimum extrudat amor flagitiosus :

Unam rem crede, nempe morum probitatem doctrina esse meliorem.
Si vero tu expleveris castam mentem iis, quie sperasti,

Rursus revertere, el uctor te reducat conspicuum omuibus,

415 Duclor ille, scilicet, qui eunti socius fuit viz.

Merces vero parentibus gratia rependatur, et nomen optimum.

llc tbi a me, dilecte fili ; sin autem

Gades

Ultra penetrare velis, et eo Deus tibi dux sit. . .
Nequaquam incredibile est, virum sapienter, et alios doctrinc gargites

280 S

emper haurientem sub optimis magistris, -

Qualis ille est quem nominasti ex sanguine nostro,
U fili, ad summi boni apicem posse pervenire,

1064-1065 Vl. A4 Olympiadem *.
Filia mea, hoc tibi munus bonum mitto
Gregorius : Patris autem admonitio est optima.
Non aurum lapidibus immistum, nobilibus
Ornamentum est. mulieribus, Olympias, neque ctiam vultum
5 Coloribus pingere regalem, turpi oblectantemn decore,
Faciem facie obducendo perniciosa. Vestes sint aliis

* Scriptum an. 584, — — Alios Bill. 57, p. 153.
268 Κρατεροῖσιν. Sic Chig. Edit, v.tiose χρατα-

ἷς.
dm ᾿Αρείω. Chig. ἄρειον.

974 Αὗτις ἴοις. Rarsus revertere, nempe ad nos.
Mox περίφαντον. Ita legendum videtur cum schol ,
qui habet eliam περιφανῆ, conspicuum. Edit, περί-

φαντος. "

215 Ὅσπερ. Melius quam ὥσπερ, ut in editis.

981 'Ag' αἵματος, scilicet, Gregorius.

Vl. AncuuENTUM. [Joc carmen, inquit. Leuven-
elaius, simpliciter in Graco Parznelicum inscribitur.
In uno e regiis codicibus is huic carmini prefixus est
titulus : Ἐφάμιλλός τις πρὸς ἐπίγαμον παρθένον,
Ὀλυμπιάδα λεγομένην. Consimilis admonitio ad
virginem nubilem, Olympiadein dictam. 1460 autem
inscribitur ἐφάμιλλος, consimilis adhortatio, quod in
illo codice hec aliam subsequatur adhortationem de
eodem argumento, nempe De superfluo mulierum or-

natu, κατὰ γυναιχῶν χκαλλωπιζομένων, Bill. 58, nunc
xxix, sect. 2, lib. 1, Codex Coisl. habet, Ὄλυμ-
πιάδα, ad Olympiadem, ad cujus nuptias. invita-
tus "Gregorius, cum podagra gravatus interesse non
potuisset, datis epistolis ad. Anisium rogavit ut se
excusaret pratereaque. ad. ipsam. Olympiadem istud
carmen misit. Quo carmine regulas ας pracepta ei
tradit, quibus honeste sancteque in matrimonio vivat,
Hac illa est Olympias, celeberrima diaconissa Ec-
clesie Constantinopolitane, ab omnibus sui temporis
scriptoribus ob praeclaras virtutes decantata, Carmeu
autem Gregorii exeunte anno 384 conditum est, siqui-
dem Nebridius, cui Olympias nupsit, quocum uon
totos viginti menses habitavit, adhuc in vivis erat
29 Junii 586.
3 Πατρὸς δὲ πα
5 Βασιλήων.
imaginem.

(gactc. Tta carm, przc., v. 7.
legalem vulium, id est, divinam

METRICA VERSIO.

Ne tibi qui vitiis scateat, conjunge sodalem ;
Nawque siinul firmós pestis gravis occupat artus :
Non tu virtutem tribues, sed dedecus ipse
Accipies, vitiis atque inficiere profanis.

Junge pudicitiam semper tibi; te juvet una ;
Ne sauctaui elidat flammam scelerata cupido.
Jnam doctrina rem semper crede priorem,
Virtutem, studiumque boni, moresque probatos.
Post ubi tu menteni rebus compleveris istis,
Quas speras, idem repetenti patria tecta,

Dux exstet, comitem qui se tibi junxit eunti.
At patribus merces sit gratia, famaque keta.
Haz tibi sint a me, proles charissiua ; quod si
llerculeas etiam cupias transnare columnas,

Ὁ.

΄

D lliuc sit

ueque dux superi tibi Rector olympi,
Cur ego diflidain, si mentis acumine quisquam
Polleat, et sopli:e noctuque diuque recessus
Imos scrutetur. ducibus przestantibus utens,
Qualem tu quemdam mermiorasti, sanguine nobis
Junctum, quin tandem veniat virtutis ad arcem?
Vi. AD OLYMPIADEM,
(Billio interprete.)
Nata mea, hoc pulchrum munus tibi mittitur a me ;
Nil porro utilius monitis meliusque alternis.
Non fulvum gemmis junctum radiantibus aurum
Matronam decorat, variis nec pingere vultum
Artibus, atque novam form: superaddere formam,
Sint aliis pulchre, Tyrio sint murice ncte

Digitized by Google
