400 Οὐδὲ χόραξ ἀετοῖσιν ὁμοίϊα δινεύεσθαι
Χρηΐζει, πάντων βασιλεύτατον elbo; ἀμείψας “
Στέργει δ', ἣν περ ἕχαστον ἔχει, βιότοιο χέλευθον,
Οὐδέ γ᾽ ἑῷ πλάστῃ ποτ᾽ ἐρεῖ χεραμήϊον ἔργον *
€ Τίπτ' ἐπ᾽ ἐμοὶ ῥοίζησας ἀειχέα κύκλον, ἀἁλιτρέ;»
105 Ταῦτα μὲν ὥστε τεὴν χάμψαι φρένα, φίλτατε
{παίδων
“Ὥς χε μάθῃς πλάστιγγα λόγου xal σπάρτον ἐφέλχειν,
Ἢ ῥίψειν τὸ περισσὸν, ὃ δ᾽ ἄρκχιόν ἐστι, καθέξειν,
Μηδὲ ῥόῳ νεότητος ἐφιέμεν᾽, ἀλλὰ χατίσχειν.
Τὸ πλεῖστον φραστῶν τι μένειν πολὺ λώϊόν ἐστιν
110 "EvioBey, f, τιν᾽ ἄφραστον ἐς tpa μῦθον ὀξεύειν.
θὑδεὶς γὰρ πόνος ἐστὶ μένειν ὑπὸ χείλεσι μῦθον"
Οὐ γὰρ ἐχιδναῖζός τε γόνος διὰ γαστέρα ῥήξει

SECTIO 11. POEMATA QU/£ SPECTANT AD ALIOS.

35350

A Μητρὸς ἀναδρώσχων, ποινὴν παερὸς οὐλομένοιο.

«Ἤδη δ᾽ αὖ μύθοισι τεὸν δειδίξομ᾽ ἔρωτα

115 Πατρὸς ἐνηείῃ, παιδὸς θράσος ἠέρι πάσαων.
Οὔτι μέη βιότοιο πέλει τρίδος, ὦ tÉxoc , οὔτι"

Οὐδὲ γὰρ οὐδεμίη πᾶσιν φύσις * ἀλλ᾽ ἡ μὲν ἐσϑλὴ,
Ἡ δὲ χερειοτέρη,, θηρσὶν ἀλόγοισιν ὁμοίη "

“Ἄλλη δ᾽ αὖ πλεχτή xe xal ἀμφοτέραις ἐπέμικτος.
190 Ὡς ἄρα καὶ τρισσὸν γαίης σθένος οἷδε γεωργός"
Εὔσταχυς, ἠδὲ ἄχαρπος, áxavüogópoc θ᾽ ἅμα σίτῳ.
Τρισσαὶ δὴ τελέθουσιν ὁδοὶ, xaX τέρματα τρισσά.

Ἡ μὲν γὰρ χθαμαλὴ. καὶ ἐπίτροχος ἴχνεσι πολλῶν,
Ἐὐρείη, μαλαχή τε καὶ ἐς τέλος οἰχτρὸν ἄγουσα,
125 Κρημνούς τε, ζοφερούς τε ψνχοὺς, καὶ τάρτα-

᾿ 1 nv αἰνὸν

100 Neque corvus perinde ac aquike per aera circumferri
Expctit, cum principe avium formam mutans;
Sed amat, quod cuique datum est vita: genus.
Nec suo fictori unquam dicet fictile opus :
Quid in me indecoram circumvolvisti rotam, 0 sceleste?

105 Hec quidem ad inflectendam mentem tuam, charissime fili,
Ut discas lancem orationis, funemque contrahere,
Εἰ abjicere quod superfluum est, quod autew sulflicit, retinere,
Nec impetum juventutis sequi, sed coercere.
Plerumque quidpiam ex iis qui dicenda sunt, multo melius est
110 Intus subsistere, quam verbum aliquod non dicendum iu acrem proferri,
Namque nulla est molestia, quod sermo intra labia maueot :
Non euim te disrumpet viperinus fetus, qui ventrem
Matris corrodit, in vindictam patris exstineti.
Jam vero tuum verbis humaniter excipiam desiderium
115 Lenitate patris, filii audaciam ventis diffundens.
Non una vitz semita est, o fili, non una,
Quemadmodum nec una omnibus est natura ; sci alia quidem bona.
Alia vero mala, brutis irrationalibus similis :
Alia rursus ex duabus conflata et perinista.
120 Sic etiam et triplicem terrz vim novit agricola :
Alia fertilis. alia sterilis, alia spinarum fevax simul et frumenti.
Ternz igitur sunt vise, ternique terinini.

Prima quidem tiumilis, et trita vestigiis plurimorum,
Lata, et mollis, ac tristem ad finem ducens, ,
125 Pracipitia, (σπουτοδοβυς recessus, et saevum Tartarum,

104 Τίπτ' ἐπ' ἐμοί. Quid metam turpiter tornasti?

405 κάμψαι. Reg. 990 χάμφι, . .

107 "Pire. Reg. 990 ῥίψει. Mox Chig. καθέξει,
pro χαθέξειν. et ἄρτιον pro &pioy.

109 dpac rr τι. Sic legendum videtur, cum edi-
tis contra Benedictinorum sententiam, qui ex Reg.
990 legere voluerunt φραστόν τι, quod nullam Grz-
ciami rationem habet. Vox φραστῶν per contractio-
nem hic ponitur pro φραστέων, idque propter mc-
trum. CAILLAU,

112 Ἐχιδναῖός τὸ yóroc. Fabula potius quam

vera narratio, Vide Plin., lib. x, cap. 62.

114 Δειδίξομ' ἔρωτα. Acclowopat, linmantter ex-
cipio : πατρὸς ἐνηείῃν leni αὐφπιομ μον patris, au-
daces fili animes objurgans. Erravit Billius dedu-
cendo δειδίέξομ᾽ ἃ venbo δεδίσσομχε,

411 "AAA" ἡ μὲν éc0.44. aste versum claudendi
modus exemplo caret. GAULYER.

418 Ὁμοίη. Reg. 990, ὁμοίον (sic). .

119 "Ajgorépaic. Sic Reg. 990. Edit. autem mi-
nus bene ἀμφοτέροις

METRiCA VERSIO.

Nec niger excelsum «olitare per :thera corvus

Expelit, ac speciem regalem assumere gestit :

Verum quodque suo captentum tramile vit? est.

Haudquaquam figulo vas fictile dixerit: Ecquid

Mo male tornasti, scelerate, minusque decenter?
Hec ego, natorum longe charissitne, dixi,

Ut velut 3d lancem discas tua pendere verba,

Atque supervacuis , quod sat sit babere rese-

ctis ;

Utque etiam studeas juvenilem sistere cursu

Ac non atati frenos laxare ruenti.

Przstat, cum permulta habeas, quai commoda dicta,

Ut maneat medio pars maxina corde retenta,

Quam non dicendum quiddam deferre sub auras,

Nil nocet inclusum labiis compescere verbum ;

οι. cten:m exsiliens lacerabit viscera matris

B Vipereus fetus, poenam in patris exitiosi.

Nunc autem ipso tuum blando sermone, pudorem

Qui nato injiciat, percellere nitar amorem

Semita non uua est vite, charissime fili ;

Nam neque natura est cunctis mortalibus una :

Verum prima quidem pulchra est ac laude velenda ,

Altera feda nimis, prorsusque simillima btuiis :

"Tertia postremo ex istis permista duabus.

Nempe triplex etiam terre genus atque facultas :

Una ferax spicisque gravis, sterilisque secunda,

Tertia qua sentes simul et producit aristas.

Sic quoque trina via est, limes trinusque visrum.
Lata una est, humilisque, premit quam phia

*urba,
Mollisque, ct facilis, verum miser exitus illi,
l'recipites scopuli, tenebris horrenda vorago,

Digitized by Google
