n5

S. GREGORII TIEOL. CARMINUM LIBER II. HISTOIMCA.

1196

205 Ἕσπερον εἴρυσεν ἄλλος, ᾿Εωσφόρον ἄλλος ἄεισεν, A 220 Ἡμῖν μὲν σέο δῶμα, φίλην τ᾽ ἀπέχλεισας ὀπωπὴν,

Θὺδ᾽ ἀγαθός τις ἀοιδός. Ἐγὼ δ᾽ ἀγέραστος, ἄναυδος,

Πένθεος ἑσσάμενος χείμην νέφος. Οὐδ᾽ ὅσον Ἠχὼ,

Ποιμενίας μέλποντος ἐν οὔρεσι Πανὸς ἀοιδὰς,

"Axptov. ὑστερόφωνον ἀπὸ σχοπέλων χέον αὐδήν.

910 Κλαύσω πρωτοτόχων ἐπέων μόρον, οὐκπέτ' ἀεέσω.

"Ἔῤῥετέ μοι, βίόλοι πολυηχέες - ἔῤῥετε, Μοῦσαι.

Τίς χάρις, εἰ μὴ πατρὸς ἐν οὔασι χείσετ᾽ ἀοιδὴ,

Εἴ μου καὶ Ὀρφείη τις ἐν Ὀδρυσίοις σχοπέλοισι

Adag ἄγοι, καὶ θῆρας ἀπόπροθε, xal πετεηνά;

915 Δώσω καὶ τόδε σοι, μογερὲ φθόνε. Αἠξατ᾽, ἀοιδαξ,
Μὴ σο: τοῖα, φέριατε, Θεὸς, μηδ᾽ ὅστις ἑταῖρος

᾿Αντιταλαντεύσειε. Δέος δέ με xal τόδ᾽ óplyet.

Οὔθ᾽ ἡμᾶς φιλέεις, μέγα φέρτατε, οὔτε θύγατρας,

Ἑὰς νῦν ἐν παλάμῃσι φέρεις, xal ὑψόσ᾽ ἀείρεις.

Τὰς δ' ἄρα πᾶσιν ἔθηχας ἀπεχθέας, Οὐχ ἐθέλει γὰρ
Χριστὸς ἄναξ, τεκέων τῷ μὲν πατέρ᾽ ἤπιον εἶναι,
Τῷ δὲ βαρυφρονέοντα * xaX ἀντιρέποντι ταλάντῳ,
Πολλάκε στεργομένοισιν ἐπιόρίθεε χαχότητα,
425 Ἐχ πατέρων ἐπὶ παῖδα: ἄγων χόλον ΥἹὸς ᾿Ανάρχου,
Ταῦτα μὲν ἐς πόντοιο πέσοι βυθὸν, ἡμετέρου δὲ
λώματος ἐχτὸς ἔοι, μηδ᾽ ἄλγεσιν ἄλγος ἕποιτο.
Καὶ τόδ᾽ ἅλις τεχέεσσιν ἔπι πρώτοισιν ἙἘριννύς,
Σοὶ δὲ, πάτερ, πάντες μὲν ὅσοι τελέθουσι τοχῆες
930 Καὶ παῖδες, χοτέουσιν ἀμείλιχον ἧτορ ἔχοντι.
Ῥηξις γὰρ βιότοιο πατρὸς μόθος, ὃν συνέδησε
Συζυγίη τε πόθος τε, κακὴ δ᾽ ἐκέδασσεν Ἑννώ.
Πάντες δὴ μέγαν οἶκτον ἐνὰ σπλάγχνοισι φέρουσι,
"H tt Θεοῦ ῥέξαντες ἐπάξιον, ἠξ παθόντες "

205 Hesperum alter eantavit, Luciferum alius cecinit :
Nec bonus quidem cantor. Ego vero spretus, mulus,

Mororis nube opertus jacebat. Nec quantum
Pastoritias eum caneret in montibus

Echo,
an cantilenas,

E summis rupibus extremam reddebam vocem,
210 Lugebo primogenitorum carminum interitum, neque ultra eapam,

Valete, libri sonori ; valete, Mus:e,

Quid proderit canere, si ad aures patris mea nop peryenianl cargiina,
Etsi mea testudo, vel Orpheica, in OJrysiis scopulis
Lapides Lraberet, e& feras, et volucres?
215 Dabo etiam hoc tibi, male livor. Cessate, carmina.

Neque tibi, pater optime, talia. Deus, nec quisquam secim.
Rependat. Timor autem et bic me premit :
Neque nos diligis, prestantissime, neque filias,

Quas nunc in tnanibus gestas, et ad zethera 10llig.
220 Nos quidem domo lua prohibuisti, Charoque aspechi,
Klfecisti autein ut ille omnibus odio sint. Neque enim places
Christo regi, filiorum ul uni quidem pater mitis &f,
Alteri veto asper. Οὐ hanc causam propendepte in &ootrarium Jance,
Spe filios prx exteris dilectos afficit malis, ᾿
1030-1031 425 E parentibus in filios iram deglinans Filigs carenljs principio.
sc quidem in maris profundum mergantur, et à nostra
Domo procul sint, neque dolores dolor excipiat.
Jam satis in filios natu majores deszviit Erinnys.
Tibi vero, pater, omnes, quotquol sunt parentes
250 Et filii, infensi sunt implacabile pectus habenti.

Indiguatio enim patris abrumpit vitam, quam colligayit
Thalamus desideriumque, maia autem dissipavit discordia,
Ümnes enim magna intimis visceribus miseratione permoventur,
Sive qui Deo quid dignum gessere, sive qui passi sunt;

905 “Ἕσπερον, etc. Hesperus οἱ Lucifer una. ea-
demque stella est: qua: si maae luceat, appellatur
Luciler ; si sero, Vesperus dicitur : quoniam autem
elarissima est h»c stella, idcirco duplici ejus nomine
pulchritudinem sororis ornat.

913 Εἴ pov. lta legendum videtur. Edit. εἰ Ph [Ut
constet versus, expungendum. aut gov, aut τις. ἔν}.

PaTRoL.] .
216 “ὅστις. Sic Beg. 090 οἱ Herv. Edit. ὥς τις,
925 'Avzipézorzs ταλάντῳ. M est, Christus Pa-
tris :eterni. Filius contraria rependess parentibus,
qui filios alios eximie diligunt, alios vero oderunt,
siepe dilectos pra ceteris natos calamitatibus alficit.

METRICA VERSIO.

Hesperon hic rursum cantavit, Phosphoron ille
Non etiam vates sat commodus. Ast ego mutus,
Spretus, maerorisque adopertus nube, jacebam,
Ac neque, Pane velut cantante in montibus, Echo,
Ter miser extremas reparabam gutture voces.
Mortua, quie primum peperi, jaw carmina luctu
Prosequar ; impono jam (inem versibus ipse.
Vos proeul ite, libri, proenl o procul ite, Camomi.
Quid [ιν αι in modulos numerosque astringere verba,
Si mea non, veniant chari genitoris ad aures
Carinipa, nec duros silices, ve)ul Orphica quondau
Testudo, trahat, e£ volucres, sevosque leones ?
Mocquoque munus hiabe,livor uale ;caruina cessent.
Non tibi nec superi regnator maximus orbis
Talia, nec socius quisquam, pater optime, reddat.
Quin metus hic etiam, genilor, me concutit ingens.
Nec nos prosequeris, nec rursus amore sorores,
Mag licct. et manibus gestes, et ad ietliera. tollas.

U Nam nobis tua tecta quidem sunt clausa tuusque

Vultus : at his cunctorum odium hac ratione parasti.
Non etenim patrem lenem upi vult Deus esse,
Durum alii infensumque animo : vieibusque fre-
[quenter
Mutatis premit hanc, nimium quz chara parenti,
Progeuiem, a patribus vertens ad pignera penas.
Ast hzc aquoreo imergantur gurgite, tectis
Sintque. procul nostris mala, nec mala meesta se-
Aquautur.
Sit satis loc, primam sobolem quod vexat Erinnys.
At, pater, in te ardent ira natique patresque,
Quod tibi sit durum precibus nec flexile pectus.
Kumpit enim bumanam patris indignatio vitam,
Quam tbalamus, quam stringit amor, dirinitgue $i
multas :
Jam cum omnes ingens subeat miseratio, qui vel
Dignum aliquid gessere Deo, dignumve tulere,

Digitized by Google
