S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 16, HISTORICA.

ἄτροπον, A Kal τινα καὶ σοφίης ἀδαήμονα, πολλάχι παιδὶ
[ἐσθλὸν, Ἑ σπόμενον ποθξοντι λόγους, καὶ δόντα πόθοισιν
Αἰὲν ἐπερχομένοισιν ἀεξόμενον λυχάδασι. θνείοις ἀγαθοῖσιν, ὅπως κεχάροιτο γόνοιο. ]
Κλῆρον ἔχειν ποθέω πατρώϊον, ὥς ποτε λόγχην 440 Αὐτὰρ ἐγὼ κέλομαί σε τὰ μὲν κάλλιστα ποθεῦντε
Σπαρτιάται, Πέλοπός τε γένος Πελοπήϊον ὦμον, Ἔσπεσθαι, xai χεῖρα φέρειν, πάτερ" εἰ δὲ κακοῖσι
Καὶ σκῆπτρον πατέρων εἰς υἱέας αἰὲν ὁδεῦον " Τερποίμην, παίδων με τεῶν ἅπο τηλόθι ῥῖψον
430 Κεκχροπίδαι τέττιγα πλόχων ὕπερ υἱέα γαίης Ὡς νόθον, εὐγενέος Ῥήνου κριθέντα ῥεέθροις,
Γηγενέες. Καὶ εἶδος ἔχειν πατρώϊον εὖχος. Ἢ καθαρῶν ἀετῶν ψευδῇ γόνον ἀχτίνεσσι.

Αἴδεό μοι πόθον" αὐτὸν ἀμύμονα εἶδον ἔγωγε 145 Δὸς χάριν, 3 πατρός ἐστι πλέον ἢ παιδὸς, ἄριστε,
Καὶ στυγεροῖσι πόθοισι τέχνων εἴχοντα τοκῆα, Ἔμπαλιν ἀΐσσουσα παρ᾽ υἱέος ἐς γενετῆρα "
Ὥς τιν᾽ ἀοσσητῆρα νόσου, xai τερπνὰ φέροντα Κῦδος γὰρ τοχέεσσι τέχνων χλέος, ὡς τεχέεσσιν
155 "Ἄμμιγα τοῖς ἀγαθοῖσιν, ὅπως τὰ χρείσσονα τερ- Ὧν τοχέων " ξυνὴ δὲ χάρις xaX ξονὸν ὄνειδος.

[πνοῖς Ἤδη καὶ σταδίοισιν ὅλον βίον ἐξετίναξαν, .

Φαρμάσσοι, μιχρῷ δὲ χερείονι νοῦσον ἐλαύνο: " 450 “Ἄλματα τιμήσαντες ἀνάρσια, xal φόνον ἀνδρῶν,

4015 1515

435 Ἔμπεδον, ἀστυφέλιχτον, ἀγήραον,

125 Stabilem, insuperabilem, senii et mutationis expertem, probum,
Semper annis superveuientibus crescentem. .
1025.1 Paternam l:ereditatem liabere cupio, nt olim lanceam
Spartiatr, et Pelopis humeruu Pelopidz, .
Εἰ sceptrum alii semper ἃ patribus ad filios perveniens : —
130 Cecropidze e terra geniti, super capillos cicadam terze filiam ferebant.
Sic mihi et formam habere paternam tn votis est. 2.
Moveat te desiderium meum. Vidi ego patrem ipsum eximium,
Desideriis natorum etiam non rectis cedentem, .
Ut quidam medicus morbi depulsor, jucunda salutiferis
135 Admiscens, ut meliora dulcibus
Temperaret, et aliquid nocivi concedendo, morbum sanaret.
Vidi el sapientize imperitum, qui sepe (ilio
Obsecundabat litteras sitienti, οἱ bonis studiis annuebat,
A quibus ipse peregrinabatur, ul nato gratiam faceret.
140 Velim ergo, pater, ut praclarissima optanti
Faveas et opem feras ; sin autem pessimis
Delectarer, longe me ἃ filiis tuis ejice,
Ut nothum generosi fibeni aquis convictum,
Aut radiis mendacem germanz aquilze sobolem.
145 Da gratiam, qua patris magis est quam filii, optime,
Utpote, qux revolvatur a filio ad patrem.
Gloria enim est parentibus filiorum gloria, nt filiis
Suorum parentum : commune decus, et commune delecus.
Alii jam et in stadiis omnes facultates absumpserunt,

150 Saltationibus gaudentes flagitiosis, ezede hominum,

129 Kal σκῆπτρον. Schol. xat ἄλλο σχῇπτρον.

430 Kexpozióat. Sic Athenienses appellat a Ce-
crope eorum rege, et γηγενέες, e terra ortos, eo quod
cicadas capillis implicatas gestarent, velut e terra,
ut cicadz, exslitissent. Nicobulus ergo doctrin:x et
eruditionis patris heeres esse cupit, ut Lacedzemonii,
paterue lancee, et Pelopidz humeri eburnei, ut
reges paterni sceptri, et antiqui Athenienses paler-
nae cicadz.

451 Kal εἶδος ἔχειν. Bill. Est etiam. laudi natis
patris ora referre. Édit. ἔχει.

134 Ὥς ci. Reg. 991 sup. lin. ἰατρόν, medicum,

qui jucunda salutiferis admiscet remediis, quorum
acerbitatem suavitate temperet.

143 Ῥήνου. Auctor est Strabo, cui concinit Ju-
lianus Augustus, quod etiam noster Gregorius con-
firmat, solitos esse Germanos, infantulos recens
nàtos in Rhenum projicere, si quando suspectos
adulterii uxores habebant, ut explorarent an spurii
essent infantuli, quibus quidem nihil periculi ex
flumine iuminebat, si mater innoxia esset ; sin au-
tem rea foret, infantuli pessum ibant.

149 "Hón. Forte, ἄλλοι.

150 "A.lyaca. Billius legit αἴματα, et sanguinem

METRICA VERSIO.

llc übi, doctrine quam copia maxima, quz fe
Reddidit expertem senii, firmumque, tibique
Prabuit eximium mansura in secula nomen.
Sors tua doclrinz sors sit mihi, non secus atque
nancea Spartiatis, humerus Pelopeius ortis
A Pelope, et sceptrum ad natos a patribus usque

. Manans, Ceeropidisque velut. depicta cicada.

^*Est etiam laudi natis patris ora referre.

* Πᾶς mea te moveat, pater, haud d cu-

pido.

Vidi ego namque patrem soboli non sqta petenti
Cedere nonnunquam, ut medicum jucunda ferentem
Mista salutiferis, quod dulcibus utile rebus
Temperet, ac morbum per pauca nocentia pellat.
Vidi etiam persepe patrem, cui nonnihil esset

B Doctrine; literarum avido tamen ipse lubenter

Cedebat nato, peregrinaque vota benignus
Expliebat, proli indulgens, prxbensque eupita.
At mihi tu, genitor, pulcherriua quaque petenti
Annue; sin vitiis mens gaudeat improba, tum me
Natorum e numero procul ejice, non secus ac si
Sim spurius liquidas Rheni compertus ad undas,
Degeneremve aquilam Phabi vis iguea prodat.
Gratia, quain posco, genitor charissinie, patris
Est mage quam nati, rediens a prole parenti,
Gloria namque patrís natorum est fama decusque,
Ut rursus natis est gloria fama parentum.
Gratia communis, labes communis utrisque.
Sunt multi, quibus est sensus deperditus omnis
in stadiis, dum sacrilego male sanguine gaudent.

Digitized by Google
