1521

O ys, θρέψον, ἔπαρδε, ῥόον, φάος, ἔρνος ἀέξων,
Μῆτερ ἐμὴ, σὺ δ᾽ ἐμῇσι λιταῖς ἐπάρηγε καὶ αὐτὴ,
905 ὍὌφρα xev ἀμφοτέροισι χαρίστιον ὕμνον ἀείσω
Μηδὲ μόνον πηλοῖο (τό πέρ τισιν εὔαδε λέξαι,
Φρασσαμένοις ὅτι σαρξὶ περιτρομέουσι τοχῇες),.
᾿Αλλὰ καὶ ἀθανάτων ψυχῶν γενέτας καλέσαιμι.

E'. Nixo6oUAov πρὸς τὸν υἱόν.

Téxvov ἐμὸν, μύθους ποθέων, ποθέεις τὰ e£ptota
Καὐτὸς γὰρ μύθοις ἐπιτέρπομαι, οὖς περ ἔδωχε
Χριστὸς ἄναξ μερόπεσσι, βίου φάος, οἷον ἀπ᾽ ἄλλων
Δῶρον ἐπουρανίης ἐξ ἄντυγος. Οὐδὲ γὰρ αὑτὸς
5 Λιρόμενδς πολλῇσιν ἐπωνυμίῃσι, γέγηθεν

Aperi, ale, riga, fluentum , lumen,
Mater mea, tu quoque precibus mei
205 Ut ambobus gratiarum actioni
Neque tantum luti (quod. quibusd
Perspicientibus soli carni metuere
Sed et immortalium animarum pa

SECTIO Il. POEMATA QUIE SPECTANT AD ALIOS.

1522

ἤΛλλο τι πρόσθε Aóyoto χαλεύμενος. ᾿Αλλ’ ἐσάχουε

Μῦθον ἐμόν. Πατρὸς δὲ παραίφασίς ἔστιν ἀρίστη,

Καὶ πολιὴ νεότητος ἔχει πλέον. Ἱστορίην γὰρ

Ὁ χρόνος, ἱστορίη δὲ τέχεν σοφίην πτερόεσσαγ"

10 Τοὔνεχ᾽ ἐμῶν ἑπέων ἐμπάξεο" καὶ γὰρ ἄμεινον.
Τέκνον ἐμὸν, τὰ μὲν ἄλλα Πατρὸς καὶ φέ βρτερος εἴης"

Χαίρει γάρ τε πατὴρ ἡσσώμενος υἱέος ἐσθλοῦ,

Καὶ πλέον ἢ πάντων κρατέων, θείοισι νόμοισιν,

Οἷς τόδε πᾶν συνέδησε Πατὴρ μέγας. Bx δὲ Λόγοιο

15 "“Ἔμπεδον ἐστήριξεν, ἐὸν χτέαρ ἀμφαγαπάξων.

Κεῖνό γε μὴν ἐθέλω σε πατρώϊον, ὦ τέχος, ἴσχειν

Αἰδῶ πλειοτέρην, ἧς νῦν τοχέεσσιν ἔφηνας.

Παῖς χαὶ ἐγὼ γενόμην ἀγαθοῦ πατρὸς, ἀλλὰ τόδ᾽ οὔπω

plantam augens.

S ipsa auxiliare,
8 hymnum concinam ;
am placuit. dicere,

parentes ) ,

rentes appellem.

V. Nicobuli patris ad filium *.

Fili ml , sermones cu
Ipse enim delector se
ilo

Donum ab axe cole
5 Cum multis nomi

piens, cupi

nibus appelletur

S optima ;

c rmonibus, quos dedit
minibus Cliristus rex, vitae lumen, eximium pra caeteris
sti. Neque enim ille,

» gaudet

Alio ullo magis, quam cum Verbum vocatur. Verum audi

Verbum meum ; patris enim est ad
Et senectus plus liabet juventute.
Tempus, peritia autem sublimem
10 Quamobrem verba m
Fili mi, in cxteris
Gaudet enim pater s
Et amplius quam si
Quibus hzc omnia d.
15 Firmiter stabiliv
lilud attem volo, ut a patre, fili
mujorem verecundiam, quam nunc
i
* Scriptum an. $85. — Alias Bill. 51, pag. 143.

304 Μῆτερ ἐμή. Hinc liquet Nicobuli matrem
3dhuc iu vivis fuisse, cum Gregorius ejus avun-
culus hoc carmen cecinit.

U6 Πηλοῖο. Luti , id est, corporis, ex limo terre
«€oagmentati,

- ÁncuusNrUM, Nicobulus pater
hoc carmine , quod αὖ ipso conditum
tiihil vetat , quippe qui litteris florens ,
luta oratione perinde norat scribere , quod carmine
precedenti constat, Votis filii. annuit , cujus verba
quadam , ut minus verecunde dicia , carpit , eumque
salutaribus i

filio respondet
fuisse credere
stricta et so-

monitis vallat , data , eundi quo vellet,

monitio optima,

Peritiam enim

genuit sapientiam.

ea amplectere: id etenim melius,
quidem patri tuo przstanti
uperatus ab egregio filio ,
omnes vinceret , sic jubentibus divinis le
evinxit Pater magnus; et Verbo ctiam
it, suam! possessionem ma

or fueris ;
gibus,
£no amore complexus.

. habeas
parentibus ostendisti.

ius ego et ipse sum optimo patre natus , sed nunquan

licentia. Serius anno 585, quo Nicobulus obiit, car-
men istud. scribi non potuit.

Τιτ. Νικοξούζλου, ete. Ald. Νικόχλου, mendose.
Nicobulus enim in pracedemtü carmine testatur
sibi impositum fuisse nomen patris. ΝΕ

1 Μύύους. Sermones ,. eloquentiam ,. scientiam,
eruditionem, doctrinum.

7 Πατρὸς δὲ παραίφασὶς ἐστιν ἀρίστη. Mom.,
Πα. xiu, 792; οἱ xv, 404: .

ee ᾿Αγαθῇὴ δὲ παραίφασίς ἔστιν ἑταίρου.
ee Optima enim est amici. admonitio.

METRICA VERSIO.

Fontem aperi, lucem nutri, plantamque rigare
Cura sit, ut crescat. Mater mea, tu quoque votis
Auxiliare incis , wt grates solvat utrique
Vox mea: nec tantum ceni (quod dicere visum est
Nonnullis, quia conspicerent bunc patribus unum
Esse metum, ne quid sentirent corpora duri ),
Verum etiam mentis vos dicam jure parentes.
V. NICOBULI PATRIS AD FILIUM,
(Billio interprete.)

Sermones cupiens, fili, cupis optima certe:
Namque etiam doctis letor sermonibus ipse,
Quos hominum generi Christus donavit, ut essent
Luz vita, *upero demissum inunus ab axe,
Munus magnificum , et dono praestantius omni.
Nam neque nominibus cum multis ipae vocetur,
Ullua) aliud nomen, quam Verbum, gratius audit.

p Auribus arrectis at tu mea percipe verba.
Consitiis nihil utilius meliusque paternis.
Pluraque canities novit quam Lzta juventus. —
Tempus enim historiz pater est, materque vicissim
Historia est sophia, levibus qua pervolat alis.

Fac mea sint igitur tibi curz dicta , nec illa,
Si tibi consultum cupias, de pectore pone.

Cowtera sis sone praestantior ipse parente; —
Gaudet enim genitor, cum pimam preripit ipsi
Virtutis sua. progenies , majorque voluptas
Hinc oritur, quam si reliquos praverteret omnes,

: Legibus zethereis id fit, queis maximus orbem
Constrinxit genitor, stabilique in sede tuetur;
Tantus amor tenet hunc operis quod traxit in ortum.
AL vero hoc patriis te moribus istud habere, —
Nate, velim, frontis plus ut tibi plusque pudoris
lusit purpurei, quam nunc conspeximus in te.

Digitized by Google
