A515 S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER Il. HISTORICA. 480

Tb γὰρ βέδαιον οὐχ ἔχει πλούτου φήσις, A λεπταῖς τε μερίμναις φιλοσόφων ἀσχούμενος.
Λάδροις θαλάσσης. χύμασιν εἰκασμένη. Τούτοις δ᾽ ἅπασιν ἐμφρόνως ἐντύγχανε,
Κυρτουμένοις, πίπτουσιν, ἀστάτῳ φορᾷ. Σοφῶς ἀπάντων συλλέγων τὸ χρήσιμον,

Σὺ τοίνυν, ὦ mat, τοῖς τρόποις πλουτῶν ἀεὶ, 40 Φεύγων δ' ἑχάστου τὴν βλάδην χεχριμένως.
95 Θησαυρὸν ἕξεις, οὐ χλοπαῖς συλούμενον, Σοφῆς μελέττης ἔργον ἐκμιμούμενος,
Οὐ συχοφάνταις ἐν μέσῳ προχεέμενον, Ἥτις ἐφ' ἅπασιν ἄνθεσι χαθιζάνει,
Οὐδ᾽ αὖ τυράννων χερσὶν ἐξαντλούμενον, "'ouy& δ᾽ ἑχάστου πανσόφως τὸ χρήσιμον,
Ἢ βαρθάρων ὅπλοισιν ἐχπορθούμενον, Αὐτὴν ἔχουσα τὴν φύσιν διδάσκαλον.
Μένοντα 5' ἕνδον τῶν ἀσωμάτων δόμων, 45 Σὺ δ᾽ ἐκ λογισμοῦ, τῶν μὲν ἀφθόνως δρέπον
60 Ῥυχῆς ταμείοις ἀσφαλῶς τηρούμενον, T&v ὠφελούντων * εἰ δέ τι βλάδην φέρει,
Ὃν οὔτε Aá6pov ἐσθέει πυρὺς μένος, Συνεὶς τὸ φαῦλον, ὀξέως ἀφίπτασο.
οὐδ᾽ αὖ χαλύψει χῦμα ποντίου σάλον. Ὠχύπτερος γάρ ἐστιν ἀνθρώποις ὁ νοῦς.
Τοῦτον μὲν ὄντως ὄντα σὸν χαὶ γνήσιον Ὥσθ᾽ ὅσα μὲν αὐτοῖς εἰς ἀρετὴν ἐγχώμια
Πλοῦτον φυλάττων, σμῆχε τοῖς μαθήμασι, 50 Ὑμνοῦσιν αὐτὴν ἐγγράφῃ, καὶ τοὔμπαλιν
$5 Βίδλοις ποιητῶν, ἱστοριχῶν συγγράμμασι, Καχίαν ψέγουσι, ταῦτα σὺ σπουδῇ μαθὼν,
Καὶ ταῖς τρεχούσαις ῥητόρων εὐγλωττίαις, Καὶ νοῦν φύλασσε, καὶ χάριν τῆς λέξεως.

Nihil enim habet stabile opum natura ;

Vehbementibus similis est maris fluctibus,

Qui in orbem attolluntur, et dilabuntur instalili motu.
Tu igitur, o fili, si moribus ditescas semper,

95 Tlesaurum habebis, qui nec furtis expilabitur,

Nec sycophantis in medio propositus erit,

Nec tyrannorum manibus exhaurietur,

Nec barbarorum armis diripietur,

Sed manentem intra incorporeas domos,

$0 In anima promptuariis tuto reconditum,

Quem nec vehemens ignis vis devorabit,

Nec obruet fluctus marinz tempestatis.

Has quidem reapse tuas et germanas

Opes custodiens, expoli mentem studiis,

$32 Libris poetarum, historicorum commentariis,

Volubili oratorum facundia ,

Subtilibus philosophorum meditationibus te exercens.

His omnibus prudenter incumbe ,

Sapienter e cunctis colligens quicunque sunt utilia, .

40 Vitans solerter quidquid in singulis est noxium,

Argut:e apis industriam imitatus ,

Quz quibuslibet floribus insidet,

Εἰ decerpit de siugulis sapientia singulari quod est utile,

Ipsam naturam habens magistram.

45 Tu vero mente przeditus, largiter decerpe

Ex iis quz sunt utilia : si autem quid detrimentum affert,

Cognita rei pravitate, celeriter avola.

Velocior enim est howinis mens.

Quapropter, quecunque ab iis ad virtutis laudem

50 Ac celebrationem prescripta sunt, aut contra

Ad vitii reprehensionem, hzc tu sollicite discas,

Et s&usum retineas, et elegantiam dictionis,

$2 Καλύψει. Ita Vat. Edit. καλύπτει. 98 'Eugpóroc ἐντύγχαγε. Hac omnia caute lo»

$4 Σμῆχε. Scilicet animus, veluti rubiginem — gas.
quamdam in. ortu. contraxit, que postea bonis ar- 40 Κεχριμένως. Acri, solerti judicio,
tibus et disciplinis eximenda sit,

METRICA VERSIO.

Nam firmitatis nil habent opes, maris Β Et tradiderunt quie sophi subtiliter.
Similes profecto fluctibus, motu levi At ista, quiso, cuncta fac cautus legas, ,
Quos ferri in altum cernimus, labi et cito. Prudenter ex his colligens quod utile,

Si dives ergo, nate mi, sis moribus, Fugiensque quidquid noxium est, et pestilens,
Thesaurum habebis, prx:edo quem non auferat, Apis zinulori cura sit sapientiam,
Nec sycophantae pestilens inorsus petat, Quz flore in omni sessitans, ex singulis
Trucis tyranni nec manus exhauriant, Jdonee carpit, esse quod videt usui,
Nec barbarorum szeva diripiat phalanx, Natura quamvis doceat hanc tantummodo.
Sed maneat intra corpore vacantes domos, Ratione sed tu przditus, carpe affatim
Habet ubi tuta nostra mens raria : Utilia quz sint ; si quid est damnum ferens,
Rabidzzque quem non dira vis flammz vorat, Statim atque vitium noveris, celer avola.
Nee tumidus operit fluctus insani maris. Mentis volatu nil enim pernicius.
las, cum tuzeque sint opes, fidz et tibi, Ubicunque laudes ergo virtutis canunt,
Serva, bonisque disciplinis expoli, Vitiumve damnant in libris illi suis,
Mistorica scripta perlegens, vincta et metris, Hoc diligenter percipe, ac mentem simul
Colensque studia sedulo eloquentiz, Serva, leporis quidquid et verbis inest.

Digitized by Google
