1505
"Aphy ἐχπροέηκε, νόος δ᾽ ἐφθέγξατ᾽ ἀρωγήν.
ἤΑχβεῖ χεῖρας ἄειρε, καὶ ἄλγεϊ χλαῦσς περισχών.
Δαυΐδ, ὃ: βασιλεῦσι μετέπρεπεν ᾿Αδραμίδῃσι,
Hot μὲν ἥπιος fjs, τόσον δέ τε παισὶν ἑοῖσιν,
$20 Ὡς xai πατροφόνοισι χόλον καὶ χήδεα πέσσειν.
Τεχμαίρου βασιλῃϊ τὸν ἀντία θωρηχθέντᾳ,
"Ost θ᾽ ἡμιόνῳ τε, θανόνθ᾽ ὑπὸ δάσχιον ὕλην,
Οὐχ οἷον θρήνοισιν ἐχλαύσατο, ὥς τιν᾽ ἄριστον,
"AM xal ἀγγείλαντι δίχην ἐπέθηχε φονῆος.

530 Τύνη δ᾽, ὦ χαχόδουλε, πόσον καχὸν, 1j τί πε-

.. {πονθὼς,

Ὧδε χόλον ἀδάμαστον ἑνὶ φρεσὶ σῇσιν ἀέξεις ;
Οὔτε σε πατρῴης ἀπεμέρσαμεν, ὦ ἄνα, τιμῆς "
Οὐδὲ μὲν ἀσταχύξεσσιν ἐπεχράομεν σέο χώρης,

S. GREGORII! THEOL. CARMINUM LIBER II, HISTORICA.

1506

A Οὐδὲ βοῶν ἀγέλαις, οὐ πώεσιν, οὐδὲ μὲν ἵπποις "

$30 Οὐδὲ λέχους ἐπέδημεν, ὃ μὴ φίλον ἀφραδέοντες,

Οὐδὲ δόλον φρασάμεσθα σὺν ἀνδράσι δυσμενέεσσι.

Ταῦτα γὰρ εἴ τι χόλοιο φέρει, πάτερ, οὐ νεμεσητόν.

Ἕν σέο παισὶ χάχιστον, ἀρειοτέροι τοχῆος

Χείρονες ἐξεφάνημεν, ὃς οὔ τινι πρῶτα λέλοιπας

535 Εἰδός τε μέγεθός τε. Αὐγος δ᾽ οὐχ εὔδρομος ἡμῖν"

Γλῶσσα δὲ δεσμὸν ἔχει, Τίπτ' ἤλετον ; ἣ σὺ, φέριστε,

Οὐχ ἐθέλων τεχέεσφιν ἀρείονα φύσιν ὁπάσσαι ;
Στήσομεν ἐνθάδε μῦθον. “λναξ Πάτερ, ΥῈ μέγιστε,

Δὸς χέρα, χαὶ νεύσειας ἐμοὶ πατέρ᾽ Daoy εἶναι.

940 Ἠνίδε xa χείρεσσι γενειάδος, ἡνέδε γούνων

᾿Απτόμεθ᾽, ὥστε θεοῖο. Θεοῦ δ᾽ ὁπὸς ἀντιάσαιμεν.

Οὐ γάμον, οὐδέ γε πλοῦτον ἑἐοιχότα, οὐ δόμον" αἰπὼν

Diras exsecrationes jactavit, mens antem elocuta est auxilium.
Levando oneri manus aditiovet, et dolore inflicto flet, eumque amplexatur.
David, qui emicuit inter reges ex genere Abrahami,
Ownibus quidem mitis fuit, adeo autem filiis suis,
$20 Ut el parricidis iram et molestias cohibuerit.
Conjice ex Absalone, quem contra se regem armatum,
Vectum mulo, ramoque implicitum sub densa arbore, mortuum
Non solum acerhissime luxit, ae veluti quempiam optimum,
Sed etiam mortis nuntio penam inflixit interfectoris. .
525 Tu autem, o pravo utens consilio, quod tam grande malum, aut quid passus es,
Ut tam indomitum furorem in mente tua teneas ac augeas ἢ
* Neque te paterno fraudavimus, o rex, honore ;

Nec segetes regionis tuze invasimus,

Nec boum armenta, nec oves, nec equos :

530 Nec cubile conscendimus, rem nefariam temere ausi,
Neque fraudem tibi struxiinus, tuis juncti hostibus.

"Ὡς enim si quid irz excitent, pater, non succensendum est.
Unum est filiis tuis grave erimen : scilicet prasstantissimo patre
inferiores apparuimus, qui nemini primas partes reliquit

1036-1

9] 935 Forma et proceritate.

xpeditus non est nobis sermo:

Lingua quasi vineulo constricta. Uter peccavit? Ego, an tu,
Qui noluisti meliorem filiis naturam tribuere? — ^

Hic dicendi finem faciemus. Rex Pater, Fili maxime,
Da dexteram, concede patrem mibi placidum esse.
240 Ecce manibus barbam, ecce genua
Contrectamus, ac veluti dei. Dei autem voci occurramus.
Non nuptias, non magnas opes, non domum splendidam

917 “Αχθεῖ χεῖρας deis. Aliter : Onus. aliquid
imposuit, vel tollit manum ut feriat, et inflicto vul-
nere flet, filiumque amplexatur. Sed melior versio
qu: in textu.

924 'AAJà xal, cie. Certe qui Absalonis cxdem
Davidi nuntiavit, capitali supplicio non est affectus.
Itaque minus hic animum attendisse videtur noster
"Gregorius.

$32 EI τι xc.lowo. ld cst, δἰ quid tale a nobis per-
peuratum essel, justa tibi esset irgscendi causa, no-
bis autem nullus reprehendendi locus. .

$53 Τοκῆος. Sic Reg. 990 et Herv. Edit. τεχῆος.

935 Ἡμῖν, Reg. 990 ἔστιν. 2 un

i 'Oxóc. Sic Reg. 990, id est, φωγῆς. Bill.
vultus.

METRICA VERSIO.

Projecit voces, ac plurima dira precata est :

Mens contra auxilium loquitur, dexuamque levando
Fert oneri, nato gemit inflictoque dolore.

Pavid, Abramidas reges qui claruit iter,

Omnibus ipse quidem mitis fuit, at mage natis.
Namque etiam lenem ac facilem se prebuit illi,
Impiá qui contra genitorem sumpserat arma.

|i rex ille docet, qui postquam marte nefando
Cum patre congressus, fugiensque in dd .pe-

pendit

Arboris, et sceleris persolvit sanguine penas,
Non tantum hunc genitor, nato velut orbus honesto,
Deflevit, verum subita quoque morte peremit

Wilum pertulerat cedem qui primus ad aures.

* At ti, consiliis Levis impulse, quid, oro,

Passus es, indomitum teneas ut corde furorem ?
Nam neque qui debetur honos cultusque pareuti,
Hoc te (nec sinat Omnipotens) frauda vimus unquam :

B Nec tua sacrilega vacuavimus horrea dextro,

Nec pecudes, nec equos tulimus, armenta boum-
Que :
Nec vetitum couscendimus incestumque cubile,
Hostibus aut juncti fraudera tibi struximus ullam.
{πὸ etenim justos irarum patribus xstus
Ingenerare solent. Αἰ nostrum crimen id unum
Pergrave, deterior nostrum quod uterque parente
Exstitit, baud pulli formaque et mole gecundo.
Quin etiam nobis haud sermo volubilis, atque
Lingua velut vinctis hzret constricta palato.
An scelus hoc nosirum pater est venerande, tuumne,
Qui meliore tuam haud donaveris indole prolem ?
Hic mihi finis erit diclis. At tu, Pater alme,
Tu, quzso, Fili, placidum mihi redde parentem.
En barbam ipse tuam, pater, en genua ipsa capesso
Non secus atque dei. Divinos ne occule vultus.
Non thalamos, magnas nec opes, nec tecta superba

Digitized by Google

