SECTIO 1l. POEMATA QUAE SPECTANT AD ALIOS. 1546
Α Πάνδημον, καὶ ἄχοσμον ὁμήγυριν ἡ γὰρ ἔρευθος
Αἰρεῖ x' αἰδομένῃσι, τὰ δ᾽ ὄμματα ὄμμασι μίσγει"
80 Αἰδὼς δ᾽ οἰχομένη, πάντων γενέτειρα χαχίστων.
"Ec δ' ἀγαθὰς κέλομαί as φέρειν πόδα σὺν πινυτῇσιν,
Ὡς τινα xal λόγον ἐσθλὸν ἐνὶ φρεσὶ σεῖο χαράξῃς,
Ἢ καχίης ὀλετῆρα τεῆς, 7| δεσμὸν ἀρίστων.
Οἴχός σοι, πόλις ἐστὶ, xal ἄλσεα. Μὴ ὁράασθαι
55 “Ἄλλοις, f] πηοῖσι σαόφροσιν, ἠδ᾽ ἱερηϊ
Καὶ πολιῇ νεότητος ἀρείονι " μηδὲ γυναιξὶ
Ταῖς ὁπόσαις αὐχὴν vs πολὺς, xat δήμιον εἶδος *
Μηδὲ μὲν εὐσεθέεσσιν, ὅσους πόσις ἐχτὸς ἐέργει,
Καὶ μάλα περ τίουσα. Τί τοι τόσον ἐστὶν ὄνειαρ,
60 'Occáttov πόσις ἐσθλὸς, ἐπὴν μόνον ἀμφαγαπάζῃς;

1515
$5 Παρδλήδην ἐπέεσσι καθαπτομένη δολίοισι.
Καὶ δ᾽ ἄλλως ἐπέοικεν ἀπλοῦς τρόπος εὐγενέεσσιν
᾿Ανδράσιν ἣδὲ γυναιξὶ, μάλιστα δὲ θηλυτέρῃσι.
Ξυνὰς δ᾽ εὐφρρυσύνας καὶ ἄλγεα πάντα τίθεσθαι,
Ξυνὰς δ᾽ αὖ μελεδῶνας, ἐπεὶ τόδε οἶχον ἀέξει.
40 Μῆτις μὲν xal σεῖο, τὸ 0$ χράτος ἀνέρος ἔστω
᾿λχνυμένῳ βαιόν τι συνάχθεο᾽ καὶ τόδε τερπνὸν
Φάρμαχον ἄλγεός ἐστι, φίλων ἄχος. Ὧχα δ᾽ ἔπειτα
Λἴθριον εἶδος ἔχουσα, λύειν μελεδήματα θυμοῦ.
"Avbpt γὰρ ἀσχαλόωντι λιμὴν εὔορμος ἄχοιτις.

45 Kepxl col γε μέλοι, xax εἰρία, καὶ μελεδῶναι
Θείοις ἐν λογίοισι " τὰ δ᾽ ἔχτοθι ἀνδρὶ μέλο!το.
Μὴ πολὺν ἐκ προθύρων πέμπειν πόδα, μηδ᾽ ἐπὶ τέρψιν

$5 Per comparationem verbis perstringens versulis.

Nam alioqui etiam decet morum sünplicitas nobiles

Viros et mulieres, sed presertim feminas.

Communes voluptates et dolores omnes habeas,

Communes etiam curas, siquidem loc rem familiarem adauget.

40 Consilium quidem da: verum auctoritas penes maritum esto.

Dolente marito paululum simul doleas; istud enim gratum

Levamen doloris est, amicorum dolor. Cito autem postea

Serenam faciem exhibens, depelle curas animo.

Marito enim in merorem protapso commodissimus portus est uxor.
45 ltadio da operam, et lang, et versare in meditatione

Divinorum oraculorum : externa autem negotia viro curs sint.

Ne crebro limine pedem elferas, nec ad festa

Publica, aut ad inconditam turbam : id enim pudorem

Adimit etiam verecundis et oculos oculis miscet :

50 Pudoris autem jactura omnium genitrix est flagitiorum.

Ad honestos autem cetus jubeo te pedem fz;rre cum prudentibus,

Ut aliquem egregium sermonem tuo pectori insculpas,

Quo vel vitia tua deleantur, vel arctius sit vinculum virtutum.

lomus tibi instar urbis sit et nemorum. Ne videaris

55 Ab aliis, quam a propinquis, iisque sapientibus, et a sacerdote,

Et senectute juventute presstantiori : neque etiam a mulieribus

Quibus collum; sublime et meretricia facies ;

lino nec ἃ piis quidem viris, quos maritus a domo arcet,

Quamlibet eos honore prosequaris. Quid enim tante tibi est utilitatis,

60 Quante maritus probus, quem solum unice amaveris?

51 Μάλιστα δέ. Sic legendum monet Billius, ut
$uus versui numerus constet. In editis deest δέ, et
claudicat versus.

42 "Axoc. la. legendum pro ἄχος, ut ex przece-
denti versu patet. Vult. Gregorius , inquit Biltius,
nullam esse commodiorem dolori medicinam, quam
amicorum condolentiam.

48 Κερχίς, etc. Ita lib. 1, sect. 2, carm. u, vers.

49 K^ αἰδομένῃσι. Sic Coislinianus. Male edit.
καιδομένῃσι.

50 Αἰδὼς δ᾽ οἰχομένη. Schul., καὶ οἰχομένης
αἰδοῦς, τὰ κάκιστα πάντα τίχτεται. Pudore autem
deposito, flagitia omnia enascuntur.

METRICA VERSIO.

Versuto sermone notans pungensque maritum.
Namque alias etiam sit oportet femina simplex,
Virque etiam, sed plus mulier : majoribus ipsa
Debet in hanc eten'm studiis incumbere laudem.
Sint tibi ketitizeque omnes, sevique dolores,
Sint tibi communes charo cum conjuge cura ;
Nam domus his veluti gradibus se tollit in altum.
Dic quoque quid placeat, sed sit sententia victrix
Conjugis : hanc contra nimium contendere noli.
Cum jacet in luctu, paulum quoque contrahe frontem,
Ac snciam luctus te da : nam moror amici
Afflicto esse solet duleis medicina doloris.
Protinus at vultum sumens cum mente serenum,
Mordaces animi curas luctusque revelle.
Nam mosto est uxor statio beneflda marito.

Pro studio, arguto tibi sit cum pectine tela,
Divinique tuam teneat meditatio mentem
Eloquii : conjux externa negotia curet.
limine, nata, pedem nisi raro etferre caveto

ParnoL. Ga. XXXVII.

B Nec tu publica festa, Inhonestos nec pote cetus :
Namque verecundis etiam de fronte rtborem
Wc adimunt, oculisque procacia lumina jungunt ;
Exstincto porro subeunt mala cuncta pudore.
Ad sanctos autem jubeo te tendere coetus,
Dum, prudens matrona tibi se jungat eunti,
Egregium medio sermonem ut pectore condas,
Quo (ua. vel virtus crescat, vel noxa tnecetur.
Urbs tibi sint :edes : tibi sint viridaria lzta.
Non cerni. Excipio charos castosque propinquos,
Atque sacerdotem, ei senium juvenilibus annis
Utilius multo ac melius, Quin, nata, menebo
Hoc quoque, feminei ut vites consortia sexus,
Si qua sit extenta cervice atque ore procaci.
Nemo sit usque adeo sanctus, mea nata, piusque,
Cui pateant aditus ad te, si forte maritus
Oderit lunc, nolitque suis admittere tectis,
ug tibi tanta ferat, dic, sodes, commoda quisquam,
uanta feret thalami socius ferventer amatus?

49

Digitized by Google
