1516
Κάνθων xat πολύχρυσος ἐὼν ὀγχηθμὸν ἀείδει,
Οὐδὲ χάρις μολίδοιο τετυγμένα φάσγανα χεύθειν
᾿Αργυρέοις χολεηῖσι, τὰ μὴ πολέμοισιν ὄνειαρ.
480 Τοῖος γὰρ βροτός ἐστιν, ὅτ᾽ ἔχτοθε μοῦνον ἀερθῇ.
Τίρμα λόγον τόδ' ἄχουε * Θεὸς δ᾽ ἐπιμάρτυρος ἔστω.
Καὶ γὰρ καὶ Θεός ἐστι Λόγο;, θνητοῖσιν ἀνάσσων.
Ταῦτα, πάτερ, παρ᾽ ἐμεῖο, φύσις, τρόπος, ἄσπετος
[ἱδρὼς,
Ἤματά τε νύχτας τε διηνεχὲς εἰς &v ἀγεέρειν.
185 Τἄλλα δέ μοι παρὰ σεῖο, Θεὸς, χρόνος, ἐλπὶς
[ἀρείων,
Μὴ λήγειν θήγοντα παραιφασέῃσιν ἑταίρων *
Καὶ γὰρ καὶ δρυτόμῳ πέλεχυς, σθένος ἐστὶν ἄριστον.
Μὴ σύ γε μὴ πόντον περιδείδιθι, μὴ σύ γ᾽ ὁδοῖο
Mijxos, μὴ κτεάνων περιφείδεο, μήτε τευ ἄλλου

S. GREGORII TIIEOL. CARMINUM LIBER il. HISTORICA.
A 190 Τῶν ὅσα τὴν μεγάλην ἀρετὴν θνητοῖσιν ὀφόλ-

1530

λει.

Πολλῶν tot χτεάνων προφερέστερος εὔχομαι εἶναι,
Πρωτότοχος, καὶ πρῶτος ἐς οὔνομα πατρὸς ἀείρας,
Εἴ τινα καὶ τόδ᾽ ἔχει γενέταις χάριν, ὥσπερ ὀΐω.
Εἰ δὲ σέ γ᾽ f] κτεάνων αἴρει πόθος, fj σέ γε παιδὸς
1493 Θηλύτερος, μαλακὸς, κητρώϊος ἐγγύθε πίπτων,
φλὸξ χχλάμης ἀνιοῦσα, μαραινομένη τε τάχιστα,
φθέγξομαι, οὐχ ἐθέλων μὲν, ἀτὰρ σύ με καὶ τὸ xe-

[λεύεις "
Οὔ ποτέ aot φιλόπαιδος ἐγὼ, πάτερ, οὐ ομ᾽ ἀνάψω.
᾿Αλλὰ, πάτερ, σῷ παιδὶ πέλοις θεὸς ἀντὶ βροτοῖο.
200 Mt φράξης πηγὴν, ποταμὸν μέγαν ὠδένουσαν,
Μηδὲ φάος λύχνοιο θάνοι, λήγοντος ἐλαίου,
Ἢ φυτὸν ob δροσερῇσι πιαινόμενον προχοῇσιν.

Asinus enim, elsi auro coopertus, ruditus edit.

Neque gloria est plumbo conflatos enses condere

Argenteis vaginis, quorum nulla in bello utilitas.

180 Talis enim homo est, qui externis bonis tantum effertur.

Finem orationis hunc audi : Deus autem testis sit.
Nam et Deus Verbum est , mortalibus imperans.
IH»c a me, pater, przstanda sunt, natura, mores, indefessus labor,
Dies ac noctes simul absque ulla intermissione conjungere.
185 Cetera vero mihi a te accipienda , Deus, tempus, spes melior ;
Nec desinas me acuere admonitionibus sodalium :
Etenim lignorum excisori securis addit robur maximum.
Ne tu quidem mare perhorrescas , nec viz
Longitudinem , nec opibus parcas, nec rei cuiquam,
190 Quse magnam mortalibus virtutem augeat.
Multis sane divitiis prestantiorem me existimo,
Natu maximus, et primus, ob quem nomine patris appellatus sis,
Si quam id habet apud parentes gratiam, ui arbitror.
Si vero te opum rapit cupido, aut filii
195 Muliebre, molle ac maternum animo desiderium incidens,
Sicut flamma stipulze , quie accensa cito marcessit,
Eloquar invitus quidem, sed tu me ad id cogis :
Nuhquam ego tibi patris diligentis filios nomen tribuam.
048-1049 Verum, pater, filio tno esto deus pro homine.
e obstruas fontem , fluvium magnum parturientem,
Neque lumen lucerna exstinguatur deficiente oleo,
Aut planta non irrigata fecundis imbribus marcescat,

181 Δρυτόμῳ πέλεκυς, etc. Proverbialis locutio, 192 Ἐς οὔνομα πατρὸς dsipac, el primus ἰᾷ
qua significatur cohortationem plurimum valere ad — ad nomen patris evehens. Schol. Reg. 991, xai *pi-
magis ae magis excitandum ejus animum, 9i jam τὸς ἐγώ δε πατέρα καλεῖσθαι πεποίηχα.
sua sponte ad aliquod studium fertur: ὀφέλλει δ᾽ 9. Αἴρει. leg. 990 aipot.
ἀνδρὸς ἐρωὴν ( πέλεχυς ), augetque viri robur (se- 198 Σοί. ha Reg. 990, 991 et Chig. Edit.
curis ). Hliad. πὶ, 62. prave, pot.

METRICA VERSIO.

Auri namque etiam nummis oneretur asellus,

More rudit tamen ipse suo. Quid juverit enses

Ex plunibo factos vagina condere pulchra,

Ex quibus utilitas in bellis nulla reduudat?

Talis enim est, quisquis verarum cum sit inanis

Prorsus opum, externis tantum fluxisque superbit.
Carminis extremum istud erit; testis Deus autem

Sit mihi. Nam summus rerum sator ille parensque

Est etiam Sermo, mortalia sceptra gubernans.

Ilic , pater, haee ἃ me, mores , natura, laborque,

Et totas noctes, totis geminare diebus.

B Parce tuis, rebusque aliis, quibus inclyta vittas
Quzritur, et tacitis gradibus se tollit in altum.
Quod multis opibus, multo auro sim tibi pluris,
Dicere non vereor, meque hoc ego noiníne jacto.
Primus ego natu fratrum, primusque parentis
Ad nomen te subvexi, si quis tamen inde
Amplior exoritur patribus favor atque voluptas :
Exofitur porro, nisi me sententia fallit.

Quod si te vel opum tenet irrequieta cupido,
Vel natis muliebris amor, mollisque, nimisque
Maternus, cito collabens, et stuppea flamma,

Cretera. contingent abs te mihi cuncta. Deusque,
Et tempus, spes et inelior; tà. siepe monendo,
Ponendoque meos ante ora oculosque sodales,
Amplius exacues. animum. Nam ligna secanti,
Permagnum robur, vis est permagna securis.
Ne tibi vel svi , genitor, discrimina ponti,

Nec via longa motum pariat. Tu. parcere nummis

Que. simul, ut nata est, exstinguitur illico prorsus,
Non equidem loquar ista lnbens, sed vim facis ipse: :
Nunquam indulgentis patris ἃ me nomen habebis,
Ast inihi sis hominis vice numen, te, pater, oro.
Ne fontem obtures, fluviut: qui parturit altum
Nec delectu olei moriatur, quaso , lucerna,
Piantave dispercat , quia non perfunditur undis.

Digitized by Google
