31549
Εἰχόνα τήν μεγάλοιο Θεοῦ θεσμοῖς ὑποείχειν,

90 Εἰ καὶ θεσμὸν ἔδωχε γαμήλιον Υἱὸς ἄσαρχος,
Ἡμετέρῃ γενεῇ, καὶ πλάσματι χειρὸς ἀρήγων᾽"

Ὥς κεν ἀπερχομένοισι καὶ ἐρχομένοισι γενέθλη
Ἕλκχηται μερόπων τρεπτὸν γένος, οἵα ῥέεθρον
ἤΛστατον ix θανάτοιο, καὶ ἱπτάμενον τεχέεσσιν.

95 ᾿Αλλὰ τί μοι τὰ ἔχαστα διαχριδὸν ὧδ᾽ ἀγορεύειν ;
Οἷδα δ᾽ ἔγωγε παραιφασίην, καὶ τῆς μέγ᾽ ἀμείνω.
Ἔστι τοι, ὦ χαρίεσσα, Θεουδόσις. "H8e προχείσθω
Παντός σοι μύθοιο χαὶ ἔργματος ἔμπνοος εἰχὼν,
Θθηλυτέρη Χειρωνὶς, ὑπὸ προπόδεσσι γάμοιο,

100 "H σ᾽ àx πατρὸς ἔδεχτο καὶ ἔπλασεν ἤθετι χεδνοῖς "

SECTIO li. POEMATA QU/£ SPECTANT AD ALIOS.
A Αὐτοχασιγνήτη μέγ᾽ ἀμύμονος ἀρχιερῆος

1550

᾿Αμφιλόχου, τὸν ἔπεμψα Θεῷ, θέχλῃ γε σὺν ἁγνῇ,

ΚΑγγελον ἀτρεχίης ἐριηχέα, χῦδος-ἐμεῖο.

Κ' εἴ τιν᾽ ἐμῆς πολιῆς ὑψίφρονα μῦθον ἐδέξω,

105 Τὸν χέλομαι πραπίδων σε φίλοις χκευθμῶσι φυ-
[λάσσειν,

*Q δ' ἂν xal πόσιν ἐσθλὸν ἐρίπτολιν ἐξαχέσαιο,

Et τοῖ xaX μεγάλαυχον, ὑπέρτερον εὖχος ἔχουσα.

Νὺν μέν σοι τόδ᾽ ἔδωχα χεμήλιον. Εἰ δὲ τὸ λῷστον,

Καὶ τεχέων τεχέεσσι πέλοις πολύχαρπος ἀλωὴ,

110 Ὡς xaX πλειοτέροισι Θεὸς μέγας ὑμνείοιτο,

Τῷπερ δὴ γενόμεσθα, xal ᾧ θέμις ἔνθεν ὁδεύειν.

Imaginem magni Dei legibus divinis parere,
90 Tometsi legem conjugalem dederit Filius carnis expers
Nostro generi, hominibus, quos condidit, opem ferens ;
Ut videlicet aliis decedentibus, aliis succedentibus, generatio
Dveurrat, volubile genus hominum, instar fluvii,
Fragile per mortem, et stabile per generationem filiorum.

95 Sed quid ego liec sigillalim persequor ?
Novi ego ipse admonitionem, el quidem hac nostra longe prastantiorem.
Est tibi, o elegantissima, Thieodosia. IHxc tibi proposita sit
Omnis sermonis et actionis vivum exemplar :
Femina Chironis, sub radicibus matrimonii,
100 Qui te a patre suscepit, et optimis imbuit moribus ;
Germana soror longe innocentissimi przsuiis
Amphilochii, quem ad Deum misi cum sancta Thecla,
Magnanimunm veritatis presconem, decus meum.
Si quem etiam sublimem senectulis me: sermonem excepisti,
1070-1071 105 Hunc jubeo te in imis animi latebris condere,
Quo el maritum egregium civem sanaveris,
Quamvis magna jacelantem, prazsstantius ipsa decus habens.
Nunc quidem hoc tibi do munus. Si qud vero majus cupis,
Fias sicut vitis abundans, natosque natorum videas,
110 Ut et a pluribus magnus celebretur Dcus,
Cui et nascimur, et ad quem zequum est, uL hinc properemus.

93 “Ελχηται μερόπων, etc. [14 lib. 1, sect. 2,
carin. 1, vers. 120, etc.

., 97 Θεουδύσις. Edit. Θεοῦ δόσις. Int. Coisl., ἔχεις,
ὦ χαλλίστη γυναιχῶν, δωρεὰν ix Θεοῦ σοι φοιτή-
σασαν. llabes, o mulierum. pulcherrima, donum ez
Deo, nimirum egregiam mulierem, a qua instituta
fuerat Olyinpias. Nomen tamen proprium esse, atque
uno verbu scribendum videtur Θεουδόσις, Int. Coisl.
αὐτή co. προχείσθω, ἡ θαυμασία, λέγω, Χειρωνίς.
Vide supra carin, ui, vers. 168.

99 Ὑπὸ προπόδεσσι γάμοιο. Interpres Coislinia-
nus, παρ᾽ αὐτὰς τοῦ γάμου τὰς &pyác, sub ipsis ma-

METRICA

Cedere divinis placitis nam debet imago B

Numinis, humana quamvis de stirpe creatis

Connubii legem dederit Patris unica Proles,

Ferret ope ut nobis, manibus quos linxerat ipse :

Ut dum atii abscedunt, alii veniuntque, trahatur

Vita fugax hominum, violenti fluminis instar,

Ob mortem instabilis, stabilisque ob MM rur.

sum.

Singula sed quid ego verbis includere pergo?

Consilium novi longe przstantius isto.

Est tibi, bella puella, Theodosis. {᾿ς tibi viva

Sermonisque operisque omnis fae prostét iznago,

Est qux nubilibus, Chiron quod priscus ephebis :

. A patre susceptam quie te forinavit honestis

Moribus, Amphilochi soror owni labe carentis,

trimonii initiis.

101 Αὐτοκασιγγήτη. Schol, πανυγνησιωτάτη,
σύναιμος.

102 Τὸν ἔπεμψα. Quem ad Deum misi, ec. Num
mortem Amphilochii signilicat Gregorius, εἰ qui-
dem Seleucite , ubi aides. sacra sancte Theclze, in
quam ipse Gregorius secesserat ?

106 *Q δ᾽. Ita Coisl. Edit. ὧν.
107 Εἴ τοι. lta Coisl. Edit, εἴ τι.

108 Εἰ δὲ τὸ Apotor. Schol. εἰ δὲ xai τὸ βέλτι-
στον βούλοιο λαδεῖν,

VERSIO.

Quem coli misi Domino cum virgine Thecla,

Prieconem veri celebrem, mihi dulce decusque.

Quod si quando meus venit tibi gratus ad aures

Sermo, velm hune animi condas penetralibus
mis.

Sic etenim, quamvis jaclantem magna, maritum

Sanaris, decus ipsa ferens prastantius illo.

Woc nunc te magno donavi munere. Sin tu

Majus adhuc poscis, precor hoe tibi Nit ab
alto,

Area natorum sis ut fecunda feraxque, —

Quo plures magni celebrent praeconia Regis,

(uo geni'i sumus, ad quem etiam boc Meere,

a .

Digitized by Google
