4551 S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER ἢ. HISTORICA. 1583

Ὠμῶν μολυσμοῖς, μηδὲ γυμνοὺς εἰσορᾷς Α Οἱ δ' αὖ καλοῦσι δαιμόνων πονηρίαν

“Ανδρας θανόντας, θηρία πεπλησμένα, Συνεργὸν αὐτοῖς πτωμάτων, συντριμμάτων,

Τάφους τρέχοντας, συγγενεῖς δ' ἐγχειμένους. 465 Φόνων * καχοῖς γὰρ δαιμόνων χαίρει στρατός.
150 Καὶ μὴν, τὸ πολλοῖς μᾶλλον ἡμερώτερον Οὐχοῦν ἐναργῶς, καὶ τὸ δόξαν ἥμερον,

Δοχοῦν, θέαμα πωλιχῶν ἱπποδρόμων, Ἐριστιχὸν θέαμα τῶν ἱπποδρόμων,

Καὶ τοῦτο λοιμός ἔστι καὶ ψυχῶν νότος. ψυχῶν ὄλεθρός ἔστι, σωμάτων páyn,

Πόλεις διασπᾷ, δῆμον εἰς στάσιν φέρει, Καὶ πρός γε τούτοις χρημάτω" σαφὴς βλάδη.

Mayas διδάσχει, λοίδορον θήγει στόμα, 410 Πόσους μὲν οἴχους ἀθρόως χατέσπασε !

135 Τέμνει πολιτῶν φίλτρα, συγχρούει γένη. Πόσους προσαιτεῖν πλουσίους ἠνάγχασε !

Καταισχύνει γέροντας, ἐχμαίνει νέους. Πόσας δὲ τὸ πρὶν εὐνομουμένας πόλεις

Ἔχθρας ἀνάπτει φιλτάτων, πατεῖ νόμους. κἌρδην καθεῖλεν! Ὡς γὰρ ἡἠδῶσα στάσις»

Καχῶν 65 τούτων ἄλγιον τολμᾷ xaxóv* Φόνοις δυναστῶν ἔχρανε δήμου χέρας,

Κινεῖ γόητας τοῖς μανεῖσι συμμάχους, 175 Χήρωσεν ἀνδρῶν τὰς πόλεις νόμῳ ξίφους s.

160 Νίκης βοηθοὺς, xat τρέφει vóatp νόσον. Πῦρ καὶ σίδηρος τὰς πόλεις ἐνείματο,

Ἐπὰν γὰρ ἐχχαυθῶσιν εἰς θερμὴν ἔριν, Σφαγαῖς χολάζων τὰς σφαγὰς, φόνοις φόνους..

Πρὸς τοὺς γόητας εὐθὺς αὐτοῖς ὁ δρόμος. Τίς οὖν θεᾶσθαι σωφρόνων ἀνέξεται

Crudelium inquinationibus, nce nudos intuearis
Homines moriuos, ipsorum carnibus saturatas feras,
Sepulcra viva, qu:x& propinquos conditos habeant.
50 Quin etiam illud quod pluribus magis humanum
Videtur, &pectaculum equestrium certaminum,
Et ipsum pestis est, et animarum morbus. '
Urbes distrahit, plebem ad seditionem concilat,
Pugnas docet, maledicam acuit linguam,
458 Dissecat civium amicitias, committit familias inter se,
Probro afficit senes, in fururem adigit juvenes,
]nimicitias inter eharissimos accendit, proterit leges.
Hisce nalis majus adhuc moliri audet malum :
Suscitat przestigiatores furiosis hominibus pugie socios,
460 Ad victoriam reportandam adjutores, et alit morbo morhu:n.
Ubi enim exarserunt in fervidam contentionem,
Ad prestigiatores statim se conferunt.
Jlli vero rursus demonum implorant nequitiam
Adjutricem ipsis, ad disturbaliones, ad collisiones,
405 Ad czdes perpetrandas ; malis euim delectatur dzemonum exercitus.
Manifeste ergo, illud quod videtur mite ac humanum esse,
Contentiosum spectaculum certaminum equestrium,
Animarum est pernicies, corporum pugna,
1098 1099 Et preterea certissimum rei familiaris detrimentum.
410 Quot euim domos subito prostravit ?
Quot homines divites eibum mendicare coegit?
Quot urbes antea legibus optime constitutas
Funditus evertit? Etenim quasi puhescens seditio,
Cedibus potentium inquinavit populi manus,
475 Viduavit urbes civibus acie gladii,
Flamma et ferro urbes assumpsit,
Cdibus puniens cxdes, e! mactationes mactationibus.
Quis igitur sapiens intueri sustineat

147 Μηδὲ γυμνοὺς εἰσορᾷς. Vat. elaopiv, Cuisl. 159 ψυχῶν. Sic Vat. et Coisl. Edit. ψυχῆς.

μηδὲ γυμνάσῃς ὁρᾷν. 452 Εἰς στάσιν. Coisl. εἰς στάσεις.
148 Πεπιησμένα. la Coisl, Edit, πεπληγμένα. 111 Πόσους προσαωιτεῖν. lic versus deest in
149 Συγγεγεῖς δ' ἐγκειμένους. lta. Coisl. Βαϊ. Coisliniauo.

συγγενεῖς δὲ κειμένους. . 475 Eipovc. Vat. in marg. ξίφος.

METRICA VERSIO.

O nate, parce: nec viros nudos vide p Pravos at illi d2emonas statim vocant,

Letho jacentes, ac feras nexas simt, Lapsus ut ipsis, vulnera et czedes ferant :

Sepulcra cursu concita, aflines humi. Gaudet malis nam dzemonum manus improba.
Quin circus etiam, mitius spectaculum Cursus equesteis hinc liquet spectaculum,

Quamvis priori. nemo non existimet, Quamvis putetur blandulum et mite haud parum,

Est pestis animz, morbus et necem fereus, Pestem esse mentis, co:porum et pagnam gravem:

vellit urbes, velgus iu partes secat, Opibusque damnum maximum ferre insuper.

Dcetque pugnas, et ciet convicia. Quotnam repente prorsus cveriit domos?

Cives, propinquos dirimit, et seuibus probrum Quotnam a4 petendam divites stipem impulit ?

Infert, furore pectora et juvenum ferit, Quotnam anle sanctis legibus plena oppida

Ad odia amicos excitat, leges prewit. Delevit? Etenün rixa pubescens velut,

Malis et hisce perpetrat majus malui : Y'rocerum cruore plebis infecit manus,

Socios furore percitis magos movet, Urbesque, facta ciide, vacuavit viris,

Quo palina veniat, ac malo nutrit malum. Ac civitates funditus flamma abstulit

Ardere cepit pugna nam postquam semel, Ferrumque, plectens czedibus czedes novis,

Tum quisque propero tendit ad urages pede. Quis ergo magicam mente non cassus ferat

Digitized by Google
