A681

"A δ᾽ εἰς θεοὺς ἔγραψαν ἐν λήρῳ πλατεῖ,

ἹΜύθους ἀσέμνους, δαιμόνων διδάγματα,

55 Μύθους γέλωτος ἀξίους καὶ δαχρύων,

Ta50' ὡς βρόχους τε xaX πάγας ἀποστρέφου.

"Apatto δ᾽ ἀναγνοὺς, τοὺς θεοὺς, xal τόὺς λόγους,

Θεοὺς γελοίους, καὶ λόγους ἐρασμίους,

Καταφρόνει μὲν τῶν φιληδόνων θεῶν,

'60 Λόγους δὲ τιλῶν, ὥσπερ ἐξ ἑνὸς φυτοῦ,

Καὶ τὰς ἀχάνθας φεῦγε, καὶ ῥόδον δρέπου.
Καὶ τῶν μὲν ἔξω σοι λόγων οὗτος νόμος

ἤλειστος Οἷς δὲ πᾶσαν ἁρμόττει νέμειν

Σπουδὴν, ἐροῦμεν, ἀλλὰ μιχρὸν ὕστερον.

63 'Exeivo γάρ σοι πρῶτον εἰπεῖν βούλομαι"

Φεύγειν χατάχρον τῶν χαχῶν ὁμιλίας,

καὶ τὰς ἐν αὐταῖς ἡδονὰς, χρὴ τὸν νέον.

SECTIO I. POEMATA QU.E SPECTANT AD ALIOS.

1582

A Πολλοὶ γάρ εἶσιν, ὡσπερεὶ βοσκήματα,

Ῥώρας γέμοντα χαὶ νοσἡματός τινος,

70 Οἵ τοὺς νέου: πειρῶσ!ι τοὺς ἀπλουστέρους
Παρατριδόμενοί τ᾽ ἐν δόλῳ πανουργίας,

Ὥσπερ νόσου θέλουσι τῆς πονηρίας

Αὐτοὺς ἀναπιμπλᾷν, ὥστε τῇ τῶν πλειόνων
Κοινωνίᾳ, σφῶν τοῖς καχοῖς ἐπισκχοτεῖν,

15 Τούτους φυλάττου " καὶ γὰρ, ὡς Παύλῳ δοχεῖ,
Φθείρουσι» ἤγη χρήσθ' ὁμιλίαι κακαί.

Ναὶ μὴν ἐκεῖνο σφόδρα σοι τηρητέον "
Μίσει θεάτρων, θηρίων, ἑπποδρόμων
Ασεμνον ᾧδὴν, δύσεριν χαχῶν θέαν,

80 Βίου ματαιότητας, ὕδραν ἡδονῶν,
᾿Ανδρῶν ἀσελγῶν ἀπρεπῆ μαθήματα,
Οἷς οὐδέν ἐστιν αἰσχρὸν, ἢ τὸ σωφρονεῖν.

pue autem de diis scripserunt nugaciter,
abulas inhonestas, demoniorum doctrinas,

10921093 $5 Figmenta risu digna et lacrymis,
zc velut decipulas et laqueos aversare.
"Utrumque autem legens, et deos ipsorum et orationes,
Deos ridiculos, et orationes amabiles,
Aspernare quidem libidinosos deos,
60 Orationes autem pluris faciens, quasi ex uno frutice,
Et spinas caveto, et rosas legito.

Atque hzc de profanis litteris sit tibi lex
Optima. Quibus autem studiis omnei par sit impendere
Curam, dicemus non multo post.
65 Hoc enim te primum monere volo :
Fugere summopere malorum commercia,
Et omnes quas habent, oblectationes, debet juvenis.
Plures enim sunt, instar pecudum
Scabie et morbo laborantium,
70 Qui juvenes tentant simpliciores, 2
Et atfricantes sese versuta fraude,
Velut morbo volunt suz pravitatis
Eos replere, quo criminum plures
Socios habentes, malis suis caliginem offundant.
75 Ab his tu caveto; etenim , ut Paulus docet,
Corrumpunt mores bonos colloquia prava.

Quin etiam, illud tibi magnopere cavendum :
Odio babeto theatrorum, belluarum, ludorum equestrium
Ohscenos cantus, crudele gladiatorum spectaculum,
80 Vit: vanitates, hydram voluptatum,
Hominum lascivorum inhonestas disciplinas

Quibus nihil est turpe quain sapere.

δῷ Ἐν Apo πλατεῖ. Nugaciter, meras insignes-
gue nuqas.

61 Καὶ ῥόδον. Sic Coisl. Edit. ῥόδων.

62 Λόγων. lta Coisl. Edit. λόγον.

67 Abzaic. Vat. αὐτοῖς.

Τὸ Ὥστε τῇ τῶν πλειόνων κοινωνίᾳ. Ut plurimo-
rum societate.

34 "Exwrxoreiv. Caliginem offundant, id est, sce-

METRICA

Scripsere sed quz de deis nugaciter,
Figmenta feda, dzemones quorum patres,
Figmenta digna laerymis, risu et simul,
Hiec, ut dolosa retia, ut laqueos ftige.
Sed verba cum tu legeris, cum numina,
lila expetenda, risu at hiec dignissinia,
Contemne divos tu quidem. stndia at colens
Doctrine, ab una ut atque eadem plantula,
Spinis relictis floridas rosas lege.

Ac de profanis litteris lex optima
Hac est. Quibusnaai at plurimum studii dare
Conveniat, 1pse paulo post dicam tibi.
Hoc nam monendus es mihi primum. Decet
Juvenem improborum fugere coetus noxios,
In hisque quidquid prorsus est leti situm.

lerum suorum aspectum eripiant.

76 Φθείρουσι». Versus hic est Menandri ab Apo-
stolo laudatus, ] Cor. xv, 33.

71 Tnpncéov. Coisl. πονητέον.

19 Δύσεριν xaxov θέαν. Vua ccedis spectacula,
gladiatorum cum bestiis depugnantium, contentio -
sum malorum spectaculum, cum quisque partibus
studens, de clientis, ut sua, digladiatur victoria,

VERSIO.

B Sunt namque multi, more qui pecudum scatent

Fedaque scabie, gravibus et morbis simul,
Juvenesque tentant, simplices si quos vident,
Seque aflricantes subdole his, illud student,
Ut pravitatis hos sux morbo impleant.
Cur istud autem ? criminum quo plurimos
Socios habentes, obtegant labes suas.
Mos tu caveto ; nam, velut Paulo placet,
Colloquia mores prava corrumpunt bonos.
Quin illud etiam maxime observes velim
Theatra quem dant, circus, et truces fer:
Cantum malorumque horreas spectaculum,
Et vana vite, gaudii Lernam improbi,
Hominum indecora studia lascivi gregis,
Qui castitate turpe nil dempta putant,

Digitized by Google
