1585 S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER I1. ITISTOfUCA.

Οἱ μὲν γὰρ αὐτῶν, αἰσχύνης ὑπηρέται,
Τέχνην ἔχουσι, τὸ φρονεῖν ταῖς ὕόρεσι,

85 Μίμοι γελοίων, χονδύλοις εἰθισμένοι,
Αἰδὼ τεμόντες τοῖς ξυροῖς πρὸ τῶν τριχῶν,
᾿Ασελγὲς αἰσχρότητος ἐργαστήριον,

Οἷς πάντα πάσχειν καὶ ποεῖν, ἃ μὴ θέμις,
Ἐν ταῖς ἁπάντων ὄψεσι, τέχνης μέρος.

90 "AXXot δ᾽, ἐχείνων ἔθνος ἀθλιώτερον,
Τῶν ἀῤῥένων τὴν δόξαν ἐξορχούμενοι,
Διελῶν λυγισμοῖς συγχαταχλῶντες φύσιν,
γΑνδρες, γυναῖχες, ἄῤῥενες θηλυδρίαι,
“Οὐχ ἄνδρες, οὐ γυναῖχες, ἀψευδεῖ λόγῳ.
95 Τὸ μὲν γὰρ, οὐ μένουσι " τὸ δ᾽, οὐχ ἔφθασαν.
Ὃ μὲν γάρ ἔστιν, οὐ μένουσι τῷ τρόπῳ"
“Ὃ δ' αὖ χαχῶς θέλουσιν, οὐχ εἰσὶν φύσει.

[Ἐπ.}

Α ὕλυδρες γυναιξὶ, χαὶ γυναῖχες ἀνδράσιν.

100 Τί δ᾽ ἂν λέγοι τὶς ἀσμάτων αἰσχρῶν νόσους»
Μέλη τε θηλύνοντα χαρδίας τόνον, ᾿
Αὐλοὺς, χορείας πορνιχῶν βαχχευμάτων,

Οἷς καὶ γέρας νέμουσιν οἱ τρισάθλιοι ;
Ταῦτ᾽ οὖν ἐπαίνων, καὶ θέας, καὶ τέρψεως,
103 Ἢ δαχρύων τε χαὶ στεναγμῶν ἄξια ;
Γέλως τυραννεῖ, xaX φύσις μοιχεύεται,

Καὶ mox φλὸξ ἡδονῶν ἐξάπτεται.

Καὶ κτίξεται θέατρα ταῖς ἀτιμίαις,

Ὥς μηδὲ λάθρα τὰς νόσους ἀσχημονέϊν,
1109 ᾿Αλλ᾽ ἄθλα χεῖσθαι τῶν xxxiv μαθημάτων.
Σὺ δὲ βδελύττου ταῦτα, μὴ χράνῃς χόρας,
Φεύγων ἀπάσας ὀμμάτων διαφθορὰς,

Ὥς δ᾽ ἂν φυλάττῃς τὰς κόρας μοι παρθένους.

᾿Ασωτίας αἴνιγμα, καὶ γρίφος παθῶν,

Πλέον δὲ φεῦγε τὰς μιαιφόνους θξας
Alii enim ex ipsis, turpitudinis administri,
Artem hane habent, ut se efferant ob turpia,
85 Mimi rerum ridicularum, pugnorum ictibus assueti,
Pudorem resecantes novaculis ante ipsos crines,
Lasciva turpitudinis officina,
Quibus omnia perpeti et facere, qux nefanda sunt,
In omnium oculis, artis est genus.
90 Alii rursus, his natio adhuc infelicior,
Masculorum gloriam exuentes,
Membrorum gestibus lascivis simul frangentes naturam,
1094-1095 Viri, mulieres pariter, et imares effeminati ;
iuo nec viri, nec feminas, si vera dicere velimus.
95 Nam viri quidem, jam non sunt, nec consequuntur. ut fiant feminz.
Quod enim viri sunt, non manent animo ;
Quod autem rursus esse nequiter volunt, non sunt natura.
Lascivia quoddam auignia sunt, et griplius libidinum,
Viri cum mulieribus, mulieres cum viris.
500 Quid autem dixerit aliquis de turpium cantilenarum morbis,
De carminibus pectoris robur efeminantibus,
De tibiis, de choreis n:eretriciarum bacchationum,
Quibus etiam premia tribuunt viri ler infelices?
πο igitur laudibus, visu et gaudio,
105 Annon potius lacrymis et gemitibus sunt digna ?
Risus hic regaat, natura corrumpitur,
Et multiplex flamma cupiditatum accenditur.
Conduntur tlieatra rebus spurcissimis
Ut non jam occulte morbi turpitudinis grassentur,
110 Sed przinia proposita sint sceleratis disciplinis.
Ab his tu abhorreas, ne inquines pupillas ; "

Vita omnes oculorum corruptelas,
'Quo serves mihi pupillas virgines,

Pracipue autem fugias cru2nta spectacula

᾿ 88 Καὶ ποιεῖν. Ma Coisl. Edit. παθεῖν.

91 Δόξαν. Ad marg. Vat. ὄψιν. lbid. ἐξορχούμε-
vot. fta Coisl. Edit. ἐξορχούμενον.

.96 Τῷ τρόπῳ. Wa Vat. Moribus. Mendose edit.,
LiULA

98 Καὶ γρίξος παθῶν. Sagena vitiorum.

100 Α͵σχρῶν. lta Coisl. Mendose edit. αἰσχρόν.

408 Ταῖς dz. Coisl., τῆς ἀτιμίας.

109 Ὡς μηδὲ Ad9pa. Ut non jan latebras querat
turpitudo, sed aperte graasetur.

418 Ὡς δ'. Coisl., ὡς ἄν, etc. Ilic Billio videtur
Gregorius alludere ad istud quod orator quidaur

METIICA VERSIO.

Probri administri, Quidam enim hoc, art's loco,
WHabent, ut animos turpia ob quaque efferant :
Seurr:e, feriri mos quibus pugnorum ictibus,
Quibus ante capitis sectus est crines pudo: :
Schola feeditatis omnis, et lasciviz,

Queis artis est pars, perpeti et facere omnia,
Idque ante visus omnium, quie non licet.

At rursus alii, natio infelicior,

Famam decusque turpiter warium exuunt,
Sexum et virilem flexibus cum eorporis
Frangunt : simul sunt fewinz, et simul mares :
Non maseuli, non femninze, falsa baud loquor.
Nam nec manent jam masculi, nec feminae
Fiunt. Nec etenim, moribus quod sunt, nianent :
Natura rursus, esse quod student, neg: ;
ZEnigma luxus, ac griphus libidiuun,

B Et feminis viri, viris et feminz.

Quid cantionum turpium morbos loquar,

Versusque, nervos pectoris qui emolliunt ?
Quid tibiasque, quid choros bacchantium,
Quibus ampla miseri pensitant quoque przemia?
Hac suntne laude, suntne visu, et gaudio,
Àn digna potius lacrymis et luctibus?
Domiuantur illic risus, 5c stuprum subit
Nature, flainma crescit οἱ libidinum.
Ac foeditatis improbi quoque construunt
Theatra, morbus abdite ut non jam amplius
Grassetur, arti premium at constet mala.
lec exsecrato, pupillas nec tu infice ;
Quodcunque labem visui accersit, fuge,
Uculos ut ipse virgines serves tuos.

Ἂι helluonum, venter est quibus deus

Digitized by Google

