1525

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1l. HISTORICA.

1598

ἴἯηλθεν ἀφ' ἡμετέρων στομάτων ἔπος, οὐδ᾽ ὑπ᾽ ὀδόντι. A, Τίς γὰρ ξθ' ula προσπτύξεται, ἣ τὰ φέριστα

40 Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ Θεῷ χεχαρισμένος ἐστὶν ὁ μῦθος "
«Ὦ πάτερ, εἴ μ᾽ ἔφυσας, Baci] χάρις " οὐ γὰρ ἔμοιγε,
Zip δὲ πόθῳ, σῇ σαρχὶ χαριζόμενός μ' ἐφύτευσας.
"AX ἔθρεψας ἔπειτα " τί γὰρ τέχες ; ν Ὡς ἀχάριστος
Φωνή ! καὶ κόσμοιο λύσις, μεγάλης τε γενέθλης

95 Φίλτρῳ μὲν συνέδησε φύσις τοχέας τε γόνους τε,
Μὴ μόγος ἀμφὶ τέχεσσιν ἀποῤῥήξεις τοχῇας,

Kat θανάτῳ τίκτωμεν, ἀκηδέες ὧν τεχόμεσθα.
Τοὔνεχα καὶ μόθον» αἰνὸν ξοῖς περὶ παισὶ τοχῆες
Ἴσταντ', ἦ γὰρ ἔλεξας ἐτήτυμον, ἄχρι μόροιο,

$0 Σφῆχες, παρδάλιες τε, βόες, σύες, ἰχθύες, ὄρνεις,
Πάντων δ' αὖ περίαλλα βροτῶν γένος. Εἰ δὲ νόμοισι
Τόσσοις εἰ καθέοιμεν, ὅλος βίος οἴχετ᾽ ἄϊστος.

Εὔξεται, ἣ ποθέοντι λόγους, fj ἄλλο τι νεύσει,

δῦ Τίς μοῖραν χτεάνων ἀποδάσσεται, ὡς ἐπέοικεν,

Εἰ χρέος, οὐ χάρις ἐστὶν, ὅ xev πατρὸς υἱὸς ἔλῃσι,

Καὶ μηδὲν μὲν ἔχων, αἰδοῦς νόμον ἔχτοθι βάλλοι,

Εὖ δὲ παθὼν, ἀχάριστον ἔχοι γλῶσσάν τε νῶν τε;
Σχέπτεο δ᾽ εἴ χέν σοί τις ἀπαντήσειεν ἐχέφρων"

40 Οὐχ οἷον μερόπων ἡμεῖς γένος, ἀλλὰ Θεοῖο,

Τῶν δὲ πάρος. Πατέρες δὲ τὰ δεύτερά εἰσι τέχεσσιν

Ὄργανα τῆς Χριστοῖο Θεοῦ μεγάλοιο γενέθλης.

Γαῖαν ἕλεν, δῶχεν δὲ νόον, μιχτὸν δ᾽ ἀνέδειξεν

Ἕν γένος ἀμφοτέρωθεν, ἐπιχθόνιον βασιχῇα,

45 Σῶμα χαχοφρονέοντα, θεὸν θετὸν εὐσεδέοντα "

Πολλοῖσίν ve χαχοῖσι χυχώμενον ἔνθα καὶ ἔνθα,

Excidit hujusmodi verbum ore meo, nec deutes attigit ;

40 Neque enim, neque Deo gratum est. verbum :

« O pater, quod me genueris, levis est gratia; non enim mili,

Sed tux cupiditati, et tux carni serviens me procreasli :

10 1051 Sed aluisti postea : utquid enim genueras?» Quam ingrata
ox! et mundum dissolvit, et magnam procreationem.

295 Amore quidem colligavit natura et parentes et lilios,

Ne labor pro filiis susceptus divellat parentes,

Et in mortem gignamus, abjicientes curam filiorum quos genuimus.

Quapropter et grave certamen suis pro filiis parentes

Suscipiunt, ut vere dixisti, usque ad mortem,

80 Vespx, pantherz, hoves, apri, pisces, aves,

Omnium autem maxime mortalium genus. Si autem legibus

llis tuis cesserimus, tota vita abit incerta.

Quis enim jim filium complectetur, aut optima

Precabitur, aut desideranti sermones, seu quid aliud obsecundabit?

$5 Quis partem bonorum dividet, ut par est,

Si debitum est, non gratia, quod a patre filius acceperit,

Ac nihil quidem consecutus, pudoris legem abjecerit,

Beneficio autem affectus, ingratam exhibeat linguam et mentem?

Vide autem ne quis tibi occurrat prudens, et premat:

40 Non hominum tantum genus sumus, sed etiain Dei,

Imo Dei priusquam illorum. Parentes vero secunda sunt filiis

Instrumenta Christi magni Dei, in procreatione.

Terram sumpsit, mentem ei indidit, conflatumque ostendit

Ünum genus ex utroque, terrestrem regem,

45 Corpus, eum male vivit, deum adoptivum, cum pietatem colit :

Multisque calamitatibus hinc inde jactatum,

$1 IfeplaAAa. Scho περισσότερον, pre ceteris
moralium genus. lbid. εἰ δὲ νόμοισι». Quod εἰ tali
ac lanta lege careamus, de tota vita humana actum
fucrit. Gaulyer.

$8 "ἔχοι. Sic Reg. 990. Edit. ἔχειν.

41 Τὰ δεύτερα. Sic vertit Gaulyer: Patres vero
secundas! duntaxat in. gignendo partes tenent, di-

tincque cujus Deus maximus Christus. auctor. est,

procreatiouis instrumenta quedam. aunt.

METRICA VERSIO.
Namque etiam prastanti habui virtute parentem : B Cedamus, vita omnis abit, vita interit omnis.

Ast ex ore mihi nunquam vox excidit ista,
Nec sub dente fuit; nam nec Deus approbat illam :
«Quod tua sim proles, pater, hoc leve judico munus ;
οὐ me non tam etenim vitam lucemque dedisti
Tu mihi,quam carniindulgens, Venerique:quod autem
Me quoque post aluit tua. cura tuique labores,
Magnunmmne hoec, abs te cum sim satus, istud haben-
dum ?»
Quam vox hzc ingrata tua est! Ea vincula solvit,
Quas mundum stringunt, eamagnum solvit et ortum.
Philtro nam natura paires cum prole ligavit,
Ne labor aique graves curas, quas ferre necesse est
Pro natis patrios animos abrumpat, ct atrze
Gignamus tantum morti, dum cura cercate
Maud nos ulla tenet sobolis, gignamus Áverno.
Uude etiam ad mortem depugnant usque parentes
Pro sobole (lioc etenim nil. dictum verius abs te ),
Ac fera bella inovent vespe, pardique, bovesque,
Atque apri, pisces, volucres; super omnia vero
Gens facit hoc hominum; quod si (ot legibus ipsi

Ecquis enim natum jam complectelur , eique

Ownia conceptis optabit prospera votis?

Doctrinz cupido quisnam, rerumne aliarum,

Annuet, in partem dabit atque venire bonorum,

Α patre si quidquid soboles capit, lioc rationem

Debiti habet tantum, non autem muneris, atque

Cum nihil ipse capit, leges et scita pudoris

Infringit , capiens autem linguaque animoque

Przbeat ingratum sese immemoremque bonorum ἢ
Ergo vide ne quis tibi sic occurrat et instel :

Non hominum solum proles, sed Numinis ante

Nos sumus, atque patres lantum sunt illius ortus,

Contigit a Cbristo qui nobis, organa quaedam.

Sumpsit humum, menteique dedit, Mr" edidit

unum

Ex utroque genus, terr quod sceptra teneret,

Et caro, cum vitiis totum se traderet, esset,

At deus (haud equidem natura, ast munere dio),

Si studiis animum sanctis addiceret : atque

Pluribus zrumnis hinc jactaretur et illinc,

Digitized by Google
