155T
Δηρὸν δὴ χρατέοντας ἐπὶ χθόνα " αἴματι σεμνῷ
Αἴματα λῦσεν ἀλιτρὰ, νόου δ᾽ ἀνέδειξε θυηλὴν
Τὴν χρνπτὴν τοπάροιθε, φαεινομένην ὀλίγοισιν.
80 Οὐ μέγα" χαὶ γὰρ ἐγὼ, Χριστοῦ λάχος, οὔνομα
[σεπτὸν
Πολλάκι μοῦνον ἔειπον " ὁ δ᾽ ᾧχετο τηλόθι δαίμων
Τρύξων, ἀσχαλόων τε, βοῶν σθένος ὙΨιμέδοντος.
"H σταυροῦ μεγάλοιο χαράγματι μηδὲ μένοντι,
"Hépa μέσσον ἔγραψα, τύπος δ᾽ ἔστησε τρόπαιον,
85 Ὡς τοπαρος Μωσῆος ἀγαχλέος ἐν παλάμῃσιν.
Ἤθελον ἡερέης σχοπιῆς χαθύπερθεν ἀερθεὶς,
Βρονταῖον πάντεσσιν ἐπιχθονέοισιν ἀῦσαι "
“Ἄνθρωποι θνητοὶ, xal τέχτονες οὐδὲν ἐόντων,
Βιέχρι τίνος ψεύστῃσι χαὶ ἡματίοισιν ὀνείροις

SECIHO n POEMATA QU/£ SPECTANT AD ALIOS.

1558
A 90 ΠΙᾳαιζόμενοι, παίζοντες, ἐπὶ χθονὶ μὰψ ἀλόλησθε;
Λάτριες εἰδώλων χενεόφρονες, οἱ παθέεσσιν
"Alxap ἐοῖς μήσασθε θεοὺς στήσασθαι ἀλιτροὺς,
Ψεύστας, ἀνδροφόνους, σχολιοὺς, ἐπίορχον ὁμοῦντας,
“λροπαγας, ἀνδρογύνους, μοιχοὺς, ἐπιδήτορας ἀνδρῶν,
95 "Afpet δὴ πρώτιστον ὅσ᾽ ἔπλετο μαργοσύνῃσι,
Ταῦρος, κύχνος, χρυσὸς, ὄφις, πόσις, ἄρχτος͵ ἅπαντα
"Osca μιν ὠχὺς ἄνωγεν ἔρως, χοῦρός τ᾽ ἀλαπαδνὺς,
Ὥς αὐτοί y' ἐνέπουσι θεῶν πλαστῆρες ἀκχιδνῶν.
Οὐχ οἷον, παθέων δὲ καὶ αὐτῶν ἱρὰ σέθεσθε,
100 “Αλλους δ᾽ αὖτ᾽ ἄλλοισι χαχοῖς ἔπι χάρτος ἔχον-
ἴτας "
Ὥς μὴ μοῦνον ἄτιτον ἅπαν καχὸν, ἀλλὰ καὶ ἐσθλὸν
Ἔμμεναι, ὥς ῥα Θεῷ κεχαρισμένον, ὃς τόδ᾽ ἕτισε.

Cum diu in terra sceptrum tenuissen!; sanguine sacro

Songuinem sustulit infandum, ac cordis ostendit sacrificium,

Occultum antea et cognitum perpaucis.

80 Nec mirum : nam et ego, pars Christi , nomen veneranduui

S:epe cuni solum pronuntiavi , procul effugit demon

Stridens, gemens, clamans virtutem Omnipotentis :^

Spo etiam magn: crucis signum, nequidem in tabula,

Sed per medium aerem descripsi, et. sola figura crexit trophieum,

85 Ut olim illustris Moysis manibus (contigit in formam crucis compositis).
Vellem in sublimi specula collocatus,

Hxc omnibus hominibus verba intonare :

Homines mortales, et fabricatores eorum qui nihil sunt,

Quousque tandem falsis et diurnis somniis

90 Decepti et decipieutes, in terra temere errabitis?

Stulti idulorum cultores, qui vitiis

Subsidium hoc vestris excogilastis, deos statuendo flagitiusos,

Mendaces, homicidas, perversos, perjuros,

Raptores, cin:edos, adulteros, padicones.

93 Perspice quet formas induerit illorun; princeps, ut libidini serviret :

Fit taurus, olor, aurum, serpens, maritus, ursus, omnia

Quacunque illi celer jusserit amor, et puer intirmus,

Ut ipsi dictitant deorum fictores imbecillium. .

Neque hoc solum, sed etiam vitiis ipsis saera instituistis,

100 Deosque colitis alios aliis vitiis principatum habentes :

10761077 Sicque non tantum impunitum quodlibet scelus, sed etiam laudabile
abetur, utpote gratum Deo, qui scelus illud coluit.

18 Alpaca. Intelligit sanguinem victimarum quas
impii homines dz:moniis iimmolabant.

2 Τρύζων. Coisl. τρίζων. Ibid. 'Υψιμέδοντος.
Scliol. διώχοντος. .

835 Σταυροῦ. Pius crucis signanda ritus contra
Calvinum — verbis significantioribus adstrui non
potnit. Mox μηδὲ μένοντι. Scliol. οὐδὲ φαινομένου.

86 Ἡερίης. Mic versus cum aliis quinque legi-
tur supra, lib. 2, sect. 4, carm, xxxn, vers. 9, etc.

90 ᾿Α2άζησθε: Elit. male ἀχάλησθε,

92 "AJxap. Scliol. βοήθημα.

95 "Avüpopórove. Coisl. πατροφόνους. Vide eliam:
supra, lib. t, sect. 2, carm. n, vers. 493, et^.

96 Πόσις. Schol. ἀνήρ.

99 Παθέων δὲ καὶ αὐτῶν. Schol. ἀλλὰ καὶ πα-
θέων ὑμῶν ἱερὰ ποιήσαντες σέδεσθε.

102 Κεχαρισμέγον. Edit, χεχαρισμένος.

. METRICA VERSIO.
Tempore cum longo sceptrum tenuisset in orbe : p Nam vitiis favor ut vestris accederet, atque

Sanguineque infandos puro augustoque cruores
Solvit, et ostendit mentis venerabile sacrum,
Tectum ante, et. pauci omnino quod e pos-
sent.
namque ipse eíam, sors inclyta
[Christi,

Nec mirum :

Prolato ipsius vel solo nomine sape,

Dxmones ejeci, stridentes atque gementes,

Clamautesque Dei robur dominantis olympo :

Aera vel medium signo crucis ipse notavi,

Jiustremque Uit typus hic ex hoste triumphum,

Mosis ut iu manibus sacra pro gente precautis.
Quis det uL excelsam in speculam subveetus, ad

[orones

Terrena de gente satos possim ista tonare?

Mortales homines, horum auctoresque fabrique,

Qua nil sunt, semperne insomnia falsa sequentes,

Lusique his, ac ludentes , errabitis iua

In terra, mente haud sana simulacra colentes?

Promptius auxilium, divos finxistis iniquos,

Mendaces, cedis constrictos crimine, vafros,

Falsum jurantes, raptores, androgynosque,

Jura resolventes tlialami, rabieque nefanda

Miscentes sese pueris, generique virili.

Cerne mihi quotnam formas, qui primus eorum est,

Induat, ardenti Veneris dum carpitur igni?

Nunc taurus, nunc albus olor, nuncczrulus anguis,

Nunc aurun, ursusve efficitur, nunc denique qui-
. qui

Vult amor, infirmusque puer ; sic dicitis ipsi,

Jinbecilla juvat quos fingere numina dextra.

Nec solum id, sed quod pejus graviusque putan-

[dum est,

Jpsa quoque infanda sacratis crimina noxa,

Atque aliis alium vitiis qui przsit habetis *

Scilicet ut crimen non tantum vindice pena

Sit vacuum, sed et obtiucat. laudenique decusque,

Ut gratum acceptuinque deo, eultumque ab eodeni.

Digitized by Google
