4591 8. GREGO3 TIIEOL. CAERMINUM LIBER ἢ. IHSTORICA..
A 925 Θῆσσαν τράπεζαν ποιμένων ἠλλάξατο.

Ὡς χρὴ» διαιρῶν, xax συνάπτων ὡς θέμις.
910 Συνάπτεται γὰρ ἡ Τριὰς ἀσυγχύτως,
Ὥσπερ x' ἀτμήτως ἡ Μονὰς χωρίζεται"
Ἧ γὰρ φύσις, ἄτμητος, αἱ δ᾽ ὑποστάσεις
* Act μένουσι παντελῶς ἀσύγχντοι.

Τούτων φύλαξ μοι διαμένοις τῶν δογμάτων,
915 Καὶ γνήσιος μὲν ἐργάτης τῶν ἐντολῶν,
Σοφὸς δ᾽ ἀπάσαις μυστιχαῖς θεωρίαις,

"Act προχόπτων, μήποτ᾽ ἐχφυσώμενος *
Μείζων ἐπανθήσει γὰρ οὕτως f χάρις.

Ὁρᾷς ὁ πιστὸς Most, ὁ τοῦ Θεοῦ

990 "Ανθρωπος, εἰχὼν τοῦ κατ᾽ ἀρετὴν βίου,
“Ὅπως ἅπασαν ἐχμαθὼν Αἰγυπτίων

Σοφίαν τὰ πρῶτα, κἂν βαθεῖ πλούτῳ τραφεὶς,
Ἐχὼν φυγάς τε καὶ πένης ἐγίγνετο,

Κὰν ταῖς ἐρήμοις τῆς ἐν Αἰγύπτῳ τρυφῆς

Δόξης τυράννων προχρίνας σχληρὸν βίον,
Ἕως τελείων ἄξιος θεαμάτων t
Κριθεὶς, μέγιστον ἀγγέλου μυστήριον
Εἶδε, φανέντος ἐν πυρὶ φλογὸς βάτου.
950 Εἶτ᾽ ἀξιωθεὶς xat Θεοῦ πρῶτον τότε
Φωνῆς ἀχοῦσαι, καὶ λαδὼν ἐξουσίαν,
Λαῷ στένοντι δούλειον λύει ζυγὸν,
"Apyet τε παντὸς τοῦ γένους, ψήφῳ Θεοῦ..
Λαβὼν τοσοῦτον ὕψος οὐχ ἐπαέρεται"
935 ᾿Αλλ᾽ ἰσχνόφωνον χαὶ βραδύγλωσσόν τινων
Φησὶν ἑαυτὸν, ἀσθενῆ τ᾽ εἶναι λέγων,
Ὡς ἂν φρονῶν ταπεινὸν, ἰσχυρὸς μένῃ-
Τούτου φύλαττε τοῦ βίου τὴν εἰχόνα,
Μορφῶν σεαυτὸν τῷ τρόπῳ τοῦ Μωσέως.

240 Καὶ τὴν μάθησιν τῶν παρ᾽ Ἕλλησι λόγων,

voz

Ut oportet dividens, et conjungens ut fas est.
210 Conjuncta enim est Trinitás absque confusione,
Quemadmodum absque sectione Unitas distinguitur.
Natura enim secari nequit; personz autem
Semper manent prorsus incopfusze.

Horum custos tu. mihi maneas dogmatum,
945 Εἰ divinorum observantissimus mandatorum, —
Sapiens autem in omnibus arcanis contemplationibus,.
Semper proliciens, nunquam inflatus :
Major eniu tibi sie continget gratia.
Vides, quomodo Moyses ille fidelis, Dei
930 llomo, specimen et exemplar religiosce vite,
Cum prius onuem perdidicisset. Agyptiorum
Sapientiam, licet in maximis opibus educatus.
Sponte sua exsul et pauper factus sit,
Et in desertis, cum ZEgyptiorum deliciis
935 Servilem pastorum meusaur commutaverit,
Gloriz regum przeponens asperum vitz geuus,
Donec perfecta ac sublimia dignus cernere
Judicatus, magnum angeli mysterium
Vidit, qui sese ostendit illi in flamma ardentis rubi.
930 Deinde dignus habitus, qui Dei tunc priuum
Vocem audiret, et accepta potestate,
Populo afflicto servile solvit jugum,
Et priefuit universz: ρον, calculo Dei.
Nactus tantam. sublimitatem, non extollitur;
955 Verum inpedita lingua et tardiloquum quemdam houminear

Appellat se ipse, atque etiam inlirmum esse dicit,
Vt submisse de se sentiens, lortis maneat.

liujus tu serva vite normon,

Conformans te ipse ad mores Moysis.
210 Disciplinam climicarum doctrinarum,

211 K' ἀτμήτως. Coisl, non babet χ᾽.
218 ᾿Επανθήσει. Efflorebit.

225 Θῆσσαν. Vat, θεῖσσαν. θῆσσα τράπεζα, idem

est, ait Billius, quod μισθωτήῇ, mercenaria.

928 ᾿Αγγέλου. Coisl, ἀγγέλων.
252 Aud στέγνοντι. Ita Coisl. Edit. λαὸν στένοντα.
$30 ᾿Ασθενὴ τ᾿ εἶναι. Coisl. ἀσθενὴς εἶναι.

METRICA VERSIO.

Scindens, ut est fas, copulons ut convenit,
Confusa nec enim copula est Triadis sacra,
Nec unitatis seciilis disjunctio.

Natura namque haud scinditur, at hypostases
Gonfusionis prorsus expertes manent.

,Sis firmus horum dogmatum custos velim.
Divina que lex imperat, fac sedulus,
Cunctasque disce mysticas tlieorias,

Subinde crescens, nec tumens (astu tamen ;
Sic major etenim gratia exsistet tibi.
Videsne Mosem, servulum fidum Dei,
Probitatis ownis specimen, atque imaginem?
Nonne Phariorum cum prius sapientiam
Didicisset omnem, regia altus in domo,
Sponte fugitivus, pauper et sponte exstitit,
Sequensque rura, dapibus Agypti omnibus

B Pastoris inopem przrtulii mensam, ac. decus

Kegale calcans, maluit. vitam asperam,
Adinissus ingens donec ad spectaculum,
"Tandem ipse vidit angeli mysterium,
Qui se intuendum dederat ardenti iu rubo.
Post consecutus graliam hane, ut Numinis
Dicta aure caperet primus, hanc et vin insuper,
Populo ut geinenti solveret jugum grave,
Suosque regeret caleulo :etherei Patris,
Ad culmen istud. vectus haud attollitur,
Verum indisertum se static et blzesiin vocat,
Àc destitatum robore, ut dq se intime
Dum sentit, hine vim servet et robur suum.
Hujus tuere sedulus vite typum, ,
Mosem zimnulando, Mosis et mores probos.

Ac disciplinas, quie. vigent. Graecos apud,

Digitized by Google
