1561
Πολλάκι δεῖπνον ἔθηχαν ἀμετροθίοις xopáxesatv.
130 Εἰ δ᾽, ὡς θειολόγοισιν ἐφεύαδεν ὑκλετέροισιν
(Εἰσὶ γὰρ, εἰσὶ xal ὑμῖν ὑποφραστῆρες ἀοιδῆς),
Ταῦτα μὲν ἔστιν ἄξισμα χενὸν, xal θεσμὸς ἀοιδῇς
Τερπνῆς, μιγνυμένου μέτρου σὺν παίστορι μύθῳ,
Αὐτοῖς δ᾽ αὖ νόος ἐστὶν ὑφειμένος εἴδεϊ μάχλῳ
455 Σεμνότερος, πινυτοῖσιν ὁρώμενος, ἀμφιπρόσω-
[ποξ»
Ἑρμᾶς δίγλυφος, οἷα πρότω τὸ μὲν, ἄλλο δ᾽ ὄπισθεν,
ΚΆθρει χἀνθάδε μοι λόγον ἄτροπον, ὥσπερ ὀΐω "
Ἔστι καὶ ἡμετέροισι διπλοῦς λόγος, ἔνδοθι σεπτοῦ
Πνεύματος, ὃς δ' ἄρ' ὕπερθε, χαράγματος ἡγαθέοιο
140 "Ate, ὁ μὲν παύροισιν, ὁ δὲ πλεόνεσσι θεητός,

SECTiO H. POEMATA ΟὐἙ SPECTANT AD ALIOS. 1562
Α Οἴομαι, ὥς κεν ἔχωσι σοφοὶ πλέον, ἢὲ λαθόντες ᾿

Μόχθῳ κατίσχωσι. Τὸ δ᾽ οὐ σχετὸν, ὅττι τάχιστον.

"AM ἔμπης μύθοισιν ἐμοῖς καὶ σῶμα φαεινὸν,

Ψυχὴν ἀμφὶς ἔχον θεοειδέα διπλόον εἶμα,

145 Πορφύρεον, μαλαχοῖο διεχφανὲς ἀργυφέοιο,

Αἶσχος δ' οὐδὲν ἔπεστιν, ὅ μοι Θεὸν ἀμφιχαλύπτει.

Αἰδέομαι θεότητος ἔχων ἰΐτορα μῦθον.

Τίς Σχύλλης σκοπέλους σε διεχπλώοντα χελεύει

Σπεύδειν εἰς Ἰθάκην, μή πὼς πάρος ἐνθάδ᾽ Borat;

150 Τίς δ᾽ ὁλοὴήν σε Χάρυδδιν ἀπινέα; τίς δ᾽ ἐπὶ
[πηχὴν

Τῆς καθαρῆῇς θεότητος, ἐν ἰλύϊ δηθύνοντα ;

Ἰλὺς πρόσθ᾽ ἐπέδησε, τὸ δ᾽ Exquyev ἀγλαὸν ὕξωρ,

Sepe tales longzvis escam pr:ebuertünt corvis.
130 Si autem, ut theologis placet vestris
(Sunt enim ctiam apud vos sacrorum interpretes canticorum),
Hzc quidem sunt inanis cantilena, et lex musice
Suavis, juncto carmine cum jocosa fabula,
Ipsis vero subest latens. sub apecie merelricia verborum sensus
135 flonestior, prudentibus viris conspicuus, bifrons,
Velut Hermes cum duplici vultu pictus, alio a fronte, alio a tergo,
Vide et hic ineluctabile veritatis argumentum, ut arbitror ;
1078-1079 Est etiam apud nos duplex sensus divine Scripture, unus internus
Et spiritalis, alter vero externus; structurae admirabilis
140 Uterque est seusus : ille quidem a paucis, iste vero a piribus percipitur.
14 ita esse arbitror, ut sapientes czteris aliquid aniplius habeant, aut accipientes
Cum labore, caute retineant. Non enim studiose retinetur id quod cito comparatur.
Verum sermonibus nostris suum etiam est corpus splendidum,
Animam circumdans divinam quasi duplici veste,
148 Purpurea, molli pellucida argento isplendore);
Turpe autem nullatenus est velum, quod mihi Deum contcgit.
Me sane puderet, ad deitatis cognitionem, ducem habere fabulam.

Quis te Scyllae scopulis adnavigare compe

lit,

Ut properes ad Ithacam, cum periculum sit ne antea pereas, quam illuc perveneris
150 Quis te cogit perniciosam et immitem Charybdim trajicere? quis tibi ad fontem
Purissimz divinitatis properanti suadet. ceno immorari ?

Luto ante inhzrebis, et effugiet te limpida aqua.

129 Asixvor. Schol. δεῖπνον ἑαυτούς. ld est, ex-
iremo supplicio affecerunt. Sensus est : Quanta
absurditas, adulteros et impios, ut Jovem, fures
Ut Mercurium, οἷς, pro diis colere! Cum in opti-
ma republica hujusmodi criminibus constricti ex»
trémo supplicio plectantur.

1 "Yxozpacciüpec. Schol. ᾧδῆς ποιηταί.

134 'γρειμένος. Coisl. ὑφημένος.

157 Λόγον ἄτροπον. fatio que subverii. nequit.

140 Ἄμφω. Üierque sensus, tam spiritalis et. in-
ternus quam externus, admirabilis est structura.

141 “Ὡς xcv. lta Vat. Edit ὅς x£V.

142 Τάχιστον. Vat. τάχιστα.

445 Zopa. Vat. ὄμμα.

144 Διπιόον εἶμα. Schol. χαθάπερ διπλόον ἐμά-
τιον, φαινόμενον διὰ μαλαχοῦ καὶ λαμπροῦ τοῦ ἐνδύ-
μᾶτος.

146 Αἶσχος. Schol. αἰσχύνη δὲ οὐδεμία mpós-
ἐστι τοῦ λόγου τῷ σώματι, b τὸν Θεὸν περιχα-
λύπτει. '

141 ᾿Ιήτορα μῦθον. Schol. ἡγεμόνα ἔχειν ψεῦ-
δος, ἀπείοτονι habere mendacium. ἢ

149 Μή πως. Schol. μή πως διαφθαρῇς πρὶν τὴν
Ἰθάχην καταλαδεῖν. Ne pereas priusquam | ad 1tha-
€am pervenias.

152 Ἐπέδησε. Sic Coisl, Edit, ἀπέδησε, Schol.
πρῶτον χατέσχς.

METRICA VERSIO.

Tales sxpe epulum corvis przdamque dedere.

Sin ut theologis vestris. placet (et quoque vobis
Sunt etenim exponant sacra qui sensa camanz),
Ista quidem nil sunt aliud, nisi cantus inanis,
Lexque modi dulcis, fabelle carmine misto,

Atque subest forma petulanti sensus honestus

(Quem spectent qui mente valent), vultu velut Ifer-
mes

Ancipiti pictus, cernens a fronte retroque.

Hic quoque, quod nequeat subverti, conspice dictum.

Namque etiam in nostris gemina est sententia Libris.

Hanc litere externus cortex, dat spiritus illam :

Conspicua hxc paucis, multis spectabilis illa :

Scilicet ut sopliia clari majora reportent

Commoda, quam reliqui, vel quod sudore pararunt,

B Majore id studio servent. Nam spernere quisque

ld solet, exiguo quod colliglt ipse labore.
Attamen in nostris et splendida littera verbis,
Et divina itidem mens est, geminalaque veslis,
Purpurea, argento pellucens undique molli : .
Turpe nec est quidquam, mihi quod Dominumque,
[Deumque
Contegat. Ipse etenim suffunderet ora pudore,
Fabula si ferret deitati ficta medelam.
Quis te digit Scylle scopulos tranare? Charybdim
Quis te adigit crudelem, Ithacee dum tendis ad oras?
Ante etenim fortasse furens te oppresserit sequor,
Quis jubet in putri gressum te figere ccno,
Dum liquidam angustz properas deitatis ad undam ?
Aute luto lierebis miser, ac te limpida lymplia

Digitized by Google
