4515 SECTiO Il. POEMATA QU/E SPECTANT AD ALIOS. 1574

Δουράτεον, μάχλη sz Κύπριν τίουσα ἑορτὴ A Χριστὸς δ᾽ οὔτ' ὀλίγῃσι περίγραφος ἔπλετο φωναῖς,
Κερδαλέη, xai Λίνδος ἐφυδρίξουσ' ἱεροῖσι" Οὔτε μιν ἡμάλδυνε ῥέων χρόνος, οἷά τε χαπνὸν
Πάντ' ἔθανε Χριστοῖο μεγακλέος αἴματι σεπτῷ, έρος ἐν λαγνόνεσσιν ἀϊστωθέντα τάχιστα.

980 ᾿Αρχεγόνονυ τε νέου τε, τὸ δὴ xat θαῦμα μέγιστον. ἯΤοῖος γὰρ ψαφαροῖο χλέους νόμος, αὐτίχα πίπτειν,
Ἐκμπεδόχλεις, σὲ μὲν αὐτίχ᾽ ἐτώσια φυσιόωντα, 295 ᾿Αλλ᾽ αἰεὶ πάντεσσιν ἀοίδιμος εἰσέτι μᾶλλον,

Καὶ βροτὸν Αἱτναίοιο πυρὸς χρητῆρες ἔδειξαν, Αἰὲν ἐπερχομένοισιν ἀεξόμενος λυχάθασι.

Σάνδαλ᾽ ἀποδράσσαντες ἐλαφρονόοιο θεοῖο Πείθομαι, ὥς ποτε γαῖαν ὅλην δεσμοῖσι καθέξειν.
Χάλχεα, xal σε βροτοῖσιν ἐπαισχέα πᾶσιν ἔθηχαν, Ὡς γὰρ θέσφατόν ἐστι " λόγος δ᾽ ἐπὶ ἔργον ὁδεύει.
985 Κύδεος ἱμείροντα 5i ἄλματος αἱνομόροιο. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν μεγάλοιο Θεοῦ ἐν γούνασι χείσθω.
ἬἭραχλες, Ἐμπεδότιμε, Τρορώνιε, λήξατε μύθων, $00 Αὐτὰρ ἐγὼ, τά με Χριστὸς, ἐμὸν φάος, ἐξεδέδα-
Καὶ σύ γ᾽ ᾿'Αρισταίον χενεαυχέος ὀφρὺς ἄπιστε, [ξεν,
Ὑμεῖς μὲν θνητοὶ, καὶ οὐ μάχαρες, παθέεσσι, Ἑξερέω, μύθοιο θεμείλια πάντ᾽ ἀναφαίνων

Βαιὸν ἀποπλήξαντες ἐπιχρονίοισι δόλοισι, Ἡμετέρου, θεότητα, Θεοῦ xclaw, οἴακα παντὸς,

490 Μύθοις ὑμεδαποῖσι νόθον χλέος ἁρπάξαντες. *Q κόσμον μεγάλοιο θεοῦ Λόγος αἷὲν ἐλίσσει "

Ligneum, et impudicum in Veneris honorem festum,
Qusstuosum tamen, et Lindus convicia miscens sacris :
1087 Omnia periere magni Christi sanguine venerando

280 Antiqui eL novi, quod maxime mirandum est,

Empedocles, te quidem statim inaniter tumentem,
Et mortalem JEtnzi ignis erateres prodiderunt,
Soleas ejicientes levissimi dei
JEreas, et apud omnes homines infamem reddiderunt,
985 Te, qui immortalem gloriam appetehas per funestum saltum,
Hercules, Empedotime, Trophonie, cessate a fabulis ;
Tu quoque, Arístze superbe, supercilio incredibili.
Vos quidem homines esse, non deos, qua: passi estis ostendunt :
Paululum stuporem injicientes fraudibus temporariis ,
290 Commentis vestratium, adulterinam gloriam arripuistis.
Christus vero neque paucorum hominum cireumscriptus fuit vocibus,
Neque ipsius famam obscuravit elapsum tempus, instar fumi,
Qui in aere confestim dissipatur.
Talis enim infirma glorie lex est, ut statim decidat, .
295 Verum Christus semper apud omnes etiam nunc est celebrior,
Semper labentibus cresce:.s aunis.
Conlido fore, ut aliquando totum orbem vinculis suis constringat.
Sie enim divinitus preenunfiatum est ; vaticinium autem in opus prodit.
Sed hoc in Dei arbitrio positum sit.

$00 Ego autem, qu: me Christus, lumen meum, edocuit,
Narro, nostre fundamenta omnia manifestans
Doctrinz, nempe deitatem, orbis ἃ Deo creationem, clavumque universum,
Quo mundum magni Dei Verbum semper administrat.

977 MáxJn. Vat. βάχλην. ξαντες.

981 Ὀφρὺς ἄπιστα. Schol, ἄπιστα μεγαλαυχού- 990 Ὑμεδαποῖσι. Sic Coisl. Edit. ἡμεδαποῖσι.
μένος, incredibilia superbe jaciitans. 991 Obc'. Sic. Coisl. Edit. ὅτ᾽,

289 Ἀποπιϊήξαντες. Sic Coisl., at sup. lin. zat- 994 Wagapoio. Schol. ἀσθενοῦς.
ζοντες. Schol. μιχρὸν ἐν ἀνθρώποις παίζοντες, xal 996 Αἱὲν ἐπερχομέγοισιν. Ka supra. carm. iv,
δόλοις ἐξαπατήσαντες, μύθοις τε xal πλάσμασιν. vers. 196.

Βαιὸν ἀποπλάζοντες ἐπιχρόνοισι δόλοισι. Seusim in- 209 Ἔν γούνεσι. lu geuibus Dei sunt. Verba
ducto errore longewi temporis , diuturnis interim — sunt hominis divin: providentie sese subi iens,
[raudibus errore seducentes. Editi nonrulli ἀπολά- — Loquendi modus apud lHomerum frequens.

METRICA VERSIO.

Querni, et que Cypriam venerantur festa pudenda, B At Christi exiguis describi vocibus alma

Lucrosa, ei Lindus sacris petulantius utens ; Majestas nequit : haudque fluens tempus rap:t illum,
Illustri hzc. pereunt. Christi submersa cruore, Ceu fumum, aerías qui disturbalur in auras.
Grandzvi , juvenis, qux sunt miracula summa. Extemplo sed enim ruere omnis fictus honos vult:
Empedocles vano te inflatmn mente tumore, lila magisque magisque Dei nunc gloria claret ,
JEtuisei zstus flamma mortalem esse probarunt, Clarior et seniper venientes ciescet. in annos.
Dum soleas zris regerunt sine mente dei, atque — Credo equidem fore , ut hic sibi vineiat omnem
Infamem cunctis statuunt mortalibus zgris, Tellurem ; hoe oracla ferunt, e sermio ad opus fert.
Quod decus appeteres per saltum perniciosum. Hoc tamen excelsi est positum in viriute Tonantis,
Aleide , Empedotime, Trophoni, ponite nugas, Interea que me Christus, mea. luxque salusque,
Tuque incredule Áristze, alle, superciliose. Edocuit, dicam, fundamina cuncta revel;ns
Estis mortales affectibus , baudque beati, Doctrinz nosuz, deitatem, conditum, opusque
Ad tempus consistentes in fraudibus altis, Numinis, et clavum mundi, quo cuncta. reguntur,
Arrepto spurio decore ἃ rumore Pelasgo. Nempe Dei Verbo magni, nutu oninia. ctijus

Digitized by Google
