4185

Ὡς γλήνην βλεφάροισιν ὑπ᾽ εὐχύχλοισι φυλάσσων, Α

40 Ὡς μή τις βιότοιο περῶν πλόον ὧδ᾽ ἀγορεύσῃ "
« Μοῦνος ἐγὼ καχότητα βίου καὶ χύδε᾽ ἄλυξα. »
Ὦ Σαμίων ποτ᾽ ἄναξ, σὺ Πολύχρατες, οἷον ἐμήσω;
Δείσας εὐτυχίης δρόμον ἄσχετον, ἔμδαλες ἅλμῃ
Πόρκην, v φιλέεσχες, ὅπως φθόνον ἐξαρέσαιο"
4&5 Καὶ τὸν μὲν πάλιν εἶχες, ἀτὰρ μόρον οὐχ ὑπάλυξας.
Ἡμῶν δ᾽ οὐδὲν ἄποινον ἔχει φθόνος. Οὐ μέγα φαῦμα,
Eis δόμοις καὶ βαιὸν ἐπήχλυσεν ἡμετέροισιν.
᾿Αχλὺς γὰρ τόδε γ᾽ ἐστὶν ἐτήτυμον, ἠέ τις ὄρφνη
σταμένη τεχέων τε μέση καὶ πατρὸς ἀρίστον.

50 Τίς τάδε θρηνήσειε γόων πολύϊδρις ἀοιδός ;
Πῶς μῦθον προτέροισιν ἐδώκαμεν οἷς παθέεσσι;

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER Il. HISTORICA.

44}
Μορφῆς μέν τις ἑῆς ποτ᾽ ἐράσσατο, καὶ χατὰ yt;
ἬἭλατο, καί μιν ἔσοπτρον ἀπώλεσεν εἴδεος ἔσθλον.
Σάρκας 9' οὔ ποθ᾽ ἑάς τις ἀπέστυγε. Κεῖνο δ᾽ ἄχου:α,
55 Ὡς; μήτηρ φίλον υἷα κατέχτανε μαργοσύνῃπι *
τεῖνε μὲν, ὥς τινα θῆρα, τὸ δέρχετο΄ ὡς δ᾽ ἐνόητε,
ΜΝύρατο οὐχέτι θῆρα, πάϊν δ' ὑπὸ χερσὶ δαμέντα.
Καὶ μήτηρ τεχέεσσιν ἑοῖς ἑνὶ φάσγανον ἧχεν,
᾿Αμφιχολωσαμένη λεχέων xai πατρὸς ἔρωτος.
60 Καί τινα θηρητῆρα xaz' οὔρεος, ἀντ᾽ ἐλάφοιο
Ὠχείης, ἐδάσαντο θοαὶ χύνες, ἃς φιλέεσχε.
Μὴ σε, πάτερ, τούτων τιν᾽ ἀριθμήσειεν ἀοιδὸς
Μνωόμενος πατέρων xaxíns καὶ πήματ᾽ ἀείδων
Ἐνδήμου πολέμοιο, καὶ αἵματος ἀντιδίοιο,

Tanquam pupillam sub palpebris volubilibus custodiens,

1020-1021 40 Ut ne quis vite peragens cursum sic loquatur :

« Solus ego vite mala et :erumnas effugi. » al .
0 Samiorum quondam rex , Polycrates, quid est quod tibi in mentem venit ?
Veritus perpetuam foriunz cursum, projicis in mare

Annulim, quem diligebas, ut invidiam
4δ Ac illum quidem rursus habuisti, set

acares; u
mortem non effugisti.

A nobis autent nullum habet lívor munus quo placetur, Nec valde mirum,
Si quid caliginis domui nostr: leviter effuderit.

ld enim vere caligo est, ac tenebris quaedam,

Mediz stantes filios inter et patrem optimum,

50 Quis liec gemenda defleat peritus cantor? — 2.
Quomodo priscis materiam fabulo dedimus propriis calamitatibus?
Formam quidem suam quis olim adamabat, et in fontem
Insiluit, ipsumque pulchri vultus speculum perdidit. ..

Suas carnes nemo unquam odio babuit. Istud autem audivi,

55 Quod mulier dilectum filium occiderit, insanie correpta ;

OcciJit quidem, ut feram aliquam , eum quem videbal ; ubi vero errorem agnovit,
Non jam feram ellevit, sed filium suis manibus oppressum.

Suis etiam filiis mater ensem intisit,

Ἰγαία ob cubile et amorem patris.

60 Venatorem quemdam in monte pro cerva
Veloci, celeres caues, ques amabat, discerpserunt.

Ne te,

pater, hos inter hemines numeret caniof,

Dum vitia patrum receuset, et calamitates canit
Domestici belli, et sanguinis in sanguinem armati,

435 Δείσας. Bill. tegit δήσας, et vertit sistere cur-
sum.

A6 "Axorror. Hesych. δῶρον, λύτρον. Juxta. Bil-
lium, φθόνος hic accipi debet pro φθονερὸς δαί-
pov, et sensus est : Polycrates. ille Samiorum ty-
rannus olim plaeare invidiam studuit; nec tamen
ignomiuiose mortis periculum effugit. Non est ita-
que mlrandum, nos quoque, qui nullo munere in-
vidiam placare studuimus, ipsius spiculam sen-
sisse. Vide supra lib. 1i, sect. 1, cari. Nxalv, Vers,
195, ctc.

51 Πῶς μῦϑον, etc. Ac veluti dicat : fles lacrymis
digna, commissum esse a uobis ut veteres poete [ubn-
lurum involucris veram nostra.n. calamitatem lanto

ante. decantaverint,

52 Μορρῆς μέν τις. Narcissum | intelligit, qui
cum forma sux elegantiam in purissimo fonte con-
spexisset, confestim sui ipsius amore exarsit, mi-
sereque periit.

58 Μήτηρ, etc. Hzc est Medea, qux». cum Jaso-
nem maritum novis amoribus animum  addixisse
perspexisset , ut injuriam suam ulcisceretur, in-
audita crudelitate communes liberos ubtruncasse
fertur.

60 Καί τινα θηρητῆρα. Acton ille est venator
quem sui canes pro cerva. discerpsere. Ovid. Me-
tam. νι.

METRICA VERSIO.

Vane serves : oculi ut servatur pupula. chara :
Ne quisquam, instabiles vitz dum trajicit undas,
Jactitet : « Unus ego vitae adversa omnia fugi.»
Ο Sami quondam gentis qui sceptra tenebas,
Quam prudens tibi consiltum , dum er cur-
sum
Niteris optat:e sortis uimiumque secunda :
In. mare nam medium, placidus tibi livor ut esset,
Anuulus est jacius, pretio tibi carior omni ;
Atque illo mira ipse quidem ratione potitus
Rursus es : at non fugisti miserabile fatui,
Sed nihil a nobis, quo sit minor impetus ejus,
Livor habet. Non mirum igitur si uonnihil atrae
Offudit nostris domibus caliginis ille.
Caligo est etenim lioc vere, tenebraque profunde,
Inter progeniem fusz eximiumque parentem,

Quis satis hzec deflere queat? Cui tanta facultas
Suppetit, ut possit lacrymas vequare dolori,

Quod data sit priscis per casus fabula nostros.
Quidam olim forinz ipse suae correp:us amore

In fontem iusiliit, pulcbrique ex oris inani

Exitium traxit speculo, mortemque pudendam.
Nemo suas ante carnes exhorruit unquam.

At proprium quaedam, sic. narrant, femina navum
Sustulit, emota sibi dum spectare videiur

Mente feram, szvumque in apro defj;ere telum.
Meddita post autem menti, natumque peremptum
Conspiciens, gremium lacrymis implevit obortis.
Allera natorum deiisit iu ilia ferrum,

A patre jura dolens tede prosirata jugalis.

Denique venator quidam sub imagine cervi

Prazda fuit canibus, nimium quos levus amabat.
llos inter ne te numeret, qui tristia cantat
Carmina, dum labes memorat,.ditn crimina patrum,
Atque intestini clades certaminis, et quod
Sanguinis est inter socios, iu carmina cogit

Digitized by Google
