$589 SECTIO 11. POEMATA QUJE SPELTANT AD ALIOS — ι598-

Γοητείας ἅμιλλαν, οὐχ ὕχπων τάχος, A Πατὴρ σὺν Ylo καὶ πανάγνῳ Πνεύματι,
480 Στάσιν φόνον τίχτουσαν, ἀστέων νότον; 495 Τριὰς προσώποις εὐχρινὴς, Μονὰς qc
Σὺ δ᾽ ἀντὶ τούτων, χαῖρε τοῖς μαθήμασιν, Μήτ᾽ οὖν ἀριθμῷ συγχέῃς ὑποστάσεις,
Ἐξ ὧν ὅτι κράτιστον ἀσχήσεις τρόπον, Μήτ᾽ αὖ Θεὸν σὺ προσχυνῶν τέμῃς φύσιν.
Ἐπὰν δὲ τὸν νοῦν μετρίως προγυμνάσῃς, Μία Τριὰς γὰρ, εἷς Θεὸς παντοχράτωρ.
Ὡς ἐν παλαίστρᾳ, ποιχίλοις συγγράμμασιν, Τοῦτ᾽ ἐστὶ λεπτὸν εὐσεύὲς μυστήριον,
485 Αὐταῖς ἐνάθλει ταῖς θεοπνεύστοις Γραφαῖς, 900 Στενὴ γὰρ ὄντως τῆς ἀληθείας ὁδὸς,
Διττῶν Διαθηχῶν συλλέγων πλοῦτον μέγαν, ᾿Ατραπὸς, ἀμφίχρημνος, ἐχτεθλιμμένη,
Τῆς μὲν Παλαιᾶς, τῆς δὲ καὶ Καινῆς ἀεί, Ἧς ἐξολισθήσαντες ἐξ ἐναντίων,
Καινὴ γάρ ἔττιν δεύτερον γεγραμμένη, Κατεῤῥάγησαν εἰς βαθύχρημνον πλάνην,
Καὶ τὴν μετ᾽ αὐτὴν μηχέθ᾽ ἕξουσα τρίτην. Σαδέλλιος μὲν πρὸς Ἰουδαίους βλέπων,
490 Ταύταις ἅπασαν ἀσμόνως σπουδὴν vius, 905 Εἰδωλολάτρας δ᾽ "Δρειος μιμούμενος "
Παρ᾽ ὧν μαθήσῃ χρηστὸν ἐξασχεῖν τρόπον, Ὁ μὲν προσώπων συγχέων ὑπόστασιν,
Καὶ τόν γ᾽ ἀληθῆ, καὶ μόνον Θεὸν σέῤειν. Ὁ δ᾽ αὖ μερίξων δυσσεδῶς τὴν οὐσίαν.
Μονὰς γάρ ἐστι χαὶ Τριὰς ἀΐδιος, ᾿ Σὺ δ' ἀχλινῶς φύλασσε τὴν μέσην ὁδὸν,

Magic: artis concertationem, non equorum velo-itatem,
18) Seditionem, que cxdes parit, civitatum morbum?
llorum tu loco, delecteris optimis disciplinis,
Quibus utilissime excoles animum.
Ubi autem, quantum satis sufficiat, mentem exercueris,
Tanquam in palestra, variis litteris,
185 Tum demum graviter incumbe afflatis sancto Spiritu. Libris,
Geminorum Testamentorum ingentes colligens divitias,
Veteris scilicet, et alterius quod semper est Novum.
Novum enim est secundo loco scriptuu,
Ei jam. post se non habiturum tertium.
190 His ou:nem alacriter diligentiam impende,
Ex quibus disces optimos excolere mores,
Veruinque et solum Deum religiose venerari,
Unitas enim est et Trinitas ztetna,
Pater cum Filio et sanctissimo Spirilu,
495 Triuitas personis distincta, Unitas natura.
Quapropter nec numero confundas hypostases (personas) ;
Neque rursus Deum adorans divides naturam.
Una enim Trinitas, unus Deus omnipotens.
Subtile istud est religiosum inysterium.
400 Angusta enim reapse est veritalis semita,
Via trita, utrimque przeceps, οἱ coarctata,
De qua exorbitantes hinc et inde oppositis viis,
Deirusi sunt in profundum ac przcipitem errorem,
Sabellius quidem ad Jud:os respiciens,
205 Et Arius idolorum cultores imitatus :
lile personarum confundens pruprtetates,
100-1101 Iste autem. impie dividens essentiam ;
u vero indeclinabiliter niediam teneto viam, .

183 ᾿Ασχήσεις. lta Coisl. quibus, quod optimum — mo interpreti error gravissimus ascribatur.

«3t, bonos mores comparabis. Eit. ἀσχήσει, 200 Ὅγντως. Sic Vat. Edit. ὄντος.
188 Δεύτερον. Coisl. δεύτερα. 902 Ἐξ ἐναντίων. Vat. ἀπ᾽. ἐναντίων.
189 Mec αὐτήν. lta Coisl. Edit. μεθ᾽ ἑαυτήν, 205 Κατεῤῥάγησαν, Coníracti sunt, procedewies.
193 Τριὰς ἀΐδιος. πὰ Coisl. Edit. Τρίας ἡ. ín profundum erroris abyssum.

194. Haváyro. Coisl. παναγίῳ. . 06 ᾿γπόστασιν, Hypostasim, que personarum
197 Φύσιν. Naturam : in. Dillii versione nat«-.— proprietas est, qua vere ezsistunt, subsistunt.

fas : quod profecto. mendum est. in. oscilantiam 907 'O δ᾽ αὖ. Sic Vat. Edit. ὁ δ᾽ οὖν.
Lypographi refundendwmin.. Absit enini ul. doctissi-
METRICA VERSIO. .

Spectare pugnam (non enim cursus equis B Cum Patre Natus, Flamen et sanctissimum :
Laus danda), cedes quie parit, morbui urbium. Natura simplex, at triplex hypostasis.

Pro rebus his studia bonarum te artiuin. Miscere trinas ergo personas cave
Juvent, 1uos qux dirigent mores probe, ]n unum : itemque scindere naturas fuge.
At lectione plurima mentem ut tuam, Supremus etenim Trinitas una est Deus.
Velut in paliistra, senseris jam exereiutam, Subtilis ista dogmatis summa est pii.
Tune il'abora Litteris gnavus sacris, Nam veritatis arcta revera est via,

Utriusque magnas Foederis carpens opes, Utrinque praeceps. semita, et strieta admodum :
Quorum Vetustum est illud, hoc semper Novum : — Qua deviantes hiinc et bine, Sabellius,

Novum, secundo proditum namque est loco, inopsque mentis Arius, lapsu horrido

ec post sequetur alterum ullum tertium. Franguntur : alter nempe Judzis lavens,
His omne studium Litteris tribuas libeus, Idololatras alter at contra zemulans :
Kxcolere mores ex quibus disces bon»s, Personam in unam controhens ille impie
Verumque, solum et rite venerari Deui, Coeleste Numen, hic secans essentiam.
Aterua namque est Unitas οἱ Trinitas, Intlexus. at tu semitam median tenue,

Digitized by Google
