1297

SECTIO I], POEMATA QU/E SPECTANT AD ALIOS.

1598

Τὴν πρὸς Γαλάτας τε, καὶ τὴν πρὸς Ἐφεσίους, μεθ᾽ ἣν A Νόθον λέγουσιν. Οὗτος ἀψευδέστατος

Τὴν ἐν Φιλίπποις, εἴτα τὴν γεγραμμένην
305 Κολοσσαεῦσι, Θεσσαλονιχεῦςι δύο,

Δύο Τιμοθέῳ, Τίτῳ δὲ καὶ Φιλήμονι,

Νίαν ἑκατέρῳ, xal πρὸς 'E6palous μίαν.
Τινὲς δέ φασι τὴν πρὸς Ἑραίους νόθον,
Οὐκ εὖ λέγοντες " γνησία γὰρ ἡ χάρις.

510 Εἴεν, τί λοιπόν ; Καθολικῶν Ἐπιστολῶν
Τινὲς μὲν ἑπτά φασιν, οἱ δὲ τρεῖς μόνας
Χρῆναι δέχεσθαι, τὴν Ἰαχώδου μίαν,

Μίαν δὲ Πέτρου, τὴν τ᾽ Ἰωάννου μίαν.
Τινὲς δὲ τὰς τρεῖς, καὶ πρὸς αὐταῖς τὰς δύο
$15 Πέτρου δέχονται, τὴν Ἰούδα δ᾽ ἐὐδόμτν.
Τὴν δ᾽ ᾿Αποχάλυψιν τὴν Ἰωάννου πάλιν
Τινὲς μὲν ἐγχρίνουσιν, ol πλείους δέ γε

Κανὼν ἂν εἴη τῶν θεοπνεύστων Γραφῶν,
$20 Atc εἰ σὺ πεισθῇς, ἐχφυγεῖς χόσμου πάγας,,
Ματαιότητα δ᾽ ἐλπίδων ῥίψεις κάτω,
Πλοῦτον δὲ τὸν φεύγοντα δαψιλεῖ χερὶ
Σπείραις πένησιν, ἀσφαλὲς μένων θέρος.
Ἐν οὐρανοῖς γὰρ τὸ σπαρὲν θησαυριεῖς.
$25 Χριστῷ δ᾽ Enoto τῷ σοφῷ Θεοῦ Λόγῳ.
*Q τρισμαχάριστος, ὦ τρισόλδιος σύ γε,
Πολλοῖς γέρουσι καὶ νέοις ἀστὴρ φανείς "
Λάμπει γὰρ ἄστρων μᾶλλον εὐσεδὴς Bloc.
Καί σε προφητῶν, μαρτύρων, ἀποστόλων
S30 Χορὸς περιστὰς, ὥσπερ οἰχεῖον μέλος,
Στέψει προπέμπων ἐπινίκιον χρότον.
Τρυγῶν δ᾽ ἄπαυστον δόξαν, ἡσθήσῃ xóv&,

Una ad Galatas, et una ad Epliesios, post quam
"Una ad Philippenses, item ea qui scripta est
505 Ad Colossenses, ad Thessalonicenses duz,
Dux Timotheo, Tito et Phileinoni,
Una unicuique, et ad Hebrzxos una.
Nonnulli autem dicunt epistolam ad Hebraeos esse spuriam,
Nec recte dicunt. Genuina enim est gratia.
510 Quidquid sit, quid superest? Catholicas epistolas
Nonnulli quidem septem numerant, alii auteni tres duntaxat
Recipiendas esse aiunt, Jacobi unain,
Unam Petri, et Joannis unain.
Quidam autem tres (Joannis Epistolas), ac przeterea duas
$15 Petri recipiunt, et unam Jud, qua septima est. mE
Apocalypsim autem Joaunis
Quidam quidein admittunt, pars vero major
Spuriam asserunt. His cerlssimus
Canon tibi sit divinarum Scripturarum ;
$20 Quibus si obsecutus fueris, effugies mundi laqueos,
Inanes spes pro;icies humi,
Divitias fugaces larga manu .
1106-1107 Eflundes pauperibus, unde certissima te manet m:
n Cueiis enim, quod sic seminas, condis.
$935 Christum sequere, sapiens Dei Verbum,
O ter beate, 0 ter felix tu, .
Pluribus tum senibus, tum juvenibus tanquam astrum micans,
Splendet enim ipsis sideribus clarius pia vita.
Et te prophetarum, martyrum, apostolorum
$30 Chorus circumstans, velut proprium menibrum,
€inget corona, premittens. triumpbalem plausum.

Tu vero carpens immortalem gloriam, tunc lzetaberis,

$04 Τήν. Ita Coisl. Edit. ταῖς.

ὅ09 Γνησία γὰρ ἡ χάρις. Paulum enim omnino
sapit.

.918 'ECÓógmv. las omnes epistolas vere cano-
hicas Scripturae partes aguovil Gregorius. Verum
idem non aflirmat de Apocalypsis libro. l'*us quippe
ietale dubitabant plures, an iuter Scrij ture libros
yecensenda esset Apocalypsis ; uec Ecclesie judicio
lis delinita erat. Nune, cum communi Ecclesi cou-
sensu in canonicorum librorum numerum recepti

sint, tum Apocalypsis, tum alii ex Veteri Testa-
mento libri nonnulli, quos omittit auctor carminis,
de iis jam dubitare nelas esset. Vide supra, lib. 1,
sect, 1, carm. xii, ubi eosdem libros recenset Gre-
gorius.

529 Ἐχρφυγεῖς. Coisl. ἐχφύγοις.

521. "Písreic. Coisl. ῥίψαις.

225 'AcgaAàic μέγων θέρος. Tutissimam exspe-
ctans messem,

$21 ᾿Αστήρ. Vat. et Coisl. φωστήρ.

METRICA VERSIO.

Galatis et unam misit, unamque incolis

Ephesi, Philippis et Colossis unicam,

'Thessalonicze civibus binas, duas

Timotheo, et unam cum Tito Philenoni,

Unamque Hebraeis denique, atque hanc ultimam,
Quidain licet. sint qui notham liane. esse asscrant,
Errore ducti : tota nam Paulum sapit.

Mestat. catholicas Litteras dicam ut libi.

Has esse septem dictitant quidam : negant

Debere quidam suscipi plures tribus,

Joannis unam, Petri et Jacobi uuicam.

Juannis alii tres volunt, binas Peiri

Mecipi, οἱ Judie sepimiam. Rursum librum,
Arcana rerum delegit qui plurima,

Quidim inserendum Codici sacro asserunt ;

B Nothum esse majer pars ait rursum altera.
Canon hic sacrati certus est voluminis ;
Cui si obsecutus, labilis mundi plagas.
Fugies, inanes s pesque projicies humi,
Opesque fluxas uberi sparges manu
Pauperibus, unde tuta te imessis manet,
Nain semen istud condis in colo tuum. —

Christum et sequaris sedulus, Verbum Dei,

O te, beatum, terque felicem et quater,
Ut qui juvenibus ac senum irradies gregi :
Pia vita sole clarius namque emicat.
Ac te prophetze, martyres, aposlo'i,
Hinc ambientes hincque te, membrum ut suun,
Cingent coronis, et nas palmas canent,
ἃς luii. perennem gloriam carpens, choros

Digitized by Google
