1485 SECTIO Tl. POEMATA QU/E SPECTANT AD ALIOS. dox

65 “Αζομ᾽ ἐγώ, Καχίη μὲν ἐμὴ, χακίη δέ τε πατρὸς, A Πέτρος ἐγὼ, Φωχᾶς δὲ κάσις, Χριστοῖο μαθητῶν
Πατρὸς δ᾽ εἰσέτι μᾶλλον, ἐπεὶ καὶ φέρτερός ἐττιν 80 Κλήσιες. Αὐτὰρ ἔπειτα χόλος, xal πάντα λέλασται,
᾿Αμφότερον πολιῇ τε καὶ ἤθεσι χυδαλίμοισιν * Τίς, πάτερ, ὡς σὺ, φέριστε, τόσον τεκέεσσιν ἑοῖσιν
Εἴ τοι μὴ καχίη γε, δυσωνυμίη δ᾽ ἀλεγεινὴν Ἤπιος ἀρτιγόνοισιν, ἀεξομένοισι δ᾽ ἀπηνής ;

"Ht καὶ ἐσθλὸν ἐόντα χαμαὶ βάλε πολλάχι φῶτα. Ei μὲν δὴ θέμις $6 Θεῷ βροτὸν ἀντιφερίζειν,

70 Πολλοὶ μὲν γὰρ ἴσασιν ἀληθέα, οὐχ ὀλίγοι δὲ Ἢ παῖδας τοχέεσσι, τάχ᾽ ἄν τινα μῦθον ἀνεῦρον

ἡ Δόξαν ἑποπτεύουσι, τό σε φράζεσθαι ἄνωγα. 85 Ἡμετέροις παθέεσσιν ἀρηγόνα" νῦν δὲ τόδ᾽ otov
Καὶ γὰρ ἅπαντ᾽ ἐθέλω πάντων κχρατέειν γενετῆρα, Ῥήξομεν ἡμετέρων στομάτων ἕπος. Εἴτε χάχιστοι,
Καὶ μάλα χωόμενός περ, ἐπεὶ φύσις ὧδε χελεύει, Σοὶ, πάτερ, εἴτ᾽ ἀγαθοί" τοῦ σπέρματος ὁ στάχυς ἔστω.
Καὶ κλέος ἐσθλὸν ἔχοντα μετ᾽ ἀνδράτιν, ὕψι φέρεσθαι. Σὸν κλέος οὗτος, ἔγωγς, μαχάρτατε, σὸν δέ τ᾽ ὄνειδος,
15 Πῶς σε, πάτερ, ξείνῳ τις ἐνηέα φῶτα δοχήσει, Ἢ καλὸς, fk κάχιστος ἑών. Τόδε πᾶσι πέφανται,
Ἰοσσάτιον τεχέεσσι χολούμενον, obo ἐφύτευσας, 90 Στέργειν ἐσθλὸν ἑόντα, χαχῷ δ' ὑπὸ χεῖρα ἐρείδειν.
* *Ayaxtt τεοῖς ἐπὶ γούνασι θεῖναι, Οὐδὲ γὰρ ἀρτεμέουσι τὰ φάρμαχα, τοῖς δ' ὑπὸ νούσον

Οῦς ἤρω ποτ
Καὶ χλεινῆσι γέρηρας ἐπωνυμίῃσι φανέντας. Τειρομένοις ἐπάγουσιν ἀχέστορες. Οὐδέ τις ὄρνιν

65 Vereor ego. Culpa mea est, patris eliam culpa,
imo major est patris, quippe qui przstantior sit,
Et canitie et moribus gravissimis ,
Aut ei culpa non est, dedecus certe est. luctuosum,
Quod quidem et probum virum szpe humi stravit.
70 Multi quidem vera noverunt; at non pauci
Famam respiciunt, quod quidem velim , consideres.
Etsi enim valde doleo, tamen, ut meus genitor omnium omnino
Prastantissimus | sit, peropto (id enim natura praescribit),
Ac eximia gloria florens inter viros inclytos in coduin efferatur.
75 Quis te, pater, erga extraneos lenem existimet

Tantopere irascentem filiis quos genuisti,

jose

Quos, ut genibus imponeres, a Deo postulabas,

ucem edítos gloriosis decorasti appellationibus?
Petrus ego, Phocas meus frater, Christi discipulorum
$0 Nomina. Verum deinde ira, et omnia oblivioni tradita.
Quis, pater, ut tu, przestantissime, ita in filios suos
Recens genitos benignus, et in adultos crudelis exstitit?
Si fas esset aut cum Deo mortalem contendere,

Aut cum parentibus filios, forte aliquem sermonem re
85 Nostris calamitatibus adjutorem : sed nunc unum hoc

rirem ,

Ex τὸ nostro verbum erumpet. Sive mali,

"Tui sumus, pater, sive boni : seminis esto spica.

Decus tuum ego et frater sumus, o beatissime, tuumque dedecus,
Prout boni vel mali sumus. Ilzc autem regula omnibus manifesta,
90 Probum diligere, malum autem manu fulcire.

Non enim integris remedia, sed his qui morbo

Premuntur, adhibent medici. Nec quisquam avem

65 "Atop'. Reg. 990 Αἴδομ᾽,

68 Εἴ τοι. Sic Reg. 990. Edit. εἴ τι.

79 Πέτρος ἐγώ, eic. Heg. 900 Φωχᾶς ἐγώ. Ge-
mines Phocas inclytos martyres norunt Grzci, al-
terum Synope in Ponto episcopum, atierum horti-
colam. tantum nomine discipulos Christi
appellare licet, quod ambo sanguinem suum pro
Curisto fuderint.

85 Ἡμετέροις. lta Reg. 900. Mendose edit. Par.
ἡμετέρης. :

87 Σπέρματος ὁ σεάχυς ἔστω. Nempe, semini
squum est spicum ascribere. Adeoque spica, si
bona est, in gloriam patris, si autem mala, in de-
decus redundat.

90 Xsipa. Weg. 990 χεῖρας.

METRICA VERSIO.
Ipse quidem vereor. Culpa est mea, culpa parentis B. — Quisnam more tuo, tenerz cum prolis amore

Atque mei, majorque etiani graviorque parentis,
Moribus exsuperat quanto me albaque senecta ;
Aut si eulpa patris non est, infamia certe est,

Que persepe probos etiam dejecit ad ima.

Vera eteuim ut multi norunt, ita magna vicissim
Pars hominum famam spectat. Quod pectore, qu:eso,
Pende, pater. Nam te cunctos preccellere laude
Omnibus in rebus cupio, licet ardeat ira

Cor mibi (natur: nam lex hoc fertque jubetque),
Atque hominum fama celebrem super atthera ferri.
Quis fore te placidum externis facilemque putabit,
Ὁ pater, in sobolem qui tantas concipis iras,

Quam quondam a Domino votis precibusque petebas,
Et cui clara datze posuisti nomina luci?

Petrus ego, Phocas frater, qu discipulorum
Nomina sunt Christi; verum furor igneus ortus
Omnia Lethzis confestim mersit in undis.

Fiagrarit, post ipse fuit tam szvus adultist
8i vel mortalem supero cum rege liceret,
Cum patre vel sobolem adversis Mandar Tod
is,
Suppeteret fortasse aliquid, quod dicere nossem,
Casibus οἱ nostris gravibus praetexere. Nunc ast
Unum illud tautum moesto promemus ab ore:
Sive boni simus, genitor, seu crimine fadi,
Nos tua progenies; eit seminis edita spica.
ive malus, sive ipse siem sinc crimine wit, —
Laus tua sum, rursumque tuum, pater optime,
[ probrum.
Αἱ decel (el nemo est hominum qui nesciat istud),
Ut virtute graves adamare, ita moribus :gros
Supposita fulcire manu. Nam pharmaca demum
llis adbibere solent medici, queis corpora morbo
Froci» jacent, non qui sani recteque valentes.

Digitized by Google
