1421 SECTIO Il. POEMATA QUJE£ SPECTANT AD ALIOS.

935 Ἔξοχα δ᾽ αὖθ᾽ ἱερῆες, ὅσους δώροισι γεραίοξις, A Καὶ πολλοῖς χρητῆρσι μεϑύσματος ἡδυπότοιο,

Καὶ τίεις μεγάροισιν, ἀτιμάζεις δ᾽ ἀπεόντας, $30 Καὶ μεγάλαις στιδάδεσσι, Θεοῦ νόμον ὧδ᾽ ἀθε-

Πολλάκι xai παρεόντας ἐπεί σέ v2 παρφασίῃσιν [ρίξεις.

Οὐχ οἷον μαλαχῇσι, xat εὐμενέεσσι προσώποις, Κρεῖσσο) Bat φέροντα Θεῷ χραδίην ἱερεύειν,

᾿Αλλ᾽ οὖν καὶ στερεοῖσιν ἐπιστύφουσι λόγοισι * Ἢ πᾶσιν θυέεσσι, νόῳ ῥυπόωντι, γεραίρειν.

440 Γρηγόριος πρώτιστον ὁμωννμίῃ τε βίῳ τε, Οὐ μὲν γάρ τι Θεοῖο ἐπάξιον, οὐδ᾽ ὁπόσα χθὼν

Συζξυγέα στομάτεσσιν ἐρευγόμενος θεότητα " "Hé: φέρει μερόπεσσι, xat οὐρανὸς, ἠδὲ θάλασσα.

Βοσπόριος δ᾽ ἄρ᾽, ἔπειτα xoi ᾿Αμφίλοχος, μεγα- — 299 Καὶ γὰρ ἅπαντα Θεοῖο' τί xev βροτὸς ἔχτοθεν εὕροι;
| [θύμω, Μούνης δὲ ψυχῆς καθαρὸν θύος, dp τις ἄνολδος

Οἷς ἄρα καὶ στυγερὴ νούσων ὑποδάμνατ᾽ ἀνίη Πολλάχι χαὶ πολύολδον ἐπιθρέξας παράμειψεν.

Εὐχαῖς τε Τριάδος τε σεθάσματι, καὶ θυέεσσι. Αἰδέομαι καὶ τήνδε, πάτερ, μεγαλήτορα βουλὴν,

945 Σοὶ δ᾽ οὔτ᾽ εὐχωλὴ χάμπτει φρένας, οὔτε θυηλή᾽ Ὧ πολλοὺς παρέθρεξας, ὑπεννεσίῃσι Θεοῖο.

Οὐδὲ μὲν ἀθλοφόροισι δίδως χάριν, οὃς σὺ γεραίρων 460 Οὐχ οἵη μερόπεσσιν Ur, δειλοῖσι γενέθλη,

El; ἔτος ἐξ ἕτεος μεγάλῃ xat ἀπείρονι χειρὶ, Ἐρχομένη σαρχῶν τε χαὶ αἵματος, οἷα βροτοῖσιν

Βήμασι, xaX δώροισι, καὶ εἰλαπίνῃσι χορείαις, "Ev0ábs τικτομένοισι xax ὀλλυμένοισι τάχιστα "

1438

935 Pricipue autem sacerdoles, quos donis eumulas,
Et honorifice excipis ampla domo, spernis aulem abseples,
Sepe etiam praesentes, siquidem te sermonibus
Non tantum blandis, placidoque el benevolo vultu,
Verum etiam gravibus perstringunt verbis ;
940 Primum quidem Gregorius nomine et vila,
Qui trinam ore przdicat divinitatem : .
Bosporius autem, deinde et Amphilochus, viri animo magno pradigi
Qui gravem morborum pellunt dolorem
Precibus, Trinitatisque cultu, et sacrificiis.
245 Tuam vero mentem neque preces flectunt, neque sacrifcium ;
Nec marlyribus quidem das gratiam, quos fu pramiis bonoraus
Quotannis munifica et larga manu,
Altaribus erectis, et donis, et convivalibus choris,
ἂς pluribvs cyathis vini fragrantissimi,
950 Εἰ magnis toris, Dei legem perfringis.
Prastat enim parva ferentem Deo cor mactare,
Quam omnibus cum sacrificiis, mente sordida, honorare. d
Neque enim Deo quidquam dignum est, nec qu:ecunque terra
Hzc fert mortalibus, et ccelum, aut. mare.
255 Etenim omnia Dei sunt : quid extra homo ipvenerit 1
Solius autem anima: purze gratum est sacrificium, quo pauper
Swpe et divitem longe antecellit,
Veneror et hoc, pater, magnanimum consiium,
Quo multos superasti, voluntate Dei.
260 Non unus tantum miseris mortalibus est ortus,
Emanans ex carne el sanguine, qualis est hominum

Qui hic procr.antur et pereunt celerrime :

240 Γρηγόριος. Multiplex vitium constructionis
in exemplaribus Graecis esse ait Billius ; sed nullo
negotio emendatur, si pro l'onyopío, quod antea le-
gebatur, in que totum est. vitium, legamus Γρη-
γόριος, et cerle sic legendum esse constructio po-
Stulat, et quie. sequuntur, Βοσπόριος δ᾽ ἄρ᾽, ἔπειτα
καὶ ᾿Αμφίλοχος. Mox ὁμωγυμέῃ. Gregorii nomen
ἀπὸ τοῦ γρηγορεῖν dicitur, id est, vigilare.

2941 'Epsvydpusroc. Edit. male Epeuyogéw».

9248 B ^i Altaribus Deo in eor mirtgrum
erectis, et epulis et choreis.

250 Θεοῦ γόμον. Significat Vitalianum frustra.
martyres colere donis suis, qui odio, juo prosequi-
tur filios, legem Dei in hac parte contemnit.

959 Ὑπενγεσίῃσι. Βουλήσεσι, Boulals. {{Ε5108.

METRICA VERSIO.

Tum presertim iltos, faciunt qui sacra TonanU,
Quos licet et donis oncres, et divite lecto

Excipias, spernis tamen absentesque, frequenter
Et coram : quia te non lautum molliter atque

Ore monent blando, sed et aspera verba profundunt :
Gregorium primug, vitaque eJ nomiue talep,

Qui Triadis sancto eructat firmissiuus ore

Numen adorandum : post Bosporium Amphilochuia-

ue,

Qui precibus, cultu et Triadis, sacrisque vendis,
Imimnanes morbos frangunt, rabidósque dolores,
At tu nec precibus, nec sacris flecteris ullis,
.Nec pugiles tua corda movent, quos ipse quotannis
Muneribus donans amplis, epulisque chorisque,
Àc mullis viui dulcis cyalliisque torisque,

D Hae in re precepta Dei legesque resolvis,

Prastat pauca Deo pectus mactare ferentem,

Quam sacra mille offerre, animus si sordeat ater.

Nil etiam dignum coelesti numine, uon sí,

Qua mare, quo colum, que fert humus, omnia

[jungas.

Omnia namque Do: ; quid enim haec inveneris extrat

Una Deo est purum gratissima victima pectus,

In qua vincit inops opibus perszpe tumentem..
Hoc quoque consilium, genitor charissime, mirer,

Ac veneror, superas quo multos Numinis aura.

Non unus tantum miseris anortalibus ortus —

Contigil, emanans e carne ac sanguine, qualis

Est hominum, qui pascuntur, rapidzeque metuntur

l'alce necis, tenucsque citi volvuntur ad umbrae.

Digitized by Google
