4559

Σχέπτεό μοι στρατὸν ἄλλον ἀγαχλειτῶν ἐπικούρων,
Ὑθυφάλους, χερόεντας, ἀναύχενας, ἡμιδράκοντας,
105 Θῆρας, θηρομιγεῖς τε, γελοίτον εἶδος ἔχοντας.
Toloug παῖδας ἴδοιεν, ἐπεὶ xal τοῖα σέθουσι"
Τοῖοι καὶ τελέθοιεν ἀρηγόνες οἷσι φίλοισι "
Τοίων χἀντιτύχοιεν, ἐπήν χέ τις ἐχθρὸς ἴχηται,
Ὡς xetvot σφετέροισιν ἀρηγόνες eios χαχοῖσιν.

410 ᾿Αλλὰ τί μοι τὰ ἔχαστα διαχριδὸν ἐξαγορεύειν,
Γλώσσης ἐξ ἱερῆς ἀμαρεύματα τοῖα χέοντι;
"Ev 8' ἐνὶ πᾶσι μέγιστον" ἀτὰρ λόγον ἧλος ἐρείδο!.
Ἡμεῖς μὲν μεγάλῃσι βίδλοις, θείοις θ᾽ ὑποφήταις,
Καὶ πύματον Χριστοῖο διάκτορος ᾿γαθέοισι,
115 Πνεύματι αἰγλήεντι χαρασσομένοισι νόημα,

5. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER If. BISTORICA.

1561

A Καὶ χραδίαις καθαρῇσι Θεὸν μέγαν εἰπορόῶτιν
( μούνῳ θεότητος ἀειδέος ἔστι λαθέσθαι),
Ἴδριες οὐρανίων, θεολαμπέες, ὕψι θέοντες,
Ὅσσον ἐφημερίοισι Θεοῦ βατὸν ἐνθάδ᾽ ἐοῦσιν.
130 Οὐ γὰρ ῥηϊδίως νεφέλης διαδέρχεται ὄμμα
Καὶ λίαν εὐγλήνοιο * τὸ δὲ πλέον, ὕστατον ἡμῖν.
Μισθὸς γάρ τε πόϑοιο, πόθου τέλος ἀντιδολῆσαι.
Ὑμῖν δ᾽ εἰ μὲν ἔασιν ἐπαισχέες, ὅσσον ἔασι,
Μύθοις ὑμετέροισι, σεθάσμασί τ᾽ οὐλομένοισι
125 Τρισμάχαρες θνητοὶ xa τετράχις, ot ῥὰ καχοῖσιν
Οὔτε τι σύμφρονές εἰσι, νόμον θ᾽ ὑπὸ τίσιν ἔθηχαν.
Οἵους γὰρ βωμοῖσιν, ἐυπλεκχέεσσί τ᾽ ἐν ὕμνοις
Τίετε πανδήμοισιν, ἀγαχλειταῖς θ᾽ ἑχατόμθαις,

Perpende mihi aliam aciem przctarorum defensorum,
Yihbvphalos, cornutos, sine collo, media parte corporis dracoues,
408 Feras, ex variis feris mistos, ridiculam habentes formam.
Tales habeant filios, qui talia eolunt numina:
Tales suis sint auxiliatores amicis :
Tales etiam et ipsi sortiantur defensores, si «uis hostis supervenerit,
Queniadmodum illi dii propriis ipsorum auxiliatores sunt vitiis,
110 Sed quid mibi hzec singula singillatim recensere,
Εἰ sacro ex ore tantas spurcitias effundere?
Unum autem in omnibus maximum est, Verba mea clavus fulciat.
Nos quidem sacrosanctis Libris, divinisque prophetis,
Ac postremo Christi internuntii oraculis,
115 Per Spiritus sancti splendorem insculptis in mente,
Et puris cordibus magnum Deum videntibus
Qua sola ratione deitatem invisibilem fas est apprelienderc).
es, inquam, rerum calestiut periti, divinitus collustrati, ad superna contendimus,

Quantum [85 est hominibus in hac

mortali vita versantibus Deum agnoscere.

129 Non enim facile nubem penetrat oculus hominis

Quamlibet acutum cernentis. Uberior autem postea erit nobis coguitio.
Merces enim desiderii est metam desiderii consequi.

Vobis autem, siquidem dii sunt tam pudendi, quam sunt

Sermonibus veswis, cultuque flagitioso,

125 Ter quaterque beati homines, qui nec malis

Ullo modo assentiuntur, sed legem, qua puniantur, statuerunt,

Quales enim aris concinnisque

mnis

Frequentibus colitis et famosis hecatombis,

104 "IóvgdAovc. Hec explicare pudor non sinit.
]bid. xepcervac. Paua forsan intelligit qui cornutus
ab antiquis pingebatur. Vide Clement. Parznet, ad
Ethnicos.

108 Ἐπήν κά τις. lta Coisl. Male edit. ἐπὴν
χεν.

111 ᾿Αμαρεύματα. Vat. ἀμαρεύνματα.

412 "Evi nde. Scliol. and Wd. Aómov dj Aoc
ἐρείδοι. Sic Coisl. Edit, λόγος. Combefisius legit
λόγον ἦλος ἐγείρει, idque putat. proverbium , quod
Gregorio familiare. Schol, ὁ σταυρὸς ὁδηγοίη, crux

verba mea dirigat. Billius videtur legisse Λόγος,
et intellexisse Verbum, cum sic vertit soluta ora-
tione : Medo Verbum órationem meam clavi. instar
fulciat.

125 ἙἘπαισχέες. Wa. Vat, Edit. ἐπεσχέες. Scliol.
ἐπονείδιστοι, εἰ μὲν ἐπιχρατοῦσιν οἱ περὶ θεῶν
μῦθοι. Turpes, si veri sunt qui de diis feruntur ser-
mones.

198 ᾿Αγαχιλδιταῖς. Schol. μεγάλαις θυσίαις, ma-
guis sücrificiis.

METRICA VERSIO.

Prodeat apte oculos tibi nuncexercitus alter,
Clar: suppelize, cornuli, semidracones,
VWhypliali obsceni, colli exsortesque, ferzque,
Eque feris misti variis, ridenda gerentes
Ora. Quid hic dicam? Sua pignora talia cernant,
Talia quandoquidem stulte venerantur : amicis
"'ale ferant ipsi: auxilium, capiantque vicissim,
Arma infesta animosque gerens cum veuerit hostis,
Ad mala quale ferunt ipsis sua nnmina robur.
Singula sed quid ego nunc prosequor, atque
[sacrato
Spurcitias tantas ex ore effundere pergo?
Unum autem cuncta exsuperat : clavus. mea dicta
Fulcit. Nos etenim per dia volumina, perque
Divinos vates, per Christi denique sanctos
Discipulos, meutem qui sacro flamine gestant

p Exsculptam, Dominum purgato corde videntes
(Quz summi est ratio capiendi Numinis una),
Notitiam rerum superarum luminis haustu
Traximus ztherei, ad superas et tendimus arces,
Terrigenis quantum hic alto Dominantis olympo
Est data cognitio, Trans nuhem cernere namque
biflicile est, oculus quantumvis cernat acutum.
Quod superest, manet innocuas post funera mentes,
Votorum merces etenim esl pia carpere vota.

AL si vobis sunt tam turpia numina, quam sumnt
'Turpes sermones, quam sunt cultusque nefandi,
Felices homines ac terque quaterque beatos, .
Qui pravis assensum haud dant turbeque nocenti,
Sed merita plectunt commissa piacula poena.

Nam quales aris, hymnisqne frequentibus atque
Conciunis ipsi colitis, clarisque hecatombis,

Digitized by Google

