15655

Σήμερον, οὔτι πάροιθεν, ἐμῶν μύθων ἐπάχουσον,

03; μοι Χριστὸ; ἔπνευσεν, ἐμὸς Θεὸς ἐμπεδόμυθος.
150 Ἔστι μὲν οὖν ὀλίγοισι xal ὅς λόγος, ὡς ἀπὸ

[κόλπων

Παρθενιχῶν βλάστησε Θεὸς βροτὸς, ὃν συνέπηξε

Πνεῦμα θεοῦ μεγάλοιο, ναῷ ναὸν ἀγνὸν ἐγείρων.

Μήτηρ γὰρ Χριστοῖο ναὸς, Χριστὸς δὲ Λόγοιο.

Ὡς γὰρ θέσμιον ἧεν, ἐπεὶ φύσιν οὐλόμενος θὴρ

185 Ἡμετέρην ἐφέπεσχε παραιθαπίης ὑπὸ πικρῆς,

Θειοτέροιο βροτοῖο φυῇ xaxiny ἀκέσασθαι,

Καὶ στῆσαι χράτος αἰνὸν ἀθεσμοτάτοιο δράχοντος.

Τοὔνεχα νηδὺν ἄμειψε, τὸ δ᾽ ἥμισυ τίσε γενέθλης

Ἡμετέρης, τὸ δ' ἔλειπεν, ὅ μιν τέχε παρθένος ἀδμῆς.

SECTIO II. POEMATA QUJE SPECTANT AD ALIOS:

1566

A 190 Αὐτὰρ ἐπεί μιν ἔπηξε, καὶ ἐν σπλάγχνοισι θέωσεν,

"Ex δ᾽ ἄγαγε προφόωσδε τελειομένοιο χρόνοιο *
Tipos σάρκα παχεῖαν ἐφέστατο, nisse δὲ νηὸν
"Ex χαθαρῆς θεότητος, ἄναξ Λόγος. ᾿Αμφότερον δὲ,
Εἷς Θεὸς fiev ἔμοιγε, Τὸ γὰρ φθιτὸν ὥχ᾽ ὑπόειξεν
198 ᾿Αθανάτῳ πλήσαντι. Θάνεν δ᾽ ἐθέλων, ὀλίγον τι
Τύμδῳ παρθέμενος πλεχτὸν δέμας, ὥς κεν ἀναστὰς
"Ex νεχύων παλίνορσος, ἀναστήσεις θανόντας,
Ἕλχων οἷα μάγνησσα λίθος τονόεντα σίδηρον.
Πᾶσι γὰρ ἀνδρομέοισιν ὅλον μ᾽ ἀνεδέξατο Χριστὸς,
200 Zápxa λαθὼν, τόχον, εἶδος, Ὀδριν, τάφον, εὖχος,
[ἔγερσιν.
Τὼς μέν ῥ᾽ ὑμετέροιο λόγου σχέθον ἄσχετον ὁρμὴν,

Hodie, quamvis antca non fueris, excipe verba mea
Qui mihi Christus inspiravit, Deus meus nescius fallere.
180 Versatur in ore non paucorum hic sermo, scilicet e sinu

Virginis ortum esse Deum

»minem, quem coagmentavit

Spiritus magni Dei, templo templum sanctum exstruens.

Mater enim Christi templum, Christus autem Verbi.

Sic enim constitutum erat, quoniam nostram pestifer serpens

185 Naturam tenebat sub iniqua transgressione,

Divinioris hominis natura, vitio medelam afferre,

Et vincere grave inperium infandissimi draconis.

Quam ob rem sinum virginis subiit, dimidiamque honoravit generationis
Nostra: partem, alteram reliquit, quatenus hunc peperit virgo intacta.
199 Postquam autem illum condidit, et in visceribus deitate implevit,
Eduxit in Jucem, peracto tempore (quo in utero gestandus erat),

Tune crassam carnem induit, et implevit templum

Pura divinitate, rex Verbum. Utraque autem natura

Unus erat mihi Deus. Mortalis enim natura statim subdita est

195 Immortali implenti. Porro mortuus est volens, ad brese aliquod tempus
Tumulo commendans corpus sibi innexum, ut exsurgens

Ex mortuis reJivivus, ad vitam revocaret mortuos,

Trahens illos, vt imagnes lapis validissimum ferrum.

Nain euni omnibus, qui sunt hominis, totum me assumpsit Christus, .

200 Carnem assumens, partum, formam, contumeliam, sepulcruip, gloriam, resurrectionem.
Sie orationis vest: ellrenatum impetum coerceo,

179 Ἐμπεδόμυθος. Schol. ἀληθινός. llic desiuit
Billii versio, et sequitr Federieus Morellus.

181 Θεὸς βροτός. lta Schol. Reg. 991, et quidem
recte, neque necesse est cum Morello supplere,
Yióz, Natusque Dei.

187 Ζτῆσαι. lta Coisl. Edit. θῆσαι.

188 "Apeuohe, Schol. διῆλθε.

189 Ὅ. ld est χαθ᾽ 6. Quatenus eum virgo innupta
peperit. Quod autem ait dimidiam generationis no-
stra partem, alia relieta, hnonoratam fuisse, signi-
ficat jn. Christi humanitatis procreatione nullam
hominis operam intercessisse, et eum, salva matris

integritate, modo inaudito natum fuisse. Morellusg
baud recte, dimidia sobolis mortalis parte relicta,
etc., ac veluti de ipsa substantia lee dixisset Gre-
orius.
s 190 θέωσεν. Deitate replevit, deificavit : nimirum
Verbum ipsum se in mairis sinu deilate implevit,
s 30 humanitatem Men -
᾿Αμφότερον, Meg. 991, ἀμφότερα. -
194 "oy. hu Coisl., et sup. liu. ταχέως. Mss.
ὦχα. Eit, male οὐχ.
198 Tovóerca. Coisl. στονόεντα.
201 Toc. Schol. οὕτως.

METRICA VERSIO.

Non prius auditos sermones excipe nostros,
Quos wihi sp;iravit, qui nescit fallere, Christus.
Credibile est multis visu, productus ut hic sit
Virginis e sinibus natusque Dei atque homo verus ;
Sancta Dei templo quem alti compegerit aura,
Exsstructo templo insigni castoque decore.
Mater enim Christi templum, Christus quoque Verbi
est.
Namque ratum fuit, inseetans fera bellua postquam
Humanum ingenium excessu pervertit iniquo,
Divini orta hominis na:ura atque indole recta
Cresccnti vitio presentem adhibere medelain,
Vincere et. injusti vires v.rusque draconis,
Propterea. subiit casti peuetralia ventris
Dimidia et soholis mortalis parte relicta,
Dimidium prolis nostra» decoravit honore,
Quatenus hunc peperit castissima virgo parensque.
Spiritus at sanclus construxit corporis artus,

U Visceraque implevit divino numine pura, —

Et inox. edidit in lucem mensum orbe peracto.

Tum naus οι gestavil pondera carnis z

Et Verbum regnans pura deitate replevit

Augustum templum. Mihi sed Deus unus πω
est.

Nam mortalis homo non cessit Numinis auctu

ZEterni, subiitque volens atrocia mortis

Spicula, saudavitque areto sua membra sepulcro,

Ut tres post luces devicta morte resurgens,

Fato jam functos szvo revocaret ab orco,

. Heraclius lapis ut solet ad se adducere ferrum.

Totuin etenim sorte. humana me Christus honorat,

. Carne, ortu, forma, cum morte, sepulero et bo-

[ nore
Vique resurgendi. Sic vestrae tela loquelze
Irrita reddebam, quos multum dedecus urge
humerito dirum uobis indicere bellum *

Digitized by Google
