P5

35 Káptel φυσιόωντες, ἀγαχλέες, οὔτι πάροιθεν,

"Ovpa τις ὧδ᾽ εἴπῃσι" Θεοῦ χράτος ἐστὶ Λόγοιο.
'AXX ἄγς, τοῖσδ᾽ ἐπέεσσς δίδου φρένα, καὶ γλυχε-

[ροῖσι,

Μαψιδίοις ἐπέεσσι τόσον χρόνού οὗας ὑποσχὼν,

"Qv χάρις ἔστ᾽ ἐπίπλαστος, Ópolieg εἴδεσι μάχλοις,

$0 Βαιὸν ἐμοῖσε λόγοισιν ὑποχλίνειας ἀχουὴν,

Ὧν χάλλος νόος ἐστὶν, ἀνέχπλυτον, ἀστυφέλιχτον,

Ὅμμασιν ἀγνοτάτοισι δ'αυγέα φῶτ᾽ ἀμαρύσσων.

Εἰ γὰρ ὀϊστεύσειε τεὴν φρένα Χριστὸς ἄνωδεν,

Καὶ μεσάτην τρώσειεν ἀναψύχοντι βελέμνῳ,

$3 ᾿Αμφοτέρους xsv ἔρωτας ἐποπτεύων ἑχάτερθεν,

Γνοίης χέντρον "Avaxtoc, ὅσον γλυχερώτερόν ἐστιν.

"Hóx μοι πολιόν τε χάρη, xat ἄψεα ῥιχνὰ

SECTIO H. POEMATA QUJE SPECTANT AD ALIOS.
ἃ Ἐχλίνθη βιότοιο πρὸς ἕσπερον ἀλγινόεντος.

1554

Πολλοῖς μὲν λυπροῖσιν ἐμὸν κέαρ ἀντεθόλῃσε,
40 Πολλοῖς δ᾽ αὖ τερπνοῖσιν ἀμοιδαδὶς ὠχυμόροισιν,
Ἀλλ᾽ οὕπω τοιόνδε, τοσόνδε τε χῦδος ὅπωπα,
Ὅσσον ἐπουρανίοιο Θεοῦ θεότητι πελάσσαι.
Οἷον ἐμοὶ φῇλον ἔσχε λόγων χλέος, οὺς συνάγειμεν
᾿Αντολίη τε Δύσις τε καὶ ᾿Ελλάδος εὖχος, ᾿Αθῆνα:.
45 Τοῖς ἔπι πόλλ᾽ ἐμόγησα πολὺν χρόνον " ἀλλὰ καὶ
[αὐτοὺς
Πρηνέας ἐν δαπέδῳ Χριστοῦ προπάροιθεν ἔθηχα,
Εἴξαντας μεγάλοιο Θεοῦ Λόγῳ, ὅς ῥα χαλύπτει
Πάντα φρενὸς βροτέης τρεπτὸν πολυειδέα μῦθον,
Τόσσον, ὅσον Φαέθων ὑψίδρομος ἀστέρας ἄλλους.
50 Τοὔνεχ᾽ ἐμῶν ἐπέων ἐμπάξεο. Καὶ γὰρ ἄμεινον

45 Potentia tumidi, neque antea illustres,
Ut quis hic dicat : Victoria est Dei Verhi.

1072-1073 Sed age, ad μας verba animum attende, ct tu. qui blandis
Inanibusque verbis tam longo tempore aures przbuisti,
Quorum fictius est lepor, et similis vultai mulieris adulterz,
$0 Paululum meis sermonibus pr:ebeas auditum,
Quorum decor, qui nec marcescere rec !abefactari potest, mens est,
Oculis purissimis clarissimum lumen infundens.
Si enini feriret tuam Christus mentem ceolitus,
Et in medio corde figeret refrigerantem sagittam,
58 Utrumque amorem considerans seorsim,
Nosceres, quanto stimulus Regis dulcior sit.
Jam quidem mihi canum caput, et inembra rugis arata
Inclinata. sunt ad vesperuut vitze zerumnosz.
Multa quidem mala cor meum expertum est,
40 Multas etiam vicissim jucunditates, licet brevissimas.
Sed nondum ullain talem tantamque gloriam vidi,
Quanta est illa, coelestis Dei divinitati adhaerere. ]
Sola mihi chara fiit eloquentize gloria, quam mihi compararunt
Ortus et occasus, et Gracie decus Athenz;
45 In hujus studio multum diuque laboravi : sed οἱ ipsam
Pronam jn terra ad. pedes Christi prostravi,
Cedentem maguo Dei Verbo, quod obscurat
Omnes humanz mentis sinuosos multiformesque sermones,
Won minus quam sol in alium currens cstera sidera.

50 Quapropter ad mea verba auende, Etenim id melius :

51 "ArézaAvror, áotvgéAuxzor. Reg. 991, sup.
lin. ἀμάραντον, ἀχίνητον, ἄσειστον. Schol., νοῦς
γὰρ ἐστι χαθαρώτατος.

) Kérrpor Ἄναχτος. Nosceres stimulum divini
amoris, quantum. praestet stimulo. terreni. amoris.
Sehul., τοῦ χέντρου χοϊκοῦ. Vide supra, lib. 4,
sect. 2, carm. 1. vers. 588, ubi quatuer iidem

versus leguntur.

$7 Ἤδη μοι ποιϊιόν. Vid. lib. 2, seet. 4, carm.
1, vers. 305.

45 Οἷον. Vid. ibid. vers. 96.

48 Τρεπτόν. Vat. στρεπτόν.

50 "Apgswor. Schol. ἄξιον,

METRICA VERSIO.

Eloquii, clarum nec haberent antea nomen,
Scilicet ut Christo Domino laus tota daretur.

Eia, age, versibus bis animum adjice, dulcia

[quique,

Sed vana, auriculas ad carmina spe dedisti,
Quorum lictitius lepor est, nec vultibus impar
Mlarum, quz jura tori saerata resolvunt,
Subjice paulisper nostris sermonibus aurem,
Queis decor est, sensus deleri nescius unquam,
Luminibus puris clarissima lumina fundens.
Namque tuum supera ferjat si Christus ab arce
Pectus, et in medio fizat tibi corde sagittam,
Sejunctim inspiciens utramque oculatus amorem,
Quanto sit Domini stimulus mage dulcis, habebis
Perspectum. Ipse quidem canenti vertice jam sum,
Ac morti rugosa mihi jam »nembra propinquant ;

Atque, et multa, diu vivendo, tristia sensi,

Et rursum jucunda habui permulta, sed illa

Temporis haud longo spat*o durantia : verum.

Nondum oculis pun tam fulgida gloria nostris,

Quanta sit, ad Triadis venerandzx accedere numen

Sola meum ardenti pectus stimulavit amore

Doctrina, Argolicze quam gloria gentis Athenze

Quisivere mibi , solisque occasus et ortus :

in qua multum oper: posui durosque labores

Tempore non parvo subii. Sed et banc quoque

[Christ

Ante pedes humilem pronamque jacere coegi,

Divino Verbo cedentem, quod sinnosa

Et varia humanze mentis tegit omnia verba,

Non secus ac reliquos sol igneus occulit ignes.
Ergo, ego qua dicam (namque id magis utile), cura

Digitized by Google
