ut
“Εζόμενον κλαδεῶνι, καὶ ἢέρι ταρσὸν ἱέντα,

ς δ᾽ ἀπὸ τῆλε πεσόντα φίλης ἐλέηρε xal,

95 Ἢ γναμπτοῖς ὀνύχεσσι πεπαρμένον ὡμοβόροιο
Ἴρηχος, καὶ στυγνὸν ὁποτρύζοντα πόδεσσι.

Eh χάρις ὄντα χάκιστον ἑοῖς σπλάγχνοισι γε palpe:v*
Εἰ δ᾽ ἀγαθὸν, τοῦ πατρὸς ἐμοὶ νόμος. Οἱ γὰρ ἄριστοι
Καὶ ξείνοις τελέθουσι προσηνέες. Οὐδὲ Θεοῖο
100 " Hàe χάρις τὸν ἄριστον ἔχειν πέλας, ἀλλὰ καχέστῳ
Εὐμενέειν, xal χερσὶν ἀπὸ χθονὸς ὑψόσ᾽ ἀεέρειν.
Οὐδὲ γὰρ ἀπτώτοισι θάνεν θεὸς, εὖτ᾽ ἐπὶ γαῖσιν
"Hue, καὶ θεότητι bv βροτὸν ἀμφὶς ἔπηξεν,
᾿Αλλὰ χαμαιπετέεσσι, χαὶ οἵ θάνον ἐξ ᾿Αδάμοιο,

105 Οὐκ ἀΐεις υἱῆα νεώτερον, ὡς ἀπὸ πατρὸς
᾿ Πλάγχθη, μαχλοσύνῃσι πατρώϊα πάντα λαφύξας,

5. GHEGURIL E IEUL. CAL MINUM LIBER H.. HSTORICA.
A Καί μιν λιμὸς Écetpev ἀλήμονα; Ὡς 5 ἐπὶ Gua

1133

Πατρὸς ἑοῦ παλίνορσος ἔθη, xaX γούνασι χάμτῦτ,,

Αἶψα πατὴρ ἐλέηρε κακὸν πάϊν, αὐχένι χεῖρας

110 Πλέξατο, δάχρυα χεῦε, καὶ εἰλαπίνῃσι γέρηρε

Καὶ ποιμὴν ὀΐων τις, Ui; ἀπομουνωθείσης,

Ἐσθλὺς, λεῖψεν ἅπαντα, μετ᾽ ἴχνια δ᾽ ἤλυθε xslvmz-

Ἣν δέ μιν ἣ κατὰ πρῶνας ἀπόπροθεν, tb καθ᾽ ὕλας

Πλαζομένην εὕρῃσιν, ἑοῖς ὥμοισιν ἀείρας,

115 Καγχαλόων δεχάδεσσιν ἐνηρίθμησε φίλῃσι.
Τοῖος ἐμοῦ Χριπτοῖο μέγας νόμος, ὃς χθαμαλοῖσιν

Εὐμενέει πάντεσσιν, ὑπερφιάλους ἀθερίξων.

Πολλάκις ἐξαγόρενσις ἁμαρτάδος ἄνδρ᾽ ἐσάωσε

Μούνη, xai δαχρύοιδιν ἀπέχλυσε πήματα πικροῖς,

190 Καὶ ψυχὴν ἐκάϑηρε μελαινομένην xaxótt,tt.

Ramo insidentem, aut. ^eri pennas immittentem,
Sed procul a dulci nido Japsam miseratur,
95 Aut curvis unguibus transfixam crudelis
Accipitris, et sub ejus pedibus tristes questus edentem.
Tua gratia est, si malus sim, tuis me visceribus fovere;
uod si bonus, mecum facit lex paterna. Optitni enim
tiam in extraneos benigni sunt. Nec Dei
100 Hc gratia est, bonum sibi asciscere, sed pessimo
Propitium esse, eumque manibus e terra in altun tollere.
Nequc enim propter insontes mortuus est Deus, quando in terram
Venit, et divinitati suxe mortalem naturam conjunxit,
Sed propter humi abjectos, et ex Adamo mortuos.
105 At non audisti de juniore filio, quomodo procul a patre
Aberraverit, patrimonio omni per luxuriam alisumpto,
Eumque fames errabuudum oppresserit? At ubi in edes
Paternas redux ingressus est, ac genua flexit ,
Statim pater miseratus est malum filium, collo manus
110 Implicuit, lacrymas fudit, eumque convivio excepit.
Et bonus pastor quis ovium, si una sola aberraverit,
Cieteras omnes relinquit, et illius vestigia insequitur ;
09/4 1025 Si autem illam per cacumina montium longius, aut in sylvis
srrantem repererit, suis humeris tollens,
415 Latabundus centum cbaris ovibus annumerat.
Talis Christi mei magna lex, qui humilibus
Propitius est omnibus, arrogantes despiciens.
Sepe sola confessio peccati virum servavit,

Et amaris lacrymis noxas abstersit,

120 Et animam malitia denigratam mundavit.

98 Οἱ ὄριστοι. Combefisius legit ἢ γὰρ ἀρί-
ὅτοῖς xal ξεῖνοι, nec dubitat quin ita scripserit
Gregorlus: Sane optimis etiam. extranei solent. esse
benigni; potiori ratione parentes.

102 ᾿Απεώτοισι. Insontes, vel eos qui lapsi non
fuerunt.

106 Λαρύξας. Sic legendum. Edit. maleAag ύξαε,

108 Kal γούνασι κάμρθη. Ac genibus se supple
advolvit.

115 Καγχαλόων. Sie Reg. 990. Edit. καγχαλέων.

119 Πήματα. Sic Weg. 990, vel πτώματα. Prave
edit. πύματα.

METRICA VERSIO,
Nec volucrem quisquam vernanti in fronde seden- ἢ Culpa Adami leto dederat Stygizque paladi.

[teui,

Aut quae prepetibus liquidum ferit zethera pennis,
Meret, sed nido preceps que corruit alto ,
Unguibus accipitris vel quie transfixa eruentis
iIAngemit, et tristes einittit pectore questus.

"fum tibi laus dabitur, tuaque in me gratia sese
Prodet, si vitiis atro tua viscera pandas.

Nam mihi si pandas verz probitatis amanti ,

Hoc facis, o genitor, quod jura paterna requirunt.
Namque probi exteruis etiam nec sanguine junctis
Esse solent blandi ac faciles; nec gratia summi
Numinis hac in re posita est, ut rite colentem
Munera justitiie nexu sibi copulet arcto,

Sed magis ut facilem se det placidumque colenti ,
Huncque solo manibus trahat in sublime.jacentem.
Non etenim insontes propter Deus occidit, ad nos
Cum venit, junxitque mex sua numina carni :

Sed propter sontes, et quos damnosa parentis

Non audis, minor ut natu, genitore relicto,

Filius, in longe positas abscesserit oras,

In luxumque opibus patriis ac scorta profusis ,

Dira fames miseri vacuos distorserit artus?

At simul ut faurias humilis remeavit ad zdes,

Ác genua inllexit supplex, pater illico pronus

bu veniam, natum manibus complectitur arctis,

Εἰ fundit laerymas, epulumque instaurat opimum,

Ac bonus opilio, simul ac pecus una vagatur

À grege, deserto mox illam quaerit ovili ;

Quam si per montes, nemorumqtue per avia longe

Palantem | inveniat, sublatam pectore lzto

Fert humeris reliquisque ovibus superaddere gaudet.
Hec Christi lex sancta mei est, qui turgida eorda

Despicit, ac pronos animos humilesque tuetur.

Sepe gravis noxa confessio sola salutem

Auulit, etlaerymz scelus abstersere cadentes,

Candoremque prius vitiis mens atra. recepit.

Digitized by Google
