153
Z. Πρὸς Neyuécior.

Ὄμμα δίκης μύθων τε, Νεμέσσιε, ὅς τοπάροιθεν
Βήμασι ἰθυδίχοισι, φέρων χλέος ἐκ βασιλῆος,
Πρώτοις Αὐσονίοις τε νόμοις μέγα κάρτος ὁπάζων,
^E& ὁπὸς ἀντιπάλοιο xal ἥσσονα μῦθον ἐλέγχων,

5 Ὕστατον ἀντέλλεις θώχων ὕπερ ἢγαθέοισι
Καππαξδόχοισι, θέμιστος ἀπάργματα σῆῇς ἀναφαίνων "
ΚΛλλοι μὲν μολπῇσιν, ἐριγδούποισέ τ᾽ ἀοιδαῖς,

Καὶ ῥήτρην πυρόεσσαν ἀπὸ στομάτων προχέοντες
Τὴν σὴν, fj fa. σὺ πάντας ἀπόπροθε πολλὸν ἔθηκας,
40 Σὸν χλέος ὑμνείοιεν, ἐπεὶ πλεόνεσσι λόγοισιν
Άρχιος, ἣν ἐθέλωσι διαχριδὸν ἐξαγορεύειν,

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1f. HISTORICA. 1552

“Ὥστε ῥόος μεγάλοιο μεριζόμενος ποταμοῖο.

ΚΆλλοι δ᾽ αὖ γραφίδεσσι μετήορον ὕψι φέροντες,

Ἢ χαλχῷ χοάνοις τε Νεμέσσιον ἐν μεσάτῃσπι

45 Στήσαντες πτολίεσσιν ἀναυδέα, τὸν πολύμυθον,
γΆστεα κυδαίνοιεν, ἐπεὶ χλέος ἄστεσιν ἐσθλῶν
Ἤγεμόνων xoi εἶδος ὁρώμενον ἑσσομένοισιν.

Αὐτὰρ ἐγὼ (δὴ γάρ με Θεὸς μέγας ἵἴδριν ἔθηκεν
Οὐρανίων, χθονίων τε, νόος δ᾽ ἐπὶ πάντα φορεῖται,
90 Βένθε᾽ ἀνιχνεύων μεγάλου σὺν Πνεύματος αἴγλη)
φθέγξομαι, ἅσσ᾽ ἐπέοιχε θυηπόλον ἄνδρ᾽ ἀγορεύειν.
ἤΆγγελον ἀτρεχίης ἐριηχέα, τῶν δὲ μαθητὴν,

Οἱ χόσμον γλυχερῇσι Θεοῦ δήσαντο σαγήναις,

Οὔτε λόγοις χρατεροῖσι πεποιθότες, οὔτ᾽ ὀφένοιο

ΜΠ, Ad. Neiesium'.

O lumen justitize et eloquentiz, Nemesi, qui antea
Jure dicendo integritate laudes ab imperatore ferens,
Romanis primum legibus magnum robur przebuisti,
Voce adversa causas iniquas refellens,
5 Nunc autem appares super tribunalia apud insignes
Cappadocas, justitie tux primitias ostendens :
Alii quidem cantibus, et sonoris carmihibus,
Facundiam, ceu igneam dicendi vim, ore predicantes
Tuam, qua tu onmes longe post te reliquisti,
10 Gloriam tuam €celebrent, siquidem pluribus orationibus
Unus sulficis, si sigillatim gesta tua velint referre,
Veluti dissectus in plures partes alveus magni fluminis.
Alii rursus pictum in tabula sublimem attollentes,
Aut zre exsculpuum fusumve Nemesium in mediis
15 Statuentes civitatibus mutum eum qui facundissimus est,
Urbes ornent : ornamento enim urbibus sunt egregiorum
Prafectorum statu: conspecta posteris.
Verum ego (etenim nie Deus magnus gnarum effecit
Colestium humanarumque rerum, et mens per omnia fertur,
20 Profundissima scrutans eum sancti Spiritus luce),
Eloquar, qu: virum sacerdotem decet eloqui,
Prazconem veritatis insignetn, Jiscipulum eorum
Qui mundum universum suavibus Dei retibus exceperunt,
Neque confisi verbis potentibus, nec divitiaruin

* Scriptum an. 584. — Alias Bill. 62, p. 140.

VH. AncuueNTUM.  Nemesius, vir eloquentia. et
evquitate clarus, in multis reipublice muneribus ma-
πα cum laude versatus fuerat ; verum in ethnicismi
ceno luerebat. Hinc, ut. abjectis impiis erroribus,
christianam religionem. umplectatur , Gregorius hoc
carmine hortatur, in qno Gentilium errores late pro-
sequitur. Gregorii studium irritum non fuisse epist.
olim 188, uunc. 200, ad. Nemesium argumento. est.
Exstat opus. philosophi christiani nomine Nemesii,
quod quominus Nemesio, de quo hic agitur, as-
cribatur, mhil vetat ,. ut loquitur Tillemontius ,
tot. IX, pag. 607. Non ante. anniun. 284. scriptum
videtur hoc carmen.

Tir. Νεμέσιον. Vat, Reg. 992, et Coisl. addant
ἄρχοντα Ἕλληνα.

4"Hccora μῦθον. Schol. τῶν ἀδίχων, iniquorum
causas.

5 ᾿Αντέλλεις. Mas. ἀνατέλλεις, Vat. ἀναθέλοις.

6 Καππαδόκοισι.Ὗαι. Ἰαππαδόχεσσι, Mox ἁπάρ-
γματα. Sup. lin. Coisl. ἀπαρχάς.

11 Ἐθέλωσι. Sic cod. Coislinianus, et Regius 991.
Edit. autem. ἐθέλωσε.

18 Δὴ γάρ με Θεὸς μέγας ἵἴδριν ἔθηχεν. Wa. sa-
pra lib. 2, sect. 4, carm. xxxi, vers. 05, etc.

95 Δήσαντο. Schol. ἡλίευσαν. Piscati sunt.

METRICA VERSIO.

VIV. AD NEMESIUN.
( Billio interprete.)

Ὁ lux justitize, lux doctrinzeque Nemesi,
Y)ui prius ad sacrz Themidis subsellia magnum
Nomen et eximias laudes a rege ferebas,
Causidicueque dabas Romanis legibus ingens
Robur, jura tuens, scelerataque verba refellens,
AL nunc Cappadocum przses clarissime gentis,
Justiti: ipse tug» nobis libamina monstras ;
Carminibus doctis alii, cantuque sonoro,
Ác facunda etiam promentes pectore verba,
Eioquium, quo tu mortales prateris omnes,
Ac laudum celebrent praeconia eancta tuarum.
5ullicis unus enim multis sermonibus unus,

D Distinctim si quisque velit tua gesta referre,

Non secus ac magni fluvii divisa fluenta.
Te rursum in tabulis mutum, licet ore diserto,
Altera pars sublime ferat, vel cudat in are,
Urbibus in mediisque locet, decoretque locando
Oppida : quippe ducum facies vel sola bonorum
Venturis conspecta viris decus urbibus amplutn est.
Ast ego (namque mihi divino munere summa
hnaque mosse datum est, ac mens per cuncta va
ἰ fatur,
Flaminis ztherei scrutans cum luce profunda),
Yizec loquar, effari quz debet sacrificus vir,
Ac veri celebris praeco, disciplus eorum,
À quibus est captus divinis retibus orbis,
Cum neque pollerent opibus, nec viribus ullis

Digitized by Google
