4495

SECTIO 11. POEMATA QUAE SPECTANT AD ALIOS,

1494

᾿ φθέγξομαι οὖχ ἐθέλων μὲν, ἀτὰρ λόγον ἔκτοθε ῥήξω, A Εἰρχθέντες κατὰ δῶμα χασιγνήτη;ς ἀπάνευθεν,

"Oopo. με μὴ ῥήξειεν ἐεργόμενο; πραπίδεσσιν.

"Riv θάλαμος, καὶ δεῖπνα γαμήλια * πάντα γεγήθει,

480 “ἕδνα λόγοι θαλάμων χαὶ ἀθύρματα τερπνὰ γά-
τ [μόι0.

Πολλοὶ μὲν θαλέθοντες ἀφ᾽ αἵματος, οὐχ ὀλίγοι δὲ

Γείτονες, ot τε ἄναχτος ἐν ἔρχεσι χῦδος ἔχοντες,

Δαῖτα γάμου τίεσχον, ἀγακλειτοί θ᾽ ἱερῆες

Εὐχαῖς xai στεφέεσσιν ὁμοζυγέην συνάγοντες *

485 Καί ῥ' οἱ μὲν πάλλοντο χαλὸν περὶ χοῦρον ἑταῖροι,

Νυμφίον ὑμνείοντες ἐοικότα ἔρνεϊ χαλῷ

Ai δ᾽ ἄρα παρθενιχὴν ἐλικώπιδα πορσύνεσχον

ἘΣ γάμον ἱμερόεντα " πατὴρ δ᾽ ἐπετέρπετο παισίν"

Ἡμεῖς δ᾽, ὡς θήρεσσιν ἐοιχότες ἠὲ σύεσσιν,

190 Ἢ μορφὴν ὀλέσαντες ἀπηνέϊξ δαίμονος αἴσῃ,

Ἡρώμεσθ᾽, ὅτι λυπρὸν ἐσήλθομεν οἶδμα βίοιο"

Ὡ; ὄφελον μὴ μητρὸς ὀνὶ σπλάγχνοισι παγῆναι,

"Hi θανεῖν ἀτέλεσξος ἐν ὠδίνεσσι τεχούσης,

195 Εἰ δὲ πύλας ἐπέρησα, χαὶ εἴλχυσα πνεῦμα μό-

[ροιο,

Ἀλαυθμὸν ἐμοὶ τὸν πρῶτον ἐμοῦ. θανάτοιο γενέσθαι

Δάχρυον! οὐχ ἂν ἔγωγε τόσοις ἐνάχυρσα χαχοῖσ:ν.
Ἕν δὲ τόδ᾽ αἰάζω περιώσιον. Ἦ γὰρ. ἀαι δὲς

Ἵδρις ἐὼν, ποθέων τε γάμον xa λέχτρον ἀεῦῖϑαι

400 Αὐτοχασιγνήτης, πάντων ὁλοώτατε δαῖμον,

Καὶ θαλάμον μελέεσσι πατρὸς χόλον ἐξαχέσασθαι,

Καὶ τοῦδ᾽, ὥς τις ἀλιτρὸς, ἀπήμπλαχον. λλλο; ἄε:σε

Κάλλος ἐμὸν, ξανθοῖσιν ὑπὸ πλοχάμοισι μέλαιναν

Ὁφρὺν ὑπερτέλλουσαν ὑπ᾽ ἀργυρέῃσι παρειαῖς.

Loquar haud quidem volens ; sed terbum extra efferam,
Ne me disrumpat compressum in przcordiis.
Erat thalamus, et coenz nuptiales ; omnia leta erant,
180 Munera, sermones connubio digni, jucundaque ludicra nuptiarum.
Plures exorti.nostro sanguine, non pauci
Vicini, quique in principis-zedibus sunt in honore,
Convivium nuptiarum cobonestarunt, et inclyti sacerdotes
Votis ct coronis conjugium nectentes ;
185 Tripudiabant circa prastantem juvenem socii,
Sponsum 529 Maro egregio similem ramo :

Matronz vero puellam forma pulcherrimam adornabant

Ad thalamum amabilem ; pater autem oblectabatur filiis.

Nos autem, ac veluli feris similes aut

fcis,

190 Aut amissa forma, crudeli daemonis fato,

/£dibua conclusi procul a sorore

Debacchabamur, quod tristem ingressi essemus vite tempestatem :
O utinam in matris visceribus nunquam compactus essem,

195

Aut periissem imperfectus in doloribus genitricis, .
ut, si fores transissem, traxissemque spiritum mortis,

Ploratus, quem primum, cum nascerer, edidi, idem mez inorlis fuisset
Laeryma ! in tot et tantas nunquam incidissem molestias.
Unun autem me cruciat supra modum. Quippe cantaudi
Gnarus cum sim, el cuperem nuptias et lectum canere
200 Sororis mec, omnium exitiosissime d:emonu,
E4 thalami modulationibus iram patris mollire,
Et ab hoc, ut quis flagitiosus, excidi. Alter cecinit
Pulchritudinem sororis mez, flavis sub crinibus nigrum.
Supercilium prominens supra argenteas genas.

471 'Ρήξω. Sie Ne. 990. Edit. prave ῥύξω.
184 Συξάγογτες. . 990 συνάπτοντες.
188 ᾿Ιμερόεντα. Wa Chig. Edit. ἱερόεντα.
195 Εἰ δὲ xuJac, etc. Aut si trajicienda eral vite
porta, hauriendusque spiritus mortis.

196 Τὸν πρῶτον. Sic Reg. 990. Utinam primus
nasceniis ploratus, etiam. morientis. fletus. [uisset !
Edit. male τό,

2035 Kd.lloc ἐμόν. Sue sororis pulchritudinem in-
telligit.

METRICA VERSIO.

Haud ioquar ista lubens : sed voxerumpet abore [y Zdibus inclusi procul ἃ nubente sorore;

Hac tamen, ut non me rumpat, si mente prematur.
Taeda jugalis erat, teda et dignissima cana;
Omnia letitia plenissima, munera, voces
Connubio dignz, jucundaque ludicra multa ;

Turba propinquorum, atque frequens vicinia, quique
Principis augusta superi dominantur in zde,
Ornabant epulum thalami, mysteque sacrati
Conjugium votis nectebant, atque corollis
Cingebant juvenem [orma praestante sodales
Saltantes, ramo gio similemque canentes :
Inque vicem ad thalamum niveo candore puellam
Plurima miri(ico studio matrona parabat ;

Ác pater obgenerum οἱ natam, dulcesque hymenaos,
Maxima nunc toto captabat gaudia corde,

At nos porcorum rítu, vel more ferarum,

AÀut velut amissa forma cacodaemonis arte,

Talia perfusi lacrymis tum dicta dabainus,

Ortum tam misere vite afflicieque gementesz

Ὁ utinam nunquam matris conceptus in alve,

Nixibus in mediis vel raptus torte fuissem,

Vel semel ingresso miserandz limina vitze,

Ortus qui fuerant, necis b:ec lamenta fuissent

"Tanta etenim non me premerent inconmeda re-

- rum.

Hoc autem supra reliqua omnia perpete luctu

Me cruciat, quod cum non sim rudis ipse canendi,

Cumque mee cuperem thalamos cantare sororis,

Sicque patris placidam per carmina reddere mentem,

Hoc quoque non per te licuit inibi, perdite dzmon.

Namque :neum versu vates decus extulit alter,

Atque supercilium flavis sub crinibus atrum

Laudavit, niveasque genas, pulchreque nitentes.

Digitized by Google
