1491
Wiyag ἀφαρπάζοντες, ὁμὴν κυσὶ δαξτα φέροντες.
Πολλοὶ μὲν στυγέουσι τεὴν χάριν, οὐκ ὀλέγοι δὲ
Τίουσιν. Μέγα θαῦμα, πατρὸς γέρας υἷες ἄτιμοι,
Οὗ; χοτύλη βαιὴ τις ἀναψύξει γοάοντας "

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 11. UIISTORICA. [Eur
Α Τόσσον, ὅσον τ᾽ ἐπέοιχε Θεοῦ Πατρὸς ἐχγεγαῶτα.
405 Οὐ φθόνος " οὐ γὰρ ἔοικε χασιγνήτῃσι μεγαίᾳειν.
Θρέψας ἐν θαλάμοισι δροσώδεας, ἔργ᾽ ἐδίδαξας
Εὐγενέος παλάμῃσι, διέπλασας ἤθεα χεδνὰ,

453 "AXyoz ἀρειοτέροις γὰρ ἀρηγόνες εἰσὶ χερείους. Θηλυτέρης Χείρωνος " ὑπὸ προπόδεσσι γάμοιο

ΚΆλλοι δ᾽ αὖ οὐδ᾽ ἴσασι τίνες, τίνος. Αἰδέομαι γὰρ
Φράξειν καὶ γενετῆρα, Δύω γε μὲν εὐμενέουσιν,
"Ogpa κεν ἠὲ φύγωσι δύην, ἢ ἄλχαρ ἔχωσι
Πήμασιν ἐν σφετέροισιν, ὅτ᾽ ἀντία χυμαίνῃσι

100 Δαίμων, ἀλλοτρίῃσιν thy τίοντες ὀϊζζύν.

Εἴπω μείξονα μῦθον" ἀτὰρ, πάτερ, aos εἴης.
Τόσσον ἄχος παθέεσσι πόροις, μὴ μῦθον ἐρύξῃς.
κδλλοῖς μὲν τεχέεσσι πατὴρ καὶ ἥπιος ἐσσὶ,

Ἐσθλοὺς ἄνδρας ὅπασσας " ἐνὶ πτολίεσσι γερήρας.
170 Μοῖραν ἐῶν χτεάνων ἀπεδάσσαο χειρὶ παχεδῃ.
Ἡμᾶς δ᾽, οὖς σὺ φύτευσας lc ἀπὸ μητρὸς ἀρέσττ,ς,
Ἣν σ᾽ ἔτι δαχρυχέοντα, πάτερ φίλε, πολλάχι λεύσσωι,
Εὐσεδέος, πάντεσειν ἐπιχθονίοισιν ἀγητῆς,
Πιρωτογόνους υἱῆας, ὃ πατράσιν ἐστὶ μέγιστον,

415 Τόσσον ἀπεχθαίρεις, καὶ δώματος ἐχτὸς ἐλαύνεις,
Ὁὐσσάτιον χείνῃσιν ἐνηέα θυμὸν ἔδειξας,

026- Micas subripimus, et eadem qua canes esca vesciuur.
08 $1027 o odio habent tua causa, non pauciautem —

Amant nos. Res profecto mira : patris gloria sunt tilii inglorii,

Quos parva frustula recrearent lugentes : 1n .

155 Dolorem namque viris probis afferunt, qui juvare non sufficiunt.

Alii vero, nec qui simus, norunt, quo patre sati. Vereor enim

Dicere genitoris nomen. Duo tamen sunt benevoli,

Ut vel fugiant tristia, vel remedium habeaut

1n calamitatibus propriis, si quando adversos fluctus excitarit

460 Dzmon, dum afflictis opem ferunt, sibi ipsis consulentes.

Dicam aliquid majus : verum, pater, propitius sis.

Hanc nostris saltem casibus medelam prebeas, ne verbum repellas.

Aliis quidem nalis pater et mansuetus es,

Tantum, quantum par est esse Deo patre procreatum.

165 Haud equidem invidemus ; neque enim fratres decet invidere sororibus.
Aluisti domi teneras filias, muliebria opificia docuisti

Nobilis matronzx manibus Chironis feminz,

Optimis eas informasti moribus ; cum jam adesset tempus conjugii,
Egregios viros dedisti; in urbibus honoribus auxisti.

410 Partem donorum tuorum tribuisti larga manu.

Nos vero, quos tu genuisti ex una matre optima,

Cujus te adhuc desiderio flentem, chare pater, quotidie video,
Piissima et cunctis mortslibus miranda,

Nos primogenitos filios, quod parentibus est maximi momenti,

4115 Tanto odio prosequeris, et extra domum ojicis,

Quantum ipsis mitem animum exhibuisti.

158 "AJroc ἀρειοτέροις. Ka Reg. 990 et Chig.,
qua lectio felicius mendum sanat, quam Billii cor-
rectio, ἄλγεος ἀμφοτέροις, ut. in editis.

157 Δύω γε. Aliquid desiderandum videtur, ut
planior sit sensus.

165 Κασιγγήτῃσι. Sic Reg. 990. Schol. ἀδελ-
«ais. Edit. mendose κασιγνήτοισι.

166 "Epy ἐδίδαξας εὐγενέος παλάμῃσι. Sie
verba. sunt consicuenda , nulla. interpunctione ,

quemadmodum jacent in Regio codice, ut intelli-
gatur Vitaliani filias, non ab ipse patre, sed a
nobili matrona edoclas fuisse muliebria opera. et
filum pollice ducere. Nec bene Billius, has opera,
que puellas decent, edocuisti, quod profecto patris
officium non est. Chironem vocat matronam iliam,
cui Vitalianus puellas ad virtutem | informandas
tradiderat, alludens ad centaurum illum Chironem,
herouin sui temporis magistrum.

METRICA VERSIO.

Surripimus, canibusque parem naneiscimur escam. B Te facilem, zethereo ut fas est a patre creatum.

Atque tta causa nos multi odere fugantque :

Multi rursus amant. Res sane mira, parentis

Est honor atque decus proles inhonora jacensque,

Quam lacrymis madidam recrearent frustula pauca :
am qui incrores nostros tenuare laborant,

Hos ipsos maerore graves mage censet uterque.

Ast alii, nec qui sinus, novere, nec a quo

Paire sati : patris prohibet nam dicere nomen,

Qui subit ora, pudor. Duo sunt tamen, aspera nostra

Quos mala permoveant, ut scilicet hac ratiene

Tristia vel fugiant adversz nubila sortis,

Vcl certe in duris (si quid fortasse procelle

Intulerit daemon) habeant solatia rebus :

Quisquis enim juvat aflliclos, sibi consulit ipse.

Dicam aliquid majus, sed tu, pater, aure benigna

Erciplas mea dicta, precor, nostrisque medelam

Casibus hanc saltem tribuas, ne verba repellas.

Tu reliqua stirpi, genitor sanctissime, pribes

Haud equidem invideo; íratrum nam commeda
fraires

Invidix haud debent stimulis agitare cruentis.

Tu teneris natas aluisti. sedulus annis;

Has tua cura levi docuit deducere filum

Pollice, formavit sanctis has moribus illa

Feinineos inter coctus clarissima Chiron.

Connubii cum jam non longe tempus abesset,

Post has eximia sociasti laude maritis,

Atque eliam largus donasti parte bonorum.

Αἱ nos, quos eadem niater tibi protulit avo,

Femina virtulis specimen, mirandaque cuactis,

Quam te nune etiam floranem cerno frequenter,

Primigenos natos, quod non leve pondus amoris

Esse solet patribus, tam tu aversaris, et ardes

Nestri odio, miserosque tuis procul zdibus arces,

Quam tu illis semper blandus facilisque fuisti.

EP

Digitized by Google

