4525

Ὥς κεν ἑνὶ πλεόνεσσιν ἀχαμπέα θυμὸν ἔχωμεν.
'AAX οὕπω τις τόσσον ἀπὸ φρενὸς ἤλυθεν ἐσυλῆς,
Οὐδὲ τόσον νεότητος ἀπηνέος αἵματι βράπθη,

50 Ὡς τόδ' ἀπὸ στόματος ῥῆξαι καχὸν ἀντὶ Θεοῖο"
Οὐκ ἐθέλοντά μ' Éopyac, ἐπεὶ δέ μ᾽ ἔοργας, ἕτισας "
"Hy δὲ πλάσας μεθέῃς με, βοτὸν πλάσας ἀντὶ βροτοῖο.
Δὸς σοφίην, δὸς πλοῦτον, ἐπεὶ πλεόνεσσιν ἔδωχας "
Δὸς μέγεθος, καὶ κάλλος, ἐν ἄστεσι πρῶτα φέρεσθαι,
58 Θούριον ἔγχος ἔχειν, νούσοις δέμας οὐχ ὑποεικτὸν,
Αλλά τε, οἷς μέγας ὅλδος ἐν ἀνθρώποισι μετρεῖται,
Ἢ σχήσω θυσίαις τε καὶ εὐχωλῇσι γεραίρειν"

Οὐ γὰρ ἐμοί τι νέμων, δήσας ψυχὴν τε δέμας τε,

SECTIO II. POEMATA QUJE SPECTANT AD ALIOS,

1526
Α Ταῦτα θεοστυγέεστι xat ἀφραδέεσσι δεδόσθω;
Οἷς πλοῦτος θεός ἐστι, χαχοῦ πλαστῆρος ὀπηδοῖς.
Ἡμεῖς δ' ἐν πάντεσσι Θεὸν μέγαν ὑμνείωμεν,
Ἐσθλοῖς τε στυγεροῖς τε " τὸ γὰρ τεχέων ἐρατεινῶν»"
65 Καὶ μετὰ πρῶτον "Avaxca ἐπιχθονίους γενετήρας,
Οἵ με φάους ἔπλησαν, ἀφ᾽ ὧν Τριὰς εἰς ἕν ἰοῦσα,
Καὶ λάμψε πραπίδεσσιν ἐμαῖς, καὶ πᾶσι φαάνθη.
Σιγήσω χόσμοιο χύχλον μέγαν, οὐρανὸν εὑρὺν,
"Ὄμμασι παμφανόωντα διαυγέσι, νῶτα θαλάσσης
10 Ῥευστῆς ἱσταμένης τε, τὸ δὴ καὶ θάμθος ἔμοιγε"
Γαῖΐαν ἐς ὕστερον, ποταμῶν ῥόον, ἢέρα πνευστὸν,
Ὥρας, ἄνθεα τερπνὰ, βροτῶν φύσιν, ἢερίων τὲ,

Κύδεος ἱμείρων δὲ παρήγαγες, ὥαπερ ἅπαντα,

"θσσα Θεὸς προύθηκεν ἐμοῖς φαέεσσι τράπεζαν *
49 Ὡς xai ἐπιχθονίο:σιν ἀοίδιμος, ὦ Μάχαρ, εἴης.

Ταῦτα πατὴρ μεγάλοιο Πατρὸς πάρ᾽ ἔδωχεν ἔμοιγε.

Ut inter plurimas vitz» acerbitates, inconcussum animum habeanus.
Verum nemo hactenus ita mente excidit sana,
Deque adeo ferocis juventutis z:estu abreptus est,
50 Ut hanc ore proferret impiam vocem contra Deum:
« Non me volentem creasti, postquam autem procreasti, dedecorasti, ut par erat;
Si autem formatum me abjeceris, vile pecus procreasti loco howinis.
Da sapientiam, da divitias, siquidem permultis tribuisti :
Da Droceriiatem, el pulchritudinem, da in urbibus principatum,
55 Da furentem hastam vibrare, da morbis corpus non obnoxium,
Csteraque, quibus homines magnasn felicitatem metiuntur,
Aut desinam sacrificiis te et precibus honorare :
Non enim quid mihi gratiticare volens, animam et corpus alligasti,
052-1053 Sed gloriam quxrens produxisti, sicut alia omnia,
60 Ut et inortalibus, o Beate, inclytus sis. »
Talia dicta hominibus Deo invisis et stultis tribuantur,
Quibus diviti: deus sunt, mali fictoris servis.
Nos vero in omnibus Deum magnum celebremus,
Tum bonis, tum invisis: hoc enim decet (ilios amabiles ;
65 FL post primum Regem terrenos veneremur parentes,
Qui me luce perfuderunt, per quos Trinitas, in unum subsistens,
Et illuxit menti mez, et ouibus affulsit. :
Tacebo magnum mundi orbem, immensum caelum,
Clarissimis luminibus fite splendens, superficiem maris
70 Fiuxi et immobilis, quod sane mihi stuporem edit ;
Terram postea, fluviorum cursum, aerem quem spiramus,
Tempora, amoenus flores, terrestrium naturam, et aeriorum,
Quxcunque Deus apposuit oculis meis, ut quanidam inensam :

Hzc pater a magno Patre accepta mibi dedit.

B4 'Eó£Aorca. Mallet Combefisius ἐθέλοντι.

52 Borór. Sic Reg. 990. Edit, βροτόν, ut carm.
[r2c., vers. 4t.

51 Σχήσω. a Reg. 990. Edit. σχέσω

€2 Kaxov πιλαστῆρος. Vitii fictoris sequacibus.

70 'Ρευστῆς ἱσταμένης τα. Quod fluxum et im-

mobile est. Edit. prave αὑτῆ..

71 "Ec ὕστερον. Combef. et Gaulyer. εὔστεργον,
εὑρυστήθη, vasto sinu, sed nullius codicis auctori-
tate nixi. .

72 Ὥρας. Tempestates, anni partes.

METRICA VERSIO.

Disceret iuflexsum in multis ut pectus habere.
At nondum quemquam sic mens bene sana reliquit,
Nec juvenilis eum sic sanguinis abstulit zestus,
Sacrilego ut dictum depromeret istud ab ore:
« Non me finxisti primum. Rex summe, volentem ;
Asl ubi sum (fictus, quis jam miretur honorem
Quod mihi tu dederisque decus? Sin illico fictum
Aljicias, hominis vivum vice finxeris unum..
Da sophiam, da largus opes (nam spe dedisti
Permultis), magnusque ut sim facieque decora;
Da primas ut ubique feram, sim fortis in armis ;
Da corpus gravibus nou offensabile morbis,
Cunetaque felicem qux vulgus reddere vitam
Autaünmat, aut à me non jan tibi victima posthac
Ulla cadet, non jam fundam tbi vota precesque:
Non etenim mibi me tribuens cum corpore men-
tem
Strinxisti, verum cupiens tibi surgere laudem,
Me, supreme Parens, ut cztera cuncta creasti,

B Utque tuum nomen clarum mortalibus esset. »
Ast hzc sacrilegis dentur, turb:eque profanze
Ac slolidz, qux& semper habet pro numine censum,
Fictorique malo famulam se perfida prabet.

Nos vero in rebus [etis rebusque molestis
Numinis zierni preconia sancta canamus .
(Namque probe hoc sobolis munus), tum deinde

[parentes

Post hunc terrenos omni celebremus honore,

Qui me jucunda complerunt luce, Triasque

Per quos saucta mihi luxit, cunctisque refulsit.

Orbem ego permagnum mundi codlumque tacebo.
Perspicuis radians oculis, zequorque profundum,
Quod. fluxum simul ac stabile est, res mira profecto;
"Terram, labentes fiuvios, liquidumque silebo
Aera et annorum partes, floresque, hominumque
Naturam et volucrum, quz denique cuncta supremus
Apposuit mihi mensam oculis Regnator olympi,
Mausta mili ac. magno genitor dedit ista. Farente.

Digitized by Google
