SECTIO Il. POEMATA QU/E SPECTANT AD ALIOS. ᾿ 1506

A Εἷς νόμος οὗτος ἄνωθεν, ὁμῶς μερόπων ἀλόγων τε,
Κάμπτεσθαι φιλότητι, λόγου δ' ἰότητι σοφοῖο,
Τικτομένους, τίχτοντας ἐφημέριον βίον ἕλχειν,
ὃ Καὶ ζώειν φθινύθοντας ἐπ᾽ ἀσταχύεσσιν ἑοῖσιν.
᾿Αλλ’ ξύρεψας ἔπειτα " βοῶν δέ τε xal χρατεροῖσιν
Οὔθαθ᾽ ὑποσχαίροντες ἀναχρούουσι χαρήνοις
Μόσχοι " ταὶ δὲ φέρουσι μόγον γλυχερῆς ὑπ᾽ ἀνάγχτις
"Opvtg δ᾽ ἄπτερα τέχνα, φίλης καθύπερθε χαλιῆς,
10 ᾿Αμφιπεριτρύζει, καὶ τείρεται ἔνθα xa ἔνθα
Μάσταχ᾽ ἀλητεύουσα, τροφὸς χενεὴ xai ἄπαστος.
Φίλτρῳ γὰρ συνέδησε φύσις τοχέας τε γόνους τε,
Μησαμένη τοχέων τόδε φάρμαχον, ὥς χε βαρείας

1505
Αἰτέομεν. Δὸς χεῖρα καὶ εὐμενέουσαν ὁπωπήν.
Μῆτερ ἐμὴ, σὺ δ᾽ ἔμοιγε καὶ ἐννυχίοιδιν ὀνείροις
$43 Πατρὶ παρισταμένη, λιταῖς χόλον ἐγχεράουσα,
Μνωομένη λεχέων τε ὁμοζυγίης τ᾽ ἐρατεινῆς,
Λίσσεο σοῖς τεχέεσοι τεὸν πόσιν Ὦλαον εἶναι.
Καὶ μολπῆς κόρος ἐστὶ, καὶ ἀργαλέου πολέμοιο.
Εἰ μὲν δὴ πεπίθοιμι, χαχῶν ἅλις εἰ δ᾽ ἀπιθέσαις,
$50 Καὶ τεχέων Θεός ἔττιν  ἀλησόμεθ' ὡς τοπάφοιθεν,
Σὸν χλέος, εἴτε λιποίμεθ᾽ ἀχηδέες, εἴτε θάνοιμεν "
Δάκρνα πατρὸς ἔχοιμεν ἐς ὕστερον εὑμενέοντος,
&. Παρὰ Νικοδούλου πρὸς τὸν πατέρα.
"D πάτερ, εἴ μ᾽ ἔφυσας, Bath χάρις" f γὰρ ἁπάντων

Poscimus. Da desteram et benignum aspectum.
Mater mea, tu quoque mihi et in nocturnis somniis
345 Patri astans, precibus iram adiniscens,
in memoriam revocans thalamum et conjugium amabile,
Obsecra maritum tuum, ut filiis suis benignus sit.
Et cantus fastidium subit, et feri belli. . .
Si igitur tibi persuadeam, malorum jam satis est: sin autem es incxorabilis,
5350 Et filiorum Deus est; errabimus ut antea.
Hee tua erit gloria, sive relinquamur abjecti, sive moriamur ;
Lacrymas parentis benevoli habeamus tandem (mortui).
WW. Nicobuli filii ad patrem.

Quod me genuisti, pater, leve hoc beneficium ; omnium enim
Una lex est ab initio, hominum pariter et brutorum,
Ut amore inflectantur, ac sapientis rationis consilio,
Geniti giguentesque brevem hane vitam propagent,
5 Ac mortui in suis spicis vivant.
Sed me aluisti postea ; at boum etiam ubera
Fortibus rapitibus subsilientes premunt
Vituli ; illa autem laborein ferunt dulci necessitate.
Avis circum implumes pullos, supra amabilem nidum,
10 Stridorem edit, et huc atque illuc lassatur
Vietum quaritans, vacua nutrix et jejuna.
Amore enim natura genitores et genitos colligavit,
Atque hoc remedium excogitavit genitoribus, αἱ graves

* Scriptum an. 585. — Alias Bill, 50, p. 112.

543 Ebperéovcav. Sic Reg.999. Edit. εὐμενέουσιν.

548 Kal μοϊπῆς xópoc. Alludit Gregoriu$ ad
Womerum apud quem spe recurrit ista loquendi
ratio.

]V. AncuuENTUM. Nicobulus pater, ad quem sub
filii Nicobuli persona, carmen fioc condidit Grego-
rius, vir clarus erat, atque apud Imperatorem gratia
et auctoritate florens, qui Alypianam Gregorii nostri
neptem. duxerat uxorem, ex eaque Nicobulum susce-
perat. Hle in hoc carmine obtinere a patre suo cona-
tur, doctrine cupiditate flagrans, nt in Celebrem quam-
dam academiam mittatur, quo litlerarum studiis

commodius operam. impendere, ac. disciplinarum or-
bem ([elicius obire atque absolvere possit, quod quidem
a patre suo. Nicobulus. filius est. consecutus. Circa
annuum 9895 hoc carmen est. conditum. .

$ Λόγου δ᾽ ἰότητι cogoto. Reg. 991, sup. lin.
τῇ βουλῇ τοῦ θείου Λόγου, divini Verbi consilio.

5 Καὶ ζώειν ρθινύθοντας. Quemadmodum semen
terée mandatum mortuumque in exoriente spica
revirescit , ita liomines per liberorum procreatio-
neni quodam moo vitam suam propagant, et mor-
tui. vivunt.

15 Μησαμένη. Reg. 991 sup. lin, βουλευσαμένη.

.

METRICA VERSIO.

Expetimus. Dextram prabe vultusque benjgnos.

Tu quoque tu patris, genitrix mea chara, sopore

Dum sua membra fovet, te, deprecor, objice menti,

Ac precibus miscens iram, memoransque cubile

Jucundum οἱ t:edze consortia leta jugalis,

Flecte virum voiis, ac proli redde benignum.

Et cantus subeunt, et szevi tzedia belli,

Si meus, o genitor, movit (ua pectora sermo,

Jam satis est quod jam tulimus, nimiumque, dolo-
ris.

Sin rigidus maneas surdusque ad carmina nostra

Natoruim Deus est etiam, nec deserit illos.

In varias miseri, velut ante, vagabimur oras.

Seu nostri curan abjicias, seu finiat zvi

Mors spatium nostri, genitor, tua fama laborat.

Sis saltem nobis placidus post funera, tristes

Beque oculis lacrymas ob raptos projico natos.

1V. NICODUL! FILI! AD PATREM.
(Billio interprete.)

Que tua progenies ego sim, pater optime, parvum
Munus id esse reor. Non brutis omnibus liie mos
Atque hominum generi, flagrare libidinis stu?
Consilioque Dei vilam capiuntque vicissim
Dantque aliis, tandemque ipsi post ultima fata,
Semen ut in spica, redivivo flore virescunt.

Ast eliam me post aluit tua cura? Quid autem
Hoc iterum magni? Vituli quoque plena parentis
Ubera fronte premunt, atque hunc perferre laborein
Vis adigit, dulcis tamen hiec jucundaque matri.
Stridula quin etiam pretervolat undique pullos
Implumes volucris, seque hic illicque fatigat,
Pabula dum proti nutrix impasta requirit.

Namque patres prolemque sagax devinxit amore
Natura eximio, patribus commenta medelam,

Digitized by Google
