1301

ἮΝ χόλῳ βαρύποτμος ἀπιστοτάτοιο δράχοντο:,

990 Ὃς xai πρωτογόνους γεύσει βάλεν ἐκ παραδείσου
Βαιῇ. καὶ θεότητος ἐνόσφισεν, ἧς πέσεν αὐτός.
᾿Αλλὰ, πάτερ, δάμασον δεινὸν χόλον. ἜἜστι xal ἡμῖν
. Χριστὸς ἄναξ, χατέεις δὲ xal αὐτὸς ἐῦμενέοντος.
Tolo; σοῖς τεχέεσσι πέλοις, πάτερ, ἀφραδέουσιν,
$95 Οἷον ἂν ἀρήσαιο Θεὸν céo πήμασιν εὑρεῖν,

Εἴ ποτέ σοι βαρύμηνις ἀπαντήσειεν ἀνίη.

QÀx οἷος μερόπων γενέτης ἔφυς, οὔτε σε μοῦνον
Ηχῖδες ἀνιάξουσιν ἀπειθέες. Εἶδον ἔγωγε

Πολλάχι καὶ στερεοῖσι χαχοῖς εἴχοντα τοχῆα

$00 Παιδὸς ἀτασθαλέοντος, Ὁ μὲν πεσσοῖσιν ἄμετρος,
«Ὃς δ᾽ ὁλοοῖσι πότοισι, xal αἰθομένοισιν ἔρωσιν,

Οἷς δόμον ἐξαλάπαξαν᾽ ὁ δ᾽ ἤλυθε καὶ κατὰ πατρὸς

SECTIO ll. POEMATA QUJE SPECTANT AD ALIOS.

1509

Α "Avti6iotg ἐπέεσσι, χέρας δ᾽ ἥτιρεν "Eptvyó;.

"AX! ἔμπης xal τοῖσι πατὴρ χόλον ἐσθλὸς ἔπεψε,

$03 Γραπτῶν γὰρ βασίλεια νόμων ἀδίδακτος ἀνάγχη

"H ῥά τε καὶ τοχέεσσιν ἐφ᾽ υἱάσι θυμὸν ἰαινει.

Πολλὰ μὲν, ὧν λεύσσουσιν, ἐπεί ῥ᾽ ἐθέλουσιν, ἄλευστα"

Πολλὰ δ᾽ ἀνηχούστησαν ἐν οὔασιν οἷσιν ἔχοντες,

"Ὄφρα χε μὴ θράσος αἰνὸν ἀποῤῥήξειεν ἔλεγχυς,

ὅ10 Αἰδὼ τὴν τοχέων ἐσθλὴν ἐπέχουρον ἐλέγξας.

Τίκτει γὰρ θράσος ὕθρις, ἐνηείη δέ τε φειδὼ,

Καὶ τεχέεσσι μάλιστα, ἐπεὶ χλέος ἐγγὺς ἔχοντες,

Οὐ χερὸς εἰχαθέουσι βίῃ, πειθοῦς δέ γε δεσμοῖς.

φλὸξ καλάμης τεχέεσσι πατρὸς χόλος αὐτίχα λήγων"

315 θυμὸς γλῶσσαν ἔφλεξεν, ὁ δ᾽ ἔσθεσεν οἴκτος ὑπο-
[φθάς.

Vel gravis et dura furore versutissimi draconis, L
290 Qui et primos parentes exigua esea e paradiso
Dejecit, ct deitate spoliavit, e qua ipse exciderat.
erum, pater, gravem iram comprime. Est οἱ pobis
Christus rex ; indiges autem et tu ipse ejus benevolentia.
Talis erga filios tuos sis, pater, imprudentes,
295 Qualem cuperes Deum in tuis calamitatibus experiri,
Si quando infestus tibi contigerit moror.
Non solus inortalium factus es pater, nec te unum
1035 1038 Filii non obsequentes dolore afficiunt. Vidi egomet
Sepe perlinacibus cedere flagitiis parentem :
$00 Filii scelesti. Alius immodico ludi studio,
Alius exitiosis compotationibus, et fervidis amoribus
Domum everteraat; alius venit et patrem
Asperis lacessivit verbis : quin et manum furibundus sustulit.
Et tamen iram in tales filios mitis pater cohibuit.
$05 Scriptis enim legibus superior est nullius magisterio edoctus amor,

Qui parentum in filios iram placat.

Multa enim ex iis quz vident, fingunt sibi non visa ;

Multa dissimulant se audisse, qua auribus suis exceperunt,

Ne dira procacitas erumpat ex objurgatione,

$10 Qua verecundiam parentum auxiliatricem egregiam premit.
Pariunt enim audaciam probra, lenitas autem modestiam,

Et filiis maxime, siquidem gloriam prx» oculis habentes,

Non manuum viribus cedunt, scd persvasionis vi flectuntur,

Flamma stipuke est filiis ira patris statim desinens :

315 lra linguam accendit, illam vero exstinxit mansuetudo superveniens.

9239 Βαρύποτμος. Benedictini post Billium verte-
rant, qua immissa tibi est [urore versuiissimi draco-
nis, omissa illa verborum oppositione. qua repeti-
tur inter ἡδύς el βαρύπατμος, Ira talis est pernicies,
ut dulcis et gravis simul in mente consurgat. Cai.

301 Αἰθομένοισιν. Reg. 990 αἰσθανομένοισιν.

304 "Επεψε. Sic legendum cum Combefisio, exco-

uit, digessit ; et quidem mox vers. 220, eadein de
avide metaphora recurrit : Χόλαν xa χήδεα πέσ-
σειν. Male edit, ἔπεμύς.

$08 Γραπτῶν γὰρ βασίλεια vópwr, etc. Necese
sitas, id est, necessarius et non cujusquam magiste-
rio edoctus, sed natura. insitus. amor, scripiis (egi-
bus, etc.

$09 Μὴ θράσος. Monet Gregorius niuium crebris
ob;urgationibus filios non esse obruendos, ne ad
omnem tandem castigationem obdurescant. et depo-
sito pudore contumaces fiant : hinc Apost. Ephes.
vi, & : Et vos, patres, nolite ad. iracundiam provo-
care filios vestros,

METRICA VERSIO.

Quz tibi serpentis Stygii est immissa per iram,
Qui primos etiam per buta pauca parentes
Callidus et szevus viridi dejecit ab horto,

Et, qua lapsus erat, deitate orbavit eadem.

At, pater, ardentes irarum comprime flammas.
Est etiam nobis Christus dominusque Deusque,
Cujus habes opus auxilio sanctoque favore,
'alem te przbe soboli, cum pectore fevo
Deserit oflicium trahiturque in crimina prieceps,
Esse Deum qualem ipse tuis in casibus optas,
Si qua tibi occurrant adverss flamina sortis.
Non solus natis vitam lucemque dedisti,

Nee te unum luctu proles ad jussa rebellis
Afficit, o genitor; vidi persepe parente,
Dissimulante oculo qui nati immanibus ausis
Cederet, Honc juvat ebrietas, hunc alea fallax,
Munc amor et blanda: Veneris damnosa. voluptas,

B In quibus evertunt studiis censumque domumque.

Quin etiam adversis alter confligere dictis
Cun patre non dubitat, dextrasque attollit Eriemys,
Et tamen his iram genitor meritasque remittit
Pouas. Nam scripta natura. valentior omni
Lege viget, patris irati quz pectora mollit.
Multa vident, quz se fingunt noun cernere, muita
Dissimulant audisse patres, licet auribus hausta,
Ne tenerum abrumpat reprehensio dura pudvrem,
Auxilium patribus quo nullum. firmius usquam est.
Probra etenim effrontes faciunt, bonitasque eat"
sios
Et venia, ac natos prasertim laudis amantes,
Cogere quos nequeas, verbis sed flectere possis.
Ira patris, amma ut stipula, mox cedit ja auras ;
Quasque dedit lingua flammas, miseratio dulcis
Protinus advenicus exstinxit ; lingua minaces

Digitized by Google

-
