4555
Μῦθο: xoi παθέεσσιν ἄχος μέγα" τοῖσι δαμάζω

Θυμὸν ὑπερζείοντα, νόον νέφος " οἷσιν ἀνίας

Εὐνάζῳ, καὶ μέτρον ἐθφροσύνῃσι τίθημι,

483 Οὔτε λίην μογεροῖσιν ἀτώμενος, οὔτ᾽ ἀγαθοῖσιν

Λιρόμενος, ἕτερον δ᾽ ἑτέρῳ σταθμώμενος ἄλχαρ,

Ἐλπίδ' ἐν ἀργαλέοιαιν, ἐν εὐδιόωτι δὲ τάρδος.

Μῦθος xa! βασιλῆας ἄγει, xat δῆμον ἐφέλκει"

"Ey τ' ἀγορῇσι τέθηλε, χαὶ ἐν θαλίῃσιν ἀνάσσει "

490 Καὶ μόθον αἰχμάζει, πρηῦν δέ τε φῶτα τίθησι,

Μαλθάσσιον ἀπαλοῖσι καὶ αἱμυλίοισι λόγοισι,

Καὶ κρατερόν περ ἐόντα, πυρὸς μένος οἷα σίδηρον.

Ὀρφείη κιθάρη μῦθας πέλεν, ὥσπερ ἐΐσχω,

Πάντας ἄγων μελέεσσιν, ὁμῶς ἀγαθούς τε χαχούς τε"

495 Ὡς δ᾽ ᾿Αμφιονίη λύρη καὶ Adag ἔπειθε,

Wy ἀντιτύπους πετρώδεας. Οἶδα δὲ Πομποῦ

S. ΟἸΕΟΘ.Ι THEOL. CARMINUM LIBER II. lliSTORICA.

1556

A Φάρμαχον, ὡς λόγος ἧεν, ὄν ἐρχομένῳ μετὰ Kipxyy:

Λαρτιάδῃ πόρε δῶρον, ὅπως χε σύεσσιν ἀρήζει
υἷς ἑτάροις, μηδ᾽ αὑτὸς ἔδοι σνοθρέμμονα φορθέν.
900 Μῦθον καὶ Πολύδαμνα χεράσσατο, θῶνος ἄχοιτις,
Αἰγυπτίη, δῶχεν δ᾽ Ἑλένῃ ξεινήϊζον ἐσθλὸν,
Νηπενθές τ᾽, ἄχολόν τε, χαχῶν ἐπίληθον ἀπάντων.
Καὶ μῶλον στονόεντα, χαὶ ἄγριον οἶδμα θαλάσσης
Πυλλάχις ἐχπροφυγών τις, ἐπὴν Θεὸς ἴλαος siz,
905 Τόνδε συνεξεσάωσε, φίλον xv£ap, οἷον ἀπ᾽ ἄλλων,
*Q πλόον, ἣ πλεόνεσσιν ἀγάλλεται ἄλλος Ez" ἐσθλοῖ:.
Μῦθος γάρ τε βροτοῖς albofiov ἄνδρα τίθησι.
Τεχμαίρον δ᾽ ᾿θδυσῆϊ, τὸν ἐχ πόντοιο φυγόντα,
Γυμνὸν, καὶ μελέεσσι τετρυμμένον͵ αἰπὺν ἀλήτην,
2910 Μύθοισιν πυχινοῖσιν ἱκέσσιον ἀντιάσαντα,
Παρθενική περ ἐοῦσ', ἠδέσσατο, xat βασίλεια,

Sermones animi motibus sedandis eximia sunt medicina. Mis compesco
Iram 2stuantem, nebulas menti offundeniem. His dolores

Lenio, et ketitize modum impono,

185 Neque nimium adversis dejectus, neque prospcris
Elatus. Alteri autem ab altero adhibeo remedium,
Spem in rebus diflicilibus, in serenis timorem.

Sermo i € uo
In foro oret, in conviviis reguat :

reges, quo vult, impellit, et populos trahi ;

190 Bellum comprimit, tansuetum bominem reddit,

Molliens teneris Llandisque verbis,

Quamvis ferus sit, velut ignis vis mollit ferrum.

Orplizmi cithara, ejus erat elequentia, ut arbitror,

Quas carminis suavitate cunctos trahebat, bonos simul et malos ,
195 Ut etiam Amphionis lyra, qux saxa permovebat,

Homines scilicet contuniaces et saxeos.

ovi etiam Mercurii

Medicamentum fuisse facundiam, quam iter facienti ad Circen
Ulyssi dono dedit, ut in porcos mutatis opem ferret
Suis sociis, ac ne ipse ederet porcorum escam. .
900 Sermo etiam medicamentum est. illud quod miscuit Polydamna, Thonis uxor,
tpa, deditque Helens hospitale inunus,
Dolorem sedans, οἱ ir expers, malorumque omnium oblivionem afferens.
E luctuosa pugna, et seva maris tempestate
Erin: quis ereptus, cum Deus propitius fuerit, . .
205 Hanc eloquentiam una secum servavit, cliaram possessionem, solam ex omnibus aliis,
Qua magis quam plurimis alter delectatur opibus.
Eloquentia enim venerabilem hominibus hominem reddit.
ld perspice ex Ulysse, quem ex undis servatum,
1090-1061 ulum et. membris fractum , illustrem erronem,
ιῦ Prudenti oratione supplicem sibi occurrentem,
Virgo tamen, regis licet filia, reverita est,

196 Πημποῦ, Ἕρμοῦ, Mercurii, deorum legati.

.202 Nuxerü£c. Absque dolore, dolore Lberans.
MES [ptam hanc fabulam apud Homerum. Odyss.
iv, 221.

901 'Ezxijv. Cbig. ἐπάν.

209 Αἰπὺν ἀλήτην. Celsi animi vagi hominem.

910 Μύθοισιν πυχινοῖσιν. Συνετοῖς, verbis catis,
prudenti eloquio.

METRICA VERSIO.

"Motibus est ingens animi doctrina medela.
Hac irarum zstus reprimo, qui turbida nubes
Sunt animi, urgentes ac luctus sedo, modumque
Lztitiz impono, sic scilicet ut neque dura
Me nitnis excrucient, nimium nec prospera tollant :
Verum utrique ab-utroque petam medicamina certa,
Spem duris adhibens rebus lztisque timorem.
Doctrina et Jinguie ducit facundia reges,
Et populos trzhit, inque foris epulisque triumphat.
Preis compescit risasque animumque ferocem
Mitigat, et verbis emollit stridula blandis,
Non secus ac ferrum mollit Vulcanius ignis.
Ürphica testudo quid erat nisi sermo disertus,
«ui simul ek recti vitiique trahebat amantes?
Quid lyra qua quondam durissima saxa movebat ἡ
Amphion, hoc est, obdura ct saxea corda?
Quidnam jJlnd jucdicamen crat quod ductor Ulyssi

Mercurius dedit, ad Cisces.cum tecta veniret,

Ut sociis et ferret opem, qui menibra suila.
Induerant, nec porcinis se pasceret escis ?

Quid nisi sermo fuit, Thonis quod miscuit uxor,
Argiveque Helens dono dedit bospita

Quod luctus irasque graves tollebat, et omnes
Illico mostitias memori de mente fugabat.

Ae s:pe et miseram stragem szvasque procellas
/Equoris effugiens placido bene Nuwinc quisquam,
Has unus servavit opes, quibus amplius ipse
L:etatur, quam multa ad commoda gestat aMer
Quin ctiam venerandum hominem facundia reddit.
14 liquido nobis monstrat Laertia proles,

Nanique ille :quoreis vix tandem emersus ab undis,
Nudus, inops rerum, contusus. membra, vagusque,
Supplicibus verbis muvit variisque puellam
Alcinoo genitore salam, plebique patrique

Digitized by Google
