1534 5. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER Il. HISTORICA.
ἯΙχι πυρὸς ποταμοὶ, xal δαίμονες ἀγριόθυμοι,
ψυχῶν τ᾽ οὐλομένων ποινὴ, καὶ τίσις ἄπανστος.

Ἢ δὲ τρηχαλέη,, καὶ ὄρθιος, αὐαλέη τε,

Στεινή τε, σχολιή τε καὶ ἀμφίχρημνος ἀπάντη,
130 “Αμθατος οὐ πολλοῖσι, xat ἐς τέλος ἐσθλὸν ἄγουσα,
Οὐρανὸν ἀστερόεντα, κλέος μέγα, χάλλε᾽ ἄσαρχα,
Αὐτὴν ἀτρεκίην χαθαρὴν, xa ἄσχιον ἐσθλὸν,

ΚΑχρι χαὶ ἀχροτάτοιο φάους ὄρον οὔτιν' ἔχοντος.

*H δὲ τρίτη, μεσάτη μὲν ὁδὸς, μεσάτη δέ γ᾽ ἀμοιδῆς,
455 Οὔτι λίην μογερὴ, καὶ χύδεος o0 μάλα πολλοῦ,
Οἷον χιρναμένου φωτὸς πρὸς νύχτα μέλαιναν *
᾿Αμφιλύχην δ' ἄρα τὴν γε σοφοὶ μίξιν καλέουσι.
ΔΛείῃ μὲν περόωσιν, ὅόδοις νόος ἐστὶ κάχιστος,
Ῥεύσταις, ἀνδροφόνοις, μοιχοῖς, ἐπίορχον ὁμοῦσιν,

"8
A 140 ᾿Ανδρογύνοις, τοχέων δηλήμοσιν, ἁρπαγέεσσι,
Γαστροφίλοις, λίμνῃσιν ἀπληρώτοισιν ὁμοΐοις,
Οἱ θανάτῳ ζώοντες, ἐὸν μόρον ἀμφαγαπῶσι"
Δυσμενέων κεφαλαῖς οὗτος βίος ἀντήσειε.
Τὴν δ' ἀγαθὴν τέμνουσιν, ὅσοις βίος οὐχ ἐπὶ γαέης,
145 Τρισμάχαρες, ζώοντες ἐπὶ χθονὶ σαρχὸς ὕπερθεν,
᾿Αζυγέες, κόσμοιο περίφρονες, οὐρανοφοῖται,
᾿Αχτέανοι, κινυροὶ yapatevvábse , οἰοχίτωνες,
Βαιὸν ἀναπνείοντες, ἀγάστορες, ἀσχεπέες τε,
Κῦδος ἕν οἷον ἔχοντες, ἅπαν χλέος ἐνθάδ᾽ ἀτέξειν,
150 Καὶ πλοῦτον πενίην τε χαὶ εἰς Θεὸν οἷον ὁρᾶσθαι.
Τοὺς μὲν ἐγὼ τρομέω, καὶ δείδια νέρθε δεδορχὼς,
“Ὡς Θεὸν ὑψιμέδοντα, ὅτ᾽ ἀνθρώποισι πελάζει "
Καὶ γὰρ πολλὸν ὕπερθε βροτῶν βεθάασιν ἁπάντων:

Ubi ignis flumina, et βανὶ dzemones,

Animarumque perditarum poen:e, ac tormentum sempiternum.

Altera via aspera, ct ardua, zstuosa,

Angusta, et obliqua, ex omni parte przeceps,

450 Non multis pervia, οἱ ad faustum finem ducens,

Colum sidereum , magnam gloriam, pulchritudines incorporeas,

Ad veriLitem ipsam puram, nullis involutum umbris bonum,

1056-1057 Denique usque ad summum lumen, nullum habens terminum.
' Tertia autem media quidem via est, mediam habens mercedem,

455 Neque valde laboriosa, nec multum gloriosa,

Velut si lux misceatur cum obscura nocte :

Sublustrem utique noctem lianc mistionem sapientes vocant, .

Plana quideu via insistust, quibus est mens acclerata,

Mendaces, homicidz, adulteri, perjuri,

140 Ciuzdi, parricida, raptores,

Ventris amatores, paludibus inexplebilibus similes,

Qui morti viventes, suum interitum amant :

Talis vita hostium cervicibus immineat.

Przoclara autem via incedunt, quibus vita non est in terra,

115 Ter beati, viventes in terra supra carnem,

Innupti, mundi contemptores, celi incolz,

inopes, tristes, humi cubantes, unam habentes vestem,

Modicum quid spirantes, cibo et tecto carentes

Gloriam unam solam habentes, ommem hic gloriam spernere,

150 Solasque divitias, paupertatem pati, ac Deum unum intueri.

Hos ego veneror et tremisco, demissis in terram oculis,

Ut Deum summum regem, cum ad homines accedit :

Etenim longe supra mortales secreti sunt omnes,

434 δός. lta Reg. 990. Edit. ἐδός.

138 Λείῃ. lta Chig. Edit. ῥείῃ,

147 Χαμαιευνάδες. Sic edit. οἱ quidem recte
propter metrum, cum dux prime syllabe breves
sint, ut patet ex lioc Homeri versu Jliad. xvi, 235,
ὑποφῆται ἀντιπτόποδες, χαμαιεῦναι. Perperam igi-

tur. Benedictini adiniserunt lectionem Reg. 990 εἰ
Coisl. ubi sic scribitur χαμευνάδες. CaiLLAU.
451 Δεδορχώς. Sic Reg. 991. Edit. prave δεδοχώς.
155 Ἁπάγτων. lta Reg. 990 et Chig. Edit. ἅπαν-
τες.

METRICA VERSIO.

Orcus atrox, ignis fluvii, sevosque furore
D:einones ardentes, animarum pena. malarum,
Ultioque zternos qua se protendat ad amnes.
Arcta secunda via est, squallensque atque ardua
valde,
Asperaque ac perquam sinuosa atque Nu pra
ceps,
Paucis trita quidem, sed felix exitus illi,
Sidereum colum, decus ingens, carne carentes
Forine, verum ipsum purum liquidumque, "Tir um-
bris
Obtectum, linisque expers lux illa suprema.
Mercedem, ut nicdia. est, mediam postrema repor-
tat ;
Nam nec sudores magnos habet illa, nec ampla '
Praia, lux tenebris vcluti cum jungitur atris :
Amyhilyce ἃ doctis solet bzec mistura vocari.
Per facilem incedunt, quorum mens crimine gau-
det :
Mendaces, perjuri homines, vetitumque cubile
Scandentes, dextrasque suas qui cede cruentant,

- p Raptores, atque androgyni, canosque parentes

Qui perünunt, quique immodice sunt ventris aman-

ies

Ac similes stagnis, quz frustra explere labores,
Qui morti tantum vivunt gaudentque perire :
In capita /ec, quxso, cadat hec hostilia vita.

Laudandum at vitz sulcant iter hi quibus haud
Vita sita in terra ; felix o terque caterva [est
Et quater, :theream quie vitam in corpore ducit,
Quas txdas thalamosque fugit, mundumque ruen-
Contemnens, aulis sese ccelestibus infert, — [tem
Pauperiem qua sancta colit, moeretque, cubatque
Semper humi, vestes nec plures possidet una ;
Quz paulum quiddam fruitur vitalibus auris,
Übsequiumque negat ventri ; quee tegminis expers,
Cui decus lioc unum est mundi famainque decusque
Spernere; cui magnus durissima ceusus egestas.
Atque oculis tantum superum proponere Numer.
Hos ego, cujus humi sunt lumina fixa, treimisco
Non secus atque Deui, cuin. nobis ipse propinquat ;
Namque super cunetos homines ehorns eminet ille

Digitized by Google
