1509

Νήματα, καὶ λιθάχεσσι μεμιγμένας ἔνδοθεν αὐγὰς,
Θὖὐ γαῖαν πολύμετρον ὁμοῖϊα χυμαίνουσαν

45 Αἰγύπτου πεδίοισιν ἀγάσταχυν, οὐ θεραπόντων
Πληθὺν, τετραπόδων τε. Γάμος δ' ἄλλοισι μεμήλοι
"Yd, δέσποιναν ἄγων, τιμώμενον ἄχθος"

Καὶ θρόνος, ὃς παύρους πατέων, πλεόνεσσι πατεῖται,
Πολλάχι χειροτέροισι, τὸ xai πλέον ἧτορ ὀρίνει.

50 “Ἄλλος γάρ τ᾽ ἄλλοισι τύφος, χθαμαλοὶ δέ τε πάντες,
"Ἔμπεδον οὐδὲν ἔχοντες ἐς αὔριον, ἀλλοτρίοισι
Τερπνοῖς φυσιόωντες ἀφιπταμένοισι τάχιστα.
Ἐῤῥέτω, ὅσσα φέρει πιχρὴ βιότοιο θύελλα

Τῇ χαὶ τῇ δονέουσα χόνιν πάντεσσιν ἄπιστον..

δδταῦτα γὰρ πεδαναῖς μὲν ἔτι φρεσὶν ἔδραχον ἔμπης,

SECTIO ΤΠ. POEMATA QU/E SPECTANT AD ALIOS.

1510
Α Καὶ πινυτῶν ἐσάχουσα * χρόνος δέ τι xaX πλέον οἴσει,
Ὃν πάντες ἐνέπουσι διδάσχαλον ἡμερίοισιν.

Ὦ πάτερ, ἕν ποθέω, μύθων χράτος, ἀντί νυ πάντων.
Καλὸν μὲν ῥήτρης πυρόεν μένος, ἕν τ᾽ ἀγορῇσιν,

60 "Ev τε διχασπολίῃσι, xat εὐφήμοισι λόγοισιν.
Καλὸν δ᾽ ἱστορίης φρὴν ἔμπλεος * ἱστορίη γὰρ
Συμφερτὴ σοφίη, πολλῶν νόος * οὐχ ὀλίγον δὲ
Γραμματιχὴ ξύουσα λόγον, χαὶ βάρδαρον ty,
Ἑλλάδος εὐγενέος γλώσσης ἐπίχουρος ἀρίστη "

63 Καὶ λογιχῆῇς τέχνης τὰ παλαίσματα, οἷς ὕπ᾽ ἀληθὲς
Κρύπτεται, ὃ τριφθεὶς δὲ λόγος περίφαντον ἔθηχεν"
Ὅσσοις τ᾽ ἤθεα χεδνὰ διαπλάσσουσιν ἄριστοι,

Ὡς τυρὸν πλεχτοῖαιν ἐειδόμενον ταλάροισιν "

Fila, et lapidibus immistos intus splendores,

Non terram late patentem instar camporum A&gypti

45 JEstuantem, inundatam, fertilem, non faumtorum
Multitudinem et quadrupedum. Matrimonium aliis curze sit
Splendidum, domina adducens, onus pretiosum :

Alque Lribunal, quod paucos calcans, a pluribus calcatur,

lisque szepe deterioribus, id quod etiam magis stomachum movet.
50 Alii aliis rebus insolescunt, sed viles et abjecti omnes,

Nihil stabile habentes in crastinum, alienis

Oblectamentis 8ι uperbientes cito avolantibus.

10501041

leant qu:ecunque affert acerba vite procella,

uc et illue agitans cinerem omnibus infidum.
$5 Hc enim tenera quidem adhuc mente perspiciebam tamen,

Et ex viris prudentibus audiebam ;

plura etiam :elas afferet,

Quam omnes mortalium magistram esse dicunt.
Ὁ pater, unum pro omnibus desidero, doctrine prestantiam.
Praclara rhetoric: vis ignea, tum in concionibus,

60 Tum in judiciis et preeconiis.

Praeclara etiam res est historiis mens referta, est enim historia
Conferta quzdam sapientia, mensque multiplex. Nec spernenda
Grammatica, quz sermonem et barbarum sonum expolil,

Nobilis Graecorum linguz optima adjutrix.

65 Pulchra etiam artis logicze certamina, sub quibus primum veritas
Delitescit, quam trita deinde disputatio in lucem profert.

Praciara euam ea quibus bonos mores viri optimi lingunt,

Velut cascum tLextili calatho figuratum ;

44 'OpolTa xvpalvovcar. Que camporum /Egypti
fecunditatem adequet.

41 Τιμώμενον' ἄχθος. Sic conjugem appellat, quse
quamvis in pretio et bonore sit, tamen revera ma-
rito pondus est. Bus.

8 Παύρους zacéwr. Hoc de iis intelligendum,
quorum virtus illustrisaimas quasque dignitates
promeretur, quique sedes, in quibus collocati sunt,
pulcherrime impfent. Nam ab impiis et sceleratis,
ut Plinius loquitur, calcatur, hoc est, ignominia et
dedecore aflicitur. Possis etiam intelligere de iis
qui imperium assecuti, eo abutuntur, vitamque

amittunt. Edit. male παθέων.

51 ᾿Α.1.::οτρίοισι. Alienas vocat bujus vitze Jucun-
ditates, eo quod fragiles, nec proprie sint nostra.

55 Ἡπεδωναῖς. Reg. 991, sup. lin., ἀσθεναῖς (sic).
Jut., συνεταῖς.

58 Μύθων κράτος. Sup. lin. Int. λόγων layóv.

61 Φρήν. lVeg. 991, sup. lin., συνέμπορος σοφίης,
comes sapientic. Additur ad marg. πολλῶν νόος &v-
θρώπων, xol πλειόνων πραγμάτων εἰχών. Mens
multorum hominum, rerumque plurimarum. imago.
Edit. male, of. :

θέ Γιλώσσης. Reg. 990, γλώσση.

METHICA VERSIO.

Non ego fulgentes gemmas, non posco lapillos,

Non ego Niliacee quamplurima jugera terra,

Servorum magnosque greges, armentaque multa.

Non mibi sunt etiam connubia splendida curz,

Pondus tionoratum, dominam ducentia. Non me

Sublimis solii rapit inflammata cupido,

Quod paucos calcans, multorum ac deteriorum

Sape (quod ingentes irarum concitat zestus),

Calcatur pedibus. Namque hic re ducitur una,

lile alia gaudet, lastuque effertur inani.

Ast humilis vere mortalis cuncta propago.

Nil etenim nobis in crastina tempora certi :

Sed vanos animis nostris aliena tumores

Ludicra conciliant, celeri labentia cursu.

Vite igitur valeat quidquid rapidissimus aufert

Turbo, credibilis nulli, quo pulvis in istam

Nunc partem citus ejicitur, nunc rursus in illam.
Hiec etenim tener: quantumvis lumine mentis

B Perspexi, narrata sophis, hzc auribus hausi.
Plura dies etiam secum feret atque docebit,
Quem vulgo dicunt mortalibus esse magistrum.
Unam pro cunctis, genitor, rem postulo. Quamnam?
Ut mihi contingat doctrinze excellere laude,
Maxima rheloricze vis est, seu judice coram
Certandum tibi sit, seu quid suadere necesse,
Aut ornare velis aliquem sermone diserto.
Historia plenum pectus pulcherrima res est.
Namque ea multorum mens est, ea magnus acervus
Est sophie ; nec gramnialicie laus parva putanda,
Per quam corrigitur prolatio barbara, per quam
Auxilium affertur lingue, sermoque politur.
Pulchraque preterea logices certamina, per qua
O:culitur primo verum, mox eruit illud
Verborum pugna in lucem, tenebrasque repellit.
Pulchra etiam per quz mores eflingere norunt .
Docti bomines, tanquam caseum, quem sumere texti

Digitized by Google

-
