1501
Οἱ τόσον αἴσχος ἔχοντες, ἐμοὶ ud0ov αἰνὸν ἔθεσϑε,
Βόρθορον οὖχ ὁρόωντες, ἐμῶν ῥανίδων ἀλέγοντες.

Εἰ δ᾽ ἐθέλεις ἐτεὸν γνῶναι λόγον, οὔατ᾽ ὑποσχὼν,
205 Οἶδα μὲν, ὡς πλεόνεσσιν ἀφανδέα ταῦτ' ἀγορεύσω
(θὺ γὰρ ἑνὶ πλεόν:σσιν ὅλος λόγος, οἵ κενεῇσιν
"Ecnópsvot δόξῃσιν, ἐτητυμίης ἀλόγησαν),

"AX ἔμπης ἐρέω λόγον ἔμπεδον, οὐδ ἐπικεύσω,

Καὶ μάλα περ ποθέων βίον ἄργνφον. Οὐδὲν ἄχοσμον,

210 Πλὴν στυγερῆς καχίης " ἀρετὴ δέ τε μοῦνον ἄρι-
ἵστον.

Τἄλλα δ᾽ ἄρ᾽ ἐν μεσάτῳ τε κακῶν ἀγαθῶν τε τέτυχται,

Ἡμετέρης ἰότητος ἀπήορα, εὖ μὲν ἔχοντα

Τοῖ; ἀγαθοῖς, τοῖς δ᾽ αὖτε χαχοῖς, xat λίαν ἄχοσμα,

S. GREGORII ΤΙΕΘΙ,.. CARMINUM LIBER 11. HISTORICA.

ibo

A Ὧν ἕν καὶ τόδ' ὄπωπα ἐμῆς μυστήριον ὕλης,

215 Εἴδεος ἀθανάτοιο συνερχομένον μελέεσσιν.
Οὐδὲ γὰρ ὡς στυγέων τεῦξε βροτὸν, ἧς θεότητος
Μάρτυρα, καὶ μεδέοντα χάτω, καὶ εὖχος "Avaxcos,
οὔτ᾽ ἄν μιν φιλέων, στυγερὴν πόρσυνς γενέθλην.
"H λῆξον μύθοιο, Θεοῦ δ᾽ ἀπόπεμπε νόημα.

920 Εἴ τοι μὴ χαθαρῆς διὰ νηδύος ἐς φάος ἦλθες,
Οὐ καβαρός. Καθαρὸν γὰρ ἁλώαιμον οὔ ποτ᾽ ἀνάγνῳ..
Εἰ δ᾽ ἐθέλεις, καὶ ἄναγνος ἔοι τόχος. ᾿Αλλὰ τόδ᾽ ἔμπης,
Πᾶσιν ἐδφρονέουσιν ἀριφραδὲς * οἷς ἂν ἐπέλθη
"Αχτὶς ἠελίοιο, φέρει φάος - οἷς ἀνεμίχθη

935 Εὐόδμοιο μύροιο χάρις, πνείουσι τάχιστα.
᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἠελίοιο μολύσματα, οὐδὲ μύροιο

Vos qui tanta turpitudine scatentes, acerbum mihi bellum indixistis ;
Conum vestrum non videntes, meas gutiulas maligne observatis.
Si autem cupis audire sermonem, aures pr:ebens,
205 Scio equidem multis displicere, quz dicam
(Non enim im pluribus integra est ratio, qui vanis
Ilerentes opinionibus, veritatem non curant ) :
1082-1083 Verumtamen eloquar, qued certissimum est, nee abseendam,
Cum maxime desiderem vitam puram. Nihil inhonestum est
910 Prater vitium odio dignum: virtus vero sola bonum est eximium.
Calera vero omnia in medio bonorum et malorum posita sunt ,
E nostra voluntate pendentia , eaque bene vertunt
Bonis, malis autem fiunt omnino turpia.
ἔχ quibus et unum illud vidi, mez iysterium materiz,
215 Figura Dei immortalis accedente. membris.
Neque enim quasi odio habens Deus creavit hominem, suz divinitatis
Testem , regeuique terre, et gloriam ltegis supremi :
Neque etiaw ipsum amans, miseram ei probuissel generationem,
Desine igitur verba facere, et a Deo averte cogitationem.
9220 Si ex impura alvo in Incem prodiisti,
Purus utique non es. Purum enim capi non potest ab impuro.
Si vis autem, esto, impurus sit partus. Verumtamen istu
Cunctis mente preditis manifestum est ; ad quos accesserit
Radius solis, affert lucem; et quibus inmista est
925 Optimi unguenti fragrantia, redolent citissime.
Sed nec solem ulke sordes, nec unguentum

205 'AA£yorrec. Schol. χαχομηχάνως.

206 "OJoc Jóyoc. Integer animi sensus. Combef.

209 "Aprvgor. Sic Coisl., Vat., Reg. 991. Schol.
χαθαρὸν xa φίλον Θεοῦ. Edit. ἄργνρον.

212 Ἰότητος. Sic Coisl, Vat., et sup. βουλῆς.
Conibefisius legit ἡμετέρης θεότητος, ut in editis.
Sic vocat Gregorius, inquit Combelisius, facultatem
voluntatis et arbitrii, quod ea ad Deum accedamus,
et Quadam analogia dii simus et dicamur.

.214 Ὧν ἕν. Schol. 991, ὧν ἕν καὶ τοῦτο ἑώραχα,
τῆς ἐμῆς ὕλης λέγω τὸ θαυμαστὸν μυστήριον, εἴδους
ἀθανάτου συνερχομένου τοῖς μέλεσιν, καὶ νοῦ ἀῦλου
ὑλικῷ μιγνυμένου πηλῷ, quibus et unum illud intel-
ligo, mirabile, inquam, mec substantie mysterium,

e

[orma immortali cum membris conveniente, animer,
ut expers est materie, materiali unita luto. Int.,
2oisl. μορφῆς ἀθανάτου σαρξὶ συνερχομένης εἰς

ἕνωσιν,

217 "Avaxroc, Schol. χτίσαντος.

919 *H Aí£or. Schol. τοίνυν παῦσαι τῆς ἀντιλο-
γία;, xal ἀπόσχον κατηγορεῖν τοῦ Θεοῦ τοιαύταις
ἀντιλογίαις.

220 ἯἮ ἴθες. Sic Reg. 991 , Vat. εἰ Coisl. Edit.
ἦλθεν. Schol. 99, ἢ σύ γε μὴ διὰ χαθαρῆς νηδύος
εἰς φῶς ἐλθὼν, οὐ χαθαρὸς ὑπάρχεις.

2 'E0éAsic. Codex Coislinianus ἐθέλοις. Mox ἔοι.

Sclioliastes ἔστω καὶ ἄναγνος τόχος ἡμῶν, sit. im -

purus ortus noster.

METRICA VERSIO.

Cum non cerpatis quantus vos gurges inundet,
Ue me sollicitis multe est inea συμ} curz.

Sin verum studeas serinonem noscere, priebe
Auriculam. Scio non multis mca dicta placere
(Non enim apud plures- sermo valet neg hoe-

rent
Qui vanis sensis, vera ratione remota) ;
Eloquar at stabile hoc verbum; sed non reticebo,
Candorem cupiam vitae licel. At nihil, uno
Excepto tristi vitio, urnatu caret omni :
Optima sed virtus palmam sibi vindicat una.
Caetera at in medio sistunt rectique malique,
A nostco arbitrio pendentia, qu:x8 bene vertunt
Rectis atque piis, sed pravos nulla decet. res.

p E quibus ista mei vidi mysteria ceni,

Quando immortalis mens juncta est artubus xgris.
Non odio sedenim finxit mortalia corda :

Testis liomo quia nam divini Numinis, ide
Princeps in terris animantum est, lausque ereantis ;
liaudque ab amante suo donatus origine feda est.
Aut nugas mitte, atque Dei tibi notio non s.t.

Si minus ex alvo pura processit ad auras
Luminis, haud purus. Nam impuro pura tenere
Non est fas. Si vis, impurus sit quoque partus.
Hoc tamen est cunctis ctarum prudentibus : almi
Sulis fert radius lucem : quos gratia odoris
l'erfudit suavis, soliti sunt mox bene olcre.

Ast nil pollutum solem inquinat , aut unguentum

Digitized by Google
