4527

78 Τῷ, μὴ μοι τοίοισιν ἀμείδεσθαι γενετῆρα

Θαρσαλέως᾽ καὶ θάρσος ἔφυ θράσος, ἔχτοθι μέτρου'

Μὴ σοί τις καὶ τοῖος ἀπ᾽ οὔατος ἡμετέροιο,

Téxvoy , θερμοτέροιο πατρὸς πάρα μῦθος ἴχηται"

γε φύσις τεχέεσσι πόθον πόρσυνε τοχήων,

80 Καὶ τὸ φύσις φιλέειν τοὺς οὐ φιλέοντας ἔρυξε.

Κρεῖσσον ἀτασθαλέοντα φέρειν πατέρ᾽, fib παρ᾽ ἄλλων

Εὖ πάσχειν, θνητοῖς δὲ πατρὸς μόνον ἐς χέρα λεύσσειν.
Et δὲ πένης, φρενοπλήξ τε καὶ οὐ μελέεσσι πεπηγὼς,

τί «ρήξεις; οὗ χεῖρα τεὴν σχήπωνα παρέξεις;

85 Οὐχ ὥμοισι τεοῖσιν ἀειρόμενός μ᾽ ἑχὰς οἴσεις,

Ὡς ᾿Αγχιδσιάδης γενέτην ἐὸν ἐκ πολέμοιο ;

*H φήσεις " Τί μ' ἔτευξας, καὶ τί με δούλιον αἰτεῖς ;

S. GREGOIMI THEOL. CARMINUM LIBER ἢ. HISTORICA.
A Δὸς φωνὴν νεπόδεσσι, xat fieplotz πετεηνοῖς,

1528

Καὶ τοῖς ὅσσα τε γαῖαν ἐπιπνείει τε καὶ ἕρπει"

90 Οὐχ ἐρέει, « Τί μ᾽ ἔτευξας ἁλὸς τέχος, ὦ "Ανα:»
[δελφίς "

“Αλμυρὸν οὐχ ἔθελον τέμνειν βίον, αἰὲν ἀλήτης, i

Ὑγρὸν φυσιόων, καὶ ἀνάστερον ἢέρα λεύσσων,

“Ἔργα βοὸς ποθέω, xa οὔρεα, καὶ πλατὺν ὦμον,

Καὶ ζώειν μερόπεσσιν ὁμὸν βίον, ὡς ταχὺς ἵππος,

95 Ἢ πᾶσιν νεπόδεσσιν ὀλισθηροῖσιν ἀνάσσειν.

Οὐδὲ βόες ποθέοντες ἁλὸς πόρον ἀσχαλόωσιν "

Οὐχ ἐρέει σχολιοῖς κάμνων μηρύμασι γαστρὸς

Πικρὸς ὄφις" « Τί μ᾽ ἔριψας ἐπὶ χθόνα, γαῖαν Ebovta ;

Ἤθελον ὄρθιος ἔμμεν, ἀτὰρ σύ με γαστρὶ χυλίνδεις,»

15 Quare, πὸ mihi talibus gratiam referas parenti
Licentius faciendo : confidentia enim fit impudentia, si modum excedat ;

Ne tibi hzc et talis ex aure nostra,

Fili, prefervidi cujusdam patris vox proferatur :

« Si natura filiis amorem parentum largita est,

80 EX natura etiam eos diligere qui non diligunt, vetuit.

Melius est filiis severum patrem perferre, quam ab aliis

Biene tractari et mortalibus in illius duntaxat manum inspicere. »

Sin autem pauper, et mente captus, et membris invalidws essem,
Quid faceres? non nianum tuam pre baculo przberes?
85 Non me tuis humeris &eublatum procul efferres,
Quemadmodum neas patrein suum sustulit ex hostibus?
An diceres : Quid me genuisti, aut quid a mc servile ministerium petis ?
Da vocem piscibus, et aeriis avibus,
Et omnibus, quacunque super terram reptant et spirant ; ᾿
90 Non sic Deum a' ur delphinus : Quid me, o Rex, maris prolem fecisti ?
Salsam nollem sulcare vitam, semper vagus,
Humidum hauriens, et aerem obscurum intuens.
Opera bovis desidero, et anontes, et latos humeros,
Et ducere communem hominibus vitam, ut celer equus,
10551055 95 Quam omnibus lubricis piscibus imperare.
eque boves cupientes maris iter anguntur :

Nec dicet obliquis laborans voluminibus ventris
Dirus serpens : Quid me deturbasti in humum, terram edentem ?
Mallem erectus esse, verum tu me venire volutas.

1T "As οὔατος ἡμετέροιο. Ab aure nostra, id est,
quam ego ipse audivi. Versus hic obscurus ; Combe-
fisius ΠΕΡῚ reddit: ἀπὶ «ὕατος ἵκηται, ab e ed abs-
«edat ejusmodi sermo, θερμοτέροιο πατρὸς map ἣμε-
«£poto, a communi autborum ferventiore parente, jn
$cHicet. Genuina magis ac lucidior versio D. Gaulyer:
Ac videndum tibi est, ne forte illa pre[ervidi cujus-
dam patris vox ab auribus meis ad luas perferaiur :
idem doctissimus interpres, iterum 6allico sermoue
subjungit : « Mais, mon fils, prenez garde que, pour
vous répondre, je ne me serve des paroles que j'ai
entendu dire à un pére un peu vif: Si la nature a

donné aux péres de l'amour pour leurs enfants, la
méme nature nous défend aussi d'aimer ceux qui ve
1ous aiment point. » Duo versus sequentes, itquit
idem Gaulyer, supt ejusdem patris, aut ctiam for-
tasse Nicobuli.

80 "Epv£e, renuit, recusat.

82 Θνητοῖς pro υἱοῖς, vel subauditur.

84 Σχήπωγνα. Sic legendum. Edit. σχήπωνι.

838 Καὶ ἠερίοις. Chig. ἡμερίοις.

97 'Epést. Male edit. ἐρέεις.

98 "Epnac. Sie Reg. 990 et Chig. Edit. ἔρεξας.

METRICA VERSIO.

rgo vicem intrepido ne Tabem pectore patri
Ipse feras: audax fll enim temerarius, adsit

i pndor, et justum teneat fiducia metrum.
Ne quis fervidior nostra tibi mittat ab aure
Sermonem hune genitor qui te persiringat acule:
« Ut proli natura patrum concessit amorein,
Sic natura negat, ne quos ab amore remotos
Cernimus, his animi munus przstemus amici.
Morosum rigidumque nimis perferre parentem
Prestat, quam blandis aliis ac lenibus uti.
Ex manibus pendere patris mortalibus autem
Unius fas est. » Si pauper mentis inopsque
Sit pater , ac pedibus nequeat consistere certis,
Quid facies? Annon baculi vice fulciel illum —
"Dextra tua, et sublatum humeris portabis, ut olim
Auchisa genitus, Troia flagrante, parentem
"Extulit, ignivoma necis exemitque periclo.

DJ

B An dices: Cur me fecisti, munus et a me

Cur servile petis? Gravor hac tibi pendere jura.
Alitibus vocem, vocem da piscibus, bisque
Omnibus est sedes quibus in tellure locato :
An dicet delphis: Cur me, ftex summe, marinum
Fecisti? /Equoreun durum mihi carpere vitam.
Munia posco bovis, montes, latosque requiro
Ipse humeros, atque instar equi jam vivere malo
oriali cum gente hominum, quam quotquot. in
alto
JEquore sunt pisces regerc imperioque tene
Non etiam zquoreas cupiens bos nare per uudas
Ingemit, obliquis aut ventris tractibus anguis
Fessus, ait: Cur sic, quxso, sum conditus abs te,
Ut projectus liumi terra depellere cogar
Ipse famem? ftectum cupiebam corpus habere :
At tu me contra prostrato ventre volutas

Digitized by Google
