145174 'SECTIO 1l. POEMATA QUJAE SPECTANT AD ALIOS. 1578
Máprapov αἰγλήεντα, μέγαν ληΐσατο Χριστὸν,
ὯὮ πάντων χρατέουσιν, ἐμὸν γένος (εὔχομ' ἔγωγε),
Καππαδόκαι. Σὺ δ᾽ ἔμοιγε καὶ οὐρανίαις σελίδεσσιν,
Ὡς νῦν ἡμετέρῃσι, σὺν ἡμετέροισι γραφείης.

H'. Πρὸς Σέλευκον.

A Τὸ δεύτερον G5, τὸν τρόπον ἄσχει, τέκνο",
IIpdov, ταπεινὸν, ἐγχρατῆ, στεῤῥὸν, γλυχὺν,
10 ᾿Αὐάσχανον, δίχαιον, ἀνδρεῖον, σοφὸν,
'Σεμνὸν, φιλεργὸν, εὐσταθῇ, καὶ σώφρονα.
Κόσμος γὰρ οὗτος χαὶ νέοις xat πρεσθύταις,
Μὴ χρήμασι τοσοῦτον, ἀλλὰ τῷ τρόπῳ
IDovzetv, Τὸ σὸν γὰρ τοῦτο. Τὰ δὲ χρήματα
15 Παίζει πλανῶντα τὴν φιλόπλουτον νόσον,
“Ἄλλοις ἀπ᾽ ἄλλων προσγελᾷν πεφυχότα,
Πόρνης ἀπίστου τὸν τρόπον μιμούμενα,
Πολλοὺς ἐραστὰς ποιχέλιυς μωχωμένης,
Συνόντα, καὶ φεύγοντα, xa χολλώμενα,

40 Τούτοις, ἐχείνοις, οὐδενὶ δὲ γνησίως.

Χαίρειν χελεύω τὸν χαλόν τε χἀγαθὸν
Ὑἱὸν Σέλευχον, εὐγενοῦς ῥίζης κλάδον *
Χαίρειν δὲ καὐτὸς εὔχομαι τῷ σῷ βίῳ,
᾿Μαθήμασί τε καὶ τρόποις φρονεῖν μέγα.

.5 Πρῶτον μὲν οὖν φόθον τε χαὶ πόθον ἔχε
"Θεοῦ. Θεὸς γὰρ, πᾶσιν ἀρχὴ χαὶ τέλος,
“Τοῖς εὖ φρονοῦσι, γίγνεται παντὸς βίου.

Margaritam splendidam, comparavit Christum magnum,

Quo mortales omnes antecellunt niei (hoc enim ego nomine glorior),
Cappadoces. Tu vero, Nemesi, utinam celestibus paginis,

Ut nunc nostris, nobiscum inscribaris.

VHI. Ad. Seleucum *.

Salvere jubeo preclarum et egregium
Filium Seleucum, nobilis radicis ramum:
Gaudere et ipse cupio vita tua,
Disciplinisque et moribus gloriari.
5 Primum quidem igitur timorem et amorem habeto
Dei. Deus enim principium et finis, omnibus
Qui recte sapiunt, est totius vit:e.
Deinde vero, mores excole, fili ;
Esto mansuetus, humilis, temperans, firmus, suavis,
10 Livoris expers, justus, strenuus, sapiens,
Gravis, awans laboris, constans, modestus.
Ornamentum enim istud est tum juvenum, tum senum,
Non tam nummis quam moribus
Dives esse. Hoc namque tuum est. Nam divitize
3090 1091 13 Fallaces ludurt avaritize morbo laborantes ;
unc his, nunc illis arridere nat,
Infidelis scorti morem iinitando,
Quod plures procos variis artibus fallit,
His adsunt, illos fugiunt, adhzrent
20 Aliis, nemini autem bona fide.

* Scriptum incerto tempore. — Alias Bill. 125, p. 190.

Vill. AncuueNTUM. Dillius, Leuvenklaius, aliique
omnes Gregorii editores el inierpreles, carmen. ad
Seleucum Cregorio vindicant, ejusque in eo dicitonis
stylum agnoscunt. Alii contra, quorum in numero
est Combefisius, illud Gregorio adimunt, Amphilo-
chioque tribuunt, et quod mirum videri possit, in eo
Gregorii. cothurnum desiderat Combefisius. Suam
opinionem confirmal plurimorum codicum auctori-
tate, in quibus Amphilochii nomen pref[ert hoc car-
men ad Seleucum. Praierea objicit, quod gravissi-
mum est, auctorem hujus carminis cum Gregorio de
numero librorum sacre Scripture non consentire.
Quod Scripture libros spectat, nullum discrimen,
vel in eo solo situm est, quod in poemate ad Scleu-

€um, libri Esther et Apocalypsis meminit, de quibus,
alio in toco silet. Nihil igitur cause est, cur Gregorio
adimamus carmen, quod ipsi tam muliorum codicum
numero confirmatur, alies Gregorio dignum, ejusque
verbis refertum.
Tir. Πρὸς Σέλευκον. Coist. Τοῦ ἁγίου ᾿Αμφιλο-
lou, ἐπισχόπου Ἰχονίον, ἐπιστολὴ πρὸς Σέλευχον.
at. ApgDexos πρὸς Σέλευχον, xai ταῦτα δοχεῖ
μοι Θεολόγου τυγχάνειν φρενὸς, ὡς map! ᾿Αμφιλο-
χίου γραφέντα.
1 Κειλεύω. la Coisl. Edit. χελεύων.
4 Φρονεῖν». Coisl. φρονῶν.
18 Νόσον. Mallet Combelisius τὸν φιλόπλουτον
νόον, araram mentem.

METRICA VERSIO.

Omuibus, hic baecam radiantem, numen lesu
Obtinuit. Gemma hac superat patrium genus omnes
Invidia usque adeo sese jactantibus absit),
Cappadoces. Suninus faxit Deus, ut tabulis sint
Colorum tua nominibus rata nomina nostris.

VII. AD SELEUCUM.

(Billio interprete.)

Salvere jubeo plurimum pulchrum et bonum
GnaWnn Seleuctin, nobili stirpe editum : '
Gaudere et ipse rursus ob vitam tuam
Moresque cipio, [oper et studia optima.

Sit. primus in te Numinis sancli inetus
Amorque. Menje praeditis namque integra

Parnor. Ga. XXXVII.

p Origo vite est omnis, et finis, Deus.
Post, nate, mores excole, ac placidus, stude.
Atque humilis csse, contineus, dulcis, gravis,
Livore purus, strenuus, justus, sophus,
Castus, operosus, temperans, zquabilis.
Hoc namque juveni pariter ac seni est decus,
Non tam esse nummis divitem, quam moribus.
Hoc nauique nostrum est: census at contra solet
Mentes avaras ludere, atque illis modo
Favere, nunc his rursus (infid:e sequens
Merelricis astus, que procos fallax suos,
Munc hoc, et illum dispari ludit modo),
llis uunc et illis junctus, hos, illos fuga
Linquens, sequensque, neminem at fucum citra,

- 50
Digitized by Google
