δὴ SECTIO Il. POEMATA QU;É SPECTANT AD ALIOS. 1586

445 Τῶν γαττριμάργων, ὧν θεὸς ἡ χοιλία. A Μέγιστος, ἣν ἴδωσιν αἵματος ῥοάς.

Δοῦλοι γὰρ ὄντες γαστρὸς, αἰσχίστης νόσου Χαίρουσι γὰρ βλέποντες, ἃ θρηνεῖν ἔδει,
Ὑπηρετοῦσι τοῖς χαχοῖς προστάγμασιν. Καὶ θηρίοις νέμουσιν εὐνοίας ῥοπὴν,

Ἢ δ᾽, ὡς πιχρὰ δέσποινα τῶν λοιπῶν μελῶν, Καὶ τοῖς ἐλοῦσιν ἐγχελεύονται πλέον,
ἝΝνδον κάθηται, θηρσὶ πωλοῦσα μέλη, 1335 Θήγοντες ὀργὰς, ὥσπερ ἐμςορούμενοι,
120 Λαύρως κατεσθίουσα τὰ τιμήματα " Καὶ σάρχας ἀνδρῶν θηρσὶ συμμασσώμενοι.
Γαστὴρ ἄσωτος θηρίων εἰς γαστέρας X' οἱ μὲν καχοὶ πρατῆρες οἰχείων μελῶν,
Τυραννικῶς ὠθοῦσα συγγενῆ μέλη. Τροφῆς τε δοῦλο:, xal πάλιν θηρῶν τροφὴ,
πούτων χάθηνται τῶν παθῶν ἀγνώμονες Ζῶντες στυγητοὶ, xax θανόντες ἄθλιοι,
κΆνδρες θεαταί" κἂν μὲν ἄνθρωπος φύγη 140 Τοιοῦτον ἔσχον τοῦ βίου πιχρὸν τέλος.
490 Θῆρας, στένουσιν, ὡς πλεῖον τῶν θηρίων. Μελῶν ὃξ τὰ μὲν ἐντέθαπται θηρίοις,
Παιχθέντες αὐτοὶ, χαὶ μάτην χαθήμενοι. Τὰ &' ὑπ᾽ ὀδοῦσι νηλεῶς δαρδάπτεται,
᾿Ανδρὸς δ᾽ ἀλόντος, χαὶ στόνον μυχωμένον, Ἡμισπάραχτα δ᾽ ἄλλα ποιχίλαις στροφαῖς
Tl.xgbv βοῶντος, καὶ κόνιν ἀμωμένου, ΚΆττει παρασπαίροντα,, xal φυγῆς ἔτι
Dáarg θεατῶν ὄψεως οἶκτο; ἅπας 145 Καιρὸν νομίζει, xal δρόμον φαντάζεφαι.
450 Ἐδραπέτευσε, xat σὺν ἡδονῇ χρότος Μὴ δὴ μιαίνῃς ὄμμα σὸν θεαμάτων

115 Helluonum, quorum deus venter est. .
Nam cum mancipia sint gue, turpissimi morbi
Subserviunt sceleratis mandatis.
Gula enim, velat acerba domina czeterorum memhlrorum,
Jntus sedet, feris bestiis vendens membra sua,
120 Avide vorans pretia :
. Venter nimirum luxuriosus in bestiarum ventres
Tyrannice detrudens cognata sibi membra.
Horum sedent vitiorum improbi
Spectatores viri; et si quispiam homo fugerit
425 Feras, geinunt, ac veluti magis quam fere,
Delusi ipsi sint, et frustra sedeant.
Si autem captus sit homo, et arcte mugiat,
Acerbe clamet, οἱ pulverem aggerat,
Ex omnium spectaterum oculis commiseratio penitus
430 Aufugit, et cum oblectatione plausus
096-1097 Maxinus fit, si viderint sanguinis rivulos.
aiantur enim ea spectantes, qua spectando flere eporterct ;
ipsis etiam feris benevolentiam exhibent,
ἱ si quem corripuerint, eas incitant magis,
455 lras exacuentes, tanquam si ipsi saturandi essent,
Et carnes hominum cum bestiis couesturi.
Atque illi quidem scelesti venditores suorum membrorum,
Cibique mancipia, et vicissim futuri ferarum cibus,
Viventes odio digni, et post mortem miseri,
140 Talem nanciscuntur, et tam acerbum vitz finem.
Membra autem partim sepulta sunt in belluis,
Partim dentibus crudeliter dilaniantur,
Partim semilacerata variis motibus
Subsultant pa!pitantia, et fug? semper esse adhuc
145 Tempus putant, cursumque sibi effingunt.
Noli faedare oculos tuos spectaculorum

apud Piutarchum de homine insigniter impudenti 135 Νέμουσιν εὐνοίας ῥοπήν. 1n ipsas feras.
dicebat, eum non Χόρας, sed. πόρνας in oculis ha-— quadam benevolentia propendent.
bere : χόρη namque utrumque significat. 136 Συμμασσώμενοι. Val. συμμαχόμενοι.
451 "Hy. ἴδωσιν. la. Coisl. Mox αἵματος. Edit., 144 Παρασπαίροντα, Coisl. περισπείροντα.
1j ἴζωσιν αἱμάτων.

METRICA VERSIO.

Cruenia. fugias plus adhue spectacula, p Junctus, cruoris rivulos si viderint. —

lli nauque ventri serviunt, quo turpior Nam, digna quz sunt laerymis, keti vident,

Hlaud morbus ullus, jussaque explent improba. Faventque trucibus bestiis corde effero,

Meubrorum at iste dominus ut ferus omniu, . Ac forie si quem ceperint, magis incitant

Sedet intus, atque membra divendit feris, Magisque, et acuunt impetus, ipsi velut,

Pretium gulose devorans : venter nimis Carne saturandi, belluisque opem ferunt.

Prodigus, in alvum belluarum immanium Ac venditores improbi carnis 51:8,

Cognata trudens membra vi tyraunica. * Victusque servi, rursus et victus feris ,

llec Sessitantes improbi spectant viri, Vita exsecrandi, post necem miseriiimi,

Ac si ferarum fugerit quisquam impetum, Hoc fine szvo terminant vite dies.

Gemunt, ut ipsi, quam ferze, lusi magis, Αἱ membra quaedam belluz venter tenci,

Frustra et sedentes : sin virum fera ceperit, Quadam premuntur dente crudeli nimis,

Arctumque quiddam mugiat miser, et gravi Semilacerata rursus at quedam undique

Non absque planctu pulverem sparsuni oggeret, Saliunt, adhucque palpitant, adliuc fugam,

]psorunm ab oculis omnis excedit dolor, Fugzque cursum cogitant, vane licet.
iturque plausus gaudio cum maximo Vodare diris visibus tua lumina

Digitized by Google
