1817
Θηρῶν τ᾽ ὀλλυμένων κενεόφρονες, ὡς πολιήταις
*Hpa φέρειν, καὶ κῦδος ἔχειν περιώσιον ἄλλων,
Πανδέμοις στομάτεσσι βοώμενον οὐκ ἐπὶ δηρόν,
“Αλλο, ἀεθλευτῆρσι βίον xat πλοῦτον ἄρυσσαν,
ὅδ᾽ ᾿Αμφὶ χόνιν μογέουσιν ἑτώσια, ἡνιόχοις τε
᾿Αντίπαλ᾽ ἀφραδέουσιν, ὑπ᾽ ἀντιπάλοισι θεηταῖς,
Παλλομένοις ἑχάτερθεν ἐς tipa." Y6psoty ἄλλοι
᾿Ανδρῶν θηλυτέρων πολυχαμπέα τέρψιν ἔχοντες,
Καὶ μίμων σχιεροῖσι ῥαπέσμασιν, οἷς ὕπο χόρση
160 Γυμνοῦται, ψοφέουσα γελοίζον ἀντὶ γόοιο.
Τοῖα γὰρ ἀφραδέουσιν, ἐὸν βίον ἐν μεσάτοισι
Παίζοντες χαχοεργόν. "A γὰρ μάθον, ἐξεδίδαξαν.
Καὶ μιτθὸς μούνοισι χαχῶν οὐ φάσγανον ὀξὺ,

SECTIO il. POEMATA QU/£ SPECTANT AD ALIOS.

1518

A ᾿Αλλ᾽ ἄφενος, καὶ πλσῦτος, ἐπεὶ παθέων ἐπαρωτγοί.

165 "Peta δ᾽ ἀριστεύουσιν ἐν ἀφράδέεσσι χάχιστοι.
Κεῖνοι μὲν δὴ τοῖα" καὶ ἃ χτήσαντο χαχίστως,
Χεῖρον ἀπεῤῥίψαντο. Δίκη δ᾽ ἰθεῖα παρέστη.

Σοὶ δὲ Θεὲς ónácete τάτ᾽ ἔλδεαι, ὅστις ἄριστος
Χεῖρ᾽ ὀρέγειν τεκέεσσι, καὶ οἷς δατέεσθαι ἄμεινον.
110 “Ἄλλοισιν τὰ περισσὰ, τὰ δ' ὅλδια ἡ μῖν ὁπάζοις.
Οὐ γὰρ πόλλ᾽ ἐθέλω, πολλοῦ γε μὲν ἄξιος αὐτὸς
Ἔκμμεναι, ὡς πατέρων μὴ τηλόθε πολλὸν ἐλαύνειν.
Τίς χάρις, ἣν σὺ πίθηχον ἔχῃς, βροτοειδέα λώδην,
Χρυσείοισι βρόχοισι δέρην περιγυρωθέντα ;

116 Οὐ γὰρ κόσμος ἄμειψε γελώϊον εἶδος ἐλαφρόν.
Τίς 85 χάρις κάνθωνι φέρειν χρυσοῖο τάλαντα ;

Et beliuarum peremptarum inania sectantes, ut civibus

Oblectamenta prxstent, et czeteros antecellant gloria,

Quis totius popult ore celebretur non in multum tempus.

Alii facultates et divitias profuderunt in athleias

155 Circa pulverem inaniter laborantes, et in aurigas

Certatim insanientes, coram spectatoribus contraria in studia distractis,
Verberantibus utrinque aerem. Alii ex turpitudine

Virorum effeminatorum multiplicem capiunt voluptatem,

Et ex jocosis mimorum alapis, sub quibus crepitans mala

460 Nudatur, risum pro lucta movens.

]ta enim insaniunt, vitàm suam in medio omnium
Sceleratam ludificantes. Quz enim didicere, edocent.
1046-1047 Atque ipsis solis merces scelerum non cst gladius acutus,

Sed opes, el diviti , utpote qui vitiorum adjutores sunt.

165

acile excellunt inter stullos pessimi.

Wii quidem talia; ct ju pessime compararunt,

Deterius profundunt.

usta quippe vindicta eos insequitur.

Tibi vero Deus concedat qux desideras, qui optinie nosti
Manum porrigere filiis, ct quibus largiri melius est.
170 Aliis superflua , nobis autem praestantiora impertire.
Non enim plurima cupio, sed ut ipse multi pretii
Sim , nec a parentum virlute longe nimium absim.
Quz tibi gloria, sí simiam habeas, feedum animal, sub humana forma,
Cujus collum aurei torques ambiant?
115 Haud enim ornatus ridiculam futilemque forman immutavit.
Qux etiam gloria asuro auri talenta. gestare ? »

μουν 4Pelligit eum quem gladiatores in arena
fundebant ad oblectandos crudelissimos spectato-
rum oculos.

156 ᾿Αφρραδέουσι. Chig. ἀφραδέοντες.

459 Zxiepoict. Re 991, sup. lin στυγεροῖσι.
Mox οἷς ὕπο xópon. Siclegendum. Edit, $xoxópor.
Ref. 990 et Chig. ὑποχόῤῥη. Reg. 991, sup. lin. xz-

AT.
M Kal μισθὸς μούνοισι, etc. Id. est, ipsi soli
vro sceleris mercede, non modo penas cap.te non
expendunt, sed. opes etiam ferunt, quia vitia fovent.

161 ᾿Ιθεῖα. Reg. 990, εὐθεῖα.

108 "Occic ἄριστος, elc. Schol. Reg. 991, ὅστι-
ἔτοιμος ὑπάρχεις χεῖρα ópé£yety τοῖς τέχνοις. ()ui ad
porrigendam filiis auxiliarem manum paratus es.

115 " gne Reg. 990, ἔχοις,

178 Εἶδος &JAagpóv. Int , τὴν διάνοιαν ἐλαφρόν.
Schol. Reg. 991, οὐ γὰρ ἐπείσαχτος ὁ χόσμος ἐνήλ-
λαξε τὴν ἀφροσύνην τοῦ ἐλαφροῦ τὴν διάνοιαν. Non
enim  adscititius. ornatus. insipientiam εἰ levitatem
ipsius immutavit.

METRICA VERSIO.

Dum gaudent nunc cexde virum, nunc c:ede ferarum f Porro inter stolidos homjnes et mente carentes

Lzvi homines, populi ut plausus vauosque favores
Obtineant, atque exiguos celebrentur in annos.
Rursus in athletas alii bona cuncta profundunt,
Autigasque leves, quos sub pugnaute corona,
Aeraque hinc illineque manu feriente vicissim,
Certatim insanire juvat. Sunt rursus, opes qui
Nunc in fenuaeis, nunc in probrisque viroruus,
Dum varios animi lusus el gaudia quaerunt,
Consumpsere suas, dum mimorumque jocosa
Prospiciunt avi.li colaphismata, queis sibi malas
Dum retegunt illi, sonitus crepitusque cietur,

Ex quo pro lacrymis oritur gemitudue cachinnus.
Ilec etenim stulte peragunt, vitamque scelestau
In medio i1dunt, id quod didicere, docentes.

Ἂς solis merces scelerum, non horridus ensis
st, sed opes et diviti, quia turpibus illi
Auxilium vitiis prebent, miserumque favorem.

Perfacile est plausum sceleratzx ferre caterve.
Ista quidem faciunt illi, quique arte pararunt
Infanda, post abjiciunt sceleratius : idque
Judicio certe supremi Numinis quo. .
At tibi votorum summam Dominator olympi
Concedat, genitor, soboli qui tendere dextram,
Atque quibus tua sit melins bona fundere, nosti
Ipse supervacuis alios, pater optime, dona,
AL nobis ea da facilis, qux» summa putanda.
Non ego multa volo, pretii sed ut ipse perampli
Sim pntius cupio, ne longe a patribus absim.
Qua tibi, dic, quaso, genitor persancte, voluptas
{πιὸ crit, humana sub imagine si Ubi turpis
Simia sit, collo innexum qua funibus aurum
Gestet? Non etenim species ridenda levisque
Mutatur, fulvo licet hanc decoraveris auro.
Quid proacst asinis auri gestare talenta?

Digitized by Google
