3199

Ἰοίη μὲν πρώτιστον " ἔπειτα δὲ Πνεύματος ἀγνοῦ,

Εδτ- λοεσσαμένοισ! δι᾿ ὕδατος ἤλυθεν αἴγλη"

965 'H δὲ τρίτη, δαχρύων τε καὶ ἄλγεος ἡμετέροιο,

Εἰκόν' ἀποξύουσα μελαινομένην καχότητι.

Τάων τὴν μὲν ἔχεις πατέρων ἄπο, τὴν δὲ Θεοζο,

Τῆς δ᾽ αὐτὸς γενέτης, βιότῳ φάος ἐσθλὸν ὁπάζων.

Ῥήξας δεσμὰ βίοιο, χαὶ ἰλύος ἐχτὸς ἔθηκας

970 Σὸν πόδα, xa Σοδόμων ἔφυγες πυρόεσσαν ἀπειλὴν"

Καὶ χϑαμαλῶν πεδίων σε φίλη διεδέξατο Σηγὼρ,

Μηχέτι παπταίνοντα πρὸς ἄστεα τεφρωθέντα.

Πάντων δὲ χτεάνων ἕνα μάργαρον ἐσθλὸν ἐδέξω

Ἐσχατιῇ, Χριστόν τε νόον τε σὸν ἀγνὸν ἀγείρας.

275 Καὶ νεφέλη» καθύπερθεν ἐφέσσαο, ἄνδιχα xó-
ίσμον

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER It. HISTORICA.
Α Τεμνόμενος χθονίοιο, μέδον δὲ τε τεῖχος ἐγείρας

1500

Γαστέρος ὕδριν ἕπαυσας, ἀπληρώτοιο βερέθρον

Θώχους ὀφρυόεντας ἀπέπτυσας, οἰδαλέον τε

"Ὄγχον ἀγηνορίης χενεαυχέα ῥίψας ἔραζε.

4880 Οἷόν σοι χλέος ἐστὶ Θεὸς μέγας, ἀνδρομέου τε

Δἴματος εὑσεδέες μέγ᾽ ἀρείονες. Εἶξεν ἅπαντα

Σταυρῷ, τῷ πρυσέπηξας ἄγων ληΐστορα χόσμον.

Ὕνοις παννυχίοισι καὶ ἡματίῃσιν ἀοιδαῖς

Μέλπεις οὐρανίοιο τριλαμπέα πνεύματος αἴγλην.
488 Ταῦτα μὲν ἐσθλὰ, πάτερ, καὶ τέρματος ἄσσον

ἀρίστου "

(Τέρμα δέ μοι Θεός ἔστι νοούμενος, οὐχέτ᾽ ἐσόπτρῳ")

Μοῦνος δ᾽ ἐντὸς ἔμεινε χόλος χαὶ ἡδὺς ὄλεθρος,

Δάπτων, οἷα σίδηρον ἀτειρέα λάθριος ἰὸς,

10321033 Talis est primus ortus : deinde alter ex Spiritu sancto,
aum lustratis per aquam zethereus advenit splendor ;

965 Tertius autem lacrymarum et doloris nostri est,

Imaginem abstergens denigratam crimine.

Ex his primum babes a parentibus, secundum a Deo :

Tertii autem ipse tibi pater es, vit:e lucem optimam praebens.

Rupisti vincula seculi, et e cveno extraxisti

470 Pedem iuum, οἱ Sodomorum effugisti minas igneas ;

Et planis porrecta spatiis te amica excepit Segor,

Non jam circumspicientem civitates in cinerem redactas.

Üinnibus tuis
jn estremum

ssessionibus unam margaritam pretiosam comparasti
iein, Christum tuamque sanctam inentem consocians.

$75 Nubem desuper induisti, seorsum a munde

Terreno divisus, medium parietem attollens.

Wabiem ventris coercuisti, inexplebilis gurgitis.

Sedes superbas respuisti, tumidumque 24
Fastum inanis glorke vana jactantem in terram projecisti,

280 Una tibi gloria Deus magnus est, et nobilitate

Generis pietas apud te longe przstantior. Posthabita sunt omnia
Cruci, cui allixisti predonem hunc mundum.

Hymnis nocturnis et diurnis cantibus

Celebras ccelestis trilucidum spiritus splendorem.

985 Hzc quidem praclara, pater, et lini proxima optimo
(Finis autem mihi Deus est cognitus, non jaut per speculum) ;
Una vero intus mansit ira et dulcis pernicies ,

Rodens, veluti indomitum ferrum latens rubigo,

210 Πυρόεσσαν ἀπειλήν. ld est, horrendos ignes
quibus Sodoma absumpta est.

914 ᾿Εσχατιῇ. In extremum diem. Posset sic
reddi : Postremo Christum animique puritatem com-
parasti. .

216 'Eryeipac. Sic Reg. 990. Edit. ἀγείρας.

280 'Avópouéov ce. Mis verbis etiam stgni(icari
potest Vitaliano clariores et. majori in pretio fuisse
viros pies, quam sanguine conjunctos aut. nobiles.

281 Εἶξεν ἅπαντα. Cessere omnia,

283 ᾿Ἡματίῃσιν. Reg. 999 ἡματίοισιν.

987 Xó.loc xal ἡδὺς OAe0poc. Alludit ad hac
verba liom. Hiad. xvin, 108 :
Καὶ χόλος, ὃς τ᾽ ἐφέηχε πολύφρονά πὲρ χαλεπῆναι,
“Ὃς τε πολὺ γλυχίων μέλιτος χαταλειδομένοιο,
᾿Ανδρῶν ἐν στήθεσσιν ἀέξεται, ἠύτε χαπνός.
]ra, que sapientem aliquando commorit,
Quaque multo dulcior melle stillante,
Hominum in pectoribus augescit, veluti. fumus, ete.
Hlis verbis Homerus eleganter describit ire naturam.

METRICA VERSIO.

P. imus hic est nobis ortus : at Pneumatis alter,
Tum cum purifici lustratis rore lavacri
Advenit ethereus splendor, qui pectora luce
Compleat; extremus lacrymarum est atque. do-
loris,
Elfigiem abstergens fuscatam crimine turpi
Prinum horum tribuere patres, Deus ipse secun-
um;
Tu tibi postremi pater es, dans optima vide ᾿
Lumina ; nam fluxi fregisti vincula mundi,
Atque pedem ccno extraxisti letus olenti,
Tu Sodoma horrendos ignes flammasque furentes
Fugisti, profugumque, loco quie condita plano,
Excepit Bear. non jam ad fumantia tecta
Merentes torquentem oculos, nigrasque favillas.
Tu gemmam immensi pretii pro censibus unam
Oinnibus in terra cepisti arentis. eremi.
Tu Christum atque tuam sociasti. foedere mentem.

D Tu tete, genitor, terreno ut ab orbe secares,

Fudisti nubem inferius, murumque locasti.
Tu rabiem ventris, qui non saturabilis unquam
Est gurges, penitus pressisti, animique (tumorem
Stravisti, fastumque gravem motusque superbos.
Una Deus magnus tibi gloria eharior atque
Est tibi vir pietatis amans, quat sanguine junctus.
Omnia succubuere cruci, qua praedo pependit
liic mundus, clavis abs te conlixus acerbis.
Denique splendorem triplicem regnantis olympi
Laudibus et cantu celebras noctesque diesque.
Hec laudanda quidem, et &ucto contermina fini
Sunt, genitor venerande ; Deus mili terminus au-
[tem est,
Non jam per speculum, sed visu notus aperto.
Una sed in medio mansit bi pectore bilis,
Lataque pernicies, qua mens arroditur agra,
Roditur ut scabra positum rubigine ferrum,

Digitized by Google
