1555
Οὐ θέμις, οὐδ᾽ ἐπέοιχε Θεοῦ βροτὸν ἐχγεγαῶτα,
Οὐρανίοιο Λόγοιο καλὴν καὶ ἄφθιτον εἰχὼ,

Τὴν νοερὴν, νοερῶν τε δαήμονα, ὑψιχέλευθον,
Εἰδώλοις χενεοῖσιν ὑποχλίνεσθαι ἀθέσμως

55 Εἰναλίων, χθονίων τε χαὶ ἠερίων πετεηγῶν,
Ὕλης σχιδναμένης ἱνδάλμασιν οὐτιδανοῖσι,
Παίγμασι σῆς παλάμης, ἰῷ xal σητὶ χαμούσης,
"ftv τὸ μὲν ἔστι σέδασμα, τὸ δ' ἥμισυ χεῖτ' ἀγέραστον"
Οὐδὲ μὲν οὐρανίοισι (τὰ μὴ θεοὶ, ἐκ δὲ Θεοῖο

60 Κτίστορο; ἐξεγένοντο, καὶ εἰ μέγα κῦδος ἔχουσι),
Μήνῃ τ᾽ ἠελίῳ τε, καὶ ἄστρασιν of ῥὰ πόλοιο
Κόσμος. “Ὅδ᾽ οὐρανίοιο φορεύμενον ἄσπετον εἶδος
Κυχληδὸν, πολλοῖσ: χεχασμένον ἔνδοθι χόσμοις,

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1l. ΠΙΒΤΟΠΙΟΑ.
A Κήρυξ ἀγλαόφωνος ἀναυδέσι ῥήμασι τέχνης,

4556

635 Ἢ τόδε πᾶν συνέπηξε, xal ἁρμονίῃ συνέδησεν,
σφρα xs δερχομένοισιν ἀδερχέα φῶτες ἔλωσι-

Καὶ γάρ τις δόμον αἰπὺν ὁρῶν, δωμήτορα λεύσσει,
Καὶ ναῦς ναυπηγοῖο διάγγελος οὐ λαλέουσα.
Τύνη δ᾽, ὦ θεοποιξ, νέων πάτερ οὐρανιώνων,
70 Ἤδη xai στυγεροῖσι σεδάσμασι γούνατ᾽ ἔκαμψας,
Δαίμοσιν ἀψύχοισι, χαχούς *' ἀγαθούς τ᾽ ἐχάλεσσας,
Οἱ πάντες τελέθουσι χαχοὶ, καὶ πλάσματος ἐσθλοῦ
Δυσμενέες, φθονεροὶ, φιλοδαίμονες, ἀγριόθνμοε,
Σαρχοχαρεῖς, χνίσσῃσι γεγηθότες, ἐλυόεντες,
75 00; Χριστὸς, μεγάλοιο Θεοῦ Λόγος, εὖτε φαάνθη
᾿Ανδρομέοισι τύποισιν ἀδμὴς Θεὸς, ὦσεν ὀπίσσω,

Nec fas est, nec decet hominem a Deo procreatum,

Colestis Verbi egregiam et immortalem imaginem,

lutelligentia przeditam, rerumque intelligibilium gnaram, in subltme tendentem,
lnanibus simulacris inclinari nefarie

$5 Piscium, belluarum, et avium qua secant aera,

Materi fluxze imaginibus vilissimis,

Ludicris manus tux, rubigine et tinea laborantis,

Quorum pars pro numine habetur, pare vero altera jacet ingloria ,
Sed ne colestibus quidem corporibis (nec enim sunt dii, sed Dei
60 Rerum conditoris sunt opificia, etsi magnam habeant gloriam),

Lunz, soli el stellis. quae cceli

Sunt ornamentum. lllud autem immensum celi spatium, quod volvitur

In orbem, pluribus ornatum interne mundis,

Predicat splendore suo mutis verbis artem,

1075.1075 65 Que hanc rerum universitatem compegil, οἱ miro concentu colligavit ;
t visibilibus invisibilia homines intelligant.
Etenim amplam quis aspiciens domum, protinus architeetum intuetur,

Et navis fabricatorem suuin annuntiat tacita voce.

Τὰ vero, o piclor deorum, novorumque artifex colitum,

70 Jam vanis idolis genua flexisti,

Txemonibus inanimis, bonosque ac malos appellas,
Quamvis omnes wati sint, et egregii figmenti

Hostes, invidi, demonum amici, crudeles,

Carnibus gaudentes el. nidore sacriflciorum, lutulenti,
78 Quos Christus, magni Dei Verbum, quando apparuit
in humana forma, invicti roboris Deus, longe fugavit

56 Οὐτιδαγνοῖσι. Schol. ἀσθενέσι, infirmis.

57 Kapovenc. Vat. male χαμνούσης.

58 "Arépaccov. Schol. ἄτιμον. ᾿

59 Οὐδὲ μὲν οὐρανίοισι, ec. Sed πὸ colestibus
quidem corporibus , lune, soli, etc. sine. crimine
^'0mo polest sese prosternere.

03 Κεχασμένον. Va Vat., Reg. 991 etCoisl. Edit,
"$1 Bop Mss. οἱ Coisl. δομὴ

ὠὡμήτορα. Mss. el GCoisl. τηρα.
10 Στυγεροῖσι σεδάσμασι. Coisl. sup. lin. μα-

ταίοις εἰδώλοις.

71 ᾿Αψύχοισι. ἸΥι. ἀψύχοις τε. lta Paulus
1 Cor. xu, 2, idola gentium vocat muta. simulacra.

72 Πλάσματος ἐσθιλοῦ. Egregii figmenti, nempe
hominis.

18 Φιλοδαίμογες. Coisl. φιλαίμονες. Schol. g
νιχοί, homicida. Combelisius legendum putat φίλο-
γύνεες, mulierosi, libidinosi, aut φιλοπαίδεες, quod
falsis diis convenit.

METRICA VERSIO.

Haud decet, haud fas est. hominem, qui
[ingeus
Est opus, et superi Verbi immortalis imago,
Pradita mente, capax superarunm gnaraque rerum,
Altigrada, idolis sese substernere vanis
Horum, quz tellus habet, et quz pontus et aer,
Materiz fluxze simulacris vilibus, arta
Atque manu factis, cujus rubigo laborem
Conf(icit, atqueillo tinexz pascuntur edaces :
Quorum pars summo colitur. pro numine, rursum
Pars inhonora jacet; sed nec coelestibus ipsis
(Qua quamvis insigne babeant decus, haud tamen
. ipsa
Numina sunt , supero sed tantum a numine n
Lunizque, et Phorbo, atque astris, qua nobile cceli
Sunt decus : aut ipsi se denique sternere coelo,
Quod motu nunquai cessante agitatur in orbem,

Muminis B Atque intus variis ornatibus undique fulget,

Eximiz przco celebris, tacitus licet. aruis,

Omnia quz fecit, nexu quoque junxit amico :

Ut mortale genus per res, quas lumine cernit

Corporis, hzc capiat quie sunt fugientia visum.
Namque etiam quisquis magnas conspexerit zdes,

Exstructorem oculis sibi protinus objicit ille,

Auctoremque suum celebrat sine voce carina.

Ac tu eadlicolum pater effectorque novorum,

Non etiam iinpuris dubitasti flectere crura

Dxmonibus, quos et pravosque bonosque vocasti,

Cuin. mala sit tota illa cohors, infestaque semper

Genti hominum, invidizeque atro suffusa veneno,

Sevaque, carnis amans, gaudens nidore, -lutosa,

Quam Christus, cum se mortali in carne, i» ex-

pers
Criminis ostendit, supera virtute fugasit,

Digitized by Google
