1515
Ὡς (Gxtao0' ἀετοῖο χάτω ῥοιζοῦντος ὕπερθεν,
ἫΣ χαμαιπετέων χορύδων ὑπὲρ ἢέρα τέμνειν.
Ταῦτα, πάτερ, ποθέω, σὺ δέ μοι τελέσειας ξέλδωρ.
100 Ναὶ λέτομαι * τῆς σῆς δὲ γενειάδος ἅπτομ᾽ ἔγωγε
Ναὶ λίτομαι " χαιροῖο λαθώμεθα, ὅν προσιόντα

Ἢ Ἔστιν ἑλεῖν, ζητεῖν δὲ παραθρέξαντα, μάταιον.
Καιρὸς φυταλιῆῇς, χαιρὸς δέ τε γαῖαν ἀρόδσσειν"
Καιρὸς ποντοποροῦσι λύειν πρυμνήσια νηῶν"
405 Καιρὸς θηρητῆρσι xav! οὔρεα θῆρας ἀναιρεῖν "
Καιρὸς δ᾽ αὖ πολέμοιο" τὰ δ᾽ ἄνθεα εἴαρος ὥρη
Τίχτει, Ὡς δὲ λόγων ἔσθ᾽ ὥριος ἀνδράσι καιρὸς,
Ἡνίχα θερμότεροι ψυχῶ» πλείουσιν ἔρωτες,
Οὐδὲ τύποις πολλοῖσι χαράσσεται ἔνδοθεν ἧτορ,
110 ᾿Αλλὰ νεογράπτοις καλοῖς μούνοισι τέθηλε,

SECTIO Il. POEMATA QUAE SPECTANT AD ALIOS.

1514
A Καὶ ῥίξαν βιότοιο νέοι βάλλοντ᾽ ἐπὶ γαίης,
Ἐσθλήν τε στυγερήν τε, τὸ xal φράζεσθαι ἔμεινον.᾿
Πείθομαι, ἢ τινα μῦθον ἀρείονα τοῖσδ᾽ ἐπιθήσω ;
Αἰδέομαι τοὺς σοὺς μύθους, πάτερ, οἷς σύ γ' ἄριστος
445 Εὐδρομέων γλῶσσάν τε καὶ οὔατα, xal νόον ὠχὺν
Ἐν πάντεσσι νόμοισιν ὁμῶς, ἀδέτοις τε δετοῖς τε,
Οὐδὲ μόγοις πολλοῖσι, τὸ δὲ xal θαῦμα περισσόν.
Οἷδά σε καὶ βασιλεῦσι παριστάμενον μεγάλοισι,
Καὶ μετ᾽ ἀριστήων τιμώμενον, εἴ ποτ᾽ ἔην ve,
420 Ἡνίκα θούριον ἔγχος ᾿λχαιμενίδῃσι είνασσες *
Kat πλούτῳ χομόωντα, καὶ αἵματι, καὶ πραπίδεσσιν,
Εἶδός τε μέγεθός τε παλαιοτάτοισιν ὅμοιος
Alax(ónsty ἕης, ἢ Αἰτωλῷ Μελεάγρῳ.
᾿Αλλὰ xai ὡς μῦθοί σε πλέον κλήϊσσαν ἀπάγτων,

Quemadmodam et volilare infra aquilam ex alto stridentem,

(juam supra alaudas humi serpentes aerem secare.

Ilec, pater, desidero; tu vero mihi vota perfice.

100 Etiam atque etiam rogo : barbam tuam tango ;

Etiam atque etiam rogo : tempus arripiamus, quod adveniens

Apprehendere est, preterlapsum quierere inanis opera.

Teinpus plantandi, tempus et terram arandi :

Tempus navigantibus solvendi navis retinacula :

105 Tempus venatoribus feras in montibus occidendi :

Tempus etiam belli : flores vernum tempus

Parit. Sie et scientiarum opportunum est hominibus tempus,

Cum calidiora vigent mentium studia,

Neque muitis imaginibus cor intus insculpitur,

110 Sed bonis tantum 2c recens impressis efflorescit,

Ac radicem vite juvenes terr». mandant

Bonam aut odiosam, quod maxime considerandum est.
Persuadco? an his etiam adjiciam meliora?

Revereor facundiam tuam, pater, qua tu pr:estantissimus

115 Antecellis omnibus lingua, auribus, et acri ingenio,

In omni pariter dicendi genere, soluto aut stricto, Ὁ

Idque non magno labore, quod quidem valde admirabile.

Scio te et magnis astitisse imperatoribus,

Et inter strenuos bellatores laudem tulisse, si quis unquam tulit,

120 Cum terribilem hastam in Persas intorqueres :

Divitiis quoque splendidum, et sanguine, et pectore,

Forma et corporis magnitudine : antiquissimis

Similis es /Eacidis, aut /Etolo Meleagro.
Sed tamen te omnium maxime litterz celebrarunt,

93 Κορύδων. Schol. στρουθίων.

104 Ποντοποροῦσι. Chig. et teg. 990, ποντοπό-

£3t.
d Χαράσσεται. Reg. 990 habet χαρίζεται, sod
male : pectus scilicet adolescentis est velut tabula
«quadam rasa, in qua optima qu:que commodissime
depingi queunt. Bir.

112 Τὸ xal φράζεσθαι. Quod etiam majorem cau-
tonem requirit.

412 Πείθομαι. Sic Reg. 992. Edit. πείθομεν.

116 ΔΝόμοισιν. Forte λόγοισιν, et quidem melius.

119 ΕἸ ποτ ἔην γε. Grzea locutio. qu; juxta
doctum Gaulyer solummodo siguiliat ofn, unquam.
Vide lfom. 1 ας 111, 180.

120 ᾿Αχωιμενίδῃσε. Sic ex Achzemene Persarum
rege, Persae dicti sunt, contra quos forte militavit
Nieobulus pater, imperantibus Constantio et Julia-
no, qui adversus Persas bellum gessere,

121 Kal πλούτῳ κομόωντα. Schol. repetit οἶδά as.

122 “Ὅμοιος. leg. 990 et Chig. ὅμοιον.

331 "Qc μῦθοι. Ya Reg. 990. Male edit. ó-.

METRICA VERSIO.

Non secus ac tenues alte volitare per auras,

Infra aquilas, supra quam ferri praestat alaudas.
Hec, pater, hzc, inquam, cupio: tu perfice vota.
Iioc, pater, hzc supplex rogo te, barbamque capesso.
Kia, age, chare parcus, properemus carpere tempus.
Tenipus enim veniens facile est comprendere cuivis :
At semel ut fluxit, labor est jam quzrere vanus.
Certum plantandi, certum. quoque tempus arandi :
Tempus solvendi navis retinacula nautis :
Tempus apros, tempus cervos in monte necandi :
Certum etiam tempus belli; ver denique florum
Est tempus. Studiis sua sic quoque tempora certa :
Scilicet acris amor medio dum pectore fervet,
Nec variis intus mens est inpressa figuris,

Scd pulchris tantum viret, insculptisque recenter,

ParROL, Ga. XXXVII,

B Ac bona vel mala jam juvenes fundamina vitze

- Totius Jaciunt. Quo major cura gerenda est,
Ut beue consultis succedant omnia rebus.

Flectimus? An melius dictis adjungere quiddam

Fst opus? O geuitor, tua me doctrina pudore
Allicit, et praestans facundia. Nam tibi lingua,
Auresque, οἱ cila mens, prosa versuque feruntur
Felici cursu, nec id ullo pene labore :
Quod magis est mirum. Tu magnis regibus olim
Astabas, tuaque in gravibus lau9 maxima bellis,
Cum tua Achasnenidum leto dabat basta phalangas.
Tu mente atque opibus multis, tu sanguine claro,
Corporea tu inole, pater, fornizeque decore
/Eacidas veteres adquabas, ac Meleagrum.,
Attamen haud tantai pepererunt omia laudem

48

Digitized by Google
