1537
Φαιήκεσσί τ᾽ ἔδειξε, καὶ ᾿Αλχινόῳ βασιλῆϊ,
Ξεῖνον, ναυηγὸν, πάντων γεραρώτερον ἄλλων.
Μῦθοι, καὶ πλεόνεσσιν ἐπ᾿ ὄμματα πικρὰ φερούσης
215 Βασκανίης, τελέθουσιν ὑπέρτεροι * οὐ γὰρ ἀρίστοις
Ὁ φθόνος, οἷς δ' ἀδόχητος ἔδη τύφος, οἷδε παλαίειν.
"f μῦθοι, μύθων ἐπιδευέες, ὡς ποθέεσχον
Yol; ἀγαθοῖς ἐπέεσσιν ἐμὸν λόγον ἰσοφαρίζειν!
᾿Αλλὰ τὰ μὲν κατέμαρψα, τὰ δ᾽ οὐ σθένος, ἀλλὰ bk
{ παιδὸς
920 Γλῶσσα φίλη κατέλεξεν ἐπειγομένοιδι πόθοισιν
"Ex πολιῆς νεότητος, 6 pov πλέον ἧτορ ἐγείρϑι.
"AX ἴθι μοι, τοχέων τε λιταῖς καὶ σῇσι πιθήσας,
Πρόφρων, ἀρτεμέων τε, σὺν ἐλπωρῇσιν ἀρίσταις,
Οἵ ποθέεις, πομπὸς δέ σ᾽ ἄγοι πατρώϊος ἐσθλός.

SECTIO 1i. POEMATA QU/E SPECTANT AD ALIOS.

1289

A 995 Καὶ γὰρ ἐς ἡμετέρην βιοτὴν Θεὸς ὄμματα βάλλεε,

Εἴτε σέ γ᾽ ᾿Ατθὶς ἔτερψεν ἀηδονὶς, εἴτε σε τερπνῆς
Φοινίχης χλυτὸν ἄστυ, νόμων 600g Αὐσονιήων,
Εἴτε σ᾽ ᾿Αλεξάνδροιο πέδον μέγα, ἔνθα τε πολλῶν
Φορτίδα πλησάμενός τις, ξὰ πρὸς δώματ᾽ ἐλαύνει"
950 Πᾶσα μὲν ὑμετέροισιν ἐπίτροχος ala πέλουτο
Ποσοὶν ἐπειγομένοισι, καὶ ἄνθεα χαλὰ φύοιτο,
Καὶ ποταμοὶ χελαδοῖεν ἐνηέα, πᾶς δέ τε πόντος
Nia φέροι πνοιΐσιν ἐλαφροτάτῃσιν ἐς ὅρμον"
Δελφὶς δ᾽ εὐδιόωσαν ὑπεὶρ ἅλα, νῶτα φαεινοῖς

935 Γυροῖς εὐγνάμπτοισιν ἑλισσόμενος πυμάτουσι,
Σχιρτῴη κατὰ χῦμα τεὸν βίον ἡγεμονεύων,

Ὥς πότε καὶ νώτοισιν ἀοίδιμον ἢγαγ᾽ ἀοιδόν.
Μύθων δ᾽ ἡγητῆρσι πέλοις φάος, ἔν προνόμοις δὲ

Phaacibusque ostendit οἱ Alcinoo regi,

Hospitem naufragum aliis emnibus augustiorem.

Sermones quoque, in plerosque infestos oculos conjiciente

915 Invidia, superiores exsistunt * neque enim optitnis

Livor, sed iis qui inopinata prosperitate tument, solet confliclari,
O elequentia, cui laudanda impar sum, quam caperem

Tux excellenti facundiz

rem orationem afferre !

Verum partim attigi, partim nequeo, partim etiam filii

920 Lingua charissima

rcensuit , properantibus desideriis

Ex cana juventute, quod mihi acrius animum stimulat.
ltaque, vade age, parentumque precibus et tuis fretus,

Promptus et validus, eum spe optima,

Quo ire cupis, Ductór autem patris tii te ducat egregius.

225 Etenim in vitam nostram oculos Deus conjicit.
Sive te Attica oblectavit luscinia, sive te jucundze
Phenicie urba inclyta, legum sedes Romanarum,

Sive Alexondri magna civitas, ex qua multis

Onustam mercibus navem quis agens in suam dotum rediit ;
250 Omnis quidem terra tuis expedita sit

Pedibus festinantibus, et amanos flores gignat,

Et fluvii leni strepitu dectrrant, et omuia zequora

Navem ferant ventis levissimis in portum :

Delphinus autem tranquillum super mare, sinnosa pulchris volumina
9553 Versans gyris, οἱ exirema caudz agmina vertens
Subsultet inter undas tuam viam dirigens ,

Quemadmodum olim dorso celebrem vexit cantorem.
Eloqueutiz magistris sis ipse lux, et inter primos discipulos

913 Γεραρώτερον. Reg; 990, γεραρώτατον. Edit.
male γεραφώτερον.

417 Μύθϑων ἐπιδευέες. Ad cujus laudes celebran-
das cloquentia mihi opus foret.

926 ᾿Αηδονίς. Luscinia Attica. Athenas intellig.t
eloquenti;e laude toto orbe celeberrimas.

247 domixnc xAvtór ἄστυ. Phoenicia urbs in-
c[yta : quam velit Phoenicia urbem significare Gre-
gorius, non liquet. Tyrus Phonicie metropolis
nunquam litterarum studiis floruit, sed tantum con-

chylii et purpurz commercio, N
31 ᾿Αοιδόν. Billius Ariona intelligit, de quo ele
gantem fabulam habes apud Herodot, lib. 1.

938 Πέλοις φάος. Sis ipse lux. Te velut oculum
habeant eloquentia magistri, id est, eximia eloquen-
Uia praeditum : sic. supra carm. 1, ad Hellenium,
vers. 229, virgines singulari virtute ornatas appci-
lat gregis sui Iumen clarissimum; et infra carm. vit,
vers, 1, Nemesium nuncupat justitiee oculum. Cum
Lysander armis Atbenas cepisset, multique eum ad

METRICA VERSIO.

lila virum ostendit, qi quamvis naufragus esset
Atque Hospes, splendore tamen super exstitit omnes.
Vincitur eloquio livor quoque, lumina s2va

In uinitos homines jaciens ; nam livor iniquus
Non summa virtute viris indicere bellum

Novit, a& bis demum, nova quos inopinaque rerum
Prosperitas tumidos reddit, nimiumque superbos,
Eloquium, eloquii vires nervosque requirens,
Quam cuperem exzquare tuas ego carmine laudes!
Asl quxdam arripui : vires cessere quibusdam ;
Cartera lingua mihi nati memoravit amica,

Ex càána desiderio properante juventa,

Que inibi res etiam pectus magis excitat. Ergo
Vade, age, nate, tiis precibus precibusque parentum
Coufisus, p ius, validus quoque corpore tolo,
Speque Lona nixus, quo te fert cumque cupido.
Sit tibi duxque vise ductor bonus atque paternus.

1" Namque oculis vitam nostram Deus aspicit zquis.

Aitica sive tuam oblectat luscinia mentem,

S.u magis arridet tibi Berytus, est ubi sedes

Legibus Ausonii, seu te magis urbs capit illa

Nomen Alexandri quz praert inclyta regis,

Mercibus innumeris ex qua mercator onustus

Ad patrios leta remeat post mente penates :

Terra tuis pedibus rapidis sit pervia cuncta,

Sit plana et facilis, floresque educat emenos,

Duice sonent fluvii, et blando cum umm eur.
: rant

Ác levibus ventis ad littora fida carinam

AEquor agat, placidis delphisque supernatet undis,

Et variis gyris caudam huc illucque retorquens

Exsiliat, teque baud obliquo tramite ducat,

Ut quondam celebrem gestavit Ariona dorso.

Eloquii doctis lumen sis ipse magistris,

Digitized by Google
