1511
"H6 ὁπόσα πτερήεντι vp λεπταῖς τε μερίμναις

10 Βένθεα διφήσαντες, ὁ μὲν τοῦ, τοῦ δέ τις ἄλλος,
Ἄνδρες ἐθηήσαντο σοφοὶ, βίδλοισι δ᾽ ἔδωχαν "
ἮἨ:ρίων, χθονίων τε καὶ εἰναλίων φύσιν εὗρον,
Οὐρανίων τ᾽ ἐπὶ πᾶσι Θεοῦ νόον ἀφράστοιο'

Πῶς τόδ᾽ ἄγει, καὶ ποῖ προφέρει, καὶ εἰς ὅτε λήξει
16 Κόσμος ὅλος πολλοῖσι χεχασμένος ἔνδοθι χόσμοις "
Ἢ μάθον, 1| τὰ νόησαν, ἃ μὴ θνητοῖο γοῇσαι.

Αὐτὰρ ἐπὴν δὴ ταῦτα διεξελάτω νεότητι,
Πνεύματι θειοτέρῳ δώσω φρένας, ὅσσα χέλευσε
Καλὰ ἀνιχνεύων τε χαὶ ἐ; φάος αἰὲν ὁδεύων,

80 Καὶ στάθμην βιότοιο φέρων κινήμασι θείοις,
Ὥς xev ἀουσητῆρα, συνέμπορον, ἡγεμονῇα
Χριστὸν ἔχων, χούφῃσι σὺν ἐλπίσιν ἔνθεν ἀερθῶ,

S. GREGORII TIIEOL. CARMINUM LIBER II. IISTORICA.

Α Καὶ ζωῆς καθαρῆς τε xaY ἁλήχτοιο τύχοιμι,

t513

Μηχέτ' ἀληθείης ἰνδάλματα τηλόθε λεύσσων,

85 Ὥστε δι᾽ ἐσσόπτροιο xal ὕδατος, ἀδρανέοντα,
Αὐτὴν δ᾽ ἀτρεχίην θηεύμενος ὄμμασιν ἁγνοῖς,

Ἧς πρῶτον πύματόν τε Τριὰς θεότης μονόσεπτος,
Ἕν φάος ἐν τρισσοῖς ἀμαρύγμασιν ἰσοθέυισι.

Δέρχεο μητρὸς ἐμῆς μήτρων μέγαν, ὃς περὶ πάντων
90 Μύθοισι πυχινοῖσι χεχασμένος, oüz συνάγειρεν
"Ex περάτων, γλώσσῃσί τ' ἐνὶ πλεόνεσσι χαθίζων,
Ὑστάτιον χληῖδα λόγων ποιήσατο, Χριστὸν
Καὶ βίον αἰπήεντα. Πρὸς ὃν, πάτερ, ὄμμα τιταίνω.
Εἴ τοι καὶ βαιὸν χθαμαλώτερον " ἀλλὰ μετρεῖσθαι
95 Μέτροισι μεγάλοισι βίον πυχινόφρονος ἀνδρός.
Κρεῖσσον δεύτερ᾽ ἔχειν μεγάλων, ἣ πρῶτα πενιχρῦν»"

Et qua: subtili mente subtilibusque curis

70 erum profunda vestigantes, alii aliud —

Viri sapientes speculati sunt et litteris tradiderunt,

Eorum quz in aere, et in terra, et in mari, ei qua in colo, s»turam

Indagaverunt, precipue vero Dei non enarrabilis mentem ;

Quomodo hanc molem regat, οἱ quo perducat, et quem finem habitarus sit

15 Mundus universus multiplici intus ornatu decoratus :

Aut ea didicerunt, aut intellexerunt quz mortalem sapientiam superant.
Hzc autem postquam juvenili etate pereurrero,

Diviniori Spiritui animum tradam, pulcherrima illa qua sacris Scripteris condidit

Investigans, et semper in lucem progrediens,

80 Ac vite regulam ex divinis motibus instituens,

Ut adjutorem, et vitz: comitem, ac ducem

Christum habens, cum dulci spe hinc evehar,

Ας puram et slernam vitam conseq

uar,

Non jam infirma veritatis simulacra procul prospiciens

85 Velut per speculum et aquam,

Sed ipsam veritatem con!emplans n
ri

Cujus primum ac supremum est,

ris oculis,
as, divinitas uno cultu adoranda,

Ünum lumen in tribus qualibus splendoribus.

' Aspice matris meze magnum avunculum, qui prz omnibus
042-1043 90 Varia doctrina ornatus, quam collegit
x orbis terminis, et in diversa lingue regionibus sedens,

Tandem scientiis corouidem imposuit, Christum

Et vitam sublimem. In hunc, pater, oculos verto,

Etsi paulo inferius consistendum mibi est ; at metiri

95 Magnis mensuris vitam suam prudentis est viri.

Prxstat secundas habere inter magnos, quam primas inter egenos :

15 Κεκασμένος. Reg. 991, sup. lin, χεχοσμένος,

, 81 Πρῶτον πύματεόν τε. Wt. ἀρχὴ xaX τέλος, pria-
cipium Brisque.

Ἐν τρισσοῖς. Tres divinos inter se equales
radios vil'raus.

89 Μήτρων. Si Gregorius matris Nicobuli avun-

culus fuit, Nicobulus ergo Górgoniam matrem ha-

buit. Ibid., ὃς περὶ πάντων, Billims legit παρὰ xi v-
στῶν, nàm vertit :
^. Variis superat mortoles artibus omnes :
Quod quidem viro modestissimo de se loquenti ne-
potis nomine minime congruit.
92 Κληῖδα. Int., σφραγῖδα.
95 Τιταίνω. Chig. et Keg. 990, τιταίνων.

METRICA VERSIO.
Conspicimus speciem calathi ; preclaraque rursum p Semper habens, lzeta spe nixus ad zthera tollar,

Concta 6a, qua tenui cura, qux przepete penna,
Mic maris, hic terrz scrutans penetralia, docti
Conspexere oculis animi librisque dedere.
Nam qua natura sit eorum quodque, quod aet
Continet, et tellus pelagusque, et satellifer axis, -
Invenere, Deique etiam super omnia mentem :
Ut regat hanc rerum molem, qux clausula. mundi,
Mundi qui variis ornatibus intus abundat :
Hzc didicere illi, aut intellexere, tametsi
Humani ingenii superarent illa vigorem.
At postquam hac juvenis percurrero, Pneumati
Ll [mentem
Tum mage divino studiumque operamque dicabo ,
Quidquid preeclari penetralibus abdidit imis,
Vestigans, gradiensque ad lucem jugiter, atque
Divinis erans impulsibus omnia vite
"Tempora : ut ipse vix: Christum comitemque ducem-
que

Ac vita fruar, :iernos qui durat in annos :

Sie nempe ut non jam veri simulacra remoti

Conspiciam quasi per speeulum, vitreasque μὲν ΠΩ
das ;

Sed puris verum ipsum oculis mens Ineidaloeniat,

Cujus sancta Trias caput est. finisque supremus,

Sancta 'Trias, Numen tamen unum prorsus idemque,

Inque tribus lux z«quideis splendoribus una.

Nonne vides ingens ut matris avunculus ille ,

Qui variis superat mortales artibus omnes,

Quas sibi collegit binis e finibus orbis,

Dun plures inter Ninguas studiosus oberrat,

Doetringin tandem Christo obsignavit, et alta

Vita, ad quam, genitor charissime, lumina tendo,

ld quamvis faciam paulo depressius ipse.

At se tensura magna, magno ac pede debet

Metiri, quicunque sapit : pr:estatque secundas

Ferre inter piagnos, quani prinias inter cgentes :

Digitized by Google
