1515
Καὶ «49 ἐπιδρομάδην, ὀλιγόστιχον εὑρέα μῦθον,

305 Ὡς νόμος ἐστὶν ἔμοιγε’ τὰ δ᾽ ἔχτοθι ῥίψα Γαδείρων.
᾿Αλλὰ, φίλων ὄχ᾽ ἄριστε Νεμέσσιε, τοῦτο δέδεξο
Δῶρον ἐμῆς φιλέης, πάντων γλυχερώτερον ἄλλων,
Μοῦνον ἀφ᾽ ἡμετέρων χτεάνων, xaX μοῦνον ἔμοιγε,
Οὐ χύκνου λιγυροῖο μόρον γοάοντος ἀοιδὴν,

$10 Γηραλέαις πτερύγεσσιν ὅτ᾽ ἐμπίπτῃσιν ἀήτης"
Οὐδ᾽ ἄρ᾽ &rbovibo; στυγνὸν μέλος, ἡνίχα χεῖμα
Δεσμὰ φέρει πάντεσσι, xal ὀρνίθεσσιν ἀοιδοῖς,
᾿Αλλὰ Χριστοφόρων στομάτων θεοτευχέα μολπήν"
Τῇ νῦν τοῦτο φέροις ἐμέθεν λάχος ἀντί νυ πάντων,
515 Οἷσιν ἐμὴν πολιὴν τε φίλην xax νοῦσον ἕτισας,
Καὶ μῦθον πτερόεντα, τεὸν χλέος᾽ fj μέγα θαῦμα,
Καὶ πάντων χαθύπερθε, πρὶν ὀφθαλμοῖσιν ἰδέσθαι.

S. GREGORII TIIEOL. CARMINUM LIBER IJ. HISTOIUCA.

1516

Α Αἰδὼς γχο μερόπεσσιν ἐν ὄμμασιν. Εἰ μὲν Ezoto

Τοῖσδε λόγοις πτερόεσσι διδοὺς πλόον ἡμετέροισι,

520 Τρισμάχαρ, ἡγεσέης χαὶ τέρματος. ELS ἀπιθῆ σαι,

Καί σε τόσον σφήλειεν ὁ βάσχανος ὄμματι πιχρῷ,

Οὐχ ἐθέλων πάντεσσιν ἕνα βροτὸν δὅλδιον εἶναι,

Γρηγορίου τόδε cot μνημήϊον ἐσθλὸν ἕποιτο.

*H τάχα xev μετόπισθεν ἐμὸν λόγον αἰνήσειας,

$25 Ἐξ ὀλίγου σπινθῆρος ἐς Ἡέρα πυρσὸν ἀείρας

"Ora τις ὧδ᾽ εἴπῃσι" Νεμέσσιος ὀδριμόθυμος

Καππαδόχοισι τάλαντα δίκης ἰθεῖα τανύσσας,

Οὐ χρυσὸν δολόεντα, χαὶ ἄργυρον, οὐδὲ μὲν ἵππους

Εὐγενέτας, πτερόεντας, ἀοίδιμον εὖχος ἔχοντας,

$30 "Ὠχετ' ἄγων" πλούτῳ γὰρ ἀνούτατος" ἀντὶ ζὲ πάν-
[των

Et hiec cursim, paucis versibus, amplam materiam perstrinxi, ΝΕ
ὅ05 UL mihi moris est: qux vero sunt Gricorum fabulis, ultra Gades projeci.
Tu autem, o amicorum przstantissime Nemesi, hoc accipe

Donum mei in te amoris, omnibus aliis jucundius,

Quod solum ex meis facultatibus mihi superest,

Non cygni arguti mortem suam deplorantis cantum,

$10 [n seniles pennas cum incidit ventus; :

Nec luscinix tristes modulos, cum hyems

Vincuta injicit omnibus, etiam avibus canoris,

Verum ex Christifero ore manantenm, a Deo conditam cantionem :

Hanc igitur ἃ me accipias, quam rependo vicem pro omnibus, —

515 Quibus mcam senectutem tibi charam et morbum honorasti, .
1088-1089 Et eloquentiam alis preditam, qua ipse precellis: quod autem. valde

Et omnia superat, priusquam oeulis me vidisses.
Pudor enim hominibus est in oculis. Quod si tu pareas

[mirum

Verbis meis cito avolantjbus, ad effectum ea perducens,

$20 O ter Beate, ductu et fine. Sin autem reluctaris,

Et tc usqne adeo fallit invidus oculo malo,

Non sustinens ab omni parte quemquam liominem essc beatum,
Gregorii certe hoc te przeclarum monumentum sequatur.
Fersitan postea orationeni meam laudaveris,

$35 Ex parva scintilla in aerem facem attollens.

Ut quis ita dixerit : Nemesius magnanimus,

Qui apud Cappadocas judicia integerrime exercuit,

Non aurum fallax, non argentum, nequidem etiam equos
Generosos, pernicitatis gloria florentissimos,

930 Discedens abslulit : opibus enim non penetrabilis fuit; sed pro omnibus

903 Τὰ δ' ἔχτοθι. Schol. «à τῶν Ἑλλήνων μνῦο-
λοζήματα.
᾿πραλέαις. Sic Coisl. Male edit. γηρακλέαις.
Mox óc'. EJit, male ἔτ᾽, oi
312 ᾿Αοιδοῖς. Sic mss. Edit. ἀοιδαῖς.
SIS Χριστοφρόρων στομάτων. Schol. Χριστοφό-
£92 στόματος.

ὅ16 Καὶ vovcor ἔτισας. Id est, morbo laboran-
tem honorasti,

7 Kal πάντων καθύπερθε. Schol. xaX πάντων

ἐγώ got ὑπέρτερος, πρίν, etc., εἰ ex omnibus ego
tibi prestantior videbar, quamvis me non vidisses.

$18 Αἰδὼς γάρ. Pudor enim, et aspectus animum
niovet.

$19 Πτερόεσσι. lta Vat., Coisl. et edit. in marg.
In textu πτερίοισι. lbid. διδοὺς a Aóor, si navigatio-
nem dederis. Schol. τὸ ἐνεργὸν αὐτοῖς παρεχόμενος.
Int. Coisl. πειθόμενος.

$20 Ἡγεσίης. Schol. ὁδηγίας.

METRICA VERSIO.

Pendent, consistunt semper,
Latus hic est sermo parvo comprensus in orbe;
Cetera, seu mihi mos, extra ipsa Gadira remitto.
Maxime amicorum, jucunde Nemessi, sit tibi carmen,
Munus amicitie nostre, quo haud gratius ullum :
FA potior nostri pars est hec. sola peculi :
loc cape, non suavem cantum exspirantis oloris,
Cum senio tardas afflavit spiritus alas;
Luscinic nec triste melos, cum bruma rigore
Cuncta. suo vinclis stringit, genus aliteumque ;
Verum Christicole sacra que modulamina linguz
Concedit Deus : unde refers lianc pro omnibus unam,
Chare, vicem, qui eanitiem morbumque senilem
Alloquiumque meum tanto dignatus Tonore es,
(ingens quod decus est tibi, quod mirabile valde,
uo nihil est supra, virtutique anteit omni],
Ante tibi ex facie fuerim quam notus et ore.
Namque oculis habitat pudor in mortalibus. AL tu

vivuntque caduntque. B Si pergas qux coepisti pede, si munitorum

Sponte tua parere velis sermonibus zquis,

Ter felix hoc proposito atque hoc fine fereris.

Sin tua culturz se non accommodat auris,
Transversumque te agat eum lumine lividus acri,
Qui non vult mortalem essc omni ex parte beatum.
llc te Gregorii monumenta sequaniur amica :
Forte sequens laudare queas mea dicta per zvun,
Scintilla ex tenui ingentem si lampada tollas,

Ut quidam merito de te ferat ista nepotum :

En virtute gravis meritisque Nemessius altis,
JEqua, dices, qui Cappadocum modo pondera librat,
Auaue idem justo trutinz se examine pensat :

Von auri vis, non argenti sacra fames lunc
Sollicitavit opum majorum ; sed nec honores,
Przsiantesque aliis genere et levitate caballos
Vesano appetit fastu, atque cupidine inani ;

At pro divitiis, et gazis deliciisque

Digitized by Google
