1049 SECTIO I. POEMATA DE SE IPSO. 1050

Ἑ μῶν λογισμῶν γνησίων παραινετῶν. À
280 Στρόμδος κατεῖχε τὴν ὁμὴν δεινὸς φρένᾳ,
Τὸ χρεῖσσον ἐχζητοῦγτος ἐν τοῖς κρείστοσι.
Τὸ μὲν τὰ σᾳβχὸς εἰς βυθοὺς ῥῖψαι, πάλαι
Δεδογμένον τ᾽ ἦν, καὶ τότ᾽ ἤρεαχε πλέον,
Αὐτῶν δὲ μοι σχοποῦντι τῶν θείων ὁδῶν
285 Οὐ ῥᾷστον εὑρεῖν τὴν ἀμείνω xat λείαν.
“Ἄλλων γὰρ εἴνεχ᾽ ἄλλο καλὸν ἣ xaxbv
ἜἘφαίνεθ᾽, ὥσπερ πολλαχοῦ τῶν πραχτέων.
Τοιοῦτο τοὐμὸν, ὥς τινι προσεικάσαι"
Μαχράν τιν᾽ οἷαν ἐννοῶν ἐχδημίαν "
290 Πλοῦν μὲν παεφεύγειν, καὶ πόνους θαλασσίους,
᾿Οδὸν δὲ ἀνίχνευον f τις εὐπορωτέρα.

Ἤλίαν εἶχον ἐν λόγῳ τὸν Θεσδίτην,
Καὶ τὸν μέγαν Κάρμηλον, f| ξένην τροφὴν,

Τοῦ Προδρόμου τὸ χτῆμα τὴν ἐρημίαν,

295 Πχίδων Ἰωναδὰδ τὸν ἄσχευον βίον"
θείων τε Βίδόλων αὖθις ἐκράτει πόθος,

Καὶ Πνεύματος φῶς ἐν Λόγου θεωρίᾳ,
Πρᾶγμ᾽ οὐκ ἐμήμης ἔργον, οὐδ᾽ ἡσυχίας"
Ἕως ἐπ᾽ ἄμφω πολλάχις μεταχλιθεὶς,

300 Τέλος διαιτῶ τοῖς πόθοις τοῦτον τρόπον,
Καὶ τὴν πλάνην ἔσνησα τοῦ νοῦ μετρίως.
Ὁρῶν γὰρ οὺς μὲν πραχτιχὸς τέρπει βίος,
ΚΑλλοις μὲν ὄντας χρησίμους τῶν ἐν μέσῳ,
Αὐτοῖς δ᾽ ἀχρήστους xai χαχοῖς στροθουμένους,
505 Ἐξ ὧν τὰ λεῖον ἦθας ἐχχυμαίνεται"
Τοὺς δ' ἐχτὸς ὄντας εὐσταθεῖς μέν πως πλέον,
Καὶ πρὸς Θεὸν βλέποντας ἡσύχῳ νοῖ,

Αὐτοῖς μόνοις δὲ χρησίμους φίλτρῳ στενῷ,

Mearum cogitationum sinceros manitores.
280 Detinehat autem meam mentem vehemens turbo,

Cum inter ea qua przstantiora sunt,

id quod praestantius est, quzrerem.

Ac ea quidem, quz carnis sunt, in profundum projicere,
Dudum statutum erat, tuncque placebat magis.
Consideranti autem mihi ipsas vias, que ad Ueum ducunt,
285 Quenam melior sit et plana, non facile erat inveniic.
Aliud enim, aliorum habita ratione, bonum aut malum
Videbatur, ut.sepe fit, ubi quid agendum est.

Res πιο, ut eas alicui assimilem exe
690.691 Longam veluti quamdam
9290

mplo, sic se habebaut :
peregrinationem meditabar ;

avigationem quidem e edition οἱ maris labores,

Sed vestigabam quznam ex
Magni facjebam Elian Thesbiten,

itior esset via.

Ac inclytum Carmelum, et cibum insolitum,

., Desertum Pracursoris possessionem,

295 Filiorum Jonadab vitam sine apparatu;
Sed me rursus tenebat sacrorum Librorum amor,
Ac Spiritus lumen in consideranda Scriptura,

Res cum deserto οἱ quiete non conve

niens :

Donec in utramque partem spe delatus,
500 Tandem inter desideria wea sic litem digiroo,

Satisque mentis agitationem cohibui.

Videns enim quos actuosa delectat vita,
Kos aliis quidem utiles esse, his nempe qui in secnulo vivunt,

Sibi autem inutiles, ac malis agitari,

l 303 Ex quibus placidi mores concutiuntur: .

Eos autem qui vale szeculo dixerunt,
Ac in Deum placida mente respicere,

stabiliores quidem esse,

At sibi solis prodesse angusta charitate,

297 Ἐν Aórov θεωρίᾳ. In doctrine fideique con-
templatione, erudita. Scripturarum. contemplatione.
Consgr.

298 Πρᾷγμ᾽. Gregorium et Basilium in solitudine
Scripturarum studio incubuisse constat : de con-

tentioso igitur studio Seripturarum censendus est
loqui Gregorius, cum ait, rem esse qux eum deserto
non conveniat.

$08 diArpy στενῷ. Anguila charitate, uulta sci-
licet aliorum, sed ami tanium cura occupati.

METRICA VERSIO.
Agitationum queis frwor monitoribus. B Et solitudo; Prodromi «dulces opes,
Animum premebat nam gravis turbo meum, Ac vita simplex fi&erum Jonadab.
Dum quzro primas in bonis quidnam ferat. Contra sacrorum me siis Voluminum
Ac jam quidem pridem steterat, haud ine dare Trahebat, hineque prodiens lux Spiritus ;
Carni : placebat idque tum mulo magis. Ad quod prefecto sola non quadrant loca,
Ac cogiíauti de viis gratis Deo, Utramque porre flexus in partem. diu,
Przstantiorem nop erat promptum mihi Hoc ipse ltem transigo tandem modo,

Keperire. Namque, rebus in mulis velut,
Aliquid habebant eommedi atque ineommodi
Amie; uique Rostrum comparem cuidam rei
Statu, volutans mente iter longissimum,
Maris labores providus defageram ;
Serutabar autem pronior quenam via

Esset. Subibat Eltas menti mez,

Carmelus ejus, et novum victus genus,

Animique flactus comprimo. Namque hes videns,
Rebus gerendis quos juvat se addicere,

Aliis quidem esse commodos, uon δὶ sibi,
Versentur ut qui gravibus jn tumultibus,

Mentis quietem qui, velut fluctus, movent :

At qui foris sunt, hos quidem tanquillius
Vivere, Deumque menie placida cernere,

Ast essc solis utiles sibi, asperam

Digitized by Google

——
