6081 S. GREGORI! THEOL. CARMINUM LIBER If. ΠΙΒΤΟΒΙΟΑ. ἀ8

Καὶ ζῶντας ξξαλλόν τε xal τραχὺν βίον, Α Στέργειν μὲν οὖν δεῖν ζόμην χαὶ mpoxtixoUe,
210 Μέσην τίν᾽ ἦλθον ἀξύγων χαὶ μιγάδων, 535 Ὅσοι λελόγχασ' Ex Θεοῦ τιμὴν τινα,
Τῶν μὲν τὸ σύννουν, τῶν δὲ τὸ χρηστὸν ςέρων. Λαοὺς ἄγοντες ἐνθέοις τελέσμασι.

Προσῆν δὲ μεῖζον καὶ χάρις τῶν τιμίων, Πλείων δ᾽ ἔμ᾽ εἶχε τῶν μοναστιχῶν πόθος,
Λέγω δὲ τοὺς φύσαντας, οἷς ὑπόχρεως. Καί περ δοκοῦντα συντετάχθαι πλείοσι"
Τούτων τὸ γῆρας (χαὶ γὰρ εὐσεδέστατον, Τρόπων γὰρ εἶναι τὴν μονὴν, οὐ σωμάτων:
$15 Γονεῦσι πρώτην &x Θεοῦ τιμὴν νέμειν, $50 Τὸ βῆμα δ᾽ fjv μοι σεπτὸν, ἀλλ᾽ ἐσττιχότε
Ἐξ ὧν ὑπάρχει καὶ τὸ γινώσκειν Θεὸν) Πόῤῥωθεν, ὡς φῶς ἡλίου τῶν ὄψεων
ἜἜθαλπον, ἐστήριζον &x παντὸς σθένους " Ταῖς ἀσθενούσαις. Πάντ᾽ ἂν ἤλπισα πλέον ^
Ἐχειραγώγουν, ὡς ἐμαυτῷ δεξιὸν ἯΙ τοῦτο δέξασθ᾽, ἐν πολλαῖς στροφαῖς βίου.

slvat τὸ γῆρας, γῆρας ἱλεούμενος. Μηδὲν μέγ' εἴπῃς συντόμως, ἄνθρωπος (ov.
320 Θερίξομεν γὰρ οἷά περ xal σπείρομεν. 555 "Act χολούει τὰς ἑπάρσεις ὁ φθόνος.
Τοῦτ᾽ ἣν μέρος μοι φιλοσόφου παιδεύσεως, Μηδὲν λάδῃς ἕξωθεν, τἀμὰ δὲ σχόπει.
T5 μὴ δοχεῖν τὸν πρῶτον ἐχπονεῖν βίον, Θύτω φρονοῦντι δεινὸς ἐμπίπτει χλόνος
Εἶναι δὲ μᾶλλον͵, "ἢ δοχεῖν, Θεῷ φίλον" Ὁ γὰρ πατήρ με, xal περ ἀχκριθέστατα.

Vitamque insolitam et asperam traducere,
$10 Mediam inter utrosque viam ineo,
Meditari ut hi, prodesse ut illi, statuens.

Huc accedebat majus quidpiam, gratia hominum venerabilium,
Eos dico qui me genuerant, et quibus debitor eram.
Horum senectutem (id enim maxime pium est
$15 Parentibus primum honorem, ex Dei prxscripto, deferre,
Per quos illud etiam contigit, ut nosceremus Deu ),
Horum, inquam, senium fevebam, firmabam to'is viribus :
Manu ducebam, ut mibi prosperam
Pararem senectutem, dum me senectutis miseret.
520 Talia enim metimus, qualia seminavimus. ᾿
Hzc pars erat ρῃ δορὶ να mex,
Non videri primaris vitz labores exantlare,
Magisque esse, quam videri, Deo amicum :
Diligendos quidem putabam etiam aetuosos,
525 Quotquot a Deo honoren aliquem sortiti
Populos regunt divinis mysteriis.
632-693 Sed major me tenebat vite inonastic;e amor ,
Quainvis viderer inter multos versari ;
Morum enim esse monasticam vitam , non. corporum,
930 Thronus autem episcopalis erat milii venerabilig
Procul, velut solis lux oculis
Inürmioribus. Quidvis potius speravi
In variis vitz: vicissitudinibus , quam id me acccpturumn.
Nihil magni asseras temere, cum homo sis.
955 Ea semper deprimit invidia, quie alte assurgunt.
Ne aliunde exempla sumas, sed mea spectes.
lta sentienti gravis incidit tempestas.

Meus pater , quamvis accuratissime

810 Μιγάδων. Ita edit. in marg. Male in texiu.— ín textu παιδεύσεων. .
μιγάδων. $22 Πρῶτον ἐχπονεῖν βίον. Hoc primum mihi
δι "Ex Θεοῦ. Ex Dei prescripto. Wa Benedi- cure ac studio. (nit, ut quumris τῶν ἀσχητῶν, hoc
ctini, qui forsan melius cum Billio vertissent pri- — est eorum, qui totos sese αὐ Dei cultum contulerunt
mum post Deum. (CaitLAv) more viverem, operam. darem, ne. quisquam hoc sci-
$21 Παιδεύσεως. Ia Vat. et edit. in marg. Male. ret, solo nimirum Deo contentus. BiLL.

METRICA VERSIO.

Vitamque, nimis ei segregem traducere : B Gratus. Colendos ac quidem rebar quoque

Media inter illos hosque procedo via, Rebus gerendis dedilos, quique ex Deo

Meditans ut isti, commodum illorum cmulans. Honorem adepti sacra per mysteria .
Suberatque, causa gravior, ut parentibus Plebem gubernant : attamen monachos magis

Cultum exbiberem, non piger, quem debeo. Exosculabar, pluribus mistus licet,

llorum senectam (nam quid est magis pium, Nam vita monachum, non locus solus, facit.

Quam primum honorem post Deum satoribus Augusta quaxlam res eral sacer mihi

Preebere, p quos nos quoque Deum noscimus? ) Thronus, remoto sed procul, Phoebi ut jubar

Meis fovebam sedulus pro viribus. Luminibus zgris. Omnia putabam prius

llanc fulciebam, commodum ut mihi redderem Fore, quam tot avi sumerem bunc in fluctibus.

Senium, senectam languidam ipsorum fovens. Magni loquare nil levis, cum sis homo.

Nam quale semen, talis est inessis quoque. Semper superbos improbus livor premit.

Y azeque sanctae pars erat res bzc mili, Exempla longe ne petas : me conspice.

Ut ne viderer principem vitam sequi, Sie sentientem turbo me szvus rapit.

Potius sed essem, quam viderer, Numini Nam genitor, ctsi mens ei nolissiina -

Digitized by Google
