1059
Ἐὐρεῖν ἃν αὐτοὺς οἴομ᾽ 7| τὸν νῦν τρόπον.
4530 Ποθεῖς àxoocat ; Πάντες ἂν ἐροῦσί cot,
“Ὅσοις τὸ πρᾶγμ᾽ ἔδοξε τῶν οὐχ αἰσίων.
Ἐγὼ μὲν οἷον ἐμπάρεσχον τῷ qao
Ἐμαυτὸν, οἷδε Πόντος, οἷδε xal “πόλις
Καισαρέων, xat πάντες οἱ χοινοὶ φίλοι.
453 Μιχροπρεπὶς γὰρ ταῦτ᾽ ὀνειδίζειν ἐμέ.
Τὸν μὲν γὰρ εὖ παθόντα μεμνῆτθαι πρέπει
Ὧν εὖ πέπονθε, τὸν δράσαντα δ᾽ οὐδαμῶς
Ὁ &' οἷος ἡμῖν, πειθέτω τὰ πράγματα.
Σταθμός τίς ἐστιν ἐν μέσῃ λεωφόρῳ
440 Τῆς Καππαδοχῶν, ὃς σχίξετ' εἰς τρισσὴν 6v,
"Avubpoc, ἄχλους, οὐδ᾽ ὅλως ἐλεύθερος,
Δεινῶς ἀπευχτὸν xat στενὸν χωμύδριον.

Quam istam, illos inventuros viam.

S. GREGORIL THEOL. CARMINUM LIDER 11. HISTORICA

᾿ 4066

A Κόνις τὰ πάντα, χαὶ ψόφοι, χαὶ ἄρματα,
Θρῆνοι, στεναγμοὶ, πράχτορες, στρέθλαι, πέξα-,
445 Λαὸς δ᾽ ὅσοι ξένοι τε καὶ πλανώμενοι.
Αὕτη Σασίμων τῶν ἐμῶν ἐχκλησία.

Τούτοις μ᾽ ὁ πεντήχοντα χωρεπισκόποις
Στενούμενος δέδωχε᾽ τῆς εὐψυχίας ἱ

Καὶ ταῦτ᾽, ἵν᾽, ἁρπάζοντος ἄλλου πρὸς βίαν,
450 Περιχρατήσῃ τὴν καθέδραν καινίσας.
Ἡμεῖς γὰρ αὐτῷ τῶν ἀρηΐων qv

Τὰ πρῶτα " xa γὰρ ἦμεν ἄλχιμοί ποτε,

Καὶ δεινὸν οὐδὲν τραύματ᾽ ηὐλογημένα.

Πρὸς τοῖς γὰρ ἄλλοις οἷς ἀπηριθμησάμην,
455 Οὐδ᾽ ἣν ἀναιμωτί γε τοῦ θρόνου χρατεῖν "
Μεταίχμιον γὰρ ἀντεπισχόπων δύο

450 Vis audire? Narrabunt tibi onines.
vicunque rem minime congruam judicaverunt,

uident qualem przbuerim amico

Me ipsum, novit Pontus, novit et civitas
Ciesariensium, et omnes amici communes.
435 Sed liec exprobrare indecorum foret.

Nain qui beneficia accepit, eun memorem esse decet ὁ
Eorum qua illi benefacta sunt, minime vero eum qui fecit.
lile vero qualis in me fuerit, res ipse persuadeant.

Statio quadam est in medio pervulgate vie — .
410 In terra Cappadocum, qu:e scinditur in triplicem viam,
Sine aqua, sine virore, nihil habens liberale,

Horridus valde et angustus pagus.
Omnia hic pulvis et strepitus, et cu

rfUS,

Lamenta, ejulatus, exactores, tormenta. compedes,

zc crab Sasimoruin meorum eccle
His me dedit, qui quiuquagiuta cho
Non satis locuples erat : o munifice

699 145 Populus vero, quotquot peregrini et errones.

sia.
repiscopos lhiabens
ntiawm!

Atque idcirco etiain, ut, per vim rapiente altero,

450 Victor esset, novam cathedram

instituens.

Ego enim iuter bellicosos illius amicos
Primas obtinebam : strenuus enim aliquando fui,

Nec molesti quidquam habent benedicta vulnera.
reler incommoda a me enarrata,

Nam

455 Nec poterat quidem sine sangu

ine sedes teneri ;

Erat enim coufinium duorum inter se certantium

499 Ἢ τόν. lta habet Coislinianus codex. Male
&utcin edil. εἰ τόν.

451 Αἰσίων. Vat. ὁσίων, sanctam.

439 Σταθμός. In Sasimorum oppido, ad publi-
cos usus disposita erant vehicula.

445 Kal ἅρματα. Va Vot. Minus beue edit. σὺν
ἅρμασι, cum curribus.

47 Χωρεπισκόποις. Rurales decanos intelligit,
inter quos divisa erat amplissima Basilii dicecesis.

448 Στενούμενος. lta edit, et Benedictini in ver-

sione. Forte melius σθενούμενος, prercaleus, robo -
ratus. (Uaitav). — lbid. cic εὐψυχίας. Vat. τῆς
εὐτυχίας, o prosperitatem !

449 Ἵν" ápxdtorvoc ἄλλου. Significat Gregorius
se ἃ Basi.io creatum episcopum, ut vile oppidulum
istud tueretur adversus Anthymum qui vi illud arri-
pere conabatur, Vide supra epist. xcevny. et seq.
Par 42, el seq.

$3 Kal δεινόν. Alludit ad lapides quibus impe-
titus fuit Constantinopoli.

METRICA VERSIO.

Hunc ununm opinor hos reperturos modum.
Audire gestis? Dicet hoc quivis tibi
Ex his, quibus res est parum visa hzc decens.
Ut me erga amicum gesserim omni tempore,
Et Pontus, et urbs Caesaris novit probe,
kt qui utriusque sese.amicos przedicant.
Hec exprobrare non enim nos hac decet.
Benefacta namque, quisquis accepit, libens
Meminisse debet, quj dedit non ast itein.
At qualis in nos ille, res ipsa indicet.

In regiz medio vix est vicus situs,
Qui scindit in tres se vias, lympbis carens,
Ixsors viroris, libero indignus viro,
Arctuinque prorsus oppidum, triste et nimis.

B llic cuncta strepitus, pulvis hic cum curribus,
Lamenta, fletus, cariifex, et compedes,
Tormenta : cives hospites bic, et vagi.

Erat bac meorum Sasimorum ecclesia.

His, liberalis scilicet vir, me dedil,

Denos haberet quinquies cum antistites

Sub se : et quidem, vi vindicante ut altero,
Victor maneret, erigens sedem hanc nove.
Nam nos amicos martios quondam sibi
Putabat (ut et strenuus quendam fui):
Benedicta non est conquerendum ad vulnera.
At prater alia, dicta nunc que sunt mihi,
Türonum haud licebat consequi sine sanguine.
Namque zimulorum praesulum confinium

Digitized by Google
