S. GREGORII. THEOL. CARMINUM LIBER Il. HISTORICA. 1008
À Ἐσθλοῦ piv γάρ κέν τις ἀρείονος ἐσθλὸς Enaípoc
5/90 Ὡς δὲ κακός. Καὶγάρ τις ὁρῶν τυφλοῖσιν ὄνειαρ,
Τέρπεσθαι δέ καχοῖσι, τελειοτέρης χαχότητος.
Εἰ δέ τις ὄντα χάκιστον ὀΐεται ἔμμεν ἄριστον,
ΚΑχθος ἐμοὶ, xaX κρυπτὸς ἑνὶ στήθεσσιν ὀδυρμός.
Κρεῖσσον ἄριστον ἐόντα δοχεῖν καχὸν, ti χάχιστον
515 Κῦδος ἔχοντ᾽ ἀγαθοῖο, τάφον ψεύστην μερό-
[πεσσιν
Ἔμμεναι, ὃς μυδόωσ: vexpotc ἔντοσθεν ὁδωδὼς,
Ἔχτοθεν ἀστράπτει χονέῃ xui χρώμασι τερπνοῖς.
ὍὌμμα μέγα τρομέωμεν, ὃ καὶ Yalng ὑπένερθε
ΔΛεύσσει, καὶ πόντοιο μέγαν βυθὸν, ὅσσα τε κεύθει
590 Νοῦς μερόπων. Τέμνει δ᾽ οὐδὲν χρόνος, ἀλλὰ
[πάρεστε
Πάντα θοῷ. Πῶς x£v τις ἐὸν καχὸν ἀμφικαλύπτοι;

(001
“Ἕλκομαι ἐς κόσμοιο χαχὴν χύσιν, οὐχ ὀλίγην δὲ
490 Μοῖραν ἐμῆς ψυχῆς λωδήσατο χόσμος ἀπείρων.
Αὐτὰρ ἐγὼν, εἰ καί με χάκη ἐχάλυψε μέλαινα,
V.ai δνοφερὸν προπάροιθεν ἰὸν χέεν ἐχθρὸς ἐμεῖο,
Σηπίη ὡς ἐμόωσα καθ᾽ ὕδατος, ἀλλὰ καὶ ἔμπης
Tóscov ἔτ᾽ εἰσορόω χαὶ δέρχομαι, ὅσσον ἄριστα
500 “Ιόμεναι, ὅστις ἐὼν, xal οὗ ποθέων ἀνοροῦσαι,
Οἵ κεῖμαι δύστηνος, ὅσον τ' ἐπὶ γαῖαν ὄλισθον

Ἢ καὶ γῆς ὑπένερθεν ἐς εὐρυόεντα βέρεθρα.

Οὔτε παραιφασίῃσιν ἰαίνομαι, οὔτε λόγοισι
Κλέπτομαι, οἱ παθέεσσιν ἀρηγόνες, οὔτε μέτροισιν
505 ᾿Αλλοτρίης χαχίης ἐπιτέρπομαι, ὥς τις ἄριστος.
Τίς γὰρ τεμνομένοισι χάρις μογέουσι σιδήρῳ
“Αλλων τεμνομένων ὁράαν χαλεπώτερον ἄλγος ;

Ἢ τέ κακοῖσιν ὄνειαρ ἀτασθαλίῃσι χερείων ;

Trahor in mundi malam confusionem , nec parvam
495 Mentis meg partem lzsit mundus immensus.
Rursus ego, elsi me nigra cooperuit nequitia,
658-659 Àc in ine atrum venenum hostis antea effudit,
nslar sepie in aquam vomentis, sed tamen
Tantum adhuc video et perspicio , quantum ut optime
500 Sciam quis sim, et quo cupiens assilire,
Ubi miser jaceam, et quomodo in terram delapsus sim,
Vel etiam in lata infra terram baratbra.

Nec solatiis foveor, nec verbis -
Subripior vitiorum adjutoribus, nec mensuris
505 Aliens improbitatis delector, quasi optimus quidam sim.
Quz enim xgris, dum ferro czeduntar, oblectatio, .
Aliorum, qui incisionem patiuntur , molestiorem cernere dolorem?
Aut qua malis utilitas ex sceleribus deterioruim ?
Nam probus vir ex alio meliore utilitatem percipiat,
510 Sic etiam et improbus. Nam qui vident , czcis auxiliantur.
Malis autom delectari est perfectioris malitiz.
Quod si quis, cum pessimus sim, optimum me esse putat,
Onus id mihi cst, et occultus in pectore dolor.
Satius est, cum optimus sis, ut malus videaris, quam ut pessimus
515 Laudem habens viri boni , sepulerum sis hominibus
Mendax, quod intus mortuis putridis fetens,
Extrinsecus renidet calce et jucundis coloribus.

Magnum oculum trem2mus , qui et subter terram
Jutuetur , et magnum ponti abyssum , et quzcunque abscondit
520 Mens hominum. Nihil autem incidit tempus, sed adsunt
Deo omnia. Quomodo suum quis malum occulte ?

495 "Axeipur. Schol. μέγας. Edit. male ἀποίρων.
496 Κάκη. Int. Reg. cod. 991, xaxa. e

5035 Παραιφασίῃσιν. Va ex Weg. 991, 29, et

Coisl, Ewendatum quod erat in editis παρφασίῃσιν.

519 Μέγαν βυθόν. Coisl. μέγα βυθόν.

520 Τέμνει δ᾽ οὐδὲν χρόνος. Tempus apud Deum
nihil secat, nec (uturum a preterito dirimit. Aped
eum enim omnia sunt presentia, BiL.

METRICA VERSIO.

Interdum in mundum devexo pondere vergit,
$2 anima graviter lesa est pars maxima nostrz.

d licet improbitas me totum obtexerit atra,
Atque in me nigrum virus diffuderit hostis,

Sepia cxeruleas vomitu. velut inficit undas :

Hactenus incolumis tamen est mihi visus, ut istud

Gognoscam , unde satus, quonamque ascendere
[ tentaus ,

Infelix ubinam jaceam, tellure profunda,

Aut etiam subter terras in faucibus orei.

Nec vero illa meam recreant solatia mentem,
Verbaque deficiunt, quz turpes subdola motus
Auxilio vitiumque juvant, pravoque favore.
Grandia nec cernens aliorum crimina lator,
Excelsa tanquam ipse sedens virtutis in arcc.

Quid juvat :grotum ferro dum membra secantur,
Cernere quos gravius cruciet vis aspera ferri?

B Quid juvat obstrictum vitiis sceleratior alter?

Nam bonus ex meliore queat decerpere (ructum,
Non secus atque malus. Siquidem qui cernit
[aperte
Utilis esse. potest oculorum lumine capto.
Αἱ gaudere malis scelus est immane ferumque,
Quod si cuni fedis vitiis tamen optimus esse
Nonnullis videor, doleo, tacitusque gemisco.
Malim, cum recto studeam , vitiosus haberi,
Quam vitio addictus , justi clarescere fama,
Mendaxque ignaris mortalibus esse sepulcrum,
Quo licet interno fetentia corpora claudat,
Calce tamen nitet externa, gratoque colore.
llle ocultis nostras gelida formidine mentes
Concutiat , radiis qui pallida tartara lustrat,
Qui lundum pelagi mentisque arcana tuetur,
Nilque secat tempus , verum presentia summo

Digitized by Google
