101,
Δυσμενέφς χαλέουσι, λάθρη δ᾽ ἐπιμυχθίζουσι,
Κινυμέναις χεφαλῇσιν ἐμὴν γελόωντες ὀϊξζὺν,

850 Μή ys λίπῃς χείρεσσιν ὑπ' ἀντιδίῃσι δαμῆναι"
Πρῶτα μὲν οὐρανίῃσιν ἐν ἐλπίσιν αὖθις ἐρείδοις,
Kal μοι αδεννυμένῳ τυτθὴν στάξειας ἐλαίου
ἰκμάδα, διψαλέῳ λύχνῳ φωστῇρος ἀρωγὸν,

Ὥς χεν ἐγειραμένοιο πυρὸς, παλινάγρετον ἔλθῃ
δὸδ Φὼς ἀναθηλῇσαν, ζωῆς δὲ τύχοιμι φαεινῆς.
Δεύτεραν ἄχθεα πάντα δίδοις ἀνέμοιο θυέλλαις,
Ῥίψας ἐξ ἐμέθεν (πνοὴν δ' ὀπάσειας ἐλαφρὴν),
Οἷσιν ἄδην ἐξάμασσας ἐμὸν xéap* εἴτε με πικρῇς
Τινύμενος καχίης, εἴτ᾽ ἄλγεσιν, οἷά τε πῶλον

560 Παντοίοισι δρόμοιαι xat ἡλιθάτοισι δαμάζων"

S. GREGORIL THEOL. CARMINUM LIBER 1l. IIESTORICA.

10t*

Α Εἴτε τιν᾽ ὄγχον ἐμῆς ἴσχων φρενὸς, ὃς ῥα τάχιστα

Φύεται εὐσεδέεσσιν, ὅσοι νόον εἰσὶν ἐλαφροὶ,

Οἵ x«xby ἐξ ἀγαθοῖο Θεοῦ τῦφον ἁρπάζουσιν

Εἴτε χαχοῖς ἐθέλων, cütep Λόγε, ἡμετέροισε

$65 Παιδεῦσαι θνητοὺς, βιότου στυγέειν χαχότητα

Ὡς; οὐχ ἱσταμένον, πᾶσιν δ' ἐπὶ πήματ' ἄγοντος,

Ἐσθλοῖς ἠδὲ καχοῖσι, βίον δ᾽ ἐπὶ ἄλλον ἐπείγειν,

“Ἔμπεδον, ἀστυφάλιχτον, ἀρείονά τ᾽ εὐσεδέεσσιν.
᾿Αλλὰ τὰ μὲν σοφίης μεγάλοις ἑνὶ βένθεσε χεῖται,

$10 "Osce φέρει στρεπτοῖο βίου παιδεύματα θνη-

[τοῖς,
Ἐσθλά τε καὶ τὰ χέρειᾳ " Λόγῳ δέ τε πάντα φέριστα,
Kv πλείω φεύγῃσι νόον πάχος ἡ μετέρονα,

Inimici vocant, οἱ clam naso suo suspendunt,
sapis motu meam irridentes &rumnam,

550 Ne sinas me sub manibus hostilibus domari ;
Sed primum quidem celesti spe animum fulcias,
Ac mihi qui exstinguor, pusillam stilles olei

Guttam, quz sitienti lampadi ad lumen auxilietur,

Ut igne excitato, revocata redeat

555 Luz reflorescens, ac lucidam vitam nanclscar.

Deinde vero onera omnia tradas venti procellis,

Et arceas a me (spiritun: autem praebeas levem),

Quibus cor meum abunde exercitasti : sive me ob acerbam

Puniens malitiam, sive doloribus, veluti pullum

560 Variis et arduis cursibus domans, 2.
Sive mentis mee fastum aliquem cohiben$, qui facile
Innascitur piis, quotquot sunt levi animo,

Qui malam ex bono

superbiam arripiunt ;

* Sive meis volens, Verbum servator, malis —
565 Erudire mortales, ut vit: oderint pravitatem,
Ut minime stantis, ac omnibus incommoda inferentis,
Bonis ac malis, atque ad aliam vitam properent,
Qua stabilis est et immobilis, et probis melior.

Atque hzc quidem
570 Quzcunque viue

in magnis sapientiz thesauris sunt posita,
instabilis adinonitiones mortalibus ferunt,

ive bona sint, eive mala : quod autem ad Verbum spectot, praestantissima

uamvis pleraque mentis nostr: crassitiem fugiant.

$50 Ἀνειδίῃσι. Sic codices Regg. 39, 992, nec-
non et Coislinianus, quorum ope erratum editorum
τ νύ: in quibus , iur ἀν toe dc
Φωστῆρος. Reg. sup. lin. .

558 "Abr. Ini. Colsl. apex. Schdl. ἅ

αν.
599 Tuv . Coisl. τιννύμενος. lbid. οἷά τε
πώλου. lia Coisl, Edit. ὡς ὅτε.

560 "H6dzouon. Int. ὑψηλοῖς τόποις. Sehol. χω-

(xm N
᾿ξ ἀγαθοῖο Θεοῦ. Nempe, qui ex benigni-

fate et patientia Dei, peccandi et Püperbiendi ansam
arripiunt, ut. schol. οἵ τινες ἐξ ἀγαθοῦ Θεοῦ χρη-
στευομένου, καὶ μακροθυμοῦντος, τύψον καχὸν ὑφαρ-
φᾳφάζουσι.

$69 Μεγάλοις. Coisl. et Int., μεγάλης.

[omnia

V1 Δόγῳ δέ re πάντα φέριστα. Quod autem ad
Verbum spectat, praestantissima, Varie a variis bic
locus intelligitur. Nobis vero, wt sie interpretare-
mut, interpres et schol. codicis Coisl, prebuere.
Combef. λόγῳ accipit pro summa ratione, seu ordine
disinas sapientie, quo omnia proveniunt ac dispo-
nuntur, Λόγον bic pro Filio Dei aceipie, inquit Bil-
lius, ut sit sensus : Quamvis nos rebus prosperis bo-
norum nomen tribuamus, adversis contra malorum,
tamen apud. Deum uiraque optima sunt, quippe qua
optima ratione mortalibus α Deo immittantur.

512 Πάχος. Unus e Regg. τάχος. Sie supra, lib. ,
sect. 11, carm, 4, Inlaudem virginitatis, vers. 46,
legitur de Deo, quod sit φάος φεῦγον νόου τάχος
ἐγγὺς ἰόντος.

METRICA VERSIO.

Infirmum exanimemque vocat , motoque latenter
Vertice prosequitur svo mala nostra cachinuo:
We sinito hostili victum proeumbere dextra,

Sed spe celesti primum mea pectora fulci.

Ac, ne deficiat mea lux, alimenta ministra,
Wumentisque olei nonnullum infunde liquorem.
Qui lychno auxilium sitienti prebeat, ut lux
Accenso igne mibi jamjam rediviva recurrat,

Et fruae ;ternz praeclaro Jumine vitlze.

Tum vero crumnas a nobis discute tristes,
Ventsque in latum pelagus committe ferendas :
Atque auras concede leves. Sat namque malorum
Pectoris ipse mei domuisti tnole tumorem,

Sev vindex meritis multans mea crimina ponis,
Scu velut indomitum variis durisque caballum

"o

p Cursibus, ingentique dolorum examino frangens ;
Seu fastum reprimens, homines pietatis amicos
Qui facile invadit, mentis gravitate carentes,
Queis bonitas divina mali est occasio fastus :

Seu documenta volens per tot mala prodere pogtra,
Ut cuncti vitam vitaque adversa perosi,
Kt dubios casus atque infortunia justis
Mojustisque simul venientia, prapcete cursu,
terhum meliusque piis properemus ad νυ.
Verum hac diving sophiz: sunt abdita fundo,
Qui (luxi documenta ferunt mortalibus avi,
Tam bona quam mala. Sunt Verbo tamen optima
[cuncta,
Quamlibet effugiant mentis quamplurima nosLraz
Crassitiem. Nam tà clavun scitissimus orbis

Digitized by Google
