1013 S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER II. HISTORICA.
Δὐτοῖς στρατάρχαις, τῆς χτίσεως δουλουμένης,
Σάλπιγξι τειχῶν καὶ δρόμῳ πορθουμένων.
Προσθείς τε τἀμὰ τοῖς πάλαι βοωμένοις -
Σὸς, εἶπον, εἰμὶ καὶ τοπρὶν καὶ νῦν ἔτι"
195 Σὺ δίς με λήψῃ, κτῆμα τῶν aor τιμίων,
[ἧς χαὶ θαλάσσης δῶρον, ἐξηγνισμένον
Εὐχῇ τε μητρὸς καὶ φόθοις ἑξαισίοις.
Σοὶ ζήσομ᾽, εἰ φύγοιμι δισσὸν χίνδυνον,
Σὺ ζημιώσῃ λάτριν, εἰ προίοιό pe.
300 Καὶ νῦν μαθητὴς ἐν σάλῳ. Τίνασσέ μοι
'Thv ὕπνον, 1| πέξευε, xat στήτω φόθος.

Τοῦτ᾽ εἶπον" ἡ δ᾽ ἔληξε πνευμάτων στάσις,
Πίπτει δὲ πόντος, ἡ δὲ ναῦς εὐθύπλοος.
Καὶ τοῦτο δ᾽ ἐστὶν ἐμπόρευμα τῆς ἐμῆς
905 Εὐχῆς. Τὸ γὰρ πλήρωμα τῆς νεὼς ἅπαν
᾿Απῆλθον εὐσεθοῦντες εἰς Χριστὸν μέγαν,

LU
Α διπλῆν λαΐόντες Ex Θεοῦ σωτηρίαν.
Ῥόδον δ᾽ ὑπερθαλόντες, μικρὸν ὕστερον
Εἰς Αἰγινήτην ὅρμον (Αἰγιναία γὰρ
210 Ἢ ναῦς) πλέοντες οὔρια χατέραμεν.
Ἔπειτ᾽ ᾿᾿Αθῆναι, xal λόγοι. Τἀχεῖσε δὲ
Ἄλλοι λεγόντων, ὡς μὲν ἐν φόδῳ Θεοῦ
᾿Ανεστράφημεν, πρῶτα τὰ πρῶτ᾽ εἰδότων -
Ὡς δ᾽ ἐν νέων ἀχμῇ τε καὶ φορᾷ θράσους
218 “Αλλων σὺν ἄλλαις φρατρίαις οἱστρουμένων,
Οὕτω διεξήειμεν ἥσυχον βίον
(Πηγή τις, οἶμαι, πόντιος καθ᾽ ὑδάτων
Γλυχεῖξα πιχρῶν, ὥσπερ οὖν πιστεύεται),
Οὔθ᾽ ἑλκόμενοι πρὸς τῶν φερόντων εἰς βλάδην,
230 Ἕλχοντες αὐτοί τ᾽ εἰς τὰ χρείσσω τοὺς φίλους.
Καὶ γάρ με καὶ τοῦτ᾽ εὖ πεποιήχει Θεός "
Συνῆψεν ἀνδρὶ τῷ σοφωτάτῳ φέρων,

€um ipsis ducibus, ereaturam in servitutem redactam,
Muros tubis et cursu vastatos.
Mea etiam addebam his quz olim celebrata sunt.
* Tuus sum, aiebam, et antea et nunc quoque ;
195 Tu bis me aceipies, possessionem tibi pretiosissimam,
Terrz marisque donum, et matris
Prece, et gravissimis terroribus dedicatum.
Tibi vivam, si duplex effugero periculum.
Tu cultorem amittes, si me projicias.
200 Etiam nunc discipulus turbine agitatur. Excute ergo
Somnum, aut gradere, et stet metus. »
Hzc dixi, et cessavit ventorum furor,
Concidit pontus, ac navis recta navigat.
Atque illud etiam exstitit emolumentum mee
205 Precis. Cetus omnis, quem navis vehebat,
Pie in inagnum Christum affectus abiit,
Duplicem a Deo accipiens salutem.
Rhodttm autem preztergressi, paulo post.
Ad /Eginzum portum (/Eginza enim
?10 Navis) secundis navigantes ventis eppulimus.
Dehinc Athena et litterz, Quid autem hic egerimus,
Loquantur alii; quomodo iu timore Dei
"687 Vixerimus, primi inter cos qui prima cognoscebànt :
uomodo in juventutis flore ct audacie :wsttt,
215 Cum alii aliis sodalibus juncti insanirent,
Tranquillam illic vitam traduxerimus
(Ceu fons quidam, puto, marinus inter aquas
maras dulcis, ut vulgo creditur) ;
Neque ab aliis tracti, qui perniciem ferunt, —
2x) Sed ipsi potius trahentes amicos ad optima quieque.
Namque et hoc beneficium a Deo accepi :
Duxit me et conjunxit cum viro sapientissimo,

215 Πρῶτα tà xpox'. Edit. ad marg. πρῶτα 0v- Χριστιανῶν, primi, id est praestantissimi. eorum qua
τὲς ἤγουν πρόσχημα τῶν εἰδότων cà πρῶτα, fiov τὰ — prima noverant, doctrinam scilicel Christianorwm.

METRICA VERSIO.

Ducesque belli, conditas res servitus

Tenet, tubisque monia et cursu ruunt :
Addens et hisce mira, quie in me feceras :

« Bis, inquiebam, sum tuus, nunc et prius ;.
Bis sumar abs te, non levis possessio,
JEquore dicatum munus et terra tibi,

Voto parentis, et metu gravissimo.

Duplex periclum, te colam, si fugero.

Siu me perire siveris, cultor tibi

Peribit. En me turbo discipulum tuum
Jaetat. Soporem pelle, vel gradiens metum
Compesce. » Vix hzc dixeram, cum protinus
Cadunt procella, fertur in rectum ratis.
Accessit obiter hoc mez lucrum preci,

Nam quos vehebat hzc ratis, Christi ad fidem.
Omnes remota conferunt sese mora,

Ε Quplicem salutem celitus nacti ex Deo.

ransnavigata mox Rhodo, non post diu
Ad JEgineum littus (hinc enim ratis
Erat) secundia flatibus pervenimus.
Dehinc Athenz, ac litterz. llic quz gessimus
Exponat alter, ut Dei in saneto metu
Vixerimus, inter principes primi viros :
Juvenesque ut inter lervidos audacia,
Insanientes cum suis gregalibus,
Duserimus illic nos dies placidissime
(Ceu flumen illud, ut ferunt, quod labitur
Salsum per zquur, nec trabit sslsuginem) ;
Non obsequentes ad malum trahentibus,
Verum trahentes ad bonum charum gregem.
Mihi namque dederat insuper donum hoc Deus :
Me singularis junxerat sapientis

Digitized by Google
