S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER II. IHSTORACA. 1024
Á Maxp& στενάζω. Τῶν δ᾽ ἐμῶν τέχνων τυχὸν
ΚΑλλοι κατασχιρτῶσι, πιθανοῖς λόγοις
10 Συναρπάσαντες. Εἰ γὰρ ἔλθοι μοι σθένος,
Ὡς πρὶν, Τριὰς, σὸν, καὶ βρυχησαίμην πάλιν
Ἐν σοὶ, τάχ᾽ ἄν“τι θῆρες εἴξειαν πάλιν.
Ζ΄. Πρὸς τοὺς ἀρίλους ἐξιτήριον.
Οἱ συνθύται, τέθνηκα τῷ φθόνιρ μόγις.
"Eia λήξει καὶ δύσις, φθόνος τ᾽ ἐμὸς
Ἐχθροῖς, φίλοις * ἀπῆλθον" εὐφημήσατε..
Ἡλὴν ἐξιτήριόν τι πᾶσι φθέγξομαι.
5 "Av ἄλλον εὕρητ᾽ ἀντ᾽ ἐμοῦ, τιμήσατε.
Τὸ σεπτὸν ἡμῖν Πνεῦμα, τῷ συνηγορῶ. -
Νῦν δ᾽ οὐχέτ᾽ εἰμὶ τῆς μάχης μεταίχμιον. ᾿

4035.
- TU; aov τὸ χάλλος, τίς θρόνους ἐμοὺς ἔχει ;
Πῶς εἰμ᾽ ἄτεκνος, ζῶσι δ᾽ οἱ παῖδες ; Πάτερ,
40 Σοὶ δόξα, χἄν τι τοῦδε χεῖρον συμπέσοι.
Ἴσως χολάζεις τὴν ἐμὴν παῤῥησίαν.
, Ti ἐχδοήσει γνησίως τὸ σὸν, Τριάς ;
ζ΄. Πρὸς τοὺς αὐτούς.
Σιὼν ὁδοὶ πενθοῦσι, τὸν νόμου λάτρην
Λαὺν ποθοῦσαι ἡμέραις ἑορτίοις..
Πενθῶ δ᾽ ἔγωγε λαὸν οὐχ ὁρώμενον
Ἐμοὺς ῥέοντα πρὸς λόγους, ὡς ἣν ποτὰ
B Κωνσταντινούπολίς τε xal ξένων ὅσον
“Ἔνδημον, οἷς ἤστραπτεν ἡ φίλη Τριάς.
Καὶ νῦν ἐγὼ μὲν ὡς λέων βρυχώμενος ἡ

Quis tuam pulchritndinem, ,uis meas sedes babet?
Quomodo sum sine liberis, dum liberi vivunt ? Pater,
10 Tibi gloria, etiamsi qid pejus. contigerit.
Fortasse plectig meam libertatem.

Quis rite predicabit tuam. veritatem, o Trinitas?

670-671 Vl. Ad eosdem *..
Vis Sion lugent, legis cultorem. -
Populum desiderantes diebus festis.
Lugeo et ego ipse, populum non conspici
Ad meos confluentem sermones, ul olim solebas
5$ Et Constantinop?lis, et peregrinorum quidquid
Degebat, quibus affulgebat amica Trinitas.

Et nunc ego, ut leo rugiens,
Multum

emo. Meos autem liberos forsitan

Alii insultant, persuasibilibus verbis
10 Abripientes. Si autem redeat mihi robur,
Ut olim, Trinitas, tuum, et rugiaun ilerum

lu te, cito ferz rursus cesserint.

VII. Vale ad inimicos dictum '*.
Sacrorum socii, vix livori mortuus sum. .
Desinent oriens occidensque, et livor meus
Inimicis et amicis : discessi : plaudite.
Verum ornnibus quempiam discessus hymnum canam.
5$ Si alium pro me reperistis, huic bonorem habete.
Venerabilis mihi spiritus, cujus parles sustineo,

Jam non amplius pugnantibus sum
* Scriptum an. 281. — Alias Toll, 40, pag. 91.

9 Πῶς εἴμ᾽ ἄτεκνος, εἴς. Sic curo reverentia Be-
nedictinis debita melius vertendum, Ipsi 2utent
ita fuerant interpretati cum Toilio : Quomodo suut
aine liberist Vivuntne liberi, Pater ? Tibi gloria, etc.
CAILLAU.

41 Παῤῥησίαν. Hac voce utitur Gregorius. infra
carm. xi, De vita sua, vers. 1658, οἱ carm. xxx,
vers. 15, eic.

VI. 10 Συναρπάσωντες. Florentinus prior συναρ-
κάτζουτες.

Vil. AncuuENTUM. Constantinopoli discessurus,

interjectus. .

** Scriptum an. 581. — Alias Dill. 164, pag. 954.

nondum electo successore, Gregorius episcopos eztre-
muon affatur. 7

9 Δύσις. lta Vat. qui etiam λῆξις pro λήξει. Edit,
boa λήξει καὶ δύσει, cessit oriens occidenti,

4 Ἐξιτήριον. Vat. deleto «t, φθέγξομαι λόγον.

6 Τὸ cexróv. Si jungas cum τιμήσατε, possis
interpretari : Colite veuerandum Spiritum, ejus de-
f(eusorem constituendo, oum eligendo qui ejus divini-
latis sit defensor. Mox συνηγορῶ. Male cdit. συν-
ηγόρῳ.

METRICA VERSIO.

Quis decus habet tuum, quis et sedes meas?
Quo sut modo orbus, filiis viventibus ἢ

Laus tibi, Pater, pejus quid accidat licet.
Fortasse castigas uimis me liberum.

Quis rite przedicabit esse tuum, Trias.

Vl. AD EOSDEM,
(4. B. Caillau interprete.)

Sion via lugent, adactam legibus
Plebem requirentes diebus in sacris;
FA ipse lugeo, viros non conspici p
Ad me loquentem confluentes, ut prius
Cives et exteri solebant incole, —
Quibus nitebat fulgidum Triadis jubar.

B Et nunc ego multum queror, velut leo

Qui rugit. Eheu! liberos forsan meos
Quidam impetint, verbisque tentant dulcibus
Abripere. Quod si robur ut quondam mibi,
Trias, tuum reddatur, in te et rugiam
Rursus, trementes cesserint subito fera.

VII. VALE AD INIMICOS DICTUM.
(Fed. Morello. interprete.) .

Socii sacrorum, mortuus livori ego
Vix sum. Occident Eoa, livor et meus
Charis et. inimicis; obii : favete mi.
Duntaxat egressus inelos canam omnibus :
Si reperistia quempiam mei vice,
Colite verendum Spiritum nobis suo
Patrono : ego liaud sum prielii medium amplius.

΄

Digitized by Google
