98

Τῶν δ' αὖ κακίστων μέμψις, αἰνετὸν πάθος
Αἰδὼς δὲ συστολή τίς ἐστ᾽ αἴσχους φόθῳ.
795 Αἰδοῦς δὲ περιφρόνησις, ἡ ἱταμότης.
Σπουδὴ δὲ, σίστασίς τις εἰς προχείμενα."
Δύσιν δὲ ταύτης οἶδα τὴν ῥαθυμίαν.

Ὃ δ᾽ ὄχνος ἐστὶ πρός τι δυσκχινησία.

Ζῆλος δ᾽ ὁ μὲν μίμησις, ὁ δ᾽ ἀνία τις. .
80 Φίλτρου χλαπέντος εἰς ξένον ποθούμενον,
Καλοῦσι δ᾽ αὐτὴν ζηλοτυπίαν οὗ πάλαι.
᾿Αλαξονείαν, byxov οἶδα καρδίας "

Τύφον 8', ἄναψιν, ἣν ἐγείρει κουφότης.

"Y περήφανος δ᾽ ἔμοιγε χαὶ φανητίας.

85 Τὴν δ' αὐθάδειαν, αὐταρέσχειαν λέγω.
Ταπεινοφροσύνη, μὴ φρονεῖν ἐπάξιον.

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER I. TIIEOLOGICA.

Α Ταύτης δόχησίς ἐστιν ἡ εἰρωνεία.
Ἐλευθερία δὲ χρημάτων ἀπλῇ δόσις.
Τούτων λάφνυξιν οἶδα τὴν ἀσωτίαν.

90 ᾿Ανελευθερίαν δέ φημι τὴν φειδωλίαν.
Μεγαλοπρέπεια δ᾽ ἔστιν ἔργων λαμπρότης "
Μικροπρέπεια, τὸ φρονεῖν μιχροῖς μέγα...
Μεγαλόφρονος, τὸ πάντα εὐπετῶς φέρειν"
Τὸ δ᾽ οὐδὲ μικρὰ, τοῦτο μιχροψυχίας.

95 Φιλοτιμί᾽ ἐστὶ μέτριος τιμῇς πόθος.

'H χαυνότης δὲ, xaX πέρα τοῦ μετρίον,
Κενῶν δ᾽ ὄρεξιν ἔσθι χενοδοξίαν "

Δόξαν, τὸ τοῖον ἡμῖν, fj τοῖον δοχεῖν.

"AX δὲ δόξα, πραγμάτων φαντάσματα,
100 Ὕδρις μέν ἔστι δυσμενοῦς οὐχ εὐμενὴς

Pessimorum objurgatio, laudabilis est affectus.

Pudor, contractio qu:zedam est animi, turpitudinis. metu.
Pudoris contemptus impudentia est.

Diligentia est vehemens studium in proposita.

Hujus defectum scio esse ignaviam.

Pigritia est, cum quís ad aliquid στα movetur.

Zelus, alius imitatio est, alius dolor.

80 Cum vis amoris transfertur in extraneum valde concupitum,

Zelotypiam appellabant veteres.
Jactantia tumor est cordis.

Fastus inflammatio est, quam excitat levitas.
Superbus est mihi, qui cupit apparere.
δῦ Arrogantiam appello, cum quis nimium sibi placet.

Humilitas est minus digne de seipso sentire.
Hujus simulatio est hypocrisis.
Liberalitas pecuniarum est simplex largitio.
Earum dissipationem scio esse prodigentiam.
90 Iiliberalitatem veco parcimoniam.
Magnificentia est operum splendor.
Estremi ingenii est ob parva alte sapere.

tri magnanimi est omnia facile tolerare.
At ne parva quidem ferre, pusillanimitatis est.
95 Anibitio est moderata bonoris cupiditas.
Insolentia autem excedit modum, :
Rerum vanarum appetitionem, scito esse vanam opinionem .
Gloriam vero vanam, talem nobis aut talem videri.
616-617 Aiia vero gloria, rerum phantasmata.

100 Contunelia quidem est inimici minime grata

19 Πάθος. Affectus, commotio.

74 "Ect' αἴσχους. Wa Coisl. Edit, Ez.

85 "Avayuv, dr. Forte &vapatv, — elationem.
Cisl. ὄν.

8A Φανητίας. Ostentator.

85 Αὐταρέσκειαν. Ingenii sibi blandientis vanam
oblectationem.

S6 Μὴ φρονεῖν ἐπάξιον. Modestius etiam. de se
sentire, quam merita ferant. Ya Combef. qui addit :

Jdque si retinenda vox, ἐπάξιον. Nam ipsi non dis-
plicet ἀπάξιον. Non indigne ac aliter quam ferant
merita sentire. Nec enim, inquit, falso sentit humi-
lis, cum se deprimit, nihilque suum, Dei toium
agnoscit quod ín se virtutis.

87 Elpuvela. Hypocrisis, irrisio.

99 "A. δὲ δόξα. Mic triplex hujus vocis
δόξα, est acceptio, 1" eorum qua: uon sunt, existi -
satio, 2* inanis rumor, 55 rerum phantasmatio.

METRICA VERSIO.  :

Recte. movetttr, quisquis objurgat malos.
Probri timore contrahit mentem pndor.
Eürons, pudore dicitur quisquis caret.
Proposita cum quis urget, id studium voco :
Studiumque contra. si fuges, ignaviam.

Pigritia quidnam est? torpor ad quiddam gravis.
"5-18 imitamen, moror aut est quispiam.

Cum vis amoris exterum furtim petit,
Zelotypiam istud dicere antiqui solent.
᾿Αλαξονεία, mentis est vanus tumor.

Levitate nata fastus est elatio.

Superbus est, qui conspici ἃ Cunctis amat.

Est αὐθάδεια, cum nimis sibi quis placet.

De se bumilis ille est qui minus digne &stinat.

D Qui fingit humilem, premitur hic hypocrisi

Est liberalis, :era qui dat alteri :

At cuncta si quis dilapidat, est prodigus :
llliberalis parcus est, nimis οἱ tenax.
Magnificus est qui spleudidis rebus studet :
Ob parva sed qui timidus est, μιχροπρεπήῆς.
Magnauimus est qui cuncta facilis sustinet :
Nec parva ferre, mentis est. pusillitas.
Ambitio, modica laudis e»t tantum sitis ;
Immodica vero, yavvózng dici solet.
Cenodoxus autem, glorie vana appetens.
Δόξα ast, videtur tale quod, tale aut tibi.

Αἱ δόξα rerum dispar est el imaginum.
Molestus hostis sermo, contumclia

Digitized by Google
