957

Δύσιν δὲ ταύτης, τὴν ἀπόγνωσιν λέγω.
460 Συμψνυχίαν δὲ τὴν ἀγάπην ὁρίζομαι,
Τὴν πρὸς Θεὸν δὲ, καὶ ὁδὸν θεώσεως.

Μίσος δ᾽ ἀποστροφή τις, ἔχθρας ἐργάτις,
Ὑπόχρισις δὲ, λανθάνουσα πικρία.

Τιμὴ δὲ τοῦ Πλάσαντος, ἄνθρωπον φιλεῖν"
465 Τοῦ πτωχίσαντος δ᾽ αὐτὸν, ἡ πτωχῶν σχέσις.
Φιλόξενος δ᾽ ὃς οἷδεν αὑτὸς ὧν ξένος,

Βίου γαλήνη δ᾽ ἔστιν, εἰρήνη φίλη"

Ψυχῆς δὲ xal μάλιστα, λώφησις παθῶν.

'H δ' ἔχθρα μοι δύσνοια xax διάστασις "

170 Ἔχθρα δὲ xai πόλεμος, εὑρέτης χαχῶν.
᾿Αγνισμός ἔστιν ἡ Θεοῦ συνουσία.

16

SECTIO Il. POEMATA MORALIA.

A Βέδηλον οἵου καὶ βδέλυγμ᾽ ἁμαρτίαν.
Κάθαρσίς ἐστιν ἔχπλυσις μολνυσμάτων.
Μολυσμὸν οἶδα χαὶ τύπωσιν τῶν καχῶν.
415 Γάμος μέν ἐστιν ἔννομος σαρχῶν δέσις "
Ἢ παρθενεία δ᾽ ἔχδασις τοῦ σώματος.
Οὗτος μοναστὴς, ὃς θεῷ ζῇ καὶ μόνῳ.
Μονὴ δέ μοι, σύνταγμα πρὸς σωτηρίαν.
᾿Αμαρτί' ἐστὶ τοῦ χαλοῦ παρεχτροπὴ,
480 Ὃ μὴ φύσις τε καὶ νόμος χαρίζεται,
Νόμος μέν ἐστιν ἕνδιχος πραχτῶν ὄρος.

"UH δ᾽ ἐντολή μοι δεσπότου παρεγγυή.
Παρανομί" ἐστὶν ἐν νόμῳ πονηρία"
᾿Ανομίαν οἶδα τὴν νόμων ἐλευθέραν.

Hujus amissionem, desperationem appello.
Arctam animorum conjunctionem, charitatem definio,

Eam, qua est erga Deum, ad consequendam divinitatew.

Odium aversatio quedam cst inimicilize effectrix.

Hypocrisis autem est latens acerbitas.

Honos Creatoris est, hominem diligere "

165 Honos est ejus qui se ipse pauperem fecit, erga pauperes affectio.
Mospitalitatis studiosus est, qui se ipse novit esse hospitem.

Vite tranquillitas est pax gratissima :

Mentis vero maxime est affectionum sedatio.
Inimicitia mihi est malevolentia et disseusio ;

410 inimicitia quoque et bellum, inventrix malorum.
Sanctitas est cum Deo conversatio.

Profanum existima et exsecrabile peccatum.

Lustratio est ablutio inquinamentorum.
Inquinamentum scio esse ipsam animo mali informationem.

1 !75 Matrimonium est legitima corporum conjunctio.

02062 est egressio e corpore.

Monachus is est, qui Deo vivit et soli.
Monasterium mihi videtur causa salutis collecta multitudo.

Peccatum est a bono exerbitatio,

480 Quod nec natura, nec lex indulget.

Lex est justa rerum agendarum definita linea.
Mandatum autem Domini est praeceptio.
Transgressio legis est in' legem iniquitas. .
Immunitatem a lege scio legibus non esso astrictam.

scilicet doctrine fidei, cui se immisceat, lumenque
fidei in mentibus accendat, atque omni firmius fa-
tione sibi eas subjiciat. Frustra enim vox doctoris
auribus excipitur, nisi Deus cor audientis miseri-
corditer aperiat.

164 Πλάσαντος. Sic emendavit Billius, ut sensus
constet. Versus etiam qui sequitur, exigit, in quo
poeta ad illud Prov. x, 14, alludit : Honorat Deum,
qui pauperis miseretur.

167 Εἰρήνη. Vat. εἰρήνης ἴλη. Amica pacis.

470 Eópérnc. Vat. Ἐφευρέτης.

472 "Agapcíav. Vat. ἁμαρτίας.

411 Μόνῳ, Et soli. Billius videtur legisse νόμῳ,

qui verlit legi : quod certe monachum a viro fideli
non secernit, qui legi et Deo servire debet.

180 Ὃ μή. Billius legit ὅμοι et refert ad χαλοῦ,
ged nullius codicis auctoritate nititur.

184 ᾿Αγομίων. Videtur respicere ad illud Pauli
Ι Cor. :x, 24 : Τοῖς ἀνόμοις, ὡς ἄνομος, qui sine
lege est, hunc scio liberum esse a legibus. Billius
vero in suo codice legit εὐνόμιον, el putat. Grego-
rium alludere ad id quod est apud Paulum, nimi-
rum, pios viros, atque omnibus virjutibus expoli-
tos, legi minime subjectos esse, propterea quod
libenter, non autem gravatim, et tanquam vi adacti,
divinas leges exsequantur. ᾿

METRICA VERSIO.

lWanc frangit autem tetra desperatio.
Concors voluntas, charitas, amor ac Dei,

Ad summa certam sidera ostendit viam,
Aversio odium est, hinc simwultas nascitur.
Occultum at odium dic quid est? hypoerisis.
Fictorem honorat quisquis hominem diligit :
Inopemque factum sponte, quisquis pauperes.
Quid hospitalis? hospitem qui se putat.
"Tranquillus vum, si studes paci, exiges.
Serena mens est, motibus sxvis carens.
f)uidnain simultas ? improba est dissensio.
bellum et simultas nil mali non excitant.
Quid sanctitas est? cum Deo consuescere ^

B Quidnam profanum, quidque sacrilegum? scelus.

Quidnam piamen ? sordium est detersio.
Conspurcat autem. vel typus solus mali.
Legitima thalamus corporum est.connexio.

At vita coelebs, egredi est a corpore.

Quid inonachus ? est qui vivit et legi et Deo.
Μονή, saluti qu:e studet soli cohors. —

Quid, quieso, noxa est?a bono deflexio,
Natura mihi quod porrigit, lex eL θεῖ. .
Lex, que gerenda necne sint, dictat mihi.
Mandatum at est quod Bominus indixit meus.
]n lege quod tit improbe, est iniquitas.

Legum soluta est vinculis at «quitas.

Digitized by Google
