105? SECTIO I. POEMATA DE SEIPSO.

᾿Ανδρῶν ἄριστε, ἣν δέδωχεν ὁ θρόνος.

400 Ὡς τῶν γε λοιπῶν εἵνεχ᾽, ἡλέχων λόγων, ἡ
Τάχ᾽ οὐδ' ἂν αὐτὸς ἠξίους ὑπερζυγεῖν"
Οὔκουν τοπρόσθεν, ὦ φέριστ᾽, οὐδ᾽ ἠξίους "

Εἰ δ᾽ ἠξίους, τυχόν σε τῶν εὖ εἰδότων
ἤλμφω, κατέσχεν ἄν τις εὐγνώμων χριτής.
405 Τί οὖν πέπονθας ; πῶς τοσοῦτον ἀθρόως
"Epóuyac ἡμᾶς ; ὡς ὅλοιτ᾽ ἐχ τοῦ βίου

Νόμος φιλίας οὕτω σεδούσης τοὺς φίλους.
Λέοντες Ἦἣμεν ἐχθὲς, ἀλλά σήμερον

πίθηξ ἔγωγε" σοὶ δὲ μιχρὸν xat λέων.

410 Εἴ «ol γε πάντας (φθέγξομ᾽ ὑψηλὸν λόγον,
Οὕτως ἑώρας τοὺς φίλους, οὐ χρὴν γ᾽ ἐμὲ,
*Ov καὶ φίλων ἔμπροσθεν ἦγες ἦν ὅτε,

Πρὶν f| ὑπερνεφῶν τὰ πάντ᾽ ἔχειν χάτω.

A Τί, θυμὲ, βράξεις ; εἶργε τὸν πῶλον Bla.

415 Πρὸς νύσσαν αὖθις οἱ λόγοι. Ἐχεῖνος ἣν
Ῥεύστης ἔμοιγε, τἄλλα δ᾽ ἀψενδέστατος,
"Oz pou λέγοντος ταῦτ᾽ ἀχούσας πολλάκις,
Ὡς νῦν μὲν ὀϊστὰ πάντα, κἂν χείρω πέσῃ,
Εἰ δ' ἐκλίποιεν ol τεχόντες τὸν βίον,
420 Κἀμοὶ τὰ πράγματ᾽ ἐχλιπεῖν ἅπα; λόγος,
Ὡς ἂν τι χερδάναιμι τῆς ἀνεστίου
Ζωῆς, πολίτης ῥᾷστά γ᾽ ὧν παντὸς τόπου.
Ταῦτ᾽ οὖν ἀχούων, καὶ συναινῶν τῷ λόγῳ,
Ὅμως βιάξζετ᾽ εἰς ἐπισχοπῆς θρόνον
425 Αὐτὸς, πατήρ te, δίς με τοῦτο πτερνίσας.
Μή x ταραχθῇς, πρὶν ἂν ἐχμάθῃς τὸ πᾶν.
El πλεῖστον ἐσχέψαντο δυσμενεῖς χρόνον,
Ὅπως ἀτιμάσαιεν͵ οὐχ ἄλλον τινὰ

"Virorum optime, quam tibi afflavit thronus. - .
400 Nam ezteris in rebus, in zqualibus studiis, ,
Forsan ne ipse quidem te existimasses przcellere :

Ac profecto antea, o prastantissime, non existimabas ;

Aut si existimasses , fortasse ex his qui probe noverant

Ambos, te reps seisset z quus aliquis judex.

$96 697 05 Quid igitur passus es? Quomodo tantopere nos subito
rojecisti? Utinam pereat ex vita

Lex amicitie sic amicos honorantis.
Heri leones eramus, sed hodie
Simius Ku tibi vero parva res est etiam leo.
410 Quod si omnes (magna eloquar voce)
Sic amicos spectares, exceptum me oportuit,
Quem amicis omnibus aliquando anteponebas,
Antequam in altum sublatus omnia infra te haberes.
Anima, quid effervescis? Equum vi comprime.
415 Sed rursus ad metam oratio. Erat ille
Mihi mendax : extera autem ἃ mendacio alienissimus,
Qui cum szpe dicentein me audisset,
Omnia quidem nunc mibi tolerabilia esse, etiamsi pejora accidant,
Sed si vitam parentes relinquant,
430 Certissimum mihi esse negotia relinquere,
Ut fructum aliquem pereipiam ex vita
Foco carente, non invitus cujuslibet loci civis;
Hac cum audiret, et judicio suo comprobaret,

Vim tamen infert ad episcopatus sedem

435 ipse οἱ pater, qui in boc me iterum supplantavit..
Non prius turberis quam audieris omnia.

Si perdiu deliberassent inimici,

Quomodo ine dedecorarent, non aliam puto

400 "HA/xor λόγων. His verbis significat studia
litterarum, quibus coumunem cum Basilio operam
navaverat, Sic infra sect. 2, carin. 1, ad Hellenium,
vers. 297, rogal eum ut patriam revereatur et ἥλικα

μῦθον, equalem doctrinam.
409 Σοὶ δέ. lta Coisl. Male edit. σὺ δέ,
415 Πρὶν fi. lta legimus. Edit, male ἧς.

1058

414 Τί, ϑυμέ. Ita Coisl. Edit. male θυμὲ, τί,

METRICA VERSIO.

Tuumque fastum, quem tibi invexit thronus,
Nam , sede dempta , cuncta si spectes , mihi
Nee forte velles ipse te przeponere,

Ut nec volebas antehac, vir optime ;

Idque ambientem , credo, judex quispiam,
Qui nosset ambos, te tamen compesceret.
CGonteuptionis ergo qua tanta fuil

Kepente causa? Charitas hec funditus
Pereat , amicos intiinos qux sic colit.

lieri leones nos eramus ; simius —

At ípse nunc sui, tu fere ast contra leo.
Sublune quiddam proferam : reliquos licet
Sie tu. sodales cerneres ; non me tamen
Decebat , olim cxteris charum magis,
Ante extulisset editus quam te thronus.

Quid , anime, ferves? fac equum vi repriaas,
AL sermo tendat rursus ad metam. Fuit
]n me ipse mendax ; caetera at verissimus.
Qui szpe vocem hancore de nostro legeus,
Animo ferenda cuncta nunc equo mihi,
At si parentes clauderent vitat dies,
Negotiorum linquerem ut molem, fore,
Quo ferre (ructum quempiam vite foco
Possem carentis , civis in quovis loco:
Ic cuim audiisset szpius , dicla ei mea
Probaret, ipse me tamen vi prasulem
Facit, atque fallens rursus bie natum pater.
Quot restat audi, nec tumultus excita.
i cogitassent perdiu inimici uei,
Quanam arte parere dedecus possent mihi,

Digitized by Google
