"1059
Γῆ, πόντος, αἰθὴρ, οὐρανὸς ζοφούμενος"
Βρονταὶ δ᾽ ἐπήχουν ἀττραπῶν τινάγμασι.

435 Κάλοι δ᾽ ἐρόχθουν ἱστίων πληρουμένων.
Ἔχλινεν ἱστὸς, οἰάκων δ᾽ οὐδὲν σθένος *

Βίᾳ γὰρ ἡρπάζξοντο χειρὸς αὐχένες.

Πλῆρες δ᾽ ὑπερτοιχοῦντος ὕδατος σχάφος.
Bo δὲ συμμιγήῆς τε καὶ θρήνων πλέως

4110 Ναυτῶν, κελευστῶν, δεσποτῶν, ἐπιδάτων,
Χριστὸν καλούντων Ex. μιᾶς συμφωνίας,

Καὶ τῶν, ὅσοι τοπρόσθεν ἡγνόουν Θεόν "

Ὁ γὰρ φόδος δίδαγμα χαιρμώτερον.

Ὃ δ᾽ ἣν ἁπάντων σχετλιώτατον καχῶν,

5345 "Ανυδρος ἡ ναῦς " εὐθὺ γὰρ στροδουμένης

8. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER II. HISTORICA.
A Net, ῥαγεῖσα σπείρετ᾽ ἐν βυθῷ σχάφη,

1010

Ἢ τὸν γλυχὺν θησαυρὸν εἶχεν ὕδατος.
Λιμοῦ δ᾽ ἀγὼν fv, xal ζάλης, xal πνευμάτων

'“Νεχροὺς γενέσθαι. Τοῦδε μὲν λύσιν Θεὸς

450 Πέμπει ταχεῖαν. "ἕμπηροι γὰρ Φοινίχης
"Aqvo φανέντες, xal περ ὄντες ἐν φόδῳ,

ιΔιταῖς μαθόντες τὸ σθενὸν τοῦ χινδύνου,

Κοντῶν ἐρεισμοῖς καὶ χερῶν ἀράγμασι

Νέων σφιγγόντες (καὶ γὰρ ἧσαν εὐσθενεῖ:),

155 Σώζουσιν ἡμᾶς ποντίους ἤδη νεχροὺς,

Ὡ; ἐχ θαλάσσης ἐκλιπόντας ἰχθύας,

Ἢ λαμπάδα θνήσκουσαν οὐχ οὔσης τροφῆς.
Ὁ δ᾽ ἡγριοῦτο xaX πλέον βρυχώμενος

982.683 Terra, pontus, ze:her, coetum tenebris suffusum ;
onitrua resonabant fulgurum vibrationibus.
t 135 Stridebant rudentes velis tumentibus.

Nutabat matus, nec clavi ulla firinitas :

Vi enim rapiebatur e manibus.

Navis implebatur aquis latera superantibus.
Clamor promiscuus et lamentabilis exaudiebatur
440 Nautarum, hortatorum, magistrorum et vectorum,

Christum una voce invocantiuimn,

Atque eorum etiam, qui Deum antea non noverant :
Est enim metus dectrina valde opportuna.

Sed quod omnium maloruin crat maxime luctuosum,
145 Navis sine aqua : statim enim ac distorqueri coepit
Navis, disrupta spargitur in profundo scapha,

Qus dulcem thesaurum aquze ferebat.

Certatim et fames, et :estus, et venti

Mortem nobis intentabant. Sed solutionem Deus

450 Promptam misit. Nam mercatores Plicnices
Subito apparentes, etsi metu non carerent,

Ubi ex precibus cognoverunt quantis in angustiis periclitaremur,

Contorum fulcris et manuum conatibus
Navim adstringentes (erant enim robustissimi),
- 455 Servant nos mortuos jam marinos,
Velut pisces extra mare deliquium patientes,
Aut lampadem, quz, deficiente alimento, exstinguitur.
At mare szviebat, majorique mugitu

151 Βίᾳ γάρ. Impetu enim colla manu eacutieban-
tur.

438 Ὑπερτοιχοῦντος ὕδατος. Combef. legit
ὑπερτειχοῦντος, el vertit : Aqua altiore muro obein-

ente navim εἰ obvolvente, Vide supra, carm. 4 hu-
Jus seclionis, vers. 510, ubi legitur olia ejusdem
tern pestatis descriptio.

140 Ἐπιδάτων. lta Vat. et edit. ad marg. Male
ja textu ἐπηδόλων. Combef. ex eonjectura sic legit
Δεσπότου ἐπηδόλων, id est qui Christi (Domini) com-
potes essent, opponit Gregorius his, qui antea non
noverant, «b πρόσθεν ἠγνόουν Θεόν. Communis cla-
mor omnium nautarum, Christianorum, Christum
invocantium, eorum etiam qui Deum antea uon
nossent.

115 Ὁ γὰρ 9ó6oc. Ma fere supra vers. 67.

146 Νεὼς, fareica. lta legimus : οἱ hic locus,
qui valde obscurus erat, planus fil. Edit. νεὼς ῥά-
γείσης.

154 Νέων σφιγγόντες, Va legimus. Edit. autem
νέων φυγόντες, de quo ita Billius : « Annotat Gra:-
eus scholiastes in quibusdam libris reperiri pro φυ-
γόντες, quod procul dubio mendosum est, σφρι-
γῶντες, que quidem lectio parum mihi arridet.
ltaque multo libentius legerem νεὼς τυχόντες, ut
boc velit Gregorius, humanissimos illos mercatores
remigii labore navim eam, qua ipse vehebatur, as-
Secutos tandem esse, atque aque dulcis inopia mox
Erinris salutarem opem atuulissc. » Sic Billius.

enedictini maluerunt σφίγγοντες, quod favet sen-
tentie, quanquani peccare videtur metrum. CAILL.

METRICA VERSIO.

Involvit una: non humus, non et fretum
AEtherve cerni, vel potest coelum, Strepunt
Permista densis fulgetris tonitrua ;
Strident rudentes, vela dum ventis tument :
Malusque nutat: nec juvat quidquam mauu
Clavum tenere; nam statim vis hunc rapit.
lmpletur unda puppis : omnes clamitant,
Omnes ad unum fletibus genas rigant :
Janctique Christum voce gemebunda vocant,
Etiain. Tonantem qui prius non noverant.
Metus magister est enim longe optimus.
Jam, quod malorum maximum, nulla in rati
Erat aqua dulcis. Nam statim turbo ferus

Aquam suo cum vasculo dulcem mari

Deder:t profundo. Sic sitis nos et fames,

Sic turbo sxvus, sic graves nobis necem

Venti parabant. At Deus nos hoc salo

Nihil moratus eximit. Nam Punici

Quidam institores, in gravi licel metu
Essent ei ipsi, cegnito discrimine

Nostro, assecuti remiyes nostrau ratem

(irnis erant nam viribus), nos liberaut,
larina pene nil nisi cadavera,

Pisces ut, unda cum carent salsa, vel ut
Dempto lucerna pabulo mox occidens .

Ast dquor in. nos se tamen magis ac magis

Digitized by Google
