995 SECTIO 1. POEMATA DE SEIPSO. 994
Δύσμορον ἱμείροντα φάους πυμάτην μετὰ νύχτα, Α 515 Οὔρεσιν 3j σχοπέλοισιν ὁμοῖτον ἔνθα χαὶ ἔνθα,

Τῆμος ὀδυρομένοισιν ἑτώσια τίς xev ἀμῦναι, Πολλὸν δ᾽ ἐντὸς ἔπιπτε. Τινάσσετο δ' ἄρμενα πάντα,

Ἔνθα 8 ἄκος μερόπεσσι, τὰ δ᾽ ὕστατα δέσμια πάντα. ὈὈξέα συρίζοντος ἐπὶ προτόνοισιν ἀήτου.

δυδ Ἤδη μοι πολιόν τε χάρη, xai ἄψεα ῥιχνὰ Αἰθὴρ δ᾽ ἐν νεφέεσσι μελαίνετο, καὶ στεροπῇσι

Ἐχλίνθη βιότοιο πρὸς ἕσπερον ἀλγινόεντος. Λάμπετο, xal χρατεραῖς περιάγνυτο πάντοσε φωναῖς.
Ἀλλ᾽ οὔπω τοιόνδε τοσόνδε τε ἄλγος ἀνέτλην᾽ $20 Τῆμος ἐμαυτὸν ἔδωχα Θεῷ, καὶ πόντον ἄλυξα

Οὐδ᾽ ὅτε μαινομένοισι χορυσσόμενον ἀνέμοισι "Avgtov εὐαγέεσαιν ὑποσχεσίῃσι πεσόντα.

Ταίης ἐχ Φαρίης ἐπ᾽ ᾿Αχαιῖδα, πόντον ἕτετμον Οὐδ᾽ ὅτε παλλομένης γε θεμείλια σείετο πάντα

510 ᾿Αντολίῃ Ταύροιο, τὸν ἐῤῥίγασι μάλιστα Ἑλλάδος εὐρυχόροιο, χαχοῦ δ᾽ οὗ φαίνετ᾽ ἀρωγή"

Ναῦται, χειμερίου, παῦροι δέ τε πείαματ᾽ ἔλυσαν. Αὐτὰρ ἐγὼ τρομέεσχον, ἐπεὶ ψυχὴν ἀτέλεστον

Ἔνθα δ' ἐγὼ νύχτας τε xal ἤματα εἴχοσι πάντα $25 Εἶχον ἔτ᾽ οὐρανίοιο χαρίσματος, εὖτε λοετρῷ

Nm; ἑνὶ πρύμνῃ χείμην, θεὸν ὑψιμέδοντα Ἕλχεται ἀνθρώποισι χάρις καὶ Πνεύματος αἴγλη.

Κιχλήσχων λιτῇσι, Τὸ δ᾽ ἄφρεε χῦμ᾽ ἐπὶ νῆα Οὐδ᾽ ὅτε νοῦσος ἔπλησεν ἐμὸν στόμα ῥεύματι λάδρῳ,

Miserum revocet lucis cupidum in profunda nocte,
Cum lamentantibus frustra quis auxiliatur.
Hic enim medicina est hominibus, sed extrema vinculis eonstricla omnia.
505 Jam mihi canum est caput, et rugosa membra
Declinant in tristis vit: vesperam.

Sed nondum talem tantumque pertuli dolorem;
Nec cum. furentibus agitatum ventis
Ex terra Pharia in Achaiam, mare sulcarem
$10 m ortu Tauri biemalis, quem horrescunt maxime .
Naute, ac pauci tunc. solvunt retinacula :
Tunc ego noctes οἱ dies omnino viginti

-G49 In navis puppi jaceban, Deum in ccelo regnantem

recibus vocans. Spumabat autem fluctus in navim
515 Hinc et illinc, montibus scopulisque similis ;
Pliurimus autem intus cadebat. Ayitabantur vela omnia,
Acute in rudentes vento sibilante.
Ather. nebulis infuscabatur, et fulguribus
Rutilabat, οἱ magnis undique frangebatur clamoribus.
520 Tum memetipsum Deo tradidi, οἱ pontum ferocem
Effugi sanctis propositis dejectum.
Nec, eum commotz quaterentur fundamenta omnia
Latz Graecis, nec mali auxilium appareret ;
Tunc ego tremebam, quia animam habebam nondum
$235 Colesti dono initiatam per lavacrum,
Per quod excipiunt homines gratiam et Spiritus splendorem.
Nec cum morbus implevit os meum fcdo bumore,

$09 "Ipsiporca. Unus ex Reglis ἱμερόεντα. tis altera legitur descripto nra carm. xi, De Vita
906 '"AApyirdertoc. )ta codices Mietdhe. Edit. àà- — sua, vers. 156 et seqq. » . "

Ὑξνόεντος. $17 Προτόνοισιν. Reg. 992 interpretatur τοὺς ἐν
508 Κορυσσόμενον. Editi addunt γ᾽, quod in τῷ ἱστίῳ σχοίνους.

mss. non apparet, sed quod favet metro. $92 Ila A1opérnc re. Duo codices Regii et Chig.
$09 Γαίης ἐκ Φαρίης. Cum ex Alexandria Gre- — παλλομένης τε.

ciam peteret ; Phariam vocat, eo quod insula Pha- $97 'Ρεύματι. la habet eodex Coislinianus longe

ros Alexandrie vicinà est. Mox ἕτετμον. Reg. 39 et — melius quam alii codices necnon et editi, qui ha-

Chig. ἔτεμνον. bent πνεύματι. Interpres Coislinianus e& Reg. 994,
$18 "Er. Sic 1uss. Edit. ἐπί. &up. lin. ἐυρετῷ. P "s
$14 Τὸ &'. Male edit, τῷ δ᾽. Ejusdem tempesta-
METRICA VERSIO.

Depelsa, ulceribusque meis adhibere medelam, B JEquorei fluctus spumam rabiemque vomebant,
'fer miserum, lucis copidum post tempora noctis Montibus aut scopulis similes, ingensque cadebat

Postrema, cum jam nemo succurrere possit Vis undarum io eam, sed et omnia vela movefi
Flentibus. Bie etenim nobis est prompta medela : — Conspiceres, vento in duros stridente rudentes.
Post autem clausa est omnis medicina salutis. Jam vero nebulz tetra caligine ccelum
Jam mibi jam canum eaput est, rugosaque meinbra Fuscabant, erebrisque etiam fulgoribus zther
Tristis ad occasum vite jam prona feruntur. Splendebat, validis clamoribus undique ruptus :

. . Sed nondum talem subii tantumque laborem : Tum me donavi Christo, pelagique periclum
Non quiando szvis agitatum flatibus zquor Vitavi, sanctis precibus votisque repulsum.
Sulcabam, ex Pharia littus tellure Pelasgum Non cum lata gravi qualeretur Griecia motu,
Nave petens fragili, Tauri brumalis in ortu, Ulla nec auxilii jam spes alicunde pateret ;
Tauri, qui tante nautarum corda pavore At tremor horribilis gelidos invaseral artus.
Afficit, ut rarus retinacula solvere nauta Nondum etenim sacro baptismate pectus habebam
Audeat, infidoque ratem committere ponto. Tinetum, in quo trahitur lustrali gratia lympha,
Boctibus hic denis ego bis, totidemque diebus, Mirusque excipitur splendor, quem Spiritus affert.
Supplice voce rogans Numen cceleste, jacebam Nec mihi cum fauces quondam vis aspera morbi

Adpuppimexanimis. Latus autein inutrumquecarine — Jmplesset valido (luxu, sevoque dolore

Digitized by Google
