4051 SECTIO 1. POEMATA DE SKIPSO. 1058

Ἐρύψω τὰ θαύμαθ᾽ οἷς με προὔτρεψεν Θεὸς, A Μήτ᾽ ἐνδεοίμην πλεχτάναις σοφισμότων.

"Αρχὴν ἀρίστην τὴν προθυμίαν λαδὼν Ἐχεῖνο δ᾽ οὔποτ᾽ εἰς ἐμὴν ἦλθε φρένα,

405 (Ub: γὰρ ἕλχειν οἶδεν εἰς σωτηρίαν), 120 ἸΙρόσω τι θεῖναι τῶν ἐμῶν παιδευμάτων.

Ἢ θῶ πραθύμως ἐχλαλήσας εἰς μέπον ; “Ὅπερ δὲ πάσχει θερμότης ἀεὶ νέων,

Τὸ μὲν γὰρ ἀχάριστον, τὸ δ᾽ οὐκ ἔξω τύφου. ὋὉρμαῖς ἀτάχτοις εὐχόλως ῥιπίζεται,

Σιγᾷν ἄμεινον. ᾿Αρχέσει τό μ᾽ εἰδέναι, Ὡς πῶλος ἄττων εἰς δρόμους, θυμοῦ πλέως,

Μὴ καὶ μάχεσθαι τῷ λόγῳ τὰ νῦν δοχῇ. Πέπονθα τοῦτο. Τῆς γὰρ ὥρας παντελῶς

410 Πλεῖστον δέοντα τῆς τότε προθυμίας. 125 Ἔξω, θαλάσσης οὐκέθ᾽ ἡμερουμένης,

Ὃ δ' οὖν ἀνάγχη, γνωρΐξσω τοῖς πλείοσιν. Ταύρου «lv' οὐρὰν οὐχ ἀχίνδυνον φασὶν
ΚΆχνους παρειὰ, τῶν λόγων δ᾽ ἔρως ἐμὲ Οἱ ταῦτα δεινοὶ, πλοῦν θράσους, ἀλλ᾽ οὐ φρενός "

Θερμός τις εἶχε. Καὶ γὰρ ἐζήτουν λόγους Tóv οὖν ᾿Αλεξάνδρειαν ἐκλιπὼν ἐγὼ

Δοῦναι βοηθοὺς τοὺς νόθους τοῖς γνησίοις, {(Κἀνθένδε γάρ τι τῶν λόγων ἐδρεψάμην),

115 Ὡς μήτ᾽ ἑπαίροινθ᾽ οἱ μαθόντες οὐδὲ ἕν, 150 ἽἌρας ἕτεμνον Πόντον εὐθὺς ᾿Ἑλλάδος,

Πλὴν τῆς ματαίας xal κενῆς εὐγλωττίας, Κύπρου τὰ πλευρά xai στάσις τῶν πνευμάτων

Τῆς ἐν ψόφοις τε καὶ λάρυγξι χειμένης, "E6pate τὴν ναῦν, xa τὰ πάντ᾽ ἦν νὺξ μία,

Tegamne mira, per quz ductor mihi Deus exstitit,

Optimum initium sumens atdorem meum

405 (Sic enim novit trahere ad salutem);

An libens jn medium enarrando proferam?

lllud enim ingratum, hoc autem haud extra fastum:

Silere satius. Satis enim erit ut mihi nota sint,

Ne etiam pugnare cum oratione presentia videantur,

410 Ab eo, qui tum erat, ardore distantia longissime.

Quod ergo necesse est, notum id faciam plurimis.
Genz absque lanugine, jauque ue litterarum amor

Velemens tencbat. Ouzrebam enim veris

Literis adjutrices dare eas, qua false sunt,

115 Ne sese efférrent, qui nihil aliud didicerant

Prater vanum et inane eloquium,

In strepilibus et gatturibus situm,

Nec ego implicarer nexibus sophismatum.

lllud autem nunquam mihi in mentem venit

120 Praferre quidquam institutis meis.

Sed quod semper experitur juvenum fervor,

Ut motibus inordinatis facile ventiletur,

Velut animosus in cursum saliens pullus,

Id wihi evenit. Nam omnino extra

195 Tempus, pacato nondum mari,

Cum Tauri quamdam periculo nondum carere caudam

Dicunt periti harum rerum, ac navigare temcrarii esse, non prudentis,

Tunc ego, Alexandria relicta

(Illic enim aliquid doctrinz decerpseram),

150 Solvens navigabam versus Graeciam,

Cypri latus legebam, tumque ventorum impetus

Navem zstuando impulit, ac onmia una nox erant,

103 Προὔτρεψεν. Coisl. προύπεμψεν, premisit. 126 Ταύρου cix' οὐράν. libernum Tauri ortum
109 4ox ij. lta Coisl, Edit. male δοχεῖν. intelligit qui est cirea medium Novembrem, quo
110 Τῆς. lta Coisl. Edit. male τοῖς. tempore periculosissimi: tempestates oriri solent.
115 οὐδὲ ἕν. lta Coisl. Male cdit. οὐδὲν Ev. Combef. legit τὴν οὐράν.
125 "Azcor. lta Vat. et Coisl. Edit. male ἄπτων. 198 Τότ'. lta Vat. et Coisl. Edit. male ποτ᾽.
METRICA VERSIO.
Tegamne mira, queis Deus, cernens meam Neve implicarer nexibus sophismatum.
Cupiditatem, subdidit calcar mihi Praferre quippe litteris aliquid sacris,
(Namque ad. salutem sic pias mentes trahit), In pectus absit venerit ut unquam meum.
An illa potius eloquar ? grat:e parum Quod autem ephebis fervidis fere accidit
Est mentis illud : rürsus lioc fastum sapit. (Pra:ceps eorum semper est namque impetus,
'Tacere prastat ; sufficit quod tiec sciat, Non aliter atque pullus ad cursus salit
Prasens repugnet vita ne dictis meis, Ferox), idem ini contigit. Nam incommode
Vervore ab ilio dissita ut nimis procul. Prorsun, efferato jam wari, cum scilicet
At, quod necesse est, versibus jam persequar. Taurina cauda (sic solent docti loqui),
Lanugo nondum texerat genas : tamen Alfert periclum, fluctibus nec, qui sapit,
Me litterarum ceperat fervens amor, Se credit, urbe tunc Alexandri pedem
Veris studentem per notlias succurrere : Movens (et illic quidpiam nam carpseram
Ne se superbe jactitarent, qui nihil .  Doctrinz), Athenas nave tendebam, latug
Norunt inanem przter eloquentiani, Ac jam legebam Cypriui, cum turbinis
In gutture sitam, et dulcibus vocum sonis, Pugoini repente vis quait, noxque omnia

Digitized by Google
