961 S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1. THEOLOGICA. 968

ΔΗ͂’, Εἰς τὴν αὐτήν. A «θέλω τύχης σταλαγμὸν, ἢ φρενῶν πίθον. »
Εἴ τις ἐὼν καχίης στυγερὸν τέχος ἔνθα τέθηλας, RM ipie τῶν 4 potoe eóyme. ,
Ταῖς πυμάταις βασάνοις ἴσθι φυλασσόμενος. i
Ei τις ἄριστος ἐὼν κύρσας τραχέος βιότοιο, M'. Εἰς τῶν ἀνθρωπίνων ματαιότητα.
Ὡς χρυσὸς χοάνοις ἴσθι χαθαιρόμενος " Οἱ τοὺς ἀραχνῶν ἐχμιμούμενοι μίτους,
ὕ Ἢ φθονεροῖο πάλῃ κάμνων δέμας, ἄλλος "le τις, Καὶ τοῖς ἀφαυροῖς ἐντρυφῶντες τοῦ βίου,
“Ὡς x&v ἀεθλήσας στέμμα νίκης φορέοις. Ἴστωσαν ὡς εὔληπτα χαὶ αὔραις πέλει
Τῷ μήτ᾽ εὐθαλέων τέρπου φρένα, μῆτε μόγοισι Τὰ τερπνὰ πάντα τοῦ ἀραχνώδους βίου.
Κάμπτεο χριστοφόρῳ πάντα φέρων κραδίῃ. 5 Ol τοὺς θρόνους ἔχοντες ὡραϊσμένους,

. Καὶ ταῖς ῥεούσαις ἐξοχαῖς ἐπηρμένοι,
A8. Εἰς εύχην καὶ φρόνησιν. Σχοπεῖτε τὴν ἄφευχτον ἐσχάτως δίχην,
“Ἔφησέ τίς πον τῶν φιλοχρύσων τάδε " Ὡς οὐδὲν αὐτὴν οὐδαμῶς παραδράμοι.

XXXVII. De eodem argumento".

Si quis exsistens malitize miserum germen hic flores,
xtremis suppliciis scito te servatum

Si quis optimus exsistens incidistt in duram vitam,
Tanquam aurum in fusoriis scias te purgari :

δ᾽ Aut si ob invidi luctam zger es corpore, alterum Job esse (scias),
Ut cum certaveris, coronam victoria: referas.

Quare neque prosperis animum oblecta, neque adversis
Frangaris, Christiano omnia ferens corde.

XXXIX, De forisna οἱ providentia**.

Dicebat olim avarus quispiam hzc verba :
« Malo fortunz guttam, quam mentis dolium. »
Ad quem sic respondit sapiens :
« Gutta mentis mihi potior quam dolium fortunze. »

6928-629. XL. De rerum humanarum vanitate"'*,

Qui aranearum imitantur fila

Et cito maretentihus delectantur rebus vitz,

Sciant quam facile in auras ferantur ac dissipentur

Quxcunque placent in vita telis aranearum simili.
8 Qui thronos tenetis splendentes

Et ob iluxas dignitates elati estis,

Considerate inevitabilem extremam ultionem ,

Ut nihil ipsam ullo modo possit effugere.

* Alias Murator. 195, pag. 110. ** Alias Bill. 88, pag. 156. *'* Alias Bill. Latine tantum, p. $08.

XXXVII. 8 Xpirrogópo. .. κραδίῃ. Mss. Xpt- — tantum exstat apud Billium, ad calcem cormimum
στοφόρον. . .. κραδίης. lbidem φέρων, forte φέ- — Grecorum.

ρειν, 36 sie vertendum : Christiani cordis est omnia Nusquam Grace [uit editum. Textus Gracus, qui
perferre. sequitur, e cod. Προ. 1271 desumptus est.
XL. AncuuENTUM. Drevissimum hoc poema Latine
METRICA VERSIO.
XXXViI. DE EODEM ARGUMENTO. B Mihi gutta sortis est prior mentis cado. »
(4. B. Caillas interprete.) Ad quem hoc rejecit quispiam prudentium .
. . « Mihi gutta. mentis est prior sortis enari. »
Si quis forte mali flores hoc germen in orbe,
. te tormenta manent ultima, crede mibi. XL. DE RERUM RUMANARUM VANITATE.
Si vite duro cecidisti in tramite justus, (4. B. Gaillau interprete.)
Aurum te, credas, excoquit ignea vis : .
Factus es aut Jobus membrie languentibus alter, Qui fila deducunt araneze velut,
Daemonis ut victor praemia larga feras. Birevisque gaudent marcidis vitze bonis,
Ne tietis jubiles rebus, neque casibus unquam Alflantibus rapi facile ventis sciant,
Cede malis, patiens omnia corde pio. Qus vita in hac placent araneis pari.

Vos qui tenetis luce fulgentes thronos,

XXIl!X. DE FORTUNA ET PRUDENTIA. "nd ^
TUN Fluxa superbi dignitatum gloria,

.  (Billio interprete.) Videte poenas ultionis ultimas,
Avarus olim quispiam hoc dixit: « Bouz Quas fugere nullis artibus potest homo.
-— n

Digitized by Google
