94t

418 Οἵους σεαυτῷ τούσδε τυγχάνειν θέλεις"

Καὶ συντομώτερόν τι, τὰ Χριστοῦ πάθη.
Πιστοῦ φίλου νόμιζε μηδὲν ἄξιον,

Ὃν οὗ χρατὴρ ἔδειξε, καιροῦ δὲ ζάλη"

“Ὃς οὐ χαρίζετ᾽ ἢ μόνον τὸ συμφέρον.

180 Ἔχθρας ὅρους γίνωσχε, φιλίας δὲ μή.
Τῆλλα βλέπων ὀφθαλμὸς, αὑτὸν οὐ βλέπει,

Ἀλλ᾽ οὐδὲ τἄλλα, ἣν ἄγαν λημῶν τύχῃ.

Τούτου χάριν σύμδουλον εἰς ἅπαντ᾽ ἔχειν"

Καὶ γὰρ χερὸς χεὶρ, καὶ ποδὸς ποῦς ἐνδεής.
185 Εἰ τοῖς καλοῖς ἔποιο νουθετούμενος,

Οὐκ ἐντραπήσῃ τοῖς καχοῖς γελώμενος.

Ὅταν ποτ᾽ αἰσχρὸν ἐννοῇς, νόμιζέ σοι

Πολλοὺς παρεῖναι, καὶ σεαυτὸν ἐντρέπου.

SECTIO Il. POEMATA MORALIA.

943

"Act προτίμα τοὺς χαλοὺς τῶν μὴ xaXov.
190 Κακοῖς ὁμιλῶν, καὶ καχὸς πάντως ἔσῃ.
Kaxoo παρ᾽ ἀνδρὸς μή ποτε χρηστὸν πάθῃς.
Ζητεῖ γὰρ ὧν βεδίωχε συγγνώμην ἔχειν.

Ἐτγώ τι xépboz ἐχλέγω καὶ δυσμενοῦς.

Τὰς γὰρ λαδὰς φεύγοντας, ἀσφαλεστέρους
495 Εἶναι παραινῶ, xai τὸ πιχρὸν φάρμαχον
Ὅμως δέδοικα, χαὶ τὸ ἡδὺ μέμφομαι.

Καλοὺς ἀμείθον, τοὺς χαχοὺς περιφρόνει"
Kàv τοῖσδε χείσθω, τοῦ παθεῖν μηδὲν, χάρις "
Ὡς ἂν καλοὺς καὶ τούσδε ποιήσῃς χρόνῳ.
900 Τῷ μακχροθύμῳ χρηστότης xaX δόσις.

Πᾶτσιν μὲν ἴσθι χρηστὸς, εἰ τοῦτο σθένος,
Πλέον δὲ τοῖς ἔγγιστα. Τοῦ χάριν λέγω ;

175 Quales illos erga teipsum vis esse :
Εἰ habes quid compendiosius, Christi passiones.
Fideli amice, nihil nr esse existima,

Quem non pocula pro

verunt, sed tempus periculosum ;

Qui nibil gratificatur, nisi tantum quod sit utile. ——
180 inimiciti: inodum agnosce, amicitiz autem minime.

Cetera videns oculus, se non videt,

Sed nee caetera, si valde lippus sit.

uapropter consiliarium ad omnia babe :

Edit., εὐνοίας.

am οἱ manu manus, ek pede pes indiget.
185 Si bonos sequaris admonitus,
Pudori tibi non erit a malis irrideri,
Si quando turpis cogitatio subeat, existima
Adesse tibi multos, et teipsum reverere.
Bonos semper przpone non bonis.
190 Si cum malis frequens sis, eris profecto et ipse malus.
À malo bomine nunquarm beneficium accipias.
uzril enim eorum, qux» perpetravit, veniam consequi.
Ego lucri aliquid ab adversario colligo,
Ansas enim reprehensionis fugientes, securiores
195 Esse adhortor, et acerbam medicinam
Tamen perhorresco, et suavem reprehendo.
Bonos remunera, malos despice :
Tuum boc in illos sit beneficium ut nibil mali patiantur;
Sic illos tempore bonos eflicies.
200 Patienti homini*preclarum donum est lenitas.
Benignus esto omnibus, si potes,

: Maxime autem proximis. Cur ita loquor? *
180 Φιλίας. Sic Reg. 995, Hervag. et Langus.

δὲν παθεῖν, ut nihil eorum injuria moveare : qua le-
nitate illorum malitiam expugnes. Nicolaus : f/aben-

185 "Exc. Ambr., ἔχε. .
186 Kaxoic. Coisl., χαλοῖς. Nempe sanis consi-
liis consecutus, wl illorum dicteriis non sis. obno-
gius,
190 Kaxoic δ᾽. lta mss. omues. In editis deest δ᾽,
196 'H5v. Reg. 995, γλυχύ.
198 Κὰν τοῖσδε κείσθω. Wa mas. omnes et edi-
& preter Par. ann. 1575. Varia est luijus loci in-
terpretatio. Alia Leuvenclaii, alia Billii, alia Com-
. Int. Graecus : Kat τοῖσδε χείσθω χάρις, τοῦ μη-

dam gratiam malis et perversis hominibus, cum ab iis
nihil mali nobis acciderit. Καὶ τοῦτο γὰρ μεγάλη
ἐστὶν εὐχαριστία, τὸ μὴ παθεῖν τινα βλάδην παρὰ

'^o0 χαχοῦ χαὶ βλαπτιχοῦ ἀνθρώπου. Magne siquidem

habende grati& | materies est, εἰ a nocente et. im-
probo homine nihil quis damni accipiat.
199 Ποιήσας. Reg. 995, ποιήσεις. Ambr., ποιῆ-

σαις. .
901 Χρηστός. Nicolaus, φιλάνθρωπος, ἐπιειχὴς,
xat ὠφέλιμος.

METRICA VERSIO.

Bis talis ipsis. Sin adbuc quiddam petis
Brevius, habeto dura Christi vulnera.

Fidis amicis nil puta praestantius,

Quos casus asper extulit, non pocula:
e$ qirofutura consulunt, non quz placent.
it finis irz, nesciat finem favor.

Oculus tuetur ceztera, at se non videt:
Ac ne quidem cetera, nimis si cacutit.
Ergo monitorem rebus in cunclis habe :
Manus requirit nam manum, pes et pedem.

Probos monentes audiens, hisque obsequens,
Post non robesces, cum mali te riserint.
Cum turpe versas mente quid, multos tibi

cense, te verere et ipsemet.

B. Prepone semper improbis viros probos.

Nam si frequens sis cum malis, eris malus.
Ne munus unquam de manu sumas maii.
Veniam suorum nam petit sic criminum.
Ego hoste ab ipso commodum quoddam lego.
Hinc namque vivo cautius, ne me queat
15 criminari. Verum acerbum pharnracum
Simul expavesco, et dulcibus succenseo.
Probis repende : sperne quos males vides.
Sit hoc et illis munus abs te, quod nibil

: Luant acerbi. Sic eos reddes bonos.

Est namque leni munus amplum lenitas.
Cunctis benignus sis quidem, quantum potes:
Verum propinquis amplius. Cur loquor ?

Digitized by Google
