9635 S. GREGORII THEOL: CARMINUM LIBER 1. TIIEOLOGICA.

Παθημάτων τε τῶν Θεοῦ χοινωνία.

210 Σημεῖόν ἔστι θαῦμά γ᾽ οὐχ εἰθισμένον,
Πυρὸς δὲ γλῶσσαι, Πνεύματος ἐνδημία.

Ὁ φυχιχὸς δ᾽ ἄνθρωπος, οὐδέπω καλός *

Ὁ σαρχιχὸς δὲ, καὶ λίαν πάθους φίλος "

Ὃ πνευματικὸς δ᾽, οὐ μαχρὰν τοῦ πνεύματος.
945 Τίς δ᾽ ᾿Αντίχριστος ; πλῆρες ἰοῦ θηρίον,
'Avhp δυνάστης. Ἢ ἀπόστασις δὲ τίς ;

Ὃ παγχάχιστος ἀρτίως ἀποστάτης,

*H τε χρατοῦσα νῦν Θεοῦ διαίρεσις *

Μεθ᾽ ἣν ὁ Χριστὸς αὖθις ἐν δόξῃ Πατρὸς,
250 “Ὅσον φανῆναι σῶμα τοῖς θεοχτόνοις.
Μεθ' ἣν ἀνάστασις, ἡ δέσις τοῦ συνθέτου -
Μεθ ἣν τὸ συμπέρασμα, τῶν ὄντων λύσις "

Α Μεθ᾽ ἣν χρίσις τε xat φόδος, Τίς δ᾽ ἢ κρίσις:

255 Οἰκεῖον ἔνδον τοῦ συνειδότος βάρος,

Ἢ χουφότης, νόμου τε πρὸς βίον σταθμή.
Μαχαριότης δ᾽ ἔμοιγε ἡ εὐξωῖα.

Ti δ' ἡ βασιλεία ; τοῦ Θεοῦ θεωρία,

Σὺν ἀγγέλοις τε δόξα xaX ὑμνῳδία,

960 Σχότος δὲ τοῖς χακίστοις, &x Θεοῦ πεσεῖν"
Σχώλῃξ δὲ, πῦρ τε, τῆξις ὑλικοῦ πάθους.
Ei δ᾽ ἄλλο τοῦδε χρεΐασον, οὖχ ἔξω Θεοῦ.
Τύχη δὲ, καὶ πρόνοια, xaX εἱμαρμένη "

Ἡ μὲν, τὸ συμδὰν αὐτομάτως, λόγου δίχα
265 Ἡ δ᾽, οἰαχισμὸς, ᾧ φέρει τὸ πᾶν Θεός -
'H δ', εὑρμὸς, οἶμαι, τῶν Θεῷ τυπουμένων.
Ταῦτ' ἔστιν ἡμῖν ἐχτύπως ὀρίσματα.

$61

Ἔστι δὲ δὴ τις πρὸς τὸ χρεῖσσον ἀλλαγή "

“νον
£-

Et eorum, qui passus est Deus, sunt participatio.
240 Signum est res mira et insueta.
ignis linguz, Spiritus praesentia. Σ
Animalis homo est qui nondum bonus est ; .
Carualis autem, qui valde cupiditatibus ess deditus ;
Spiritalis demum, qui uon abest a spiritu. M
5 Quis est Antichristus? plena veneno bellua,
Homo potens. Quid etiam defectio ?
626 25 Longe sceleratissimus nuper vigens apostata,
LU quai nunc dominatur Dei divisio :
Post quam Christus iterum veniet in gloria Patris,
250 Monstraturus corpus suum deicidis ;
Dehinc resurrectio, qu:e est nova corporis et animze conjunctio ;
Post quam consummatio, universitatis dissolutio :
Est autem illa quedam in melius immutatio ;
Postca judicium εἰ metus. Quid vero judicium?
255 Proprium, cujus intus sibi quisque conscius est, onus,
Vel levitas, et legis ad vitam exactio.
Felicitas, ut opinor, est beata vita.
Quid vero regnum coeleste? Dei contemplatio, .
Cum angelis communis gloria, et laudum divinarum celebratio.
. 260 Tenebre autem improbis, Deo excidere :
Vermis, iguis, carnalis libidinis eliquatio.
Si quid eo melius est, non est extra Deum.
Supersunt, fortuna, providentia, fatum :
Fortuna est quidquid. fortoito accidit, absque ratione ;
265 Providentia est clavus quo hanc universitatem regit Deus ;
Fatum denique est certus ordo, ut arbitror, Dei decretorum.
Hz sunt nobis quzdam delineationes.

41 Ἀποστάτης. Arium sighificat, a quo scissa 261 Πάθους. Al., πάχους. Crasse molis absum-
divinitas : vel Julianum Apostatam , quo nomine ptio. .
eum appellat. — Forte utrumque, si legas ἥτε, 266 Εἱρμός. Ordo, series Dei decretorum.
aut. CAILLAU, 401 ᾿Εχτύπως. Ad specimen cusa, exarata re-

.256 Νόμου τὰ πρὸς βίον σταθμή. Et vita ad trus-.— rum definitiones.
tinam legis inquisitio.

METRICA VERSIO.

Horumque, passus quz Deus, perceptio. B Censura tune, et tune metus corda obterens :
Hes mira signum est, praeter et morem incidens. . Censura mentes conscias intus gravans,
Prasentem at ignis Spiritum lingua indicant. Levansve, trutina legis et vitz simul.
Auimalis autem quisquis est, nondum est probus. Felicitas quid? Vivere beatum. Quid et
Carnalis ille est, vitia quem f«eda obsident. Caeleste regnum? Visio summi Dei, —

AL spiritalis eminus carnem fugit. . Et cum beatis gloriam buic dare angelis.

Quid Antichristus? bellua venenum vomens, Caligo quidnam est improbis ?* labi a Deo.

Vir opibus amplis. Quid item defectio? Materiam et ignis, vermis et, crassam liquant.
Apostata ille pessimus, nuper vigens, Quod si quid hoc est melius, haud extra est Dew.
Dominatur et quz nunc Dei divisio : Quid sors, pronca, quidnam item fatum tibi?
Post quam in paterna gloria Christus polo Quodcunque casu contigit, sors id. mihi :
Veniet, videndus corpore a theoctonis ; Pronea clavus, cuncta quo regit Deus;

Post quam resurgent corpora, atque animis suis Fatumque, rerum nexus, ziernus Pater
Jungentur. At tum expletio, solvens omnia : Quas sculpsit. Hi sunt termini nostri breves.
Meliore cuncta quz tamen vertet statu.

Digitized by Google
