919
45 Μνήμων, λοχῶν τε, μνησικαχία τυγχάνει.
Πέψιν δὲ λύπης οἶδα μακροθυμίαν"

Τὸ δὲ πρὸς ὕδριν ἤρεβον, ἀοργησίαν,

*Hy δὴ πραότητα τοῖς πάλαι καλεῖν ἔθος.
Ἕξιν δὲ xaXov, τὴν ἀρετὴν νόμιξέ μοι,

50 Τῶν δ᾽ αὖ χαχίστων, τὴν ἐναντίαν vósov*
Τὴν μὲν Θεοῦ δώρημα, τὴν δ᾽ ἐφεύρεσιν.
Κάλλος δὲ παντός ἐστιν εὐαρμοστία,

Αἴσχος δὲ, κάλλους ὕδρις, ὡς ἐμὸς λόγος.
᾿Ἀνδρεία δ᾽ ἔστι πρὸς τὰ δεινὰ στεῤῥότης.
55 Θράσος δὲ, θάρσος πρὸς τὰ μὴ τολμητέα.
Asta. δὲ, συστολὴ τις εἰς τολμητέα.

*H σωφροσύνη δ᾽ ἐπιχράτησις ἡδονῶν "
ἯΗτταν δὲ τούτων, τὴν ἀσέλγειαν λέγω.

SECTIO L. POEMATA MORALIX
Α Δικαιοσύνη δὲ, μὴ πλέον ζητεῖν ἔχειν"

959

60 Τῆς δ᾽ ἰσότητος ἔχθασις, τοῦτ᾽ ἀδιχία.
Φρόνησίς ἔστι πραγμάτων ἐμπειρία.
Σοφία νομιξέσθω δὲ τῶν ὄντων θέα.

Ἢ δ᾽ ἁπλότης ἕξις τις ἀργὴ πρὸς καχόν.
Ἢ διπλόη δὲ, τοῦ τρόπου χαχουργία.

65 Ἡ δ᾽ ἡδονὴ, ψυχῆς τίς ἔστι λειότης "
Λύπη δὲ, δηγμὸς καρδίας xa σύγχυσις.
Φροντὶς δ᾽ ἐλιγμὸς, ἡ μέριμνα τὸ πλέον.
Σχέφις, λογισμῶν ἀντίθεσις εἰς πραχτέα.
Κρίσις δὲ πῆξις τῶν νοὸς βουλευμάτων "
70 Ῥίψιν δὲ τούτων οἶδα τὴν ἀχηδίαν.
Φθόνος δὲ τῆξις εὐροούντων τῶν πέλας.
Ἢ βασκανία δὲ χαὶ βλάθη διὰ φθόνον.

45 Memor sit, et insidias struat, est injuriarum recordatio.
Concoctionem doloris scio esse longanimitatem.
Si quis contumeliis affectus placidus sit, est ire vacuitas,
quam antiqui mansuetudinem appellare solebant.

abitum rerum bonarum esse virtutem existima ;
50 Rerum autem vitiosarum, contrarium esse morbum :
Illa quidem Dei donum est, iste quid inventitium.
Rei cujusque pulchritudo est concinnitas,
Deformitas autem, pulchritudinis depravatio. Ilzec mea sententia.
Fortitudo est in rebus periculosis animi constantia. "
55 Audacia autem est contidentía, ubi non est audendum.
Timiditas est quzdam animi contractio in rebus audendis.
Temperantia est. expugnatio voluptatum :
lisdem superari, intemperantiam appello.
Justitia, non quzrere ut plus habeas, quam tibi debeatur :

60 /Equalitatis lineas transilire, injustitia est.
61/4 615 Prudentia est rerum experientia.

Sapientia censeatur rerum, ut sunt, contemplatio.
Simplicitas habitus est iners ad malui.

Versutia, morum perversitas.

65 Voluptas, mentis quzdam est mollities.

Tristitia est morsus cordis et confusio.

Cura animum volvit et versat, sollicitudo adhuc magis
Consideratio conflicts est rationum de rebus agendis :
Judicium, firmitas mentis deliberationum. .
10 Hac abjicere, scio esse incuriam et inertiam.
Invidia tabes animi est de rebus secundis vicinorum.
Fascinatio, detrimentum quod infertur per invidiam.

45 Mrüpov. Vat. μνήμη. Mox Coisl. μνησίκα-
πο: pro μνησιχαχία.

$91 Τὴν μέν. lila quidem, nempe, virtus : iste,
morbus contrarius.

59 Μὴ πιλέον, etc. Minus recte Billius, non plus
eateris requirere,

62 Τῶν ὄντων θέα. Rerum earum qua vere sunt,
&c divinarum contemplatio.

66 Δηγμός. Sic Coisl. et Vat. Sic legit Biltius,
uamvis editi habeant δεσμός, quod prafert
ombef.

68 ᾿Αγντίθεσις εἰς xpaxréa, Billius in hunc lo-
cum : Videat lector, inquit, an forte commodior
hec lectio fwtura sit, σχέψις λογισμὸς, ἄν τι πρᾶξις
πρακτέων. Hanc fere lectionem suppeditat Vas
canus codex, in quo legitur, ἀντίπραξις πραχτέων.

METRICA VERSIO.

Menti dolosus, μνησιχαχία dicitur.
Longanimitas est coctio molestiz.
᾿Λοργησία, cum tenet lesum quies,

Quam lenitatem dicere olim mos erat.
Virtus, bonorum firmus est habitus : mali
Mabitusque rursum, morbus adveisarius.
Dei illa donum est : at mala hic inventio.
Decor, rei omnis elegans concinnitas :
Contra decoris est probrum deformitas.
Jaw fortitudo, robur in periculis.

Ast, uhi opus laud est, fidere, est audacia.
Audenda quisquis defugit; premitur metu.
Est temperantis, leta. qua sunt ,vincere :
Libidinosi rursus, his succumbere.

B Justitia, non plus caeteris requirere :

Ab :quitate digredi, est iniquitas.

Rerum peritus, dicitur prudens : sophus

At censeatur, mente qui res conspicit. -
Simplex vocatur quisquis ad malum est piger :
Versutus autem, imoribus quisquis duplex.
Lxetitia quidnam ? mentis est diffusio ;

Tristitia, cordis morsus, et turbatio.

At cura mentem volvit, anxietas magis.

Pugna rationum, σχέψις est, nunquid geres.
Consulta menlis firmat ai sententia.

Hzc qui repellit, huic inest. incuria.

Livor secundis proximi rebus dolet.

Βασχανία plus cst: nam noect quantum potest.

Digitized by Google
