19075

Δῆμος τοσοῦτος xal φρονήματος πλέως,

ὮὯ μὴ νιχᾷν πάντ᾽ ἔσχατος προσῆν ψόγος.
665 Λίθους παρήσω τὴν ἐμὴν πανδαισίαν,
Ὧν ἕν τι μέμφοιμ᾽ * οὐ γὰρ ἧσαν εὔστοχοι,
Τούτων τυχόντες, ὧν τυχεῖν χενὸς φόνος.
"Ἔπειθ' ὑπάρχοις, ὡς φονεὺς, εἰσηγόμην,
Βλέπουσιν ὑψηλόν τι καὶ μετάρσιον,

610 Οἷς εἷς νόμος τὸν δῆμον Ὧλεων ἔχειν, e
*O δεινὸν οὐδὲν πώποτ᾽ οὐδ᾽ εἰργασμένος.
Οὐδ' ἐννοήσας, ὡς μαθητὴς τοῦ Λόγου.

Καί μοι παρέστη τοῦ λόγου συνήγορος
Χριστὸς ϑοηθῶν τῷ συνηγόρῳ λόγῳ,

678 Ὃς xai λεόντων οἶδεν ἐχσύζειν ξένους,
Kat πῦρ δροσίζειν εἰς ἀναψυχὴν νέων,

Populus tantus et anim! plenus,

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1l.

HISTORICA.

Α Κῆτος δὲ ποιεῖν εὐσεβῶν εὐχτήριον.

Οὗτός μ᾽ ἐδόξασ᾽ ἐν ξένῳ κριτηρίῳ.

Ἕπειτα δεινὸς τῶν ἐμῶν οἰδεῖ φθόνος,
680 Εἰς Παῦλον ἑλκόντων με χ᾽ ᾿Απολλώ τινα,
Τοὺς μήτε σαρχωθέντας ἡμῖν πώποτε,
Μήτ᾽ ἐχχέαντας αἷμα τιμίου πάθους.
"Ag! ὧν καλούμεθ', οὐχὶ τοῦ σεδωχότος ;
Οἷς συνδονεῖται πάντα χαὶ συσσείεται,
685 Ὡς εὐδρομούσης τἄλλα τῆς Ἐχχλησίας.
Πῶς δ᾽ ἄν ποτ᾽ ἣ ναῦς, ἣ πόλις, πῶς δ᾽ ἂν στρατὸς,
Ἢ καὶ χοροῦ πλήρωμα, πῶς οἶχος φίλος
Σταίη, πλέον τὸ βλάπτον, ἢ χρατοῦν ἔχων ;
Τοῦτ᾽ οὖν ἔπασχε τηνίχ᾽ ὁ Χριστοῦ λεώς.
690 Πρὶν γὰρ παγῆναι xal τυχεῖν παῤῥησίας,

Cui non omnia vincere extremum foret dedecus.

665 Lapides omittam delicias meas,

De quibus id unum queror, quod non recte collimaverint,
Ea ferientes, qu: ferire inanis est cedes.
Tandem prafectis sistor, ut homicida,

Alto et sublato supercilio intuentibus,

670 Quibus una lex est populum habere propitium :
Mis sistor, qui nibil unquam noxii feceram,
Nec cogitaveram, utpote Evangelii discipulus.

At mihi astitit doctrine defensor

Christus, opem ferens sermoni illius causam agenti,
675 Qui novit etiam a leonibus salvos facere peregrinos,
Et ignem in rorem vertere ad refrigerationem juvenum,

15 mi

1 711^: cete efficere sanctorum oratorium.
hi decus addidit in judicio extraneo.

Deinde vehemens meorum intumescit livor,
680 Ad Paulum trabentium me et ad quemdam Apollo,
Qi nec carnem unquam pro nobis susceperunt,

€ sanguinem fuderunt pretiosa passionis.
Ab his nomen nobis adbzret, non ab eo qui salvos facit?
Ab his exagitantur et conculiuntur omuia,

685 Quasi

clesia in aliis rebus prosperum cursum teneret.

Quomodo autem, aut navis, aut urbs, aut exercitus,

Aut chori coetus, aut domus amica

Consistat, si quod ledit, uberius sit quam quod conservat?

Hoc igitur tunc patiebatur Christi
0 Νὰ fa f

am antequam f(irmaretur et

615 ξένους. Ita Coisl. Edit. male ξένως.

679 Τῶν ἐμῶν. Quos hic suos appellat Grego-
rius, hi profecto secernendi sunt ab Arianis, a qui-
»us et lapidibus petitus et ad tribunal fuerat ra-
ptatus. Horum alii videntur fervidi fuisse Catholici,
alii ambigui, rerumque suarum, quam fidei studio-
siores, Primi Paulino vel Meletio addicti erant, ac
60 nomine extra suspicionem Ariane perfidi. Non
enim boc loco Paulus et Apollo significant, ut opi-
natus est Billius, sectarum antesignanos, a. quibus
iMqui ipsorum erroribus favebant, nomen ducere ma-
lebant quam α Christo. Nunquam suos. Gregorius

opuliis.
bertatem assequeretur,

Arianos appellasset , ac indecora prorsus et Gre-
gorio indigna eorum, qui de se Paulus, de Petro
et de Apollo dixit, ad bzreticos detestabilis accom-
modatio. Nullum autem hac zetate dissidium novi-
mus preter Antiochenum, quo tota Ecclesia per-
turbata fuerit. Catholice autem sentiebant utrique,
sive qui Meletio, sive qui Paulino favebant, nec
modo ab Arianis sunt distinguendi, sed ctiam ab
iis, quorum hic Gregorius pingit vitia.

685 Ὡς εὑδρομούσης. Quasi alias secunde res
Ecclesie forent, quasi non essent res multo majoris
momenti.

METRICA VERSIO.

Plebs tanta, et animis plena, non in omnibus
Superare rebus que probrum ingens duceret.
Imbres tacebo saxeos, epulas meas,

Vanos fuisse quod queror tantummodo,

Hec. assecutos, assequi qua nibil juvat,
Necem nec infert. Post, velut sicarius,

Vultu superbo przditos ad presides,
Queisque uaa studio lex erat pehi obsequi,
Trahor ipse, sceleris qui nihil patraveram,
Nec cogitaram, discipulum Christi ut decet.
Àc tum patronus astitit Christus mihi,
F'erens patroni non piger dictis opem :
Rabidam leonum qui potest vim frangere,
Juvenum in favorem reddere ignem roscidum,

B  Cetum, piorum vertere in sacram domum.

Hic me ad tribunal insolens clarum facit.
Post at meorum me premit livor gravis,

Ad quemdam Apollo me manu trahentium,

Paulumque, queis nec sumpta sit pro me caro,

Nec fusus unquam sanguis, a quibus tamen

Vocamur, ac non a salutis vindice :

Qui cuncta turbant, cuncia convellunt, quasi

Alias secunde res forent Ecclesiz.

Qui porro navis, civitas, exercitus,

Chorusve possit aut domus consistere, .

In qua quod obsit plus inest, quam quod juvet?

Moc accidebat tum pio Christi gregi.

Nam nondum adeptus liberam fiduciam,

Digitized by Google
