989 SECTIO 1. POEMATA DE SEIPSO,
υὐδὲ διὰ σπλάγχνων ἦλθ᾽ ἵμερος ὀξὺς "Avaxtos*
950 Ζῶσι δ᾽ ἐνθάδε μοῦνον ἐφημέρια φρονέοντες.
"AX οἱ μὲν φθινύθοιεν, ἐπεὶ πάντεσσιν ὁμοίως
Γλῶσσαν ἐφοπλίζουσιν, ἑτοιμότατον βέλος, ἄλλοις
Ἑσθλοῖς, 45k κακοῖσιν. Ἐγώ γε μὲν οὔτι γόοιο
Λήξω, πρὶν στονόξσσαν ὑπεχφυγέειν χαχότητα,
955 Καὶ μάργοις παθέεσσι νόου χληΐδ᾽ ἐπιθεῖναι,
Οἷς νῦν πάντα θύρετρα πιχρὸς Σατὰν ἐξεπέτασσε,
Πρόσθεν ἑεργομένοισιν, ὅτ᾽ ἔσχεπε χείρ με Θεοῖο,"
Οὐδ᾽ εἶχεν κακίη πρόφασιν πέλας, ἢ ῥα τάχιστα
* Ansexat, ὡς καλάμης γε πυρὸς μένος; ἐγγὺς ἐούσης,
960 “Αχρι καὶ ἐξ ἀνέμοιο πρὸς ἡέρα πυρσὸς ἀερθῇ.
Ὡς ὄφελον χρημνοῖσι, χαὶ οὔρεσι, χαὶ σχοπέλοισι
Κρῦψαι τῶνδε πάροιθεν ἐμὸν δέμας" f xsv ἅπαντα
Τόνδε βίον, βιότου τε φυγὼν σαρχός τε μερίμνας,

A Χριστὸν ὅλον φορέεσχον ἑνὶ φρεσὶν, οἷος ἀπ’ ἄλλων
965 Ναιετάων, οἵῳ τε Θεῷ νόον ἀγνὸν ἀείρων"
Μέσφ' ὅτε καὶ χούφῃσι σὺν ἐλπίσι τέχμαρ ἑπέσπον.
“Ὠφελον᾽ ἀλλὰ πόθος με φίλων χατέρυχε τοχήων,
Ἕλχων, οἷα τάλαντον ἐπὶ χθόνα’ οὔτι πόθος γε
Τόσσον, ὅσον μυελόν τε xal ἔγχατα πάντα δαΐξων
970 Οἶχτος, ὅτις παθέων ἀγανώτατός ἐστιν ἀπάν-

των,
Οἶχτος μὲν πολιῆς θεοειδέος, οἶχτος ἀνίης,
Οἶχτος ἀπαιδίης, οἶκτος δέ τε xat περὶ παιδὸς,
ὯὮὯ ῥα περιτρομέουσι, γλυχὺν πόνον alkv ἔχοντες,
Ὀυρφθαλμὸν βιότοιο, καὶ ἄλγεσιν ἀσχαλόωντα.
976 *Q βίδλοι τοπάροιθε μέλον, τὰς Πνεῦμ'᾽ ἐχά-

[ραξεν
Εὐαγέων γλώσσῃσι, καὶ ἔνδοθι γράμματος ἐσθλοῦ

Nec in viscera vividus amor Regis penetravit ;
450 Sic autem vivunt, ut caduca tantum sapiant.
Sed illi quidem pereant, quippe qui linguam, paratissimum
Telum, in omnes alios similiter exacuuat,
Sive bonos, sive malos. Ego autem gewere non cessabo,
Quin prius luctuosam emugerim pravitatem,
Et protervis mentis affectibus clavem imposuerim,

Quibus nunc valvas omnes scelestus Satan aperuit
Antea cobibitis, eum me tegeret Dei manus.
Nec occasionem propinquam haberet malitia, quz citissime
Invadit, velut ignis ardens stipulam vicinam,
460 Donec etiam a vento flamma in aerem tollatur,

Utinzin. preruptis locis et montibus et scopulis
Ante hos eventus nieum corpus abdidissem : sic enim omne
Seculum, ac seculi carnisque sollicitudines fugiens,
Totum Christum portarem corde, solus ab aliis
265 Habitans, solique Deo puram mentem attollens,
Donec cum spe levi diem extremum claudam.
Utinam! Sed amor me tenuit parentum,
Instar ponderis in terram trahens : nec tamen tantum
Amor, quantum medullas et interiora omnia peredens
910 Miseratio, omnium animi motuum suavissimus,
Miseratio canitiei Deo, similis, miseratio mceroris,
Miseratio orbitatis, miseratio οἱ quod circa natum
Contremiscant, dulci sollicitudine semper prosequentes,
Oculum vit: suz et molestiis suis dolentem,
$15 Cujus cura antehac erat libri, quos Spiritus exaravit

Sanctorum linguis, et intra preclaram litteram

956 Οἷς vov. lta Chig. Edit. τοῖς νῦν.

962 Torós πάροιθεν. Red. 992, sup. lin. π
“«οὐτων. Mox f xev ἅπαντα. in his interpretandis
vocibus secuti sumus interp. et schol. cod. Coisl.

966 Κούφῃσι σὺν £Axict. Int. Coisl.. Ὑψηλαῖς

xe ἐλαφραῖς σὺν ἐλπίσι. Schol. μετὰ χρηστῶν τῶν
ἐλπίδων, Mox. ἐπέσπον. Sic Reg. 992. AM ἐπέσπων.
270 ᾿Αγαγώτατος. Sup. lin. in Reg. ὅ9, καθα-
τατος, purissimus.
215 Ὧ ῥα. Sic mss. Edit. male ὥς fa.

METRICA VERSIO.

Intima nec validus circum praecordia Christi
Fervet amor, fluxe verum omnia tempora vite
Vanis impendunt rebus studiisque caducis.
Sed pereant, quoniam nullo discrimine in omnes
Linguam acuunt, telum quo non esi Pla
ullum
Rebus in humanis. At ego indulgere dolori .
Non prius absistam, quam me fuga concita turpi
Eripiat vitio, (eedisque affectibus ipse
Clavem animi imponam, quibus onines oid
ostis
Undique nunc valvas scelerata mente reclusit,
Ante minus patulas, certo milii cum Deus esset
Presidio, segetem nec haberet noxa propinquam,
Quam, velut adimotam stipulam rapidissimus Jgbis,
Protinus invadit, ventoque agitata tumenti
Crescit, et ingentem sustollit ad zethera flammam,
Ο utinam ante, meos scopulis immanibus artus

B Praruptisque locis texissem et montibüs altis!

Nam vita, οἱ cura vitz carnisque relicta,
Toto animo Christum ferrem, semotus ab omni
Cotu hominum, vaeuamque vehens a crimine men-

tem
Ad colum et coeli Dominum, quod ultima tandem
Mors bene speranti spatium mihi clauderet avi.
Rectius hoc equidem fuerat : sed dulce parentum .
Me desiderium tenuit, visque acris amoris
Haud secus ac plumbum depressit, humique locavit.
Nec vero tam pressit amor, quam viscera cuncta
Rodens, et medium scindens miseratio pectus,
Passio cunctarum dulcissima. Namque movebat
Me luctus gravis, et natis orbata senectus,
Sullicitusque timor, gelidos qui concutit artus,
Dum mihi perpetuo metuunt, dulcemque laborem
Suscipiunt, ac me statuunt pro lumine vitz,
JErumnis gravibus pressum licet, atque geinentem .

Digitized by Google
