ΔΕ’. Εἰς πενέαν φιλόσοφον
Χαίρεις, τουφῶν, σὺ τῇ νόσῳ, εἶτ᾽ εὐπορεῖς ;
Ἔχεις καχὸν μὲν, φάρμαχον δὲ τῆς νόσου,
"Ἄλλος πένης μὲν, ἐγχρατὴς δέ " τρισμάκαρ
"Ὃς οὔτε δεινὸν, οὔτε φάρμακον ἔχει.
5 Τὸν πλούσιον υὲν, τῶν παθῶν δὲ ἤσσονα,
Τότε προτιμῶ τοῦ πένητος χαὶ σοφοῦ,
Ὅταν τὸν ἰσχύοντα παραπληξίᾳ
Τοῦ μὴ νοσοῦντος, ἀπθενεστέρου δέ γε.
AG*. Περὶ τῆς αὐτῆς.
“Ἕστω τις νοσερὸς χαλεπῶς, xai πολλὰ πορίζων
Φάρμαχα τοῖς πάθεσιν " ἄλλος ὑγεινότατος,

SECTIO II. POEMATA MORALIA.
Α Τὸν ῥ᾽ εὐεχτοῦντα (olà ὅτι xal γὰρ ἅπας).

Πρὸς τοῦ πλουτοῦντος χρήμασι καὶ πάθεσι.
AZ. Εἰς τὴν ὑπομογήν.
Ὅταν τιν᾽ εὕρῃς εὐπαθοῦντα τῶν χαχῶν,
Γίνωσχε τοῦτον τῷ τέλει τηρούμενον.
Ὅταν χαλόν τιν᾽ ἐν καχοῖς, χαθάρσιον
Τὴν θλίψιν ἴσθι" δεῖ γὰρ, εἴ τι καὶ μικρὸν
ὃ Ἰλύος ἐφέλχει, τοῦτο ῥυφθῆναι πόνοις,
Ὡς μηδὲν εἰς πύρωσιν ἔλθῃ τῶν χαχῶν "
Ἢ πεῖραν εἶναι xai πάλην τοῦ δυσμενοῦς,
Θεοῦ διδόντος, ὡς ἀναῤῥηθῇς μέγας.

Φάρμαχον οὐδὲν. ἔχων * πότερον τούτων μαχαρίζεις; "Io6 τε ταῦτα πειθέτω νικηφόρος.

XXXV De philosophica paupertate*.

An lztaris, tu qui delicias sectaris, in morbo, quod dives sis?
Malo quidem laboras : sed est tibi remedium morbi.
Alius contra pauper est, sed temperans : ter felix ille,
Qui nec ullum malum, nec remedium mali habet. !
5 Divitem quidem, cupiditatibus autem victum,
Tunc przponam pauperi et sapienti,
Cum prztulero robustum ex dementia
Homini qui morbo non laborat, minus autem fortis est.

XXXVI. De eodem argumento,

Esto quis graviter morbidus, et multa comparans
Pharmaca suis morbis : alter sanissimus,
036.62 Pharmacum nullum habens; utrum beatum dixeris?
ne valentein (scio omnes ita dicturos);
ὅ Sie indigentem paucis, quamvis valde pauperem (felicem przdicabis),.
Pro divite opibus et malis.
XXXVII. De patientia ***.
Cum repereris improborum aliquem prospere utentem reDus,
Scito illum extremo reservatum judicio.
Cum probum aliquem videris afflictum, lustrationem
Hanc esse afflictionem scito ; oportet enim, si quid etiam exiguum
5 Coni contractum sit, hoc purgari per molestias,

b Οὕτω τὸν χρήζοντ᾽ ὀλίγων, xàv σφόδρα πένηται,

Ut nibil malorum ignis incendio servetur ;
Aut tentationem esse et luctam inimici,
Deo prestante, ut. victor renuntietur.

Job hzc tibi persuadeat victoriam adeptus.

* Alias Bill. 120, p. 196. ** Alias Murator. 200, pag. 196, *** Alias Murator. 190, pag. 172.

XXXVMH. 5 Ὅταν καλόν τιν᾽ ἐν κακοῖς. lta Vat,
Edit., ὅταν τιν᾽ ἐν χαχοῖς τῶν καλῶν. .

6, 7 Ὡς μηδέν... τοῦ δυσμενοῦς. Geminos
hos versus, qui desiderantur in edit. Par., Leuv.
agnoverat in sua, et Latine reddiderat. ld quo qui-
dem non possum quin mirer et laudem hominis hze-
retici bonam fidem, qui ipse profert, agnoscitque
Gregorii verba, qu: errorem suum de igne purga-
torio, vel, ut ipsius verbo ular, igne exploratorio,

penitus subvertunt, et, Ecclesi: doctrinam mire
confirmant : sie hos versus reddit Leuv.: Ut ne
quid mali supersit exploratorio purgandum igne, vel
Deo concedente, periculum de nobis fieri necesse est,
εἰ cum adversario [uctandum, μὲ quis magnus renun-
tietur. Dubium non est quin Gregorius ad verba
Apost. ἔ Cor. t1, 45, alludat : Uniuscujusque. opus
quale sit, ignis probabit.

METRICA VERSIO.

XIXV. DE PHILOSOPHICA PAUPERTATE.
(Billio interprete.) :

Leetaris, ger, cuncta quod tibi suppetant?
Medicamen, hunc quo lenias morbum, est tibi.
Felix at alter : pauper est, sed continens,

Cui nec malum ullum, pharmacum nec est. mali.
Ipse opibus amplum, crimine sed omni obrutum,
Tunc anteponam pauperi et probo viro,

Cum, quem furoris reddidit fortem impetus,
Protulero sano, sed minus forti tamen.

XXXV. DE EODEM ABCUMENTO.
(4. B. Caillau interprete.)

Esto quis zgrotus graviter, morbisque requirat
Pharmaca mulia 5yjis : nulla sed alter habens

B Pharmaea sit sanus : quem dixeris esse beatum?
Qui valet, exclamas; clamat et omnis homo.
Indiget his paucis, pauper licet ; ille sed aura
Affluit. atque malis : bic tibi primus erit.
XXXVII. DE. PATIENTIA.
(A. B. Caillau interprete.)

Si prosper occurrat forsan tibi malus,
Bunc crede. servatum ultima sententia :
Sin justus in malis, dolores hos puta
Lustrationem ; si quid est enim, licet
Parvum, luti super, decet molestiis
Purgari, in ignes ut mali cadat nihil ;
Tentantis aut. duram esse luctam daemonis,
Deique donum, victor ut niteat magis.
Jób ista suadeat triumphator tibi.

Digitized by Google
