4047 S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1]. HISTORICA.

"Opxote, ὀδυρμοῖς, xal τι μιγνύντες βίας A 265 Ἦλθον λόγους ἔδειξα, τὴν τινων νόσον

(Τὸ γὰρ φιλεῖν ἔπειθε τολμᾷν xal τόδε), Ἔπλησ᾽ ἀπαιτούντων με τοῦθ᾽, ὥς τι χρέος.
Απρὶξ κατεῖχον" μηδ᾽, ἂν εἰ γένοιτό τι,

Οὐ γὰρ κρότων ἔμοιγε καὶ ψόφων λόγος,
Πέμψειν λέγοντες ἔνθεν " οὐδὲ γὰρ πρέπον

Οὐδὲ βλαχευμάτων τε xat λυγισμάτων,
955 Ἡμῶν ᾿Αθήνας ἐχπεσεῖν τὰς τιμίας, Οἷς ol σοφοὶ χαίρουσιν ἐν πλήθει νέων.
Ὡς δὴ λόγων δώσοντες ἐκ φήφου χράτος" 210 Πρῶτον δὲ τοῦτο φιλοσοφῆσαι προυθέμην,
“Ἕως ἔχαμψαν (καὶ γὰρ ἦν δρυὸς μόνης "Piyax Θεῷ xa τἄλλα, xal πόνους λόγων,
Θυήνοις τοσούτοις ἀντιθῆναε xal λόγοις),

Ὡς οἱ παρέντες μηλοδότους τὰς οὐσίας,
03 μὴν τελείως xal γὰρ ἀνθεῖλχεν πατρὶς, Ἢ χρυσὸν ἀθροίσαντες εἰς ἅλμης βυθούς.
400 Πίστει χρατοῦφα τῶν ὑφ᾽ ἥλιον σχεζὸν, ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ εἶπον, τοῖς φίλοις ὠρχησάμην.
Ἕν ἧ φιλοσοφεῖν τῶν xaXov ἐφαίνετο,
Yovel; τε γήρᾳ xai χρόνῳ xexynxósec.

275 Ταῦτ᾽ ἣν ἀγώνων ὥσπερ ἐγγυμνάσματα,
"Ex* οὖν ᾿Αθήναις μικρὸν ἐμμεένας χρόνον

Ἢ καὶ προτέλεια μειζόνων μυστηρίῳν.
Ἔδει δὲ λοιπὸν ἀνδρικῶν βουλευμάτων,
Ἔχλεψα μιχροῦ λάθρα τὴν ἐχδημίαν" "Evbov καϑίζω τῶν φίλων χριτήριαν,

688 689 Adjurant, lamentantur, vis ctiam aliquid admiscent
( Amor enim suadebat, ut id etiam auderent Ἷ,
Violenter detinent ; nec quidquid acciderit,
Inde dimissuros dicunt ; neque enim decere
955 Ut mei damnum faciant venerabiles Athenz,
€vi litterarum principatum suffragio svo delaturl sunt ;
Tandem inflectunt me ( sola enim quercus
Talibus lamentis restitisset et verbis ) ;
Non tamen plene : retrahebat enim patria,
260 Fide omnium, qua sub sole sunt, pene princeps,
ln qua philosopbari praclarum videbatur,
Tunc etiam parentes senectute et annis ingravescentes.

Cum igitur Athenis brevi adbuc tempore mansissem,
Profectionem suffuratus sum pene clam :
265 Veni : eloquii specimen dedi, nonnullorum morbq
Obsecutus sum, qui id a me, veluti debitum quoddam, repetebant.
Non enim plausus et strepitus curabam,
Nee molles et contortas declamationes
Quibus gaudent sophisto in juvenum coetibus.
270 lllud euim philosophari ab initio statueram,
Ut Deo projicerei, et alia omnia, et facundize labores, P
Velut qui agros pecudibus pascendos reliquerunt, ——
Vel aurum congesserunt in maris profundum.
Sed, ut dixi, amicis saltavi.
275 Hc certaminum veluti przludia fuerunt,
Aut previa iniliatio majoribus mysteriis.
Opus erat deinceps virilibus conaliis.
intus amicos in consilium voco,

254 Πέμψειν. Vat. πέμπειν.
9538 Ἡμῶν ᾿Αθήνας ἐχπεσεῖχ, và nos amilterent

1018

nedietini, cum verbum μηλοδότους secundam et
tertiam syllabam breves habeat, Vide quid infro

Athena, nobis destituerentur.

956 Κράτας. Litterarum principatum Gregorio o[-
feruut, non. tastum ut eloquentiam. doceat, aed. ut
etiam inter eos quasi princeps sedeat.

2065 Τήν tirar νόσον. Sic appellat nonnullorum
cupiditatem, qui ejus gloriz studiosi hoc ab ea po-
stulabant, ut in patriam reversus publicum aliquod
doctrine suz ac facundiz specimen ederet.

272 Μηλοδότους τὰς οὐσίας. Ma edit. Coisl.
male sustulit, τάς, qua sublata voce meirum pror-
sus deficit, quanquam in contrarium senserint Be-

pag. 692 dicimus de anapcsto im quarto pede.
(CAiLLAU). — Alludit ad Cratetem, qui opes suas pe-
coribus pascendas reliquit, libentecque suam pe-
cuniam in ware projecit. Vide supra, lib. 1, sec..
2, carm. x. vers. 229 οἱ 240. '

2714 ᾿ρχησάμην. Edit, ad marg. πέπαιχα ἐν
σπουδῇ, ἱμεὲ parumper. .

215 Ταῦτ᾽. Yat. τοῦτ᾽.

276 HporéAe«s. Ma Vat. et Coisl, Edit. xpoxé-
Mua, propylaa.

METRICA VERSIO.

Precibus, querelis, vi quoque admista simul
Suadebat dd amor), iordicus me detinent,
ue exeundi mibi potestatem negant,
Neque ein decere dictitant noa perdere
βοείας Athenas, ac On facundia
ihi principatum. calculis spondent suis.
Quid. multa ? Fiector. (sola nam tot lacrymis
Verbisque quercus restitisset) ; nec tamen
Omnino. Nam me patrium contra, solum
Trahebst, omnes eminens, gentes, fide,
Pulchrum ybi putabam me piis studiis dare,
averjue fractus. et sepio parens.
Athenis inmoratus paululum,
pene me, ac repeto domum,

B Facundieque do specimen, his o

iequ bsequens,
Hoc qui exigebant, debitum quoddam velut.
Nam nulla cura me tenebat plausuum,

Nec garriendi molliter. cupiditas,

Juvenum in catervis qu& sophistas afficit.
Atque institutum est boc mihi. primum, Deo,
Ut quzvis alia, sic studia facundia
Projicere, ut agros pecudibus quidem suos
Liquere, ab aliis sunt opes jactze in niare,
Ast hoc amicia, ul prius dixi, dabau.
Prielusiones seri: pugna hac erant,

Atque altiora limen ad mysteria.

Consilia digna posceret cum jam viro
Alas, amicos consulo, mentis mea

Digitized by Google
