127

S. GREGORII TIIEOL. CARMINUM LIBER 11. HISTORICA.

1025

l'. Πρὸς τοὺς M Κωνσταντινουπόλδως ἱερέας, A Λλλον δ᾽ αὖ μόχθοισιν ἐμοῖς ἔπι θυμὸν latvety,

αὑτὴν τὴν xódw.

Ὦ θυσίας πέμποντες ἀναιμάχτους, ἱερῆες,
Καὶ μεγάλης μονάδος λάτριες ἐν Τριάδι"
Ὦ νόμοι, ὦ βασιλῆες ἐπ᾽ εὐσεδίῃ χομόωντες,
*Q Κωνσταντίνον κλεινὸν ἕδος μεγάλου,
$ Ὁπλοτέρη Ῥώμη, τόσσον προφέρουσα πολέων,
ὍὉσσάτιον γαίης οὐρανὸς ἀστερόεις "
Ὑμέας εὐγενέας ἐπιδώσομαι, οἷά μ᾽ ἔοργεν
Ὃ φθόνος : ὡς ἱερῶν τῆλε βάλεν τεχέων,
Δηρὸν ἀεθλεύσαντα, φαεσφόρον οὐρανίοισι
10 Δόγμασι, καὶ πέτρης ἐκπροχέοντα ῥόον.
Ποία δίκη, μόχθον μὲν ἐμοὶ xot δεῖμα γενέσθαι,
"Acttog εὐσεδίῃ πρῶτά χαρασσομένον,

*

᾿Αρθέντ᾽ ἐξαπίνης θῶκον ἐπ᾽ ἀλλότριον,

15 Οὗ μεϑεός τ' ἐπέθησε, Θεοῦ τ᾽ ἀγαθοὶ θεράποντες ς
Ταῦτα νόσος στυγερὴ. ταῦτα Θεοῦ θέραπες,

Οἵ δῆριν στονόεσσαν ἐπ᾽ ἀλλήλοισιν ἔχοντες,
Χριστὲ ἄναξ, οὔ μοι ταῦτα νοοῦσι φίλα,

Οὐ γὰρ ἴης γενόμην μοίρης θρασὺς ἀσπιδιώτης,
40 Οὐδ᾽ ἔθελον Χριστοῦ ἄλλο τι πρόσθε φέρειν.

᾿Αμπλαχίη δ᾽ ὅτι μηδὲν ὁμοῖϊον ἤμπλαχον ἄλλοις,
Μηξδ᾽ ὡς νηῦς ὀλίγη φορτίδι συμφέρομαι,

Ὥς καὶ χουφονόοισιν ἀπέχθομαι, οἵ ῥ᾽ ἀνέηχαν
Βῆμα τόδ᾽ οὐχ ὁσίως καιροθέοιδι φίλοις.

95 ᾿Αλλὰ τὰ μὲν λήθης χεύθοι βυθός, Αὐτὰρ ἔγωγε
Ἔνθεν ἀφορμηθεὶς, τέρψομαι ἀτρεμίῃ,

X. Ad Constantinopolitanos sacerdotes, et ipsam urbem'.

0 qui victimas effertis incruentas, sacerdotes,
Magnzque unitatis in Trinitate cultores,
O leges, ὁ imperatores pietate florentes!

O Constantini magni sedes inclytat

δ Nova Roma, tanto przxstans urbibus,
Quanto terra coelum stelliferum przestat :
Vos nobiles inclamabo; qualia mibi molita est

Invidia? quomodo me procul a sacris filiis expulit,
Postquam diu decertavi, ac ccelesti doctrina lumen
10 Attuli, et fluenta ex petra eduxi?
Que zquitas, ut labores et terrores sustineam
Pro civitate, quam ad pietatem formare incipiebam,
Alius autem laboribus meis animum suum demulceat,
Repente abreptus in alienam sedem,
45 in quam a Deo et a bonis Dei famulis eveetus fueram?

Hiec mihi morbus permolestus ; μας Dei famuli,
Qui lacrymabili dissidio inter se litigantes,

Rex Christe, hec in me non amice

consuluerunt.

S Non enim unius partis audax bellator exstili,
20 Nec Christo potius quidquam habere volui.

Delictum meum est, qu

idem, ac aliqui non deliqui,

Nec me, ut cymba, navi onerarie adjungo.

Sic etiam invisus sum et levibus animis, qui sedem hanc
Nefarie tradiderunt temporis amicis.

95 Sed hzc quidem oblivionis obruat abyssus, Ego autem
Hinc profectus, tranquilla vita letabor.

* Scriptum an. 581. — Alias Rill. 15, pag. 85.

X. Tiv. Πρὸς τούς, etc. Hunc titulum plures Re-
gii codices praeferunt : Bill. reddiderat ἱερέας, epi-
scopos, quasi plures unius civitatis sint episcopi.

4 θυσίας, elc. Sic infra carm. xvi, vers. 1.

1 Εὐγενέας. Sic tres Regg. et Coisl. Edit. eó-
σεθέας.

42 Χαρασσομένου. Int. σχιασαμένου.

48 Φίλα. Vcg. 993, φίλως.

42 Φορτίδι. eg. 995, φροντίδι. Non beneBillius :
nec pugnam ingenti cum rate cymba geram.

94 Καιροθέοισι. Tres Regg. et Coisl. sup. lin.
χαιροτρέχουσι. Coisl. int. : οἱ δὴ τὸ βῆμα τοῦτο χαι-
ροῦ φίλοις οὐ καλῶς ἀνέθηκαν φέροντες. ΠΣ Ἢ
χαιροθέοισι vocem interpretatur victoribus, Elegan-
ter χαιροθέους appellat Gregorius eos qui ad tem-

ra suam fidem accommodant, ac veluti pro Deo
iabent. Carpit autem clerum Constantinopolita
num, qui Agyptiis, novisque episcopis, quorum
auctoritas ad horam fuit, manus dedit, ut in Gre-
gorii locum sulficeretur Nectarius.

METRICA VERSIO.

X. AD CONSTANTINOPOLITANOS SACERDOTES,
URBEM.

(Billio interprete.)

O qui sacra Deo offertis non tincta cruore,
Jnuih in. personis qui colitisque tribus :

O leges, ὁ sceptrigeri, pielate gravesque,
Urbs Constantino qua patre clara viges :

Roma nova, εἰ tanto reliquas quz preteris urbes,
Quam celum terram vincit et exsuperat :

Vos miser inclamo ; quibus, heu! me livor iniquus
Affecit damnis, depulit atque procul

Sancta a prole, .diu postquam pia dogmala sevi,
Et latices puros aspera petra dedit!

4Erumnas an cum tulerim tremulusque pavores,

ET IPSAM B

Urbs fidei primas dum capit ampla notas,
Gaudeat ut nostris alter sudoribus, aequum est,
impositus sedi, jure vetante, mes
]n qua me Christus, Christi famulique locarunt?
orbus id, et famuli ml peperere Dei,
Qui sese alternis odiis et Marte petentes,
Α me aversa nimis pectora quisque gerunt.
Namque audax neutri volui me adjungere parti,
Nec quidquam Domino prz posuisse meo :
Peccatutque meum est, peccata aliena quod odi,
Nec pugnam ingenti cum rate cymba gero.
Sie me odere léves, sacratie sedis apertas
Queis placuit servis temporis esse fores.
Ast hirc alta velim tumulent oblivia. Lzta
Hinc autem egrediens ipse quiete fruar :

Digitized by Google
