953 . SECTIO Il. POEMATA MOHRALIA.

Πρᾶξις, λόγος τε. Λοίδορος δ᾽ αἴσχη φέρει.
Μέμψις δ᾽ ἀτιμώρητος ἐκ φίλου φόγος.
Κατηγορία δ᾽ ἔγχλημα τῶν χολαστέων *
'H δ᾽ οὐχ ἀληθὴς γίνεται, συχοφαντία *
105 Ἢ λάθριος δὲ, διαδολὴ σοι χλητέα.
Μέμφις ἀνεύθυνός τις, fj βλασφημία.
Κακχήγορος δ᾽, ὃς πᾶσιν ὁπλίζει στόμα.
᾿Λστειότης μὲν, φαιδρότης ἐν συλλόγῳ.
Ἡ δ' εὐτραπελία, φαιδρότης ἔξω λόγου.
110 Λόγου δὲ μωρί᾽ ἐστὶν ἡ ἀχρηστία.
Γέλως, παρειᾶς βράσμα, παλμὸς χαρδίας.
ὑἵἴνου δ᾽ ἄμετρον χρῆσιν εἰπὶ τὴν μέθην,
Τὰ δ' ix μέθης ὑδρέσμαθ᾽, ἡ παροινία.

Ἢ χραιπάλη δ᾽ ἕωλος ὕόρις ἐκ μέθης.

954
A 145 Φόνος δ' ὁ μέν τις σωμάτων, ὁ δ᾽ εἰχόνος "
^ Ἄμφω δὲ λύσις τῆς φίλης ἁρμονίας.
Πορνεία xaX μοιχεία, fj μὲν σωμάτων
Ξένων χλοπή τις, ἡ δέ τις xat δαιμόνων"
Ὅταν θεοῦ τὸ φίλτρον εἰς ἐχθροὺς πέσῃ.
120 Εἰδωλολάτρης δ᾽ ὃς φέδει χαὶ χρυσίον.
Ei δ᾽ ὠφέλεια, χέρδος εἰς ψυχὴν λαδεῖν,
Βλάθη, τὸ ταύτην ζημιῶσαι, γίνεται.
Ἔλεος μὲν ἔστι συμπάθεια συμφορᾶς.
Οἴχτος δέ x' εὖ τι τὸν πεπονθότα δράσαι.
125 Ἕξις δὲ ποιὰ πρὸς τὰ πράγμαθ᾽, ὁ τρόπος "
*H0o; δὲ πλάσμα τοῦ τρόπου χατήγορον.
Διδασχαλία, τύπωσις ἔργῳ καὶ λόγῳ.
Λόγος δ᾽ ἄριστός ἐστι φαρμαχεὺς κακῶν"

Actio vel oratio. Maledicus convicia ingerit.

Objurgatio autem amici innoxia est reprehensio.
Criminatio est accusatio rerum puniendarum.

Si falsa sit (accusatio), sycophantia est ;

105 Si clandestina, calumnia tibi appellanda est,
Reprehensio non fulta probationibus, blasphemia.
Maledicus autem ille est, qui contra omnes os suum armat.
Conmitas est hilaritas in colloquio.

Dicacitas autem est hilaritas extra rationem.

410. Sermonis stultitia ejus est inutilitas.

Risus genarum est impulsus, subsultatio cordis.

Vini immodieum usum voca teinulentiam,

Ex temulentia autem natas injurias debacchationem.
Crapula vero, petulantia est profecta ex prídiana ebrietate.
115 Cedes alia est corporum, alia divinz imaginis ;
Utraque autem dissolutio char:e concinuitatis.

Scortatio et adulterium, alia sunt corporum

Alienorum quasi quidam furta, alia d:emonum ;

Cum scilicet amor Dei ad. ejus hostes transferatur.

520 idolorum cultor est quisquis colit aurum.

Si utilitas est, lucrum in aniinam redundans facere,
Jactura est, cum damnum aliquod ei affertur,

Misericordia est naturalis affectus in alienis calamitatibus :
Miseratio autem, etiam eum, qui calamitatem passus est, juvare.
125 Habitus talis vel talis erga res, cujusque est indoles,
Mores vero figmentum sunt, quo designatur indoles.
Doctrina aliorum est informatio opere et sermone.

Seno autem optimus est remedium vitiorum ;

106 ᾿Αγεύθυνος. Combef. legendum censet ὑπεύ.
θυνος. « Adduci non possunt, inquil, ut. ita Gre-
gorius blasphemiain dixerit, quasi quam quis im-
pune evonat, et non polius ὑπεύθυνον, que sit
pana obnoxia. » ᾿Ανεύθυνος autem exponi polest,
Won discussa, non examinata, Clerum alio sensu
εἰ aceuratiore solet accipi vox ista, blasphenua.

118 Δαιμόνων. Cum quis daemonibus servire et
obsequi potius quam Deo studet. Quod in Scriptu-

.

ris fornicatio et fornicari appellatur, Jud. n, 17 :
Fornicantes cum diis alienis ; [Paralip. v, 25: Fer-
nicali sunt post deos ; ek Psal. Lxxu, 27 : Qui forni-
cantur abs te. "

126 Ἦθος et τρόπος, voces sunt. affines, inquit
Combel., vultque Gregorius, quo consuetudo. ple-
rumque indolem moresque firmet, et ita nos ad ali-
quid habeamus, ut assueli sumus.

METRICA VERSIO.

Es!, aciioque prohra fert convicium.
Querela amici lenis est reprehensio.

Αἱ crimen, horum est, lex quibus poenam irrogat.
Conflcta si sigt crimina, est sycopliantia.

Md si latenter, tum vocem calumniam.
Impune cum quis carpit, est βλασφημία.
Maledicus autem. est, ore qui cunctos petit.
[n colloquendo suavitas est comitas.
ftationis expers hilaritas, dicacitas.
Stultitia voro, sermo cum vane fluit.

Risus genatuin est zstus : hic pectus micat.
Usus lyzi nimius est temulentia.

Vxorta vino probra, debacchatio.

7rapula, proterve post merum si te geras.

Est una cedes corporis, animi altera :

Per utramque dulcis solvitur eonnexio.
Stuprum duplex est, atque adulterium duplex.
Subripitur uro corpua : at mens altero. ——
419 Quoties ad bostes Numinis philtrum edit.
Idololatras, qui colunt aurum, voca.

Cum nostra lucrum mens facit, tum hoc utile,
Jactura mentis cum fit, hoc malum puta.
Ἔλεος, dolore est aflici ob casus graves :
Οἴχτος, dolori hoc addere, ut miserum juves.
Est certus ad res habitus, hunc τρόπον vocant,
Figmentum at ἦθος rursus est, index τρόπου.
Doctrina rebus instruit, dictis quoque.

Est improborum pharnmacum sermo optimus :

Digitized by Google
