᾿ Μοῦνον ἐμοὶ φίλον ἔσχε λόγων χλέος, obe συνάγειραν:

911

SECTIO I. POEMATA DE SEIPSO.

918.

90 “Αλλοτ᾽ ἔπ’ ἄλλον ἰοῦσιν, ἀφιπταμένοισί. θ᾽ ὁμοίως" À Δυσμδνέος λοχόωντος ἐν εὐμενέοντι προσώπῳ.

Ἢ παλάμαις μάρπτοντα παραΐσσοντα ῥέεθρα,

Ἢ σχιὰν ἐν χείρεσσιν ἔχειν, ἢ ἀχλὺν ἀφάσσειν.

Τοίη γὰρ μερόπων γενεὴ, τοῖος δὲ χαὶ ὅλθος,

“Ὅλθος &paupotácotaty ὁμοῖϊος ἴχνεσι. νηὸς,

95 Πρόσθε χαρασσομένοισι καὶ ὄλλυμένοισιν ὅπι-
[σθεν.

᾿Αντολίη τε δύσις τε καὶ Ἑ)λάδος εὖχος ᾿Αθῆναι.

Τοῖς ἔπι πόλλ᾽ ἐμόγησα πολὺν χρόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτοὺς

Ἡρηνέας ἐν δαπέδῳ Χριστοῦ προπάροιθεν ἔθηχα

100 Εἴξαντας μεγάλοιο Θεοῦ λόγῳ, ὅς ῥα καλύπτει

Πάντα φρενὸς βροτέης στρεπτὸν πολυειδέα μῦθον.
᾿Δλλὰ νὰ μὲν ὑπάλυξα, vb δ᾽ οὐ φύγον ἔχθος ἄπιστον.-

Ἐξερέω δ᾽ ἀναφανδὸν ἐμὴν πάντεασιν ὀϊζύν *
405 “Ὡς χέν τις σχολιοῖο νοήματα θηρὸς ἀλύξῃ.

ει Ὠϊάμην τοχέεσσι παρήμενος, ὦ ἄνα Χριστὲ,

T'fjpat τε στυγερῷ xat πένθεϊ τειρομένοισιν,

Ole μοῦνος τεκέων περιλείπομαι, ἐλπὶς ἀμυδρὴ,
ΔΛαμπάδος Ex μεγάλης τυτθὸν σέλας. οὐχέτ᾽ ἑαύσης,
110 Σοὶ, μάκαρ, ἠδὲ νόμοισι τεοῖς χεχαριφμένα ῥέζειν,
Ὃς θνητοῖς ἐπίχουρον ἔχειν σθένος υἷας ὅπασσας, ᾿
Καὶ τρομεροῖς ἅτε βάχτρον ὑπὰ μελέεσσιν ἐρείδειν,
Καὶ γὰρ δὴ πάντων περιώσιον, οὗ σα τίουσιν,.
Εὐσεδίῃ τε μέλουσι, καὶ ἀργαλέου. βιότοιο

- MB Πήματ᾽ ἀλευόμενοι, πρυμνήσια σοῖσιν ἀνῆψαν

᾿Αχράντοις θεσμοῖσι. Σὺ δέ σφισι τέρμα καὶ ἀρχή.

90 Alias ad alium transeuntibus, similiterque avolantibus ;

Aut manibus prehendentem prorumpentia flumina,

Aut nmbram manibus arripientem, aut tenebras altrectantem,

Tale etenim est hominum genus, talis est felicitas,

Felicitas levissimis navis simillima vestigiis,.

95 Quis dum anterius signantur, posterius delentur.

Unum mihi in amoribus fuit, litterarum decus, quas mihi compararunt

636.637 Oriens, et Occidens, et Grecis ornamentum Athena.
n his diu multumque laboravi ;. sed et illas .
Pronas coram Christo demisi et humi affixi
100 Cedentes magni Dei sermoni, qui longe superat.
Omnem humanz mentis mutabilem e£ varium sermonem.
Sed hac quidem etfugi ; illud autem non.effugi, odium perfidum

Inimici insidiantis sub

nevolo vultu.

Dicam aperte meas omnibus zrumnas,'
105 Ut quisque sinuosz fera. consilia evitet.
Putabam me parentibus assidentem, rex Christe,

"Tristl senecta et luctu afflictis,

Quibus solus natorum supersum, spes infirma,
x magna lampade, quz jam nulla est, minutum lumen,

110 Tibi, Bea

ate, et legibus tuis pergratum facere,

Qui mortalibus dedisti, ut in natis adjumentum haberent,
Ac tremulos artus hoc baculo sustentarent.
Namque illi, pr omnibus qui te colunt,

Pietatem curant, et infelicis vitze

115 Naufragia vitantes, rudentes suos affixerunt
Intaminatis tuis legibus. Tu vero illis et finis et principium. .

92 Ἢ cxiáv. Ante bunc versum alius in editis
legitur, nempe Ἢ σχιὰν, ὡς στερεὴν, ἐπί τ᾽ ἀχλύϊ
tipa; ἱέντα. Quorum versuum, cum alteruter esset
elendus, illum delere maluimus, qui in cod. Coisl.,
et in interpretalione, et in scholio, et in uno e

Regiis deerat.
96 O?c συνάγειραν. Schol. Coisl. Οὔς μοι συν-

0 potsav.
5 oo Αόγῳ. Coisl. λόγον. Schol. 992 habet in textu

λόγου͵ οἱ sup..lin. λόγῳ. ᾿ . "

402. ΑΔ )ὰ τὰ ἐξ: Coisl. sup. lin. ἀλλὰ ταῦτα.
μὲν ἃ προεῖπον 6 ἔφυγον. Schol. ἀλλὰ τὰ μὲν npe
εἰρημένα διέφυγον. Sic in Regg. 991, 992,

1h Ὃς θνητοῖς. lta Coisl. Edit. ὡς.

112 Ὑπό. Coisl. zat.

145 ᾿Αλευόμενοι. Chig. et Colsl. devápeyot, .
Sch. ἐχχλίναντες.

METRICA VERSIO.

Ia. nebulam stulte mittens, nil przeter inanem
Umbram complecti manibus, nubemque fugacem.
Taleetenim genus est hominum, talis quoque mundi
Prosperitas, curvie referens vestigia puppis,
Ante impressa quidem, verum delata retrorsum.
Sola meum ardenti pectus stimulavit amore
Doctrina, Argolic: quam gloria gentis Athenze
Quassivere mihi, solisque occasus et ortus.
In qua multum operz posui, durosque labores
Temporenon parvo subii, sed et hanc quoque Christi.
Ante pedes humilem pronamque jacere coegi,
Divino verbo cedentem, quod sinuosa
Et varia humanz mentis tegit omnia verba.

Ista quidem fugi, sed non hostilia fugi
Spicula qua Satanas vibrat, mentitus amicum.
Atque ego jam nostros casus, et tristia facta

p Eloquar, ut quivis impuri daemonis astus

Pervigil agnoscat, consulte et novia vitet. —
Dum latus assidue cingens utriusque parentis-
Fungerer officio nati, senioque feverem

Afflictos luctuque gravi, quibus ipse superstes
Sum tribus ex natis, spes imbecilla, velutque
Parvulus ex magno fomes splendore relictus, .
Pergratum tibi, summe Deus, przstare putabam
Officium, legique tuc, mortalibus zgris

Qui natos tribuis senii solamen acerbi,

Ut tanquam baculo trepidantia corpora firment.
Ex cunctis etenim, qui te metuuntque coluntque,
Hi summo studio pietatis munera curant :
Vitantesque hujus miseranddt pericula vitz,

Ad tua contorsere suos praecepta rudentes,
"Teque et principium ducunt, inetamque beatam...

Digitized by Google
