ἔν} S. GREGORN THEOL. CARMINUM LIBER 1i. HISTORICA, CAMYR
45 Ῥώμη νεουργὴς. εὐγενῶν ἄλλων ἔδος, Α 90 Λαοῦ πρόεδροι, τοῦ καλοῦ διδάτχαλοι,
Κωνσταντίνου πόλις τε καὶ στήλη χράτους " φΨυχὰς τρέφειν λαχόντες ἐνθέῳ τροφῇ,
"Αχούσατ᾽, ἄνδρες, ἀνδρὸς ἀψευδεστάτου, Αὐτοὶ δὲ λεμώττοντες " ἰατροὶ παθῶν,
Καὶ πύλλὰ μοχθήσαντος ἐν πολλαῖς στροφαῖς, Νεκροὶ βρύοντες ἀφθόνοις νοσήμασι"
"EZ ὧν ὑπάρχει xax τὸ γιγνώσχειν πλέον. Tpl6ov ὁδηγοῖ τῶν ἐπιχρήμνων ἴσως,

90 Κέχμηχε πάντα, καὶ τὰ καλὰ τῷ χρόνῳ ὅδ᾽΄ ἃς οὔποθ᾽ ὠδἤγησαν, οὐδ᾽ ὡδεύχασιν"
Kéxynxev* οὐδὲν fj στενὸν τὸ λείψανον, Οἷς μηδ᾽ ἔπεσθαι δόμα συντομώτατον,
Ὡς γῆς συρείσης ὑετῶν λάδρων φορῇ, Σωτηρίας δίδαγμά τ᾽ εὐστοχώτατον "
Κἀχληκές εἰσιν οἱ λελειμμένοι μόνον. Ὅσων τὸ βῆμα τοῦ τρόπου κατήγορον,
Θύπω μέγ᾽ οὐδὲν, εἰ τὰ τῶν πολλῶν λέγω, Κιγχλὶς διείργουσ᾽ οὐ βίους, ἀλλ᾽ ὀφρύας.
45 0t μηδὲ τὸ πρὶν ἦσαν ἐν τάξει καλῶν, 40 Ἐξ ὧν δ' ὑπήχθην ταῦτα δοῦναι τῷ λόγῳ
Βοσχηματώδεις xa χάτω νενευχότες. (00 γὰρ φίλον μοι πολλὰ ῥαψῳδεῖν μάτην),
Ἡμεῖς δ᾽ ὁ δεινὸς χαὶ τραχὺς χαραδρεών * ᾿Αχουσάτω πᾶς, οἵ τε νῦν, οἵ θ᾽ ὕστερον.
Ἡμῶν τὸ σύστημ' ἔχλυτον, θρηνῶν λέγω, Μικρὸν δ᾽ ἄνωθεν τὰς ἐμὰς περιστάσεις
“Ὅσοι καθήμεθ᾽ οὐ καλῶς ὑψίθρονοι, Εἰπεῖν ἀνάγχη, χἂν δέῃ μαχρηγορεῖν,

45 Roma nova , nobilium aliorum sedes,
Urbs Constantini, et imperii columna : .
976 677 Audite, viri, virum a mendacio alienissimum,
€ inulta passum multis in vicissitudinibus,
Ex quibus multa cognoscere contingit.
ΔῚ Concidere omnia ; etiam honesta tempore
Collapsa sunt, nibilque aut parui sttperest ,
Velut cum tellus raptatur imbrium vehementium impetu, .
Nihil prater lapillos relinquitur. ᾿
Nondum magni quidquam, si de multis loquor,
95 Qui ne prius quidem bonorum ordini ascripti erant,
Pecudibus similes ac deorsum vergentes.
Nos vehemens ille sumus et asper torreus :
Noster ordo dissolutus est, flens dico;
. Quicunque sedemus non belle in excelso throno ,
$0 Populi praesides, virtutis magistri,
Quibus impositum est animas divino pabulo alere,
Ipsi vero (ame laborantes ; medici morborum,
ortui scatentes quamplurimis morbis ;
Viarum duces sane preruptarum, .
$5 Quas nec pri:eundo, nec eundo triverunt :
Quos minime sectari, preceptum et brevissimum,
Ac salutis latissimum documentum:
Quorum thronus sccusator est morum,
Ac cancelli non vitas dividunt, sed supercilia,
40 Unde autem adductus sim, ut haec litteris mandarem
(Non enim líbet multa nequidquam congerere),
Audiant omnes, et qui nunc, et qui in posterum.
Paulo autem altius meos eventus
Necesse est repetere, etiam prolixum esse oporteat

18 Εὐγενῶν ἄλλων. Patricios Constantinopolita- 91 Ἡμεῖς δ' ὁ. fta Vat. et Coisl. Edit. Ἡμεῖς 6.
nos intelligit, quos Romanis opponit. 98 "ExAvtor. lta Coisl. Edit. minus hene ἔκ

16 Zen. Sic Vat. et edit. ad marg. Textus male πλυτον, lotus, et ad marg. χαθαρόν. purus, Verum-
habet. στήκη. tamen. ἔχπλυτον verti posset, decolor.

METRICA VERSIO.

Nova Roma, sedes atque nobilium altera,
Columna regni, quam pater Constantii
Struxit ; loquentem, vos precor, verissima -
Audite, quique rebus in variis tulit
Permnulta, crescit ex quibus scientia.
Periere cuncta temporis tractu bona,
Periere, Nil jam restat, aut certe parum :
Ut magna cum vis imbrium terram abstulit,

Prater lapillos restat haud quidquam amplius.

Nec mira res est, si loquar sic de levi
Vulgo, bonorum quod nec in coetui prius
Erat, sed instar pecudis aflisum solo.

Non ille torrens, ilte torrens nos sumus,
Ordoque noster dissolutus, flens loquor :
Qui considemus haud bene altis in thronis,

Boni magistri, plebis atque antistites
Animos alentes pabulo sacro, fame
Cum nos premamur : admoventes pharmaca
AEgris, scatentes nos tanien modo ulcerum :
Duces viarum, lubricarum forsitan,
Quas nunquam obire contingit ductoribus
τῳ ambulantes non sequi, dogma est breve,
uo quis salutem commode curet suam :
Quorumque mores arguit sacrarium,
Septumque, fastus, non item vitas sccans.
d ista porro verba quid me induxerit
um multa non me dicere incassum juvat),
ui nuncque vivunt, audiant, et posteri
Kepetam at oportet altius pulo meos
Casus, futurus hinc licet sit longior

Digitized by Google
