3015.

Νωμᾷς δ᾽ ἔνθα xoi ἔνθα σοφῶς οἰἠϊα χόσμου,
Οἷσιν ἐλαυνόμενοι τρηχὺ σπιλάδεσσι χαχῇσι
515 Aaltya μέγ᾽ ἐχπερόωμεν ἀπιστοτάτου βιότοιο.
Αὐτὰρ ἐγὼ μογέων, καὶ πήμασι παντοδαποῖσι
Τειρόμενος, κάμπτω σοι γούνατα. Πέμψον ἔμοιγε
Δαχτύλῳ ἰκμαλέῳ ξηρὴν φλογὶ Λάζαρον ὦκα.
Γλῶσσαν ἀναψύξοντα, χάος δέ με μηχέτ᾽ ἐρύχοι,
580 Μηδ᾽' ᾿Αὐδραὰμ μεγάλων κόλπων ἀποτηλόθι
[βάλλοι
πλούσιον ἐν παθέεσσι, Τεὴν δ᾽ ἐπὶ χεῖρα χραταιὴν
Ἰέμψειας, ἀχέων δὲ πόροις ἄχος, εἰς δέ με πάντα
Θαύματα χαὶ τεράων. δείξαις σθένος, ὡς τοπάροι:θεν.
Εἰπὲ, καὶ αἱματόεσσα ῥύσις λήξεις τάχιστα.
585 Εἰπὲ, καὶ ἐκμήνειε συῶν ἀγέλην λεγεῶνος
Πνεῦμα, καὶ ἐν πελάγεσσι πέσοι, χάζοιτο δ᾽ ἐμοῖο.
Kal λέπρην ἐλάσειας ἀτερπέα" καὶ φάος ἔλθοι

ΒΕΟΤΟΊ. POEMATA DE SEIPSO.

4014
Α Ὅμμασιν οὐχ ὁρόωσι, καὶ οὔατα φθόγγον ἀκούοι"
Καὶ ξηρὴν τανύσειας ἐμὴν χέρα, δεσμά τε γλώσσης
590 Ῥήξειας, στήσαις δὲ ποδῶν βάσιν ἀδρανέουσαν.
"Ex δ᾽ ἄρτου χορέσαις ὀλίγου " στορέσαις δὲ θάλασσαν
Δειμαλέην᾽ στράψαις δὲ φαάντερον ἡελίοιο.
Πήξειας δὲ μέλη βεθαρηότα, Ex νεχύων δὲ
Αὖθις ἀναστήσειας ὀδωδύότα * μηδέ μ᾽ ἄχαρπον,
595 Οἷα συχὴν τοπάροιθεν, ἰδὼν, ξηρὸν τελέσειας.
“Ἄλλος μέν τ᾽ ἄλλοισιν ἀρηγόσι, Χριστὲ, πέποιθεν,
Αἴματι, xal τέφρῃ, xal ὀφρύϊ σήμερον οὔσῃ.
Οἱ τ᾽ ἄλλου χατέσυσιν ἀρηγόνος οὐτιδανοῖο"
Σοὶ δ' ἄρ᾽ ἐγὼ μούνῳ, Βασιλεύτατε, μοῦνος ἐλείφθην,
000 Ὃς πάντων χρατέεις, χαί μοι σθένος ἐσσὶ
[μέγιστον.
Οὔ μ᾽ ἄλοχος χομέουσα δυσαλθέα χήδεα λύσει.
*H τε καὶ ἀσχαλόωντα παρηγορίησιν ἰαίνει"

Moves autem sapienter hinc et illinc mundi gubernacula.
Quibus abacti a malis scopulis, asperum

51S Vite incertissima magnum mare tajicimus,
Rursus ego laborans et omnibus zerumns

Contritus, tibi flecto genua. Mitte mihi

Lazarum, qui digito humenti aridam flamma cito

Linguam refrigeret, nec me chaes cobibeat,

$80 Nec Abraham longe a magno sinu projiciat
Divitem patientem. Sed fortem tuam manu

Mitte, et dolorum fer remedium, ac in me omnia
Miraeula, et prodigiorum virtutem, ut olim, ostende.
Bic, et celerrtne fluxus sanguineus desinat.

585 Dic, et porcorum gregem in furorem agat legionis
Spiritus, et in mare cadat, et a me recedat.
Lepram tristem remove; lumen accedat

Oculis czeis, et aures sonum audiant :

Kridam manum meam extende, οἱ vincula lingum-
590 tumpe, et. peduin firma gressum debilem.

Ex modico pane satia; sterne mare
Terribile ; splendidius sole corusca.

Fige membra ingravescentia, et ex mortuis

Rursus suscita fetentem ; nec me infructuosum,

595 Postquam, veluti ficum, videris, arefacias.

Alius quidem aliis .adjutoribus, Christe, confidit,
Sanguine, et. cinere, et sup"reilio in diem permanente.

Alii alio indigent adjutorio infirmo.

Tibi vero soli, Rex omnium, solus relictus sum,
600 Qui omnium dominaris, mihique maximum robur 68,

Non me uxor fovens molestis sollicitudinibus. solvet. . ͵
Aut afflictum dulcibus alloquiis deliniet :

518 ddoyl Λάζαρον. Sic emendavimus.ex schol;
cod. Coisl. vitiosam lectionem codicum aliorum et
editorum qui habent φλόγα.

579 Μηκέτ᾽ ἐρύχοι. Cosi ap χκατερύχοι.

581 Πλούσιον ἐν παθέεσσι. d;rumnis locupletem.
Mox ἐπὶ χεῖρα, leg. sup. lin, ἀπ᾽ ἐμέ.

585 Δείξαις. Unus e Regg. δείξε:ς,

586 Δ᾽ ἐμοῖο. lta Beg. οὐ. Edit, δ᾽ ἐμεῖο.

590 ᾿Αδραγέουσαγν. Reg. sup. lin. ἀσθενηῦσαν.
Edit. male ἀδανέουσαν.

597 'Ogpót σήμερον οὔσῃ. Y est, fastui brevis-
sime duraiuro..

METIUCA VERSIO.

Hinc iflinequo regis, quo gens mortalis abacta.
Α scopulis, vitze malefidas trajicit undas.

Ast ego jam gravium confectus mole dolorum,
'Te genibus flexis supplex obtestor, ut ad me
Laxatum extemp!o veniat, flammasque caleutes
Leniat bumenti digito, nec chasmate vasto
Ulterius tenear, sinibusque excludar amcnis
Abrahami, «rümnis locuples peenaque perenni.
Quin potius mihi mitte nianum, tristesque dolores
Ipse salutifera quamprimum pelle medela,
Priscaque nunc in me facilis miracula profer.
Dic, et sistatur profluxio fea cruoris :

Et grege porcorum stimulis furislibus aeto
Proruat in pelagus legio, procul atque facessat.
Execute deformem lepram, czeisque recurrat
Lux.oculis, rursusque meas vox intrct in aurcs.

B Arentesque extende manus, et vincula lingue

Solve, pedumque malos firura, tex maxime, gressus;
Pane perexiguo satia, compesce tremendos
JEquoris irati fluctus, et sole nitenle
Tu mihi splendidius radia, corpusque rccurvum
Erige, fetentemque reduc ad lumina vitz.
Nec veluti sterilem jibeas arescere ficum.
Prasidiis aliis alii, Deus optime, fidunt,
Et genere et cinere exiguo, fastque fugaci,
Aut alias quasdam spes amplectitur inanes.
At soli tibi solus ego sum, Christe, relictus,
Imperio qui cuncta tenes : in te mihi robur
Omne situm est, in te fiducia tota salutis.

Non animi curas depellet sedula conjux,
θυ vel merentem dulci serpone maritum
Üblectare potest : nec chara gestio prole,

Digitized by Google
