"915
νομὸν ἐπ᾽ ἀνθρώποις ὕλη βάλεν, ἄχθεος ἀρχῆν᾽

: 65 Οὐδ᾽ εἷλεν σηρῶν καλὰ νήματα, οὐδὲ τράπεζαν
᾿Πγάσθην λιπαρὴν, πολνχανδέα γαστέρα βόσχων,
Μαχλοσύνης μήτειραν ἀτάσθαλον " οὐδὲ δόμοισι
Ναίειν ἐν μεγάλοισι xa αἰγλήεσσι φίλησα"

«Οὐ μούσης ἀταλοῖς ἑνὶ χρούμασι θυμὸν ἰάνθην "

770 Οὐδὲ μύρων μαλαχή με διέδραμε θῆλυς ἀϊτμή.
σλλλων δ᾽ αὖ χρυσός τε καὶ ἄργυρος, οἵ φιλέοντες
᾿Νηρίθμοις χτεάτεσσιν ἐφεζόμενοι μελεδαίνειν,
Βαιὴν τέρψιν ἔχουσι, πολὺν πόνον. Αὐτὰρ ἔμοιγε
Μάζα φίλη, γλυχὺ δ᾽ ὄψον, ἅλες, σχεδίη δὲ τράπεζα "
18 Νηφάλιον δ᾽ ἐπὶ τοῖσιν ὕδωρ ποτόν’ οὗτος ἄριστας
Διλοῦτος ἐμοὶ, xal Χριστὸς ἐμὸν νόον αἷὲν ἀείρων.

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 11. HISTORICA.
Α 00 γῆς πυροφόρου utat, xal ἄλσεα xal,

916

Οὐδὲ βοῶν ἀγέλαι, xax suota πίονα μήλων,

Οὐδὲ φίλοι θεράποντες, ἐμὸν γένος, οὖς ῥα τυραννὶς

80 “ἔσχισεν ἀρχαέῃ, καὶ οὔνομα θήχατο δισσὸν

Εὐγενέας δμῶάς τε, μιῆς χθονὸς ἐχγεγαῶτας,

Ἢ χθονὸς, ἠὲ Θεοῖο. Νόμος δὲ ἐπέσπετ᾽ ἀλιτρός.
Οὐδέ τί μοι χρειὼ πνοιῆς ὥκιστα ῥεούσης,

᾿Ανδρομέης τιμῆς, xat χύδεος ὀλλυμένοιο.

8ῦ Οὐ μέγα πὰρ βασιλῆος ἔχειν γέρας ἔνδοθεν αὐλῆς,

Οὐδὲ δίκης με θρόνων ποθ᾽ ἕλεν πόθος, οἷσιν ἔμελλον

Κλεινὸς ἐφεδρήσσων ὑπὲρ ὀφρύας ὕψος ἀεέρειν"

Οὐδὲ μέγ᾽ ἐν πολέεσσιν ἔχειν σθένος, ἣ πολιήταις,

Τερπόμενον ψεύστῃσι χαὶ ἀδρανέεσσιν ὀνείροις

Vinculum hominibus a materia injectum, molestiarum initium .
65 Nec me sericorum staminum cepit pulchritudo, nec mensam
Miratus sum pinguem, inexplebilem ventrem pascens,

Lascivi» scelestam matrem : nec domos

Habitare ingentes et renidentes amavi ;

Nec musicz teneris sonis animum demulsi ;

70 Nec unguentorum mollis me et effeminatus perfudit vapor.
Aliorum sint aurum et argentum, qui dum amant,

Innumeris opibus insidentes, solliciti esse,

Levem habent voluptatem, ac laborem plurimuz. Rursus mibi
Maza placet, cibusque jucundus, sales, mensa sine apparatu :
15 Ad vero sobrius potus, aqua : hz» mibi sunt optime
Divitis, et Christus meam semper mentem erigens.

Non fertilis terrz jugera, et pulchra nemora,

Nec boum armenta, nec pingues ovium greges,

Nec servi placent, meum genus, quos tyrapnig

80 Divisit antiqua, et nomen duplex imposuit,

ingenuos et servos, ex una terra genitos,

Sive terra, sive Deo. Improba autem lex subsecuta est.
nec aura indigeo celerrime evanescente,

Humanis honoribus, et pereunte gloria :

85 Non a rege magna przmia in aula consequi,

Non forensium me unquam amor tbronorum cepit,

uibus gloriose insidens supercilium altius attollerem :

[:

Nec in

vitatibus, atque inter cives magna pollere auctoritate

«Gaudentem mendacibus et inanibus somniis

164 " Yt», Chig. et Regii plures ὕλης,

74 Máia. Reg. 992, sup. lin. ἀτελὴς ἄρτος.

71 Πυροφόρου. Coisl. et. Regii plures πυροφό-
goo. Que multum fertilis frumentum producit.

19 Οὐδὲ 54o.. Non male Chig., οὐδὲ φίλον.

82 Ἐπέσπετ᾽. Coisl. ἐπίσπετ᾽, Chig. ἐπιεσπᾶτο.
Censet Gregorius tyrannide invectam esse distin-
conem inter ingenuos et servos ex eadem terra

natos, sive terra, sive Deo nato&, et nomen duplez

impositum, ac postea legem improbans subsecutam

esse. Iac distinctio peccati originalis est sequela ;

neque invaluisset si protoparens noster suam pri-

migenam servasse jwstitiam, qi um in
$7 "Fxip óppóac. Coll. et Reg. 991 εἰ 999, dvo

"Yxàp ὁφρύας. Coisl. εἰ Reg. 991 el
τὰς ὀφρύας εἰς ὕψος.

METRICA VERSIO.

Que nullum gravius mertalibus intulit unquam
aterles vinclum primzva, onerisque molesti
Principium : nec me pellexit serica vestis.

Nec vero impensis convivia facta superbis
Su£peri, variisque cibis differta, voraci
indulgens ventri : quibus exitiosa libido
Gignitur et feedi Veneris nascuntur amores.
Nec magnas habitare domos, et splendida tecta,
Nec jucunda meam demulsit musica mentem :
Nec mea femineo maduerunt membra liquore.
Quin aliis etiam nummos aurique reliqui
Pondera, queis dulce est animos consumere curis,
Immensis fixos opibus : brevis atque voluptas
Arumnas multas comites babet. ΑἹ mihi cordi
Est panis rigidus, mihi grata obsonia praebet
Sal purum, simplex nulloque inetructa labore
* Mepsa, dein latices mihi sobria pocula fundunt.
Hw mihi divitiz summ, Christusque salutis
Auctor, qui nostras vehit ad sublimia mentes

B Sidera ; frugiferze non pinguia jugera terree,

Nonnemus umbriferum, non grex pinguedinecurvus,
Non tardorum armenta boum, noa inagna caterva
Servorum mihi congenerum, quos prisca tyranais
Dissecuit, nomenque duplex infanda creavit,
Ingenuos servosque, pari tellure profectos,

Aut cque figmenta bei ; sed iniqua secuta

Lex hominum juris fregit decreta. supremi.

Nec vero laudes hominum famamque caducam,
Quz levibus ventis citius dilabitur, unquam
Appetii, nec Czsarea sublimis in aula
Ineigni florere gradu, judexque forensi .
Splendidus in solio residere, et corpore majus
Ferre supercilium, ac latas pollere per urbes
Imperio, et reliquos przcellere robore cives, —
Somnia vana sequens (quz nunquam firma subinde
Nunc hos, nunc alios adeunt, prsterque recedunt),
Flumina vel manibus presterlabentia carpens,

Aut umbram tanquam solidam arripiens, digitosque

Digitized by Google
