1029

Πάνθ᾽ ἄμυδις, βασίλεια, χαὶ ἄστεα, xal ἱερῆας
᾿Ασπασίως προφυγὼν, ὡς πόθεον τακάρος,

Εὗὖτε Θεός μ᾽ ἐχάλεσσε καὶ ἐννυχίοισιν ὀνείροις,
$0 Καὶ πόντου χρυεροῦ δείμασιν ἀργαλέοις.

Tobvexa. χαγχαλόων φθόνον ἔχφυγον, Ex μεγάλου δὲ
Χείματος, ἐν σταθερῷ πεῖσμα βάλον λιμένι,

ἜΝθα νόου χαθαροῖσι νοήμασι θυμὸν ἀείρων,
Θύσω xoa σιγὴν, ὡς τοπάροιθε λόγον.

35 Οὗτος Γρηγορίοιο λόγος, τὸν θρέψατο γαῖα
Καππαδοχῶν, Χριστῷ πάντ' ἀποδυσάμενον.

ΙΑ΄. Περὶ τὸν δαυτοῦ βίον.
Τὸ τοῦ λόγου βούλημα, τῶν ἐμῶν χαχῶν

SECTIO I. POEMATA DE SEIPSO. .
A Ἑξιστορῆσαι τὴν ὁδὸν, εἴτ᾽ οὖν δεξιῶν.

1930

Οἱ μὲν γὰρ οὕτως, οἱ δ᾽ ἐκείνως φαῖεν ἂν,
Ὅπως ἂν, οἶμαι, τῆς ῥοπῆς ὥσίν τινες.
5 Οὐ γὰρ τὸ βούλεσθ᾽, ἀσφαλὲς κριτήριον.
Ἠαίξζει δὲ μέτρον τῆς ἀνίας φάρμαχον,
Παίδευμα xoi γλύκασμα τοῖς νέοις ἅμα,
Τερπνὸν παρηγόρημα. Πρὸς δ' ὑμᾶς λόγος,
Τοὺς ἦν δθ᾽ ἡμῶν, ἀλλὰ νῦν ἀλλοτρίους,
10 Ὅσοι 0᾽ ὁμοδοξοῦντες, εἴτε τις νόθος."
Πάντες γὰρ ἡμῖν εὑμενεῖς μεμυχόσιν.
"Avbpsc, τὸ χλεινὸν ὄμμα τῆς οἰχουμένης,
Οἱ κόσμον οἰχεῖθ᾽, ὡς ὁρῶ, τὸν δεύτερον,
Τῆς xoi θαλάττης χόσμον ἡμφιεσμένοι,

Cunctis simul, aula et urbibus, et sacerdotibus

Sponte relictis, ut olim optabam

Cuni me Deus et. nocturnis vocavit somniis,
$0 Et maris horrendi molestis terroribus.
Idcirco letitia exsultans invidiam fugi, atque ex magna
Tempestate in stabili port rudentem fixi,
Ubi puris mentis cogitationibus animum evehens,
Etiam silentium, instar victims, at antea sermonem, offeram.
$5 Gregorii liec verba sunt, quem aluit terra

Cappadocum, quique pro

risto omnibus se abdicavit.

XI. De vita sua*,

Scripti scopus est mearum adversarum,
IS.

Vel, si ita ve

, prosperarum cursum texere,

Hoc enim quidam dixerint, illud alii,

Prout quisque, ut opinor, animum inclinaverit.

5 Non enim voluntas, tuta judicandi regula. -
Versus autem ludendo, mororis medicina est,

Institutio simul et jucunditas juvenibus,

Oblectans adliortatio. Vos autem alloquor,

Qui mei quondam fuistis, nunc autem alterius,

10 Quicunque eamdem tenetis fidem, sive quis spurius.
Nobis enim omnes benevoli silentibus.

0 viri, inclytum orbis lumen.

Mundum incolentes, ut video, alterum,

Terrae marisque ornamentis induti,

* Seriptum an. 581. — Alias Bill. 1, pag. 4.
98 Πόθεον. Sic Coisl. et Reg. 990. Edit, πο-
ων

ἕων.

56 '᾿Αποδυσάμενον. Int. ἀγωνισάμενον,

ΧΙ AncuuENTUM, Carmen. istud omnium, quotquot
condidit Gregorius, longissimum, et quod vite va-
rios eventus describit, (unc videtur condidisse, cum,
abdicata sede. Constantinopolitana, liber discessit.
ἐμά enim non nisi usque ad sedis abdicationem pro-
sequitur, nec. proseculus est, nisi carmen editum a
Tollio, εἰς ἑαυτὸν xal περὶ τῶν ἐπισχόπων, de se
$pso et adversus episcopos, istius. appendicem esse

existimemus, quod a vero certe non abhorret,

ΧΙ, 2 ᾿Εξιστορῆσαι. Vat. ἐξιστορεῖσθαι.

4 Τῆς ῥοπῆς. Coisl. καὶ ῥοπῆς.

6 Παίξει. Et ad marg. ἐλευθεριάζξει, liberat.

11 Μεμυχόσιν., Ea vox idem significat quod τεθνη-
χόσιν, mortuis. Sic enim Gregorius, eum, a publico
munere remotus , abditam vitam ageret, 8e ipsum
appellat, nimirum in solitudine, quasi ia (umulo
jam conditum, .

15 Οἰκεῖθ'. Vat. οἰκεῖσθ᾽,

METRICA VERSIO.

Cuncta simul, mystas aulasque atque oppida linquens B

Prompto ammimo, ut memini nec cupiisse prius,
Tunc cum visa Deus me per nocturna vocavit,
Horrida czrulei perque pericla maris.
Latus ego invidiam fugi, gravibusque procellis
,Ereptum jam me littora fida tenent,
Mic ubi sustollens animum, velut ante canebam
Voce Deu, tacita sic quoque mente eanam.
Gregorii hic sermo, qui Christi ductus amore ἡ
aud gravis abjecit quidquid habebat opum.
XI. DE VITA SUA.
(Billio interprete.
Libet sinistras res meas perscribere :

Libet secundas, forsan ut quidem vocent.

Mi namque latas dixerint, illi at graves :

Ut cuique sese flexerit sententia;

Nec enim voluntas integra est judex satis.

Jam, mentis atr: nubilum versus fugat,

Juvenesque lzetos reddit, et simul docet,

Mulcetque pectus suaviler. Vos alloquor

Non jam meos nunc, at tamen quondam meos :

Tam qui orthodoxi, quam nolha est es fi-
des.

Jam quisque placidus est enim mihi mortuo.

Totius orbis, o viri, lux splendida,

Mundi secundi cernimus quos incolas,

Terr; induistis qui decus, quique aequoris,

Digitized by Google
