4011

SECTIO I. PÓEMATA DE SEIPSO.

10:8

630 Πνεῦμά 0' ὅπατρόθεν εἶσι, νόου φάος ἡμετέροιο, A ὀ ῬὙῬίψειν, μήτε λόγῳ τὸν Λόγον ἀλλοτρίῳ.

Ἐρχόμενον καθαροῖσι, Θεὸν δέ τε φῶτα τίθησιν
“Ἴλαθι, καί ot ὅπασσον ἐπιπλομένοις ἐνιαυτοῖς,
Ἐνθάδε καὶ μετέπειτα ὅλῃ θεότητι μιγόντα,
Γηθόσυνον ὕμνοις σε διπνεχέεσσι γεραίρειν.

ν

Β΄. Ὅρκοι Γρηγορίου.
Ὥμοσα τὸν Λόγον αὐτὸν, ὅ μοι Θεός ἐστι μέγιστος,
Ἐξ ἀρχῆς ἀρχὴ, Πατρὸς ἀπ᾽ ἀθανάτου,
Εἰκὼν ἀρχετύποιο, φύσις γεννήτορος ἴση,
"Oc φθάσε καὶ μερόπων ἐς βίον οὐρανόθεν *
δ᾽ Ὥμοσα, μήτε νόῳ γε νόον μέγαν, ἐχθρὰ νοήσας,

Εἰ Τριάδος θεότητα διατμήξαιμι φαεινῆς,
Ἑσπόμενος καιρῶν νεύμασιν ἀντιπάλων"

Εἰ δ' ἔδρη μεγάλη ποτ᾽ ἐμὸν νόον οἱστρήσειεν,
10 ἮΣ πόθῳ δοίην ἄλλοτρίῳ παλάμην *

Εἰ δὲ Θεοῦ προπάροιθε βροτὸν θείμην ἐπίκουρον,
Πέτρης ἡπεδανῆς πείσματ» ἀναψάμενος"

Εἰ δέ ποτ᾽ ἐσθλὰ φέροντος ἀγήνορα θυμὸν ἔχοιμι,
"Hk καχοῖς χύρσας, ἔμπαλιν ἀδρανέα "

15 Εἰ δὲ δίκην διχάσαιμι παρακλίνας τι θέμιττος,
Εἰ δὲ λάδοι τιμὴν ὀφρὺς ὕπερθ' ὁσίων "

Εἰ δὲ καχοὺς ὁρόων τι γαληνιόωντας ὁδοῖο
Σταίην δεξιτερῆς, ἢ ἀγαθῶν σχοπέλους "

650 Tum Spiritus, qui ex Patre procedit, lumen mentis nostre,
Ac puris illabitur, et deum hominem facit :

Miserere, mihique concede volventibus annis,

Hic et in futurum toti deitati permistum

Hywhis te perpetuis gaudentem celebrare.

HW. Gregorii jusjurandum .

Juravi Verbum ipsum, quod mihi maximus est Deus,
Ex principio principium, ab immortali Patre,
lmago exemplaris, natura Genitori zqualis,
Qui e calo ad hominum vitzun descendit :
S Juravi me, nec inente magnam mentem, impia cogitando,
Abjecturum, nec Verbum verbo inimico.

Si Triadis lucidi deitatem discindam,

. .. Temporum molestorum momentis obsequens :

Si meam unquam mentem magna sedes vulneraveril,
10-Aut aliorum cupiditati manum adjutricem admoveam ;

Si Deo anteponam hominem adjutorem,
Petre invalidie rudentes innectens :

Si unquam, Deo prospera largiente, animum elatum geram,
Aut rursus infirmum, in mala incurrens *

15 Si litem dirimam ab zquitatis norma aliquantulum deflectendo,
Si supercilium plus a me honoris habe.t, quam sanctitas ;

Si ma!os videns pace perfruentes, ac bonorum scopulos,
Gressus a dextra semita declinavero ;

* Scriptum an, 572. — Alias Bill. 18 pag. 92.

634 Γηθόσυγνον. Sic mss. Edit. γηθοσύνως. —
Forte melius ob puritatem metri, quod aliter clau-
dicat. λυ...

M. AncuxExTUM. Ín isto poemate, Gregorius vita
suc legem ac regulam tradit ; votaque, quibus Deo
se obstriuzit, tanquam doctrina su sigillum. atque
evangelicae vita rationis confirmationem nobis pro-
vonit : Juravi, et statui. custodire judicia justitiae
Ure, psal. exvin, 106, -

Tir. Ὅρχοι, ete. Reg. 992, τοῦ αὐτοῦ ὄρος θεο--
αυγίας, Reg. Med. ὅροι βίον, ἢ περὶ τῆς ἑαυτοῦ ἀρε-
τῆς, vite regule, sivede sua ipsius virtute.

2 ἘΣ ἀρχῆς ἀρχή. Billius ver.it, ortus ab ortu,
quod minus theologie consonum, si verba potius
quam mentem interpretis spectes.

$ "Icn. Bene dnt... ἡ αὐτῆ, natura. eadem. Wa

carm. priced. vers. 698.

δ. Νόον μέγαν. Pollicitus fuerat Gregorius ope-
ram se daturum, ut nunquam mente seu cogitaiio-
ne, Deum Patrem, qui. νοῦς appellatur, offenderet,
Nune de sermone locutnrus, studio sibi fore pulli-
cetur, ne in Verbi offensionem | incurrat. Male Dil-
lius utitur ista. voce rursus ut versum expleat,
quasi Gregorius non semper coluisset, quod est
absurdum, — Non legitime carpi videtur Billing,
cum vocis rursus. sensus ille sit, quod non magis
Verbum offendere velit, quam. Patrem. CaiLcAv,

6 Λόγῳ... ἀ.λ:λοτρίῳ. Sermone alieno,

15 ᾿Εσθ.ὰ φέροντος. Subaud. Θεοῦ.

15 Δίκην. Coisl. et Reg. 990, δίκας.

41 'Opówr. Sup. lin. Coisl. εἰσορόων.

48 ZxoxéAovc. Calamitates bonorum intelligit.

METRICA VERSIO.

Spiritus a summo procedens Patre, tenebras
entibus a nostris pellens, et pectora pura
lngrediens, homini et tribuens deitatis honorein,
Sis facilis misero, nec non vertentibus annis
Da, precor, ut reliquo mortalis tempore vitae
Atque etiam tota posthae deitate coruscans,
Perpetuo Jaudyim celebrem te carmine lius.

J. GNEGORII JUSJURANDUM.
(Billio interprete.)

Verbum jravi, mibi qui Deus ortus ab ortu,
Atque immortali qui Genitore satus;
Archetypi elligies, 'par et natura paterni,
Qui supero ad nostrum venit ab axe genus :

Quod mea nec mentem mens abjectura supremam
Discindent rursus nec mea verba Λόγον : [est,
Si Triadis clare subeat mihi acindere Numen,
Dum nutum adversi temporis ipse sequor:
Si mentem exstimulet sedes mibi celsa, vel illos,
Quos agitat sedis dura cupido, juvei :
Ante Dei humanum auxilium si forte locarim,
Invalid:e et petra sit mea nexa ratis
L:eta ferente Deo si mens sit turgida fastu,
Rebus in adversis rursus at illa cadat:
Si judex zquum pervertam jusque, superbis
Plus tribuens, gravibus quam pietate viris,
Prospera pravorum cernens, scopulosque bonoru' .
Si linquam dextrum non bene sanus iter "

Digitized by Google
