918 SECTIO 1. POEMATA DE SEIPSO. 934
Καί ῥ' οἱ μὲν καχξης θολερὴν φρεσὶν ἔνδοθι κηγὴν — A Χρειοῖ ἀναγκαίῃ, xai ἔχτοθι μυρία δαίμων

Τίχτουσιν, τοῖς αἷὲν ἀτάσθαλα ἔργα μέμηλε, Λυσσήεις χαχοεργὸς ἐμήσατο χέντρα μόροιο,

40 Καὶ δέμας, ὑδριστῆς τε χόρος, καὶ μήδεα λυγρά" *À μελέοις θνητοῖδι" καὶ εἴδεϊ πολλάκι χεύθων

Οἵ σφεας ὀτρύνοντες ὑπερδασίην ἐς ἅπασαν, Ἐσθλῷ λνγρὸν ὄλεθρον, ὅτ᾽ ἀντίδια πτολεμίζων
Τέρποντ᾽ ἀμπλαχίῃ, σφέτερον μόρον ἀμφαγαπῶντες" 55 Χάζηται, Τοῖον γὰρ ἐπ᾽ ἀνδράσι λοιγὸν ὑφαίνει,
Οἱ δὲ Θεὸν χαθαρῇσι νόου λεύσσοντες ὁπωπαῖς, Οἷον ὑπ’ εἴδατι χαλχὸς, ὅτ᾽ ἰχθύσι χῆρα φέρῃσιν,
Καὶ χόσμου δτυγέοντες ἀναιδέος ἔχγονον ὕόδριν, O1 ζωὴν ποθέοντες, ἐνὶ σπλάγχνοισιν ὄλεθρον

45 Λυπροῦ ixàc ζῶσιν βιότου σχιοειδέϊ σαρχὶ, Εἴρυσαν ἀπροϊδῇ,, σφέτερον μόρον ἀμφιχανόντες.
Καὶ γαῖαν πατέουσιν ἐλαφροτέροισι πόδεσσιν, *Q; καὶ ἐμοὶ δολόμητις, ἐπεὶ ζόφον ὄντα μιν ἔγνων,
ἝἙἭ. σπόμενοι χαλέοντι Θεῷ, xa πνεύματι κοῦφοι, 60 ᾿Ἑσσάμενος χρόα χαλὸν, ἐπήλυθε φωτὶ ἐοιχὼς,
Μύσται κρυπτομένης ζωῆς Χριστοῖο ἄναχτος, Αἴχεν πως ἀρετὴν ποθέων, χαχίῃ πελάσαιμι,

“Ὡς xsv λαμπομένης ποτ᾽ ἐς ὕστερον ἀστράψωσιν, Κλεπτομένου πρὸς ὄλεθρον ἐλαφροτέροιο νόοιο.

δ0 ᾿Αλλὰ καὶ ὡς βιότοιο κακαῖς πείρονται ἀχάνθαις O0 με γάμος δ᾽ ἐπέδησε, βίου ῥόος, ὅν τε μέγιστον

Alii enim nequitie turbidum fontem animo
Parturiunt, quibus semper cure sunt sceleste actiones,
40 Et corpus, et prona ad injuriam satietas, et acerba consilia :
Qui semetipsos excitantes ad omnem preetergressionem,
Deélectantur scelere, propriam mortem diligentes ;
Alii purz mentis oculis Deum conspicientes,
Et superbiam, mundi impudentis sobolem, odio habentes,
45 Procul a contaminato sxculo vivunt in carne instar umbrze transeunte,
Et terram calcant pedibus levioribus ,
Vocantemque Den sequentes, et spiritu expediti,
Discipuli occult:e regis Christi vitz,
Ut cum illa affiliserit, ipsi tandem aliquando splendescant.
tamen malis vite punguntur spinis
Ob usus necessarios, et extrinsecus innumeros dzemon
Rebidus et maleficu$ mortis aculeos excogitavit,
Heu! miseris mortalibus, ac specie srpe abscondit
Proclara funestam pestem, eum aperte pugnans
$5 Vincitur. Talem enim hominibus perniciem contexit,
ualem 358 sub esca, cum necem infert piscibus,
ui, vitam optantes, visceribus lethum .
rabunt improvisum, propriam mortem vorantes.
Sic et mibi dolosus, postquam eum tenebris horridum agnovi,
lara veste indutus, supervenit luci similis,
934-635 Ut dum virtutem concupisco, nequitiz appropinquem ,
ubrepta ad mortem leviore mente.
Non me nuptiz ligaverunt, vitz: fluxus, quod maximum

40 Αυγρά. Regii plerique et Coisl., πιχρά. δῷ "A μελέοις. [τ Coisl. et sup. lin. φεῦ, et
48 Μύσται. Reg. 991, sup. lin., μυσταγωγοί, Schol. al. ἃ μελέοις. Edit. ἀμελέοις, parum de se
50 Ὡς βιότοιο xaxaic πείρονγται. Cod. Chig. — sollicitis, incautis.
habet : σπείρονται ἄχανθαι, praece seruntur spina. 90 dci. 1n Coisl. sup. lin. ἀνδρί. Verum hic
Unus e Regiis habet etiam ἄκανθαι. . que, lucem, non hominem significat.Alludit enim
wi ἀναγκαίῃ. Duo Regg. χρειῇ. Chig. 84 istod Apost. Il Cor. xi, 44 : Satanas se transfi-
χρειοῖ ἀνάγχῃ. gurat in angelum [ncis.
52 Kérrpa. Schol. βέλη. 635 Οὗ με. Reg. 992, οὔτε.

METRICA VERSIO.

Namque duplex homini patet atrze janua mortis. B Pectora, quippe quibus victum curare necesse,
Sunt etenim vitii qui foedum in pectore fontem — Cunctaque degendz qua sunt accommoda vitz,
Producant , quibus est scelus atque injuria cordi, — Quin etiam vafer innumeros extrinsecus hostis,
Queis gula , queis lasciva caro, queis perdita cure — Humano generi stimulos excogitat acres,

n

silia , οἱ sese qui turpiter in genus omne Queis animam perimat, specie perszpe decora
Exstimulant sceleris , tantoque furore tenentur, Exitium occultans, quoties formidat apertos -
Ut juvet eterna miseros occumbere morte. Conflictus, nec perspicuo contendere Marte
Ast alii contra purgata mente videntes — Audet. Talem eteniin prorsus mortalibus ipse
Numinis excelsi radium, mundique fugacis Perniciem texit, qualem circumlitus esca

Exosi sobolem, cui nomen dira libido, Hamus squamigeris pestem cum piscibus affert :

Umbroso procul à mundana corpore vita Pectore qui medio, cupidi dum pabula quzrunt,

AE£vum agitant, pedibusque premunt levioribus ot- 485 curvum traxere, suumque lausere repente
"[bem: interitum. Haud omnino aliter sevissimus hostis,

Colestem Dominum divina voce trahentem, Hunc quia, dum solita graditur caligine tectus,
Atque sacrum Flamen mira levitate sequentes, Protinus agnosco, venit ad me candidus ipsa .

Vite cultores abstrusc'in principe Christo : Luce magis : nempe ut casto dum captus amore — e
Ut postquam illa suz radios effundere lucis Virtutem sequor, in vitium pestemque propinquam,
Coperit, ipsi etiam rutilo fulgore nitescant. Et mortis barathrum, mens inconsulta feratur,

Sic tamen et vita spinis lacerantur eorum Non me connubium strinxit (defluxio vitae),

Digitized by Google
