1059

515 ᾿Αλλ’ ἐν βυθοῖς ἔχειτο τῆς ἀπωλείας.

Ἐξ οὗ τὸ κοῦφον ἄστυ καὶ πλῆρες καχῶν

Πάντων ᾿Αλεξάνδρεια, θερμότης ἄνους,

"Eneyup" "Ἄρειον τὸ βδέλυγμ᾽ ἐρημίας,

Ὃς πρῶτος εἶπεν" « Ἡ Τριὰς οὐ σέπτέα, »

580 Ὅρους δ' ἔθηκεν ἀξίας φύσει μιᾷ,

Τεμὼν ἀνίσως τὴν ἀμέριστον οὐσίαν,

Ἕως χατετμήθημεν εἰς πολλὰς ὁδούς.
Ὅμως δὲ καίπερ ἀθλιωτάτη πόλις

Οὕτως ἔχουσα, καὶ τὸν Ex χρόνον νόμον

585 (Ἔθος γὰρ ἐγχρονίζον εἰς νόμον τελεῖ),

θανοῦσά τ᾽ οἰχτρὸν ἐξ ἀπιστίας μόρον,

Εἰχέ τι μιχρὸν ζωτιχῇς σπέρμα πνοῆς,

Ψυχὰς τελείας τῷ λόγῳ τῆς πίστεως,

Λαὸν βραχὺν μὲν, τῷ Θεῷ δὲ πλείονα,

' SECTIO I. POEMATA DE SEIPSO.
A 590 Ὃς οὖκ ἀριθμεῖ πλῆθος, ἀλλὰ χαρδίας,

1073

Πιστὸν φύτευμα, χλῆμα τιμιώτατον "
Τούτοις (ἐδόξαμεν γὰρ ἐν Θεῷ τίνες

Εἶναι βίῳ τε xaX λόγῳ τῶν γνωρίμων,
Καίπερ ἀεὶ ζήσαντες ἄγροιχον βίον)

595 Ἔπεμψεν ἡμᾶς ἡ χάρις τοῦ Πνεύματος,
Πολλῶν χαλούντων ποιμένων καὶ θρεμμάτων
Λαοῦ βοηθοὺς καὶ λόγου συλλήπτορας,

Ὡς ἂν χαταψύξαιμεν εὐσεδεῖ ῥοῇ
ψυχὰς ἀνύδρους καὶ χλοαζούσας ἔτι,

000 Τροφῇ τ᾽ ἐλαίου συγχραθῇ λύχνῳ τὸ φῶς *
Ελῶσσαι δὲ λάδροι xal πολύστροφοι πλοχαὶ,
Ἐξ ὧν τό γ' ἁπλοῦν οἴχεται τῆς πίστεως,
*Iatol τ᾽ ἀράχνης, σαθρὰ δεσμωτήρια,

Τὰ χοῦφα συνδέοντες, ἰσχυροῖς γέλω;»ν

575 Sed in profundo jacebat perditionis,

Ex quo levis civitas, et malis referta
Omnibus Alexandria, fervor iusanus,

Ewisit Arium abominationem desolationis,
Qui primus dixit : « Trinitas non colenda, »
580 Gradusque dignitatis posuit naturz uni,

Secans inequaliter essentiam quz scindi non potest,

Unde discissi in plures vias sumus.

Sed tamen quamvis miserrima civitas

Jta se baberet, longi temporis lege

585 (Mos enim inveteratus pro lege censetur),
In luctuosam ex incredulitate mortem lapsa,
Habebat exiguum aliquid vitalis spirationis semen,

Animas doctrina fidei integras,

Fopuim pusillum quidem, sed majore apud Deum numero,
$90 Qui non numerat multitudinem, sed corda,
Fidelem plantationem, palmitem maxini pretii.

Ad hos (videbamur enim in Deo
Εἰ vita et doctrina conspicui,

Quamvis semper vitam agrestem duxissemus),
595 Ad hos, inquam, gratia Spiritus, mulis advocantibus

Et pastoribus, et ovibus, nos misit

Populi adjutores et doctrine defensores,

Ut refrigegaremus pio fluento
06-708

| Animas siti arentes, et aliquid adhuc habentes viriditatis,
300 Ac olei nutrimento lumen in lucerna coalesceret ;

Atque ut li

Teiz aranearum, cárceres putridi,
Levibus vinculum, fortibus risus,

8117 Θερμότης ἄνους. Dementi (e fervida.

$80 "Opovc δ' ἔθηκεν ἀξίας. Fodissimo errore
labitur Leuvenclaius qui versum hunc 3ic reddit :
Eam wnius nature inclusit. finibus; non errasset
certe Arius si docuisset Trinitatem unius esse na-
"ir.

. ua procaces et tortuos: trice,
Ex quibus tidei sunplicitas evanescit,
ς

583 “Ὅμὼς δέ. fta Vat. Edit. ὅ t.

586 Mópor. Mendose edit. μόρον. T

$591 KAüpa. Wa Coisl. Edit, minus bene λεῖμμα,
reliquias.

594 Καίπερ. Ka habet Vaticanus codex. Editi
autem :iale xal πως.

METRICA VERSIO.

At non item post, mersa sed letbo gravi :
Ex quo laborans urbs Alexandri nota
Levitatis, omni criminum genere obruta.
Sine mente fervens, Arium infandum tulit.
Primus colendam Trinitatem qui negans,
Gradus honeris ausus est prescribere
Substantiz uni, simplicem haud xeque secans,
Donec vias in plurimas secti sumus.
Sed misera quamvis civitas ob bunc statum,

Habensque legem temporis beneficio
Nam mos vetustus obtinet legis locum),

er bxresimque mortua infeliciter,
Adhuc habebat seminis quiddam tamen
Vitalis, hoc est integras mentes fide,
Paucas quidem illas numero, at ingentes Dco,

B Mentes recenset qui pias, non agmina,
; Plantas fideles, reliquias summi pretii.

Ad hos (quod esse crederemur in Deo,
Sermone, vita et, nobiles, quamvis fere
Semper secuti rusticum vitze genus)

Me misit almus Spiritus vocantibus

De plebe multis, atque item pastoribus :
Plebem ut juvarem, pro fide arma sumerem,
Piis fluentis aridas mentes siti,

Adhucque virides primulum, perfunderem ,
Oleique pastu !ychnus ut lumen sum
Servaret, atque perfidze lingue, vafri
Nexusque, per quos disperit simplex fides,
Aranezque fila, carcer flaccidus,

Quz levia stringunt, fortibus risum movent,

Digitized by Google
