1055 S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER II. HISTORICA. τοῦ

"Abr, οὐμός ! ὦ χάχισθ᾽, ὅσον σθένεις !

$10 Ἤδ' ἣν ταμείων πίστις. Ἐν δ᾽ ἀρχῇ μέσῃ
Θνήσχει, χυνῶν δὲ πλῆθος ἐξανίσταται

Τοῖς τοῦ θανόντος χρήμασι xat λειψάνοις.
Πάντ᾽ ἑσπάρασσον οἰχέται, ξένοι, φίλοι.

Τίς γὰρ πεσούσης οὐ ξυλεύεται δρυός;

$79 Ἐγὼ δ᾽ ὅσον μὲν ἧχεν εἰς ἐμὸν λόγον,
Οὐποτ᾽ ἂν ἔδεισα πραγμάτων ἐπιδρομάς "
Πτηνὸν γάρ εἶμι ῥεδίως μετάρσιον.

Ὅμως δ᾽ ἀνάγχη πάντα τῷ χαλῷ πατρὶ
Συνδιαφέρειν, καὶ χρηστὰ xal τἀναντία,

$80 Κοινωνὸν ὄντα πραγμάτων, οὐ χρημάτων.
Ὡς δ᾽ οἱ βάσιν τοπρῶτον ἐμπεπηγότες,

“Απαξ ὀλισθήσαντε:, εἰς χρημνοῦ βάθος
Πίπταυσιν, οὐχέτ᾽ ὄντες αὑτῶν ἐγχρατεῖς,

Α Οὕτως ἔμοιγε τῶν χαχῶν γεγευμένῳ,

585 “Λλλοις ἐπ᾽ ἄλλο δεινὸν ἐξηγείρετο.
ἯΗχέν ποθ᾽ ἡμῖν (τὰν μέσῳ σιγήσομαι,

Τοῦ μὴ δοκεῖν βλάσφημον ἐχφέρειν λόγον
Ka:' ἀνδρὸς, ὃν νῦν εὐλογῶν ἐπαυσάμην),
"AXX ἦχεν ἡμῖν τῶν φίλων ὁ φίλτατος
$90 Βασίλειος; (of μοι τῶν λόγων ! ἐρῶ δ᾽ ὅμως}
ἤΑλλος πατήρ μοι φορτιχώτερος πολύ.
Τὸν μὲν γὰρ ἐχρῆν xol τυραννοῦντα στέγειν "
Τὸν δ᾽ οὐκ ἀνάγκη, τῆς ξταιρίας χάριν
Βλάδην φερούσης, οὐχ ἀπαλλαγὴν χαχῶν.
995 Οὐχ οἱδ᾽ ἐμαυτοῦ τὰς ἁμαρτίας πλέον,
ΑἹ πολλὰ δή με πολλάχις δεδήχασι,
Μέμφομ᾽, ὑπερζέοντος ὡς ἀεὶ νέου
Τοῦ συμπεσόντος, ἢ σε τῆς ἐπάρσεως, .

Frater meus! Ὁ nequissime, quam potens est
510 Erat autem thesaurorum custos. Medio autem in muncre
Moritur, canumque multitudo assilit
In defuucti pecuniam , et quidquid reliquerat.
Omnia dilacerant famuli , extranel, amici.
Quis enim, collapsa quercu, non sibi ligna eomparat*
$15 Ego autem, quantum ad. me attinet,
Nunquam timuissem negotiorum incursiones:
Avis enim sum facile avolans,
Sed tamen rlecesse erat omnia cum praeclaro patre-
Sustinere, et prospera οἱ adverso,
$80 Participemque negotiorum, non pecuniz.
QuemaJmodum autem , qui stàtim fixerunt gradum,
Semel labantes, in precipitii fundum
Incidunt , sui jam non compotes,
Sic mihi, postquam mala degustavi,
385 Ali:e ex aliis molestiz exorte sunt.
Venit quondam nobis (media pretermitto,
Ne videar erimen | inferre
Viro, quem modo laudibus extuli),
Sed venit nobis omnium amicissimus,
$90 Basilius (o quid dicturus sum ? dicam tamen),
Alius mibi pater longe durior.
WHlum enim ferre oportebat, etiamsi tyrannidem exerceret :
Istius autem ferendi necessitatem non imponebat
Amicitia damnum ferens, non liberans a malis.
$95 Nescio an mea potius peccata,
Qus mullum me ac sepe momorderunt,
Incusem (effervescit semper ut receus
ld quod accidit); an tuam elationem,

914 Τί γὰρ πεσούσης. Va sup. earm. 1, De rebus $90 Bacíleoc. lta Vat, Edit. Βασιλέως.
suis, v. 18, ctc. . 597 Ὡς ἀεί. Ma. Coisl, Edit. male ὡσαεί. Con--
386 Τὰν μέσῳ. De Basilio, postquam episcopus — ceptum ex Sasimenai episcopatu dolorem significat
creatus est, loquitur. — Gregorius : cujus doloris cicatricem nulla lempo-
588 Ὃν νῦν εὐλογῶν ἐπαυσάμην. Hxc verba ris longinquitas obduzit : imo semper tanquam re-
innuunt earmen istud statim post funebrem Basilii ὀ eens in ipsius pectore fervebat.
orationem conditum fuisse.

METRICA VERSIO.

Germanus, O que vis tu3 esl, pequissime!

B Gustare dura contigit postquam mihi,
Quastorem. agebat ; ique medio munere e "E

Orti subinde sunt novi casus mibi.

Excedit 2vo. Tum canum vis maxima
In mortui nummos rabida, et cengum ruit.
Lacerant amici cuncta, servi, extranei,
Quis enim, eadente ligna non quercu rapit?
Quantum allinebat ad. meas res acilicet,
egotiorum mon timebam sarcinas.
Volucris enig, sum facile in altum provolans.
Sed me decebat patre cum dujei meo
Tam leta ferse, quam vices, rerum, asperas,
Mque esse socium , pop opum , at molesti;e.
Sed , ut gradum qui fixerit. primo , semel
Labante gresgu, pue in praeceps stalim,
Nec sc tenere jam, potest ; bunc in uodum,

Accessit ad nos (media nam silentio
Premam, virum ne eriminari existitper,
Quem laude summa proxime in cavum tuli),
Accessit, inquam , maxime charus mibi
Basilius (o quid narro? sed dicam tamen),
Alius parente durior multo pater.

Ferendus ille namque erat, dum cogeret,

Non hic, sodali duin suo damnum invehit,

Calamitatum non levamen tristium.

Meisue noxis imputare boc debeam,

Punxere pectus qua meum. jam sepius,

ignoro (vulnus semper hoc quippe, ut recens,.
etvescit), an te, summe vir , potius notem,.

Digitized by Google
