381

ἬἭΠπιοι, οὔτ᾽ ἀγαθοῖς εὐπειθέες * ἀμφοτέροις δὲ
Κέντρα χόλου πνείοντες ὑπὲρ νόον. Αὐτὰρ ἔπειτα
Κτῆσίν τ᾽ ἀμφιέπειν, καὶ Καίσαρος ἄχθος ἐπ᾿ ὥμων
Aikv ἔχειν, χρατερὴν τε φέρειν πρηκτῆρος ὁμοχλὴν
450 (Δασμὸς γὰρ μερόπεσσιν ἐλεύθερον ἦμαρ ἀτίζει
Ἑσπόμενος χτεάτεσσι, πέδη δ᾽ ἐπὶ χείλεσι χεῖται),
Ἀμφ τε πληθούσης ἀγορῆς θρόον, ἣδὲ Oodwouc
Ὑφηλοὺς, θνητῇσι διχασπολέῃσι μέλοντας
Στρωφᾶσθαι, ῥήτραις τε φέρειν χλόνον ἀντιπάλοισιν,
458 Ἠδὲ νόμων στρεπτῇσιν ἐν ἄρχυσιν ἄλγεα
[πάσχειν,
"Ev0a. μόθος τε πόνος τε, χαχοὶ δέ τε πλεῖον ἔχουσιν
Ἐσθλῶν, οἱ δὲ νόμων ἐπιτάῤῥοθοι, ἀμφοτέροισιν

SECTIO I. POEMAT 4 DE SEIPSO.

982

Α Ὥνιοι" ἣν δὲ καχύς τις ἔχοι πλέον, οὗτος ἄριστος,
7 ἘΝ xev ψεύδεα πολλὰ, δολοπλοχίας τ᾽ ἀλέοιτο

160 Νόσφι Θεοῦ, τοιοῖσδε μετ᾿’ ἀνδράσιν: Ἧ γὰρ

ἰἀνάγχη
Πιροτροπάδην φεύγοντα χαχοῖς ἀπὸ πάντα τινάξαι,.
"Hà xoi ἀμπλακχίῃσι μελαίνεσθαι φίλον ἧτορ᾽

᾿ Ὥς τε πυρὸς μαλεροῖο χαχῇ πελάοντας ἀῦτμῇ.,

Ἢ πυρὸς, hE καπνοῦ σημήια λυγρὰ φέροντας.
165 ᾿Αλλὰ τὰ μέν χ᾽ ἐπιειχτά. Τὸ δ᾽ ἄλγιον ἕλχος
[ἔμοι γε,
“Ὅσσα χασιγνήτοιο βίον ἀπὸ τόνδε λιπόντος
"Exi, χαὶ παθέειν ἔτι γ᾽ ἔλπομαι. Οἱ γὰρ ἀέλπτοις
Πήμασιν ἐμπελάσαντες, ἀρείονα οὐ δοχέουσι.

Placidi, nec bonis dociles; in utrosque autem

Bilis aculeos spirant ultra modum.

inde vero

Rem familiarem administrare, et Cesaris pondus humeris

Sem

per sustinere, ac duram audire exactoris vocem

150 (Tributum enim liberos dies hominum dedecorat
Comes possessionum, et labia vinculo constringit) ;
Circa frequentis fori tumultum, ac sedes

Excelsas, miseris litibus sollicitos

Versari, οἱ sermonum delitigantium strepitu obtundi
155 Ac legum volubilibus laqueis molestiam pati,
Ubi pugna, et labores, ac malis plus tribuitur

Quam

160 Ab

nis, ipsique legum arbitri utrisque

Venaies ; et si improbus ditior sit, is optimus est.

Quis tot mendacia et tortuosas fraudes vitaverit

ue Deo, et cuin talibus hominibus? nam necesse est

Aut rapide fugientem malis omnia projicere,

Aut dulcia corda delictis infuscari ;

Velut ii, qui fervidi ignis noxio appropinquantes fumo,
Aut ignis, aut fumi tristia signa referunt.
165 Atque hzc quidem tolerabilia. Tristius autem mihi ulcus,

Quacunque fratre ex hac vita sublato

Passus sum, et adhuc passurum spero. Nam qui insperatas
In erumnas inciderunt, meliora non exspectant.

147 Ὑπὲρ γόον. ld est, ire stimulos utrisque
spirantes, quibus vis mentis impar sit, quasi ad iram
provocantes, sic ut sana. mente. vel constantem deji-
ciant. CowBEFISIUS. .

149 Πρηχεῆρος. Alludit ad illud Job xxxix, 8:
Clamorem exactoris non audit.

151 Πέδη &' ἐπί. Sic Coisl. εἰ Reg. 992. Edit.
πέδη ἐπί.

154 ' Ρήτραις. Coisl. ῥήτρης, non male, si lege-
retur eliam ἀντιπάλοιο.

157 Ἐπιτάῤῥοθοι. Sup. lin. 992 βοηθοί, legum
defensores.

158 "Exo: zAéor. Quamvis praeclare stet hic
sententia, legitur tamen in pluribus veteribus co-
dicibus, £o πλέον. Schel. Coisl, οὗτος ἄριστος, àv

ἐν κακίῃ πλεονεχτοίη τὸν ἕτερον, is optimus, qui
alium malitia superaverit.

159 AoAozAoxlac. Chig. et ex Regg. unus δολο-

πλαχίας. Edit. male δολοπλοχέας. -

160 Νόσφι Θεοῦ. Reg. 991 ad marg. χωρὶς θεοῦ

ἀντιλήψεως, δῆλον ὅτι xal συμμαχίας.

405 Πελάοντας. ἴἰὰΔ Coisl. et duo Regg. Edit.

πελάσοντας.

164 Φέροντας. Chig. φέροντα!. .

167 Παθέειν ἔτι γ᾽, Chig., Coisl et unus ltegius,

παθεεῖν γ᾽ ἔτι.

168 ᾿Αρείονα οὗ δοκέουσι. Seneca. in. Thyest.
Proprium hoe. miseros sequitur vitium :
Nunquam rebus credere latis;

Redeat fclix: fortuna licet,
Tamen afflictos gaudere piget. .

METRICA VERSIO:

Audent, nec pravis placidi, nec jussa bonorum
Explentes, verum malesano in utrosque furore
Ardentes, odiumque animis immane gerentes.
Altera jam sequitur patriorum cura bonorum,.
Quodque inihi semper manibus perferre necesse cst.
C:esareum pondus, vocemque tributa legentis
Audire horrisonam (collatio namque tributi
Libera permagno conturbat corda dolore
DiviMias comitans, ac lingux vincula nectit) ;
Tum circa turbas animum versare forenses,
Litibus atque dies miseris impendere totos,
Oppositisque graves dictis miscere tumultus,

Ac legum implicitum laqueis mala plurima ferrc.
Hic labor, hic infesta acies, hic siepe malorum
Caiua bonam superat : qui vero legibus esse

B Presidio debent, horum venalis utrisque

Et pretio est addicta fides; ita, sit modo dives,.
Improbus est meliore loco, victorque recedit. —
Quisnam inter tales homines, nisi Numinis adsit
Gratia, tot fraudes, quis tot mendacia vitet ἢ
Aut etenim volucris fuga suscipiatur oportet,
Omnia linquanturque malis : aut pectora chara
Multiplici errorum fodari labe necesse est :
Ut qui se flammz propius junxere vapori,
Aut flamma aut fumi referunt in corpore signa.
Verum hac perferri possint. Ást acrius illa.
Urunt, et gravius faciunt in pectore vulnus, .
Quz tulimus, fratrem postquam mors dira peremit
Cxsarium, atque etiam post bxc perferre timemus.
Nam quos preter spem res afflixerc sinistris,

Digitized by Google
