4005

Ἕλχων, οἷα μάγνησσα λίθος αἴθωνα σίδηρον:

*Q μοι ἐγών! Ὦ λυγρὰ καὶ ἄντιτα ἔργα παθοῦσα
Ψυχή! " θνητοὶ χενεαυχέες 1! ὡς ἐτεόν γε
Λεπταλέαις αὔρῃσιν ἐοιχότες, οἵ γενόμεσθα,

410 "Hà καὶ Εὐρίποιο παλιμπλάγχτοισιν ἐρωαϊς

Στρωφώμεσθ' ἐπὶ γαῖαν ἐτώσια φυσιόωντες.

Κοὐδὲν ἐν ἀνθρώποισιν ὁμοῖϊον ἐς «lios ἐστὶν,

Οὐ κακὸν, οὐδὲ μὲν ἐσθλόν. 0δοὶ δ᾽ ἄγχισται ἔασιν.

Οὐδ' ὁ καχὸς τό γε οἶδεν ἐς ὕστατον, ὀππότε λήξει,
45 Οὔτ᾽ ἐσθλοῖς ἀρετὴ μένει ἔμπεδον, ἀλλὰ χο-

[λούει,

Ὡς τἀρδος xaxinv, ἀρετὴν φθόνος. ᾿Αμφοτέροις δὰ

Κάμπτεσθ᾽ ἡμερίων Χριστός γ᾽ ἐχέλευσε γενέθλην,

Ὡς xsv ἄνω νεύοιμεν ἐὸν σθένος εἰσορόωντες,

Κεῖνος δ᾽ ἐστὶν ἄριστος ὃς ἰθεέην ὁδὸν ἕλχει,

SECTIO 1. POEMATA DE SEIPSO.

1000

A 480 Οὐδὲ μεταστρέφεται Σοδόμων ἐπὶ τέφραν ἐρή-

[unv,
"Hv διὰ μαῤγοσύνην ξείνῳ πυρὶ δηδυθέντων,
Φεύγει δ' ἐσουμένως ἐς ὄρος, πάτρης δὲ λέλησται,
Μὴ μῦθος καὶ Adag ἁλὸς μετόπισθε λίπηται.
Μάρτυς ἐγὼ παθέςσσιν ἐμοῖς βροτέης κακότητος.
485 Παῖς μὲν ἐὼν, ὅτε τυτθὸν ἑνὶ στήθεσσι νόημα,
Utt δὴ σκχιόεντε λόγῳ, καὶ ἤθεσι κεδνοῖς
"Eanóusvoc, προσέδαινον ἄνω λάμποντι θοώκῳ,
Ἴχνεσιν ἀπλανέεσσιν ἐὼν βασιλήϊον οἶμον.
Νῦν δ᾽ ὅτε μῦθον ἄγειρα, βίον δ᾽ ἀπὶ τέρμαϑ᾽ ἰχάνω,
490 Οἷα μεθυπλανέεσσι τάλας ποσὶ δόχμια βαίνω.
Kal με ταλαντεύει σχολιοῦ μόθος ἐρπηστῆρος,
λάθρα καὶ ἀμφαδίην χλέπτων φῥένας ἐσθλὰ νοεύσας.
“Ἄλλοτε μέν τε Θεῷ τείνω νόον, ἄλλοτς δ᾽ αὖτε

Trahit, velut ἃ lapide magnete candens ferrum trahitur.
lleu miser! heu kesa tristibus et puniendis operibus
Anima ! o vani mortales! quam vere
Tenuibus auris similes, qui geniti sumus,
470 Aut alternantibus Euripi motibus,
Volutamur in terra inanibus rebus inflati.
Nihil apud homines stabile usque in finem est,
Non bonum, non malum, Sunt auten vicinam liz viz :
Nec malus novit quem supremum finem haljturus sit,
415 Nec bonis virtus immobilis manet, sed imminuit,
Ut. me:us vitium, ita virtutem invidia, Utraque
Incurvari hominum vitam Christus voluit,
Ut rursum crigamur ipsius potentiam intuentes.
Mile autem optunus , qui rectam carpit viam,
480 Nec convertitur ad desertum Sodomorum cinerem,
Que ob suam libidinem novo igne combusta sunt,
ugitque citissime in montem, et patrie obliviscitur,
Ne fabula et lapis salis posteris fiat.
Testis ego ex his, que passus sum , humanz maliliz.
485 Puer eram, quo tempore exiguus in pectore sensus,
Sed tamen cum umbratilem solum rationem et prudentes mores
Sequerer, progrediebar ad sedem in ccelo resplendentem,
Vestigiis non errantibus regiam viam carpens.
Nunc autem postquam doctrinam collegi, et ad vite finem accedo,
490 Veluti pedibus vino titubantibus oblique gradior miser,
Meque deprimit tortuosi pugna serpentis,
Clam et aperte mentes bonis cogitationibus intentas subripiens ;
Interdum àutem Deo mentem iniendo. Rursus alias

406 AlOova. Int. λαμπρὸν, πεπυρωμένον.

461 "Ariza. Int, ἀντίποινα, τιμωρίας ἄξια. Schol.
προτέροις ἀντίθετα.

469 Οἱ γεγόμεσθα. Int. ot ἐγενήθημεν.

412 Κοὐδὲν ἐν. Decrat in edilis ἐν.

414 Ἐς ὕστατον. Sic duo Regg. Edit. ὕστερον.

Mox Chig. et alii, ὁππότε pro ὁππόθι quod habent editi.
486 Ol. Schol. μόνῳ. .
489 Μῦθον. Int. et Schol. doctrinam intelligunt.
491 Ταιλαγτεύει. Reg. 991 sup. lin. μετασερέῳει,
492 KAézxtwr. Chig. et Reg. uuus χάμπτω.

METRICA VERSIO.

Magne ferrum vis indita, tollit in altum.
eu miser! heu quam pestüferis , graviterque
1luendis

Mens mea eriminibus lzsa est! heu gloria inani

Perfusum mortale genus fastuque protervo

Quam vere levibus conferri possumus auris,

Qnam sumus Euripo similes! namque illius instar
olvimur in terra vano splendore tumentes.

Nec res ulla manet stabilis mortalibus usquam ;

Non virtus, non improbitas : callesque propinqui

Inter se exsistunt, ut nec qui crimine mentem

Polluit, hoc certo norit, quisnam exitus ipsum

Exspectet, nec qui studium amplexantur honesti,

Virtutem fixam teneant certamque futuri.

Utque metus vitium φ sic livor iniquus

Virtutem exagitat. Voluit nam Christus utroque

Incurvari homines: ut non superabile robur

ipsius aspiciens, sursum tua lumina tollas.

p Optimus is vero est, graditur qui tramite recto,

Nec caput ad Sodoma fuinantia tecta retorquet,
Quam scelerata novo populata est igne libido:
Sed propere fugit in montem , patriosque penates
Ejicit ex animo, ne posthac fabula vulgi
Linquatur , fiatque salis non mobile saxum.

Ac perme casusque meos dignoscere promptum est
Quam nostrum genus in vitium proclive feratur.
Nam qui jucund:ze primzvo in flore juventze,

Cum levis in molli versatur pectore sensus
Umbrosa solum ratione, et moribus utens
Egregiis ducibus, sublimia tecta ferebam,

Certa in regali flgens vestigia calle;

Nune cum collecta est ratio , jamque ipse senectse
Ad metam accessi, miser heu, velut ebrius erro,
Ac szeva obliquus pugna me deprimit anguis ,

Et recte consulta rapit furtimque palamque.
Interdum mea mens ad Regem fertur olympi :

Digitized by Google
