S. GREGORII THEOL. CARAMINUM LIBER I). HISTORICA.

4000

Ἀλλά μ᾽, "Ava, ἐλέαιρε, καὶ Ex. θανάτοιο σάωσον, A Αὐτὰρ ὁ δαχρυχέων καὶ στήθεα yepot πατάσσων,

Ὃν λεῖψαν ἱερῇες, ἐπεὶ μογέοντ᾽ ἐνόησαν.

*E3xs& τ’ εὖ κατάδησον, ἄγων ἐπὶ πάνδοχον olxov,

Αὖθις δ᾽ εἰς ἱερὴν πέμποις πόλιν ἀρτεμέοντα,

$90 “Ἔμπεδον ἔνθα μένοιμι, χκαχοὺς δ᾽ ἀπὸ φῶρας

(ἐρύχοις,

Καὶ τρίθον ἀργαλέην, καὶ τραύματα, xal παροδίτας

Νηλέα θυμὸν ἔχοντας, ἐπ᾽ εὐσεδίῃ χομόωντας.
Πυνθάνομ᾽ ὡς δύο φῶτε, μέγα πνείων Φαρισαῖος,

Ὥς γε θεῷ πάντων προφερέστατος, ἠδὲ τελώνης

595 Κέρδεσιν οὐχ ὁσίοισι τετρυμένος ἔνδοθεν ἦτορ,

Εἰς ἱερὸν ἀναθάντες " ὁ μὲν τὰ ἕκαστ᾽ ἀγόρευε

Νηστείας δεχάτας τε νόμου, παρεμέτρεε δ᾽ αὑτὸν

᾿Ανδράσι γε προτέροισι, λόγοις δ᾽ ἀθέριζε τελώνην"

400 Οὐδ᾽ ἄντην μεγάλοιο Θεοῦ θρόνον οὐρανὸν εὑρὺν
Εἰσορόων, λεύσσων δὲ κατ᾽ οὔδεος ὄμμασι δούλοις,
Τηλόθεν ἐστηχὼς δὲ λιτάζετο * « "Daos εἴης,

“Ἴλαθι σῷ θεράποντι, βοῶν, βρίθοντι καχοῖσιν.

Οὐ νόμος, οὐ δεκάται με, xa ἔργματα χάλὰ σαώσει.
405 υὐδ' ὄγ᾽ ἐπεσδολέων ψεύστης. Καὶ νηὸν ἔγωγε
Αἰδέομ᾽ οὔτι πόδεσσιν ἐπιψαύων ὁσίοισι.

Eh δὲ χάρις, σὸς δ᾽ οἶχτος ἐμοὶ στάξειε βεδήλῳ,

Ἣν μούνην δειλοῖσιν, “Ἄναξ, πόρες ἐλπίδ᾽ ἀλιτροῖς. »

Ὥς φάσαν" ἀμφοτέρων δὲ Θεὸς χλύε, καί ῥ' ἐλέηρεν ἡ

410 Ὃν μογέοντ' ἐνόησεν, ὑπερμενέοντα δ᾽ ἄτισεν.
Ὡς ἴδες, ὡς ἐδίκασας, ἐμοὶ, Θεὲ, θάρσος ὀπάζων.
Οὗτος ἐγώ σοι χεῖνος ὁ πάγκαχός εἰμι τελώνης"

Sed mei, Rex, miserere, et ex morte salvum me fac,
Quem 653 Vui sacerdotes, cum laborantem viderent,

652-65

Vulnera apte alliga, deducens in domum hospitalem,

ursusque incolumem in sacram mittas civitatem,
$90 Ubi firmiter maneam, et improbos fures arceas,
Ac viam scelestam, et vulnera, et viatores
Crudelem animam habentes, dum de pietate gloriantur.
Didici duos homines : magna spirantem Phariseum, —
Quasi omnium esset apud Deum prastantissimus, et publicanum
595 Ob lucra non sancta intus corde contritum,
In templum ascendisse; atque ille quidem singula enumerabat,

Legis jejunia et decimas,

ue adaq

uabat

Viris antiquis, et verbis publicanum spernebat,

Jic rursus lacrymas fundens et

400 Nec adversum magni Dei sedem

ctus manibus percutiens,

latum coelum

Aspiciens, sed serviles oculos defigens in pavimentum,

Procul stans precabatur : « Propitius sis,

Propitiare famulo tuo, inclamans, malis oppresso ;

Non lex, non me decima, non przclare facta salvum facient,

405 Nec iste fuligine aspergens me, mendax est. Atque equidem templum

Verecundor

ibus non sanctis tangere.

Sed tua gratia, tua in me profanum süllet miseratio,

Quam solam spem, Rex, miseris peccatoribus prabes. »

Sic locuti sunt, ac utrumque Deus audivit, ac eum miseratus est.
410 Quer vidit afflictum, superbum autem despexit.

Sic vidisti, sic judicasti, Deus, fiduciam inibi largiena.

Ego tibi sum scelestus ille publicanus ;

$94 Ὥς 76 Θεῷ. Sic Schol. et e Regiis unus, ac-
curatius quam edit. óc ve, qui, etc. Neque enim
Phariszus ille, ut ait Billius, primas pietatis partes
apud Deum tenebat, ἃ quo rejectus est ob. super-
biam ; sed ita cristas attollebat quasi nemo ad ip-
sius virtutem animique prastantiam accederet. —

$96 Εἰς ἱερὸν ἀναθδάντες. Sic mss. Edit. ἱερὸν
tloava6ávtec. Reg. 992, ἀναδάντε.

$98 ᾿Ανδράσι γε. Chig. ἀνδράσι τε. Mox λόγοις.
M E unus e Regiis λόγῳ.

Ἑστηχὼς δὲ Aicdiero. Sic codices antiqui
nonnulli. Edit. ἐστηὼς δ᾽ ἐλιτάζετο. --- Forte me-
Jius, cum servetur augmentum. (CaiLLAU.)

404 Καί. lta Reg. 992. Edit. οὐχ.
H1 πάζων. Schol. θαῤῥεῖν παρεσκεύασας, fi-
duciam mihi prebuisti.

METRICA VERSIO.
Dum legit, in-terram cecidit, qua traxerat ortum. B Jactabat, priscisque viris de laude movebat

Àt nunc, summe Parens, anime miserere precantis.
Eripe ine nigrae morti, quem mole dolorum .
Oppressum nimia gravium sacer ordo reliquit,
Yulnera rite liga festinus, ad hospita ducens
Tecta : sacra
bem

Viribus incolumis, maneamque ibi fixus in zevum.
Submoveasque malos füres, callemque molestum,
Vulneraque, et fictos homines, subque ordine sacro
Et recti specie crudelia corda gerentes.

Ascendisse duos sacrata volumina quondam
]n templum narfant homines : quorum alter inani
Turgebat fastu, tanquam ipso charior esset
Nemo Deo, nemo melior nec sanctior usquam ;
Hic phariszus erat : lucra ast ob iniqua dolore
Saucia corda gerens alter luctuque jacebat.
liie quidem inflatus meritorum ex ordine summam
Subducens, legis decimas, jejunia crebra

redeam teque auspice rursus ad ur- -

Certamen, tumido calcans sermone telonen.

Hic autem lacrymans feriebat pectora palmis.

Nec vero in colum, sedem Patris altitonantis,
Spectabat, verum in lerram servilia figens
Lumina, stansque procul fundebat pectore vocem
« Parce tuo famulo, Deus optime, parce roganti.
Aspice me facilis, noxarum mole gravatum.

Non iex, non decinse, non me benefacta tueri,

ἂς dulcem misero poterunt afferre salutem.

Ficta nec in nostrum caput hic convicia torsit.
Quin etiam impuris pedibus contingere templum
Hoc vereor. Sed me ipse, Pater leniasime, serva,
Inque hominem stillet tua gratia sancta profanum,
Que spes una malis a te donata refulget. »

Talia dicentes audit Deus, ac miseratur

Quem videt afflictum luctu, spernitque superbum.
Hos, Pater, aspiciens confestim tale tulisti
Judicium : hineque mibi leta est fiducia nata.

Digitized by Google

[4
