Ka πνοιῆῇς στείνωσε πόρους, ζωῆς τε χελεύθους.
Οὐδ᾽ ὁπότ᾽ ἀφραίνοντι νόῳ λυγὸν ἀμφὶς ἑλίξας,
$50 Οὔτι ἑχὼν βλεφάρου περιηγέα κανθὸν ἄμνξα,
Αἰματόεντα δ᾽ ἔθηκα. Φάος δ᾽ ἐμὸν, οἷα φονῆος,
“Ὥλετο, ἀμπλαχίην δὲ πικρὴν μέγα πένθος ἕτετμεν.
Οὐδὲ Θεῷ παλάμῃσιν ἐμαῖς ἀνέπεμψα θνηλὴν
Πνεύματος, οὔτι πάρος γε, πρὶν ἔχλυσα δάχρυπι πῆμα.
$55 ῬΨαύειν μὴ καθαρῷ γὰρ ἁγνοῦ χαχὸν, ὡς πυ-
ρόεντος
᾿Αδρανὲς ὄμμα φέρειν χατεναντίον ἠελίοιο.
ΚΑλλα τε πόλλ᾽ ἐμόγησα " τίς ἂν τάδε μυθήσαιτο,
οἷς με θεὸς τείρων τε xaX εὐμενέων ἐχάλεσσεν ;
Αλλ᾽ οὔπω τοιοῖσδε χαχοῖς πάρος ἀντεδόλησα,
$40 Οἴοισι πυμάτοισιν ἐμὴ ἐνέχυρσε τάλαινα
Ῥυχή " xaX ποθέει ποτ ἐλεύθερον ἦμαρ ἰδέσθαι
Πάντ᾽ ἀποδυσαμένη, γυμνὴ φλύγας ὥς χε φύγῃσι,

S. GREGOIRMI THEOL. CARMINUM LIBER Il. HISTORICA.
Α Καὶ χόσμου χρατεροῖο λαδὰς, xaX χάσμα πέλωρον

᾿Αμφιχανεῖν μεμαῶτος ἑαῖς γενύεσσι δράχοντος,
$45 Ὃν κελάδῃ. Βελίῃ γὰρ ἐμὸς νόος ἐστὶν ἐδητύς,
Τίς δώσει κεφαλῇ πηγῆς ῥόον ἢ βλεφάροισιν,
Ὡς δαχρύων ὀχετοῖσι μολύσματα πάντα χαθήρω,
Κλαύσας ὡς. ἐπέοιχεν ἁμαρτάδας (ἢ γὰρ ἄριστον
Δάχρυόν ἔστι βροτοῖσιν ἄχος, ψυχαῖς τε μελαίναις,
$50 Καὶ χόνις αἰθαλόεσσα, xai ἐν χθονὶ σάχχος
[ἐρυμνός.);
Ὥς τις ἔμ᾽ εἰσορόων τρομέῃ, χαὶ φέρτερος ein,
Φεύγων Αἰγύπτοιο μέλαν πέδον, ἔργα τε πιχρὰ,
Kat Φαραὼ βασιλῆα, πάτρην δ᾽ ἐπὶ θεξαν ὁδεύῃ,
Μηδὲ μένῃ Βαδυλῶνος ἐπὶ χραναῆς πεδίοισι
$55 Δουριαλὴς, ὄχθῃσι παρεζόμενος ποταμοῖο,
Ὦδης ὄργανα πάντα παραχλίνας ἀτίναχτα
Δαχρυόεις, σπεύδῃ δ᾽ ἱερῆς ἐπὶ τέρματα γαίης,

Et spirationís meatus, ac υἱίῶὲ vias arctavit.
Nec eum insipiente animo vimen huc et illuc torquens,
$50 imprudens palpebrz rotundum angulum punxi,

Ac cruentum

didi. Tunc lumen meum, ut homicidz,

Evanuit, et errorem amarum luctus ingens consecutus est-

Nec manibus meis Deo obtuli victima

Spiritus, non prius profecto, quam lacrymis labem eluissem.
Ei enim, qui purus non est, nefas sanctum tangere, ut

Infirmum oculum in ardentem solem intendere.

Multa alia pertuli : quis ea edisserat

Quibus me Deus et conterens et favens vocavit?
Sed nondum hactenus in tanta incidi mala,

$10 Quanta

stremo misera mea experta est

Anima, quz liberum aliquando diem imtueri cupit,
Omnibus sese exuens, ut nuda flammas effugiat,
Et mundi potentis laqueos et os immane
Draconis, qui maxillis suis vorare gestit
$45 Quemcunque ceperit. Beliz& enim edulium est anima mea.
Quis del capiti fontis fluentum, et palpebris, .
Ut lacrymarum rivis sordes omnes eluam,
Lugens, ut decet, peccata (sunt enim optimum .
Lacrymz bominibus remedium, animabusque infuscatis,
$50 Et cinis fuliginosus, et humi saccus asperrimus )?
Ut qui me viderit, contremiscat, et melior (iat,

ugiens AEgypti nigrum solum, et acerbo opera,
Et regem Pharaonem, et divinam in patriam proficiscatur,
Nec maneat Babylonis dura in campis
$55 Captivus, ripisque assidens fluminis,
Ac cantus instrumenta omnia suspendens intacta
Lacrymetur, sed in fines properet sacrz terre,

$353 ᾿Εμαῖς. Sic melioris ποῖα codices, Chig., 5343 Aa6ác. Coisl. int. "eee.
Coisl. Reg. 39. Edit. ἐμῆς. 954 Κραναῆς. Sic mss. Edit. xpavaolc,
935 Καθαρῷ. Chig. Coisl. χαθαρῶς. T
METRICA VERSIO.

Opprimeret vitieque vias aurzeque meatus.
Non eliam tunc cum malesana vimina mente
]Intorquens, oculi punxi temerarius hircum :
ἃς subitus fluxit sanguis, luxque occidit omnis ;
Non secus atque illi, qui czedis crimine dextram
Polluit; erratum luctusque excepit acerbus :
Nec prius aggredior manibus transiittere sacrum
Spirituale Deo, lacrymis quam noxa soluta est.
Non etenim impuro tutum est contingere purum,
Non magis atque hebetes oculos obvertere soli.
Plurima praterea subii. Quis carmine cuncta
Commetnorare queat, queis me vexansque favensque
Ad se divinum Numen perszpe vocavit ?

Sed nonduin tales incursavere proceilze,
Quam quas infelix animus tulit haud ita dudum,
EA quibus exsolvi misere expetit, omnia prompte
Abjiciens, nudus queat ut vitare minacis
Vin dammz, mundique manus , faucesque duse

uis,

p In nos qui rabidum gestit defi

dentem :
Pabula nam Belize mea mens dulcissima prsebet.

. Quis capiti latices tribuet, quis flumina nostro,

Ut maculas omnes lacrymarum fonte rgem ?
Luctibus assiduis, ut eonvenit, borrida plangens
Crimina (namque snimz vitiorum sordibus alrae
Munere nulla Dei melior concessa medela est,
Quam fletus, tristisque cinis, saccique prementis
Asperitas), ut si quisquam sua fixerit in me
Lumina, confestim gelido terrore tremiscat,

Et rapidum studiis melioribus exigat zevum,
JEgyptum nigram fugiens, durosque labores,

Et trucis imperium regis, gressusque beatam
Conferat ad patriam, nec bello captus et armis
Exsulet hostili miserabilis exsul in ora,

Et sedeat rigus lacrymans in margine ripa,
Organa de manibus ponens, salicique propinquae
Appendeus, lidibus nec mollia carmina jungens
Quin potius servile jugum, quod colla premebat,

Digitized by Google
