4615
Οὐδὲ φίλοις παίδεσσιν ἀγάλλομαι, οἷς ὑπὸ γῆρας
Ὀρθοῦται, νεαρυῖσιν ὑπ᾽ ἴχνεσιν αὖθις ὁδεῦον"
625 Οὐδὲ κασιγνήτοις ἐπιτέρπομαι, οὐδ᾽ ἑτάροισι. ΄
Τοὺς μὲν γὰρ στυγερὸς μόρος ἥρπασεν * οἱ δὲ φιλεῦντες
Νηνεμίην, ἑτάρων ὀλύγην φρῖχα τρομέουσι
Κείνην τερπωλὴν οἵην ἔχον, ὡς ὅτε πηγὴν
Διψαλέη ψυχρὴν ἔλαφος σχεδὸν, ἀνδρὰς ἀρίστους,
610 Χριστοφόρους, ζώοντας ἐπὶ χϑονὶ, σαρχὸς ὕπερ-
[9ev,
Πνεύματος &eváoto φῇλοους, xaX λάτριας ἐσθλοὺς,
᾿Αζυγέας, κόσμοιο περίφρονας. ᾿Αλλὰ xal αὐτοὶ
Μαρνάμενος περὶ σεῖο διαχριδὸν ἔνθα xai ἕνθα
“Ἴστανται, ζῆλος δὲ Θεοῦ λύσε θεσμὸν ἀθέσμως,
615'Appoviny^" ἀγάπης, ἧς οὔνομα μοῦνον ἐλείφθη.

S. GREGORIL TIIEOL. CARMINUM LIBER ΤΕ. HISTORICA,

1316

Α ὩὯὩ; 8 ὅτε τίς τε λέοντα λιπὼν ἄρχτῳ πελάσειε

Μαινομένῃ, καὶ τήνδε φυγὼν ἐς δῶμα πέσῃσιν
᾿λσπασίως, καὶ χεῖρα ἐὴν πρὸς τοῖχον ἐρείσῃ,
"Evücv δ᾽ ἐχπροθορών μιν ὄφις τύψῃσιν ἀέλπτως
620 Ὡς xaX ἐμοὶ πολλοῖσιν ἐλαυνομένῳ παθέεσσιν,
Οὐδὲν ἄχος χαμάτοιο, τὸ δ᾽ ἄλγιον, 6 ττί xcv εὕρω.
Πάντη δ᾽ ἀθρῆσας τὲ xai ἐν πάντεσσι μογήσας,

Ἐχ σέθεν, εἰς σὲ, μάχαρ, λεύσσω πάλιν, ἄλχαρ £poto,
Παντοχράτωρ, ἀγένητε, χαὶ ἀρχὴ, χαὶ πάτερ ἀρχῆς,
625 Υἱέος ἀθανάτοιο, φάος μέγα φωτὸς ὁμοίον,

Ἐξ ἑνὸς εἰς ἕν ἰόντος ἀτεχμάρτοισι λόγοισιν "

Y Θεοῦ, σοφίη, βασιλεῦ, λόγε, ἀτρεχίη τε,

Εἰχὼν ἀρχετύποιο, φύσις γεννήτορος ἴσην

Ποιμὴν, ἀμνὲ, θύος τε, Θεὲ, βροτὲ, ἀρχιερεῦ τα "

Mon charis filiis glorior, a quibus senectus erigitur,

Et juvenilibus vestigiis rursum progreditur :

605 Nec cognatis delector, nee amicis :

Ilitos enim invisa mors rapuit : isti autem amiei

965 Quietis, ad minimum amicorum pavorem contremiscunt.
Hanc unam habui oblectationem, velut fonti

Frigido appropinquans cerva sitiens, optimos viros

610 Christiferos, viventes in terra, supra carnem,

Spiritus zelerni amicos, οἱ bonos cultores,

Colibes, mundi contemptores. Sed et illi

Decertantes de te adversis frontibus hinc et illinc

Stant, et studium partium legem Dei solvit haud legitime,

615 Et concordiam charitatis, cujus nomen solum relictum est.
Velut si quis relicto leonc in ursam incurrat

Furentem, atque hane fugiens in demun incidat

Latus, et manum muro sustentet,

Atque hinc prosilieus eum inopinato serpens percutiat :

620 Sic mihi multis agitato perturbationibus

Nullum laboris remedium, et quidquid invenero, id. molestius est.
Postquam autem undequaque circumspexi et in omnibus laboravi,
"Ex te, in te, beate, rursus intueor, robur meum,

Omni
€25

tens, ingenite, principium, el Pater principii, 78
ilii immortalis, magnum lumen similis luminis, :

Ex uno in unum, modo non enarrabili prodeuntis :
Fili Dei, sapientia, rex, verbum, veritas,

Imago exemplaris, natura Genitori zequalis,
Pastor, agne, victima, Deus, homo, pontifex ;

606 "Hpzacer. Chig. ἤλασεν.

608 Keirnv. Ita Coisl. et Chig. Edit. ξείνην.

611 "Aerdcio. Coisl. &cvváoto.

619. "A44à xal αὑτοί. lic carpit monachos de
Christo decertantes, qui acriori zelo et concordiam

et charitatem solvebant.

614 Zzioc. lut. Coisl. φθόνος, Melius schol. ὃ
περὶ Θεοῦ φθόνος.

616 Πειϊάσειξ. Coisl. πελάσῃσι.

METRICA VERSIO.

Qua subnixa velut primos renovatur ad anuos,

Nec tremulo terram pulsat pede curva senectus.
Sed neque germanis, nec jam delector amicis :
Namque illos tristi rapuit mors horrida fato;

Mos autem, ccelo ventorum turbine puro
Gaudentes, simul atque levis licet, aura sodales
Coucutit advers:e sortis, tum. protinus horror
Afficit, et pavides gelidus tremor obsidet artus.

Ut vero confecta siti eum cerva propinqua est
Fontis aquae gelidze, sie nobis una voluptas

lec erat, eximia nimirum laude corusci

FA virtute graves homines, Christumque ferentes,
Altius in terra viventes corpore crasso,

JEternum flamen sincera mente colentes,

Conjugis expertes, contemptoresque caduci
Fluxarum mundi rerum. Sed el hi quoque de te
Hinc atqus hinc stantes pugnant, et marte nefando
Contendunt : legemque Dei perfregit iniquus
Livor, amicitiz felicia vincula solvens,
Cujus nil nobis suporcst nisi nomen inane.

D Ut si quis szvum cupiens vitare leonem,

Unguibus occurrat furibundze protinus ursz,
Atque illam rursus fugiens, zedesque libenter
Ingressus, paries dum languida brachia firmat,
Prater spei infelix diro feriatur ab angue :

Sic mihi, cum variis agiter quatiarque procellis,
Nulla tamen miseros sanat medicina labores.

imo etiam quidquid postremuim occurrerit illud
Intima pervellit graviori corda dolore.

Undique porro oculos versans, iuque omnibts a te
Alllictus rursum, Deus, ad te lumina tollo,

In quo praesidii spes est mihi tota reposta.

O qui cuncta potes, nullo generate, nec ullum
Principium agnoscens, qui Principium genuisti
JEternum natum, lucis similis jubar ingens,

Ex uno arcana ratione fluentis ad unum :

Nate Dei, Verbum, rex, et sapientia, veri
Auctor, et arclietypum referens, Patrique potenti
Natura :equalis, przecellens, pastor, et agnus,
Moirtalisque, Deusque, ct victima pura. sacerdos:

Digitized by Google
