1009
*Hyaszi δ᾽ ὑστατέῳ ποῦ. κεύσομεν ἡμέας αὐτούς ;

*H τίς ἀλεξήσει ; πῶς λήσομεν Bp μα θεοῖο,

*Hy[xa. πῦρ. κρίνῃσι χαθάρσιον ἔργματα πάντων,
525 Βοσχόμενον χαχίης χούφην φύσιν αὐαλέην τε..
Τὴν μὲν ἐγὼ τρομέω καὶ δείδια νύχτα καὶ ἥμαρ,
Εἰσορόων. ψυχὴν θεόθεν πίπτουσαν ἔραζε,

Καὶ χοὸς ἄσσον ἰοῦσαν, ὃν ἐχφυγέειν usvéacvov,

Ὡς 5 ὅτε χειμερίοιο παρ᾽ ὄχθῃσιν ποταμοῖο,

530 Ἢ πίτυν ἢ πλατάνιστον ἐπηετανὸν χομόωταν,
Ῥηγνύμενος ῥίξῃσι ῥόος δηλήσατο γείτων"

Τῆς δή vot πρῶτον μὲν ὑπέχματα πάντα τίναξε,
Καὶ χρημνῷ μιν ἔθηκεν ἐπήορον, αὐτὰρ ἔπειτα
Βαιῇσι ῥίξζῃσιν ἐρυχομένην προθέλυμνον,

555 Κρημνοῦ ἀποῤῥήξας μεσάταις ἑνὶ κἀδδαλε δίναις,

SECTIO 1. POEMATA DE SEIPSO.

1010

Α Καί μιν ἄγων μεγάλῳ πατάγῳ πέτρῃσιν ἔδωχεν"

ἜΝϑθα δέ μιν ὅμόρος xat ἀφυσγετὸς αἱὲν ἐρείδων
Σῆψαν, ἀτιμότατον δὲ τρύφος παρὰ χείλεσι χεῖται.
Ὥς xaX ἐμὴν ψυχὴν Χριστῷ θαλέθουσαν ἄνακτι,
540 Λάδρος ἐπαΐσσων χαμάδις βάλεν ἐχθρὸς ἀτει»
. [08e ᾿
Hg πλεῖστον μὲν ὄὅλεσσε, μιχρὸν δέ τι λείψανον
. [αὔτως
Πλάζεται ἔνθα καὶ ἔνθα. Θεοῦ γέ μὰν αὖθις ἐγεῖρα:,
"Us fa καὶ οὐδὲν ἐόντας ἐπήξατο, χαὶ μετέπειτα
Avouévaog πήξει τε xal ἐς βίον ἄλλον ἐρύσσει,
$45 Ἢ πυρὺς, ἧς Θεοῖο φαεσφόρου ἀντιάσοντας.
Εἰ δὲ Θεοῦ, χαὶ ἅπαντας ἐσύστερον ; ἄλλοθι χείσθω.
Χριστὲ ἄναξ, εἰ xal με νεχρὺν καὶ ἀνάλχιδα φῶτες

Supremo autem.-in die , ubl nosmetipsos abscondemus ?-
Aut quis auxiliabitur ? (uomodo latebimus oculum Dei,

Cuin ignis purgatorius omnium opera dijudicabit,

585 Depasceus malitiz levem et aridam naturam ?

Hanc ego diem horresco, et die ac nocte metuo,

Cernens animam ἃ Deo delapsam ín terram,

Et prope a pulvere euntem , quem fugere aveljam.

Velut cum hiberni ad ripas fluminis,

530 Aut pinum, aut platànum perenni coma ornatam

Vicina erumpens unda radicitus ledit ;

Ac primum quidem omnia 'illius retinacula quatit,

Iamque in precipitium vergentem tenet , ac rursus

Levibus hzerentem radicibus funditus

860661 555 Abruptam in medios przeipitii vortices detrudit, ἡ
mque magno strepitu trabens in cautes impingit ;

Ubi illam imber et colluvies semper incumbens

Putrefaciunt, ac inhonestus in littore truncus jacct.

Sic οἱ meam animam Christo regi florentem

$40 Violenter irruens humi stravit hostis indomitus,

Cujus maxima quidem pars periit, leves autem adhue illius reliquie

Huc et illuc errant. Dei autem est illam rursus erigere,
ui nos, eum nihil essemus; compegit, ac postea

Pissolutos compinget, et in aliam vitat restituet,

545 Aut ignem, aut Deum lucis auctorem sortitos

Quod si

eum, an omnes aliquando? id alio servetur.

. Christe rex, etsi mortuum me et infirmum homines

5335 Λήσομεν. Duo Regg. λήσομαι.

525 Κούφην. Reg. unus OA

520 Τήν. Suppl. ἡμέραν.

530 "Exnsravór. lut. Coisl. πάνυ χοσμοῦσαν.
Behol: βάλλουσαν ἱκανῶς. R

zéypaca. Unus e Regg. ὑπέργματα.

551 ᾿Αφυσγετός. lta Reg. 59, 991, ἰῇ Coisl; Men-

dose edit. ἀσφυγετός. Cod. 995, Bóp6opo:. Mox αἰὲν

ἐρείδων. Sup. lin. 991, συνεχῶς προσπίπτων. Cod..

993, διηνεχῶς.
D40 Ἁτειρής. Int. 992 et. 9905 ἀχαταπόνητος.

Schol. ἀπηνής. .

541 Πλεῖστον. Reg;i plures et Colsl. πλεῖον. Mox
αὕτως. Forte αὐτῆς, Coisl, ἀπλῶς. Schol. μάτην.

- 549 Θεοῦ. Sic Coisl. ejusque interpres, necnon
Schol, Reg. 991. IEec lectio praeferenda nobis visa
est editis, in quibus tegitur Θεός.

546 Εἰ δὲ Θεοῦ, καὶ ἅπαντας ἐσύστερον ; Án
vero etiam omnes Deo pestmodum potituri sint ? Qui-
bus OÜrigenianum errorem persiringit. Gregorius.
Origenes namque sibi finxerat damnatos aliquando
ad vitam revocandos.

METRICA VERSIO.
Cuncta Deo. Quanam porro sua crimina quisqnam D Fündius abrumpit , medioque in vertice fusam

Contegere arte queat? quisnam locus ille patebit,
Quo nos extrema trepidàntes luce tegamur?
Quis feret auxilium ? quis magni lumina Regis
allet, cum rerum purgatrix amma datura est.
Judicium, turpis vitii siccamque levemque
Naturam absumens , et feedas crimine mentes?
Me iux illa gravi noctesque diesque tremore
Alficit, zthereo eum mentem a Pare fluentem
]n terram video, et nigro cum pulvere jungi,
Quem foeere intentis conatibus ipse parabam.
Ac velut hibernis fluviis cum flumina crescunt,
Aut pinum, aut platanum vernantem fronde perenni,
Vicinis iilis terit radicibus unda:
Ac primum illius retinacula cuncta revellit,
Cojitque in preceps pendentem inflectere ramos,
Mox etiam nimis exigua radice retentam

Protinus in cautes impellit et aspera saxa.

Bic illam tum colluvies, tum plurimus imber

Inficit , ad ripamque jacet sine nomine truncus,

Sic quoque nostram animam, que Christo leta

[ virebat ,

Impete pestifero vesanus perculit. liostis.

Et miser:e; jam nunc majori ex parte perempti,

Relliquie tenues errant, passimque vagantur.

Quas utinam clari suminus Regnator olympi

Excitet , ex nibilo qui nos effiuxit , et idem

Exstinctos rursus finget, vitzeque secundae

Asseret , aut flammis ardentibus excrueiandos,

Aut pereepturos zternz gaudia vitae.

Sintne omnes autem. celesti luce-heandi ?

Aflirmare meum.non-est; tibi, Christe, relinquo.
Magne Deus, quanquam me gens iniuica lacessens

Digitized by Google
