1067 8. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 11. HISTORICA. 1001
545 Ὡς δ' οὐχ ἔπειθον, τοὺς μὲν Ex πολλοῦ πόθον A 560 Ἐχθροῖς ὄνειδος, μαρτυρίαν δὲ τοῖς φίλοις

Κρατεῖν θέλοντας, τοὺς δ' ἴσως ὑπέρφρονας, Ὧν ἡδιχήμεθ᾽ οὐδὲν ἠδιχηχότες.

Πρῶτον μὲν ἦλθον εἰς Σελεύχειαν φυγὰς, Δύω μὲν o0 δέδωχεν ἡλίους φύσις,

Τὸν παρθενῶνα τῆς ἀοιδίμου χόρης Δισσὰς δὲ Ῥώμας, τῆς ὅλης οἰχουμένης

Θέκλας. Táy ἂν πεισθεῖεν ἀλλ᾽ οὕτω, λέγων, Λαμπτῆρας, &pyalóv τε xal νέον χράτος,

550 Χρόνῳ καμόντες ἡνίας δοῦναί τινι "ἢ 565 Τόσον διαφέροντας ἀλλήλων, ὅσον

Kat μοι διῆλθεν οὗ βραχὺς τῇδε χρόνος. — Τὴν μὲν προλάμπειν ἡλίου, τὴν δ᾽ ἑσπέρας

Ἐπεὶ δ᾽ ἐπιστὰς τοῖς ἐμοῖς αὖθις κακοῖς, Κάλλει δὲ κάλλος ἀντανίσχειν συζύγως.

Ὧν μὲν ἐνόμιζον εὗρον οὐδὲ Ev χαλῶν, Τούτων δὲ πίστις, ἡ μὲν ἣν Ex πλείονος,

Ὧν δ᾽ ἐχπεφεύγειν πραγμάτων, πολὺ στίφος, Καὶ νῦν ἔτ᾽ ἔστιν εὔδρομος, τὴν ἑσπέραν

555 Ὑπερφανέντων ὥσπερ Ex προθεσμίας. 510 Πᾶσαν δέουσα τῷ σωτηρίῳ λόγῳ,

Ἐνταῦθα δή μοι τοῦ λόγου τὸ σύντονον Καθὼς δίκαιον τὴν πρόεδρον τῶν ὅλων,

Ἐρῶ δ᾽, ἃ λέξω, xalnep εὖ ἐγνωχόσιν, “Ὅλην σέδουσαν τὴν Θεοῦ συμφωνίαν"

Ἵν᾽ ἡμᾶς οὐκ ἔχοντες, ἀλλὰ τὸν λόγον Ἣ Σ᾽ ἣν τοπρόσθεν ὀρθόπους, νῦν δ᾽ οὐχέτι

"Eynte τοῦτον, τῆς ἀνίας φάρμαχον, (Ταύτην λέγω δὴ τὴν ἐμὴν, εἶτ᾽ οὖκ ἐμὴν),

545 Sed cum non persuaderem, eo quod aliqui magno studio moti
'Tenere me vellent, alii forte fastidiosi essent,
Primum quidem Seleuciam veni fugitivus,
In monasterium inclyte virginis
Theclz. Sic forsan, aiebam, ab eis impetrabitur
550 Tempore lassatis, ut gubernacula alicui tradant ;
PM illic non parum traduxi temporis.
postquam in inea rursus incurri mala,
Bonorum, qu: speraveram, nullum prorsus inveni,
Negotiorum autem, quz effugeram, agmen ingens,
Velut ex composito supervenit,
Erit hic mihi contenfior oratio.
Dicam autem, quz dicturus sum, etsi probe scientibus,
Ut, qui me non habetis, saltem hoc carmen
Habeatis molesti remedium,
500 Inimieis opprobrium, amicis testimonium
7045-7085 Injuriarum, quas passus sum, quamvis nullam fecerim.
uos quidem natura non dedit soles,
Duas at Romas, totius terrarum orbis
Lumita, antiquam potestatem et nevam, .
565 Tantum inter sese differentes, quantum
lila quidem Orienti przlucet, hzec autem Occidenti.
At pulchritudo Pulcbritudinem paribus ponderibus zquat.
Quod spectat ad illorum fidem, vetus quidem jamdudum,
Atque etiam nunc recte currit, Occidentem
510 Totum devinciens salutari doctrina,
Quemadmodum par est, ut qua universis prasidet,
otam colat Dei concordiam :
Nova autem antea stabat rectis pedibus, non vero nequaquam
(Hlam dice neam, qui nunc non mea),

553 Οὐδὲ ἕν, Ita edit., οἱ quidem ita legendum — secutos, ut summa pace ac cencordia fruerentur.
metri causa. Benedictini male οὐδ᾽ ἕν. (Ca LAU Sic enim contrario modo in orat. ad Ariauos de

513 Συμφωγίαν. Vul. Gregorius

ccidentales — barbaris Thraciam vastantibus, Deo ita injurias

propterea quod integram Trinitatis fidem servarent, — Trinitati illatas ulciscente, loquens ait : o), ἡ Τριὰς

ac tres

rsonas pari honore ac cultu proseque- λυομένη συνέστησεν, quos Trinitas soluta conjunait.

rentur, idcirco divino beneficio hoc quoque con- — Vide tom. I, pag. 604, n. 2.

METRICA VERSIO.

€um nen moverent hoc eos, vel quod mei B infamet hostes, przdicet charis mibi
Amor lios teneret, vel quod hos fastus gravis, Sim quanta passus, neminem cum lzserim.
Primum fuga me confero Seleugiam, Natura binos haud quidem soles dedit :
Ubi virgo Thecla fauum habet celebre admodum: — Dedit ipsa binas attamen, mundi faces,
Bic forte, dicens, temporis fessi mora, Romas, vetustam scilicet Romam, ac novam :
Tradent babenas ruipiam. Hoc sperans. fore, Hoc discrepantes invicem, quod, qua cadit
Mlic peregi tempus haud sane breve. Sol, illa fulget, fulget bac qua se exserit.
Reversus ast ui rursus ad clades meas, Par utriusque pulchritudo, par decus.
Nil repperi horum, flpxerat qux mens mibi, Fides vetustze recta erat jam antiquitus,
Fugisse agd qu:e me putabam, hzc agmine Ut recta perstat nunc item, nexu pio,
Oborta magno comperi negotia. —— Quodcunque labens sol videt, devinciens :
Bic sermo noster nunc erit contentior: t universi prssidem mundi decet,
Mque ad scientes proferam hzc, ut qui modo. Totam colit que Numinis concordiam ;
Nobis caretis, hoc tamen.carmen meum Nova vero quondam (de mea, jam non mea,
Mabeatis ipsi, quod Ivvet molestias, Nunc sermo nobis) rectipes erat in fide,

Digitized by Google
