1019
Ei φθόνος ἐχτήξειεν ἐμὴν φρένα “ el γελάσαιμι
20 Πτῶμα καὶ οὐχ ὁσίων, ὡς πόδα πηγὸν ἔχων"
Ei δὲ χόλῳ πλήθοντι πέσοι νόος, εἰ δ᾽ ἀχάλινος.
Tosca θέοι, μάχλον τ᾽ ὄμμα φέροι χραδίη "
Εἰ δέ «w' ἐχθαίροιμι μάτην, εἰ δ᾽ ἐχθρὸν ἐμεῖο
Τισαίμην δολίως, fk καὶ ἀμφαδἔην *
95 El χενεὴν πέμψαιμι δόμων ἄπο χεῖρα πένητος,
Εἰ φρένα διψαλέην οὐρανίοιο λόγου *
ἤλλλῳ Χριστὸς ἔοι πλέον Ὅλος, αὐτὰρ ἐμοῖο
Τοὺς ἄχρι καὶ πολιῆς αὖρα φέροι χαμάτους.
Τοῖσδε νόμοισιν ἔδησα ἐμὸν βίον. ΕἸ δὲ πόθοιο.
90 Ἐς τέλος ἰχοίμην, ἔλφθιτε, σεῖο χάρις.

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER HH. HISTORICA.

1020

D'. Ἐνόδια Kovocartwovxódsoc.

Ἐν σοὶ μὲν ἡρεμοῦμεν, ᾧ Θεοῦ διόγε,
ἩΜένοντες οἴχοι " σοὶ δ᾽ ἀνάπτομεν σχολήν.
Zh μὲν καθέδρα, σὴ δ᾽ ἕγερσις, καὶ στάσις,
Σὴ δ᾽ αὖ πορεία, σοῖς δὲ καὶ νῦν νεύματιν

- $ Εὐθυποροῦμεν. ᾿Αλλά μοί τιν᾽ ἀγγέλων

Ππέμποις ὁδηγὸν, δεξιὸν παραστάτην,

Ὃς με στύλῳ πυρός τε χαὶ νέφους ἄγοι,
Τέμνοι δὲ πόντον, ῥεῖθρα δ᾽ lovàn λόγῳ,
Τρέφοι δ᾽ ἄνωθεν. καὶ χάτωθεν πλουσίως.
10 Σταυρὸς δὲ χερσὶν ἐχτυπούμενος θράσος
Ἐχθροῦ χατείργοι." μηδ' ἐν ἡμέρᾳ μέσῃ

Si livore mens mea tabescat : si risero ,
20 Lapsum eorum, ctiam qui sancti uon sini, quasi firmo sim pede ;.

Si tumescente ira. mens ceciderit ; δὲ freni expers '
Lingua excurrat, corque lascivos oculos. intendat ;

Si.quem odio nequidquam habuero, si meum inimicum

Ulciscar dolo aut aperte :

25 Si vacuam a domo mea dimisero manum pauperis,
Si mentem siti ccelestis verbi laborantem,

Aliis potius indulgeat Christus, ac meos labores
Etiam usque ad canitiem susceptos ventus auferat.

ibus obstrinxi vitam :aeam. Si vero desiderii

30 Compos fuero, o limmortalis, tibi gratia erit habenda.

ΗΠ, Fanerarnua. Constautinopolitanum

In te quiescimus, o Dei Verbum,

Manentes domi ; tibi referimus otium.

Tua est consessio, tua ex»urrectio, tua statio,
Tua rursus protectio, tuis et nunc auspiciis
5 Viam iuimus. Sed mihi aliquem angelum

Mite ducem vie, faustum custodem,
Qui me columna ignis et nubis ducat,

Dividal mare, flumina sistat verbo,

668 669 Nutrist cibo celesti et infero largiter.
10 Crux autem manibus signata audaciai

Inimici frangat : neque in die media

* Seriptum an. 379. — Alias Toll. 17 , pag. 99 ; et Murat. 194 , pag. 177.

22 Θέοι. Sic e mss. Edit. mendose Θεῷ.

27 Ἐμοῖο. lta Reg. 991. Edit. ἐμεῖο.

$0 'Ec. Reg 995, εἰς.

Hl. AncuuENTUM. Gregorii Constantinopoli profi-
ciscentis est istud poema. Excusum (uit etiama Mu-
ratorio, p. 177. Sic autem. habet vir eruditus : post
carmen olim Liv, nunc. Axxvi, lib. t, sect. 0, inter
poemata dogmatica , quod. inscribitur ἐνόδια,, seu
sancti Gregorii profecturi precatio, jam typis editum,
hec subjiciuntur in Ambr. codice. Ea vero lucubras-
δὲ videlur poeta sacer, cum a cathedra Constantino-
politana. qua. se abdicaverat, ad solitudinem. ruris
paterni sese contulerat, Sic Muratorius,

διαθέδρα. Idest, per te sedemus, surgimus, stamus.

4 Νεύμασιν. Sic Murat. Edit. ῥεύμασιν.

8 ᾿Ιστάῃ. Murat. ex co.l. Mediolan. ἑστώῃ,

10 Σταυρός. Venerabile signum crucis, quc
Christi sectatores germani se manu quotidie mu-
niunt, diabolum fugare posse, velustissima est tra-
ditio, Ejus institutio ab apostolis ipsis proficisci
videtur : cujus rei ac ritus exempla pete a. Gret-
sero in amplissimo opere De sancta cruce, a Bos-
sio, etc. Πα Murat. Audiamus nunc Tollium, cu-
jus auctoritas in hac re maximi sane momenti vide:
jitur : « Sic enim, ait, semper sensit saucta mater
Ecclesia ; quare noster iuvectiva priori in Jufiauum ,
illum apparitione dieinonis perterrituui muüisse se
signo crucis refert,» Vid. tom. l, pag. 102.

l METRICA VERSIO.

Si me livor edat, si casu leter iniqui,
Non secus ac firmo stet mea vita gradu:
Si mentem sternat svus furor, ac sine freno
Si mea lingua, oculus sit meus atque procax :
Si mihi quisquam odio sit frustra, ulciscar et ho-
Perspicue, aut tectis fraudibus, ipse meum : [stein
Si vacuis a me manibus discedat egenus,
Celestesque petit qui sitibundus aquas :
Sit clemens aliis Christus facilisque; labores
Froge mihi vacuos at. levis aura ferat.
Legibus tus devinxi animum. Complevero vota
Si pia, Christe, tui muneris istud erit.

MI. ITINERARIUM. CONSTANTINOPOLITANUM,
(A4. B. Caillau interprete.)
In te quiescimus, Dei Verbum Patris,

Domi manentes ; otium tibi damus.

Tibi sedemus, surgimus rursum tibi,
Stamus tibi et movemur: auspiciis viam
Nuhe carpinus tuis, Sed angelum ducem
Emitte cursus atque custodem mei,

Qui me columna nubis atque ignis tegat,
Dividat zquor, voce sistat flumina,
Ciboque me pascat superno et infero.
Frangat manu signata crux audaciam

Digitized by Google
