τοῦδ
Ἐπεὶ δ' ἐκάμφθην, οὐ φρόνημ᾽, ἀλλ᾽ αὐχένα,
τί φῶ ; Πόθεν δὲ τὴν ἐμὴν ὠδῖνά σοι

Πᾶσαν παραστήσαιμι ; Κέντρα pov πάλιν,
450 Πάλιν φυγάς τις xaX δρομαῖος εἰς ὄρος,
Κλέπτων φίλην δίαιταν, ἐντρύφημ᾽ ἐμόν.

Τί μοι τὸ κέρδος ; Οὐ γὰρ εὔτονος φυγὰς
"Hs, ὡς ἔοιχε. Πάντα δ᾽ εἰδὼς καῤτερεῖν,

"Ev τοῦτ᾽ ἀγεννὴς, πατρὸς οὐ φέρω χὅλον.
405 Πρῶτον μὲν οὖν ἀγῶνα ποιέῖται πατὴρ,
Ἐνιδρύσαι με Σασίμοις " ὡς δ' ἠσθένει,

Ὃ δεύτερος πλοῦς, ἀλλὰ μὴ κάτω μένειν,
Αὐτῷ δὲ συμπονοῦντα (καὶ γὰρ fj» βαρὺς
Ταῖς σαρξὶν ἤδη), συνελαφρίζειν τοὺς πόνους,
δ00 Χεῖρας προτείνων, τῆσδε τῆς γενειάδος

S. CREGORIL THEOL. CARMINUM LIBER 11, HISTORICA.

Α ἹΑπτόμενος, οἵοις πρὸς μὲ χρώμενος λόγοις;
« Πατήρ σε λίσσεθ᾽, υἱέων ὦ φίλτατε,
Πατὴρ ὁ πρέσδυς τὸν νέον, τὸν οἰπέτην
Ὁ δεσπότης φύσει τε καὶ διπλῷ νόμῳ.
505 Οὐ χρυσόν αἰτῶ σ᾽, οὐ λέθους, οὐδ᾽ ἄῤγυρον,
Οὐ γῆς ἀρούρας. τέχνον, οὐδ᾽ ὅσα τρυφῆς.
Ζητῶ σ᾽ ᾿Ααρὼν καὶ Σαμουὴλ πλησίον
Θεῖναι, θεῷ τε τέμιον παραστάτην,
Ὁ δοὺς ἔχει σε" τέκνον, μή μ' ἀτιμάσῃς.
δ10 Ὡς Dao γε τοῦ μόνου τύχης Πατρός.
Καλὸν τὸ αἴτημ᾽, εἰ δὲ μή ve, πατριχόν.
Ούπω τοσοῦτον ἐχμεμέτρηχας βίον,
Ὅσος διῆλθε θυσιῶν ἐμοὶ χρόνος.
Δὸς τὴν χάριν, δός" f τάφῳ μ᾽ ἄλλος δότω"

Postquam autem incurvatus sum, non mente, sed cervice,
Quid dicam, aut uude dolorem meum tibi

ὁ vnem aperiam ? Stimuli rursus imihi.

490 Rursus fugitivus quidam et cursor in montem,
Surripiens ainicum vitz genus, delicias nieas,

Sed quid sum lucratus ? Non enim constans fugitivus

100

Eram, ut apparet. Sed cum omnia perferre sciam,
lu hoc uno ignavus sum: patris iram non fero.
495 Primam quidem hanc dimicationem aggreditur pater,
Ut me Sasimis stabiliat; sed cum minus valeret,
Secunda navigatio, ut non infra manean,
Sed cum eo laborans (erat enim jem gravis
Corpore), labores illius allevein,
500 Manus tendens, atque hanc barbam
Tangens, qualibus me compellat verbis ?
« Pater te precatur, filiorum charissime,
Juvenem pater senex, famulum
Dominus natura et lege duplici.
505 Non áuruim a te peto, non lapides, non argentum,
Non arva, (ili, nec quicquid ad delicias attinet.
Quaro Aaroni te et Samueli proximum
Ponere, Deoque pretiosum astantem famulum.
Qui dedit, habet te; fili, ne me dedecore aflicias,
510 Ut propitius sit tibi solus Pater ;
Praeclara petitio : sin minus, certe paterna.
Nondum tantam emensus es vitam,
Quantum mihi effluxit sacrificiorum tempus.
Coucede mihi hanc gratiam, concede; aut me alius sepulcro mandet :

494 "Averrítc. Ita Coisl. male edit. ἀγεννές.

501 Οἵοις. Proh! qualibus utitur verbis! Schol.
δηλονότι μεγάλοις.

510 Τύχης. Coisl. τύχοις, ul propitius sit tibi so«
bus. Pater.

512 Οὔπω τοσοῦτον. Versus iste, et qui prexime
sequitur, difliciles habent explicatus, quos tamen
sic possis expedire. Theologus vitz tranquille et
solitudinis amore abreptus, sacerdolií labures et
sollicitudines refugiebat. Gregorius vero pater a
lilio citius hos I3bores recusari objicit, cam. ipse

nondum illos subire deirectet, qui tot annos in iis
vitam eger: adeoque otia immerito filium quaz-
rere, qui patri potiori jure repetere liceret. llinc
ipsum sic alloquitur : Nondum tot annos sacerdotii
laboribus impendisti, quot ego offerendis s.icrificiis
impendi, ut jam in οἵα tuta velis recedete. Sic
dissolvitur gravissima diflicultas cirea annum quo
natus est Gregorius, tec absurda Bollandistarum
opinio admittitar. Vide, tom. 1, Vitam sancti Gre-
gorii, n. 19 et 20.

METRICA VERSIO.

Cervix ut autein est flexa, nou animus mihi,
Quid dicam, et omnem quo tibi pacto imeuin
Pandam dolorem? Pungor bic rursus, fugam
Conscisco rursus, ac celer montem peto,
Duicisque furtim persequor vite genus.
Quid juvit hoc me? Non enim corstans eram
Profugus ; in aliis rebus at firmus licet,
ignavus hic sum : patris haud iram fero.
Ae primo tentat Sasimis me figerc.
Quod cum negareni pertinax, cursum alterum
enet, rogalque, sede ne maneam infima,
Sed collaborem (namque erat gravis admodum
Atate), pondus et levem promptus suum :
Monusque tendit, ac meam barbam simul

p Capessit, àd me vocibusque his utitur :

« O chare fili, te pater supplex rogat,
Senex vigentem, dominus et famulum suum.
Naiura nam te, et lex duplex subdit mibi.
Non posco nummos, non lapides fulgidos,
Agrosve, mollis quidquid et luxws jubet.
Cupio te Aroni jungere, atque Anna sato,

Ut prz potenti semper assistas Deo.

Te, qui dedit, habet; nate, ne spernas patrem.
Sic solus ille sit tibi facilis Pater ;

Honesta posco : sin minus, pater petit.
Nondum Lot anni sunt tui, quot jan in sacris
Mihi sunt peracti victimis; da quod peto.

Da, quaeso, corpus alter aut inbuniet meum.

Digitized by Google
