4045 SECTIO 1. POEMATA DE SEIPS. 10:8
Μόνῳ βίον τε xat λόγον πάντοιν ἄνω. ᾿
Τίς οὗτος ; ἢ γνώσεσθε ῥᾳδίως λίαν "

925 Βασίλειος ἦν, τὸ μέγ᾽ ὄφελος τοῦ νῦν βίον.
Τοῦτον λόγου τε χαὶ στέγης, χαὶ σχεμμάτων
Κοινωνὸν εἶχον, εἴ τι δεῖ χαὶ χομπάσαι,
Ξυνωρὶς ἦμεν οὐχ ἄτημος Ἑλλάδι.

Τὰ πάντα μὲν δὴ κοινὰ, καὶ ψυχὴ μία,

930 Δυοῖν δέουσα σωμάτων διάστασιν.

Ὃ δ᾽ εἰς ἕν ἡμᾶς διαφερόντως Ἦγαγε,

Τοῦτ᾽ ἣν" Θεός τε καὶ πόθος τῶν χρεισσόνων.
"E& οὗ γὰρ εἰς τοσοῦτο θάρσους ἤλθομεν,

“Ὥστ᾽ ἐχλαλῆσαι καὶ τὰ καρδίας βάθη,

455 Ἰ]λέον συνεσφίγχθημεν ἀλλήλοις πόθῳ.

Ἐὺ γὰρ ὁμόγνωμον πιστὸν εἰς συμφυῖαν.

A Τί λοιπόν; fj πατρίς τε xoi βίου τύπον.
Καὶ γὰρ πολὺς τέτριπτο τοῖς λόγοις χρόνος"
Ἤδη τριακοστόν μοι σχεδὸν τοῦτ᾽ ἣν ἔτος.
940 Ἑνταῦθ᾽ ἐπέγνων οἷον εἰς ἡμᾶς πόθον,
Οἵαν τε δόξαν εἶχον οἱ συμπαίστορες.

Παρῆν ὁ καιρὸς. xaX παρῆν πολὺς πόνος.
Ἔδει περιπλοχῶν τε καὶ στυγνῶν λόγων
Τῶν ἐξοδίων, μνήμης τ᾽ ἐμπυρευμάτων.

245 Τῷ μὲν βίᾳ τε καὶ μόγις, εἶξαν δ᾽ ὅμως,
Εἰπόντι πολλὰς αἰτίας τῆς ἐξόδου.

Ἐμοὶ δὲ χαὶ νῦν προτρέχεις τὸ δάκρυον

Τῆς τηνικαῦτα συγχύσεως μεμνημένῳ.
Πάντες περιστάντες με σὺν πολλῷ τάχει,

250 Ξένοι, συνήθεις, ἥλικες, διδάσχαλοι,

Qui unus et vita et eloquio supereminebat omnes.-
Quis ille? certe perfacile cognoscetis.

995 Basilius erat, evi nostri magnum adjumentuim.
Hune et litterarum, et técti, οἱ consiliorum
Sociuimn habebam, ac si quid gloriari decet,

Par quoddam eramus, non obscurum in Grzcia.
Communia erant omnia : mens una

450 Duorum colligans corporum discrepantia,
Quod autem nos in unum praecipue conjunxit,
lllud erat : Deus, et rerum prastantiorum amor.
Ex quo enim ad tantam fiduciam pervenimus,

Ut etiam eloqueremur cordis abdita,

935 Arctiore inter nos amore consiricti sumus.

Est enim studiorum consensio ad conglutinationem.
Quid supererat? Patria et vite institutum.
Jam enim multum temporis iu litteris contritum erat τ

Jam fere trigesimum annum atligeram,

940 Miic agnovi, quantum in nos amorem,
Quantamque de nobis opinionem haberent condiscipuli.
Aderat tempus, aderat magnus labor.

Opus erat. complexibus ae tristibus verbis,

Ad valedicendum idoneis, ac recordationis incitamentis.
945 Ac Basilio quidem vix ac ne vix quidem, sed tamen cedunt,
Cum multas discessus causas proferret.

Mihi vero etiam nunc fluunt lacrynie,

Cum recordor turbationis, qua tunc accidit.

Omnes cingunt me ex improviso,

959 ignoti, familiares, zequales, magistri,

925 B'or τε xal .Aóyov. Nat, βίῳ τε xat λόγῳ.

925 Βασίλειος ἦν, τό. Edit. male Βασιλέως. Be-
nedictini senserant delenda esse hzc verba ἦν τό,
«uibus deletis, non stat, sed deficit metrum, quod
omnino valet illis merito retentis. Nam primus pes
duas syllabas habet breves longs preinissas, se-
eundus longam brevi subjectam, tertius tres. bre-
ves, quartus iambum, quintus spond;eum, et sex-
tus, ut requiritur, iambum alterum. Ut admittere-
tur autem. Maurinorum opinio, supponendum esset
secundam Βασιλέως syllabam esse longam, οἱ pri-

mam ὄφελος pariter producendant esse, cum utra-
que brevis sit. (CAiLLAU). -

955 Συνεσφίγχθημεν. Coisl. συνεσφίγγημεν.

957 'H πατρίς. Tempus jam eral, ut nos in. pa-
triam reverteremur, ac cerium nobis vite genus con-
stitueremus, Dit.

941 Olar τε δόξαν. Vat. οἵας τε δόξας.

414 Μνήμης τ΄. [τὰ Coisl. Edit. ot μνῆστις —
Sic Benedictini, sed non satis bene, cum metrum
prorsus deficiat, sezto pede iambum on habente.
(CAiLLAU).

. METRICA VERSIO.

Viro, anteibat quique vita et litteris

Omnes. Quis iste ?* Notum erit vobis brevi.
Basilius, evi maximum nostri bonum.

lic litterarum socius et tecti mihi

Erat. Utque paulum glorier, siquidem hoe licet,
Par quoddam eramus splendidum Gr:ecos apud.
Nil proprium utrique, cuneta sed communia :
Nobis ligabat una mens corpus duplex.

Nil nos at :eque junxit, ut cultus Dei,
Priestantiorum fervida οἱ cupiditas.

iluc namque postquam venimus fiduciz,

Ut ima cordis alteri alter proderet,

Uinc firmiori vinculo nexi sumus.

Nam par voluntas arctius mentes ligat.

B Quid jam supererat? Patria, et vitz genus.
Nam tempus ingens fluxerat jam in litteris ;
Triginta et annos pene tunc exegeram.

Hie, esset in nos quinam amor sodalium,
Opinioque, comperi certa fide,

Aderat dies jam, magnus et labor simul :
Amplexibusque, tristibusque in exitu
Verbis. opus erat, queis amor flainmas capit.
Socio quidem cessere, nolentes licet,

Multa afferenti, cogerent qua excedere.

At mibi etiamnum lacrymz2 ex oculis fluunt,
Turbationis illius dum sum memor,

Namque universa me cohors zequalium
Cingens, magistri, cogniti, ignoti mibi,

Digitized by Google
