00]
Ὡς δὲ βαρυστενάχω, ποιὴν δ᾽ ἐπιέλπομ᾽ ἀρωγήν.
Αἰσσομαι, εἴ ποτε δὴ σε πατὴρ, χαὶ πότνια μῆτηρ
445 Δάχρυσι, καὶ δτοναχῇσι, καὶ εὐχωλῇσιν ἔτισαν,
Ἤ τινά τοι χτεάνων τυτθὴν ἀπὸ μοῖραν ἕνειμαν,
Ἢ θυσίαις καθαρῇσι καὶ εὐαγέεσσι γέρηραν
(Οὐ γὰρ ἐγώ ποτε σεῖο ἐπάξιον οὐδὲ ἔρεξα),
Τῶν μνῆσαι, xal ἄλαλχε" καχὰς δ᾽ ἀπόπεμπε με-
[ρίμνας"
490 Μηδὲ με συμπνίξειαν ἑοῖς πτόρθοισιν ἄκανθαι,
Μηδ’ ἄρ᾽ ἐπειγόμενον θείην ὁδὸν ἂψ ἐρύσειαν,
ΚΑλχαρ ἐμὸν, πέμποις δέ μ᾽ ἀπήμονα. Σὸς γὰρ ἔγωγε
Λάτρις, σὸν δὲ λάχος. Σὺ δέ μοι Θεὸς οἷος ἄνωθεν,
Σὰ δὲ ἃ" ἀπὸ σπλάγχνων μήτηρ ἀνέθηχε φέρουσα,
435 Ἤματι τῷ, ὅτε χοῦρον ἑοῖς ἐπὶ γούνασι θεῖναι
Παῖδα κοθεῦσ' ἱερῆς “Ἄννης ἐμιμήσατο φωνήν"

SECTIO 1. POEMATA DE SEIPSO.

1002
Α « Κοῦρον ἐγὼ μὲν ἴδοιμι, σὺ δ' ἔρχεος ἐντὸς ἐέργοις,
Χριστὰ ἄναξ, ὠδῖνος ἐμῆς ἐριθηλέα xapnós, »
Εἶπε Θεὸς δ' ἐπένευσας, ὁ δ᾽ ἕσπετο θεῖος ὄνειρος
430 Οὔνομα μητρὶ ᾿φέρων, μετέπειτα δὲ χοῦρον
. {ξδωχας.
'H δὲ με σοῖς Ἱεροῖσι νέον ἀνέθηκε Σαμουὴλ,
Εἴ ποτ᾽ Env. Νῦν δ᾽ αὖτ᾽ ἐναρίθμιός εἰμι βεδήλοις
Ἡλεὶ σοῦ θεράποντος ἀγαχλέος υἱέσι μάργοις,
Οἵ θυσίαις χαθαρῇσιν ἐπέχραον ἄφρονι θυμῷ,
438 Xepotv ἐφαπτόμενοι θείων λίχνῃσε λεδήτων"
Τοὔνεχα καὶ χαλεπῆς κύρσαν βιότοιο τελευτῆς.
Ἀλλ᾽ fy! ἑλπωρῇσιν ἀμείνοσι μοῖραν ἕνειμε
Σοὶ τεκέων, Βίδλοισι δ᾽ ἐμὰς χέρας ἤγνισε θείαις,
Καέ μ' ἀγαπαζομένη, τοίῳ προσεφώνεε μύθῳ -
440 « Ἤδη τις φίλον υἷα θεόσδοτον ἤγαγε βωμῷ,

Ac, quam graviter ingemisco, par spero auxilium.
Precor, si quando te pater, et veneranda niater,
415 Lacrymis, et gemitibus, et precibus coluerunt,
Aut parvam bonorum partem obtulerunt,
Aut victimis puris et sanctis münerati sunt
(Nondum enim quidquam egi, quod te dignum sit),
Horum recordare, et auxilium fer; malas autem pelle sollicitedines -
420 Nec me una cum suis surculis suífocent spinz,
Nec properantem in via divina inhibeant,
Sed ine, robur meum, illesum dimitte. Tuus enim sum
Cultor, tua liereditas. Tu mihi solus Deus ab initio.
Tibi me ab utero mater offerens consecravit,
&-G5B5 425 Quo die masculam prolem genibus imponere
tupiens, sancte Ann:z vocem imitata est.
« Filium quidem ego habeam : tu vero intra septum tuum retincas,
Rex Christe, partus mei florentem fructum. »
Dixit illa: tu vero, Deus, annuisti, secutumque est somnium divinum,
450 Quo nomen meum matri ferebatur, ac deinde filium Gedisti.
]ila autem tuis me sacris novum consecravil Samuelein,
Si quande Samuel fui. Nunc autem profauis annumeror
Reli illustris famuli tui protervls filiis, .
Qui insipiente animo puras victimas contaminarunt,
435 Avidas manus sacris lebetibus injicientes ;
Quapropter funestam vitae finem experti sunt.
At illa meliori spe fulta partem tibi obtulit
Filiorum, sacris libris meas consecravit manus
Meque amanter complectens tali allocuta est sermone :
410 «Jam charum filium aliquis divinitus datum, bonum optimus,

421 ᾿Ερύσειαν. [τὰ antiqui codices, Reg. 59.
Chig., Coisl. Edit, ἐρύχοιεν,

πευτοῦ.

453 Θεράποντος. nef. 992 0c
j9isl. ἐπέθαινον. Schol. k«-

ASA Ἐπέχραον. nt,

429 'Exévevcac. Chi ei duo Regg. ἐπένευσεν. επήδων,
Cum editis consentiunt Coisl. et Int. ct Scliol.
METRICA VERSIO.

Sum miser, hoc fateor, sum pessimus ille telones ;
Consimiles edo gemitus, similemque medelam
KExspecto, numenque tuum, Pater optime, supplex
Obtestor, si te quondam materque paterque
Supplicibus votis sancte coluere piisque

Fietibus, aut quadam donarunt parte bonoram,
Aut etiam pura et sancta tibi mente lilarunt
(Nunquam eteniin quidquam te dignum fecimusipsi),
Sis memor, ac fer opem, curasque averte nocentes,
Nec mea mortiferz constringant guttura sentes,
Aut iter ad superum tendentem lorte morentur;
Quin potius, mea certa, Deus, tutela salusque,

V; kesum me nitte, precor : siquidem ipse tuts sum,
Te colo, te veneror, mihi tu, Deus, unus ab ipsis
liminibus vitz, Nam me tibi vovit ab.alvo

Chara parens, tunc cum succensa cupidine prolis,
Annam imitans tales eniisil pectore voces :

« Da mihi tu, qu:eso, Dominator maxime, natum :

PatThor. Ga, XXXVII

JEdibus inque tuis omnes tibi serviet annos. »
Dixerat, et precibus flexus de nocte parenti
Designas nomen pueri : prolesque secuta est.
At vero illa tuis me protinus, ut Samuelem,
Addixit templis, Samuelem si tamen unquam
Moribus expressi : nam nunc ego dispare sorte
Couferri Helidis videor mihi posse profanis,
Qui nimium fceda ingluvie sanctissima sacra,
Et stolido oblatas temerabant pectore carnes :
l'ivinosque avidis manibus tractare lebetes
Aussi, Juctifica clauserunt lumina morte.

At mea spem genitrix meliorem corde fovebat,
Cuni te natorum donavit parte suorum.
Namque manus nostras divinis sedula libris
Lustrabat, corpusque etiam complexa tenellum
Talia verba dabat : « Jain. vir clarissimus olim
Exstitit, intrepidus qui sanctam duxit ad aram
(Res mira !) aeceptum divino munere nati

32

B

Digitized by Google
