9 | S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1. THEOLOGICA.

45 Χρόνος δὲ, μέτρον ἡλίου χινήσεως.

Γῆ, πῆξις ὕλης τῷ πόλῳ χυχλουμένης.
Πῦρ δὲ, φλέγουσα xai ῥέουσ᾽ ἄνω φύσις.
"Y&p δὲ, ῥευστὴ καὶ χατάῤῥοπος φύσις.
Κενοῦ 5' ἀὴρ πλήρωμα xal πνευστὴ ῥύσις.
30 “Ανθρωπός εἶμι, πλάσμα καὶ εἰχὼν Θεοῦ.
Τὸ σῶμα δ' ὕλη, xaX διαστατὸν πάχος.
Στοιχεῖόν ἔστι σώματος πρῶτον μέρος.
Ψυχὴ δὲ, φύσις ζωτικὴ, φέρουσά τε"
Λόγος δὲ χαὶ νοῦς τῇ γ᾽ ἐμῇ συνεχράθη.
95 Ζωὴ δὲ, σώματός τε χαὶ Ψυχῆς δέσις,
Ὡς θάνατον εἶναι, τῶν δὲ τὴν διάστασιν.
Νοῦς δ᾽ ἔστιν ὄψις ἔνδον, οὐ περίγραφος.
No3 δ᾽ ἔργον, ἡ νόησις, ἐχτύπωμά τε.
Λόγος δ᾽ ἔρευνα τῶν νοὺς τυπωμάτων,

Α 30 Ὃν ἐχλαλήσεις ὀργάνοις φωνητιχοῖς.
Αἴσθησίς ἐστιν εἰσδοχῆ τις ἔχτοθεν.
Μνήμη, κάθεξις τῶν νοὸς τυπωμάτων.
Λήθη δὲ, μνήμης ἐκθολή. Αήθης δέ γε
Μνήμη τις αὖθις, ἣν ἀνάμνησιν λέγω.
$5 Βούλησιν οἶδα, νοῦ ῥοπὴν καὶ συνδρομὴν
Τῶν ὅσσ᾽ ἐφ᾽ ἡμῖν τἄλλα δ᾽ οὐ θελητέα.
Ἢ δ᾽ οἵ θέλῳ χίνησις, ἐξουσιότης.

Τὴν σύντονον δὲ xal προσθυμίαν λέγω *
Τὸ δὲ ἀχούσιον, βουλήσεως τυραννίδα.

40 Λογισμὸν οἶδα πραγμάτων διαίρεσιν.
Πόθος $' ὄρεξις ἣ καλῶν fj μὴ καλῶν.
Ἔρως δὲ θερμὸς δυσχάθεκτός τε πόθος.
Θυμὸς μέν ἔστιν ἀθρόος ζέσις φρενός "
"Uprh δὲ θυμὸς ἐμμένων. Ὁ δ' εἰς καχὸν

45 Tempus autem mensura solis motus.

Terra, compacta materia, quai polus ambit.

Ignis, urendi vim habens et sursum tendens est natura.
Aqua fluida est natura et deorsum vergens.

Aer vacui 681 repletio et spirabilis fluxio.

20 Homo sum, figmentum et imago Dei.

Corpus, materia et separabilis crassities.

Elementum, corporis cujusque prima pars.
$12-613 Anima autem vitalis natura, vitam sustentans.
atio et intelligentia mihi commista est.
95 Vita, corporis et animz connexio, .
Quemadmodum mors est utriusque separatio.
ens est oculus internus, non cireumscriptus.
Mentis opus est cogitatio, et rerum expressio. .
Ratio est investigatio mentis conceptuum,
$0 Quam proferes per vocis organa.
Sensus est exceptorium quoddam rerum externarum.
Memoria retinet mentis impressiones.
Oblivio, memori:e amissio est. Oblivionis autem, .
Memoria quzdam est rursus, quam reminiscentiam dico.
$5 Voluntatem scio esse mentis inclinationem οἱ concursum
Karum rerum, qua penes nos sunt : czelera non sunt voluntaria.
Facultas me, quo velim, movendi, est liberum meum arbitrium.
Si acris ac vehemens sit, alacritatem appello: — e
Involuntarium autem, tyrannidem voluntatis.
40 Ratiocinationem novi esse rerut divisionem.
Desiderium est appetitio rerum vel bonarum vel malarum.
Amor est ardens et effrenatum desideriuni,
Furor quidem estsubitus animi fervor :
lra vero furor permanens. Si ob malum acceptum

91 Kal διαστατὸν πάχος. Combef., crassa moles,
suis constans dimensionibus. Billius, materia quam
subit dimensio.

93 Φέρουσά τε. (Qug tenel et fert, vitam scilicet.
Ita Combef.

24 Τῇ γ᾽ ἐμῇ, nempe ψυχῇ. Sic Coisl. Edit. ἐμοί,

50 Ὃν ἐχλαλήσεις, etc. llic versus et duo se-
quentes desiderantur in Coisl.

59 Τὸ δὲ ἀκούσιον. Nat. non habet τὸ δέ.

43 'Αθρόος. Vat. ἀθρόα.

44 'O δ' εἰς xaxóv. Qui servat memoriam, wl
noceat et insidietur : simultas, rancor.

21 Οὗ aspliypagoc. Vat. ἀπερίγραφος.

METRICA VERSIO.

Mensura motus tempus est, quem sol facit.
Tellus stabilitas est hylze: hane ambit polus.
Natura flagrans ignis est, sursum fluens.
Vergens deorsum fluida natura est aqua.
Aer inane replet, et spirans fluit.
Figmentum, imago et nobilis Dei, est homo.
Materia corpus, quam subit dimensio.
Elementa nostri prima pars sunt corporis.
Natura vita praedita, anima dicitur :

At ratio meusque cum mea se copulant.
Quid vita? carnis, mentis, et nexus tenax,
Ut mors ab hisce rebus est divulsio.

Mens, visus intus terminum nullum scieus.
liuic cogitare munus est οἱ fingere.

Que insit illa, ratio. vest gat sogas,

B Quam vocis ipse proferes per organa.
Éxterna sensus excipit. Mentis notas
Memoria retinet, ac bona servat fide, —
Oblivio ipsam pellit : hanc rursum ejicit
Memoria quadam ( vulgo reminisci vocant)
Mentis, voluntas motus est, concursus et
Rerum penes nos quz size, tantummodo.
Quo volo moveri, liberum arbitrium voco :
Alacritatem, magna si sit acritas..—

Patitur voluntas, si trahor, tyrannidem.
Rerum λογισμὸς commoda est divisio.
Boni appetitus aut mali, cupiditas.
Amor, cupido fervida et freni inscia.
Mentem repente fervor incendens, furor.
νὰ diuturnus est furor. Sed qui inside

Digitized by Google
