10925
Il. Πρὸς τοὺς φθονοῦντας,
Τριὰς, σάου με" xol πάλιν χαλῶ, Τριάς.
Σὲ γὰρ προφαίνων ἠμπολησάμην φθόνον.
Λαὸς, νόμοι, τράπεζα, βήματα, θρόνοι,
*Aóvot τ᾽ ἀληθῶν δογμάτων συνήγοροι,
5 Πῶς ταῦτα, καὶ τί ταῦτα ; καὶ πόθεν ῥέων
Ταῖς τοῦ Θεοῦ μου τοῦ χρατίστου Πνεύματος
Ῥοαῖς, ξένον τε λαὸν ἐντρέφων χαλῶς,
Ἕπειτα σάρχας ἐχταχεὶς ἀθλήμασι
Πρλλοῖς ἀπῆλθον ; ὦ σχοποῖ, χροτήσατε.
10 Τέθνηχ᾽ à τ᾿ ἄρδων, οἵ τε πεινῶντες λόγον.
ΕἸ μέν τι τούτων ἀντιδιύσεις, Χριστέ μου,
Μέτ᾽ ἀντιξοίης " εἰ δὲ μὴ, xal τῶν χάρις.

SECT!O I. POEMATA DE SEIPSO.

1026

A Θ΄. Πρὸς τοὺς αὑτούς.
Μετῆλθον, ἦλθον, ἔρχομαι" μίξις μ᾽ ἔχει

Τρόμου χαρᾶς τε" τοὐμὸν ἑτάζω βάθος,

Μήτι χρεωστῶ, Χριστέ μου " πλὴν ἔρχομαι

Ζῶον διωχθὲν ἐν βίῳ, μάλιστα δὴ

5 Ἐχθροῖς φίλοις τε, συνθύταις, ἀντιστάταις.

Τὰς σὰς πεσεῖν εἰς χεῖρας αἱρετώτερον,

Ἢ τῇδε μοχθεῖν τοῖς φθόνου παλαίσμασι.

Τῶν μὲν καλῶν γὰρ οὐδὲν ἐλπίζειν ἔχω.

Τοῖς δ' αὖ χαχίστοις συνθανεῖν χέρδος μέγα

40 Χαίροιτε, γαστρίζοισθε, τοῖς ἐνυπνίοις

Μεγαφρονεῖτε * μιχρὰ γὰρ χαρήσετε.

Κἀγὼ μετέσχον τῆς πλάνης" ἀλλ᾽ οἴχομαι.

Υ[1. In invidos ".
Trinitas, salva me, et iterum clatuo, Trinitas.

Te enim. przedicans, comparavi invidiam.

Populus, leges, mensa, suggestus,

Sermonesque verorum dogmatum testes.
5 Qui hzc, et quid hzec? et unde flueus

Dei mei potentissimi Spiritus
Rivis, extraneumque populum
Postea carnes tabefactus labori

j

throni,

ulchre nutriens,

Plurimis abii? Q speculatores, plaudite,

10 Periit et qui rigavit, et qui appetebant sermonem.
2-673 Si quid horum retribuas priemium, Christe m

gnum quid retribuas : sin minu
IX. In

»
8, et id erit gratum,
eosdem'*,

Transii, veni, venio ; admistio me tenet
Timoris et gaudii. Pectoris mei scrutor profundum,

Nunquid tibi debeam, mi Christe ;

verumtamen venio

Animal vexatum in vita, maxime autem

b Ab inimicis et amicis, collegis et adversariis.
Tuas incidisse in manus satius est,

Quam bisce conflictari invidix luctationibus.
Nihil enim jam quod sperem boni, habeo.

His vero pessimis commori lucrum

magnum.

10 Valete, indulgete ventri, vanis somniis
Magnifice scutite, Paululum enim gaudebitis,
Et ego particeps fui erroris. Sed discedo.

* Scriptum an. 381. — Alias Tull. 4, pag. 83.

VH. 2 Ἠμπολησάμην. Ad marginem mpoc-
εχτησάμην.

$ Τράπεζα. Id est mensa sacra.

7 ξένον τε Aaór. Populum Constaniinopolita-
num.
9 "D σκοποί. Wec ad eos dirigit qui ejus dicta
factaque omuia óbservabant.

40 Πεινῶντες. lta habet Coislinianus codex. Editi
autem, πείνοντες.

IX. 5 ᾿Αντιστάταις. Arianis et Apollinaristis

** Seriptam an. 38). — Alias Toll. pag. 89.

quos habuit. infensissimos : nis: potins. de epi sco.
pis invidis οἱ adversautibus accipiendum sit, quia
mox de invidize παλαίσμασιν agit. Tot. —— .

10 Γασερίζοισθε. Gregorius valde in cibis absti-
nens fuit, et solo pane cum sale pro obsonio con-
tentus. Vide infra, carm. vxxxvur, vers. 120. ἤως
vita tam  austera non placuit episcepis aliis, et
hine irz. . ..

11 Μικρὰ γὰρ χαρήσετε. Non diu gaudebitis

METRICA VERSIO.

YE. IN INYIDOS.
(4. B. Caillau interprete.)

Salva, Trias, me, rursusiunclamo, Trias.
Te namque laudans suscitavi lividos : .
Plebs ipsa, leges, mensa, suggestus, throni
Testantur, οἱ veri loquelze. dogmatis.
Quomodo, quis hiec ἦ et undenam mei
Rivis Dei fluens potentis Spiritus,
Pulchreque gentem nutriens extraneam,
Deinde carnes plurimis laboribus ,

Éxesus abi:? Ὁ curiosi, plaudite.

Periit rigans, et verba qu:zerentes hona.

Tu si quod horum, Christe mi, das premium,
Des graude- sin minus, placcbit et datum.

1X. IN EOSDEM.
(4. D. Caillau interprete.

Pertransii, veni, venio; me gaudium
"Tenet. timorque mistus; ima pectoris,
Mi Christe, scruter, num tibi quid deheam:;
Ecce tameu adsum multa passus, maxime
Ab hostibus amicisque, ab adversariis
Kt comministris. Sed manus juvat in tuas
Incidere, luctas quam malignas perpeti.
Speranda namque nulla permanent bona.
At grande lucrum pessimis his commori.
Valete jam, favete ventri, insomniis
Gaudete vanis ; gaudium fluet breve.
Erroris ipse particeps quondam fui;

Sed nunc remitto nuntium cunctis libens.

Digitized by Google
