967

Σκχιδναμένου, τὸν ξυνὸν ἔχειν ἐπόθησα πενιχροῖς,
Οἵά τὸ ναὐτὸς ἐὼν ἐπιδήμιος ἀνθάδ᾽ ἀλήτης,

"Ec χέρα δ' ᾿ὙΨίετου ὁρόων δώτειραν ξάων"
995.00 πᾶτι θνητοῖσιν ἀπεχθέος εἵνεχα λωδης,
ἭΝΤε καὶ ἥπιον ἄνδρα χόλον πίμπλησι τάχιστα"
Οὔτε κασιγνήτων, οὖς μοι τάφος ἀμφιχαλύπτει,
Ὥχυμόρους, πάντεσσιν ἐπιχθονίοισιν ἀγητοὺς,
“Ὅσσον ἐμὴν ψυχὴν ὀλοφύρομαι, ὥς τις ἄνασσαν
330 Καλὴν τε μεγάλην τε xal εὐγενέων βασιλήων,
Εἰσορόων στιβαρῇτιν ἀλυχτοπέδαις μογέουσαν,
*Hv δορὶ δυσμενέοντες ἕλον, χαλεπῇ δ᾽ ἐνέδησαν
Δουλοσύνῃ, xat στυγνὰ χατὰ χθονὸς ὄμματ᾽ ἐρείδει,
Ἰοΐα πάθον" τοιόνδ᾽ ἄρ᾽ ἔχω καταχάρδιον ἕλχος.
955 ᾿Αρχαίη φάτις ἐστὶν, ὅτ᾽ ἐγχρίμψησιν ὀδόντα

S. GREGORH ΤΠΈΟΙ,.. CARMINUM LIBER 11. HISTORICA.

À

Πιχρὸς ἔχις καχοεργὸν ἐπ᾽ ἀνέρι, λοίγιον ἕλκος
Μούνοις τόνδ᾽ ἐθέλειν ἀγορευέμεν, οἷσιν ὁμοῖον
Λυγρὸς ἔχις πυρόεντι χόλῳ ἐνομόρξατο λοιγόν"
Τὸν γὰρ δὴ χαὶ μοῦνον ἐπίστασθαι καχὸν ἄλγος,
940 Ὡς καὶ ἐγὼ κείνοισιν ἐμὸν πόνον ἐξαγορεύσω»
Οἷσιν ξυνὸς ἔρως, ξυνὸν χαχὸν, ἄλγος ὁμοῖον.
Μοῦνοι γάρ χεν ἐμοῖο φίλως δεξαίατο μῦθον,
Καὶ γοερῆς xpabinc μυστήρια γνοῖεν ἄριστα,
ΟἹ σταυροῦ ποθέοντες ἐπωμαδὸν ἄχθος ἀείρειν,
415 Καὶ μεγάλου Βασιλῆος ἐν ἕρχεσι μοῖραν ἔχον-
πες,
Εὐοδίην στέργουσι, καὶ οἰχτείρουσι πεσόντας,
Τοῖς δ' ἄλλοις κεν ἔοιμι γέλως ἐμὰ χήδεα βάζων,
Ὧν πίστις χραδίην ἄχρην ἐχάραξεν ἐλαφρὴ,

uas eum pauperibus communes habere optabam,

tpote et ipse advena bic et erro,

In manum Altissimi respiciens bonorum largitricem :
925 Nec tantum ob invisam omnibus mortalibus injuriam,
uz etiam inansuetum hominem ira implet promptissime ;

ec fratrum causa, quos nunc mihi sepulerum

tegit,

immatura morte abreptos, omnibus hominibus mirabiles,
Quantum animam meam defleo, velut si quis gravibus
950 Et insoluhilibus catenis dolentem viderit pulchram,

Et magnam, et ex generosis regibus orlam reginam,

Quz armis ab hostibus capta, et moleste astricta

Servituti, tristes oculos in terram defigit.

Talia passus sum ; tale uleus intra cor gero.

455 Antiquus sermo est, si cui immiserit dentem

Maleficum acerbus serpens, eum perniciosum ulcus

lis solis narrare velle quibus similem

Dirus serpens inflammato veneno inussit perniciem ;
lluic enim, et quidem soli cognitum esse malum dolorem.

140 Sic etiam ege illis erumnam meam edisseram,

Quibus communis amor, commune malum, similis dolor.

Soli enim hi dicta mea amice exceperint,
Et mesti cordis optiine mysteria noverint,
Qui crucis pondus humeris attollere cupientes,

245 Ac partem in magni Regis septis habentes,
Rectam viam deligunt, et lapsos niiserantur.

Aliis vero risus mala mea referens exstiterim,
Quorum levissima fides summa cordis impressit,

Billius non vitam, sed facultates et opes, quie post
Caesarii mortem ab iis qui imperatorii fisci curam
gerebant, direpe fuerant, significari. Quod autem
sequitur, τὸν ξυνόν, idem est ac si dixisset Bv χοινόν.

224 Δώτειραν. Haec lectio, quam duo Hegii et
Coisl. suppeditarunt, potior visa est quam vulgata,
δότειραν, magisque sapit Homerum, quem szpeé
Gregorius imitatur. Hinc tollenda particula γε, que
abundat in edit,

229 "Qc ric ἄνασσαν. Sie habent Regii 991,
992, necnon et Coislinianus ejusque interpres ,
Schol. Chig. Edit. autem ὥς τιν᾽ ἄνασσαν.

9356 Λοίγιον ÉAxoc. Sic mss. Edit. λοίγεον.

931 οἷσιν ὁμοῖον. Adagjum est quo significa-
mus dulcissimam esse eam consolationem, quas ab
eo proficiscitur, qui iisdem calamitatibus aífectus
est quibus ille queig consolatur. Bits.

METRICA VERSIO.

Census diripitur, manibus dispersus iniquis,
Quem cum pauperibus communem semper habere
Optavi, velut ipse etiam mendicus et exsul,
Advenaque in terra, porrectricemque bonorum
Numinis ad dextram supplex mea lumina tollens :
Non etiam nobis quia szva injuria facta est,
que solet et faciles animos turbare dolore :
on quia preceleri facto mors aspera fratres
Sustulit, egregios fratres, quosque omnibus xque
Reddiderat fama celebres pulcherrima virtus :
Quantum animz doleo fatum miserabile nostra,
Quam velut. illustrem dominam, formaque decora
Conspicuam, et claris regum natalibus ortam,
Aspicio gravibus vinctam oppressamque catenis,
uam manus hostilis bello superavit et armis,
ervitioque tenct marenterm , el lumina terre
Figentem lacrymis siillantia. Talia namque
Bum passus , talemque premo sub corde dolorem.

B

Injecto quemquam, ut dicuat, si dente momordit
Ceruleus serpens, vulnusque in(ixit acerbum
Non aliis cupit ille suos memorare dolores,
Quam quibus est etiam fusum a serpente venenum :
Hos etenim tanti solos vim nosse doloris.
Haud secus his nostrum hunc commerborare la-
borem
Fert animus, quibus idem amor est, eadeiique cu-
pico,
Consimilisque dolor- Namque hi duntaxat amico
Excipient mea verba animo, cordisque gementis.
Optima cognoscent mysteria, qui cupientes
Dulce suis humeris pondus plenumque salute
Ferre crucis, parlemque in magui Regis babentes
Coelitibus septis, simul ipsi tramite reco
Pergunt, atque pio miserantur corde cadentes.
Quippe aliis risum, referens mea fata, moverem,
Quorum extrema fide Jeviter sunt corpora tincta,

Digitized by Google
