945

ὍὉμῶς ὁ μὲν καθ᾽ ὥραν ἔστω πάνσοφος"

Τὸν δὲ χράτιστον καὶ πρὸ ὥρας σωφρονεῖν.
᾿Αεὶ μὲν ἐργάζοιο τὴν σωτηρίαν"

930 Καιρὸς δὲ δὴ μάλιστα, ἡ βίου λύσις.

Τὸ γῆρας ἦλθεν" ἔξοδον χήρυξ βοᾷ.

Πᾶς εὑὐτρεπίζον " πλησίον γὰρ ἡ χρίσις.
Πέρας λόγου, δισσή τις ἄρνησις θεοῦ,

ἝἜρτγῳ, λόγῳ τε. Μὴ χλαπῇς, περισχόπει

955 (᾿Αεὶ διώχῃ λαθρίοις παλαίσμασι),

Μή πως δεηθῇς ἐσχάτων καθαρσίων.

AN. Ὅροι παχυμερεῖς.
Θεὸς μέν ἐστιν οὐσία, πρῶτον καλόν.

SECTIO 11. POEMATA MORALIA.

946

Α Κόσμος δὲ, ῥευστῶν καὶ νοουμένων δέσις.

Τὸ δ᾽ εἶν᾽ ἕκαστον τοῖον f| τοῖον, φύσις.
Φύσις δ᾽ ἄῦλος, ἄγγελος, πρώτη κτίσις.

5 Οἱ δ᾽ ἐκτραπέντες τοῦ καλοῦ τί ; δαίμονες "
Ὧν πρῶτός ἐστιν, ὅς ποτ᾽ ἦν Ἑωσφόρος,
Σχότους δυσειδοῦς εὑρέτης xat προστάτης.
Ὕλη δὲ μορφῶν ἕδρα, δευτέρα χτίσις.
Ὕλης δὲ χάλλος, εἶδος ἐκμορφουμένης.

10. Ὅρος δὲ ῥευστῶν xat νοουμένων, πόλος.
Λστρων δὲ φύσις, πῦρ κύχλῳ περίδρομον.
Φῶς δ' ἔστι λάμψις ἐχ πυρὸς, ψυχῇ λόγος.
Σχότος δὲ δισσὸν, λάμψεως δισσῆς λύσις.
Alüy, διάστημ᾽ ἀχρόνως ἀεὶ ῥέον,

Ergo ille juxta ziatem sapientia excellat :

Huic vero optimum esl et ante tempus sapere.
Semper quidem salutem operare ;

250 Tempus autem maxime, cum instat vitz finis.

Senectus advenit : exitum praeco clamat.

Quilibet preparet se: prope enim judicium.
Finis sermonis : duplex Dei abnegatio,

Opere et verbo. Ne subripiaris, circumspice
5 (Semper appeteris occultis dimicationibus ),

Ne forte indigeas extremis lustrationibus.

XXXIV. Definitiones minus exacta *.

Deus est ens substantiale, primum bonum.
Mundus autem rerum (luxarum et mente przditarum connexio.
Esse hoc vel illo modo, istud est uniuscujusque natura.
Natura materie expers est angelus, prima creatura.
5 Qui exciderunt a bono, quid sunt? Dzmones,
Quorum princeps est, qui olim erat Lucifer,
Caliginis deformis inventor ot antistes,
Materia est formarum sedes, secunda creatura.
Materie autem pulchritudo est forina rei expresso.
10 Limes rerum fluxatum-et αὐ mente percipiuntur, est caeluin.
Siderum natura est ignis qui Àn orbem volvitur.
Lux est splendor ex igue, menti lux ratio.
Tenebrz duplices, splendoris duplicis dissipatio.
Avum, intervallum absque tempore semper fluens,

* Alias Bill. 457, pog. 198.

928 Τὸν δέ. Duo Regg. et Comb. τῷ δέ.

251 "Eto6or. Coisl. et Reg. 995, ἔξοδος.

(δὲ Εὐτρεπίζου. Sic mss. omnes, Edit. &xtpc-
lov.

954 Κλαπῇς. Reg. 1277 τραπῇς.

935 Διώχῃ. Herv. et duo Rest. διώχει.

XXXIV. Τιτ. “Ὅροι zaxvpepetc. Coisl. et Vat.
«οὔ αὑτοῦ. Parum exacta, vel simplices.

1 Οὐσία. Videlicet, Deus qui omnibus esse pre-
stat ei quasi ipsum esse substantiale, cujus. effluxus

est. et umbra, quidquid est. -
4 'Ρευστῶν καί, etc. Coisl. λευστῶν. (Que oculis
cernuntur et Te mente percipiuntur. .
d 9 "YAnc δὲ κάλλος, etc. Mic versus in QCoisl.
eest.
10 'Ρευστῶν. Coisl. λευστῶν.
129 Ἐκ πυρός. Al. ἔχπυρος.
15 Δισσῆς. Coisl. δισσή.
14 Διάστημ'. Sic Coisl. Male edit. διάτημ᾽.

METRICA VERSIO.

Ergo ille, ut ἴδ postulat, prudentia
Exeellat : ast. hic ante canos sit sophus.

Semper saluti tu quidem stude tuz,
P'otissimum autem sub diem vitz ultimuin.
Venit senectus; exitum przco canit.
Parentur emnes : inininet judex Deus.

Binis negatur (flnis hio modis Deus :
Serwonc, vita : sedulus [raudem cave
(Nm Marte tecto jugiter lacesseris ),

stris opus sit ne tibi novissimis.

XXXIV. DEFINITIONES MINUS EXACT.E.
( Billio interprete.) [num.

Deus ensqut frimum est omnium, et primum bo-

B Que fluxa, mundus; quique mens cernit, ic-

[net.
Quod quidque tale aut tale, naturam voco
Natura simplex angelus, primus satus.
Qui deviarünt a bono, quid? dxmones,
Princeps et horum, Lucifer, qui quondam erat.
Inventor attz presul et. caliginis.
Materia formis est basis, post condita.
Induere formam, certus est illi decor,
Rebus caducis limes et firmis, polus.
Quid astra? flamma, circuli ctirsum tenens, ὁ
Lux splendor ardens, ratio lux mentis mez
Tenebrzeque duplices, lucis abcessus duplex,
AEvuin, quod absque tempore assidue fluit.

Digitized by Google
