495 Ψυχὴν οὐρανίοισι νοήμασι μίξα φαεινοῖς,

Καί με φέρων νόος αἰπὺς ἀπόπροθι σαρχὸς Eünxev,
"Evücy ἀναστήσας, σχηνῆς δέ ue χρύψε μυχοῖσιν
Οὐρανίης, Τριάδος δὲ φάος περίλαμψεν ὁπωπὰς
Ἡμετέρας, τῆς οὔ τι φαάντερον εἰσενόησα,

400 ᾿ὙΨιθρόνου ,ἰξυνόν τε σέλας xai ἄφραστον ἱείσης,
Ἥ τ᾽ ἀρχὴ πάντεσσιν, ὅσα χρόνος ὑψόθεν εἴργει"
Ἐχ τοῦ δὴ κόσμῳ τ' ἔθανον, xal χόσμος ἐμοί γε’
Καὶ νέχυς ἔμπνοός εἰμι, τὸ δὲ σθένος οἷον ὀνείρων"
Ζωὴ δ᾽ ἄλλοθέ μοι, στενάχω δ᾽ ὑπὸ σαρχὶ παχείῃ,
9υὅ Τὴν ῥα σοφοὶ καλέουσι νόου ζόφον. Ἰσχανόω δὲ,
Τῆσδςε λυθεὶς βιοτῆς τε xal ὄψιος ἀχλυοέσσης,

Kat χαμαὶ ἐρχομένων, πλαζόντων πλαζομένων τε,
"Ectaóv' εἰσοράαν καθαρώτερον, οὐχέτ᾽ ἀμυδροῖς

SECTIO 1. POEMATA DE SEIPSO.
A Μίγδην εἰδώλοισι πεφυρμένα, ὡς τοπάροιθεν,

410 Οἷς τε xai ὀξυτάτοιο νόου πλάζονται ὀπωπαὶ,
Αὐτὴν δ᾽ ἀτρεχίην καθαροῦ νοὸς ὄμματι λεύσσων.
᾿Αλλὰ τὰ μὲν μετόπισθε" τὰ δ᾽ ἐνθάδε χαπνὸς ἄτυμος»
Ἢ χόνις, οἵ βιότοιο μέγαν βίον ἠλλάξαντο,

ὙψΨηλὸν χθονίοιο, xal ἔμπεδον ὀλλυμένοιο.

215 Tobvexá μοι καὶ πάντες ἐπέχραον, οὐδ᾽ ἐθέλουσι
Χάξεσθαι, σπεύδοντες ἑτοιμοτάτην ἐπὶ θήρη".

AT αἵ Καισάριος δὰ λυπρὴ xóvtc, ὅστις ἐμεῖο
"UyAou ἅπαντ' ἀπέεργε, διδοὺς ἄπαν ἄχθος ἀλεύσχειν;
Tuv ὡς οὔπω τις ἀδελφεὸν ἄλλος ἔτισεν,

920 Αἰδόμενός θ᾽ ὡς εἴ τις ἐὸν πατέρ᾽ ἀμφαγαπά»
[Cov.
Αὐτὰρ ἐγὼν οὐ τόσσον ὀδύρομαι, οὗ βιότοιο

195 Animam celestibüs ἃς lucidis cogitationibus immersi,
Meque excelsa mens hinc sublatum a carne
Separavit, ac tabernaculi ccelestis penetralibus
Abscondit, Triadisque lumen oculis meis
Alfulsit, qua nihil lucidius cogito, quz alto sedet
200 In throno, et communem ac non inenarrabilem splendorem emittit,
Qus omnibus principium est, quzecunque tempus a celestibus dirimil :
Tempore ex illo moriuus sum mundo, et mihi mundus :
Et mortuus? sum spirans, et vires similes sonimiis :
Vita autem alibi mihi est, δὲ sub ponderosa carne ingemisco, ——
642.643 905 Quam sapientes vocant menus tenebras. Concupisco autem
Áb hac vita solutus, et ab obtusiore visu, —
Et ab hominibus humi gradiehtibus, decipientibus et deceptis,
Stantia intueri purius, nec jam obscuris
Promiscue simulacris, ut prius, infuscata,
210 Quibus vel acutissimze mentis acies decipitur,
Sed ipsam veritatem purz mentis oculis conspicere.
Atque bxc quidem posterius : przesentia vero fumus sordidus
Aut cinis sunt iis qui hac vita uragnam vitam commutarunt,
Sublimem terrestri, et stabilem pereunte.
215 Idcirco omnes in me irruerunt, nec volunt
Recedere, paratissimam ad predam properantes,
Heu! heu! Czsarius tristis cinis, qui a ine
Tumultum omnem arcebat, et onere omni levabat,
Tantum mihi honoris habens, quantum nemo unquam fratri suo,
220 Tantum reverentiz, quantum quis dilecto patri.
Sed ego non tantum lamentor dissipatas opes,

- 201 Εἴργει. Sic Chig. ete Regg. unus. Coisl, ὕψοτ᾽
ἐέργει. Edit. ἔργει.

205 Ἰσχανόω. Consentiunt omnes codices in hac
voce. Edit. ioyavótov.

208 'Ecraór'. Observat Dillius vocem banc in
plurali neutro, non in masculino esse accipiendam,
ut us Πυχὶς ΦρΡΟμΑαΓ. 4 " "

Περυρμένα. Sic codices, Edit. πεφυρμένον,

915 Ἢ κόνις. Chig. aliique codices, tb Mnt βιό-

τοῖο. Át cuim. editis consentiunt. Coisl. ejusque in-

terpres, ac ipse etiam Schol., cujus licec sunt : xévtz
λελόγισται τοῖς ἀλλαξαμένοις βίου βίον.
217 Καισάριος δέ. Chig. Καισάροιο λυπρὴ xóvic.
Μοχ ὅστις ἐμεῖο. Ita. Reg. 39, Coisl. et. alii. Edit.
οἷο.
"eS *Aaavt' ἀπέεργε. Sic plures codices acecu-
ratius quam edit., ἀπεῖργε. »
920 'Qc εἴ τις. Coisl. atque unus e Regiis ᾧ
οὔτις. Ea me observantia, qua nemo patrem colit,
42} Οὐ βιότοιο σκιδγαμέγον. Hic bene observat

METRICA VERSIO.

Consiliis, tota meditans celestia mente,

MHilaque subvectum procul hinc a carne locavit,

Ac me calestis scens penetralibus imis

Abdidit, atque oculis lumen mirabile nostris

Fulsit adorandz Triadis, preclarius ouni

Lumine, qu;e radiis lustrat communibus orbem,

Omnibus οἱ rebus, dirimit quas tempus ab arce

Etherea, vite fons et natalis origo est :

Tempore ab hoc mundo sum mortuus, et mihi
.. [mundus ;

Viribus in(rmis ego sum, vivumque cadaver;

Vita mihi est alibi : verum sub corpore crasso,

Quod mentis tenebras sapientum turba vocavit,

lHlaerymo, et gemitus imo de pectore duco,

Atque hujus cupio laxatus compede vitas,

Et visu nebuloso, et humi reptante solutus

(μι bominum, qui falluntur falluntque vicissim,

B Purius :xternas oculis res tangere, non jam,

UL prius, obscura confusus imagine rerum,

Qua vel falluntur peracute lumina mentis :

Sed purz mentis verum ipsum lumine cernens.

Ast haze posterius : nunc autem fumus inanis

Hi sunt et pulvis tenuis, quicunque eaducam

Manc vitam atque humilem commutavere futura,

Quz certa est, et in omne manet durabilis avum.

lIdcireo me nune animis hostilibus omnes

Ter miserum sine fine premunt, ac prepete cursu

Objectam velut ad praedam facilemque feruntur.
Heu! beu! Casarius, tristis pulvisculus, omnes

Qui turbas a me arcebat, curasque fugabat,

Qui mihi, dum vitze dono frueretur, honoris

Tantum habuit, quantum nec fratri detulit ullus,

Meque instar chari timuit coluitque parentis.

At mihi non tanta est Iugendi causa, quod omnis

Digitized by Google
