1041

Πόντος καθ᾽ ἡμῶν ἡμέραις ἐν πλείοσιν,

400 Οὔθ᾽ of πλέοιμεν εἰδότων πολλαῖς στροφαῖς,
Οὔτε τίν᾽ ὁρώντων Ex Θεοῦ σωτηρίαν.
Πάντων δὲ τὸν χοινὸν θάνατον δεδοικότων,

*0; κρυπτὸ; ἦν, ἔμοιγε φριχωδέστερος.
ΙΚαθαρσίων γὰρ, οἷς θεούμεθ᾽ ὑδάτων

163 ᾿Ηλλοτριούμην ὕδασι ξενοχτόνοις.

Τοῦτ᾽ ἣν ὀδυρμὸς, τοῦτ᾽ ἔμοιγε συμφορά,
Τούτῳ βοὰς ἔπεμπον, ἐχτείνων χέρας,
Ὑπερχτυπούσας χυμάτων πολὺν ῥόθον,

Ῥήξας χιτῶνα, χείμενος πρηνὴς τάλας.

470 Ὃ δ' ἔστιν οὐ πιστὸν μὲν, ἀψευδὲς δ᾽ ἄγαν,
Πάντες παρέντες τὴν ἑαυτῶν συμφορὰν,

Ἐμοὶ συνῆγον ἐχδοὰς εὐχτηρίονς,

Πλωτῆρες εὐσεδοῦντες ἐν χοινοῖς καχοῖς,

Οὕτω συνήλγουν τοῖς ἐμοῖς παθήμασι.

Fremebat in nos mult/s diebus,

SECTIO LI. POEMATA DE SEIPSO.
Α

10027
115 Σὺ καὶ τότ᾽ ἧτθα, Χριστέ μου, σωτὴρ μέγας,

Καὶ νῦν ἐλευθερῶν με κυμάτων βίου.

Ἐπεὶ γὰρ οὐδὲν ἐλπίδος χρηστῆς ὑπῆν,

Οὐ νῆσος, οὐκ ἔπειρος, οὐχ ὁρῶν ἄχρα,

Οὐ πυρσὸς, οὗ πλωτῆρσιν ἀστέρες σχαποὶ,

180 Οὐ μικρὸν, οὐ μεῖζόν τι τῶν ὁρωμένων,

Τί μηχανῶμαι; τίς πόρος τῶν δυσχερῶν ;

Πάντων ἀπογνοὺς τῶν χάτω, πρὸς σὲ βλέπω,

Ζωὴ, πνοή μου, φῶς, χράτος, σωτηρία,

Φοδῶν, πατάσσων, μειδιῶν, ἰώμενος,

485 Πλέχων τὸ χρηστὸν τοῖς ἐναντίοις ásl.

Πάντων δ᾽ ὑπομνήσας σε τῶν πρὶν θαυμάτων,

Οἷς τὴν μεγίστην χεῖρά σου γνωρίζομεν,

Πόντου ῥαγέντος, Ἰσραὴλ ὡδενχότος,

Χειρῶν ἐπάρσει δυσμενῶν ἡττημένων,

190 Αἰγυπτίων μάστιξιν ἐχτετριμμένων

160 Cum nec sciremus, quo nos tot turbines ferrent,

Nec ulla nobis a Deo ostenderetur salus.

Cunctis autem conmimunem mortem meluentibus,

Ego illam, qua: occulta est, magis perhorrescebam.

Nam a lustralibus, quibus Dei fimus, undis

165 Arcebaut me unde liospitum peremptrices,

lloc erat lamentatio, hoc mea calamitas.

Üb hoc clamores emittebam, extendeus manus,

Quorum sonitus vebemeuteim fluctuum stridorem superabat.

Seissa vestis erat, pronus jacebam miser.

170 Quod autem credibile uon est, sed tamen certissimum,
i$ Omnes omissa sua ipsorum calamitate,

In ununi jungebant clamosas precationes,

Pii in communibus malis navigatores :

Adeo condolebant xrumnis melts!

415 Tu vero tunc etiam fuisti, Christe, magnus mihi salvator,
Qui et nune liberas me a saeculi fluctibus.
Cum enim nihil subesset bons spei, .
Non insula, non continens, non montium juga,
Non fax, non astra, nautis viarum duces,
180 Non parvum quidquam magnumve in lis quie ceruuntur,
Quid cemminiscor? et quis molestiarum exitus?
Desperans de omaibus infimis rebus, ad te respicio,
Vila mea, respiratio, lumen, robur, salus,
TTerrens, percutiens, blandiens, sanans,
185 Benigna semper innectens contrariis.
Memorabam tibi antiqua ozuia tnirabilia,
Ex quibus waximam tuam manum praedicamus,
l'er mare discissum gradientem lsraelem,

Fusos manuum elatione hostes,
190 JEgyptius flagellis contritos,

165 Ἡ.1οτριούμην. Mirum quod vir eximiz pie-
Satis, nondum suseeplo baptismate, hujusmodi pe-
regrinationem adorsus fuerit : neque minus miran-
duin, quod. ad undam maris non ^onfugerit, ut la-

bes primigenia deleretur
119 Πυρσός. Yat. πύργος,

farris. Mox σκοποί"
Edit. ad marg. σημεῖα, stgna.

METRICA VERSIO.

E xasperabat, idque per multos dies.
Nec jam liquebat teuderet quonam rotis,
Nec se salutis ulla pandebat via.
€oinmunis autem cieleros cum mors gravi-
Pavore quaeret, tecta imc tamen aerius
"Ferrebat. Undis naim miser tum lustricis
Arceboar, uudas. ob perempirices maris.
Laerymas ciebat boc mili, luctum et gravem.
Binc clamitabam squalidus, tendens manus,
Maris strepentes fluctibus sublimius;
K&uptis jacebam vestibus pronus solo.

«οὐ vixque eredas, est tamen plenum file,

autarum omissis quisque propriis cladibus,
€Gsenebunda votis vota. jungebat meis,
W'ietate ductus in malis communibus.
'Eantus tenebat hos meo ex casu dolor t

B Tum mihi fuisti, Christe mi, dulcis salus,
Qui me procellis nune quoque avi liberas.
Nam cum bon:e uil jam spei reliquum foret,
Non insule, non terra, non juga montium,
Non fax, nee ullum sidus ostendens iter,

Nil denique ex his omnibus, quie cernimus,
Quid comminiscor? et mali quinam exitus?
Diffisus imis omnibus rebus, Deus,

Ye specto, vila, luz, salus, robur meum,
Qui nunc minaris, aut feris, numc blandiens
Sanas, molestiis inserens laetag vices,
Miraculorum et omnium te subamonens,

Tua dextra nobis queis poteus sese indicat,
Scissum per zquor ducitur dum plebs a,
Manibusque tensis in fugam bostis vertitur,
Phariamque flagrum multiplex gegtem exierit,

Digitized by Google
