1065
515 Ταύτην ὁρίζω τῆς ἀπειθείας δίχην.
AX τὰς βραχείας ἡμέρας τῷ λειψάνῳ,
Τὰ δ' εἰσέπειτα σοὶ φίλως βουλευτέα. »

Ἐπεὶ δ᾽ ἤχουσα ταῦτα, καὶ ψυχὴ βάρους
Μικρὸν διέσχεν, ὥσπερ ἥλιος νέφους,
530 Τί γίγνεται ; mot τἀμὰ χαταστρέφει πάθη.
Ἑνουθέτησ᾽ ἐμαυτὸν, ὡς οὐδὲν βλάθος,
Ἕως καθέδρας, πατρὸς ἐχπλῆσαι πόθον.
Οὐ γὰρ καθέξει τοῦτ᾽, ἔφην, ἄχοντά με,
Ὃν οὔτε χἠρυγμ᾽, οὔθ᾽ ὑπόσχεσις χρατεῖ.
535 Οὕτως ἀνήγαγέν με νιχήσας φόθος,
Ἐπεὶ δ᾽ ὑπεξῆλθον μὲν οἱ γονεῖς βίον,
Κλῆρον λαχόντες, εἰς ὃν ἔσπευδον πάλαι,
Ἐγὼ δ' ἐλείφθην, οὐ καλῶς ἐλεύθερος,
Τῆς μὲν δοθείσης οὐδ᾽ ὅλως Ἐχχλησίας

SECTIO I. POEMATA DE SEIPSO. 1056
Δ 590 Προτηψάμην, οὐδ᾽ ὅσσον λατρείαν μίαν

Θεῷ προσενεγχεῖν, f συνεύξασθαι λαῷ,
Ἢ χεῖρα θεῖναι χληρικῶν ἑνί γέ τῳ "

Τῆς πατριχῇς δὲ (xai γὰρ οὐκ ἀνίεσαν,
Ὁρχοῦντες, ἐμπίπτοντες εὐλαδῶν τινες,
535 Πολλῶν ἀνάγνων μηνύοντες ἐξόδους),
Χρόνον βραχὺν μὲν, ὡς ξένος ἀλλοτρίας,
Ἔσχον τιν᾽ ἐμμέλειαν, οὐχ ἀρνήσομαι "
Τοῦτ᾽ αὐτὸ φάσχων τοῖς ἐπισχόποις ἀεὶ,
Αἰτῶν τε δῶρον Ex βάθους τῆς χαρδίας,
549 Στῆσαί τιν᾽ ἄνδρα τῷ πτολίσματι σχοπὶν,
Λέγων ἀληθῶς, ἕν μὲν, ὡς οὕπω τινὰ
Εἰληφὼς εἴην γνωρίμῳ χηρύγματι"

Τὸ δεύτερον δ᾽ αὖ, ὡς πάλαι δεδογμένον
Εἴη, φυγεῖν ge xai φίλους xal πράγματα.

515 Hanc statuo negati obsequii poenam.

Da paucos dies reliquiis meis.
Postea, ut lubebit, tibi consules. »

Postquam hzc audivi, ac mens mea molesti: pondus

Paulatim depulit, ut sol nubem:

520 Quid fit? et quem mea mala exitum habent?
102703 Mihi ipse persuasi nihil damni futurum mihi,
Si patris desiderium, cathedrze tenus explerem.

Non enim id me, aiebam, detinebit invitum,

Quem nec promulgatio, nec promissio astringit.

$35 Sic me provezit victrix formido. . 9.
Postquam autem e vita excesserunt parentes,

Hereditatem sortiti ad quam dudum properabant,

Ac ego relictus sum, non commode liber,

Datam quidem mihi ecclesiam nullo prorsus modo

530 Tetigi, ne ita quidem ut vel unum sacrificium

Deo offerrem, vel precarer cum populo,

Vel manum clericorum uni alicui imponerem.

Quod autem ad paternam (neque enim dimiserunt me,

Adjurantes, urgentes piorum nonnulli,

535 Multorum etiam improborum molitioues indicantes), M
Brevi tempore illius, ut hospes alienz,

Curam aliquam gessi, non negalo;

Idque ipsum semper episcopis declarabam,
1

Atque

0€ beneficium petebam ex intimo corde,

540 Ut aliquem oppido episcopum praponerent,

Duo vere asseverans : unum quidem, nondum me ullam
Ecclesiam accepisse publica przdicatione :

Alterum autem, jamdudum mihi statutum

Esse, et amicos et negotia fugere.

535 ᾿Ανγήγαγεν. Billius male vertit, reduxit; ad-
erat enim Theologus, quem allequebatur pater, bar-
bam ipsius tenens. Edit. ἀνήγαγε,

550 Μίαν. Coisl. μόνην, solam. Signiflcare vult
se nunquam ritu solemniori, qualem expetit digni-

tas episcopalis, divinis mysteriis funclum fuisse ;
neque enim verisimile est, virum tam pium a ceic.
brando Misse sacrificio abstinuisse.

552 Κληριχῶν. Vat. χληριχῷ, clerico.

861 ᾿Εμμέλειαν. Vat. ck Colsl. ἐπιμέλειαν.

METRICA VERSIO.

Hac ipse culpam pervicax poena luas.

Parvum hocce tempus da mihi, cujus breve est

Quod restat : ac post, ut lubet, tibi consule. »
Hac cum audiissem, jamque, sol nubem velut,

Mens depulisset nonnihil pondus grave,

Quid fit? meorum et qua malorum clausula?

Sic cogitavi, nil mihi hinc damni fore,

Adusque solium vota si explerem patris.

Nec enim, inquiebam, me reluctantem ista res

Stringet, liget me nulla cum promissio.

Sic me reduxit obtinens palmam timor.

Ast ut parentes, uliimo functi die,

Tenuere sedes expetita perdiu,

Liber relictus sumque plane incommode,

Datam quidem mihi Sasimensem Ecclesiam

PATROL. Gn. XXXVII.

B Non attigi, sic ut sacrum nec unicum

jtlic obirem, jubgerem aut preces meas

Cum plebe, cuiquam vel manus imponerem :
Patern:e at zdis (quod pii quidam viri
Nullum obsecrandi me sibi statuerent modum,
Turbz et profanz nuntiarent exitus),

Ut hospitém alienz, brevi me tempore
Gessisse curam non nego. Quin hoc sucro
Non desinebam dicere gregi preesulum,

Magni hoc ab ipsis muneris poscens loco,
Episcopum quemdam oppido ut przponerent ;
Iiludque vere dictitans, nullam mihi

Datam esse sedem publico przconio ;

Ac rursus istud, pectori jam olim meo
Sedisse, amicos linquere ct negotia,

94

Digitized by Google
