955 S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1. TREOLOGICA. 956

Ὃ δ᾽ οὐχ ἄριστος, xaX χαλῶν ἀναιρέτης.
480 Σχέψιν νοητῶν, τὴν θεωρίαν νόει.
Ἡρᾶξις δ᾽ ἐνέργειά τις εἰς τὰ mpavséa.
Ἕξις μέν ἔστι ποιότης τις ἔμμονος.
Τόχον δὲ ταύτης, τὴν ἐνέργειαν λέγω.
Τέχνη μέν ἔστι σύνταγμ' ἐξ ἐμπειρίας"
155 Ἕξις δ᾽ ἄλυτος, ἣν ἐπιστήμην λέγω.
Ὃ μὴ χάριν τοῦ, τἄλλα δι᾽ αὐτοῦ, τέλος.
Σχοπὸς δὲ δή τις, ᾧ τέλει σπουδάζεται.
Δέησιν olov, τὴν αἴτησιν ἐνδεῶν"

Τὴν δὲ προσευχὴν ἴσθι τῶν ἀμεινόνων"
140 Εὐχὴν δ᾽ ὑπόσχεσίν τιν᾽ ἐξιλάσματος "
Τὸ δ᾽ ἐξίλασμα, δῶρον εἰς τιμὴν φέρον.
“Ἐπαινός ἐστιν εὖ τι τῶν ἐμῶν φράσαι.
Αἶνος δ᾽ ἔπαινος εἰς Θεὸν σεθάσμιος.

Α Ὁ δ' ὕμνος, αἵνος ἐμμελῆς, ὡς οἴομαι,

145 Ψαλμὸς σὺν ᾧδῇ γίγνεται ψαλμῳδία.
Τὰ ὄντα φάσχειν, ὡς ἔχει, ἀψευδία "

Ὡς δ᾽ οὐχ ἔχει, ψεῦδος. Καὶ τοῦ λόγου μάχη
Λόγον προσάντη, οὗ τί χεῖρον τῷ βίῳ;
“Ὅρκος δὲ δὴ πίστωσις ἐμμέσῳ Θεῷ.

450 Τούτου δὲ τἠρησίς τις ἡ εὐορχία.
Θρησχείαν οἶδα xoi τὸ δαιμόνων σέδας.
Ἡ δ' εὐσέδεια, προσχύνησις τῆς Τριάδος.
“Ἀρνησίς ἐστιν, ἕν τι τῶν τριῶν χάτω
Βαλεῖν, Θεοῦ τε μὴ σέδειν συμφυΐαν.

455 Πίστις δὲ διττή " ἡ μὲν ix λόγου βίας,
*H xoi δικαία" ἡ δ᾽ ἕτοιμος συνδρομή.
Λόγος γάρ ἐστιν ὁ πρόεδρος τοῦ λόγον.
Ἐλπὶς δ᾽ ἀπόντος πράγματος συνουσία.

At qui malus est, etiam virtutes perimit, MEN
150 Considerationem rerum, que mente percipiuntur, theoriam intellige.
Actio efficacitas quzedam est ad res agendas.
Habitus est qualitas quaedam permanens.
Sobolem illius, efficacitatem appello.
Ars est collectio disciplinarum longo usu parta.
435 Habitus qui dissolvi nequit, bunc scientiam appello.
Quod alicujus gratia non fit, sed alia propter ipsum, id pro fine habendum.
$1861 Seopus vero illud eat, cui finis dirigitur.
ogationem credito esse petitionem rerum qux desunt : .
Precationem autem scito esse postulationem rerum prastantiorum :
140 Et votum esse promissionem expiationis :
Expiatio est, munus ad honoris exhibitionem spectans. -
Laudatio est aliquid ex mcis preedicare.
Laus vero est laudatio religiosa ad Deum pertinens.
Hymnus estlaus modulata, ut opinor.
145 Psalinus cum cantu est melodia.
Res dicere, ut se hahent, veritas est :
Aliter vero, ac se liabent, dicere, mendacium est. Verborum pugna,
Contentio est in verbis, qua quid pejus in vita?
Jusjurandum est testificatio fidei, interposito Deo ;
150 Que $i servetur, justum est juramentum.
Religionis vocabulum, scio etiam dici de cultu demonum.
Pietas autem est adoratio Trinitatis. .
Negatio vero est vel unam ex tribus personis ininferiorem ordinem
Dejicere, et uon colere unitatem divinz: natura.
155 Fides duplex est ; altera quidem, ex vi verbi,
Quse et justa est : altera est facilis assensio.
Verbum enim praeses est verbi,
Spes autem est cuim re absente copulatio.

136 Τοῦ, τἄλλα δι' αὐτοῦ, τέλος. Sie prorsus
legendum. Edit, τοῦδ᾽, ἀλλὰ τοῦδ᾽, ἐρῶ τέλος,

137 Ὧ τέλει σπουδάζεται. (Quo quisque fine stu-
det, quo consilio.

138 ᾿Ενδεῶν, ferum necessariarum.

140 Ἐξιλάσματος. Pollicitationem. muneris pla-
catorii.

- 2 Ti τῶν ἐμῶν. Rerum. et actionum. lumane-
rum pradicatio.
148 Λόγον προσάντη, nempe φάσχειν, adverses
sermones eloqui. Vat. λόγος προσάντης.
155 "Ex Aópov βίας. Ex vi verbi, id est, vi ora-
tionis persuadens.
- 497 Αόγος áp. Verbum. enim prases. est. verbi,

METIUCA VERSIO.

At pravus infert vel probis viris necem.
JEterna quae sunt, dispicit theoria,

Ad res gerendas actus est quidam actio.
Habitus quid autem ? qualitas flxa et tenax.
Quis partus ejus? actus est, hoc assero.
Ars est, quod usu quispiam longo capit.

At firmus habitus dicitur scientia.

Quo cuncta tendunt. cxetera, id finem voco,
Qua quisque finire studet, dic hoc scopum.
d est, haec petere, quae desunt libi.
Meliora spectat, quam προσευχήν dicimus.
ru ν, voves cum quidpiam, ut places Deum.
At ἐξίλασμα, munus in honorem ferens.
“Ἔπαινος est, si quidpiam laudas mei :
Αἶνος, supremum laude si regem affieis.

B Modulata laus est ὕμνος, ut quidem arbitror.

Cuin cantione psalmus est psaliodia.
Rem qualis ipsa est, eloqui, hoc est veritas :
At qualis haud est, falsitas. Λογομαχία
Est sermo pugnax : quo nibil funestius.
Jurare, dicti sistere est testem Deum.

Si vera jures, istud est εὐορχία. .
Θρησχεία cultus d&monum quoque dicitur.
AL εὐσέδεια Triadis est. cultus sacrae.
Negator, unum quisquis ex tribus locat
Deorsum, eamdem nec colit substantiam.
Fides, vel est quam sermo robustus parit
(Et ista justa est), facilis aut assensio,
Sermonis etenim praeses est Serio. ltei
Procul at reuotze firma spes me copulat,

Digitized by Google
