1053

45 Τοῦ μὴ καθ᾽ ἡμῶν ἰσχύσαι ψευδεῖς λόγους.
Οἱ γὰρ κακοὶ φιλοῦσιν, ὧν δρῶσιν χαχῶς, -
Εἰς τοὺς παθόντας ἐχτρέπειν τὰς αἰτίας,

Ὡς ἂν χαχῶσι καὶ πλέον τοῖς ψεύσμασιν,
Αὐτοὺς δ᾽ ὑπεκλύσωσι τῶν ἐγχλημάτων.

50 "Ἕστω δὲ τοῦτο τοῦ λόγου προοίμιον.

"Hv μοι πατὴρ καλός τε κἀγαθὸς σφόδρα,
Γηραιὸς, ἁπλοῦς τὸν τρόπον, στάθμη βίου,
Πάτραρχος ὄντως ᾿Αὐραάμ τις δεύτερος,

"Qv, οὐ δοχῶν,. ἄριστος, οὐ τὸν νῦν τρόπον
55 Πλάνης τοπρόσθεν, ὕστερον Χριστοῦ φίλος,
Ἔπειτα ποιμὴν, ποιμένων ὅ τι κράτος,
Μήτηρ θ᾽, ἵν’ εἴπω συντόμως, ὁὀμόζυγος
᾿Ανδρὸς τοσούτον, καὶ τάλαντον ἀῤῥεπὲς,

"EG εὐσεδῶν τοπρόσθεν, εὐσεδεστέρα,

49 Ὑπεχιλύσωσι. Coisl, ὑπεκλύωσι.

δὺ Ἔστω.

55 Πιάνης τὸ πρόσθεν. Gregorii pater in Hy-
psistaruu errore diu versatus fuerat.

65 Φανῶν. Coisl. et Comb. φανερῶν.

69 Πραγμά γ' ὄν. Edit. πρᾶγμ᾽ ἐόν.

13 "Ov περ. Comb. οὗ περ. [ἃ 1 Reg. t, 10 et 11,

Sermo, innocentem falsa ne verba obruant.
Est quippe mos hic improbis, ut conferant
Causam suorum criminum in lesos, eis

Per ficta noceant ut magis mendacia, l
In seque jacta diluant sic crimina. —
Sermonis autem sit mei hoc primordium.

SECTIO 1. POEMATA DE SEIPSO.

Ἄμφω λάλημα χοινὸν ἐξ ἴσον βίῳ.

Τῷ τοῦτο δῆλον ; πῶς τεχμηριῶ λόγον,
Αὐτὴν ἐπάξω, ὧν περ εἶπον, μάῤτυρα
Ἐμὴν τεχοῦσαν, τῆς ἀληθείας στόμα,

65 Κρῦψαέ τι μᾶλλον τῶν φανῶν εἰθισμένην,
Ἢ τῶν ἀδήλων χομπάται δόξης χάριν.
Φόδος γὰρ ἦγεν, ὃς μέγας διδάσκαλος.

Αὕτη ποθοῦσα παιδὸς ἄῤῥενος γόνον
δεῖν ἐν οἴχῳ, πρᾶγμά γ' ὃν πολλοῖς φίλον"
10 θεῷ προσωμίλησε, καὶ δεῖται πόθου
Τυχεῖν" ἐπεὶ δ᾽ ἦν δυσκάθεχτος τὴν φρένα,
Δῶρον δίδωσιν ὅν περ ἠξίον λαδεῖν,

Καὶ τὴν δόσιν φθάνονσα τῇ προθυμίᾳ"
Καὶ τοίνυν εὐχῆς οὐχ ἁμαρτάνει φίλης,

45 Ne contra me valeant mendacia.
Amant enim improbi malorum, quze ab ipsis fiunt,
Jn eos qui patiuntur detorquere causas,
Ut et mendaciis plus noceant,
Et se ipsos exsolvant crimine.
SU Hoc autem esto sermonis exordium.
Erat mihi pater przclarus ac probus valde,
Senex, moribus simplex, vitse norma,
Vere Abrabam alter. patriarcha,
Qui erat, non qui videretur, bonus, wt nunc fit :
55 Primum errabundus, postea Christi amicus,
Deinde pastor, ac pastorum columen.
$78. 679 Mater autem, ut breviter dicam, conjux
anti viri, ac zqualis ponderis ,
Ex piis pridem, ac ipsa magis pia,
60 Corpore femina, moribus supra viros.
Erat uterque in ore omnium axqualiter vite integritate.
Quodnam est hujus rei argumentum * quomodo sermorrerm. probabo?
Ipsam adducam eorum, qus dixi, testem
eam parentem, veritalis os,
95 Cui mos erat apertum potius aliquid abscondere ,
Quam absconditum jactafe glorke éausa.
Metu enim divino ducebatur, qui magnus magister est.
Cum cuperet masculam proiem
mi videre, quz res optata plurimis,
10 Deum allocuta est, atque ut desiderii compos esset,
Oravit; cunique vix mentis impetum contineret,
Quem sibi dari petebat, hunc dono dedit,
Animi ardore ipsum antevertens donum :
Atque illa quidem grata prece non frustrata est,

at. ἔστι.

tem compos Samuelem peperit.

METRICA VERSIO.

B Sexu mulier, at moribus supra viros.
Uterque pariter omnium in linguis situs.
Hoc unde monstrem si quisez me postulet,

am citabo protinus dicti mei

estem parentem, nemo qua veracior :

Ut quz sileret clara potius omnibus,

A 60 θῆλυς «b σῶμα, τὸν τρόπον δ' ἀνδρὸς πέρα.

Erat pater mi vir probus vakle, senex,
Simpléxque, vitee regula et certissima,
Patriarchus alter. Abraham : non tam studens

Fama esse, quam re vir bonus, contra atque nunc.

Primum erro, Christi cultor at post fervidus,
Exinde pastor, ordinis decus et sui.

]temque mater, ut brevi dicam, tori
Consorte tali digna, nee minor viro:

Prognata sanctis, sanctior parentibus,

ParRoL. Ga. XXXVII.

Quat quid referret abditi, laudem aucupans.

Magius magister vamque erat dux huic (νυν,
Cupiebat illa masculum fetum domi

Speclare, magna ut pars cupit mortalium.

Deum ergo supplex orat u& vota expleat.

Atque ut negabat impetus freno regi,

Quem postulabat, bunc etatim doust Deo,

Alacritate mentis id donum occupaus.

Nec vero id ejus irritum votum fuit,

33

Digitized by Google

4654

Anna Elcane uxor, cum esset amaro animo, oravit
«d Dominum flens largiter, et tot&m vovit, dicens :
Domine exercituum, si respiciens eideris afflictionem
famule iue, et recordatus mei fueriz, nec oblitus an-
cille (we, dederisque serve tum sexum virilem, dabo
eum Domino omnibus diebus vita ejus, ec. Voti au-
