943

Τίς ἄν σε πιστεύσειε τοῖς ξένοις χαλὸν
Εἶναι τὸν οὐ δίχαιον οἷς ὀφείλεται ;

, 905 Τί πάντα τὸν δύστηνον αἰτιώμεθα
᾿ἘἘχθρὸν, διδόντες τῷ βιοῦν ἐξουσίαν ;
Μέμφου σεαυτὸν, ἢ τὸ πᾶν, f| τὸ πλέον.

Τὸ πῦρ παρ᾽ ἡμῶν, ἡ δὲ φλὸξ τοῦ Πνεύματος.
Μὴ σφόδρ᾽ ἕπεσθαι παιγνίοις ἐνυπνίων "
210 Μηδ' εὐπτόητον εἰς ἅπαντ᾽ ἔχειν φρένα"

Μηδὲ πτεροῦ μοι δεξιοῖς φαντάσμασι.
Λόχος τάδ᾽ ἐστὶ πολλάκις τοῦ δυσμενοῦς.

Ἐλπὶς προχείσθω δεξιοῦ παντὸς τέλους *
El γὰρ συνεργός ἐστί τις τοῦ χείρονος,

$. UKEGUIUI THEOL. CARMINUM LIBER I. THEOLOCGICA.
Α 215 Πῶς οὐ καλοῦ δίκαιον εἶναι xal πλέον ;

9d

Οὐ γὰρ φέρω γε τῷ xax νικώμενος.
Ἡγοῦ τύχης φρόνησιν ἀσφαλεστέραν "
Ἡ μὲν γάρ ἐστι πραγμάτων χούφη φορὰ,

Ἢ δ' οἰακισμός. Μηδὲ ἐν παιδεύσεως

490 Νόμιζε xpetacov, f μόνη χεκτημένων.
Τὸ δραστιχὸν δείχνυε μὴ τῷ δρᾷν καχῶς,

Τῷ δ᾽ εὖ τι ποιεῖν, εἰ θέλεις εἶναι θεός.

Τόδ᾽ ἐστὶν ἀνδρὸς εἰδότος τὸ συγγενές.

Κτείνει δὲ ῥᾷστα καὶ τρυγὼν χαὶ σχορπίος.
235 Αἰσχρὸν νέον γέροντος ἀσθενέστερον

Εἶναι, γέροντα δ᾽ ἀφρονέστερον νέου.

Quis te crediderit bonum esse esztraneis,
5i justitiam non colas erga eos quibus debetur?
205 Cur in omnibus miserum causamur
Inimicum, cui nostra vivendi ratione potestatem damus?
Culpa te ipsum, vel in omnibus, vel magna ex parte.
Jgnis a nobis est, flamma autem ab excitante Spiritu."
Nec valde secteris ludibria somniorum ;
210 Nec pavidam ad omnia mentem habeas ;

Nec mihi infleris faustis imaginibus.

Insidize hec sunt s:pe inimici.

Praluceat spes laudabili onini exitui ;
Nam si qua spes auxiliatrix est deterioris,
915 Quanto magis par est, eam boni auxiliatricem esset

Non enim fero me a malo vinci.

Fortuna prudentiam existima tutiorem ;

Tila enim rerum levis est impetus,

1818 gubernatrix, Nec quidquam doctrina

920

Hoc est viri scientis genus suum.

elius esse ducas, quz sola vere
Potentiam tuam ostende, non male
Sed bene faciendo, si vis esse deus.

perinet ad possidentes.
aciendo,

Necat autem facile et pastinaca et scorpius.
610-611 ?25 Turpe est juvenem sene infirmiorem
Esse, senemque juvene insipientiorem.

203 Tic ἄν σε πιστεύσειδ. la fere infra, lib. i,
sect. 11, carm. in, ad Vitalianum, vers. 75 :

Πῶς σε, πάτερ, ξείνῳ τις ἐνηέα φῶτα δοχήσει

Τοσσάτιον τεχέεσσι χολούμενον ;

Quomodo te, pater, quis erga extraneos [enem existi-
met
Tantopere irascentem filiis? [

204 Ὁρείλεται. Tillem. legit ὀφείλεαι.

208 Πνεύματος. Male Leuv. et Ald. venti. Recte
int. Graecus, τοῦ πνεύματός ἐστι τοῦ πονηροῦ, ἤγουν
τοῦ διαδόλον,

209 Μὴ σφόδρ". Gregorius vetat sectari somnio-
rum ludibria. Mulios entm errare fecerunt somnia et
exciderunt sperantes. in. illis. Sic infra lib. 11, sect.
$, carm. 4, vers. 991:

Φροντίσιν ἡματίαις γὰρ ὁμοῖτα φάσματα νυχτός.

Cogitationibus dieisimlles enim aunt visiones oci.

411 Μηδὲ πτεροῦ. Nec attollaris, nec te efferas.

914 El γὰρ συνεργός. Non male Langus : Quanto
magis tandem adjueat. Deus bonas res?

$218 Κούφῆ. Reg. 993 κοῦφος, temerarius est im-
pelus.

930 Ἢ μόνη κεκτημένων. Qua sola illorum est

ui eam possident. Nicet, fi o xextenuévo. Colb.

μένει κεχτημένων. Reg. 51 μένει χεχτημένῳ.
Mendose Cass. ἣ μόνη, et Ambr. f| μόνῳ.

224 Τρυγὼν xal σκορπίος. Huic simile est il-
lud quod icero Tuscul. 5, de Theodoro refert, :
qui Lysimacho mortem ipsi minitanti : Magnum,
inquit, effecisti, si cantharidis vim consecutms es;
vel, ut. refert. Seneca, lib. De tranquillitate vite .
Habes cur tibi placeas : hemina. sanguinis in. tua
potestate est. Et sane multo difficilius est, ac proinde
praeclarius prodesse, quam nocere; unde graviter
quidam olim, cum eversam a Philippo Macedonum
rege Olynthum esset nuntialum : At hercle, inquit,
multis annis talem urbem non exstruet,

METRICA VERSIO.

Quis credat unquam te bonum externis fore,
"Tuis iniquum siquidem te prebeas ἢ
Quid culpam in hostem senaper ipsi vertimus,
Cuta nostra przsient robur ipsi erimina?
Te criminare prorsus, aut certe magis.
Jgnis tuus nam, llamma vero dzmonis.
* Ne sonniorum ludicris fidem nimis
Accommodaris : cuncta nec te terreant,
Nec lieta rursum visa te tollant nimis,
Laqueos frequenter hos parat demon tibi.
Spe leta semper acta przcedat tua.
Nam neq uorem cun juvet, quanto magis

B Hac adjuvari convenit probum virum?

Nec enim ferendum est ut malo cedat bonum.
Est sorte czeca tutior prudentia,
Namque illa rerum est impetus tantum levis :
Hsc clavus. At ni! litteris tibi sit prius,
Quas possidentes unicas opes habent.
Aliis nocendo robur haud monstra tuum :
Bene sed merendo, si Deum sequi cupis.
Est ejus istud, qui suum norit genus.
Facile at necarint et trygon et scorpius.
Utrumque turpe, cum sene est infirmior
Juvenis, coque stuliur rursus senex.

Digitized by Google
