985 S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBERI. H. HISTORICA. 084

Τοῦ μὲν ἐγὼ ζώοντος, ἔχον χλέος οἷον ἀπ᾿ ἄλλων. A Πολλοῖς μὲν μογερῶν ἄχος eÜpao τώμασι νούσων"

410 Οὐ γὰρ ἐμάς ποτε πλοῦτος ἕλε φρένας, οὐδέτις Πολλοῖς δ᾽ αὖ πενίης λύσιν ὥπασας, αἴσιμα ῥέξων.
[ἀλκέ. Νῦν δὲ θανὼν, πολλοὺς κόρεσας χύνας, οἵ μ᾽ ὑλάουσι

"AXyea δὲ, στοναχάς τε, ἐπεὶ θάνε, μοῦνος ἐδέγμην. Πάντοθεν ἐσταμένοι" πηῶν δέ μοι οὔτις ἀρήγει.

Χρήματα δ' ὅσσ᾽ ἑπέπαστο, τὰ μὲν λάθδε γαῖα χανοῦσα, — 485 Παῦροι δ᾽ αὖ φιλέουσιν ὁμοῖϊα δυσμενέεσσι.

Νικαίη βρασμοῖσιν ὅτ᾽ ἤριπεν' ἄλλα δ᾽ ἀλιτρῶν Πρίν τι λαδεῖν τίουσιν, ἀτὰρ στυγέουσι λαθόντες,

᾿Αρπάγδην παλάμῃσιν, ἑλώρια θήχατο δαίμων. Ὡς δρυὸς ὑψικόμοιο, βίαις ἀνέμων ἐριπούσης,

115 Αὐτὸς δὲ χρυφθεὶς μόρον ἔχφυγεν, οὐρανίοιο - Κλῶνας ἀφαρπάζουσι περισταδὸν ἄλλοθεν ἄλλος,

Χεῖρα Θεοῦ τανύσαντος ὑπὲρ τέγος, ἔνθαπερ ἧεν. Ἢ μεγάλην, φραγμοῖο διαῤῥαισθέντος, ἀλωὴν

Ὦ μοι Καισαρίοιο ! Πάρος γε μὲν ἐν βασιλείοις 190 Νηλειῶς τρυγόωσι παρατροχάοντες ὀδῖται,

᾿Αστὴρ ὥς τις ἔλαμπες ἑωσφόρος, οὔνομα σεμνὸν, Καὶ δρυμόθεν μονόφορδος Ep δηλήσατ᾽ ὀδόντι"

"Axpa. φέρων σοφίης τε xal ἤθεος ἱμερόεντος, Αὐτὰρ ἐμοὶ πόνος ἐστὶν ἀγάστονος. Οὔτε χορέσσαι

180 Καὶ πολλοῖς σθεναροῖς τε φίλοις χομόων ἑτά- Πάντας ἔτι σθένος ἐστὶν ἐμῆς χερὸς, οὔτ᾽ ἀπερύχειν.
[ροισι. Ὲξ οὗ γὰρ πρώτιστον ἀποτμήξας βιότοιο

640 64 Ac illo quidem vivente, maximo eram in pretio.
1:0 Non lo unquam mentem meam ceperunt diviti& aut alta dignitas.
Et morores et gemitus, postquam ille mortuus est, solus excepi.
Quidquid autem habuit pecuniz, partim cepit terra dehiscens,
Cum Nicza excussa corruit : cztera improborum
Ropacibus manibus przdam dz:mon posuit.
175 lpse vero abditus mortem effugit, celesti
Manum Deo super domum, ubi erat ille, extendente.
0 mi Cesari! Prius quidem in aula
Velut astrum lucidum fulgebas, nomen venerabile,
Primas ferens sapientix et morum amabilium,
180 Multorumque et potentium sodalium amiciliis florens.
Multis quidem corporibus remedia tristium invepisti morborum ;
Multis etiam paupertatis solutionem, praclare faciens, przebuisti :
Nunc autem mortuus satiasti canes, qui me allatrant
Undique instantes ; propinquorum autem nemo mihi in auxilium venit.
185 Nonnulli autem similiter ac inimici diligunt.
Colunt, antequam accipiant; ubi accepere, oderunt.
Quemadmodum excelsa quercu ventorum impetu dejecta,
Ramos diripiunt circumstantes alii aliunde,
Aut magnam, maceria eífracta, vineam
190 Crudeliter vindemiaut prztereuntea ,
Eamque e silvis aper suo lzesit dente :
Rursus mihi labor est molestissimus. Nec jam satiare
Omnes manus mea valet, neque arcere.
Nam ex quo primum a szculo avulsam

169 Οἷον ἀπ' ἄλλων. Eaeram claritate, quam ez 481 Εὕραο. Chig. εὕρεο.

alio nancisci licet, que extrinsecus provenit. 184 Πηῶν. Sup. lin. συγγενῶν.

470 "AAxij, Coisl, sup. lin. ἰσχὺς δυναστείας, ro- 187 'Avégwr ἐριπούσης. Sic Coisl. ejusque [πο
bur potestatis. terpres, Chig. et unus e ltegiis. Edit, ἀνέμοιο (e-.—

175 Νικαίη. [τ habet codex Coislianus, et Schol. πούσης.

Editi vero Νικοίης. . 190 Τρυγόωσι παρατροχάοντες. lta Coisl. et

1171 Bactielorc. Coisl, Schol, Chig. et Reg., Reg. $9. Edit. τρυγέωσι παρατροχόοντες.
unus βασιλῆος. 192 ᾿Αγάστονος. Reg. 991, sup. lin. πολυστέ-
. 180 Zósvapoic, Reg. 992 cücvepols, νακτος.

METRICA VERSIO,
Vix meliora sibi promittere tempora possunt. B Undique cingentes miserum : nec ferre propinqui
Nominis eximii, dum viveret ille, fruebar Auxilium fracto curarum mole laborant,
Splendore, Haud etenim nummorum insana enpido — Nec mihi se multi veros testantur amicos,
Me tenuit, visque ulla animum pellexit amore. Hostibus haud multo meliores. Namque priusquam
Ast illo exstincto gemitus tristesque dolores Accipiant, magno me complectuntur bonore :
Excepi solus. Nam quas quzsiverat ille Verum odii virus, simul ut cepere, profundunt.
Divitias, partim tellus Niczea dehiscens Non secus ac magnz quercus, quam perculit in-
Exhausit, partim manibus fortuna scelestis [gens
In predam dedit, Ipse autem fera spicula mortis Vis bores, quivis festinat tollere ramos :
Vitavit. tecti coopertus membra ruina, Utque jacet cultze penitus eum diruta vitis
Auxilii dextram Christo tendente superne. Maceries, parcit gravidis jam nemo racemis :

O mihi Czsarii carum et venerabile nomen ! Atque etiam banc truculentus aper, sociumque per-
Qui prius ut rutilum fulgebas sidus in aula, [osus,
Primam doctrinz laudem vitzque probatze E nemore egrediens populatur dente recurvo.

Et morum referens, multisque ornatus amicis : AL mihi luctilidus labor est, satiare nec ultra
Multorum ipse quidem solvisti corpora morbis, Omnes jam valeo, nec pellere viribus ullis.

Ac pietate tua niltorum tristis egestas No»mque ex quo primüm a mundo fallace re»
Pulsa est. At vero satiasti lumine cassus [vulsam
Multoruro ora canum, qui me latratibus urgent Jpse salutiferis animam conjungere ἐνὶ

Digitized by Google
