Τὴν δὲ τραχεῖαν καὶ προσάντῃ μοι τρίδον
Δείαν τιθείης, εὔπορόν τε σῷ λάτρῃ,

45 Ὡς πολλάχις με καὶ τὸ πρὶν χειρὶ σχέπων
Γῆς καὶ θαλάσσης ἐξέωσας χινδύνων,

Νόσων τε δεινῶν, δυσμενῶν τε πραγμάτων,
Ὡς δεξιῶς ἅπαντα, καὶ xa! ἐλπίδας,
Πράξαντες, αἴσιόν τε τῆς ὁδοῦ τέλος

20 Εὐρόντες, αὖθις πρὸς φίλους καὶ συγγενεῖς
Παλινδρομῶμεν, ἀσμένοισιν ἄσμενοι
Φανέντες οἴχοι, xal πόνων πεπαυμένοι.

ΣΣ προσχυνοῦμεν, τῆς τελευταίας ὁδοῦ
Χρήζοντες εὐμενοῦς τε xat ῥᾷάστης τυχεῖν.

SECTIO 1. POEMATA DE 5ΕΙΡ90.
Καύσων φλέγοι με, μηδὲ νὺξ φόθον φέροι. Α

1022
&. Εἰς αὐτόν.

Τριὰς λαλοῖτο, xat καταρτίζοι λόγον
ΓΑλλος τις, ὅσπερ ἄξιος. Θρόνων δ᾽ ἐγὼ
Εἴξω. Θεῷ γὰρ προασλαλῶν οὐ παύσομαι.

E'. Πρὸς τὸν ᾿Αγαστασίας Aaóv.

Ποθῶ, ποθῶ σε, φίλτατ᾽, οὐχ ἀρνήσομαι"
Ποθῶ λόγων γέννημα τῶν ἐμῶν τέχων,
᾿Αναστασίας à λαὲ τῆς ἐμοὶ φίλης,

*H τὴν πάλαι θανοῦσαν ἐν νεκροῖς λόγοις
5 Ηίστιν παλαιὰν ἐξανέστησεν νέοις "
Ὅθεν προελθὼν οὑμὸς, ὡς σπινθὴρ, λόγος»
Πάσας χατέσχε φωτὶ τὰς Ἐκχλησίας.

JEstus urat me, neque nox timorem afferat,

Asperam autem et

ifficilem mihi semitam
Pianam facias, et facilem tuo famulo,

35 Ut sepe me jam antea manu tegens,

Terre et maris eripuisti periculis,

Et morbis gravibus, et rebus difficilibus,

Ut feliciter omnibus et pro spe
Peractis, prosperumque vi:e finem

40 Nacti, rursus ad amicos et cognatos

Revertamur, izti lztos
Domi revisentes, et laborum liberi.

Te supplices adoramus, postremum iter
Eiflagitantes, ut placidum et facile consequamur.

IV. De seipso *.

Trinitas predicetur, et munus docendi suscipiat
Alius quispiam, qui sit dignus. Thronis autem ego
Cedo. Cum Deo enim loqui non cessabo.

V. Ad plebem Anastasie **.

Desidero, desidero te, charissima, non negabo :
Desidero te, fructum et sobolem sermonum meorum,

Plebs dilectz mihi Anastasia,

Quz mortuam jamdudum mortiferis sermonibus
5 Fidem antiquam resuscitavit novis :
Unde prodiens meus, velut scintilla, sermo,

Omnes implevit lumine Ecclesias.

pag. 9t

IV. Tir. Tres isti versus mole inserti carmini
x11, apud Tollium, Ur 104, habentur etiam apud
Murator, n. 191, p. 175.

4 AaJoíico. lta Murat. Toll. λαλείτω. Forte le-
gendum λαλείσθω. Mox χαταρτίζοι λόγον. Murat.,
χαταρτίζῃ λεών. Hac, inquit, Nazianzenus ceci-
nisse videlur, cum sedi Constantiuopolitane re-
nunliavit, ut. episcoporum et populi compesceret
tumultus. lli veraus subjecti erant in ms. quo usus
est Tollius, vi carmini , unde eos carmini xix ab
ipso edito inserere sibi visum fuit, quod hzc car-

* Alias TolL 19, pag. 104; et Murat. 191, pag. 175. — "Scriptum an. 581. — Alias ToH, 9,

mina ternis singula versibus constarint, quanquam
nec hunc iis commodum esse locum fateatur.

V. Ακούμεντυμ. /n desiderio Anastasia charissi-
mu se esse testatur. Gregorius.

2 Τῶν ἐμῶν τέχων. Non dubitat Tollius quin le-
gendum sit. τέχος, ut sit ὁ λαὸς τέχος τῆς "Avaota-
σίας et γέννημα τῶν λόγων.

4 Ἐν vexpoic Jóyorc. Mortiferam Arianorum,
qui Constantinopoli diu grassati fuerant, dociri-
nan signillcat.

METRICA VERSIO.

Wostis ; nec ardens lucis urat me calor,
Nec mibi timores umbra noctis afferat. B
'Si duriores asperique tramites,
Tu redde planos, servo et obvios tuo,
Ut szpe jam prius manu me protegens,
Terre, freti, languoris et periculis,
Rerumque acerbis liberasti easibus,
Ownnibus ut exactis, spei jam compotes
Tandemque nacti prosperum finem viz,
Rursus caterve proximorum redditi
urbisque amicorum, laborum liberi,
Cum gaudio ketos revisamus domi.
Te deprecamur supplices, iter ullimum
Ut dulce nobis et quietum przbeas.

iV. DE SEIPSO.
(A. B. Coillau interprete.)
Trias canatur, atque verba dirigat
Alter quis, et dignus. Libens thronis cgo
Cedam, Deoque colloqui non desinam.
V. AD PLEBEM ANASTASLE,
(4. B. Caillau interprete.)
Te volo, volo te, non nego, charissima,
Te volo, loquelz fermen et sobolem mez,
Anastasie grata plebs dulcissime, .
Qux jam malignis mortuam verbis diu
Fidem resuscitavit antiquam novis :
Unde meus, ut scintilla, sermo prodicns
Ecclesias omnes replevit lumine.

Digitized by Google
