1061
Τοῦτ᾽ fjv, συνεῤῥώγει τε δεινός τις μόθος,

Θὗ δημιουργὸς ἡ τομὴ τῆς πατρίδος,

Δύω πόλεις τάξασα μιχρῶν μητέρας.

469 Ψυχαὶ πρόφασις, τὸ δ᾽ ἔστιν ἡ φιλαρχία"
᾿Ἰρχνῶ γὰρ εἰπεῖν, οἱ πόροι τε xat φόροι,

Ἐξ ὧν δονεῖται πᾶς ὁ χόσμος ἀθλίως.

Τί οὖν με ποιεῖν, πρὸς Θεοῦ, δίχαιον ἦν ;
Στέργειν ; Δέχεσθαι τῶν χαχῶν τὰς ἐμθολὰς,
495 Βάλλεσθ᾽ ἀωρί; Συμπνίγεσθαι βορδόρῳ ;
Μυδ' ἔνθα θείην εὐπορεῖν γῆρας τόδε,.
᾽λεὶ βιαίως Ex σχέπης ὠθούμενον ;

Μηδ᾽ ἄρτον ἕξων τῷ ξένῳ διακλάσαι,

Πένης πένητα λαὸν εὐθύνειν λαχὼν,

410 Ὧν μὲν κατορθώσαιμι μηδὲ ἕν βλέπων,
Ὧν δ᾽ αἱ πόνεις ἔχουσιν εὐπορῶν καχῶν,

SECTIO I. POEMATA DE SFIPSO.

1062

Α Τρυγῶν ἀκάνθας, οὐκ ἀπανθίξων ῥόδα,

Τὰ δεινὰ γυμνὰ τῶν καλῶν χαρπούμενος ;

“Ἄλλην ἀπαίτει μ᾽, ἣν θέλῃς, εὐψυχίαν,

415 Τὴν δὲ πρότεινε τοῖς ἐμοῦ σοφωτέροις.

Τοιαῦτ᾽ ᾿Αθῆναι, xat πόνοι χοινοὶ λόγων,

ὋὉμόστεγός τε xal συνέστιος βίος,

Νοῦς εἷς ἐν ἀμφοῖν, οὐ δύω, θαῦμ᾽ Ἑλλάδος,

Καὶ δεξιαὶ, κόσμον μὲν ὡς πόῤῥω βαλεῖν,

480 Αὐτοὺς δὲ χοινὸν τῷ Θεῷ ζῆσαι βίον,

Λόγους τε δοῦναι τῷ μόνῳ σοφῷ Λόγῳ.

Διεσχέδασται πάντα, ἔῤῥιπται χαμαὶ,

Αὖραι φέρουσι τὰς παλαιὰς ἐλπίδας.

Ποῦ τις πλανηθῇ ; Θῆρες, οὐ δέξεσθέ με;

485 Παρ᾽ οἷς τὸ πιστὸν πλεῖον, ὡς γ᾽ ἐμοὶ δοκεῖ,
"Ecyov μὲν οὕτω ταῦτα, συντόμως φράσαι.

Episcoporum, ac grave quoddam exarserat bellum,

Cujus causa sectio patrie,

Duas urbes parvarum matres instituens.

460 Anim: praztextus erant, sed revera dominationis amor:
Vereor enim dicere, reditus et tributa,
Quibus misere totus agitatur mundcs.
᾿ς Quid igitur, per Deum, facere me aequum fuii?
Contentuimn esse? Malorum excipere incursus?
465 Ense feriri, suffocari luto
Nec habere ubi hoc senium collocem,
Dum seimper e tecto per viin. extarbor?
Nec panem habiturus, quem hospiti fraogam,
Pauper pauperem populum regendum sortitus,
470 Nilil prorsus videns, quod prxclare possim exsequi :
Malis abundans, qux in urbibus occurrunt :
Vindemians spinas, non rosas legeus, .
Mala bonorum expertia carpens
Aliam a me exposce, si voles, magnanimitatem,
45 Atque hanc propone his qui me sapientiores sunt.
Talia Athenz pepererunt, et cominunes litterarum labores,
Ejusdemque tecti et mense eonsors vita
Mens una, non duz in ambobis, res mira visa Grzciz,
Datzeque dexterz, mundum ut procul rejiceremus,
480 Deoque simul viveremus
Ac litteras dicaremus soli sapienti Verbo.
Dissipata sunt omnia, humi projecta sunt,
700-701 Spes antiquas venti auferunt.
Quo quis fugiat? ferz, non me excipietis?
485 Apud quas plus fidei, ut mihi quidem videtur.
Atque hiec quidem ila se habebant, ut breviter enarrare potui.

458 Tou τῆς πατρίδος. Nimirum Cappadocize
in duas provincias divisio. Urbes due prafecte
mminoribus erant, Cesarea et Thyana. Huic Anthy-
inus, illi Basilius przerat.

460 'Fvyat. Comb. legit in cod. Reg. ψυχρά, fri-
gida occasio, atque preltextus, provinciz illa sz
culari jure dissectio, qua nihil necesse couvelli
ecclesiarum jura.

465 BáAAsc0' dupl. Combef. vertit intempestive,
male quesila occasione, peli telis.

412 ᾿Απαγθίζων. Ma. Reg. unus et Coisl. Edit.
male ἀχανθίζων, spinosas reddens : quibus verbis
signilicat Gregorius mala. tantum nuilis perimista
bonis sibi exspectanda Sasimis.

419 Δεξιαί. Reg. unus sup. lin. ὑποσχέσεις pro-
missiones.

METRICA VERSIO.

Erat hoc duorum : pugnaque haud certe levis,

Sectira. patrie quam mes secum attulit,

Urbes minorum dum duas matres facit.

Pratexebatur mentium salus ; tamen

Erat ambitio, ne dicam opes et copias,

Quibus agitatur mundus hic tristem in modum.
Quid facere, queso per Deum, par bic erat?

Kectinere sedem? Tam graves ferre impetus?

'Y'elis feriri? Sordido immergi luto?

Cum nec ubi senium ponerein locus foret,

"TTectis subinde sed meis extruderer :

Nec panem haberem, quem iinistrarem hospiti,

Ut rector ipse pauperis pauper gregis ;

[έες, quid labore consequi possem meo,

V iderein, abundans urbicis tamen malis,

B Metensque sentes, non rosas dulces legens,

Et nuda cunctis commodis carpens mala ?
Exposce, si vis, roboris genus alterum
A me : offer istud praeditis sapientia
Majore. Athenz talia, et communia .
Studia, domusque, mensaque ac tantum unica
Mens in duobus, quz stupebat Griecia,
Datzque dextra de relinquendo Tuga
Mundo, ut superno viveremus Numini,
Verbo dicantes quas opes facundia
Nobis parasset. Lapsa sunt hxc omnia,
Veteresque nostras spes leves auri ferunt.
Quo pergat aliquis? An truces ad. belluas?
Major, ut opinor, in quibus lucet fides.

Sic res iabebat ista se, ut dicau brevi.

Ν
t

Digitized by Google
