9n

"Ex πελάγους ἐρύσειας ὀρινομένους ὑπ᾽ ἀήταις "
Πολλοῖς δ᾽ αὖ ψυχάς τε καὶ ἄψεα λύσαο νούσων,
"Ola Θεὸς, χρανθεὶς δὲ βροτὸς, θνητοῖσιν ἐμίχθης "
45 Ὧν τὸ μὲν ἧες ἄνωθε, τὸ δ' ὕστατονἄμμι φαάνθης,
“Ὡς με θεὸν τελέσειας, ἐπεὶ βροτὸς αὐτὸς ἐτύχθης "
Ὧδε μάχαρ καὶ ἐμοὶ Θεὸς ἴλαος ἐλθὲ χαλεῦντι"
ἜΛλθ᾽ ἐπὶ χεῖρα φέρων θεὸς Daoc, ὥς με σαώσῃς
Ἐν πολέμῳ, καὶ θηρσὶ, καὶ ἐν φλογὶ, καὶ ἀνέμοισι
30 Τειρόμενον, καὶ μοῦνον ἐς οὐρανὸν ὄμμα φέροντα,
Καὶ γὰρ δὴ θῆρές τε καὶ ἄγριον οἶδμα θαλάσσης,
Καὶ δῆρις στονόεσσα, xat αἰθομένου πυρὸς ὁρμὴ»
Tlávca καχοὶ τελέθουσι βίου δηλήμονες ἄνδρες,

Ot ῥα Θεὸν φιλέοντας ἀπεχθαίρουσι μάλιστα,

Ex mari erueres vento agitatos;

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1l. HISTORICA.
A 95 Οὔτε δίχην τρομέοντες ἐσύστερον ἀντιόωσαν,

979

Οὔτε βροτῶν ἀλέγοντες, ὅσοι στυγέουσιν ἀλιτρόν.
Τῶν μ' ἀποέργαθε, Χριστὲ, καὶ ἐνδυχέως με φύλαττε
᾿Αμφὶς ἔχων πτερύγεσσι τεαῖς, xaX κήδεα λυγρὰ
Σεῖο, "Αναξ, θεράποντος ἑχὰς βάλε, μηδὲ βαρεῖαι
$0 Μέρμηραι δονέοιεν ἐμὸν νόον, ἃς ὅδε χόσμος,
Καὶ χόσμον μεδέων δειλοῖς μερόπεσσιν ἐγείρει,
Δάπτων, οἷα σίδηρον ἰὸς, θεοειδέα μορφὴν
"Ἔνδοθι, συμφυέα τε τιθεὶς χθονὶ κρείσσονα μοέρην,
Ὡς μὴ χοῦν ἐρύσειεν ἄνω βρίθοντ᾽ ἐπὶ γαῖαν
$5 Ψυχὴ " χοῦς δὲ βάλοι ψυχὴν πτερόεσσαν ἔραζε
Δύσμορον, ἰλνόεσσιν ἐν ἔργμασι σαρχωθεῖσαν.
Δοιαὶ γάρ τε πύλαι θνητοῖς στυγεροῦ θανάτοιο.

Qui rursus multorum animos et corpora morte liberasti,

Utpote qui Deus, ac homo factus, mortalibus permistus es, . .

45 Quorum quidem alterum in principio fuisti ; alterum postremo nobis apparuisti,
Ut me deum perficeres , postquam ipse homo factus es ;

Huc adsis etiam mihi invocanti, beate et misericors Deus

Huc adsis manum prztendens, misericors Deus; ut salvum me facias

1n bello, et inter feras, et ventos, et flammas,

20 Oppressum , ac oculos tantum in ccelum tollentem.

Nam et ferz et atrox maris tumor,

Et bellum lamentabile , et ignis ardentis impetus,
Omnia liec sunt improbi bomines, vitz pernicies ,

Qui przcipue oderunt Dei amatores,

-693 25 Nec futurum aliquando judicium contremiscunt,

$3 rationem habent bominum,

quicunque improbos odio habent.

Ab his me arce, Christe, meque indesinenter custodi
Circumdans alis tuis, ac diras serumnas
Longe ἃ (uo famulo, Rex, propelle, nec graves
50 Curz agitent mentem meam, quas hic mundus
Et mundi princeps miseris hominibus suscitat,
Intus, ut ferrum zerugo, formam Deo similem
Rodens, ac terrz agglutinans meliorem partem ,
Ne corpus, quod in terram vergit, sursum efferat
$5 Anima, sed potius corpus animam alis instructam, humi dejiciat
infelicem, carneamque luteis actionibus factam.

Dus namque sunt inortis januz miseris mortalibus.

129 ᾿Αήταις. Ma Coislin. Mendose in editis,
ἀϊταις.

15 “Ἄψεα. Glos., μέλη.

14 Κραγθείς. Coislin., κρησθείς. Sup. lin., γε-

μένος.

11 Ὧδε μάκαρ, εἰς. Nonnulli codices ante hunc
versum, sicut et editi, istum ὀχ δοης, Ὧδε μάχαρ
καὶ ἐμοὶ Θεὸς ἴλαος, ὥς με σαώσῃς " alii vero non
eum agnoscunt. Ipsum «omisimus, ne ρόδα cuum
duobus sequentibus tautologiam exhiberet.

21 Kal γάρ. Reg. unus, ναὶ γάρ. Ea que supra

de Amalecitis, leonibus, ceto, fornace ignis, el ma-
ri fluctibus agitato cecinerat Gregorius, ad proposi-
i tps WO pe. ἰϑομέ .
Αἰθομέγου. .,. αἰθομένη.
24 Οἵ ῥα. Caisl , E τε. "n
98 Κήδεα. lta Coisl. et sup. lin, ῥλάθας χαλε-
"A Mépisapa Sup. lin. Reg. 991, 992. μέ
ἱρμηραι. Sup. lin., Reg. 991, 993, μέριμναι,
54 Βρίθοντ'. Schol., βαρύνοντα.
56 Ἰμυόεσσιν ἐν ἔργμασιν. Tertenis actionibus,
vel terrenis studiis, affectibus.

METRICA VERSIO.

Extrahis, horrendi jactatos turbine venti :

Quique etiam multorum animas et corpora morbis
Solvisti (nam cuucta potes terraque marique) ;
Mortalis vero factus , mortalibus zgris

junctus es; el cujus deitas antiquior omni
Temporis es spatio, tandem cum corpore nobis
Visus es, ut miseros vite immortalis honori
Assereres, postquam corpus mortale subisti :

Sic quoque tu facilis nostre, bone Christe, saluti ,
Sic quoque tu facilis venias, bone Christe, vocanti;
Sic protende manum, Deus optime, meque periclo
Eripe , tum bello atque feris, tum turbine sevo
Ventorum el flammis hostilibus undique pressum ,
Àc solum in coelos animumque oculosque ferentem.
Namque et fluctus atrox , et lamentabile bellum,
Immanesque fera, furibundus et impetus ignis,
Sunt scelerati homines, vite certissima pestis,

Qui claros virtute viros, Numenque colentes

B JEthereum persancte, odio insectantur scerbo,

Nec gravis horrentes zevi tornienta futuri,

Nec quidquam voces hominum vultusque verentes,
Qui mersum vitiis animum aversantur. Ab istis,
Christe, tuum famulum remove, salvumque tuere,
Mollibus amplectens alis , animique molestas
JErumnas procul a nobis depelle benignus.

Nec gravium nostram perturbent agmina mentem
Curarum , quas hic mundus, mundique tyraunus,
Excitat innumeras miseris mortalibus , intus
Divinam effigiem rodens (absumere ferrum

Seabra velut-rubigo solet), meliorque laborans
Pars ut humi [cde coalescat , sicque recurvum —
Non animus sursum corpus trabat atque supernis
Addicat rebus , verum sublime petentem .
Terra animam steriat miseram , studiisque caducis
Ac limo infectis lam turpi labe notatam.

Ut pro pneumatica jam crassa et carnes hal.

Digitized by Google
