S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER Il. HISTORICA. 989
Α θνητοὺς, ἀθάνατόν τε Θεὰν μέγαν εἰς ἕν ἀγείρων. .
Ἰοίου πατρὸς ἐγὼ xal μητέρος, οἷσιν ἐρίζειν
Οὐ θέμις, ἀλλήλοισι δ᾽ ἐριζέμεν οὔ τι μεγαίρω.
485 Τοὺς μὲν ἐγὼ χομέων τε xdi ἀμφιέπων μο-
ἰγέοντας,
Ἑλπωρῇσιν ἔθαλπον ἐμὸν νόον, ὥς τι φέριστον
᾿ἘἘχτελέων φύσιός τε φέρων χρέος. Ἦν δ᾽ ἄρα κεῖνο
"Azptxke , ὡς ἀλιτροῖς πλείη ὁδός ἐστι βερέθρων,
Ὥς ποτε δὴ καὶ ἐμοὶ xaxbv ἤλυθεν ἐξ ἀγαθοῖο.
440 Καὶ γὰρ δὴ πυχιναί με xax ἀργαλέαι μελεδῶνες
Βοσχόμεναι ψυχήν τε καὶ ἄψεα νύχτα xai ἦμαρ,
Οὐρανόθεν χατάγουσιν ἐπὶ χθόνα μητέρ᾽ ἐμοῖο.
Πρῶτον μὲν δμώεασιν ἀνασσέμεν, οἷον ὀλέθρου
Δίχτνον! οἱ πιχροὺς μὲν ἀεὶ στυγέουσιν ἄναχτας,
440 Τοὺς δ᾽ ἱεροὺς πατέουσιν ἀναιδέες, οὔτε χαχοῖσιν

919
*H μὲν ἄρ' bx πατέρων θεοτερπέα πίστιν ἄγουσα,
Σειρὴν χρυσεέην περιδάλλετο παισὶν ἑοῖσιν

"Apasva θυμὸν ἔχουσα ἐν εἴδεϊ θηλυτεράων,

490 Τόσσον ἐφαπτομένη γαίης, χόσμου τ᾽ ἀλέγουσα,
“Ὅσσον ἐς οὐρανέην ζωὴν ὥσασθαι ἅπαντα

Τόνδε βίον, χούφη δὲ πρὸς αἰθέρα ταρσὸν ἀεῖραι.
Αὐτὰρ ὅγ᾽ ἀγριέλαιος ὑπ᾽ εἰδώλοις πάρος fitv
Ζώων, ἀλλ᾽ ἐπάγη χαλῇς ὑπὸ πυθμέν' ἐλαίης,

495 Καὶ τόσον εὐγενέος ῥίζης χάδεν, ὥστε καλύψαι
Δένδρεα,, xal πολλοὺς χορέσαι μελιηδέϊ χαρπῷ "
᾿Αμφότεραν πόλιός τε νόον, πόλιός τε χάρηνον,
Μείλιχος, ἠδνεπὴς, Μωσῆς νέος, f, τις ᾿Ααρὼν, -
Μεσσηγὺς μερόπων τε χαὶ οὐρανίοιο Θεοῖο

450 Ἑστηχώς, χαθαροῖς τε τελέσμασι xal θυέεσσιν
Ἡμετέραις, οἷά τε θύει νόος ἔνδοθεν ἀγνὸς,

At μαὸ quidem cum a patribus fidem Deo gratam accepisset,

Aurea hac catena natos suos cinxit,

Masculum gerens animum in forma feminea,

490 Tantum attingens terre, tantuinque de mundo sollicita,

Quantum ut ín ecelestem vitam protrudat omnes

Suas opes, agilisque in coelum gressus erigat.

lile vero priscis oleaster sub simulacris

Degebat, sex penitus in przclaram olivam insitus est,

125 Tantumque ex generosa radice hausit, ut tegeret

Arbores, et multos satiaret mellito fructu ;

Canus mente, canus et capite,

Mellitus, Ulandiloquus, Moses novus, alter Aaron,

Medius inter homines et caplestem Deum

130 Stans, ac puris mysteriis et victimis

Nostris, tum etiam illis, quas intus sancta mens immolat,

Mortales, et immortalem magnum Deum in unum conjungens.
Tali ego patre et matre, quibuscum alios comparare

Nefas est, sed quos inter se comparari non veto;

938 155 Atque illos quidem observans et fovens laborantes,
pebus deliniebam animum meum, ut optimum aliquid

Ádimplens, et imposito fungens a natura officio. lllud autem

Certo constat, barathris refertam esse improborum viam,

Quandoquidem mihi etiam ex hono malum evenit.
140 Nam multe me et molestze sollicitudines

uz mentem ac membra die ac noci

le rodunt,

celo deprimunt in terram matrem neam,

Frimum quidem servis imperare, 4

uale exitii

Rete ! qui acerbos dominos semper oderunt,

145 Pios autem conculcant impude

120 Técecr, et versu seq. ὅσσον. Ita Chig. Edit.

PCI dui S lin, R
v *, Sup. lin. Reg. Cod. ῥίζαν.
198 Μείλιχος. Ἢ g. 991, ὅγε, εἶ
fj τις "Aapóv. Reg.
λος τις.
180 'Ectnxác. Coisl. ἐστηώς.

t . Mox
οὐ. εἴ τις, el sup. lin. 1 ü-

nter, nec malis

157 Φέρων. Sic Reg. 59. Edit. φέρω, Reg. 991
sup. lin. ἐχδιδούς.

$9 “Ὡς ποτε. Jta Reg. 992. Sup. lin. 991, ἡνίκα,
ὅτε. Edit. ὁππότε.

140 Καὶ γὰρ δή. Sic Reg. 991 οἱ Cbig. Deest
δή in editis; sed postulat metrum.

METRICA VERSIO.

Tlia quidem a patribus fldei pia semina ducens,
Natorum aurata devinxit colla catena,
Feminea in forma mentemque animumque virilem
Gestans, ac terram fluxique negotia mundi
Mactenus attingens, ut coelo provida cunctas
Ferret opes, et summa levis volitaret ad astra.
At pater ante quigem fede simulacra colebat.
Jnsitus at pulchrz post hec oleaster olivze,
Tantum de pingui radice accepit, ut altas
Obtegeret cedros, meilitaque pabula multis,
Pabula, qua saturant animos, et ad zethera tollunt,
Porrigeret, tum mente, senex, tum vertice camus :
L'nie, dulciloquus, Moses novus, alter Aaron,
Mortales inter medius Numenque supremum,
Perque preces puras. et per solemnia sacra, .
Atque ea, qug peragit sibi mens bene conscia, certo
Federe amicitize jungens hominesque Deuinque.
ilac mihi stirps generis, vitamhi lucemque dedere,

p Cum quibus liaud fas est quemquam ee bos

am

De palina inter se tantze contendere laudis

Nil vetat. los igitur depressos mole laborum

Sollicitus curans, spem ketam corde fovebam,

Utpote przclaro perfungens munere, jura

Naturzeque sua exsolvens. sed sciljcet illud

Verum est, quod barathris tota est via plena ma-
lorum:

Quandoquidem officium nobis laudabile noxam

Attulit, infaustumque habuit res optima (inet.

Difliciles etenim cur:e densoque ruentes

Agnmine, rodentes animum resolutaque membra,

Me totum in terram, de qua mortale creatum

Est genus, assidue volvunt misereque fatigant. —

Nam primum imperio famulos consitringere, qualiu

Exitii laqueus? Dominos qui semper acerbos

Oderunt, contraque pios calcare proterve

Digitized by Google
