4071

&095 'Payotev ἣ λυθεῖεν ἐν στεῤῥοῖς λόγοις,
οἵ «' ἐμπεσόντες ἐχφύγοιεν τοὺς βρόχους.
Οὕτω μὲν ἦλθον οὐχ ἑχὼν, ἀλλ᾽ ἀνδράσι
Want βιαίοις, ὡς λόγου συνήγορος.
Καὶ γάρ τις ἐθρυλλεῖτο xat συνήλυσις
610 Ἐπισχόπων, νέηλυν αἵρεσιν, λόγον
ἙἘπεισαγόντων ταῖς φίλαις Ἐχχλησίαις,
Ὃς τὴν πρὸς ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ Λόγου χράσιν,
Ἣν οὐ τραπεὶς ἐδέξατ᾽, ἄνθρωπον λαδὼν
Ἔμφυχον, ἕννονν, ἐμπαθῇ τὰ σώματος,
615 ᾿Αδὰμ ὅλον τὸν πρόσθε, πλὴν ἁμαρτίας,
Ταύτην τεμὼν, ἄνουν τιν᾽ εἰσάγει Θεὸν,
Ὥσπερ δεδοικὼς μὴ θεῷ μάχηθ᾽ ὁ νοῦς
(Οὕτω γὰρ ἂν δείσαιμι καὶ σαρχὸς φύσιν,

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER Il. HISTORICA.
A Μᾶλλον γὰρ αὕτη καὶ Θεοῦ ποῤῥωτάτω) *

1072

620 Ἢ τῶν μὲν ἄλλων δεομένων σωτηρίας,

Τὸν νοῦν δ' ὀλέσθαι παντελῶς δεδογμένου,

Ὃς δὴ μάλιστα τῷ Θεῷ μου σωστέος, -᾿

Ὃς xal μάλιστ᾽ ὥλισθεν ἐν πρώτου πλάσε: "

Νῷ γὰρ δέδεκτο καὶ παρεῖδε τὸν νόμον.

625 Ὃ δ᾽ ἦν τὸ παριδὸν, τοῦτο καὶ προσλήψιμον.

Μὴ τοίνυν ἢμισύν με σωζέτω Λόγος,

Ὅλον παθόντα, μηδ᾽ ἀτιμάσθω Θεὸς, -

Ὡς οὐχ ὅλον λαδών με, πλὴν πηλὸν μόνον,

Ψυχὴν ἄνουν τε καὶ ἀλόγον ζώον τινὸς,

630 Ὃ καὶ σέσωσται δηλαδὴ τῷ σῷ λόγῳ.
Καὶ ληξάτω τοιαῦτα πᾶς τις εὐσεδῶν "

Ἴσον τι γὰρ πταίουσιν ἐξ ἐναντίας

605 Disrumperentur, aut solverentur solidis sermonibus,
Et qui in laqueos inciderant, evaderent.
Sic veni, non libens, sed ab hominibus

Vim inferentibus subductus, ut fidem defenderem.
Nam et rumores spargebantur de conventu quodam
610 Episcoporum, novam heresim
Inducentium in amicas Ecclesias, nempe doctrinam
Quz hanc nobiscum Dei Verbi istionem,
Quam minime mutatum suscepit, hominem assumens
Animatum, mente preditum, patientem ea quz sunt corporis,
615 Totum priorem Adam, excepto peccato,
Hanc secans, Deum quemtiam mente carentem inducit,
Quasi metuat, ne mens cum Deo pugnet
(Sic eliam carnis natura metum mihi offerret,
Nam ipsa magis a Deo et longissime remota est) ;
620 Aut quasi caeteris indigentibus salute,
Statutum sit mentem omnino perire,
Qum precipue a Deo meo par est servari,

t que precipue in primi hominis natura lapsa sit;
Mente enim accepit et contempsit legem.
625 Quod autem contempsit, id et assumi debuit.
Ne me igitur dimidium servet Deus,
Qui totus lzsus sum, nec dedecore afficiatur Deus,

Quasi non totum me assumpserit, sed lutum tantummodo,

Animam rationis ezpertem, animam bruti cujusdam animalis,

650 Quod quidem ex tua doctrina ipsum quoque servatum est.
Talia desinat, quisquis pietatem colit ;

Ideni enim contrario errore peccant,

007 ᾿Ανδράσι. 1105 homines quos sibi vim attu-
lisse scribit, non alios esse arbitramur, quam Ba-
silium, Eustathiurm, etc.

610 Λόγον. lta legimus, et hic locus qui valde
obscurus erat, planus fit. Edit. λόγων.

618 Οὕτω . Quasi vero hoc non sit metuen-
dum magis in carne, qu: a Deo longissime distat :
vél quasi salule celeris indigentibus, mentem
funditus perire decretum sit. ldem argumentum
tractot. epist. ct et seq. ad Cledonium, pag. 85 et
93, alias orat. Li et Lu.

620 Aeo, . πιὰ Coisl, Edit. male δενομένων.
Nain deflcit metrum, nisi due prima vocis hujus

syllabe breves sint ad conficiendum cum przce-
denti dactylum, Male Benedictini supponunt duas
primas syllabas in diphthongum esse coagmentan-
das, cum dactylus admittatur legitime in tertio
pede. (Caitav).

621 Νοῦν. lta legimus. Edit. male vov, mme.

624 Νῷ γάρ. Vat. et Coisl. ᾧ γάρ, hac enim.

025 Ὃ δ' ἣν τὸ παριδόν. Mà legendum, si metro
et generi consulatur.

Ἥμισυν. Sic Coisl. Edit. ἡμίση.

628 Πλὴν πηλόν. Coisl. πηλὸν δέ.

630 Ὅ. Quod, nempe ἄλογον ζῶον.

Οδὲ Πᾶς τις εὐσεθῶν. Coisl. εὐσεδῶν ὅπας.

METRICA VERSIO.

Dirumperentur vocibus firmissimis,
Lapsisque liber exitus sese daret.

ic sum profectus, sponte non certe mea,
Verum coactus, ut fidem defenderem.
Nam rumor etiam sparserat, synodum fore
Episcoporum, qui novum introducerent
Falsumque dogma, cujus auctor pestilens,
Cum carne nostra copulam Verbi Dei
(Quam cepit, idem permanens, cum factus est
Homo, mente constans, et animo, atque corpore
Patibilis, Adamus, crimine excepto, integer),
Secans, carentem mente contingit Deum,
Velut extimescens, cum Deo ne mens gerat
Bixas (timenda sed pari faerit modo

B Caro. Namque distat a Deo multo magis) ;

Aut quasi statutum sit Deo, ut cum cztera
Egeant salute, funditus pereat tamen

Mens, que salutis indiget prz ceteris.
Primus parens nam lapsus est hac maxime,
Temnendo legem, mente quam susceperat.
Assumi at istud debuit, quod tempserat.
Non inchoate servet ergo me Deus,

Omnino lesum : dedecus ne contrahat,

Ut qui integrum haud me, sed lutum modo sumpserit
und at carentem mente, brutis el parem)
uod et salute dogma si verum est tuum,
Donarit. Absint ἃ piis isthzec procul :

Errore quippe labitur non dispari;

Digitized by Google
