ον

669

SECTIO 1. POEMATA DE SEIPSO.

BIBAOX B. EITH IXTOPIKA.
TOMH A'. ΠΕΡῚ EAYTOY.

LIBER II. POEMATA HISTORICA.

SECTIO 1. DE SEIPSO.

A. Περὶ τῶν καθ᾽ ἑαυτόν.

Χριστὲ ἄναξ, ὃς ἀγναῖς ποτ᾽ ἀειρομένα:ς παλάμῃσι
Σταυροτύποις Μωσῆος ἐπ᾽ obpst σοῦ θεράποντος,
Ἔχλινας ᾿Αμαλὴκ ὁλοὸν σθένος " ὅς τε ταθείσαις
Χείρεσιν ἐν βόθρῳ Δανιὴλ ὕπο, δεινὰ λεόντων
5 Χάσματα, καὶ φριχτὰς ὀνύχων ἐπέδησας ἀχωχάς "

Ἁ Ὃν διὰ καὶ μεγάλου ἀπὸ κήτεος ἔχθορ᾽ Ἰωνᾶς

Εὐξάμενος, καὶ χεῖρας ἑνὶ σπλάγο"σι τανύσσας"
Ἐν φλογὶ δ᾽ ᾿Ασσυρίῃ δροσερὸν νέφος ἀμφεκάλυψε
Θαρσαλέους τρεῖς παῖδας, ἐπεὶ χέρας ἐξεπέτασσαν "
10 Ὅς ποθ᾽ ὅλην ζείουσαν ὑπεὶρ ἅλα πεζὸς ὁδεύσας,
Kópasa xai ἀνέμων μένος ηὔνασας, ὥς χε μαθητὰς

630-631 |. De rebus εμΐε".

P.ex Christe , qui, pura olim manus famulo tuo Mose
In modum crucis extollente in monte,
Vertisti Amalecis perniciosum robur, quique extensis
Manibus in fovea a Daniele dira leonum
5 Ora et horribiles unguium acies compressisti :
Per quem etiam Jonas ex ingenti ceto exsilivit,
Postquam oravit et manus in visceribus tetendit ;
Et in flamma Assyrie nubes roscida circumdedit
Magnanimos tres pueros. qui manus expanderant:
10 Quique aliquando mare intumescens pedibus calcans
Fiuctus et ventorum violentiam sedasti , ut. discipulos

* Scriptum an. 374. — Alias Bill. 2, pag. 31.

1. AncouENTUM. Hoc in egregio poemate commu-
nem mortalium sortem, suamque ipsius mazime mi-
seratur. Gregorius, qui, contemptis opibus, conjugio,
et vita illecebris omnibus, Satane tamen insidias ac
tela penitus effugere non potuerit; imo víatoris instar
illius, qui ab Jerusalem in Jericho descendebat, gra-
tja Christi quasi veste spoliatus, impositisque plagis
&emivivus jaceret; ac quod bonum erat, cernere vix
posset, aut certe desiderare. Tum elegantissima om-
nium similitudine, platano pinove perenni fronde ver-
nanli se comparat, quam exundans hieme fiuvius dum
alluit, ipsum labejaciis sensim omnibus retinaculis
in preceps veluti suspeusam primum ezponit, extre-
misque ac tenuissimis radicibus adhwc harentem fun-
ditus moz abrumpens, in medios detrahit vortices, et
magno in cautes [ragore protrudit ; ubi [requentissi-
so imbre ac perpeiua colluvie computrescens, igno-
bile lignum tandem in littore jacet. Unde cum Jere-
mia optans capiti suo aquam, et oculis fontem lacry-
marum, ut maculas suas eluat, ad solitudinem vehe-

mentius aspirat, In ea tamen pugnas de fide, a Ma-
cedonianis forsan excitatas solitariis, inveniri signi-
ficat, charitatemque ac pacem nomine tantum  reti-

neri.
Scriptum est hoc. poema. anno 511. Exstat. apxa
Bill. n. 2, pag. 51. P ^
Tur. Περὶ τῶν καθ' ἑαυτόν. Titulum hunc sup-
itarunt Regii codices. Edit., Γρηγορίου τοῦ Θεο-
όγου ἐπισχόπον Ναζιανζοῦ πε λεῶνχαθ᾽ ἑαντὸν ἔπη,
δι᾽ ὧν παροξύνει λεληθότως πρὸς τὸν v Χριστῷ
Mov. Primitias carminum Gregorii appellat scho-
iastes poema istud et procmtum, vice precis, in
quo de omnibus, qux» in vita contingunt, disserit,
ei enarrat heroico carmine omnia quorum ipse in
vita sua periculum fecit. Προοέμιον ἐν σχήματι εὖ-
χῆς, àv ᾧ φιλοσοφεῖ περὶ ν τῶν ἐν τῷ βίῳ. Δι-
ἡγεῖται δὲ σχεδὸν τὰ ὧν χατὰ πᾶσαν αὐτοῦ τὴν ζωὴν
πεπείραται. Ac ἐπῶν προοίμιον.
8 Δροσερόν. Cois]., δροσόεν.

METRICA VERSIO.

1. ΒΕ REBUS 8013.
(Billio interprete.)

Christe Deus, qui castra Aralec szevasque coliortes
Fregisti, turpique Me lethoque dedisti,
Dum tuus extentas Moses ad sidera palmas,
Signantesque crucem , sublimi in monte levasset:
Qui, tendente manus etiam Daniele propheta
1n fovea, horrendos ungues atque ora iconum

ParnOr, Ge. XXXVII.

B Vinxisti, rabidum pellens de corde furórem :

Per quem etiam magni Jonas e faucibus imis
Exsilit celi, postquam pia vota precesque
Concepit, medioque manus in ventre tetendit ;
Hoscidaque egregios juvenes nubecula texit,
Assyria in flamma tendentes brachia sursum :
Quique etiam quondam ferventes :equoris unda;
Calcasti, ventosque graves (fluctusque feroces
Sedasti, dum discipulos sidente periclo

31

Digitized by Google
