A053
Γνώμην γινώσχων τὴν ἐμὴν, οὐχ οἶδ᾽ ὅθεν,
540 Ἴσω; δὲ φίλτρῳ πατρικῷ κινούμενος
(Δεινὸν δὲ φίλτρον ἐστὶ σύν γ᾽ ἐξουσίᾳ),

Ὡς ἂν κατάσχοι ταῖς πέδαις τοῦ Πνεύματος,
Ὧν τ᾽ εἶχε τιμήσεις τοῖς ἀμείνοσι,

Κάμπτει βισίως εἰς θρόνων τοὺς δευτέρους.
545 Οὕτω μὲν οὖν ἤλγησα τῇ τυραννίδι
(υὔπω γὰρ ἄλλως τοῦτο χαλεῖν ἰσχύω,

Καὶ μοι τὸ θεῖον Πνεῦμα συγγινωσχέτω
Οὕτως ἔχοντι). ὥστε πάντων ἀθρόως,

Φίλων, φυσάντων, πατρίδος, γένους λυθεὶς,
550 Ὡς οἱ μύωπι τῶν βοῶν πεπληγότες,
Εἰς Πόντον ἦλθον, τῆς ἀνίας φάρμακον
Θήσων ἐμαυτῷ τῶν φίλων τὸν ἔνθεον.

*Exst γὰρ ἤσχει τὴν Θεοῦ συνουσίαν

SECTIO I. POEMATA DE SEIPSO.

A Νέφει χαλυφθεὶς, ὡς σοφῶν τις τῶν πάλαι"
155 Βασίλειος οὗτος ἦν, ὁ νῦν μετ᾽ ἀφγέλων,
Τούτῳ τὸ λυποῦν ἐξεμάλθασσον φρενός.

Ἐπεὶ δ᾽ ὁ μὲν γήρᾳ τε κάμνων xat πόθῳ
Ἐδεῖτο πολλὰ παιδὸς ὁ χρηστὸς πατῃρ,
Τιμὴν παρασχεῖν ταῖς τελενταίαις πνοαῖς,
500 Ἐμοὶ δ᾽ ἔπεσσεν ὁ χρόνος τὴν συμφορὰν,
Ὡς μήποτ᾽ ἐχρῆν, αὖθις ἐς βυθὸν τρέχω,
Δείσας στεναγμὸν πατριχῶν χινη μάτων,

Μὴ μοι τὸ φίλτρον εἰς κατάραν ἐκπέσῃ"
Τοιοῦτόν ἐστιν ἁπλότης ὠργισμένη.

565 Μικρὸν μέσον τι, καὶ πάλιν τριχυμία,
Οὐκ ἔστιν εἰπεῖν ὅσον ἀγριωτέρα,

Οὐδὲν δὲ χεῖρον πάντα γνωρίσαι φίλοις.

Ἀρχὴν τιν᾽ ἔπραττ' οὑμὸς ἀδελφὸς χοσμιχὴν"

546 Τοῦτο καλεῖν. Ma Vat. Edit. τοῦτ᾽ ὀνομά-
ξεῖν. sed male,
dictini, qui men
-tur, cum prior verbi xaAelv syllaba brevis sit : nisi
forte tres syllabas in ioc verbo admiserint dividendo
ultimam diphthongam. Forte melius servaretur le-
etio editorum, cum anapzstum iambis non prorsus

Mea esset, unde motus haud equidem scio,
Amor paternus forsan hunc induxerat

Amor at, potestas
Jabet), ut catenis
Daretque honores,
Per vim secundís collocat me in sedibus.
Quz mihi tyrannis tam gravis menti fuit
(Hanc rem vocare non enim possunt
Ígnoscat autem sancta Mens , quaeso
Ut mox sodales, mox parentes et meos,

Sententiam meam nosceret, nescio unde,
$40 At forte, paterno amore permotus
(Magnam enim habet vim amor cum potestate conjunctus) ,
Ut me constringeret vinculis Spiritus,
Et quod habebat praestantius , eo re decoraret,
Incurvat violenter, ut secundas sedes teneam.
245 Tantus ergo dolor mibi inustus tyrannide
(Nondum eniin alio nomine hoc appellare possum,
Mihique Spiritus divinus ignoscat
Sic affecto), ut omnibus subito '
Amicis, parentibus, patria, cognatis solutus,
550 Velut boves asili spiculo puncti,
]n Pontum venerim , meroris remedium
Conciliaturus mihi, amicum Deo plenum.
JMlic enim exercebat contubernium cum Deo,
Nube coopertus, ut. antiquus ille sapiens :
555 Basilius is erat, qui nunc cum angelis est.
Per liunc molestiam auimi deliniebam.
Sed cum senio laborans et desiderio mei,
Multa cum prece rogaret filium optimus parens,
Ut honorem exhiberem extremis alitibus,
560 Cumque mihi teinpus calamitatem coqueret,
Quod quidem nunquam oportuisset , rursus in profundum curro,
Veritus gemitum paterne commotionis ,
Ne mihi amor in maledictionem exeideret ;
Fjusmodi est simplicitas ira percita.

5 Paulum effluit temporis , et rursum tempestas,
Que quanto acerbior fuerit, non facile dictu est.
89 Sed nihil nocebit omnia amicis enarrare.
unus quoddam exercebat frater meus sculare,

in sedibus legitimis notaverin.
t videre est apud Morel.
Forte tuelius τοῦτο

repugnare etiam
Scal. et Arnal. p. 176, u
Thesaur. pag. 9, sect. 4, nol. v.
γε καλεῖν. (Cairtav).
554 Xogv τις τῶν πάλαι. Moyses.
509 κινημάτων. Edit. ad marg. μὴν:
dignationis.

quia metrum deficit. — Sic Bene-
duin. alie mendo correxisse viden-

μάτων, in-

. METRICA VERSIO.

B Moses ut olim , nube sub densa latens.
Erat hic Basilius , qui modo inter angelos
Vivit: levabat taedium hic mentis mese.

Αἱ cum senecta quassus , et cupidine
Nostri, rogaret me parens obnixius,
Ut me propinqui jam neci Jniseresceret,
Ac cocius esset jam meus tandem dolor,
Quod contigisse haud debuit , rursum in mare
Feror, parentis anxios gemitus timens,
Amoris in me ne loco diras preces

cni comes, vim maximam
Spirilus me astringeret,
quos habebat maximos,

secus :
. id mihi),

benignitas

Mox et propinquos deserens, patrium et larem,
Ut svo asili spiculo puncti boves,

]n Pontum abirem, pellerem ut curas graves,
Luctusque , amici melleo amplexu fruens 5.
Vegebat illic maximo qui cum Deo,

Conciperet , ut fit, cum furit
Contempta. Paulo post caput rursus nova
Procella multo szvior nostrum pelit.

Hanc quin amicis indicem. nihil vetat.
Munus gerebot publicum quoddam meus.

Digitized by Google
