bcd

485 Ἰουδαῖσμός ἔστιν, ὁ πρῶτος νόμος "

Ὁ δεύτερος δὲ, τοῦ πάθους μυστήριον.

Ὁ μὲν σχιώδης, δαιμόνων ἀναιρέτης *

Ὃ δὲ τρανός τε xal λύτης αἰνιγμάτων.
Χριστοῦ δ' ἐνανθρώπησις, ἄλλη μου πλάσις,
490 Θεοῦ παθόντος σαρχιχῶς ἐμῷ πάθει,
"Os πάντα πᾶσιν ἀντέδωχε τοῖς ἐμοῖς.

Ἐχ μὲν γυναιχὸς ἦλθεν, εἰς Εὔας χάριν"
"Ex Παρθένου δέ" xaX γὰρ &x Πατρὸς μόνου
Τὸ πρῶτον, ἄζυξ ἀζύγων. 'H δ᾽ ἀπογραφὴ
195 Τῆς θείας αὖθις ἐγγραφῆς εἶχε τύπον.
Ἡ σπαργάνωσις, ἀντὶ τῆς γυμνώσεως.
Φόνης δὲ παίδων, νηπίων ἄρσις τύπων.
᾿Αστὴρ τρέχων δὲ, προσχύνησις χτίσεως.
Μάγοι 6k προστρέχοντες, ἐθνῶν εἴσοδος.

185 Judaismus est príma lex :

S. GREGORII THZOL. CARMINUM LIBER I. THEOLOCICA,
A 200 Τὸ λοῦτρον fjv χάθαρσις ὑδάτων ἐμῶν.

Τὸ Πνεῦμα συγγένεια μαρτυρουμένη.

“Αλειψιες ἡ νηστεία πρὸς ἐχθροῦ πάλην.

ἯἩ πεῖρα δ᾽ ἣν ἔρευνα τῆς Θεοῦ πλοχῆς.
Στέφος δ᾽ ἀχανθῶν, ἔνδυσις τε πορφύρας,

905 Ἐχθροῦ κράτους σύλησις Ex παλαισμάτων.
Τρόπαιον ὁ σταυρὸς δὲ τοῦ ξύλου ξύλον.

ἭἭλοι δὲ πῆξις τῆς ἐμῆς ἁμαρτίας,

Εἴσω δὲ πάντα ταῖν χεροῖν ἀπλουμέναιν.
Γεύσει δὲ γεῦσις ἢ χολῆς ἀντίστατος.

410 Λῃστῶν δ᾽ ὁ μὲν σέσωστο πιστεύσας, ᾿Αδάμ"
Ὁ δ᾽ ἦν πονηρὸς, χαίπερ ἐσταυρωμένος.
Πένθος δὲ τοῦ παθόντος ἔχταῖον σχότος "
Πετρῶν δὲ ῥῆξις, τῶν πετρῶν ὑπέρμαχος "
Νεκχρῶν δ᾽ ἔγερσις, εἴσοδός τε εἰς πόλιν,

Secunda autem, Christi passionum mysterium.
Prima quidem umbris involuta, dzemoniorum cultus erat exstirpatrix ,
Altera vero lucida et solutrix anigmatum.
Christi autem incarnatio, alia est hominis formatio,
190 Deo carnaliter perpesso, ob peccatum meum,

ui omnia pro omnibus meis reddidit.
Ex femina quidem prodiit in Ev: gratiam :
Ex Virgine autem : etenim ex Patre solo
Prius prodiit ; ex iujugatis ipse injugatus. Orbis autem descriptio
195 Divinze rursus iuscriptionis figuram gerebat.
Fasciis involutus est, ob pristinam nuditatem.
Czdes parvglorum puerilium signabat abolitionem figurarum.
Sidus currens, adoratum a creaturis Numen :
Magi accurrentes, gentilium ingressus.
$00 Baptisma ipsius erat purgatio aquarum mearum.
Spiritus divinz cognationis testimonium.
jejunium, unctio ante pugnam cum boste.
Tentatio erat exploratio divinz unitionis.
Corona spinea, indumentum Purpureum,
205 Inimici potestatis exspoliatio per luctationes.
Tropbsum veteris ligni, crucis lignum.
Clavi, contixio mei peccati.
Complectitur omnia manibus explicatis.
Gustus (pomi) gustu fellis compensatur.
210 Ex latronibus alter credens salutem consecutus est ; Adarous erat :
Alter vero manebat sceleratus, quamvis cruci affixus.
Luctus quidam Christi patientis erant tenebre ad horam sextam fact»,

-823 Petrarum tíssura, petrarum propugnatrix :
oriuorum ad vitam reditus, et ingressus in urbem

191 Ὃς πάντα πᾶσιν. lnobedientiam obedientia
expiavit : (urpes meas voluptates crudelissimis cru-
ciatibus.

20 Τῆς Θεοῦ πλοκῆς. Diving unitionis, copu-
lationis c&m Deo, exploratio, an esset. Deus qui a
jejunio esuriret, Billius : Divini amoris specimen est

tentatio.

913 Πένθος δὲ τοῦ παθόντος. Luctus ob Christum
patientem. tenebre, quasi sole lugente Christum. in
cruce pendentem.

915 Τῶν πετρῶν ὑπέρμαχος. Petrarum. proptu-
gnatriz, saxeorum cordium.

METRICA VERSIO.

Judaismus prima lex : Christi erucis

Lex at secunda dicitur mysterium.

Üimbrosa prima, demonum cultum opprimens :
Secunda clara, vetería et dubia explicans.
Humanitas Christi mea est refectio,

Cum carne passus est Deus noxam ob meam,
Qui cuncta cunctis pro meis sua reddidit :
Eve in favorem femina natus quidem,

At virgine tamen, ut prius solo ex Patre:
Injugibus injux. Orbis at descriptio,

Typum gerebat colitis. Quin fasciis

Ob nuditatem voluit involvi meam.

Nex parvulorum signat exstinctos Lypos.
Currente stella, condita Tonantem colunt.
Cursus Magorum gentium ingressum indicat.

B Baptismus undas ipsius purgat meas.
AEqualis ipsi Spiritus testis venit. —
Ut cum hoste pugnet, ungilur jejunto.
Divini amoris specimen est tentatio.
Corona spinis texta, purpurea et chtamys,
Hostile lucta spoliat imperium gravi. .
Crux est triumphus, arbor augusta, arboris.
Clavi, meorum criminum confixio. —
Cuncta explicatis manibus ipse ambit. suis :
Tellis medetur gustui gustus malo.

nus latronum salvus ob fidem est, Adam :

Manet alter, etiam fixus in cruce, improbus.
Caligo passum luget: ac pro saxeis —
Ruptura lapidum, cordibus pugnas init.
At cum resurgunt mortui, atque urbent petunt,

Digitized by Google
