1015
Τοῖς εἰσάγουσιν ἀσχόπως υἱοὺς δύο,

Τὸν kx Θεοῦ τε xal τὸν ἐχ τῆς Παρθένου *
635 Οἵ τὴν χάτω τέμνοντες εὐαρμοστίαν,
Οἱ μὲν ξέοντες, οἱ δὲ διπλοῦντες xaxüx.
Εἰ γὰρ δύω, δέδοικα μὴ ἕν τῶν δύω,

Ἢ προσχυνῶμεν ἀνθ' ἑνὸς δύω θεοὺς,

Ἢ τοῦτο μὴ πάθωμεν εὐλαθούμενοι,

640 Πέμπωμεν ἔξω τοῦ Θεοῦ τὸ σύνθετον.
"Qv μὲν γὰρ ἡ σὰρξ, οὐδὲν ἂν πάθοι Θεός.
Θεοῦ δ' ὅλου μετέσχεν ἀνθρώπου φύσις,
Οὐχ ὡς προφήτης, fj τις ἄλλος ἐνθέων,
Ὃς οὐ Θεοῦ μετέσχε, τῶν Θεοῦ δέ γε"
645. ᾿Αλλ᾽ οὐσιωθεὶς, ὥσπερ αὐγαῖς ἥλιος.
Οὗτοι μὲν οὖν ἔῤῥοιεν ἐχ μέσου λόγου,

Εἰ μὴ σέθοιεν, ὡς ἕν, ἄνθρωπον Θεὸν,

SECTIO T. POEMATA DE SEIPSO,
A Τὸν προσλαθόντα σύν γε τῷ προσχήμματι,

wn

Τὸν ἄχρονόν τε καὶ «b συμμιγὲς χρόνῳν
650 Τὸν ἐκ μόνου Πατρός τε xoi μητρὸς μόνης
Δύω φύσεις εἰς Χριστὸν ἐλθούσας ἕνα.

Τὰ 5' ἡμέτερα πῶς τιν᾽ ἔσχε τὸν τρόπον ;
Πολλοῖς συνηνέχθημεν ἐλθόντες χαχοῖς.
Πρῶτον μὲν ἐξέζεσε xa0' ἡμῶν ἡ πόλις,

055 Ὡς εἰσαγόντων ἀνθ᾽ ἑνὸς πλείους θεούς.
Θαυμαστὸν οὐδέν" ἧσαν οὕτως ἠγμένοι,

“Ὥστ᾽ ἀγνοεῖν παντάπασιν εὐσεδῇ λόγον,

Πῶς ἢ Μονὰς τριάζξεθ᾽, ἡ Τριὰς πάλιν
νίζετ᾽, ἀμφοῖν ἐνθέως νοουμένη.

660 Καὶ πρός γε τοῖς πάσχουσι δῆμος ἕλχεταε,
Ὡς τῷ τότε σφῶν προστάτῃ xal ποιμένι
Οἶχτον λαδόντι, τοῦ πάθους ὑπέρμαχον,

Ac qui duos inconsiderate filios inducunt,

Alterum ex Deo, alterum ex Virgine :
635 Utrique peractam in terris praeclaram conjunctionem secant,
Hi quidem detrahentes, isti autem prave duplicantes.
205.709 Nam si duo, vereor ex duobus alterutrum,
e duos pro uno adoremus deos,
Aut si cavemus ne in hoc erratum incidamus,
640 Removeamus a Deo id quod compositum est.
Nam que carni accidunt, nihil eorum patitur Deus,
Dei autem totius particeps facta hominis natura, .
Non ut vir propheta, aut aliquis alius a Deo afflatus.
Qui non Dei, sed eorum quz Dei sunt, particeps fuit,
645 Sed (deitate) substantialiter imbuta est, ut sol radiis.
Hi igitur lacessant e medio sermone, ᾿
Si non, ut unum, colant hominem Deum,
Eum qui assumpsit, et quod assumptum est,
Eum qui tempore caret, οἱ quod cum tempore commistum cst,
650. Eum, qui ex solo Patre et ex sola matre,
Puas naturas in unum Christum coeuntes.
Mez autem res quomodo se habuerunt ?
Postquam adveni, in multa incidi mala.
l'rimum quidem efferbuit contra me civitas,
655 Quasi inducerem pro uno, multos deos.
Nihil mirum : sic enim edocti erant,
Ut ignorarent omnino piam doctrinam,
Quomodo Unitas trina sit, et Trinitas rursum
Una : in utroque, ut Deo convenit, intellecta.

660 Ac iis quidem, quibus male est,

Ut tunc suo praesidi et pastori

» populus favet,

Misericordiun experienti ultricem eorum, qua patiebatur,

. 655 Τὴν κάτω τόμνογτες εὐαρμοστίαν. Sub-
Jecte qui nattre εἰ inferioris concinnitatem secant.

651 El γάρ. Coisl. ἢ γάρ. :

640 Σύνθετον. Quod est compositum, nempe Chri-
stum, qui Deus et homo est. lpse quippe est, qui a
Vivinitate non est arcendus, in quo inhabitat omnis
plenitudo Divinitatis corporaliter. Coloss. τι, 9. Non

bene Billius vertit, partibus quod non caret : ncque
enim in Christo deitas partis habet rationem, quie
sonat quid imperfectum.
s 65a Ἡμέτερα. Wa Coisl. Edit. niinus bene, ἦμε-
απά.
662 Λαδόντι. lta Coisl. Edit. male λαθόντες.

METRICA VERSIO.

Concinnitatem hanc inferam quisquis secat,

Inducit ut qui filios stulte-duos,

Quorum Dei sit ungs, alter Virginis ;

Abradit ille, duplicat contra hic inale.

Nam si duo sunt, vereor ex his alterum,

Ne vel colamus unius Numen loco

Duplex : vel, istud dum fugimus, ipsi a Deo

Procul arceamus partibus quod non caret.

que namque carni, non Deo summo accidunt.
umana porro particeps facta est Dei

Natura prorsus, non velut vir quispiam

Sanctus, Dei non particeps, rerum at Dei :

Tinbuta verum, sol velut radiis suis.

Abeant at isti protinus pestem in malam,

Hominein Deum ni sic colant, ut rem unicam,

B Numenque sumens, quodque sumptum a Numine ;

Ni sempiternum, tempori et quod subjacel :
Ni Patre solo, Virgine et sola satum.
Natura quippe coit in. Christo duplex.

At qui mearum tunc fuit rerum status?
Ingressus urbem plurimis jactor malis.
Exarsit in me tota primum civitas,

Multos perinde ac si deos inducerem.
Mirum nec est hoc; ipstituti sic erant,
Ignota prorsus ut quibus fides pia

$set, modoque trina quonam est Unitas,
Atque una rursum Trinitas : si quidem pie
intelligantur hzec duo; plebsque insuper
L:esis favero suevit, ut tum presuli
Suo, vicen ejus graviter iufaustam ferens :

Digitized by Google
