1005

Σπεύδοντ᾽ ἐς θυσίην lepfitov, ἐσθλὸν ἄριστος,

Σάῤῥας ὀψιτόχοιο γόνον, ῥίζαν τε γενέθλης,

Ἣν ἐλπὶς ἐχάρασσεν, ὑποσχεσίη τε Θεοῖο.

Ἀδρὰμ, ἣν ἱερεὺς, ἀμνὸς δέ τε κύδιμος Ἰσάχ'

445 Αὐτὰρ ἐγὼ ζωόν σε Θεῷ γέρας, ὥσπερ ὑπέστην,

Δωροῦμαι. Σὺ δέ μοι μητρὸς τελέσειας ἑέλδωρ,

Ἢ τέχον εὐξαμένη σε, καὶ εὔχομαι εἶναι ἄριστον.

Τοῦτον ἐγώ aot πλοῦτον, ἐμὸν τέχος, ἐσθλὸν ὁπάζω

Ἐνθάδε xat μετέπειτα. Τὰ ὕστατα πολλὸν ἀρείμυ. »
490 Μητρὸς μὲν πόθος οὗτος. Ἐγὼ δ᾽ ὑπόειξα πό-

ἴθοισι
Παῖς ἔτ᾽ ἐὼν, ἀπαλὴ δὲ νέτιν ὑπεδέξατο μορφὴν
Εὐσεθίης ψυχή᾽ σφρηγὶς δ᾽ ἐφυλάσσετο Χριστοῦ

S. GREGORUI THEOL. CARMINUM LIBER ll. IHSTORICA.
A Νεύμασιν, ὅς ῥ᾽ ἀναφανδὸν ὁμέλεεν ᾧ θεράποντι.

1908

Σωφροσύνῃ δέ μ᾽ ἔδησε φίλῃ, xal σάρχα πέδησε,
459 Καὶ θερμὸν σοφίης θείης ἐπέπνευσεν ἔρωτα,
Καὶ μοναχοῦ βιότοιο, βίου μέλλοντος ἀπαρχὴν,
Πλευρᾶς οὐ χατέοντος ἐὸν δέμας ἀμφαγαπώσης,
Ῥήμασί 9' αἰμυλίοισι πικρὴν ἐπὶ γεῦσιν ἀγούσης,
᾿Αλλὰ Θεῷ πέμποντος ἀγνὸν πόθον, οὐδὲ γυναικὶ
400 Καὶ Χριστῷ τέμνοντος ὅλον Θεοῦ ἐκγεγαῶτα.
"OC με διὰ στεινῆς τε καὶ ἀργαλέης ἐπὶ λεπτὴν
Τείνων ἀτραπιτοῖο πύλην σὺν ἀρείονι πομπῇ,
Οὔτι βατὴν πολλοῖσι, Θεῷ θεὸν hv ἀπὸ γαίης
Τυχτὸν οὗ γεγαῶτι, καὶ ἄφθιτον ἐκ θανάτοιο.

465 Εἰκόνε σὺν μεγάλοιο Θεοῦ, καὶ σῶμ᾽ ἐπαρωγὸν

Properantem, ut sacra victima fleret, ad aram adduxit,
Sarz tardiparz prolem, radicemque generis,

Quam spes seulpsit, et Dei promissio.

Sacerdos erat Abraham, vietima inclytus Isaac :
445 Nunc te ego vivum Deo munus, ut promisi,
Offero. Tu vero inatris spem adimple,

ux te precibus peperi, et, ut optimus sis, precor.
Has tibi divitias, fili mi, preclaras trado

Nunc et in posterum. θυ autem postrema, longe meliora. »
450 Matris mez tale desiderium fuit. Ego autem illius desiderio ebtemperavi
Adhuc puer, ac tenera novam suscepit formam
Pietatis anima : sigillum autem reservabatur Christi
Nutibus, qui manifeste cum servo suo loquebatur,
Ac me castitati amicze alligavit et carnem frenavit,

455 Flagrantemque inspiravit sapientix divinze amorem,

Et vitz: czelibis, que vite future przludium est,

Nec costa indiget corpus suum adamante,

Blandisque verbis ad acerbum gustum perducente, '

Sed Deo emittit castum desiderium, neque uxorem inter

460 Et Christum dividit eum qui totus ex Deo genitus cst.

$56 657 Hzc me vila per angustam et difficilem viam.
rahens ineliore ductu tenuem ad portam

Non multis perviam , Deo deum adducit a terra

Factum non facto, et ex morte immortalem.

465 Quin etiam socium corpus, simul eum magni Dei imagine

A4 Σπεύδον»τ᾽ ἐς θυσίην. Weg. 992, σπεύδοντα
ABE lta C
Σωρηγίς. lta Coisl. aliique veteres plerique
codices. eni. σφραγίς. Scholiastes eo loco ton τῆς
telligit baptismum, sed impressam mentique in-
sculpiam Gregorii pietatis formam. Τὴν ἐνσημανθεζ-
σαν ἐφύλαδε σφραγίδα Χριστοῦ νεύμασι. Mirum in
tero sic instituto et ἃ talibus parentibus tandiu
aptisma dilatum,

56 Kal μοναχοῦ βιότοιο. Vite monastice, Chri-
sliamee scilicet. philosophie. Nec satis Billius, vite
que conjugii ezpers ducitur. Non enim hzc tota est
vita monastica, quam semper Gregorius in animo
babuit, quam laudat frequenter, et quam profes-
sum esse, (um ex eo loco, tum ex aliis pluribus
Constat, ᾿

400 Καὶ Χριστῷ τέμνοντος. [d est, quz animum
hominis dividit ita ut partim Christo, partim uxori
serviat. Alludit ad Apost. verba, 1 Cor. vn, 53:
Qui axtem cum. uxore est, sollicitus est que. sunt
mundi, quomodo placeat uxori, et divisus est.

462 Teivor. Int. Coisl. ἕλχων. Schol. διαδιδά-
ζων. Nou male legeretur τείνοντ᾽, Mox σὺν ἀρείονι
πομπῇ, χρείττονι ὁδηγίᾳ. Videtur Gregorius respi-
cere ad periculum paulo ante memoratum, quo:l in
conjugio ex mulieris blanditiis nascitur. Hinc tu-
tiores apponit ductores quorum corsiliis ia cenobio
uti licet.

405 γ᾽. Sup. lin. Reg. 991 ἤγαγε.

464 Γεγαῶτι, μὰ Reg. 991, Coisl., Chig. et alii
codices. Male edit. γεγαῶτα.

METRICA VERSIO.

Currentem ad cedem, sacrum laudabile, charam
Tardipare sobolem Sarrz, generisque potentis
Radicem, quau spes sculpsit, promissaque magni
Numinis. Abrahamus porro grave munus obibat
Saerifici, pecudisque vicem przstabat Isachus,
Ast ego le vivum Christo, charissime, munus
Offero, nate, fidem servans, promissaque reddens.
Tu facito ut charz solvas pia vota parentis :
Quas te concepi precibus, quaque optimus ut si$,
Moribus utque tuis nil sit pargatius, opto.
Hos tibi pr:eelaros, et nunc. et postea, census
Porrigo ; sunt autem multo meliora futura. »

ἢος genitricis erat votum. Cui protinus ipse
Cedendum, in tenera quamvis zetate, putavi
Á€ nova mollem animum pietatis forma notavit.
Munere quiu etiat Christi me lympha manebat

D Purifica, alloquio famulum dignantis aperto :

Meque pudicitie adjunxit, carnique catenam
Injecit, sophieque ardenti afflavit amore
Colestis, vitaeque bujus, quz conjugis expers
Ducitur, s&terni referens przludia szcli,

Nec costam quarit, proprium quie blandula corpus
Lactat, et illecebris damnosam ducit ad escam,
Sed superi legis casto exarde&cit amore,

Nec totum Christi dextra omnipotente creatum
Partitur Christo, thalami socizeque jugalis.

Qui me per strictum callem plenumque laboris
Ducit ad angustam salebroso tramite portam,
Quam non multi adeunt humano sanguine creti :
Atque adeo przcelsa deum me duxil ad astra,
Factum non factus, nigraque ex morte perennem.
Cum supera effigie, socium quoque corpus, ut atruus

Digitized by Google
