| 058

78 "AM? ἧκεν αὑτῇ δεξιὸν προοίμιον,

"Ode, σχιὰν φέρουσα τῶν αἰτουμένων.

"Egby γὰρ εἶδος ἐμφανῶς παρίσταται,

Καὶ κλῆσις " ἥδ᾽ ἣν ἔργον ἡ νυχτὸς χάρις."

Ἐγὼ γὰρ αὐτοῖς γείνομ', εἰ μὲν ἄξιος

30 Εὐχῆς, τὸ δῶρον τοῦ δεδωκότος Θεοῦ *

Εἰ δ᾽ ὧν ἀπευχτὸς, τῆς ἐμῆς ἁμαρτίας.
Οὕτω μὲν οὖν παρῆλθον εἰς τοῦτον βίον,

Πηλῷ χερασθεὶς, φεῦ τάλας ! χαὶ συνθέσει,

ὙΦ᾽ ὧν χρατούμεθ᾽, ἢ χρατοῦμεν ὧν μόγις "

85 Πλὴν παντὸς ἀῤῥαδῶνα καλλίστου λαδὼν

Τὴν γένναν αὐτήν’ οὐ γὰρ ἀχαριστεῖν θέμις.

Ὡς δ᾽ fjxov, εὐθὺς γίνομαι ἀλλότριος,

᾿Αλλοτρίωσιν τὴν χαλέν, Τῷ γὰρ Θεῷ

S. GREGOR! TIIEOL. CARMINUM LIBER il. HISTORICA
A Παρίσταμ᾽ ὡς ἀμνός te, 39 μόσχος φῇος,

1056

90 Θῦμ᾽ εὐγενές τε xai λόγῳ τιμώμενον,
᾿Ὀυχνῶ γὰρ εἰπεῖν, ὡς Σαμουήλ τις νέος,
Πλὴν εἰ βλέποιμι πρὸς πόθον δεδωχότων.
Τραφεὶς δ᾽ ἐν ἅπασι τοῖς καλοῖς ἐχ σπαργάνων
(Τύπους γὰρ εἶχον τοὺς ἀρίστους οζχοθεν),

95 Ἤδη τίν᾽ αἰδὼ τοῦ γέρως ἐλάμδανον,

Καί μοι τὸ μιχρὸν, ὥσπερ Ex νέφους νέφος,
Συνήγεθ᾽ ἡ τοῦ χρείσσονος προθυμία.

Πρόσω δ᾽ ἔδαινον, συντρέχοντος καὶ λόγου,
Βίδλων τ᾽ ἔχαιρον ταῖς Θεοῦ συνηγόροις,

100 ᾿Ανδρῶν δ᾽ ὁμίλουν τοῖς ἀρίστοις τὸν τρόπον.
Τοιαῦτα μὲν δὴ ταῦτα * τἀπίλοιπα δὲ

Οὐχ οἶδ᾽ ὁποίαν τοῦ λόγου τέμω τρίδον.

5 Sed et oblatum faustum procmium,

Visio, umbram ferens eorum qua petebat.
Mea enim illi facies perspicue monstrata est, -
Et nomen ; ac res fuit noctis gratia.
Nam ego nascor illis, si quidem dignus
80 Prece, donum id Dei, qui mc illis dedit;
Sin contra, peccato id meo tribuendum.
Sic igilur veni in hanc vitam
Limo concreius, heu miser! et coagmentatione,
Quibus paremus, aut zegre duminamur.
83 Bed tamen boni omnis pignus accepi
Ipsum ortum ; ingratum enim esse non licet.
t in lucem. editus sum, statim alienor
Praeclara alienatione. Nam f)eo
Offeror, ut agnus quidam, aut gratus vitulus,
90 Victima nobilis et ratione praedita,
Non enim ausim dicere, ut novus quidem Sainuel,
Nisi votum eorum qui dederunt, considerem.
Nutritus autem ab incunabulis in optimis quibusque institutis
(Habebam enim doini przclarissia exempla,
681 95 Jam gravitatem quamdam senectutis assumebnin,
ibique paulatim, ut ex nube nubes,

Crescebat eorum, qua praestantiora sunt, amor.

Progrediebar :etate, simulque crescebat ratio, .
"Librisque gaudebam Dei causam defendentibus : Ue
100 Eramque frequens cum viris optimze vitz :

Atque hzc quidem se ita habuerunt, De reliquis autem

llaud scio, quam sequar orationis viam,

78 "H&' ἦν ἔργον. Quasi diceret : Non. vanum
erat hoc somnium ; sed quali forma ei apparueram,
tali natus sum, el tale mihi nomen inditum est, quale
in. somnis fuerat. imperatum.

19 l'eivop'. lta legimus. Edit. γένομ᾽, sed male,
quia metrum delicit.

Ὁ Ov ydp. Sic locum emendavimus, ope cod.
Cois!. Edit. οὐχ ἀχαριστεῖν.

95 'H6n τίν᾽ αἰδὼ τοῦ γέρως. 1d est jam senilis
gravitatis aliquid pra'ferebam. Bill. Combef. pro γέ-
gus, scriptum fuisse a Gregorio γένους putat, ali-

quia gravitatis parentum, quos. domi, τύπους ápi-
στους, oplima virtutis exempla sibi fuisse gratulatur.

96 Καί μοι τὸ μικρόν. lta legit Combef. et po-
stulat metrum : Parva ez nube nubes. Edit. xal μοι
δὲ κατὰ μικρόν.

99 Συνηγόροις. Sic libros eos vocat quibus di-
vina majestas ab impiorum calumniis asseritur, ct
pietatis Christian: patrocinium suscipitur. Vox ea-
dem recurrit, vers. 608 et 675.

100 Δ᾽ oui.lovr., Vat. δ᾽ ὡμίλουν, quod metro vi-
delur repugnare.

METRICA VERSIO.

Sed venit ipsi commodum praludium,

Visio, petit deferens umbram rei. .

Tacies aperte nostra nam se illi objicit,

Nomenque, quodque viderat, res hoc erat.

Nam nascor ipsis; si quidem dignus mea

Votis parentis, munus lioc summi est Dei :

Sin contra, id hercle crimen est prorsus meum.
Sic vitam in istam prodii infelix, luto

Elictus, alque corpori junctus gravi.

À quo vel ipse vincor, aut vix exeo

Victor : sed omnis cum tamen pignus boni

Hunc ceperim ortum, gratiam ageoscam decet.

Vix natus autem, juris alieni statim

T io, idque pulchre. Nam Deo,sistor, velut

p Vitulus, vel agnus, victima et pernobilis,

Ratione pollens. Non enim fari audeo
Samuelis instar, vota ni spectem, el pium
Studium superno dantium me Numini.
Sic educatus inde jam a cunis beue
(Exempla habebam nam domi sane optima),
ravitatis aliquid preferebam jaus senum,
Studiumque recli corde paulatiin. ín meo
Crescebat, ut nubes solent ex nubibus.
JEitate crescens porro, ratione ac sunul,
Libros legebam, qui Dei causa favent,
Libens, probisque cum viris frequens eram.
Ac dicla sint hec. hactenus : nunc, quam sequar
Orationis jam viam, mens ambipit.

Digitized by Google
