991

8. GREGORII TIIEOL. CARMINUM LIBER II. HISTORICA.

Πνεύματος ἀστράπτουσᾳ χάρις, xal χρυπτὸν ὄνειαρ Α ᾿Αντὶ δέ μοι χτεάνων τε καὶ ἀργαλέων ὀρυμαγδῶν,

Οἵοισιν χαθαροῖσι φαεινόμενον μερόπεσσιν"

Εὐχαί τε στοναχαΐ τε φίλαι, καὶ νύχτες ἄῦπνοι,

980 ᾿Αγγελικοί τὰ χοροὶ, ψαλμοῖς Θεὸν οἵ γ᾽ ἐρέ-
ίθουσιν,

Ἱστάμενοι, ψυχάς τε Θεῷ πέμποντες ἐν ὕμνοις,

Ἰολλῶν ἐχ στομάτων ξυνὴν ὅπα γηρύοντες"

Γαστρός τ᾽ ἀρχεκάχοιο μόγος, xaX μέτρα γέλωτος,

Γλώσσης τ᾽ ἀτρεμίη τε xat ὄμματος, ἐδὲ χόλοιο

285 Μαινομένοιο χαλινά. Λόγος δ' ἔσφιγγεν ἀλήτην

Ilávvose παπταίνοντα, νόον γ᾽ ἐπὶ δ᾽ ἔστρεφε Χριστῷ

Ἐλπίσιν οὐρανίῃσι. Λόγος δ᾽ ἐπὶ πᾶσιν ἔχειτο

Εἰχόν' ἄγων πρὸς "Avaxsa. Θεὸς δ' ἐπιτέρπετ᾽ ἐρωῇ.

490 Οἵ με xa ἐννυχίοισι χαχοῖς ἐρέθουσιν ὀνείροις
(Φροντίσιν ἡματίαις γὰρ ὁμοῖτα φάσματα νυχτὸς),
*Hev ἐν ὀφθαλμοῖσι Θεοῦ σέλας, εὐσεδέων «c
Ψυχῶν παμφανόωσα χοροστασίη τε κλέος τε,

Νῦν δὲ δὴ ἐξαπόλωλε χειμήλια πάντ᾽ ἀπ᾽ ἐμοῖο
995 Ψυχῆς, fj τοπάροιθεν ὁμέλεε πᾶσιν ἀρίστοις,
Ofoc δ᾽ ἐντὸς ἔμεινε πόθος, xal ἄλγος ἄελπτον.
Tobvextv αἰάζω. Τὸ δ' ἐσαύριον οὐ σάφα οἶδα,

Εἴ με Θεὸς παλένορσον ἐς ἤθεα τὰ πρὶν ἀνάξει
ΔΛύσας ἐξ ἀχέων, ἀπὸ δ᾽ ἄχθεα πάντα τινάξας,

ὅ00 ἨἩὲ πάρος μεσάτοισιν ἐν ἄλγεσιν ἔνθεν ἑλάσσεε,
Ilgiv x' αἴϑρην ἰδέειν, πρίν y' ἕλχεσι φάρμαχα θεῖναι,

946.657 Spiritus refulgens gratia, occultaque utilitas

olis manifesta puris hominibus :

Cui preces et gemitus placebant, et noctes insomnes,
280 Angelicique chori, qui psalinis Deum flectunt,

Stantes, animasque Deo

n hymnis attollunt,

Multorumque ex ore cornmunem vocem coneinnantes ;-
Ventris autem malorum fontis labor, risusque moderatio,

Lingue et oculorum quies, ac ire

985 Insanientis frena. Ratio autem astringebat errabundam
Et quoquovereum réspicientem mentem, et ad Christum vertebat
Spebus celestibus. Ratio in omnibus aderat

Imaginem ducens ad Regem. Deo autem gratus hic cordis motus.
Possessionum vero loco et molestorum tumultuum,
290 Qui me nocturnis ac inalis somniis stimulant

(Diurnis enim curis similia sunt noctis visa), '
ulgebat oculis Dei splendor, οἱ piarum

Anünarum illustris chorus et decus.

Nunc autem thesauri omnes diffugerunt a mea

995 Anima, qu: prius optimis quibusque rebus florebat,
Ac solum intus remansit desiderium, et dolor sine spe.
Propterea gemo. Crastinum autem haud clare novi,

Utrum me Deus rursus in antiquos mores restituat,
Solvens curis, et omnia onera excutiens,

$00 An potius hinc mediis in :2erumnis, antequam
Diluculum aspiciam, antequam ulceribus remedia apponam,

980 'Epétovo'v. Int. Coisl. τιμῶσιν. Schol. γε»
palpoucw. Reg. 991, sup. lin. ἐγείρουσιν. Mona-
€hos intelligit et describit, inquit Billius.

285 Γαστρός τ᾽ ἀρχεκάκοιο. Nam ex esu inter-
dicti Hlius pomi mala omnia nobis profluxerunt :
ventrem malorum auctorem s:zpius appellat Grego-
rius. Sic supra, lib. 1, sect. 2, carm. 4, wers. 44;
et infra, secl. 2, carm. 1, vers. 916.

284 l'Aóconc τ᾽ ἀτρεμίη. Wa codices magno con-
sensu, Edit. ἀτρεμίη γλωσσῆς τ΄,

986 Πάντοσε παπταίνοντα. Reg. πάντη ἐπαπταῖ-
γοντα.

488 ᾿Επιτέρπετ'. Regg. 992 et alii ἐπετέρπετ᾽,

989 Κτεάνων τε. Sic Reg. 991. In editis deest τε.

295 'Ομίλεδ πᾶσιν ἀρίστοις. Schol. Coisl. ἐχόμα
πᾶσιν χαὶ ἔθαλλεν ἀγαθοῖς.

296 “Αειῖπτον. Int. Coisl. ἀπροσδόχητον, prater
ipen ào cui etiam interpretationi favet Schol. οἵ

eg.

4, qui liabet sup. lin. ἀπροσδόχητον.
$00 Ἑλάσσει. Reg. boa Bác. Ἶ

METRICA VERSIO.

Utpote jucundz cui sacra volumina curz
Ante forent, summum qux Numen in ore piorum
Sculpsit, et egregii puro sub cortice scripti
Gratia fulgorem diffundens Pneumatis almi,
Utilitasque latens, quam soli cernere possunt
Qui bene purgarint generose lumina menüs ;
Noctesque insomnes grate, luctusque, precesque,
Angelieique chori, rigido qui corpore laudes
Decantant Patris zetherea qui regnat in arce,
In celoque animis volitant, dum cantica fundunt,
Diversisque eadem modulantur carmina linguis :
Tum ventris labor, auctoris fontisque malorum,
Atque oculi linguzque quies, moderatio risus,
Et rabies irz, freno compressa tenaci.
Quin etiam ratio temere indomiteque vagantem

& passim spectantem. animum stringebat habena,
Mentemque ad Christum revocabat spe melioris
Allectam vitz, clique cupidine tactam.

Omnibus instabat moderatrix sedula membris

Divinam ratio tollens ad sidera formam,

Et Domino sistens, cui jucundissimus iste

Cordis motus erat, supera ad convexa volantis ;

Ac pro magnificis opibus, miseroque tumultu,

Qui me nocte etiam per inania somnia vexat

(Yisa etenim curas referunt nocturna diurnas)
ivinus nostris splendor radiabat ocellis,

Fulgidaque eximii virtus et gloria cetus.

Omnis at illa animz, consortia sancta honorum

Sectari solite, periit pretiosa supellex ;

Nee quidquam misero mansit nisi sola cupido,

Ac me prater spem crucians-zerumna ; calentes

Hinc fundo lacrymas, dubius timidusque futuri,

Pristina mene iterum referet Dominator olyr.pi

Ad studia, expellens curas onus atque molestum,

Au prius in mediis me fluctibus ipse dolorum

Éxtr3het hine, celo quam nubila cernere possim.

Digitized by Google
