SECTIO 1. POEMATA DE SEIPSO.

A Λεῖψαν ἀποψύχοντα * θοῶς δ᾽ ἐνέκυρσαν ὁδῖται
Λευΐτης ἱερεύς τε, λίπον τέ E νηλέϊ θυμῷ,
Kal που Σαμαρέων τις ἐπήλυθεν, ὅς σφ᾽ ἐλέηρε.
$75 Καί μιν ἄγων κατέδησε, xat ἕλχεσι φάρμακ᾽
[ἔλειπε,
Καὶ μισθὸν χομέοντι" τέρας μέγα, πῶς Σαμαρείτης
Τόνδ' ἐσιδὼν ἐλέηρεν, ὃν οὐχ ἐλέηραν ἄριστοι 1
Οὐ γὰρ ἐγὼ σάφα οἶδα τί χεύθεται εἰχόνι τῇδε,
Οἵα Θεὸς σοφίῃ μυστήρια ἀμφικαλύπτει.
$80 Καὶ τὰ μὲν ἱλήχοι. Τοιοῖσδ᾽ ἐγὼ ἀντεδόλησα
Πήμασι" xal μ᾽ ἐδάϊξεν ὁμῶς ψυχῇσι μεγαίρων
Ληϊστὴς βιότου χεδνῆῇῆς χαταδάντα πόληος,
Καὶ Χριστοῦ μ᾽ ἀπέδυσε χάριν, καὶ γυμνὸν Eürxev,
"Ὥσπερ ᾿Αδὰμ τοπρόσθε χοὸς καὶ πτώσιος ἀρχὴν,
$85 Ὃν γεῦσις χαθέηχεν ἐπὶ χθόνα, τῆς γένος fiev.

997 992

Δούλιον ᾿Ασσυρίηθε φυγὼν ζύγον, ὃς πρὶν Éxetps,
Καὶ νηοῦ μεγάλοιο θεμείλια χερσὶ βάληται.
560 Τὴν μὲν ἐγὼ πανάποτμος ἐπεὶ λίπον, οὔποτ᾽
[ἔληξα
Ἱμείρων. Χαλεπὸν δὲ πάθος χατὰ γῆρας ἔχευε,
Καὶ κύπτω ποτὶ γαῖαν, ἐνὶ φρεσὶ πένθος ἀέξων,
᾿Αζόμενος θνητούς τε xai ἀθάνατον Βασιλῇα,
Εἴμασί τε κραδίῃ τε κατηφιόων, χαὶ ἄναυδος,
505 Ἕλχων οἶχτον ΓἌνακτος ὀϊζύξ, ὃς χθαμαλοῖσιν
Εὐμενέων πάντεσσιν ὑπερφιάλους ἀθερίζει "
Οἷον δ᾽ ἐξ ἱερῇς Σολύμων χατιόντα πόληος
Ἱεριχοῦς πτολίεθρον ἐπὶ χλυτὸν, ὡς ἐνέπουσι,
Φῶρες ἐδηλήσαντο καχοὶ λοχόωντες ὀδίτην,
510 Οἵ μὲν τὸν πληγῇσιν ἀειχελέησι τεμόντες,
ἙΕϊματά 5' ἐχδύσαντες & μιν σχέπε, νηλέϊ θυμῷ

Servile ex Assyria fugiens jugum, quo prius conterebatur,

Et magni templi fundamenta manibus jacíat.

$60 Hanc ego miserrimus postquam reliqui, nondum

Cessavi desiderare. Vehemens autem affectio senium mihi infudit,
Et in terram vergo, luctum in przcordiis alens,

Reveritus mortales, et immortalem Regein,

Veste et corde demissus, el voce carens,

$65 Miserationein Regis infelici statu trahens, qui ominibus
Bumi jacentibus favens, superbos respuit ;

Qualem ex sacra Solymorum urbe deicendentem

In inclytum, ut ferunt, Jerichuntis oppidum

In probi latrones lzserunt in insidiis viatorem,

570 Eumque plagis indignis conscissum,

Et vestibus qua illum tegebant exutum, crudeliter
Deficientem reliquerunt : mox occurrerunt viatores

Levita et sacerdos, qui eum inhumaniter przterierunt.

Αἱ Samaritanus quidam supervenit, qui;illius misertus est,
$15 Eumque assumens ligavit, et vulneribus remedia reliquit, '
Et mercedem curanti ; magnum prodigium, quomodo Samarita
Hunc ut vidit, miseratus est, quem optimi non sunt niserati!
Non enim perspicue novi quid hac imagine occultetur,

Qualia Deus in sua sapientia recondat mysteria.
980 Ac de his quidem, Deus mihi propitius sit. Tales autem sunt in quas ineurro
Calamitates : ac me similiter discerpsit invidens animabus
Latro, szculi ex inclyta descendentem urbe,
Meque Christi gratia exuit, et nudum reliquit,
Ut olim Adamum pulveris et casus initium,
985 Quem gustus depressit in terram, ex qua ortus erat.

$58 Δούλιον. Unus e Regiis δούριον.
$60 O0zot'. Sic Regg. 992. Male edit. "οὔπω τ΄.
$15 Λίπον cd £. Habet Regius 994 λίπον καί μιν,
νὰν Ὁ ex Regiis ἐλ
Ἶ . Duo ex Regiis at.
$80 Kal τὰ μὲν ἰ.λήχοι. *heg- $i ἰλήχῃ, et sup.

lin. ἐν εὐμενείᾳ ἔστω. Interp. quoque. Coisi., xo
ταῦτα Mu iv ξυμενείᾳ ἔστω. Séhol. xal τὰ μὲν

ev ἱιονοίη.
SA Χοὺς καὶ πεώσιος ἀρχήν. Adamum humani
neris εἰ rwing principium : ex quo scilicet omnes
omines originem et peccatum trahunt.

METRICA VERSIO.

Effugiens sacras properet contingere sedes,
Rursus et excisi Jaciat fundamina templi. —
fon semel ut terram fato graviore reliqui,

ulla dies abiit, qua non ardentibus ipsam
Votis expeterem : canosque haec tanta cupido
Infudit capiti, prematuramque senectam
Invexit : vultumque solo demitto, gravique
Conficior luctu, vereorque bominesque Deumque,
Squalidus et fletu madidus, vocemque coercens, —
Ut lacrymisplacidum reddam mihi Numen olympi.
Namque humiles oculis genitor sanctissimus azxquis
Aspicit, elatos spernit fastuque tumentes.
Ac velut e Solymis, ut sacra oracula pandunt,
Dum nimis incautus tendit Jericbunta viator,
Incidit in szvos adversa sorle latrones, τ
Quem toto innumeris confossum corpore telis
Prostravit scelerata manus, vestemque jacentt,
Abstulit, et dira nudum feritate reliquit.
Mos iter hac fecit levites, atque sacerdos ;

B Est tamen (o duros animos!) ab utroque relictus,

Ast ut Samaricz pertransiit accola terrae,

lliius extemplo casum nüseratus acerbum,

Vulnera seva ligat facilis, propereque caballo

Impositum in villam duxit, fuditque medelam

Ulceribus, curamque sgri pretiumqt reliquit

Discedens famulo. Quid tam mirabile, quam quod

Flexit Samaricum, qui non virtutis alumnos

Flexerat? Haud etenim, quidnam ista recondat
[imago

Assequor, externo siquidem velamine multa

Numinis abscondit sapientia magna superni.

Haud mihi disparibus misero procumbere fatis

Contigit, ac sacra venienti nuper ab urbe

Invidus ille latro, ccelum vitamque perennem

Claudere qui nobis ardet, scevissima fecit

Vulnera, qu:eque Deus dederat, crudelis ademit :

Non secus atque Adamo, Iutei qui corporis auctor

Exstilit et casus, vetita qui ex arbore poma

Digitized by Google
