961

915 Ἢ τῶν θανόντων εἰς ἄνω μετάστασις.
Πλευρᾶς δὲ ῥεῦσαν αἷμα καὶ ὕδωρ ἅμα,

Τὸ δισσὸν ἣν βάπτισμα, λούτρου χαὶ πάθους,
Ὅταν διώχτης χίνδυνον χαιρὸς φέρῃ.

Ἡ νεχρότης δὲ, τῆς ἐμῆς ἀναίρεσις.

490 Ἢ δ᾽ ix νεχρῶν ἔγερσις, ἐξ ἄδου λύσις.
Ἧ δ᾽ εἰς ἄνω πορεία καί μ᾽ ἄνω φέρει.

Καὶ τἀπὶ τούτοις, δεῦρό μοι, σχεψώμεθα,
ΔΛαὺς μέν ἔστι σύνταγμ᾽ εἰς Θεοῦ σέδας.
Ναὺς δὲ λαοῦ σεπτὸν ἀγνευτήριον.

225 Θεῷ δὲ δῶρον, θυσίαι καθάρσιοι,
Δώρων δοχεῖον ἁγνὸν, ἡ θεηδόχος

SECTIO Il. POEMATA MORALIA. 962

A Τράπεζ᾽. Ἱερωσύνη δὲ ἀγνιαμὸς φρενῶν,
Θεῷ φέρων ἄνθρωπον, ἀνθρώπῳ Θεόν"
Μυστήριον μέν ἔστιν ἄῤῥητον o£6ac.
230 Χάρισμα δ᾽ οἶδα Πνεύματος θείαν δόσιν.
Κήρυγμ᾽ ἀδήλων, τὴν προφητείαν λέγω"
Ἐὐαγγέλιον δὲ, τῆς νέας σωτηρίας "
᾿Αποστολὴν δὲ, συμμαχίαν χηρύγματος "

, Λόγου δὲ γνῶσιν, τὴν κατήχησιν, νέοις " ὡ

255 Τὴν δὲ μετάνοιαν, πρὸς τὰ χρείσσονα στροφὴν"
Ἐξόρχκισιν δὲ, δαιμόνων ἐξαίρεσιν,
Τὸ λοῦτρόν ἐστι δευτέρου βίου σφραγίς.
ΑἹ προσφοραὶ δὲ, τῆς Θεοῦ σαρχώσεως,

215 Eorum qui obierant, in ccelum translatio.

E latere manans sanyuis et aqua simul,

Duplex est baptisma, aliud lavacri, aliud sanguinis,
Cum infestum tempus periculum offert,

Mors ipsius mortis me est abolitio.

220 Ejus resurrectio mea est ab inferno liberatio.

1n celum ascensus me quoque sursum evehit.
Que praterea supersunt, age, consideremus.
Populus est collectio hominum ad Dei cultum.
Templum autem venerandum populi sacrarium.
235 Deo munus oblatum sunt victima lustricae.

Munerum venerandum receptaculum est Deum suscipiens

Mensa. Sacerdotium est sanctificatio animarum,

Deo conjungens hominem et homini Deum.

Mysterium ineffabile quoddam est religiosum.

930 Charisma scio esse divinum Spiritus donum.
Denuntiationem rerum abditarum prophetiam appello;
Evangelium vero, praedicationem novz salutis ;
Apostolicum munus quod suppetias venit Evangelio;
Institutionem puerorum de doctrina, catechesin ;

255 Ponitentiam, ad meliora conversionem ;
Exorcismum, dainonum expulsionem,

Baptismus est secunde vitz sigillum.
Ob

ationes, Dei incarnationis,

929 'H δ' ἐκ νεχρῶν. Sic babet codex Vaticanus.
Editi autem ἡ δὲ νεχρῶν.

926 Θεηδόχος. Deum suscipiens. Aliter θυηδόχος,
que victimam capiat. Aptissiiua vox utraque ad si-
foifcandam Eucharistiam, de qua hic Gregorius.

lic Billius acriter carpit Leuvenclaium, hereticum

hominein, qui totum hune Gregorii locum depra-
vavit, et niala fide reddidit, Primo quidem θυσίας
καθαρσίους, nota ad marginem apposita, preces si-
gnificare callide innuit, quamvis Miss sacrilicium
his verbis designari manifestum sit. Deinde veru
θνηδόχον τράπεζαν interprelatur, mensam qua suf[-
fitus. Ηΐος continet; cum vel mediocriter eruditi
morint θυηδόχον idem esse ac θυσίας δεχομένην.
Misso ergo hoc veteratore, agnoscamus et dicamus
eum Gregorio dona esse lustralia sacrificia, hoc est
€orpus et sanguinem Christi in Missa, et horum do-
morum receptaculum esse mensam θυηδόχον, id est
sacrificia capientem, aut polius θεηδόχον, id est sts-
eipieutem Deum.

239 Zé6ac. Religiosum Bill. Cultus arcanus Dei,

res sacra.
955 Κηρύγματος. oc verbum absolute dictum,
de Evangelio accipitur. .
955 Τὴν δέ. Vat., καὶ τὴν μετάνοιαν στροφὴν εἰς
κρείσσονα. : : DAZ nIMU ali
358 Αἱ προσφοραί. Altaris oblationes nihil aliud
sunt, quam quod nos Misse nomine intelligimus :
hoc est sacrificium illud, quo sacerdos Deo Patri
corpus et sanguinem Christi offert. Προσφορά nam-
que a verbo προσφέρειν manat : quod quidem, cum
absolute ponitur, idem est ac ἱερουργεῖν, et λει-
τουργεῖν, et, ut. Latini loquuntur. sacris operari, sa-
era [acere. Vult igitur Gregorius Missarum obla-
tiones hoc nobis conferre, ut Christi incarnationi,
ejusque cruciatibus comimunicemus , quemaduio-
dum ipse loquitur infra lib. i1, sect. 4, carm. 1,
Voie £e μὲν δυέε ἁγνοῖς ἔπι χεῖρας ἀεί
Ox ἔτι μὲν θυέεσσιν ἀγνοῖς ἔπι χεῖρας ἀείρω,
Τοῖς μεγάλοις Χριστοῦ μιγνύμενος πάθεσιν.
Non jam amplius αὐ sancta sacrificia manus attollo,
Mugnis Christi admisius passionibus.

METRICA YERSIO.

Ad supera, quos mors presserat, migrant loca.
E latere manans sanguis et lalex aquse, 2.
Baptisma geminum est, hoc aquse, illud sanguinis,
Cum me periclis tempus infestum objicit.

At mortis ejus mors est exstinctio.

Me nigro ab orco, redditus viue, eripit.

Ad supera tendens me quoque in ccelum vehit.
Jam, qux sequuntur, tu velim consideres.

Λαός, coaetum est agmen ad cultum Det,

Noé, locus ubi sordibus plebs se expiat.

Donum Tonanti lustricz sunt victimz.

Qux dona sedes excipit, mensa est sacra.

B Mentes sacerdos purgat, et sanctas facit,

Hominem Deoque copolans, homini et Deum.
Mysterium quid? cultus arcanus Dei.
Cliarisma sancti Spiritus donum est sacrum :
Obscura cum quis predicat, prophetia.
Novam salutem sermo fert evangelus :

At concionem missio sacram juvat.

Doctrina pueris tradita est catecliesia.
Metaugea, cum quis corrigit vitam improbam.
Pelluntur at cum demones, exorcisis.
Signum, secundze balneum est vitae sacrum.
Oblaiiones, carnis assumpta a Deo,

Digitized by Google
