557

EPISTOLA CLII.

918

μουμένοις (00) οὐκ ἀπιστοῦτιν, ὅτι μὲ μικρᾶς (01) A riantibus fidem non abnount, quod nempe non

ἡμᾶς ἀξιοῖς αἰδοῦς xal τιμῆς. Τούτων εἷς ἐστι xol
ὁ τιμιώτατος υἱὸς ἡμῶν Γεώργιος, ὃς πολλαῖς ζη-
μίαις περιπεσὼν, xal κάμνων ἱκανῶς (02) ἐν τοῖς
πράγμασιν, ἕνα λιμένα σωτηρίας εὑρίσχει, τὸ mpos-
αχθῆνα! σοι δι᾽ ἡμῶν (03), καὶ τυχεῖν τινος φιλαν-
θρωπίας παρὰ τοῦ τιμιωτάτου τῶν οἰχείων Κόμητος.
Δὸς οὖν τὴν χάριν, εἰ βούλει μὲν, αὐτῷ xo τῇ
χρείᾳ" εἰ βούλει δὲ, ἡμῖν, οἷς τὸ πάντα (64) χαρί-
ζεσθαι οἶδ᾽ ὅτι ἐγνωσμένον ἐστί σοι, καὶ αὐτοῖ; πεί-
Oct τοῖς πράγμασι (65).

PNB. ΘΕΟΔΩΡῺ (66).

mediocri nos observantia et honore prosequeris.
Ex iis unus est etiam honoratissimus Geor-
gius noster, qui cum in magrftum damnum íncide-
rit, et plurimum insudet. negotiis, unum 1928 :-
lutis portum invenit, ut ad te per nos accedat, et
benignitatem quamdam obtineat ab amplissimo
Comite domesticorum. Da igitur hanc gratiau, si
quidem velis, ipsi et necessitali; sin malis nobis,
quibus omnia gratificari constitutum tibi esse probe
novi, quin etiam rebus ipsis persuades.

ΟΜ. THEODORO.,

Regimen Ecclesie Nazianzene, hortantibus episcopis, maxime Bosporio Coloniensi, et Theodoro Tyanensi,
populisque pastore destitutis cogentibus, Gregorius susceperat ; haud quidem atatim postquam, ubdicata Con-
siantinopolitana sede, Nazianzum reversus est; verum. post. silentium et Pascha, post. Xanzaridis balnea.
Nisi enim primum hujus Ecclesie regimen recusassel, tot precibus, iot instigationibus non opus fuisset, ut ad
ἐμά suscipiendum Gregorius impelleretur. Nasianzenam autem. Ecclesiam cum per astatem tolum, vel etiam
paulo amplius administrasset, circa initium autumni datis litteris ad. Theodorum Tyanenseim significavit, se
morbo ab Ecclesie gubernaculis abductum fuisse, ipsique Theodoro lianc curam incumbere ; quod si uon au-
diatur, addit se omnibus publice predicaturum. Ecclesiam hanc pastore indigere.

Καιρός pot τὸ τῆς Γραφῆς εἰπεῖν - Πρὸς τίνα B. Tempus mihi est illud Scripture usurpandi : Ad

βοήσομαι ἀδικούμενος ; τίς ἐρέξει μοι χεῖρα
πιεζομένῳ ; εἰς τίνα τὸ βάρος τῆς Ἐχκλησίας
χωρήσει, χαχῶς οὕτω διαχειμένης, χαὶ λελυμέ-
νῆς (67); διαμαρτύρομαι ἐνώπιον τοῦ θεοῦ xal τῶν
ἐχλεχτῶν ἀγγέλων, ὅτι μὴ δίκαια πάσχει τὸ τοῦ
Θεοῦ ποίμνιον, ἀποίμαντον ὃν καὶ ἀνεπίσχεπτον διὰ
τὴν ἡμετέραν νέχρωσιν. Ἐμὲ γὰρ ἡ νόσος χατέχει,
καὶ τάχιον ἀπήγαγε τῆς Ἐχχλησίας, xal νῦν παν-
τάπασιν ἀχρειοῖ,, ἀεὶ τὰ τελευταῖα πνέοντα, xal
“τλέον τοῖς πράγμασι συντριδόμενον. Εἰ μὲν οὖν
ἄλλην τινὰ χεφαλὴν εἶχεν ἡ ἐπαρχία, πρὸς Ex:lvny
ἔδξι Bodv καὶ διαμαρτύρασθαι. Τῆς δὲ σῆς εὐλαδείας
ὑπερχειμένης (68), πρὸς σὲ βλέπειν ἀναγχαῖον.
Φρόντισον τῆς σῆς Ἐχχλησίας ὃν βούλει τρόπον, xai

quem vociferabor injuriam ρεγρεῖίοης 55 ? Quis mihi
oppresso manum porriget ? Ad quem Ecclesie, tam
male affect ac solutz:, pondus devolvetur ? Tesii-
ficor coram Deo et electis angelis, Dei gregem
indigna pati, ut qui ob perditam valetudinem
meain nec pascatur, nec visitelur. Nam me morbus
constrictum tenet, atque ab Ecclesiae gubernaculis
celerius abduxit, nuncque inutilem prorsus reddit,
ut qui, et singulis diebus extremum pene spiritum
efflem, et negotiorum mole magis opprimar. Ac si
quidem hzc provincia caput quoddam aliud babe-
ret, ad illud clamare, ipsiusque opem obtestari
oporteret. Cum autem pietas (ua superiore loco
Sita sit, ad te conjectos oculos habere necesse est.

ph παρίδῃς ἀναξίως ἑαυτῆς πράττουσαν. Ἵνα γὰρ C Ecclesiam tuam, quo pacto tibi videbitur, cura,

τ᾽ ἄλλα ἐάσω, οἷα νῦν ἐπιστάντες ol ᾿Απολλιναρια-
vot, τὰ μὲν πεποιήχασι, τὰ δὲ ἀπειλοῦσι, παρὰ τῶν
χυρίων μου τῶν συμπρεσθυτέρων μαθήσῃ, Εὐλαλίον
τοῦ χωρεπισχόπου, καὶ Κελευσίου, οὖς ἐξ ἔργου (69)
πρὸς τὴν σὴν εὐλάθδειαν ἀπεστάλκαμεν. Καὶ τὸ ταῦτα
ἐπισχεῖν, οὐ τῆς ἡμετέρας ἡλικίας xal ἀσθενείας,

** Babac. 1, 2.

(60) Ἡμῖν φιϊοτιμουμέγοις. Combef. : Nobis
officiis gloriantibus, tisque effusis, fidem prasiant.

on apte Morel. Nobis cupide faventibus.

(61) Mixpác. Ita codd. nostri, Montac. Morel. ac
Combef. In edit, μακρᾶς.

(62) Κάμνων ἱκανῶς. Cod. Pass., χάμνων περισ-
σῶς. Αἱ Combefisio- presens minus congruere vi-
detur. Legit itaque καμὼν ἱκανῶς, ac vertit : Pluri-

nec eam in ea calamilate, qua indigna est, versan-
tem despice. Nam, ut exlera missa faciam, qualia
Apollinariste nunc impetu facto, partim admise-
Tunt, partim minitantur, ex dominis meis com-
presbyteris Eulalio chorepiscopo, et Celeusio, quos
dedita opera ad pietatem tuam misimus, intelliges.

P (07) Kal AeAvpérnc. Hzc verba desunt in. cod.
485.

(68) “Ὑπερκειμένης. Combef. — Superiori. (oco
prasideat, quesito jam metropolitano jure.

69) Ofc ἐξ ἔργου. Combef, οὖς ἐξ ἀγροῦ πρὸς
τὴν σὴν εὐλάθειαν ἀπεστάλχαμεν, quos rure ad txum
pietatem. misimus, chorepiscopum Eulalium, et Ce-
leusium, ipsum quoque, ul par est, vicarium pre-

mum negotiis insudarit, satis superque iis sit attritus. [) sbyterum et yoptxóv, sicque meo periculo emendo.

(65)
mos libi presentetur. Morel.
jungatur.,

(ἢ Εἰὐβούλει δὲ, ἡμῖν, οἷς τὸ πάντα. Montac.
et Morel. εἰ βούλει δὲ xat ἡμῖν. Cod. εἰ Pass. οἷς
πὰ πάντα. ᾿

(65) Καὶ αὑτοῖς πείθεις τοῖς πράγμασι. B. ὅ, χαὶ
αὑτοῖς πιστοῖς τοῖς πράγμασι, εἰ utinam rebus ipsis
confirmes ! Sic etiam habet Montac., mallettamen xat
Ὑὰρ αὐτοῖς τοῖς πράγμασι πείθεις, rebus. enim ipsis

stades.

per
(66) Alias LXXXVIII. Scripta initio autumni anni
582 :

*

Ilpocax0 irai σοι 8c ἡμῶν. Combef. : Ut per
0 tibi nostra opera a«-

lnaudita enim phrasis, ἐξ ἔργου, ac nihil com-
moda : trita vero vocis alterius constructio cum
particulis, ἐν, ἐξ, εἷς. unaque reddunt dictione
poetz, ἀγρόθι, ἀγρόθεν, ἀγρόνδε. liaec ἃ Gregorio
Scripta sunt extrema sua senectule post. reditum
suum Constantinopoli, cum Nazianzenam Ecclesiam
coactus est tantisper regere, donec Eulalium εἰ
praficiendum obtinuit. Quod provincie prasidem
alium non agnoscit quan; Theodorum Tyanensem,
argumento est. Nazianzum quoque Tyanensis me-
tropolite juri cessisse tandem, ipsumque conees-
sisse Gregorinm.

Digitized by Google
