259 S

GREGORII THEOLOGI

400

1156 porro reprimere, non nostrse talis et. imbe- A ἀλλὰ τῆς σῆς ἀγχινοίας χαὶ δυνάμεως, ἐπειδῇ σοι, μετὰ

cillitatis est, verum solertize tux ac potestatis :
quandoquidem przeter c:etera hoc quoque ad com-
mune Eeclesiz prasidium tibi a Deo donatum est,
ut viribus 199 polleas. Quod si hxc dicens ac
scribens minime audiar, quod unum superest, hoc
faciam, nempe ut publice omnibus predicem ac
perspicuum reddam, quod Ecclesia episcopo indi-

τῶν ἄλλων, καὶ τὸ ἰσχύειν ἔδωχεν ὁ Θεὸς, ἐπὶ τῇ χοινῇ
τῆς Ἐκχλησίας προστασίᾳ (70). Εἰ δὲ ταῦτα λέγων
καὶ γράφων οὐκ ἀκονοίμην, ὃ λείπεται μόνον, τοῦτο
γενήσεται, δημοσίᾳ κηρύξαι πᾶσι χαὶ καταστῆσαι
γνώριμον, ὅτι ἐπισκόπου χρήζει ἡ Ἐχχλησία, ἵνα μὴ
παρὰ τῆς ἡμετέρας ἀῤῥωστίας καταδλάπτηται. Τὸ
6b ἑξῆς ὑμεὶς εἴσεσθε.

geat; ne alioqui ex adversa nostra valetudine incommodo ac detrimento afliciatur. Quid autem
deinceps sequatur, vos intelligetis.

CLUL. BOSPORIO EPISCOPO COLONLAE, PNP. DBOXHOPIQ ἘΠΙΣΚΌΠΩ KOAQNIAZ (71)

Quod se facturum. minabatur. superioribus lilteris Gregorius, prestitit; gubernacula. Ecclesie abdicaeit,
nec cogi ultra potuit ut illa rursus susciperet, Hinc Bosporio, cwt primum cesserat, hortanti iterum. ut. illa
capesseret, his Litteris respondet se δίς supplantatum οἱ deceptum, ad Deum jam secessurum. Bis awtem
se deceptum ait, primo scilicet cum in. Conustantinopolitanam sedem est. collocatus, deinde cum. Ecclesiam
ANasianzenam, suadente. Bosporio, regendam. suscepit. Juxta Tillemontium (72), Gregorius se queritur sup-
plantatum primo Nazianzi, secundo Constantinopoli. Nobis hac videntur intelligenda potins de illis, dicamne
dolis, an impedimentis, que constituendo Naziansi episcopo ejus provincie praesules semel εἰ iterum attu-
lisse queritur Gregorius. Episcopi rogabant μὲ remaneret tantisper, donec cjus loco episcopum consiituissent.
Hoc responsum unus ex iis, Gregorii alioqui familiaris, Bosporius habuit. Quare coacti sunt tandem huic
Ecclesie episcopum praficere, quod anno 582 accidisse, electmngue. Exulalium arbitramur.

Moc jam secundo a vobis supplantatus atque 5 Δὶς ἤδη τοῦτο ἐπτέρνισμαι παρ᾽ ὑμῶν, xal ἠπά-

deceptus sum. (quid dicam nosti) : ac. si quidem
juste, odoretur a vobis Deus odorem suavitatis Ν᾽ ;
8i autem inique, hanc noxam vobis Dominus con-
donet. Sic enim me de vobis loqui zquum est,
quandoquidem illatas injurias :equo animo ferre
jubemur. Caeterum ul penes vos est voluntatis ve-
sire potestas, sic mes quoque penes. me est. Non
witra vebis gravis erit gravis ille Gregorius. Ad
Deum secedam, qui solus purus est, et a fraude
alienus. In meipsum colligar. Hac mihi ipsi con-
sului. Bis enim ad eumdem lapidem impingerc
dementibus solum tribuit parcemia.

CLIV. OLYMPIO.

τημαι (οἶδας à λέγω) xai εἰ μὲν διχαίως, ὀσφραν-
θείη Κύριος παρ᾽ ὑμῶν ὀσμὴν (15) εὐωδίας - εἰ 6k
ἀδίχως, συγγνοίη Κύριος. Οὕτω γὰρ ἐμὲ περὶ ὑμῶν
λέγειν εὔλογον, ἐπειδὴ φέρειν καὶ ἀδικούμενοι προσ-
τετάγμεθα. Πλὴν ὥσπερ ὑμεῖς χύριοι τῆς ὑμετέρας
γνώμης, οὕτω κἀγὼ τῆς ἐμῆς. Οὐχ ἔτι βαρὺς ὑμῖν
ἔσται Γρηγόριος ὁ βαρύς (14). ᾿Αναχωρήσω πρὸς
Θεὸν τὸν μόνον χαθαρόν τε xai ἄδολον. Εἰς ἐμαντὸν
συσταλήσομαι. Ταῦτα ἐμαυτὸν ἐνουθέτησα (15), Δὶς
Y&p πρὸς τὸν αὐτὸν λίθον προσπταίξιν, τοῖς ávof-
τοῖς μόνοις ἣ παροιμία δίδωσιν,

PNA'. OAYMIIIQ (76).

Scripta est heec epistola anno, quo Olympius Cappadocie pro'fectus, decessit imperio, fd est, exeunte amo
$82. Summa requitate provinciam administraverat Olympius, et ideo. magnum. sui desiderium. apud Cappa-
docas reliquit; quod quidem his apparet litteris Gregorii, qui eum. discedentem flevit, magnisque abeuntem

laudibus et faustis ominibus est prosecutus.

^Tu nobis prefectus es, etiam post prefecturam C

(alio enim modo quam vulgus solet, de rebus judi-
camus), quoniam virtutes omnes, qui quidem
prefecto dignae sint, complexu tuo tenes. Plerique
enim ex iis, qui sublimibus tlironis insident, apud
we bumi jacent, nimirum quos manus humiles et
abjectos efficit, servosque eorum, quibus prasunt.

*! Gen. vrir, 91.

(10) Ἐπὶ τῇ xowü τῆς 'Exx.incíac προστασιᾳ.
fta. cod. et Combef. in edit. ἐπὶ κοινῇ προστασίᾳ
τῆς Ἐχχλησίας. Cod. Pass, ἐπὶ χοινῇ σωτηρίᾳ τῆς
"ExxXnolac.

(74) Alias XV. Seri

(72) Vita Greg. &

(76) Ὀσφρανθείη Κύριος παρ' ὑμῶν ἑσμήν.
Va codd. duo Regg. et sic legit Bill. In edit. Κύριος
ὑμῶν. Montac. et Combef. Κύριος ὀσμήν. Alludit

paulo post superiorem.
et il.

ad illud Genes. viu, 21 : /Edificavit. autem. Noe D

«tare Domino, et tollens de. cunctis pecoribus ac
volucribus mundis obtulit holocausta super altare,
odoratusque est. Dominus odorem suavitalis.

(74) Γρηγόριος ὁ βαρύς. ha, ait Bill. duo excm-
paria Greca ; mihi tamen posteriori loco legendum
videlur. οὐ βαρύς, ut sic -habeat translatio : Non

Ἡμῖν ἄρχων σὺ καὶ μετὰ τὴν ἀρχὴν (κρίνομεν
γὰρ ἑτέρως, fj ὡς οἱ πολλοὶ, τὰ πράγματα), ὅτι πᾶ-
σὰν ἀρχικὴν ἀρετὴν ἐν σεαυτῷ συλλαδὼν ἔχεις. Πολ-
λοὶ γὰρ τῶν ὑψιθρόνων (77) ἐμοὶ χάτω, ὅσους ἡ χεὶρ
ποιεῖ (18) ταπεινοὺς χαὶ δούλους τῶν ἀρχομένων. Πολ-
ot δὲ ὑψηλοὶ καὶ μετέωροι, x&v ἑστήκασι χάτω, ὅσους
ἄνω τίθησιν ἀρετὴ, xat ποιεῖ μειζόνων ἀρχῶν ἀξίους.

ultra gravis vobis eri Gregorius, non, inquam, gra-
tis. At, respondet Combef., vana est Billii couje-
cura ; hanc nec admittit Tillemont

(55) ᾿Εγνουθέτησα. Plures Regg. ac Montac.
ἐμαυτῷ νενομοθέτηχα - Hec mihi ipsi constitui.

(76) Alias L. Exeunte anno 382 scripta.

(01) Ποιλ.1οὶ γάρ. Cod, πολλοὶ μὲν γάρ. Mox, pro
τῶν ὑψιθρόνων cod. Pass. habet τῶν ὑψηλῶν 0
νων. c
(Ἴ8) Ὅσους ἡ χεὶρ ποιεῖ, Combef. : Quos mune-
rum accepto efficit humiles et abjectos, vel quos ma-
nus imperatorts thronis. sublimes facit homines ab-
Jecios, eorumque servos quibus imperio presunt.
Male, inquit, Billius jungit εἰ confundit. Ubique
Gregorius factitiam istius modi dignitatem ac no-
bilitatem exagitat.

Digitized by Google
