217

EPISTOLA CXXV.

218

L εἰκάδι δευτέρᾳ (10) τοῦ xa0' ἡμᾶς μηνὸς Δαθοῦ- A rem. debes 106 quem in Arianzis tuis vicesimo

σα (11j. Kal ἅμα οὐχ ὀλίγα ἐκχλησιαστιχῶν δεῖται
χοινῆς διασχέψεως, Πάντων οὖν ἕνεχεν (12), ἀόχνως
παραγενέσθαι: καταξίωσον καὶ γὰρ εἰ πολὺς ὁ κά-
ματος, ἀλλ' ἀντέῤῥοπος ὁ μισθός,

PKT". Τῷ AYTO (12).

secundo mensis Dathusa, ut apud nos appellatur,
die celebramus, Ac simul non pauca ecclesiastica
negotia Sunt, que communem considerationem
requirant, His igitur omnibus de causis ἃ 16 peto,
ut impigre ad nos venias ; etsi enim ingens labot
est, par tamen est merces.

CXXIIl. EiDEM.

Vocanti Gregorio presens ad(uit, tumque, vel sane litteris postmodum, ut se inviseret. Gregorium rogavit
Theodorus. Cui Theologus aeris inclementia et morbi domi se continere coactum significat, seque ad(uturum,

cun per tempus licuerit, pollicetur.

᾿Ἰμδέσθην cou τὴν παρουσίαν, xai στέργω τὴν
συνουσίαν, χαίτοιγε ἄλλως ἐμαυτὸν νουθετήσας
οἴχοι μένειν, καὶ χαθ' ἡσυχίαν φιλοσοφεῖν * τοῦτο
γὰρ εὗρον ἐμαυτῷ Ex πάντων λυσιτελέστερον (14).
Ἐπεὶ δὲ οἵ τε ἀέρες ἔτι ταραχώδεις (15), καὶ οὐκ
ἀνῆχεν ἡ ἀῤῥωστία, παραχαλῶ, μικρὸν μαχροθύ-
μησον, συνεύχου δὲ τὴν ὑγίειαν - καὶ ἡνίχα ἂν fj
καιρὸς, ἐπιατησόμεθα σαῖς εὐχαῖς.

PKA'. TQ AYTQ (16).

Presentiam tuam sum reveritus, et consortium
tuum amplector, tametsi alioquin me ipsum com-
monefecerim domi manere, et per otium philoso-
phari : boc enim mihi ex omnibus inveni condu-
cibilius. Quia vero et aer adhuc turbulentus est,
neque infirmitas destituit me, obsecro te, parum-
per adhibeto patientiam, et comprecare mihi sani-
tatem : nos simul atque tempestivum erit, atien-.
demus precibus tuis.

CXXIV. EIDEM.

Non ita multo post, redeunte veris amenitate, Theodoro iterum invitanti rescribit Gregorius venturum 86
libenter, imo properaturum, ut solus cum solo congrediatur, sed synodos et roncilia procul salutare. Si
quis hanc in annos sequentes epistolam velit rejicere, quam hic conjiciendo collocamus, non admodum re[ra-

gioimur.

Καλεῖ; ; ἡμεῖς δὲ σπεύδομεν * σπεύδομεν δὲ pó-
wp πλησιάσαι xal μόνοι (17). Συνόδους γὰρ καὶ
συλλόγους (18) πόῤῥωθεν ἀσπαζόμεθα, ἐξ οὗ μο-
χθηρῶν (19) πεπειράμεθα τῶν πολλῶν, οὕτω γὰρ

Vocas ? Nos vero properamus. Properamus au-
tem, ut soli eum solo congrediamur. Synodos
enim aique conventus procul salutamus, ex quo
Scilicet tempore multa eorum, ut parce loquar,

εἰπεῖν μέτριον. Τί οὖν ἔτι λείπεται ; πόθῳ διχαίῳ C molesta esse comperi. Quid igitur superest ? Justo

βοήθησον διὰ τῶν εὐχῶν, ἵνα τύχωμεν ὧν σπου-
δάζομεν.
ΡΚΕ'. OAYMIIIQ (20).

desiderio per orationes tuas opitulare, ut quod
studemus consequamur.

CXXY. OLYMPIO.

Cum hoc anno Xanzaridis thermas petere morbi causa coactus fuisset Gregorius, viz itineri se commiserat,
cum ejus absentia opportunitatem nàcti. Apollinariste, eo audacie proruperunt, ut cuidam nebuloni de
impio suo εἰ adulterino grege, episcopi nomen imponerent. Quod ubi rescivit Gregorius, Olympio Cappadocice
precfecto scribit, ut facinus ab Apollinaristis contra imperatorum constituliones ei edicta auentatum ulciscatur.

AMitius tamen, quam tanta mereatur audacia, perditi homines puniantur, obsecrat.

Παιδεύεταί «i xol πολιὰ, καὶ οὐ πάντη τὸ γῆρας,
ὡς ἔοιχεν, εἰς σύνεσιν ἀξιόπιστον. Ἐγὼ γοῦν πάν-
τῶν μὲν μάλιστα τῶν ᾿Απολλιναριστῶν εἰδὼς τὴν
ἐνθύμησιν καὶ ἀσέδειαν (21), ὁρῶν δὲ οὐκ ἀνεχτὴν
αὐτῶν (22) ἀπόνοιαν, ἐνόμιζον τῇ μακχροθυμίᾳ
πράρως αὐτοὺς ποιήσειν, καὶ μαλάξειν xot μικρὸν,
ὅπερ οὖν xal ταῖς ἐλπίσιν ὑπέτεινον (25). Ἔλαθον

(10) Τῇ εἰχάδι δευτέρᾳ. Ka. wes codd. In edit. D

tompendiario τῇ xf.

(11) Δαθοῦσα. Mensis ille videtur, ait Combef.,
qui in veteri Lexico τεχουσία, et in. mensibus Cap-
podocum septimus numeratur Julioque nostro re-

ndet.

(12) Πάντων οὖν Erexev. Wa cod. et Reg. 1405.
In edit. πάντων οὖν ἕνεκα. Pro. πάντων, Montac.,
Morel. et Combef. ἕνεκα τούτων.

(15) Alias CCXXI. Scripta circa idem tempus.
(144) Λυσιτελέστερον. Cod. Reg. λυσιτέλεσθαι.
Cod. Pass. λυσιτελέστατον, et sic legendum propo-
aS) E ; etc. Cod. Reg. E

) Ἔτι ταραχώδεις. Cod. . ἔτι τραχώϑε:ς,
m adhuc r est. In cod. Pass. Ee deest. ^

(16) Alias LXXXIV. Scripta paulo post. superio-
reum. .

Canities quoque nonnihil eruditur, nec seneetus,
ui video, talis omnino est, quz prudentie opi-
nionem fidemque mereatur. Ego cum omnium
maxime Apollinaristarum cogitationem ct impieta-
tem perspectam haberem, nec ferendam eorum
audaciam 107 cernerem, existim.abam tamen fore,
ut lenilate mea mansuetes et placidos eos redde-

(17) Μόνῳ πλησιάσαι καὶ μόνοι. lta. cod. Reg.
et Conibef. [n edit. μόνοι πλησιάσαι xal μόνῳ.

(18) Καὶ συλλόγους, atque conventus. Bill. atque
colloquia. . .

(19) Μοχθηρῶν, molesta. Bill. improba et flagi-
iiosa, quod sane durius et contra Gregori! men-
tem, qui parce et moderate loqui se testatur : οὕτω
γὰρ εἰπεῖν puétotov. t

(30) Alias LXXVI. Scripta anno codem.— 'O4vp- .
πίῳ. Cod, Reg., Montac., Morel. οἱ Combef. 'AXv-
mio. Cod. Reg. ᾿Αλυπίῳ ἄρχοντι.
n Τὴν ἐνθύμησιν xal ἀσέδειαν. Cod. et Com-
bel. habent τὴν ἀσέόειαν. .

(22) Αὐτῶν. Tta cod. et Reg. Decst in edil.

(25) “Ὅπερ οὖν xal ταῖς éAzictr ὑπέτεινον. ΠῚ
cod. Reg. In edit, ὥσπερ οὖν, etc. Sicut nimirum
ape mihi pollicebar. Montac., Morel. οἱ Combef.

Digitized by Google
