| 459 5. GREGORI) THEOLOGI 100
amicitiam id nobis accidit, in hec minime pecca- A οὖν, εἰ μὲν βούλει (4&4), μεταμφιασάμενος, v ἀμφότερα
mus. Veni igitur, si lubet, veste mutata, quo ἡμῖν ὡς χάλλιστα ἔχῃ, καὶ τὸ σοῦ τυχεῖν, xat τὸ τοῦ
utrumque nobis se optime habeat, nempe ut et te δόγματος μὴ διαμαρτεῖν (15). Εἰ δὲ μὴ, χαὶ ἀπὸ τῆς
potiamur, nec tamen a dogmate aberremus. Sin χλανίδος πάντως. Κἄν. τις ἡμᾶς διώχῃ παρανομίας,
winus, omnino quoque paludatus, Quod. si quis ἄχρι τούτον γε ῥητορεύσομεν, ὅτι τῶν ἐπιτελούντων
propterea nos violate legis reos agat, hactenus εἴ τὴν εὐχὴν, οὐ τῶν χαλουμένων. Ἐὰν δὲ τοῦτό τις
rhetorem agemus, ut te ex eorum, qui votum ac ἐξ ἡμῶν (16) μὴ προσδέξηται, τί πρὸς ἐχεῖνο Epet;
precationes celebrant, non autem er eorum, qui ὡς ὀρφανὸν καλοῦμέν σε. Οὕτω μὲν δὴ (17) xai
invitati sint, numero esse dicamus. Quod siquis τυραννήσεις, ἐπειδὴ σὸς ὁ xatpóc (18). Τρίτον δὲ
nostrum hanc causam minime accipiat, quid ad ὃ xal μέγιστον, ἕξεστέ σοι xal ὡς ἐπ᾽ εὐχὴν ἡμᾶς
hzc dicturus est? Ut. orphbanum te invitamus. Sic καλοῦντι, μετασχεῖν τῆς εὐχῆς. Σὲ μὲν οὖν οὕτως
sane vim quoque afferes, quandoquidem tuum est εἰσδεξόμεθα ῥητορεύοντες. Ὑπὲρ δὲ τῆς ἀδελφῆς
tempus, tus occasio. Terbium autem, quod et maxi- ἥμᾶς οὐδεὶς εὐθυνεῖ παραγενομένης. (19),. ἀλλ' ix
mum, illud erit : tibi nos ad votum οἱ precatio» τοῦ: ἐναντίον χἀχείνην xai ἡμᾶς, εἰ μὴ παραγέ-
nem invitanti, etiam voti precumque participem — vorto (20). "Dose fj piv αὐτόχλητος ἠχέτω᾽ σὺ δὲ
esse licet, Atque ad bunc modum rbetorica vafritie B παραχέχλησο καὶ ἀπάντησον, τὸ μὲν τοι (21) ἡμῖν
utentes 16 suscipiemus. De sorore autem, quod θαῤῥῆσας, τὸ δὲ τῇ εὐχῇ, ἵνα xa φαιδροτέραν (22)
accesserit, neme noe criminabitur : quin potius, ποιήσῃς fiiv τὴν πανήγυριν" ἐπειδή σοι σὺν Θεῷ
et illam, et nos, nisi accesserit. Raque ipsa sane ἱκανῶς τὰ περὶ τὴν γαστέρα ᾧχονόμηται, μᾶλλον. δὲ
ultro ac sponte sua veniat. Tu vero exorari te ὀρφανιχῶς, xal ἵν᾿ οὕτως εἴπω, λίαν εὐχτιχῶ; xal
sine ut venias, partim auctoritate nostra, partim γενναίως (23). .
oratione fretus, ut jueundierem nobis concionem reddas : quandoquidem tibi, Deo juvante, ea, quae
2d ventrem spectant, satis copiose procurata sunt, vel: potius- mode: erphanis- consentanco, atque, ut
sic dicam, ut valde preces votaque condecet, generosoque animi proposito.

76 LXXXVN. PHILAGRIO. IZ. éAATPIQ (24).

Ardens visendi Philagrii desiderium ,. quo teneri. se αἷϊ Gregorius, et. ad. quem sine ulla cunctatione
occurrisset , wi officta valetudo impedimento fuisset , argumento. est. hanc epistolam primam esse ez. dis
quas Constantinopoli in patriam. reversus scripsit. Abdicata sede Constantinopolituna, Fheológus. Nazian-
, 34m sese receperat, cujus loci Ecclesiam. | relinquere meditabatur. Quod resciens Philagrius geripsit Grege-
rio, periculosum esse Eeclesiam. velinquere. Cui respondens Gregorius, primum se excusat. Philagrio quod
ewm peregre reversus mon viserit; deinde rationes exponit. cur Gonstantinopolitana sede se abdicarit; quod ᾿
mimirum. fessus. εἰ fractus. exset,. cum. invidia εἰ cum. episcopis concertans. Qua. profecto nisi. dc
Constantinopolitana Ecclesia. inteligi mon possunt. Quam autem. seguuniwr : quod st Ecclesiam, ut
scribis. relinquere periculosum est, Ac si de Ecclesia Naziansena , non. quam deaernerat , sed quam
deterere Theologus meditabatur , intelligas , ut. eidentmr intelligenda , forte lites eruditorum de hac epistola.
€omponas, difficultatesque dissolvas.

Quod mutuo congressu frui nequeamus, eadem € Τοῦ μὲν μὴ δύνασθαι ἡμᾶς συγγενέσθαι ἀλλήλοις
utrique causa est impedimento. Nam et te corpus ταυτὸν αἴτιον ἀμφοτέροις. Eol τε γὰρ χρῆται τὸ σῶμα,
exercet, ut exercet, ne quid amplius dicam : et me ὡς χρῆται, ἵνα μηδὲν λέγω πλέον" ἐμέ τε ἴσθι λίαν
scito admodum afflicta esse valetudine. Alioqui ni- ἔχοντα πονηρῶς (25). Οὐ γὰρ ἂν ὥχνησα πρὸ πάντων
bil, optime scias, prius babuissem, cum peregre ἑπανήχων ix τῆς ἀποδημίας (26), εὖ τοῦτο ἐπίστω, xal
redirem, quam ut sine ulla cunctatione ad te ac- προσδραμεῖν σοι, xol περιπτύξασθαι, καὶ συμδού-
currerem, teque complecterer, ac de propositis re- λῳ χρήσασθαι περὶ τῶν προκειμένων ἀνδρὶ xat φίλῳ,
bus in consilium adhiberem virum amicum οἱ prue καὶ συνετῷ, xat ὑψηλῷ «hy εὐσέδειαν. Ὃ δὲ λειπόμενον

(14) Ἧ χε οὖν, εἰ μὲν βούλει. Wa cod. Reg. At — Morel. ἃς Combef. -In. edit. εἰ παραγένοιτο, quod

Conmbef. ἧχε οὖν ἡμῖν, εἰ μὲν βούλει. In edit. xs — Bill. si adesset.
οὖν ἡμῖν, εἰ βούλῃ. Montac. εἰ Morel. delent οὖν (31) ᾿Απάντησον, τὸ μέν τοι. lta ππὺβ cod. ΑἹ-
ν

ἡμῖν. ter ἀπάντησον τὸ μέν τι. [n edit. ἀπάντησαι, τὸ
AS Kal τὸ τοῦ δόγματος μὴ διαμαρτεῖν. ᾿ἴὰ μέν τοι.
cod. leg. et Combef. 1n edit. xai τοῦ δόγματος μὴ (22) Φαιδροτέραν. Cod. Reg. αφοδροτέραν, ala-

Mn Ts ἐξ In cod ἐξ ἡ ΠΥ οὐχ | γενναίως. μὰ cod.
ic à». In cod. desunt μῶν. ) Δίαν οὐχεικῶς κα ως. Ma cod. Keg.
17) Οὕτω δή. Cod. οὕτω μὲν RN p Montac., Morel. ac Combef.: sicque Gregorium scri-

(18) Zóc ὁ καιρός. Ita cod. Reg., Montac., Morel. — psisse conjecit Bill., ut aliudat ad superiora. In
et Combef. In edit. σοὶ ὁ xatpóz;* quod Bill. non — edit, λίαν εὐεχτιχῶς xal γενναίως, quod Dill. :

ity Combet. : Tibi tgcah, Remus licet. Void γή EC Sccommodato "s regio. '
aparevopévric. la cod. Reg., Moutac. et (34) Alias » Scri anno labente, vel
Morel. In edit. μὴ παραγενομένης " vertitque Bill.: ineunte 583... p. ΜΝ

Quod ea minime accesserit, et bec. versio Combef. (35) Λίαν ἔχοντα πογηρῶς. Cod. Reg. μοχϑη-
non displicuit, Significat enim, inquit, Gregorius ρῶς. Alt., Montac. εἰ Morel. πᾶσι πλέον ἔχοντα po-
uon admodum congruum ut et soror veniat, nec suo χϑηρῶς, pre: omnibus arumnosa esse valetudine.
pexturam horiatu ; cui tamen, si velit, venire eit : ( pi "Ex τῆς ἀποδημίας. Cod, Pass. ἀπὸ τῆς ἐπ᾿
iberum. "

(20) El μὴ παραγένοιτο. Ma cod, Reg., Montac., )

Digitized by Google
