179

S, GREGORII THEOLOGI

180

subiisse dicat, damnationi obnoxius est. lloc enim A λέγοι Θεὸν, κατάχριτος. Οὐ γὰρ γέννησις Θεοῦ

non Dei generatio fuerit, sed generationis fuga. Si
quis duos filios, alterum ex Deo et Patre, alierum
ex matre, non autem unum atque eundem induxe-
rit, is ab ea. queque filiorum adoptione ** excidat,
quie recte. eredentibus promissa est. Quamvis enim
du» naturie sint Deus. et houo, quippe qui anima
vil et corpus, non tamen duo filii et dii : quemad-
modum ne hic quidem duo homines, tanietsi Pau-
lus ad hune modum internam et externam hominis
partem appellaverit ". Atque, ut paucis rem com-
plectar, aliud quidem atque aliud sunt ea, ex qui-
bus Salvator, &6 (quippe cum non idem sit quod
cerni non potest, cum 60 quod in aspectum cadit;
οἱ quod temporis expers est, cum eo quod lem-
pori subest) : non tamen alius atque alius : absit.
Ambo enim hzc connexione unum sunt, Deo nimi-
rum humanitatem, atque homine divinitatem susci-
piente, aut quocunque tandem nomine quispiam

τοῦτό ἔστιν, ἀλλὰ φυγὴ τεννήσεως, Εἴ τις εἰσάγθε
δύο ΥἹἱοὺς, Eva μὲν τὸν ἐκ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, δεύτερον
δὲ τὸν ἐχ τῆς μητρὸς, ἀλλ᾽ οὐχὶ ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν,
xal τῆς υἱοθεσίας ἐχπέσοι τῆ΄ς ἐπηγελμένης τοῖς
ὁρθῶς πιστεύουσι. Φύσεις μὲν γὰρ δύο Θεὸς xal
ἄνθρωπος, ἐπεὶ καὶ ψυχὴ καὶ σῶμα (S5): υἱοὶ δὲ οὐ
δύο, οὐδὲ Θεοί, Οὐδὲ γὰρ ἐνταῦθα δύ» ἄνθρωποι, ' εἰ
χαὶ οὕτως ὁ Παῦλος τὸ ἐντὸς, τοῦ ἀνθρώπου, xal τὸ
ἐχτὸς προσηγόρευσε. Καὶ εἰ δεῖ συντόμως εἰπεῖν,
ἄλλο μὲν καὶ ἄλλο τὰ ἐξ ὧν ὁ Σωτὴρ (εἴπερ μὴ ταυτὸν
τὸ ἀόρατον τῷ ὁρατῷ, xai τὸ ἄχρονον τῷ ὑπὸ ypó-
νον), οὐχ ἄλλος δὲ χαὶ ἄλλος" μὴ γένοιτο. Τὰ γὰρ
ἀμφότερα By τῇ συγχράσει (36), Θεοῦ μὲν ἐνανθρω-
πήσαντος, ἀνθρώπου δὲ θεωθέντος. f] ὅπως áv τις
ὀνομάσειε. Λέγω δὲ ἄλλο καὶ ἄλλο (27), ἔμπαλιν 1j
ἐπὶ τῆς Τριάδος ἔχει. "Exe? μὲν γὰρ ἄλλος καὶ
ἄλλος, ἵνα μὴ τὰς ὑποστάσεις τυγχέωμεν' οὐχ ἄλλο
δὲ χαὶ ἄλλο, ἕν γὰρ τὰ τρία χαὶ ταυτὸν τῇ θεότητι.

wij malit. Porro aliud et aliud dico, contra quam in Trinitate res babet. llic enim alius atque alius,

ne personis confundamus : non autem alind atque aliud,

iden sunt.

Si quis divinitatem in eo, velut in propheta, per
grátium operatam fuisse, non autem secuudnm
essentiam copulatam fuisse atque copulari dixerit,
a prostantiori afflatu vacuus sil, imo contrario
impleatur. Si quis crucifixum non adorat, anathema
sit, atque. in eorum qui Deum interemerunt nu-
merum ascribatur. Si quis ein. ex operibus pérfe-
cium fuisse, aut post baptismum, vel resurrectionem
a mortuis, in filium adoptatum dixerit, quemad-

* Ephes. i. S.

quoniam tria quoad divinitatem unum et

Εἴ τις, ὡς ἐν προφήτῃ. λέγοι κατὰ χάριν ἐνηργη-
χέναι, ἀλλὰ μὴ xat! οὐσίαν συνήφθαί τε xal συν-
άπτεσθαι, εἴη χενὸς τῆς χρείττονος ἐνεργείας, μᾶλλον
ὃὲ πλήρης τῆς ἐναντίας. Εἴ v μὴ προσχυνεῖ τὸν
ἐσταυρωμένον, ἀνάθεμα ἔστω, xal τετάχθω μετὰ
τῶν θεοχτόνων (58:. Ἐκ τις ἐξ ἔργων τετελειωμένον,
ἢ μετὰ τὸ βάπτισμα, ἢ μετὰ τὴν ἐχ νεχρῶν ἀνάστα-
σιν υἱοθεσίας ἠξιῶσθαι λέγοι, καθάπερ οὖς Ἕλληνες
παρεγγράπτους εἰσάγουσιν (59), ἀνάθεμα ἔστω. Τὸ

** E Cor. xv, 45; lI Cor. iv, 16; Ephes. i1, 10.

(35) Ἐπεὶ xal ψυχὴ xal σῶμα, qui quidem homo C quia et hoc pariter simplex pariterque bonum est, in-

εἰ animaest el corpus. Ea est enim bumana natura de
qua Gregorio controversia eum Apollinaristis. Nec
bene Bill : Quemadmodum et. anima et corpus. Num
due nature? at sensus bic falsum sonat. Anima
namque ei corpus parles sunt. unius human:e na-
ture, et his Christus, humana natura. homo est, ut
et divinitate Deus. Novimus et tenemus, inquit

S August , serm. 174, mediatorem Dei εἰ homi- 7

mum, hominem Christum Jesum, in quantum homo
erat, ejus esse naiure. cujus el nos sumus. . Et sic-
ut τ unus lomo, anima es et caro, sic et illeunus
Christus, Deus et homo.

(86) "Ev τῇ συγχράσει. Combef : Ambo coadu-
natione unum sunt. Addit autem : σύγκρασιν con-
temperationem dicit Cicero. Quz vox post Eutychen
esponenda nt commercium illud divinitatis et bu-
manitatis in uno Christo significet, integra utraque
substantia : illa. coadunatione Deus homo factus
est, eà homo deitate imbutus eoque Deus.

(31) Λέγω δὲ d.140 xal ἄ.110. Alius. est Pater,
ait Bill , alius Filius, alius Spiritus sanctus : tres
enim distinetze personz sunt; at non aliud sunt.
Una enim substantia est. [n Christo autem alía
est divina, alia humana natura : non tamen alius,
atque alius Christus. Sic. Augustinus lib. xr De
citate Dei, cap. 10, istorum duorum vocabu-
lorum alius οἱ aliud longe in ratione Trinitatis
divers:m esse significationem admonet. Spiritus,
inquit, Patriset Filii Spiritus sanctus propría qua-
ἀπ ratione hujus nominis in sacris Litteris nuncu-
patur. Alius esl autem quam Pater εἰ Filius : quia
nec l'ater est nec. Filius; scd alius dixi, non aliud,

commutabile et eternum. Sic etiam llilar. lib. 11 De
Trinitate : Alius, inquit, ab alio, quia Pater et Fi-
lius : non natura. divinitatis alia et alia, quia ambo
unum. ν
(38) Μετὰ τῶν θεοχεόνων. Monlac., Morel. et
Combef, χριστοχτόνων, quam lectionem secutus est
Bill., qui vertere non aususest, Deum interemerunt :
θεοχτόνων, quod tamen catholicum omnino. Profi-
temur enim. unam in Christo ex duabus naturis,
divina et humana, personam, et cum Ephesina syno-
do, part, 1, c. 26, n. 4 : Ipsum unigenitum Dei Fi-
lium ex Patre natum, etiamsi. secundum propriam
naturam impassibilis sit, nostri tamen causa mortem
in carne secundum Scripturas passum esse, proprie-
que carnis afflictiones, quas nimirum in crucifizo
corpore pertulit, citra illam sui passionem sibi ad-
scivisse. Nec aliud nos docet Apostolus Act. xx,
Ephesinze Ecclesie presbyteros alloquens : Atfen-

D dite vobis et universo gregi in quo vos Spiritus san-

clus posuit episcopos regere Ecclesiam Dei quam
acquisivit sanguine suo. Profusus igitur in. redem-
ptionem Ecclesi? sangnis, sanguis est ipsivs Dei,
qui seipsum tradidit, ut sanguine suo acquireret,
mundaret. sanctilicaret, exhiberetque ipse sibi glo-
riosam Ecclesiam non habentem maculam aut rugam,
aed ut sit sancta et immaculata (Ephes. v, 27).

(39) Παρεγγράπτους εἰσάγουσιν. Momus apud
Lucianum | in. dialogo cui titulus est : Jupiter tra-
gredus, his verbis utitur : Ac. mihi hoc loco, o Ju-
piter, soli enim. sumus, nec ullus hominum in hoc
celu. est, preter unum. Herculem , ac Dionysium εἰ
Ganymedem εἰ /sculapium. qui nostri sunt. et dii

Digitized by Google
