EPISTOLA CXX VII,

233

πολλάχις, ὧν τι προσαφιᾶσι ταῖς πέτραις, ἢ τι x&p' À oportet, idem mihi, quod polypis, usu venit ; qui

αὐτῶν προσλαμδάνουσι. Tb μὲν οὖν ἡμέτερον τοιοῦ-
τον. "À δ΄ ἂν παρὼν ἐδεήθην τῆς σῆς καλοχαγαθίας,

ταῦτα xa ἀπὼν ἐθάῤῥησα. Τὸν υἱὸν Νικόδουλον.

σφόδρα εὗρον τῇ τοῦ δρόμου φροντίδι (56), xai τῇ
τῆς μονῆς προσεδρείᾳ στενοχωρούμενον, ἄνθρωπον
χαὶ ἀσθενῆ xa τῶν τοιούτων ἀήθη, καὶ τὴν ἐρημίαν
οὐ φέροντα. Τούτῳ, πρὸς ἄλλο μὲν πᾶν ὅ τι ἂν E
σοι φίλον, χρήσασθαι θέλησον" καὶ γὰρ πρόθυμος
εἰς πάντα ὑπηρετεῖν τῇ σῇ ἐξουσίᾳ * ταύτης δὲ, εἰ
δυνατὸν, ἐλευθέρωσον “ἧς φροντίδος * εἰ μή τι ἄλλο,
xai ὡς ἡμέτερον τιμῶν νοσοχόμον, ἐπειδὴ πολλὰ
xu περὶ ἀολλῶν δεηθέντες (51), xal τυχόντες,
χρήζομεν καὶ εἰς ἡμᾶς αὐτοὺς τῆς σῆς ἡμερό-
τῆτος,

libera, si non aliam ullam ob causam,

cum per vim a rupibus avelluntur, perszpe de
acetabulis. quoque in periculum veniunt, quippe
quorum nonnihil rupibus relinquunt, aut ab illis
aliquid assuniunt, Alque hujusmodi quiddam no-
bis contigit. Quz autem a tua probitate coram pe-
tiissem, hxc absens quoque petere non dubitavi.
Filium nostrum Nicobulum, tum cursus sollicitu-
dine, tum assidua in monasterio conmmoratioue
valde pressum offendi, hominem et in(irmis viri-
bus, et rerum hujusmodi insolentem, et solitudinem
minime ferentem. Hüjus opera ad quamcunque
aliam rem tibi cordi fuerit, utaris velim ; siquidem
ad omnia prompto atque impigro animo tibi ope-
ram navabit. Hac autem cura, si fieri potest, eum

sallem ut hoc honoris ei habeas, qui me i:wgrotantem cu-

rat. Quandoquidem cum multa et pro multis a te petierimus atque oblinuerimus, tua quoque

etga nos ipsos mansuetudine opus habemus.
PKZ'. EAAAAIQ (39).

Hic commode collocanda se offert 19 epistola,
superior. Nimirum implorat opem Helladii
cut assuetus est, reddaiuwr.,

CXXVH. HELLADIO.

que ejusdem. argumenti et eadem de causa. scripta est ac
κι Nicobulus publici rei oneribus solvatur, atque otio et quieti,

Ἡδὺ μὲν xal ἄλλως (59) τὸ προσαγορεύειν τὴν p — Jucundum utique etiam alia de causa reveren-

σὴν εὐλάδειάν " ἐμοὶ δὲ ἥδιον οὕτω διαχειμένῳ. Τὸ
γὰρ xa0' ἑχάστην σγεδὸν τὴν ἡμέραν ἀπογινώσκε-
σθαι (40), πλέον ἔχεσθαί σου ποιεῖ, ὡς ἂν (4M) τὰ
τελευταῖα παραχερδαίνοντα, Ἐπειδὴ δὲ τὸ (49) κέρ-
Ux ὁμολογῶ, χρεωστῶ τὴν ἀντίδοσιν τῷ αἰδεσιμω-
τάτῳ υἱῷ Νιχοδούλῳ, παρ᾽ οὗ τὸ κέρδος * ὅπερ δὲ
ποιοῦσιν οἱ πένητες πρὸς τοὺς εὐπόρους βλέποντες,
ἵνα παρ᾽ ἐχείνων εὖ πάθωσι, τοῦτο xal αὐτὸς ποιῶ,
διὰ σοῦ τῷ ἀνδρὶ διαλύων τὸ χρέος. Χρήζει δὲ ἀπρα-
Ὑμοσύνης πάντα τὸν χρόνον ταύτῃ συνειθισμένος "
πρὸς ταύτην (43) αὐτῷ συνάρασθαι καταξίωσον.

PKH'. ΠΡΟΚΟΙΠῸ (44).

tiam tuam salutare : sed mihi ita affecto jucundius
est. Nam quod singulis ferme diebus animum de-
spondeo, facit ut tibi arctius adbzream, quasi
nevissima obiter lucrifaciens. Cum autem lacrum
fatear, remunerationem debeo reverendo maxime
Nicobulo, a quo lucrum accessit. Quod porro fa-
ciunt pauperes in opulentos intuentes, ut ab illis
beneflcium accipiant, idem ipse facio, dum per te
viro debitum exsolvo. Eget autem otio et quiete
cui perpetuo assuetus est : ut illa fruatur illum ad-
juvare digneris.

109 CXXVII. PROCOPIO,

Procopium Constantinopoli prefectum, amicitia aibi conjunctum, datis in agro Arianzo litteris, Gregorius
salutat. Quo anno date sint certo statuere non. posstmus.

Ad μακροῦ σε προσφθέγγομαι, τὸν ἀντὶ πάντων € Longo intervalle 16 saluto, atque alloquor, qui

ἐμοὶ (45) καὶ πρὸ πάντων, ὃν καὶ παρόντα τῶν με-
γάλων ἠξίους, xa ἀπόντα ol) ὅτι τῶν αὐτῶν
ἀξιοῖς. Μισθὸς δὲ γενέσθω τῷ διακόνῳ τῆς ἐπιστολῆς
τῷ υἱῷ ἡμῶν ᾿Ανθίμῳ (46) ὑπὲρ μεγάλων μέγας.
Τίς οὗτος ; τῆς παρὰ σοῦ προστασίας τυχεῖν, ἐν οἷς
ἂν δέηται. Μέγιστον δὲ εἰς τὴν πρεσδείαν ἡμῖν, καὶ
ὁ ἀνὴρ οὗτος (47) ἐξ ἐπιφανοῦς στρατείας, ἴσως χαὶ

pi ἢ Τῇ τοῦ δρόμου φροντίδι. Compef. : Cursus
lici cura. Ad quid hzc, inquit, cum μονῆς προσ-
εδρείᾳ, nisi ex illa, quze forte in strata publica
erat, sic cursui publico operam dabat. Montac. et
Morel. τῇ τοῦ νόμου φροντίδι, quód aliud esset, nec
silis notun.

(51) δεηθέντες, Ma cod. Reg. et D. 5. Montac.
Morel. et Combef., sicque legit Dill. In edit. δεη-
θέντα, sed in margine δεηθέντες.

(98) Alias CCXXXIV. Scripta circa idem tempus.

(39) Kal ἄλλως. lta cod. Reg. et Morel. in notis.
Codd. Pass. 4 ei 2 γὰρ καὶ ἄλλως, [n edit, xal

ΤᾺ
(410) ᾿Ατογινώσχεσθαι. Cod. Pass. 3, τὸ γὰρ
x1 ξχάττην ἐπιγινώσχεται σχεδὸν τὴν ἡμέραν.

instar omnium , atque ante omnes mihí es, me-
que et presentem magnís honoribus complecte-
baris, et absentem (sic enim mibi persuadeo)
iisdem complecteris, Merces autem filio nostro
Anthinio, bujus epistolt& ministró, pro ingentibus
rebus ingens rependatur. Quis tandem hec? Ut
quibus in rebus opus ei fuerit, présidium tuum

(41) Ὡς ἄν. Codd. "Ws et R. ὡς ἀεί. lta et
Morel. in notis, Reddit Combef. : τὰ τελευταῖα
πα; χερδαίνοντα, ut qui extrema obiter elucrer.

a2 ἐπειδὴ δὲ τό. lta codd. Reg. Pass. et ἢ,
In edit. ἐπειδὴ δὲ xal τό. .

(43) Πρὸς ταύτην. [18 iidem codd. Inedit. : πρὸς
αὐτήν. Vertit. Morel. : Hanc ipsi conferre digneris.
Combef. autem: Ad eam, queso, illi opitulare.

D (44) Alias CLVII. Incerto tempore scripta, sed

forte an. 382.
μὴ Πάντων ἐμοί. lta cod. Reg., Morel. et Coim-
* bel. lu edit. πάντων ἡμῖν.
(46) 'ArGigup. Cod. et Montac.. ᾿᾿Ανθιμίῳ,
(47) 'Ar p οὗτος. Combef. ἀνὴρ αὐτός.

.

Digitized by Google
