"
255

S. GREGORII TITEOLOGI

2^5

commodaturi sumus, quandiu durabit , viresque A ἡμεῖς βάρος ἔχωμεν, οὕτω καταχρινόμενοι (22). παρ᾽

nostre ferent, ut nec nos oneremur, atque obrua-
mur, tum a vobis sie condemnati, tum cleri totius
clamoribus exagitati, eommunibus omnium gemi-
tibus nos opprimentis, atque Ecclesiam neglectam
cernentes, ac permultos etiam offendentes, tan-
quam Ecclesi» negotis contemnamus ; nec vos
diutius in. nostri. e«mtemptione lJaboretis. Atque
hoc faciemus precibus vestris freti, si tu Ecelesic
curam suscipere vereris, ut et ipse scribis, et res
ipse fidem faciunt. Prestat emim illis curis im-
mori, quam bis, quandoquidem omnino nos
affügi necesse est, Deo res nostras iia consti-
tuente.

116 CXXXIX. TIfEODORO.

ὑμῶν, xal παρὰ παντὸς ToU χλήρου χαταθδοώμενοι
παντοίοις ὀδυρμοῖς ἐχθλίθοντος ἡμᾶς, καὶ τὴν Ἐχ-
κλησίαν ὁρῶντες ἀμελουμένην, καὶ τοὺς πολλοὺς
πλήσσοντες, ὥσπερ ὑπερορῶντες τὰ τῆς Ἐχκλησίας *
μήτε ὑμεῖς μαχρότερα χάμνητε ἀτιμῶντες ἡμᾶς.
Καὶ τοῦτο πράξομεν ταῖς ὑμετέραις εὐχαῖς, εἰ αὐτὸς
ὀκνεῖς καὶ τῆς Ἐχχλησίας (23) τὴν προστασίαν, ὡς
αὑτός τε λέγεις, καὶ πείθει τὰ πράγματα. Βέλ-
τιον γὰρ ἐκείναις ἑναποθανεῖν ταῖς φροντίσιν, ἢ
ταύταις, ἐπειδὴ δεῖ πάντως ταλαιπωρεῖν, οὕτω τυ»
προῦντος τοῦ Θεοῦ τὰ ἡμέτερα.

PAG. ΘΕΌΔΩΡΩ (214).

(Quis ille sit Theodorus, ud quem Üregorius has litteras. scripserit, non. ausim. asserere. Si dixere
Theodorum. Tyanensem , verba. ipsius epistole , qu& contrarium probant , objicientur. His ewm , ad quem
seribit, Gregorius verbis compellat : Cum vecens negotiis prelectus sis , et ignores plurima, ut verisimile
est, qua ad historiam nostram spectant, eic. Nunquid Theodorus. rerum. qua ad Gregorii historiam
spectabant, ignarus erat ; Theodorus, inquam, Tyanensis , qui Arianzi natws , qui Gregorio familiaris, qui

ipsius Constantingpolim euntis comes, qui persecutionis , lapidationis socius et particeps [wit ? Ad Theo-

dorum,
Sophrontum :
utcunque epistulam ejusdem argumen

uisquis

Qui Davidem servum suum ab arte pastorali ad B.

regnum evexit, ac reverentiam tam ἃ grege ad
pastoritium munus : qui ex voluntate sua dispen-
sat res nostras et omniam qui μὲ eum sperant ;
Apse etiam nunc in animum  indueat Luz perfe-
elioni, ut agnoscat dedecus quo dedecorati sumus
2 dominis episcopis quantum ad vola et suffragia,
qui quidem eonsentiunt ordinationi, nos autem
repellunt. Nam haudquaquam reverentiam Luam
ineusabo, cum recens negotiis profectus sis, ct
ignores plurima, ut verisimile est, qui ad histo-
riam nostram spectant. Atque ἰθὺ quidem salis
superque : neque enim volo diutius tibi molestus
esse, ne videar importuntss , amicitia recens conci-
liata. Qu: vero visa sunt nobis eum Deo eonsi-

ille sit Theodorus, lec verba , que in ea. leguntur, eadem. ae in superioribus litteris ad
Quoniam vos etiam graves eratis , rTectessum exprobrantes... tandein victus sum, etc.,
εἰ et temporis ease demonstrant,

Ὃ ἀναλαδὼν μὲν Δαβὶδ τὸν ἑαυτοῦ δοῦλον ἐκ ποι.
μαντικῆς εἰς βασιλείαν, τὴν δὲ σὴν εὐλάδειαν εἰς
ποιμαντιχὴν ἀπὸ ποίμνης 6 οἰχονομῶν χατὰ τὸ
ἑαυτοῦ θέλημα τὰ ἡμέτερα, καὶ πάντων τῶν (95)
ἐλπιζόντων ἐπ᾽ αὐτὸν, αὐτὸς καὶ νῦν ἐπὶ νοῦν ἀγάγοι
τῇ σῇ τελειότητι γνῶναι τὴν ἀτιμίαν (26) ἣν ἧτι-
μάσμεθα παρὰ τῶν χυρίων τῶν ἐπισχόπων περὶ τὰς
ψήφους, τῇ μὲν καταστάσει συντιθεμένων, ἡμᾶς δὲ
παρωθουμένων (21). Οὐ γὰρ δὴ τὴν σὴν εὐλάδειαν
αἰτιάσομαι, νεωστί τε .38) ἐπιστᾶσαν τοῖς πράγμασι,
xai ἀγνοοῦσαν τὰ πλεῖστα, ὡς εἰχὸς, τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς
ἰστορίας. Ταῦτα μὲν οὖν ἱκανῶς * οὐδὲ γὰρ βούλο-
μαι διοχλεῖν σοι μαχρότερον (29), ἵνα μὴ φαίνιυμαε
φορτιχὸς, ἄρτι τῆς φιλίας ἀρχόμενος. "A δὲ πάρεστι
μετὰ τοῦ Θεοῦ βουλενομένοις ἡμῖν (50), ταῦτα γνω-

lium sumentibus, hac patefaeimus, Nam ego qui-  ρίζομεν. Ἐγὼ γὰρ ὑπεχώρησα μὲν τῆς χατὰ Na-

dem ἃ Nazianzena Ecclesia me subduxi, non
quasi Deum contemnens, neque ut despiciens par-
vum ovile (absit enim ut id patiatur anima philo.
sophie dedita); sed primum quidem, qui nullo
hujusmodi przeconio tenerer ; secundo quia infirmi-

(22) Οὕτω κατακρινύμεγνοι. Wa cod. Reg. necnon
et Montac. In edit. οὕτω deest.

en 'Oxreic xal τῆς "ExxAqc/ac. Deest xal in
€od. Reg. el in edit. quibusdam.

(24) Alias CCXXM. Scripta circa idem tempus.

(35) Πάντων τῶν. lta cod. Reg. Montac. ac Mo-
rel. in edit. τῶν deest. Combef. autem : πάντων
πῶν ἐλπιξόντων ἐπ᾽ αὐτῷ.

(26) Γνγῶναι τὴ» ἀτιμίαν, εἰς. Morel. : Ut agno-
scat. infamiam qua affecti sumus a. dominis episco-
pis per quorumdam suffragia, qui quidem censtitu-
tioni aliorum favent, νὸς autem dimovent.

(27) ᾿Ημᾶς δὲ παρωθουμένων. Nos autem repel-
lunt, utique a. ferendo suffragio, ac proiude velut
ài episcoporum ordine. Quam dicat Gregorius cou -
StituLionem, seu eleclionetn, κατάστασιν, non liquet.
l]pse enim Nazianzenam Ecclesiam, licet fracto
corpore, collapsisque viribus, procurandam interim

ξιανζὸν Ἐχχλησίας, οὔτε ὡς χαταφρονῶν τοῦ Θεοῦ,
οὔτε ὡς περωρῶν (51) τοῦ μιχροῦ ποιμνίου (prb
γὰρ πάθοι τοῦτο (82) ψυχὴ φιλόσοφος), ἀλλὰ πρῶτον
μὲν ὡς οὐδενὶ χηρύγματι τοιούτῳ χρατούμενος (35):
δεύτερον δὲ διὰ τὸ συντετρίφθαι τῇ ἀῤῥωστίᾳ, καὶ

susceperat, dum ei Emlalium pra(ciendum curaret.
(8 ΜΝεωστί τε. lta cod, et Combef. In. edit.
^ δέ. ΝΥ et Morel: i edens
(29) Maxpórepor. Cod. et Combef. epa."
(30) Βου.ἰδυομένοις ἡμῖν. Ka codd. 1 MORIR; in
edit. βουλομένοις ὑμῖν, quam lectionem probat Com-
bef., licet, quos vidit codd., cum mostris consen-
liant, redditque ; Que autem, Deo auspice, dum ve-
liiis, vobis prestare licet, hec declarabo. Morel.

D autem : Que visa sunt. nobis cum Deo. volentibus.

Apud Montac. necnon et Morel. ἡμῖν deest.

(91) Περιορῶν. Montac. et Morel. ὑπερορῶν.

(82) Πάθοι τοῦτο. Ita codd. nostri. In edit. πάθῃ
40Ut0.

(33) Οὐδενὶ κηρύγματι τοιούτῳ κρατούμενος.
Morel. Ut nulli preconio tali. subditus; melius
nullo preconii genere detentus, non. ordinatus hujus
urbis titulo vel ei ascriptus episcopus.

Digitized by Google
