951

moris etiam nostri causa, qui tuarum laudum prz-
cones sumus, benignum atque humanum te iis,
qu moventur, judicem  przbe : tanquam non ho-
minibus duntaxat hodierno die jus dicens, verum
eüam virtuti ac vitio. Cujus quidem rei magis,
quam singulorum hominum, ratio e cura babenda

est, iis qui te virtute referunt, ae praefecti munere probe atque commede funguntur.

S. GREGORII TIIEOLOGT 25
unde lic proficiscuntur, animadvertens, atque ho- A δικάζων σήμερον, ἀλλὰ xa ἀρετῇ καὶ χαχίχ' ot.

i"

?]

μᾶλλον, f, τοῦ (22) xa0' Exactow, φροντιστέον τοῖς
5 χατὰ σὲ τὴν ἀρετὴν, καὶ δεξιοῖς ἄρχουσιν.
Ἔσται δέ σοι παρ' ἡμῶν ἐπὶ τούτοις, οὐ τὸ τῶν
εὐχῶν μόνον, ὧν οἷδά σε μὴ περιφρονοῦντα χατὰ
τοὺς πολλοὺς, ἀλλὰ χαὶ τὸ περιδόητον χαταστῆσαι τὴν
σὴν ἀρχὴν (35) πᾶσιν, οἷς γνωριζόμεθα.

Pro his autem

rebus non preces duntaxat a nobis habiturus es, quas tibi haudquaquam, ut plerisque aliis, con-
temptui esse scio ; verum illud etiam, ut clarum ac celebre tuum imperium apud eos omnes reddatur,

quibus noti sumus.
CXLVII. ASTERIO.

PMZ. ΑΣΤΕΡΙΩ (24).

Gemina: que sequuntur ad Asterium. epistole, ejusdem sunt argumenti et. temporis, ac. superiores, Servi
N icobuli facinus aliquod patrarant, cujus causa accusator quispiam, cujus olim patrocinium. susceperat Gre-
gorius, Nicobulum, ac veluti esset auctor delicti, judicio persequebatur, quamvis satis(acere, ipsosque servos

tradere won recusaret, imo offerret Nicobulus.

Quid Deo justius ?* εἰ tamen, cum omniuin crea- Β Τί Θεοῦ Bixatóvepov ; ἀλλ᾽ ὅμως πάντων ποιητὴς

tor ac dominus sit, peculiariter sibi populum Israe-
litieum vindicat, suumque nominat : nec veretur,
me hoc nomine injustus existimetur. Quid igitur
mirum, si nos quoque, quamvis omnium, qui sub
nostra manu et praefectura sunt, curam gerantus,
arctius tamen filium Nicobulum 1985 complecta-
mur, quem et senectutis nostre et morbi curatorem
agnoscimus, ac velut subeidium et baeulum inlir-
witali nostre subjecius. Hunc tibi et per te prz-
sidi commendamus, grave admodum et acerbum
esse existimantes, si, cum alios ex gravissimis
etiam accusationibus opera nostra liberemus, atque
imprimis eos, qui nunc sevos accusatores se prae-
bent, hunc tamen ne a calumnia quidem et iniqua
vexaliome liberare queamus; et quem in exteris
honorem oblinemus, hune in nostris minime con-
sequamur; idemque nobis accidat, quod oculis,
qui alia cernentes seipsos minime cernunt, aut
quod fontibus in imo sitis, qui propinqua loca ne-
quaquam alluentes, remota irvrigant. Sint sane
atrocia vel. plusquam atrocia, quie a puerulis pa-
irata sunt, quanquam fortasse aut. nihil omnino
esse, aut parva saltem invenirentur, si modo prze-
sceripii adinquisitionem temporis angustiis premi
non contigerit. Quid hoc tamen ad dominos, qui

ὧν καὶ δεσπότης, ἐξαίρετον ἑαυτοῦ λαὸν ποιεῖται xat
ὀνομάζει τὸν Ἰσραὴλ, καὶ οὐχ αἰσχύνεται, μὴ ἄδιχος
παρὰ τοῦτο (25) νομίζηται. Τί οὖν θαυμαστὸν, εἰ xot
ἡμεῖς πάντων κηδόμενος τῶν ὑπὸ τὴν ἡμετέραν χεῖρα.
καὶ προστασίαν, πλέον τοῦ υἱοῦ Νικοθούλου περιεχό-
μεθα, ὅν xaX γηρωκόμον καὶ νοσοχόμον γινώσχομεν,
χαὶ οἷον ἔρεισμα (26) καὶ βαχτηρίαν τῆς ἀσθενείας.
ἡμῶν ὑποδεδλήμεθα. Τοῦτον ὑπὸ τὰς σὰς τίθεμεν (21.
χεῖρας, xol διὰ τῶν σῶν ταῖς τοῦ ἄρχοντος, πάνυ.
δεινὸν νομίζοντες, τοὺς μὲν ἄλλους καὶ τῶν μεγίστων
ἐγχλημάτων (28) ἐλενθεροῦν δι᾽ ἡμῶν, καὶ πρώτους
γε τοὺς νῦν πιχροὺς κατηγόρους" τοῦτον δὲ μηδὲ
«ἧς ἐπηρείας δύνασθαι, χαὶ ἧς τυγχάνομεν ἐπὶ τῶν
ξένων τιμῇς, ταύτης ἐφ᾽ ἡμῶν αὐτῶν (29) μὴ τυγχά-
vety, ἀλλὰ ταυτὸν πάσχειν τοῖς ὀφθαλμοῖς, οὗ τ᾽ ἄλλα
ὁρῶντες, ἑαυτοὺς οὐχ ὁρῶσιν, ἢ τῶν πηγῶν ταῖς ἐν
βάθει κειμέναις, at τὰ πλησίον οὐχ ὑποῤῥέουσαι, τὰ
πόῤῥω ποτίζουσιν. "Eat δεινὰ τετολμημένα (90) τοῖς
παιδαρίοις ἣ ὑπέρδεινα" ὥσπερ οὖν ἴσως οὐδὲν (51),
fj μικρὸν εὑρεθήσεται, εἰ μὴ τῷ χαιρῷ τῆς ἐξετάσεως.
στενοχωρηθείημεν. ᾿Αλλὰ τί τοῦτο πρὸς τοὺς δεσπό-
πας (92), ol μηδενὸς τῶν γεγενημένων κεχοινωνή-
xactw; ἣ τίς ὁ λόγος, ὑπὲρ ἀλλοτρίων ἀμαρτημάτιωον
ἐν ἄλλοις ἀπαιτεῖσθαι δίκην, καὶ νῦν τῶν δημοσίων (35)
φροντίζειν, ἡνίκα λυπεῖ τὸ ἴδιον ;

eorum, qux evenerunt, nulla omnino ΟΣ parte participes fuerunt? Aut. qux liec ratio est, utl pro
alienis peccatis ab aliis poenze expetantur ac nune publicarum rerum €ura subeunda sit, cum privatze

discruciant?

edit. χρητήν. Nec bene Bill. τοῖς χινουμένοις, iis D 1n edit. deest ἐγχλημάτων. Supplevit Dill., ut po-

i concitati. sunt, sed potius, in presenti. negotio,
ἐπ causa quie moretur.

(92) Ἢ τοῦ, lta cod. et Pass. Morel. ac Combef.
At Reg. et Montac. 1 τῶν. In edit. ἣ τοῖς.

(23) Σὴν ἀρχήν. |a cod. Beg. οἱ Pass. In edit.

ν

deest.

(24) Alias XLVII. Scripta eodem tempore.

(25) Παρὰ τοῦτο. Ma codd. Montae. Morel. ac
Combef., et sic legendum ait Bill. non παρὰ
ποῦτον, ut in edit.

(26) Kal olov ἔρεισμα. Combel. Ac velut sus-
tentaculum.

(21) Τίθεμεν. Cod. τιθέμεθα. Mox, xal διὰ τῶν
σῶν ταῖς τοῦ ἄρχοντος. Mill Et per te principi,

uod, ait Combel., nimis imperatorem sonat, me-
lius, presidi, vel judici. Revera Nicobulum Grego-
rius Ülympio prxesidi commendavit.

(38) Μογίστων éykAnpácov. Wa cod. et. lez.

tuit, vertitque, er gravissimis periculis. Pro àv
ἡμῶν, cod. R. Montac. Morel. εἰ Combef. habent
δι᾽ ipn opera vestra. .

(39) 'Ep' ἡμῶν αὐτῶν. Legit Bill, ἐφ᾽ ἡμετέ-
pw, et sensus postulat.

(30) Δειγὰ cecoJ, κα. € d. τὰ τετολμημένα. Sic
etiam Combef. qui verlil : Que a servis presumpta
suni, iisque minusculis, ut inquit, zetas facinus levet.
Bill. : Que a pueris.

(51) “Ὥσπερ οὖν ἴσως οὐδέν. Ya cod. Reg. et
Combef. in edit. ὥσπερ οὐδὲν ἴσως.

(92) Τί τοῦτο πρὸς τοὺς δεσπότας ; Quid hoc,
non ad ἤοπιαποε, ait Combel., ut inepte vertit Dill.,
sed E hoc ad heros?

( ἣ Τῶν δημοσίων. Ma cod. et Reg. In. edit.
viov deest. Mox, pro λυπεῖ, Cod. λυπῇ. Sic cpiste
preced. circa finem.

Digitized by Google
