158 S. GREGORIU THEOLOGI 156

LXXXI. GREGORIQ NYSSENO: ΠΛ’. VPHrOPIQ NYZZIS (89).

Gregorium Nyssenum in peragrandis et componendis variarum provinciarum Ecclesiis vite ste pertem
non panitendam, ex quo. creatus [uit episcopus, constat posuisse. Propterea Gregorius. Nazianzenus illum
consolans (dio Lot peregrinationum affeetum et δυσχεραίνοντα, ut ait, τῇ περιόδῳ, soli comparat, qui, orbem
terrarum. radiis suis illustrans, assidue circumeursat; comparat et ateilis erraticis, quarum «b πλάνον ἐν-
αρμόνιον : ipse namque ver in Jesum Christum pietatis causa episcopus pulsus scde sua, propriaque carens
Heslesia, huc illuc exsul, extorris, quocunque utilitas Ecclesiarum vocaret, eo se conferebat, Vide argumentum
quod Casaubon praemisit notis iu epist. Greg. Nyss. ad Eustathiam. Nobis hac epistola convenire magis vi-
detur legationi illi quam Nysseno, an. 519. concilium Antiochenum demandavit.

Locorum circuitu angeris, tibique instabilis esse A ^ Avayepatvetg τῇ περιόδῳ, καὶ ἀστατεῖν σεαυτῷ

videris, quemadmodum ligna qua aquis feruntur.
Absit, vir eximie, absit ut. ita affectus sis. Illorum
enim cursus coactus est, tuus autem circuitus Deo
gratus οἱ acceptus : fixumque tibi ac stabile est
multis prodesse, quamvis loco winime fixus sis.
Nisi vero quis solem accuset, quia in orbem currit
radios spargens, atque omnibus rebus, quas obit,
vitam afferens; aut etiam inerrantes stellas lau-
dans, planetas vituperet, quorum error quoque
ipse compositus est atque concinnus.

LXXXIl. ALYPIO.

φαίνῃ, καθάπερ τῶν ξύλων ἃ καθ᾽ ὑδάτων φέρεται.
Μηδαμῶς, ὦ θαυμάσιε, μὴ οὕτως ἔχε. Τῶν μὲν γὰρ
ἀχούσιος 1j φορὰ, σοῦ δὲ χατὰ Θεὸν ἡ περίοδος (90),
xai πάγιον τὸ τοὺς πολλοὺς εὖ ποιεῖν, xiv εἰ μὴ
τόπῳ πεπήγοις. El μὴ καὶ τὸν ἥλιον αἰτιῷτό τις,
ὅτι περιτρέχει σπείρων τὴν ἀχτῖνα (01), xaX πάντα
ζωογονῶν ὅσα ἐπέρχεται" f| καὶ τῶν ἀστέρων τοὺς
ἀπλανεῖς ἐπαινῶν, χαχίζῃ τοὺς πλάνητας, ὧν καὶ
πὸ πλάνον ἐναρμόνιον.

ΠΒ΄. AAYTIQ (92).

Si Aupium, ad quem jam epistolam tX1 scriptam vidimus, eum ipsum esse cui sezuens scribitur, couj eias,
a ver) forsan non aberraveris. Cum autem ait hanc primam epistolam se scribere Alypio, sic intelligendum,
quia epistola Lx1 Áerio quoque scripla erat. Preterea lec epistola uxxxu. prima deprecatoria est epistola;
prima, inquam, qua aliquid ab Alypio postulat. [s vero Alypius idem ille esse videtur, quem. Gregorius epi-
stola (ΟΝ, alias cxLvi, patrie decus atque ornamentum appellat. Α patría aberat. Gregorius quando hanc
scripsit epistolam, rogans Alypium ut furniliam suam tueretur, defensore carentem : familiam nostram, quie
apud vos est. (Que verba significant tunc in Cappadocia versatum. Alypium, εἰ ab[uisse Gregorium, quem
tunc credibile es Constantinopoli versatum. fuisse.

P'rimam tibi hanc et epistolam scribo, et depre- Β Πρώτην oot ταύτην xal ἐπιστολὴν γράφω, καὶ

cationem offero; eoque etiam nomine zquum fue-
rit ut a te id consequar, quod me velle significo.
Quid autem me velle signilico? familiam nostram,
qua apud vos est, violentis, ut audio, incursibus
dilaniat bellus ille Palladius, nec qui succurrat,
ullus est. Recte igitur feceris, 78, si ipsius, non
modo presente viro, sed multo etiam magis ab-
sente, curam gesseris : ut ne, propterea quod de-
siut qui injuriam prohibeant, res omnino labefa-
ct» atque collapse intereant, ac me ipsis etiam
pugnantibus quiddam lucri esse possit, cum prz-
mium certaminis non habent.

UXXXIH. EIDEM

προσάγω πρεσδείαν, ὥστε δίχαιος ἂν εἴην xax χατὰ
τοῦτο τυχεῖν cou περὶ ὧν ἀπαγγέλλω. "Azay-
γέλλω (93) δὲ τί; σπαράσσει τὴν ἡμετέραν (94)
οἰκίαν τὴν παρ᾽ ὑμῖν, ὡς πυνθάνομαι, βιαίοις ἐφ-
ὄόδοις (95) ὁ χαλὸς Παλλάδιος, ὁ δὲ βοηθήσων οὐδείς.
Καλὸν οὖν ἐστί (96) σοι μάλιστα μὲν καὶ παρόντος
χήδεσθαι τοῦ ἀνδρὸς, πολλῷ δὲ πλέον ἀπόντος" ὡς
ἂν μὴ παντάπασιν οἴχηται (97) διαφθαρέντα καὶ
διαῤῥυέντα τὰ πράγματα, κατὰ πολλὴν τοῦ χωλύ-
σοντὸς ἐρημίαν, xaX μηδὲ τοῖς μαχομένοις αὐτοῖς (98)
Jj τι πλέον, τὸ ἄθλον οὐχ ἔχουσι τοῦ παλαίσματος.

ΠΓ΄. ΤῺ AYTQ (99).

Laudans studium Alypii erga domum suam Gregorius, animos addit, ue postea defatigetur.

Quod rerum wostraruxa curam geras, laudo. C

(89) Alias XXXIV, Scripta anno circiter 580.

(90) Κατὰ Θεὸν ἡ περίοδος. Combef. : Religio-
«s ex pielate. circuitus, Ubique Dill. χατὰ Θεὸν
reddit : Deo placens et acceptus.

(91) Σπείρων τὴν áxviva. Bill. : radios [un-

ens,

(93) Alias CXLVIII. Scripta eodem anno 380.

(95) 'AzaryéAAo. 'AzarréA Ao. ta cod. et Com-
bef. In. edit. ἐπαγγέλλω. Ἐπαγγέλλω, etc., quod
Bill. : Me ea de quibus narras a te consequi equum
(uerit. Quid autem narro?

(94) Σπαράσσει τὴν ἡμετέραν, εἷς. Combef, :
Disiurbat ac. diripit. υἱοίεμ εἰς ἱπεμ δες ποείταπι,
qwe apud vos est, familiam. Τὴν παρ᾽ ὑμῖν. Tille-
mont.: Donum qua jurisdictioni vesire subjacet.

(85) Βιαίοις ἐφόδοις. Ma. cod. Reg. ἃς Combef. ;
fátque legit Bill. In edit. βιαίοις deest.

Ἐπαινῶ (0) ὅτι κήδῃ τῶν ἡμετέρων. Ἔτι ἐπαινῶ

(90) Καλὸν οὖν ἐστι. Combefisii versionem 56-
quimur. Reddit Bill. : Recte igitur feceris, εἰ ipsius
non modo praseutis, sed multo etiam magis absentis,
curam gesseris.

(97) Οἴχηται. Mta. cod. Reg. In edit. οἰχήσηται.

.(98) Αὐτοῖς. Hic quiddam in Greco desiderari
Bill, videtur, Putem, ait. Combef., συμφέρου, quod
reddit Bill. : Jpsis hoc conducit, qui premium cer-
lamine majus laudquaquam | habeni, Alio. modo
Combef. xa( μοι δὸς, καὶ τοῖς μαχομένοις αὐτοῖς,
ol πλέον, εἰο, : απο mihi gratiam facito, iisque
ipsis quibus pugnatur, quibus nihil majoris a&rumnua
ac laboris, quam qua [ucta funguntur.

ἜΝ CXLIX. Scripta eodem tempore.

1) Ἑπαινῶ. Cod. Reg. ἐπαινῶν. Vertit. Combef.
Laudo quod nostros nostraque. cures, Mox , ἔτι. lta
cod. Montac., Morel. et Couibet.

Digitized by Google
