489

EPISTOLA CI.

4:0

ἀγνοοῦντες. Ἡμεῖς αὐτοὺς xal τοῦτο διδάξομεν, A carnem accurrunt, ϑογρινγ consuetudinem igno-

Ὅτι μὲν γὰρ πανταχοῦ τῆς Γραφῆς ἄνθρωπος καὶ
Υἱὸς ἀνθρώπου προσαγορεύεται, τί δεῖ πρὸς εἰδότας
xai λέγειν ;

rautes : hos hoc quoque 91. eos docebimus. Nam
quod Christus passim in Scriptura, homo, ctl
Filius hominis appelletur, quid apud eos comme-

morare attinet, quibus hoc cognitum est et exploratum?

Ei δὲ διισχυρίζονται τῷ (75), 'O Λόγος σὰρξ
ἐγένετο, καὶ ἐσκήνωσεν àv ἡμῖν, καὶ διὰ τοῦτο
περιξέουσι τοῦ ἀνθρώπου τὸ χάλλιστον, ὥσπερ οἱ
σχυτεῖς τὰ παχύτερα τῶν δερμάτων (14), ἵνα Θεὸν
σαρχὶ συγχολλήσωσιν, ὥρα λέγειν αὐτοὺ; καὶ σαρ-
x&v μόνων (70) τὸν Θεὸν εἶντι Θεὸν, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ
Ψυχῶν, διὰ τὸ γεγράφθαι, Κωθὼς ἔδωκας αὑτῷ
ἐξουσίαν πάσης σαρκὸς, xa Πρὸς σὲ πᾶσα
σὰρξ ἥξει, xaX Εὐϊογείτω πᾶσα σὰρξ τὸ ὄγομα

Quod si huic loco innituntur, Verbum caro fa-
ctum est, et habitavit in nobis **, ob idque, ut su-
lores quz in pellibus erassiora sunt, ita ipsi, quod
in homine przstantissimum est, abradunt, ut Deum
€um carue conglutinent : tempus est ut ipsi di-
cant, carnium quoque duntaxat. Deum esse Deum,
non autem etiam amimarum, quoniam scriptum
est, Sicut dedisli ei potestatem. omnis carnis *' ;
et, Ad 16 omnis caro veniet ὅδ. et, Benedicat omnis

τὸ ἅγιον αὐτοῦ, τοῦτ᾽ ἔστι πᾶς ἄνθρωπος * fj πάλιν pg caro nomini sancto ejus** ; hoc est, omnis πον :

ἀσωμάτους, xaX ἀοράτους xata6sÓnxévat τοὺς πατέ-
gas ἡμῶν εἰς Αἴγυπτον, καὶ τὴν ψυχὴν τοῦ Ἰωτὴφ
δ:ιδέσθαι μόνην ὑπὸ τοῦ Φαραὼ (76), διὰ τὸ γεγρά -
φῦαι, Ἐν ἑδδομήκοντω πέντε ψυχαῖς κατέδησαν
εἰς Αἴγυπτον, καὶ, Σίδηρον διῆλθεν ἡ ψυχὴ αὖ-
τοῦ (11), πρᾶγμα δεθῆναι μὴ δυνάμενον. ᾿Αγνοοῦσι
γὰρ οἱ ταῦτα λέγοντες, ὅτι συνεχδοχιχῶς τὰ τοιαῦτα
ὀνομάζεται, ἀπὸ μέρους τοῦ παντὸς δηλουμένου "
ὥσπερ καὶ, Νεοσσοὶ τῶν χοράχων ἐπικαλοῦνται
τὸν Θεὲν, ἵν᾽ ἡ πτηνὴ δηλωθῇ φύσις, xa Πλειὰς
xa Ἕσπερος xal ᾿Αρχτοῦρος μνημονεύονται ἀντὶ
πάντων ἀστέρων, xal τῆς περὶ τούτους olxovo-
μίας.

Kai ἅμα οὐκ ἄλλως οἷόν τε ἦν τὴν τοῦ Θεοῦ δη-

λωθῆναι περὶ ἡμᾶς ἀγάπην, ἢ Ex τοῦ μνημονευθῇ- €

vat τὴν σάρχα, xai ὅτι (78) δι᾽ ἡμᾶς χατέδη χαὶ
μέχρι τοῦ χείρονος. Σάρχα γὰρ εἶναι ψυχῆς εὖτ:-
λέστερον, πᾶ; τῶν εὖ φρονούντων ὁμολογήσει (79).
Τὸ οὖν, Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, ἶσον δοχεῖ μοι δύ-
νασθαι τῷ xat ἁμαρτίαν αὐτὸν γεγονέναι λέγεσθαι
xai xavápav* οὐχ el; ταῦτα τοῦ Κυρίου μεταποιη -
θέντος, πῶς γάρ; ἀλλ᾽ ὡς διὰ τοῦ ταῦτα δέξασθαι
τὰς ἀνομίας ἡμῶν ἀναλαθόντος, xaX τὰς νόσους βα-
στάσαντος. Ταῦτα μὲν οὖν ἱκανῶς ἐν τῷ παρόντι
διὰ τὸ σαφὲς xai τοῖς πολλοῖς εὔληπτον. Οὐ γὰρ λο-
γογραφεῖν, ἀλλ᾽ ἐπισχεῖν τὴν ἀπάτην βουλόμενοι,
ταῦτα γράφομεν, τὸν δὲ τελεώτερον περὶ τούτων
λόγον, εἰ δοχεῖ, χαὶ διὰ μαχροτέρων ἀποδώσομεν.

80 rursum patres nostros incorporeos et invisihiles
in Zgyptum descendisse, solamque Josephi animam
ἃ Pharozone in vincula conjectam fuisse, quoniam
scriptum est : In septuaginta quinque. animabus
descenderunt in Egyptum 9^ ; et, Ferrum pertransiit

anima ejus δ᾽, res profecto ejusmodi, qua nullis

vinculis astringi queat. lgnorant enim, qui hiee
dicunt, res hasee per synecdochen enuntiari, toto
nempe per partem indicato; ut cum ait Scriptura,
Et pulli corvorum Deum invocant **, ut avium na-
tura designetur, et Pleias et Vesperus οἱ Arcturus
memorantur **, pro eo, ac si diceret omnia sidera,
Deique circa ea providentiam.

Muc accedit, quod non aliter Dei erga nos amor
lestatüis esse poterat, quam ex eo quod caro in
memoria fuerit, et quia nostri causa. ipse etiam
usque ad deteriorem partem sese demisit. Carnem
enim anima viliorem esse nemo sanzx mentis inficia-
hitur. Itaque hic locus, Verbum caro factum est **,
eamdem vim et. significationem mibi habere vide-
tur cum eo, quod peccatum quoque ipsum et male-
dictum faclus. esse dicitur *5; non quod Dominus
in hzc immutatus sit; qui enim id fleri posset?
sed quia per id quod h:c suscepit, iniquitates
nostras sustulit, et morbos portavit. Atque hac
quidem in presentia propter perspicuitalem, et
quia vel a rudioribus facile percipi quean!, nobis
dixisse sufficiat. Non enim ut libros condamus,

sed ut errorem et fraudem comprimamus, hac seribimus, pleniorem οἱ perfectiorem de iis rebus disputa-

lionem alias; si videbitur, edituri.

Ὃ δὲ τούτων ἐστὶ βαρύτερον, οὐδ᾽ αὐτὸ τοῦτο πα- D 94. Quod autem. his gravius est, ne hoc quidem

** Joan. 1, 16. ' Joan. xvii, 2.

*5 PsaJj. Lxiv, 3.

9* Psal, cxtiv, 91, ** Act, vis, 14. *! Psal.

civ, 18. 55 Psal. cxtvi, 9. δ Job xxxviu, 31, 52. ** Joan, 1,34. * DECor. v. 21: Gal. 1i, 15.

(73 Διισχυρίζονται τῷ. Colb. 5, 9, a, διισχυρί-
ζονται τό.

(14) Τὰ παχύτερα τῶν δερμάτων. l'erperam Bill.
«rassiores pelles : sic enim perit similitudo.

(15) Zapxór μόνων. Colb. a, σαρχῶν μόνον.
Colb. 3, σαρχῶν μόνων εἶναι Θεὸν τὸν Θεόν. Colb.
6, σαρχῶν μόνων τὸν Θεὸν εἶναι, ἀλλ᾽ οὐχί, εἰς.

(16) Ὑπὸ τοῦ Φαραώ. Montae., Morel. et Combef.
ὑπὸ τοῦ Πετρεφῇ. hoc est, Putiphare, quam lectio-
nem confirmat Üenes. xxxix, 20, ubi non a Pba-
raone, sed a Putiphare traditus dicitur Joseph in
carcerem.

(17) Σίδηρον διῆλθεν ἡ ψυχὴ αὐτοῦ. Ferrum
pertransiit auima ejus ; εἰ sic Sepluaginta inter-

reles, quam versionem requirit histori veritas.
ἔπι enim legimus Joseph percussum yladio, at
in vincula conjectum. Vulgatam secutus. est Dill.,
reddiditque ferrum pertransiit animam ejus, quod
Graco minime respondet, et ἃ mente Gregorii
prorsus est alienum,

(18) Kal ὅτι. ]ta Colb. 2, 6, 9, a, Montac. οἱ
Morel. Tu edit. καί deest.

(19) Ὁμοιλογήσει. Colb.5, a, Montac., Morel. et
Combef. πᾶς ἂν τῶν εὖ φρονούντων ὁμολογήσειε.

Digitized by Google
