8359

S. GREGORII THEOLOCI

219

tem supplicem ; quonimn in manus nostras confu- A αἰδεῖσθα! πολλάκις χαθωμολόγησας. Ἰδού σοι προσ-

git, ac per nostras in tuas, canitiem nostram et
sacerdotium, qux tibi veneralioni esse szpe con-
fessus es, instar imperalorke cujusdam imagiuis
obtendens. En tibi hunc offert sacrifica haoc manus
et iucruenta, quisque et multas 1168 tuas laudes

άγει τοῦτον ἡ θυοφόρος αὕτη χεὶρ καὶ ἀναίμαχτος,
xaX πολλοὺς μὲν ἐπαίνους σου γράψασα (46), γρά-
ψουσα δὲ, οἶδ᾽ ὅτι xal πλείους, εἰ Θεὸς παρατείνοιεν
ὑμῖν (41) τὴν ἀρχὴν, τὴν τε σὴν λέγω, xai τῆς
δυνεργοῦ (48) τῆς σῆς Θέμιξζος

' litteris mandavit, pluresque etiam, scio, mandabit, si Deus vobis, et tuum, et Themidis tux socim

et adjutricis imperium prorogarit.

CXLI. EIDEM.

PMA'. TQ AYTQ (49).

Facinus aliquod patrarant. Naziauzeni , el ad seditionem. ventum. eral. ob irrogalum | forsan gratius
quoddam tributum, Olympius minabatur. se urbem. solo. cequaturum,.— Inminens. popularibus suis peri-
culum avertere et. αὐ misericordiam | flectere Olympium his. litteris conatur. Gregorius. Varias, imo
omnes charitatis formas induit, μὲ seditiosis iratum. presidem conciliet, εἰ urbis antique — ruinam
avertat.

Rursus benignitatis tempus, et rursus ego audax p. Πάλιν φιλανθρωπίας xatpbe, καὶ πάλιν ἐγὼ τολ-

€t temerarius, qui rei tanta: deprecationem litteris
committain. Audacem. enim me morbus facit, ne
progredi quidem sinens : nec enim honestum el
decorum ad te accessum praebet. Qui igitur est
liec deprecatio? ἃ me placide- et humane suscipe.
Acerba quidem etiam res est, mors hominis,
(quidni enim?) hodie viventis, et cras morituri,
nec ad nes reversuri. Multo autem acerbior est
urbis interitus, quam imperatores condidere, ct
tempora constituerunt, el longa annorum series
conservavit. De Dioczsarea loquor quondam civi-
tate, nunc autem a civitatum albo expuncta, nisi
tu placidum quiddam annuas, Hanc per nos peli-
bus tuis advolvi existimato. Ac vocem ctiam ba-

beat, et. lugubrem habitum induat, et comam ton- C

deat, velut in tragedia, talique oratione te alle-
quatur :

Porrige mihi manum humi jacenti, succurre la-
boranti. Ne ad temporis acerbitatem impetum
tuum adjungas, nec Persarum reliquias evertas.
lionestius tibi fuerit urbes exstruere, quam labo-
rantes delere. Civitatis conditor exsiste, vel ad

Combef. Quis enim, ait Bill , non videt legendum
προθαλλόμενος, non προσθαλλόμενος. Qui autem
auliquitus ad imperatorum imagines et statuas con-
fugiebant, jus asyli consequebantur, nee inde abs-
trahi poterant. ld videtur hic significare Theo-
ogus.

5) Ἑπαίνους cov γράψασα. Wa. cod. et Com-
bel. In edit. σοί,

μηρὸς γράμμασι πιστεύων περὶ τοσούτου mapáxir-
σιν πράγματος. Ἰξοιεῖ γάρ με θρασὺν ἡ νόσος, οὐδὲ:
προϊέναι συγχωροῦσχ᾽" οὗ γὰρ εὑπρεπῇ παρέχει τὴ»
εἴσοδον. Τίς οὖν ἡ πρεσδεία ; xal μου δέξαι ταύτην
ἡμέρως καὶ φιλανθρώκως (50). Δεινὸν μὲν xai ἀν-
δρὸς θάνατος (πῶς γὰρ οὗ ;) τοῦ σήμερον ὄντος, xa
αὔριον οὐχ ἐσομένον, οὐδὲ πρὸς ἡμᾶς ἀναλύσον-
τος (51). Πολλῷ ὃὲ δεινότερον πόλιν ἀποθανεῖν, ἣν
βασιλεῖς ἱδρύσαντο (39), καὶ χρόνοι συνεστήσαντο, χαὶ
ἀχολουθία μαχρὰ διεφύλαξεν. "Ὑπὲρ τῆς Atoxatca-
ρέων (55) ὁ λόγος, τῆς ποτὲ πόλεως, νῦν δὲ οὐ πό-
λέως, εἰ μὴ σὺ νεύσειας ἥμερον (54). Ταύτην σοι
προσπίπτειν νόμισον δι᾽ ἡμῶν, καὶ φωνὴν ἐχέτω,
χαὶ σχῆμα πενθιχὸν περιχείσθω, χαὶ χειράσθω χό-
μας (55), ὥσπερ ἐν δ᾽ ἅματι, καὶ τούτους ποιείσθω
πρὸς σὲ τοὺς λόγους "

Δός pot χεῖρα χαμαὶ κειμένῃ, βοήθησον ἀσθε-
νούσῃ. Μὴ συνεπιθῇ τῷ χρόνῳ (56), μηδὲ διαφθείρῃς
τὰ ἹΙερσῶν λείψανα. Πόλεις ἐγείρειν σοι mpemto-
δέστερον, ἣ καταλύειν τὰς χεχμηκυίας. Γενοῦ πολι-
στὴς fj τῷ προσθεῖναέ τι (57) τοῖς οὖσιν, f] τῷ qu-

ταύτην ἡμέραν φιλανθοώπως. Utramque Ἰοοιίοποην
reddidit Bill : A ime placide et humane hodierno die
suscipe.

(51) ᾿Αναλύσαντος. lta cod. et R. Montac. Mo-
rel. ac Combef. in edit. ἀναλύοντος.

(52) Βασιλεῖς ἱδρύσαντο, eic. Sic cod. et R. ac
Combef. In edit. βασιλεὺς ἱδρύσατο, xat χρόνος συν-
ἐστήσατο, xal ἀχολουθία μιχρά. Montac. eliam ac

(47) Παρατείγοιεν opiv. 11 cod. et Reg. In edit. D Morel. ἀκολουθία μακρά. lta legit Bill.

ἡμῖν.

μὼ8) Καὶ τῆς συνεργοῦ. lta eod. Reg. Que dum
sic leguntur, uxor designatur, omnisque evanescit
ambiguitas. In edit. χαὶ τοῦ συνεργοῦ τῆς ong Θέ-
μῖδος. Combef.: et μα Tliemidis socii εἰ adjutoris,
lilium fortasse significans. Bill. et Themidis tui socii
et adjutoris. imperium. prorogavit. Huuc. socium et
udjutorem Tillemontius putat Asterium esse, quem
et litteris eadem de re et. potentia. cum Olympio
Gregorius epist, cxvvin, alias xLviu, consociat;
hino quem cLvi, alias cxxvit, cum praside diserte,
veluti. cum Hercule tolaum, proretamque cum gu-
bernatore conjungit.

(49) Alias XLIX. Scripta eodem anno. — Τῷ
αὑτῷ, id est, Ὁλυμπίῳ. Cod. R. et ComLef. Ὀλυμ.-
πίῳ ἄρχοντι, Olympio prosidi.

(90) A££ut ταύτην ἡμέρως xal φιλανθρώπως.
lta cod. Montac. Morel. ac. Combef, In. edit. δέξαι

(93) Ὑπὲρ τῆς Διοχαισαρέων. Diocasaream inter
Cappadociz urbes ponit Plinius, lib. vi, cap. 3.
Erat tamen. et alia. urbs hoc nomine in Palsestina
quam Gallus Cesar, Juliani Apostatze frater, excidi
ac solo z:equari jussit ob rebelles Judzos. De qua
re vide Socratem, lib. i, cap. 27. Hiec Bili. Dio-
Cwsaream, pro qua supplex Gregorius Olympium
rogat, non aliam pulat Tillemont. quam Nazian-
zum, cui datum utrumque nomen.

(54) Νεύσειας ἥμερον. Cod. εἰ R., νεύσειας σή-
pepov, nisi tu hodierno die pronus [ueris ad miseri-
cordiam.

(95) Κειράσθω κόμας. Bill. comas laniet.

(96) Zvreni0j τῷ χρόνῳ. Combef. συνεπιτιθῇ τῷ
χρόνῳ, ne libeat tibi cum temporis asperitate tuam
etiam iram conjungere.

v Τῷ προσθεῖνα. τι, lta cod. In edit. τῷ προσ-
vat.

Digitized by Google
