18i

EPISTOLA CI.

153

γὰρ horp£vav, ἢ προχόπτον, f| τελειούμενον, οὐ A modum quos Graeci ascriptitios inducunt, anatheina

Θεὸς, κἂν διὰ τὴν κατὰ μιχρὸν ἀνάδειξιν οὕτω λέγη-
παι. Εἴ τις ἀποτεθεῖσθα: νῦν τὴν ἁγίαν σάρχα (40)
λέγοι, καὶ γυμνὴν εἶναι τὴν θεότητα τοῦ σώματος (41),
ἀλλὰ μὴ μετὰ τοῦ προσλήμματος xal εἶναι, xal
ἄξειν, μὴ ἴδοι τὴν δόξαν τῆς παρουσίας αὐτοῦ (42).
Τιοῦ γὰρ τὸ σῶμα νῦν, εἰ μὴ μετὰ τοῦ προσλαθόντος ;
οὐ γὰρ δὴ χατὰ τοὺς Μανιχαίων λήρους (45) τῷ ἡλίῳ
ἐναποτέθειται, ἵνα τιμηθῇ διὰ τῆς ἀτιμίας - ἢ εἰς
πὸν ἀέρα ἐχέθη καὶ διελύθη (44), ὡς φωνῆς φύσις,
χαὶ ὀδμῆς ῥύσις, xal ἀστραπῆς δρόμος οὐχ ἰσταμέ-
vns. Ποῦ δὲ xoi τὸ ψηλαφηθῆναι αὐτὸν μετὰ τὴν
ἀνάστασιν, ἢ ὀφθήσεσθαί ποτε ὑπὸ τῶν ἐχχεέντησάν-
των; θεότης γὰρ χαθ᾽ ἑαυτὴν ἀόρατος. 'AXX ἥξει
μὲν μετὰ τοῦ σώματος, ὡς ἐμὸς λόγος, τοιοῦτος ὃξ
οἷος ὥφθη τοῖς μαθηταῖς ἐν τῷ ὄρει, f] παρεδείχθη,
ὑπερνικώσης τὸ σαρχίον τῆς θεότητος. "Ὥσπερ δὲ
ταῦτα λέγομεν ἀποσχευαζόμενοι τὴν ὑπόνοιαν, οὕτω
χἀχεῖνα γράφομεν διορθούμενοι τὴν χαινοτομίαν.

sil. Neque enim id, quod initium habuit, aut pro-
ficit, aut perficitur, Deus est : tametsi bxc de eo
idcirco dicantur, quod paulatim sese patefecerit.
Si quis sauctam carnem nunc depositam esse,
nudamque ac corpore vacuam divinitatem esse,
non autem cum assumpta carne, et esse, el ven-
turam esse dixerit, adventus illius gloriam non
cernat. Ubi enim nunc corpus fuerit, nisi cum ea
natura, ἃ qua assumptum est? Non enim scilicet
juxta Manichieorum deliria 87 soli impositum est,
ut per dedecus honoretur : 2ut in aerem fusuimn et
dissolutum est, ut vocis natura, et odoris fluxio, et
fulguris cursus minime consistentis. Ubi etiau:
ilfud ponemos «uod ipse post resurrectionem
contactus fuisse scribitur *, aut ab iis, a quibus
con(ixus est **, aliquando videbitur? Divinitas enim
per se oculorum vbtutum (uyit, Verum cum cer-
pore quidem, ut sentio, veniet; talis auteni, qua-

lis discipulis in monte apparuit, aut obiter estensus est **, divinitate carnem superante. Quemadmoduin
autem hec amoliende suspicionis eausa dicimus, sic illa quoque corrigendi novi erroris studio scri-

bimus.

Εἴτις λέγοι τὴν σάρκα ἐξ οὐρανοῦ χατεληλυθέναι,
ἀλλὰ μὴ ἐντεῦθεν εἶναι xal παρ᾽ ἡμῶν, εἰ καὶ ὑπὲρ
ἡμᾶς (45), ἀνάθεμα ἔστω. Τὸ γὰρ, Ὁ δεύτερος ἄν-
Opxoxoc ἐξ οὐρανοῦ, καὶ Οἷος ὁ ἐπουράνιος, τοιοῦ-
τοι χαὶ οἱ ἐπουράνιοι, καὶ, Οὐδεὶς ἀναθέδηκεν εἰς
τὸν οὐρανὸν, εἰ μὴ ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ χαταδὰς ὁ
Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου, καὶ εἴ τι ἄλλο τοιοῦτο, νο-

μιστέον λέγεσθαι διὰ τὴν πρὸς τὸν οὐράνιον ἕνω- C

σιν (46), ὥσπερ xaX τὸ διὰ Χριστοῦ γεγονέναι τὰ
«ἄντα, xd κατοιχεῖν Χριστὸν ἐν ταῖς καρδίαις
ὑμῶν, οὗ κατὰ τὸ φαινόμενον τοῦ Θεοῦ (47), ἀλλὰ
κατὰ τὸ νοούμενον, χιρναμένων ὥσπερ τῶν φύσεων,
οὕτω δὴ xai τῶν χλήσεων, xai περιχωρουσῶν εἰς
ἀλλῆλας τῷ λόγῳ τῆς συμφυΐας.

Εἴτις εἰς ἄνουν ἄνθρωπον ἤλπιχεν, ἀνόητος ὄντως
ἐστὶ, xat οὐχ ἄξιος ὅλως (48) σώξεσθαι. Τὸ γὰρ
ἀπρόσληπνον, ἀθεράπευτον" ὃ δὲ ἥνωται τῷ Θεῷ,

*3 Luc. xxiv, 99. * Zach. xn, 10.
*5 Joan, ;, ὅ. ** Ephes. ui , 17.

ascriptitii, εἰς. Ascriptivos autem deos vocabant
winorum gentium deos, qui ex hominibus in. deo-
rum ordinem coopiati fuerant. Cicero De legipus
deos majorum gentium appellat qui semper cosle-
sies sunt habiti ; ascriptitios autem quos in. coelum
wmertita vocaverunt, Hiec Bill,

(40) Τὴ» ἁγίαν cápxa. Wa. Montac. οἱ Morel.
Sic et legit Bil. In edit. ἁγίαν deest.

(44) Θεύτητα τοῦ σώματος. Wa Colb. 5, a, Mon-
tac. et Morel. Αἱ Colb. 9, θεότητα τοῦ προσλήμ-

(42) Hapovciac αὑτοῦ. lta Montac. et Morel.,
sicque legit Bill. In edit, αὐτοῦ deest. EE

(43) Κατὰ Μανιχαίων λήρους. Manichzi, inquit
Biti., Christi corpus in sole repositum esse nuga-
bantur : ex illo David loco, psalm. xvtu, nile in-
tellecto errorem suum. laurienies : In sole. posuit
Jabernaculnm suum, Vesauam autem eb. impiam
illorum de sole opinionem vide apud August. con-
tra Faustum. lib. xx, cap. 6. Athanas. lib. ui De
essamptione hominis, Manichaos solicolas vocat :

9 Math. xvii, 2.

Si quis carnem a ccelo descendisse, non autem
hinc atque a nobis esse dixerit, etianisi supra nos,
anathema sit. lilud enim, Secundus homo de celo **,
el, Qualis calestis, tales et. celestes **; ct, Nemo
ascendit in calum. nisi qui descendit de celo Filius
hominis ", et si quid aliud. ejusdem generis, pro:
pter unionem cum celesti dici existimandum est :
quemadmodum et illud, Per Christum omnia facta
esse '5, et Christum in cordibus vestris habitare **,
non secundum id Dei, qued oculis cernitur, scd
secundum id, quod intellectu percipitur, commistis
videlicet, ut. naturis, ita etiam nouninihus, atqve
ob arctissimam conjunctionem | inter se vicissim
commeantibus.

Si quis in hominem mente carentem sperat,
amens profecto est, nec dignus, cui omni ex parte
salus "afferatur. Nam quod assumptum non est,
* ibid, 48.

* F Cor. xv, 47. V! Joan. ini, 12.

WHermogeni tamen hanc heresim tribuit Theodo-
reius.

D (44) 'Exé0n xal διελύθη. Colb. 5, ἐχέθη ἢ &-

ελύθη, fusum vel dissolutum est.

(45) Hap' ἡμῶν εἰ xal ὑπὲρ ἡμᾶς. lta Colb. 5,
6, a, Montac., Morel. ac Combef. Sic etiam Elias
Cret. in. Comment. In. edit. εἰ xaY ὑπὲρ ἡμᾶς de-
sunt. Reddit Comief. Licet altiori quam uos ratioue.

(40) Διὰ τὴν πρὸς τὸν οὐράνιον ἔνωσιν. Inscite
Bill. aut typographus, preter celestem. unionem.
Combel, Unitionis causa qu& cum celesti intercedit,
i4 est, cum V. rbo.

(47) Οὐ κατὰ τὸ φαινόμενον τοῦ Θεοῦ, Non se-
cundum id Dei quod oculis cernitur. lta Combef. qui
addit : Parum theologice Billius, nec alto Gregori
sensu : Non secundum eam partem qua in. cculos
cadit; ubi extremorum illam ἀντίδοσιν ex. natura-
rum unilione considerat et explicat, jugulatque
Nestorianos, quorum voces Bill. velut affectat.

(48) οὐχ ἄξιος ὅλως. Ma codd. nostri, sicque
legit Bill. In edit. οὐκ ἄξιος ὅλος.

Digitized by Google
