11

lius utrique nostrum hoc fuerit. id auiem per epi-
stolas, quas ad nos mittes, planum facies. Nam
hoc unum licet.

XCVIIL AD EOS QUI REMPUBLICAM ADMINI-
STRANT.

S. GREGORII! THEOLOGI

172
Α ἔχοι (89). Δηλώσεις δὲ τοῦτο δι᾽ ἐπιστολῶν, ἃς ἐπι-
στελεῖς (90) ἡμὲν" ὃ μόνον ἐνδέχεται.

4H'. ΠΡῸΣ ΤΟΥΣ ΠΟΛΙΤΕΥΟΜΕΝΟΥ͂Σ (91).

Aeriter objurgat Naziansenos tributorum exactores, qui diaconum sibi charum, titulo capelle martyrum
insignitum, vectigalem fecerant, Videtur Tillemontio (945 heec epistola eodem tempore, quo superiores, scripta.
Theotecuum, de quo in ea agitur, incerium est, an ille sit, ad quem exstat Gregorii epistola.

Vos mihi ne a Diogenis quidem Sinopensis pera,
8i vestra tempestate essel, temperaturi esse vide-
mini, verum ipsi quoque wanum injecturi, artem
ipsi objicientes, 8: palliun, baculum, et hoc
ipsum quod ex philosophi: przscripto nihil possi-
deret, verum nunc in lianc, nunc in illam domum

commearet, temere, atque uL sors ferebat, victi- B

taus : quippe cum (fratri quoque Theoteeno da-
panum ex artibus irrogare coneinini. Quid primum,
aul quid maximum dicam ex iis, que juste pro
eo proferri possunt? An quod diaconus est? Án
quod inops ? An quod extraneus atque ad alios po-
tius quam ad nos attinens? An quod vita et mo-
ribus venerabilis, ac martyrum sacerdos et inqui-
linus? Quin ne illud quidem vos fugit, quod etiam
ultra vires hospitalitatis studium colit. Atque hoc
unum fortasse peccat, quod unus ex omnibus, qui
illic sunt, benignitatis officiis se dedere nititur. Ho-
rum quodnam maximum sit, vos ipsi perpendite.
Homini autem his omnibus de causis parcite, ne

Ὑμεῖς μοι δοκεῖτε, μηδ' àv τῆς Διογένους πήρας,
εἰ xa0' ὑμᾶς ἣν, ἀποσχέσθαι τοῦ Σινωπέως (92),
ἀλλὰ χἀχείνῳ τὰς χεῖρας ἐπιδαλεῖν, τέχνην ἐπικα-
λοῦντες αὐτῷ, τὸν τρίδωνα,, χαὶ τὴν βαχτηρίαν,
χαὶ αὐτὸ τὸ χεχτῆσθαι μηδὲν Ex φιλοσοφίας (93),
ἄλλοτε 6b ἄλλῃ θύρᾳ προσφοιτᾷγ slxy, διαζῶντα xol
ὅθεν ἔτυχεν" ὁπότε xal τῷ ἀδελφῷ Θεοτέχνῳ ζημίαν
ἐπιδαλεῖν ἐπιχειρεῖτε τὴν ἐχ τῶν τεχνῶν. Τί πρῶ-
τον, ἢ τί μέγιστον εἴπω τῶν ὑπὲρ αὐτοῦ δι-
καίων (94) ; ὡς διάκονός ἐστιν, ἢ ὡς ἄπορος, ἢ ὡς
ξένος, xai ἄλλοις (95) μᾶλλον ἡμῶν προσήχων, 1
ὅτ' τὸν βίον αἰδέσιμος, xol τῶν μαρτύρων ἱερεὺς
xai πάροιχος ; Ἴστε δὲ ὅτι (96) καὶ ξενοτροφεῖ παρὰ
δύναμιν. Καὶ τοῦτο ἴσως ἀδικεῖ μόνον, ὅτι μόνος
τῶν αὐτόθι βιάζεται εἶναι χρηστός (97). Τούτων ὅ
τι μὲν μέγιστόν ἔστιν, αὐτοὶ χρίνατε. Τῷ δὲ ἀν-
θρώπῳ διὰ. πάντα συγχωρήσατε, μὴ δόξητε μιχρὰ
πὸ χοινὸν ὠφελοῦντες, μεγάλα ζημιοῦσθαι (98) aü-
τοὶ, γυμνὸν, ὃ δὴ λέγεται (99), μὴ ἀμφιενγύντες,
ἀλλ᾽ ἀποδύοντες.

alioqui exiguum fisco commodum afferentes, magnum ipsi detrimentum accipiatis, nudum, ut diei

solet, non vestientes, sed exuentes.

XCIX. lUOMOPIIRONIO. —

ιθ΄. OMOSPONIQ (1).

Laudat auachoretice vite deditum, optatque ut sic ad Deum cogen:es mali bonis benefaciant.

Audio te aniino deditum esse vitae anachoretice ; C Πυνθάνομαί σε ἀναχωρητικῶς ἔχειν, xoi εἴθε

atque utinam nobis fias Joannes Baptista, aut etiam
Elias Cariaeli incola; et in hoc solo nos kedant
«qui oderunt nos, quod cum Deo conjungant, οἱ
sincere rebus celestibus addicant, negotiis et tu-
multibus liberatos : ut. inviti. quoque benefaciant
uobis, quandoquidem volentes nequeunt.

89) "Auewov ἂν ἀμφοτέροις ἔχοι. Va cod. Reg.,
A et Combet. ; Montac. et Morel. ἔχῃ. In edit.
deest ἄν.

(90) Ἐπιστελεῖς. Wa cod. ac Dill. In edit. ἐπι-
στέλλεις.

(91) Alias CXCVIH. Scripta eodem circiter tem-
pore. --- Πρὲς tovc xo.itevopévovc. Combef. : Ad
magistratus eos qui civitatem administrant.

(917) Tom. 1, p. 789.

92) Σινωπέως. Ita cod. In edit. Συνωπέως. Mox,
. ES et Combef. χἀχείνῳ àv τάς.

(93) "Ex φιλοσοφίας. Mà. cod. Reg. et Combef.

In edit. ἐκ τῆς φιλοσοφίας.

(DÀ) Τῶν ὑπὲρ αὑτοῦ δικαίων. Combef., Ex iis
quibus jus illius statuatur.

(95) Kal &AAorc, Ita cod. Reg., Monutac., Morel.,
Bill. et Combef. In edit. xai ἄλλοι.

(96) Ἴστε δὲ ὅτι. Ma iid. In.edit, ἔστε δὲ ὅγε.

en Βιάζεαι elvai χρηστός. Wa cod leg., Msn-
tac., Morel., Combef. et Bill. qui vertit, Ben:gnitatis

[μ᾿

γένοιο ἡμῖν Ἰωάννης ὁ Βαπτιστὴς (2). 8 καὶ
Ἡλίας ὁ τοῦ Καρμήλου" καὶ τοῦτο μόνον ἀδιχή-
σαιεν ἡμᾶς (5) οἱ μισοῦντες, τὸ πρὸς Θεὸν συναγαγεῖν
καὶ δοῦναι γνησίως τοῖς ἄνω (4), πραγμάτων xat θο-
ρύθων ἀπαλλαγέντας " ἵν᾽ ἄχοντες γοῦν εὖ ποιῶσιν
ἡμᾶς ἐπεὶ μὴ ἑκόντες δύνανται.

efficia sihi per vim arrogat.; Combef. autem : Bexi-
guitatis officiis stude, tmpenditur. In. edit. βιάξζε-
at.

98) Ζημιοῦσθαι. la. cod. Reg., Morel. et C
" In edit. ζημιοῦσθε. δ e Com-

(99) Γυμνὸν, ὃ δὴ «Ἰέγεται, etc. Nndo vestimen-
ta detrahere, adagium est apud Eraswum, et usur-
patur pro eo quod est, ab eo sperare emolumen-
tum, cui ne sit quidem quod auferri queat.

(1) Alias COXXXVII. Scripta anno exeunte 581,
vel magis ineunte 382. — 'Opogporio. Hanc epi-
stolam, nescio qua duetus ratione, ad Gigantium
ἐὸν Sigantium scriptam narrat Tillemontius. Ita

ill.

(2) "Iodvrnc ὁ Βαπειστής. Cod. Reg. Ἰώνας,
xat Βαπτιστής.

(5) Αδικήσαιεν ἡμᾶς. Wa cod. Reg. 2022. 1n
edit. ἡμᾶς deest. .

(4) Δοῦναι γγησίως τοῖς ἄνω. Morel. : Legitina
dent suveris et colestibus

D

Digitized by Google
