1

tamus, teque me nostri recordatione defatigeris,
oramus atque obsecramus. Neque enim iuz litte-
ra, cum iis abs te donamur, nobis utilitati dun-
taxat sunt, sed etiam gloriationi apud multos atque
ornamento : nempe quod apud virum tanta virtute
proditum, tantamque apud Deum conjunctionem

S. GREGORIT TIIEOLOGI
facimus : tuam integritatem ac perfectionem salu- A

152
μὲν μὴ κάμνειν σε μεμνημένον ἡμῶν. Οὐ γὰρ ὠφέ-
λεια ἡμῖν μόνον τῶν σῶν καταξιοῦσθαι γραμμάτων.
ἀλλὰ καὶ καύχημα πρὸς τοὺς πολλοὺς, καὶ χαλλώ-
πίσμα, ὅτι λόγος ἡμῶν ἔστι παρ᾽ ἀνδρὶ τοσούτῳ τὶν
ἀρξτὴν, xai τοσαύτην ἔχοντι πρὸς Θεὸν οἰχειότητα,
ὥστε xaX ἄλλους οἰχειοῦν δύνασθαι xa λόγῳ καὶ
ὑποδείγματι.

ac familiaritatem habentem, ut slios etiam, tum sermone, tum exemplo, Deo conciliare atque ad-

jungere possit, aliquo loco ac numero simus.

LXVII. JULIANO.

EZ, I0YAIANQ (56).

Quo tempore. Nazianzenam Ecclesiam. administrabat Theologus , hanc Juliano prefecto. scripsit. epi-
stolam ; non quidem ante annum S4, quo Nazianzenus episcopus mortuus est, eoque moriuo noster
Gregorius regendam ipsius Ecclesiam | egre suscepit, nec serius anno $13, siquidem hoc anno, Ec-
clesie regimine. abjecto , Seleuciam se recepit, Julianum, qui exaquaudis tributis lioc anno profectus erat,

rogat αἱ clericos suos eximal a tributis,

Mihi tecum amicitie quidem multa jura interce- B

dunt, et si nihil aliud, litterze certe, quibus apud
multos nihil vencrabilius est, nec quod inajoremn
ad conciliandum amorem vim habeat : offensionis
autem et inimicitie nec causa ulla est, atque uti-
nam ne sit unquam. Nam ea, ob qus adversus
fratrem. Nicobulum infenso animo 68, aut ab co
nuerore affectus es, non magis ad me pertinent,
quam quz apud Indos geruntur : hoc uno excepto,
quod nihil eorum, qus contigerunt, mihi 61 pro-
batur. Quamobrem bxc milii ne imputes, nec pro-
pterea deterius quoddam de teipso consilium ineas :
verum reipsa benignitatem eam, quam pauperibus
pollieitus es, prasta. Quin etiam clericos meos,
quos a te poposci, tributi pensione libera : illud

Ἐμοὶ πρὸς σὲ φιλίας μὲν πολλὰ 6(xata, xaX εἰ μή
τι ἄλλο, οἱ λόγοι, ὧν οὐδὲν col; πολλοῖ; αἰδεσιμώτε-
pov, οὐδὲ οἰχειότερον ἀπεχθείας δὲ ὑπόθεσις οὐδε-
μία, οὔτε ἐστὶ, μήτε γένοιτο (51). "A γὰρ πρὸς
τὸν ἀδελφὸν Νιχόδουλον, ἢ παρὰ Νιχοδούλον λελύ-
πησαι, οὐχ ἐμὰ μᾶλλον, ἣ τὰ ἐν ᾿Ινδοῖς πραττόμενα "

εὖσον ἐπὶ τὸ (58) μὴ συναρέσχεσθαι μηδενὶ τῶν. γε-

γενημένων. Μὴ τοίνυν ἐμοὶ ταῦτα λογίση, μηξὲ διὰ
τοῦτο χεῖρόν τι βουλεύσῃ περὶ σεαυτοῦ" ἀλλ᾽ ἣν
ὑπέσχου τοῖς πτωχοῖς φιλανθρωπίαν, ταύτην ἐπι-
τελῇ ποίτσον, Καὶ μέν τοι xal τοὺς περὶ ἐμὲ χληρι-
χοὺς, ὅσους παρῃτησάμην, τῆς ἀπογραφῆς (59)
ἐλευθέρωσον, ἐχεῖνο ἐνθυμηθεὶς, ὅτε λίχν τῶν ἀτό-
πων (00) ἐστὶν, ἄλλους μὲν xal οὐσίαν ὅλην χαθιε-
ροῦν τῷ Θεῷ, σὲ δὲ μηδὲ προῖχα βούλεσθαι εἶναι

tecum reputans, rem esse magnopere absurdam, C χρηστόν" xai ἄλλαις (01) μὲν πόλεσι πάντας τοὺς

alios suas quoque omnes facultates Deo consecrare,
ie autem ne gratis quidem benignum esse velle :
atque aliis urbibus omnes eos, qui sacrarium am-
kiunt, donari, nobis autem ne eos quidem, quo-
rum consuetudine utimur, et qui nobis ministrant,
idque a vobis, quibuscum summa nobis est familia -
ritas, et quibus fortasse minime dedecori erimus.
lc a nobis ad te scribi par. fuit, Nec enim con-
£redi tecum licuit, propterea quod morbus me a

περὶ τὸ βῆμα δοθῆναι (02), ἡμῖν δὲ μηδὲ τοὺς συν-
ὄντας xaX θεραπεύοντας (03), xat ταῦτα παρ᾽ ὑμῶν
τῶν οἰχειοτάτων, oüc τυχὸν οὐχ αἰσχυνοῦμεν (04).
Ταῦτα ἐπισταλῆνα! σοι παρ᾽ ἡμῶν καλῶς εἶχε. Συν-
τυχεῖν δὲ οὐχ ἐξεγένετο, ἐπειδή με ἡ νόσος ἐξώρ-
pnos πρὸς τὰ Τύανα θεραπείας τευξόμενον, ἕως
καιρός, Καὶ συγγίνωσχε. ᾿Αντὶ δὲ ἡμῶν ἔχεις Θεὸν
παρόντα, καὶ βοηθοῦντα τοῖς πένησι, τὸν πολὺ τῆς
παρουσίας ἡμῶν αἰδεσὶ μώτερον. .

Tyauensem urbem proficisci coegit, ut, dum per tempus licet, curarer. ldque velim ignoscas. Pro
nobis autem. Deum presentem habes, ac pauperibus opem ferentem, qui presentia nostra multo

augustior ac venerabilior est.

(50) Alias CLXVI. Scripta eodem tempore.

(51) Μήτε γένοιτο. lta cod. Reg. et Combef. In
edit. μηδὲ γένοιτο,

(58) Ὅσον ἐπὶ τό, etc. Combelf.: ea certe ratione,
quod eorum que. gesta sunt, nihil probaverim. Mox,
Cod. Pass. μηδὲ συναρέσχεσθαι.

($9) Τῆς ἀπογραφῆς. Wa cod. Reg. In. edit. τῆς
Teagne. - TEN

(60) Alu τῶν ἀτόπων. lia cod. In edit, λίαν τῶν
ἀπίστων, rem magnopere incredibilem.

(61) Kal &.1Aoic. Mta omnes codd. nostri et Com
bei. Edit. xa ἄλλους.

(62) Τοὺς περὶ τὸ βῆμα δοθῆναι. Combet., qui
sacrario funguntur immunes reddi.

(65) Kal θεραπεύοντας. Tillemont. interpretatio"
nem sequimur. Combef., qui nostro sunt addicti ob-
sequio. Non satis apte Bill., a quibus colimur et ob-
servamur ; sic enim Gregorius a toto clero suo. Sed
hic de illis sermo est qui domum constituebant
episcopi, quos speciali ralione immunes esse debere
contendebat Gregorius.

(64) Οὐχ αἰσχυνοῦμεν. Codd. Pass., Montac. et
Morel. αἰσχύνομαι.

Digitized by Google
