157

EPISTOLA LXXSXVI.

158

τὸ xai γνωρίδαι δι᾽ ἐπιστολῆς ἡμῖν, ὅτι τοῦτο ποιεῖς. A Praeterea, quod te hoc facere, nobis per litteras

Τὸ piv γὰρ τῷ διχαίῳ χαρίζῃ, τὸ δὲ ἡμῖνί ᾿Αλλ᾽
ὅπως μὴ ἀποχάμνῃς ἡμῖν xai πρὸς τὸ ἑξῆς εὖ
ποιῶν " ἀεὶ δέ τι φαίνοιο τῇ σπουδῇ προστιθεὶς, ἵνα
σε xai πλέον (2) θαυμάξωμεν. Ὁ δὲ νίὸς Εὐφή μιος,
οὕπω μὲν πάρεστιν, ἐλπίξεται δὲ, καὶ οἶμαί σοι μὴ
“πολλοῦ πόνου δεήσειν, εἰ παραγένοιτο,

ΠΑ’. TQ AYTQ (5).

significes, laudo. lllud enim justitie tribuis, hoc
nobis. Yerum noli de nobis bene merendo deinceps
defatigari ; sed tuo erga nos studio cumulum ali-
quem subinde addas, quo majorem tui adiniratio-
nem concipiamus. Filius autem Euphemius non-
Quin adest, sed spes est eum brevi affuturum ; nec
magno, ut opinor, tibi labore opus erit, si acces»
serit.
LXXXIV. EIDEM,

Petit ab Alypio κι Fortunato, in quibus ipse indiguerit, consultum velit.

Φουρτουνάτος, ὁ τὴν ἐπιστολὴν ἐγχειρίξζων σοι,
φίλος xal οἰκεῖός ἐστιν (4) ἡμέτερος " εἰ δὲ δεῖ προσ-

θήχης τινὸς, xal διάχονος τῶν ἐπαινουμένων (5). B

Ἕαῦτα ἔδει σε μαθεῖν παρ' ἡ μῶν. Τἄλλα δὲ οἶδ᾽ ὅτι
παρὰ σεαυτοῦ προσθήσεις, τὸ οἰχείως ὁρᾷν τὸν
ἄνδρα xai χηδεμονιχῶς, ἐν οἷς ἂν δέηται τῆς σῆς
εὐλαδείας. Ὡς ὃ τι ἂν τοῦτον εὖ ποιήσῃς, εὐεργετή-
σὼν εἴ ἡμᾶς (6).

ΠΕ’. TQ AYTQ (7).

Fortunatus, qui hanc tibi epistolam reddit, ami-
cus et familiaris noster est: ac, si aliquid pre-
ierea addendum est, probus et laude dignus dia-
conus. Hzc te a nobis discere oportebat, Alia au-
tem, quin a teipso adjicias, non dubito; hoc est,
ut eum benevolo animo conspicias, eique, quibus
in rebus pietate tua et ope indiguerit, consultum
velis. Certe quidquid in eum beneficii contuleris,
60 nos affecturus es.

LXXXV. EIDEM.

Rogat ut Lucianum hilari oculo aspiciat, ipsique ceram domus cognatorum suorum demandet.

Οἰχείωσαι τὰ ἡμέτερα, ὥσπερ οὖν καὶ προλαδὼν
οἰχειώσω, xal δι᾽ ἔργων τοῦτο δεδήλωχας. Οἰχειώσῃ
6b, τὸν ἀγαπητὸν ἀδελφὸν, xal συμπρεσδύτερον
ἡμῶν Λουχιανὸν, τά τε ἄλλα ἡδέως ὁρᾷν ἀξιῶν, καὶ
προτρεψάμενος χήδεσθαι τῆς αὐτόθι τῶν συγγενῶν
ἡμμῶν οἰχίας * ἐπειδὴ σὺν θεῷ καὶ τὰ πράγματα πέρας

Res nostras amplectere, tuasque existima, quem-
admodum ei prius amplexus es, idque re ipsa per-
spicuum fecisti, Amplecteris aulem, si dilectum
fratrem et compresbyterum nostrum Lucianum,
cum celeris in rebus lato atque hilari oculo ospi-
cias, tum eum moneas et horteris, ut domus co-

ἕλαδε δεξιὸν, χρίσει τε ἡμετέρᾳ (8) καὶ φιλανθρωπίᾳ C gnatorum nostrorum, quz illic est, curam gerat :

τοῦ Κρείττονος.

ΠΩ". ΤῺ ΑΥ̓ΤΟ (9).

quandoquidem divini numinis favore negotia pro-
sperum (aem habuerunt; quod twm ob nostrum
judicium, tum ob Dei benignitatem cortigit.

75 LXXXVI. EIDEM.

Alypium necnon et sororem, ad votum et precationem invitat Gregorius.

Οἷα τυραννεῖς ἡμᾶς Ex φιλίας ! Διαχινεῖται ἡμῖν
«τὸ δόγμα τὸ περὶ τὰς εὐχάς" xol τοὺς χλαινοφό-
ρους (10) ἐγχρίνομεν. Οὔπω μὲν τοσοῦτον παρα-
νομοῦντες (11), ὅσον οἱ δεινοὶ τὰ ἐρωτιχὰ παρ᾽ "EX-
λησιν. Οὐ γὰρ θύουσι μόνον, ὡς Θεῷ, τῷ πάθει,
ἀλλὰ καὶ τοῖς ὄρχοις (12) συγγνώμην νέμουσι, τοῖς
δύ ἔρωτα. El δέ τι καὶ (13) παρανομοῦμεν, ὅτι διὰ

Heu! quam nobis ex amicitia vim infers! De
volis ac precibus nobis dogma movetur : εἴ palu-
datos admittimus. Qua tamen in re non tam gra
viter peecamus, quam qui apud gentiles rerum
amatoriarum periti sunt. Nam illi non modo huic
affectui, tanquam Deo, sacra faciunt, verum etiam
perjuriis ob amorem conceptis veniam tribuunt,

ea» πάσχομεν, τοῦτο οὐχ ἁμαρτάνοντες. "H»xe D Quod si quid etiam delinquimus, tamen quia ob

,, D Ἵνα σὲ καὶ πλέον. Cod. Reg. ἵνα σε xal μᾶλ-

.

(3) A ias CLI. Scripta eodem tempore.

(4) Οἱκεῖός ἔστιν In edit. deest ἔστιν,

(9) Διάκονος τῶν &xamovpéror. Probus et laude
dignus diaconus. Sic. etiam intellexit Tillemont. ;
sttamen nenne potius : Rerum vel personarum laude
dignarum minister ?

(6) Εὐεργετήσων εἶ ἡμᾶς. Mta cod. et Combef. In
edit. εὐεργετήσεις ἡμᾶς, quod Bill. eo nos affeceris.

(7) Alias CLIK, Scripta eodem tempore.

(8) Κρίσει τ ἡμετέρᾳ. Legendum proponit Bill.
κρίσει τε ὑμετέρζ, tum ob vestrum judicium.

9) Alias CL. Scripta eodem tempore.
10) Τοὺς zAewogópovc. Χλαῖνα, summa vestis

est que pro itmpore sumitur ad ventos, pluviam
frigusve depellen um. llinc sane χλαινοφόρους τοῖν

dit Combef., qui lanam gestent.. Quod frigoris, in-
quit, ventorumque ἀμυντήριος, superinjecta. vestis
crassior, allusio sit ad hiemem, per cujus tempesta-
tem, vel ea. non salis sedata, Alypius a Gregorio ad
festum votaque invitetur, sive ipse potius ultro accur-
rat. Est. cuam χλαῖνα quoddam genus vestis mili-
taris, vel magistratus insigne, quo sensu accepisse
videtur Bill. Quinam sit genuinus epistolz sensus
non satis liquet, eamque claram minus ac nitidam
non immerito dixerim. ν

(44) Παρανομοῦντες. Μοπίας. παρανομοῦνται,
Nou tam graviter peccant. .
um Τοῖς ὅρκοις, perjuriis. « Nimium, ait Com-
bcef. Melius juramentis. »

(15) Εἰ δέ τε xal. [τ cod." eg. ac Comhef. In
edit. deest xat. Mox, pro παρανομοῦμεν, Montac. et
Morel. παρανομοῦσιν,

Digitized by Google
