189

EPISTOLA LXVI.

150

δυσχερείαις τῶν πειρασμῶν διεφάνης (49), καὶ τῶν À vigasti, alque aliorum animas gubernasti : sed ir-

διωχόντων γέγονας ὑψηλότερος, τῷ γενναίως μετα--
στῆναι τῆς ἐνεγχούσης (60). Καὶ ἄλλοι μὲν τὸ πα-
τρῷον ἔδαφος ἔχουσιν, ἡμεῖς δὲ τὴν ἄνω πόλιν"
ἄλλοι τὸν ἡμέτερον ἴσως θρόνον, ἡμεῖς δὲ τὸν Χρι-
στόν. "D τῆς πραγματείας οἵων ὑπεριδόντες, οἷα
χεχομίσμεθα (47) ! Διήλθομεν διὰ πυρὸς καὶ ὕδα-
τος, πιστεύω δὲ ὅτι καὶ ἐξελευσόμεθα εἰς ἀναψυχήν.
Οὐ γὰρ εἰς τέλος ἐγχαταλεΐψεει ἡμᾶς ὁ Θεὸς, οὐδὲ
περιόψεται τὸν ὀρθὸν λόγον δεδιωγμένον, ἀλλὰ κατὰ
πὸ πλῆθος τῶν ὀδυνῶν ἡμῶν, αἱ παραχλήσεις αὐτοῦ
εὐφρανοῦσιν (48) ἡμᾶς. Τοῦτο μὲν οὖν xa πιστεύο-
μὲν καὶ εὐχόμεθα. Σὺ δὲ, mapaxaAG, ὑπερεύχου τῆς
παπεινώσεως ἡμῶν. Καὶ ὁσάχις ἂν ἐμπίπτῃ χαιρὸς,
καὶ εὐλογεῖν ἡμᾶς διὰ γραμμάτων μὴ xazóxvst, καὶ

ler tentationum difficultates et procellas enituisti,
8c persecutores luos superasti, forti animo e pae
tria migrans. Et alii quidem patrium solum habent,
nos autem superam civitatem, alii nostrum fortasse
thronum, os Christum. O przclaram negotiatio- .
nem! qualia pro exiguis rebus contemptis accepi-
mus! Transivimus per ignem el aquam?! : confido
autem fore ut etiam in refrigerium educamur **.
Non enim nos Deus perpetuo deseret, nec rectam
doctrinam persecutionibus vexari patietur; verum
secundum multitudinem dolorum nostrorum con-
solatones ipsius nos ketificabunt **. Atque hoc qui-
dem pro certo habemus et optamus. Te vero ob-
secro, ut. pro nobis abjectis homunculis vota fa-

εὐθυμοτέρους ποιεῖν (49), τὰ χατὰ σαυτὸν δηλῶν, ὃ B cias; et quotiescunque occasio dabitur, bene pre-

ποιῆσαι xat νῦν χατηξίωσας.

cari nobis per litteras ne graveris, ac, quod nobis

summ voluptati futurum est, de tuis rebus nos facere certiores, quemadmodum nunc quoque fa-

cere dignatus es.
£q'. TQ ΑΥ̓ΤΟ (50).

60 LXVI. EIDEM.

Ilec epistola inter Basilianas et Gregorianas reperitur, et utrique sic convenit, wt pene communes am-
borum litteras pronuntiare libeat. Tillemontius , concessa superiore epistola Gregorio , cujus. stylum ipsi
videtur redolere, istam tribuit Basilio, ratus ipsi melius convenire excusaliomem , qua utitur. auctor
epistole, cur ad Eusebium non proficiscatur , wt ab eo patientiae in aerumnis exemplum capiat : ait enim
se molestiis et negotiis detineri. Sed suz Gregorio molestie cur defuerint non video, inquit noster Pru-
dentius  Maranus. Cerle negotia. deesse non poterant Nazianzenam Ecclesiam post mortem patris
gubernanti. Utrique optime congroit vehemens Eusebii amor et adiniratio (517, etc. Verum omnes manu
exarati codices, prater unum  Goisl. , Gregorii nomen pre[erunt.. Quidquid sit. de auctore, sive Basilins,
sive Gregorius sit, cum exsilium Eusebii recens pra se ferat epistola, scripta fueril anno 514 exeunte et in-
«unte $15 necesse est.

Καὶ γράφων, xaX μεμνημένος, εὐφραίνεις ἡμᾶς" Et cum scribis, et cum nostri memor es, ketitia

καὶ, ὃ τούτου μεῖζον (52), εὐλογῶν ἐν τοῖς γράμ-
μᾶσιν. Ἡμεῖς δὲ εἰ ἦμεν ἄξιοι (55) τῶν σῶν παθη-
μάτων, χαὶ τῆς ὑπὲρ Χριστοῦ καὶ διὰ Χριστὸν ἀθλή-
σεως, χατηξιώθημεν (54) ἄν, xat. μέχρι σοὺ γενό-
μενοι, περιπτύξασθαι τὴν σὴν θεοσέδειαν, xal τύπον
λαδεῖν τῆς ἐν τοῖς παθήμαπιν χαρτερίας, Ἐπειδὴ
δὲ ἀνάξιοι τούτου τυγχάνομεν, πολλαῖς θλίψεσι καὶ
ἀσχολίαις ἐνοχλούμενοι, ὃ δεύτερόν ἐστι, ποιοῦμεν "
προσαγορεύομεν τὴν σὴν τελειότητα (5), καὶ ἀξιοῦ-

* Psal, txv, 49. 35 ibid, "5 Psal. xcur, 19.

(45) AJ ἐν ταῖς δυσχερείαις τῶν πειρασμῶν
διεξάνης. fia ed. Operum S. Basilii, qui notant
Coislinianum primum habere ἀνεφάνης. In edit,
ἀλλὰ cal; δυσχερείαις τῶν πειρασμάτων ἐφάνης. At
ibi eum Monac, conjicit. Combef. deesse aliquid,
λαμπρότερος nimirum, aut aliud simile, tentationum
difficuliatibus clarior effulsisti. Volunt quidam £gá-
vno ἀήττητος, invictum te monstrasti, Reddit Bili.:
inVentationum quoque difficultatibus et procellis spe-
cimen tui dedisti. Vitiose in edil, mztpzapátuv.

(46) Τῆς ἐνεγχούσης. lta-cod, Reg. ln edit, deest
πῆς. ld. cod. habet μεταναστῆναι. .

(41) Οἷα κεκομίσμεθα. la cod. Reg., et sic le-
gendum censent cum Bill. « In edit. cst, inquit, ofa
χεχοσμήμεθα, qui locus mendosus mihi videtur.
Alioqui dicendum fuisset οἵοις χεχοσμήμεθα, sic
enim grammatice anologia postulat. Haque pro
χεχοσμήμεθα lego χεχομίσμεθα ἃ verbo κομίζομαι,
quod percipio significat, » ΝΕ .

(43) Εὐρρανοῦσιν. lta Reg. In edit. εὐφραινοῦσιν.

(49) Μὴ xatóxvet xal εὐθυμοτέρους ποιεῖν".
Ccd. ac Combef, μὴ Uxvst, xal εὐθυμότερος ποίει,

nos afficis; et, quod hoc majus est, cum nobis in
litteris bene precaris. Nos vero, si tuis digni fuis-
semus perpessionibus, ac pro Christo et Christi
causa suscepta dimicatione, hoc utique obtinuis-
semus, ut ad te usque profecti, pietatem tuam
complecleremur , et palientie in calamitatibus
exemplum a te caperemus. Quoniam autem hoc
bono indigni sumus, ut qui multis afflictionibus et
occupationibus exagitemur, quod secundum est,

Ne graveris, imo libenti ac prompto animo concedat
de tuis rebus nos faciens certiores.

$1) Vita Basil. cap. 351, u. 2.

(52) Τούτου μεῖζον. Cod. Reg., Montac., Morel.
ac Combef. addunt πολύ, et quod lioc multo majus
est. Mox, pro εὐλογῶν ἐν τοῖς, Combef. εὐλογῶν νῦν
τοῖς, cum nunc tiobis per litteras, elc.

(55) El ἦμεν ἄξιοι. lta cod. Reg., Montac., Morel.
ac Combef. At S. Basilii edit. ἐσμέν. In nova, εἰ

y ἄξιοι. In. edit. nostris, εἰ μὲν ἄξια, redditque

ill.: Si pro eo atque perpessiones (ud, ac... sus-
cepia  dimicatio meretur, hoc nobis divinitus conce-
deretur, ut ad te usque... caperemus, priclare nobis-
cun ageretur,

(54) Κατηξιώθημεν. Le;eudum proponit Bill.
χαταξιωθείημεν, et pro eo quod scribit Gregor. : Kaz-
ἠξιώθημεν ἂν xal μέχρι σοῦ γενόμενοι περιπτύξασθαι

v σὴν θεοσέῤειαν, νυΐεγο5. [δ5}}}} edit. babebant,
εὐχόμεθα ἰδεῖν τὴν σὴν θεοσέθειαν.

(53) Τὴν σὴν» τειϊειότητα. lta duo codd. Edit, τὴν
πελειότητά σου.

υ (50) Alias CCIV Scripta codem anno.

Digitized by Google
