995
PA. TQ AYTG (00).

EPISTOLA CXXXI.

726
CXXX. EIDEM.

Superiores epis!ote, quamvis incerti temporis, necessario huic dremiuende erant, qug sequitur, nempe

150, quam "Procopio scripsit. Constantinopoli habitum est anno 5

2 concilium ; ad quod mature, forte veris

initio, vel citius etiam a Theodorio Gregorius honoris cavsa vocatus est. Verum cum adesse nollet, aut ac-
cedente morbo non posset, ad Procopium notarium, seu Theodosio a secretis, ut vtt Tillemontius, seu pra-
(eum urbis Constantinopolitane, ut habet Gotho[redus, epistolam 130, alias 55, dedit, qua se excusat, et

recopium rogat, ut det operam ne piissimus imperator inerti ac ignavie se cundemnet, sed infirnutati
ignoscat, etc. Ait autem se Gregorius ab omnibus episcoporum conciliis abhorrere, propler rixas et conten-

tiones, quibus inter se conflictantur.

Ἔχω piv οὕτως, εἰ δεῖ τἀληθὲς γράφειν, ὥστε A — Ego, si vera scribere oportet, hoc animo sum ,

πάντα σύλλογον φεύγειν ἐπισχόπων, ὅτι μηδεμιᾶς
συνόδου τέλος εἶδον χρηστὸν, μηδὲ λύσιν χαχῶν
μᾶλλον (61) ἐσχηχνῖζαν ἢ προσθήχην. "Ae γὰρ (62)
φιλονειχίαι xal φιλαρχίαι (ἀλλ᾽ ὅπως μὴ (05) με
φορτιχὺν ὑπολάδῃς οὕτω γράφοντα), καὶ λόγου
χρείττονες (64) * xai θᾶττον ἄν τις ἐγχληθείη χαχκίαν
ἑτέροις (65) δικάζων, ἣ τὴν ἐχείνων λύσειε. Διὰ
τοῦτο εἰς ἐμαυτὸν συνεστάλην, καὶ μόνην ἀσφάλειαν
ψυχῆς (66) τὴν ἡσυχίαν ἐνόμισα. Νῦν δὲ καὶ τὴν
ἀῤῥωστίαν ἔχω προστατοῦσαν τῆς χρίσεως, ἀεὶ
σχεδὸν (67) τὰ τελευταῖα πνέων, xai εἰς οὐδὲν
ἐμαυτῷ χρῆσθαι δυνάμενος. Διὰ τοῦτο συγγινω-
σχέτῳ μὲν ἡμῖν (68) ἡ σὴ μεγαλόνοια, πεισθέτω δὲ
διὰ σοῦ χαὶ ὁ εὐσεδέστατος βασιλεὺς, μὴ ῥᾳθυμίαν

utomnem episcoporum conventum fugiam, quo-
niam nullius concilii finem letum et faustum vidi,
nec quod depulsionem malorum potius, quaum
accessionem οἱ incrementum habuerit. Semper
enim sunt contentiones , οἱ dominandi cupiditates
(ac ne me, quieso, gravem οἱ molestum existimes,
hzc scribentem), nec ullis quidem verbis explicari
queunt; citiusque aliquis in:prolitatis arguetur,
dum aliis se judicem praebet, quam illorum impro-
bitatem conprimat. Propterea memet ipse collegi,
animzque securitatem in sola quiete ac solitudire
mihi positam judicavi, Nunc vero huic quoque meo
judicio patronus morbus accedit, quippe qui quo-
tidie fere extremos efflo spiritus, nec ulla in re

ἡμῶν καταγινώσχειν, ἀλλὰ συγγινώσκειν τῇ ἀσθε- B meipso uti queo. Atque ob liauc. causam ignoscat

vela, δι᾿ ἣν οἷδε xal συγχωρήσας (69) ἡμῖν, δεηθεῖσιν
ἀντ᾽ ἄλλης εὐεργεσίας, τὴν ἀναχώρησιν.

nobis tua animi magnitudo, delque operam ne
piissimus imperator nos inertie atque iguavim

eondemnet , 111 sed infirmitati ignoscat, ob quam se «quoque nobis, instar alius cujuspiam benefi.
cii boc postulantibus, secedendi potestatem fecisse novit.

PAA', 0AYMIIQ (70).

CXXXI. OLYMPIO.

Nihil superioribus litteris perfecit Gregorius. Imo iterata mandata per lcarium et Olympium Cappadocie
pra fectum, Utrique respondit, Littere ad. Icarium periere, quem illustrissimum vocat in epistola ad Olym-

pium, que superest. Ea ipsa est que sequilur.
Τοῦτό μοι (71) τῆς ἀῤῥωστίας ἐστὶ βαρύτερον,
τὸ ἀῤῥωστοῦντα μηδὲ πιστεύεσθαι, ἀλλ᾽ ἐχδημίαν
οὕτω μαχρὰν ἐπιτάττεσθαι, χαὶ εἰς μέσους θορύδους
ὠγεῖσθαι, ὧν τὴν ἀναχώρησιν ἐγαπήσαμεν, μιχροῦ
χαὶ χάριν διὰ τοῦτο τῇ τοῦ σώματος καχοπαθείᾳ
ἐμολογήσαντες, ᾿Απράγμων γὰρ ἡσυχία τῆς ἐν

πράγμασι (712) περιφανείας τιμιωτέρα. Τοῦτο ἐπ- ς

ἔστειλα μὲν καὶ πρώην τῷ θαυμασιωτάτῳ Ἰχα-

60) Alias LV. Scripta anno 582, vere ineunte.
—Tà αὐτῷ. Procopio. Combef. Ἡ ραχλιανῷ. Hujus
epistolze auctoritate ad conciliorum oppugnationem

lvinus abutitar, sed neminem piorum movere
debet, Nec enim de generalibus , sed de particula-
ribus quibusdam conciliis loquitur. Alioqui secum
ipse pugnaret, ulpote qui pluribus in locis Nice-
num concilium laudibus in ccelum ferat, et magna
ipse pars fuerit Constantinopolitanze synodi, in qua
Macedoniani, qui Spiritui sancto bellum indixe-
rant , damnati, atque anathemate percussi sunt.
Wa. Bill. "4

(n Αὐσιν κακῶν. Cod. Weg. et Pass. ac Com-
bef. λύσιν κακοῦ. .

(62, "Ae! γάρ. Ma cod. et Pass. ac Combef.
qui reddit, nanquam enim mon contentionem. 1n
edit. αἱ γάρ. .

(2 “Ὅπως μή ue. Va cod, R. et Pass. ac Com-
bef. In edit. ὅπως μῆτε.

(64) Καὶ Aóryov κρείττονες. Montac., Morel. ac
ComUef. εἰσὶ λόγου χρείττονες. .

i65) Kaxlav ἑτέροις. Wa cod. et R., sicque Mon-
tac., Morel. ac Combef. [n edil. χαχίαν ἑτέραν,

Moc mibi morbo ipso gravius est, quod cum
ger sim, :egrolare tamen non credar, veruin pe-
regrinationem ita longam inire, in medios tumultus
meipsum impellere jubear, a quibus secessisse tam
niüibi gratum fuit, ut Loc. nomine, gratiam quoque
corporis afflictioni propemodum habeam. Quieta
enim el a negotiis semola vitae ratio actuos:e vite
splendore praestantior est. Hoc et illustrissimo quo-

(60) ᾿Ασφάλειαν ψυχῆς. Lego enim, ait Bill.,
Ψψυχῇς ἀσφάλειαν, non jom ex conjectura duntaxat,
ut in priore editione, sedetiam auctoritate librorum
italicorum. Sic etiam habent cod. Pass., Montac.,
Morel. ac Combef. In edit. εὐχῆς.

(67) ᾿Αεὶ σχεδόν, etc. Bill.: Quippe qui ita me
distorqueat, ut quotidie fere extren-os spiritus efflem,
nec ulla re uti meipso queam.

(68) Συγγινωσκχέτω μὲν ἡμῖν. la. cod. et Pass.
Montac., Morel. ac Combef.; sicque legit Bill., licet
ἡμῖν desit in edit.

(09) Συγχωρήσας. Legendum forte : συγχωρῇ -
cat. Sic Montac. et Morel.

(70) Alias LXXVI. Scripta anno 382. — Ὀυμ-
πίῳ. Montac. & Morel, Θεμιστίῳ. Nihil vetat,
inquit Combef., Gregorium pluribus scripsisse de
eodem argumento, vel etiam eadem, per quos iter
illud deprecaretur, et ut se apud imperatorem ex-
cusarent.

(14) Τοῦτό μοι. Delent μοι Montac. et Morel.

(12) Τῆς ἐν πράγματι. Cod. ἐν πράγμασι. Hunc
locum reddit Combef. : Negotiis vacans solitudo ae
quies claritate qua in rebus. gerendis cst charior.

Ld

Digitized by Google
