^ -

?35

PAZ. TQ AYTQ (11).

EPISTOLA CXXX VIII.

43
CXXNXVII.. EIDEM,

Eidem Modario inscriptam hanc epistolam precedenti subjungere visum est. Si quis premittendam judi-
caverit, eo libentius assentiemur, quod officiosa tantum salutatio est, Lov forte Modario scripsit, postquam

Constantinopolim reliquit. Quidquid sit, Theodorum quemdam. sub

potentie commendat.

odario militem ejusdem auctoritati ac

Ἐπόθουν διὰ πολλοῦ προσειπεῖν σοὺ τὴν τιμιό. Α Praestantiam tuam salutandi jampridem desi-

κητα, καὶ χάρι; τῷ Θεῷ, δεδωχότι τὴν ἀφορμήν.
Ζητῶ» δὲ ὅπως ἂν ἀμειψαίμην τὸν ἐγχειρίζοντά σοι
τὴν ἐπιστολὴν, χάλλιστον τοῦτο εὗρον παραθέσθαι
αὐτὸν τῇ σῇ ἐξουσίᾳ. Ὃν μέρος tt xal bU ἡμᾶς
ἡδέως ὁρᾷν ἀξίον, ἐμόν τε ὄντα (12) xat σόν" σύν-
οἴχον μὲν, ἡμέτερον, στρατιώτην δὲ σὸν (λέγω δὲ
τὸν νῦν ([5) προσιόντα aot δι᾽ ἡμῶν Θεόδωρον), ὅπως
ἂν καὶ αὑτὸς αἴσθηται τῆς τιμῆς, ἦν ἀεὶ τετιμήμεθα
παρὰ σοῦ, καὶ νῦν ἔτι (14) τιμώμεθα,

derio tenebar ; ac Deo gratiam habeo, qui hujus
rei facultatem mihi dedit. Cum autem, quonam
pacto eum, qui tibi hane epistolam reddit, possem
remunerari, mecum exquireréem, optinum illud
inveni, ut eum auctoritati Luz ac potentie com-
mendarem. Quem, partim etiam nostra causa
velim lubenter videas, ut qui, et ineus sit, οἱ item
tuus ; noster, inquam, contubernalis, tuus autem
miles (de hoc Tlieodoro loquor, qui nune per nos

ad te aecedil) : ut ipse quoque honorem eum sentiat, quo a te semper alfecti fuimus, atque etiam-

num afficimur.

PAH'. ΒΟΣΠΟΡΙΩ EIIZKOHQ ΚΟΛΩΝΙΑΣ (15).

115 Cxxx vni. ΒΟΒΡΟΚΙΟ EPISCOPO (01.0-

Circa hec tempora, cum Νατίαπποπα Ecclesia ab. Apollinaristis magis ας magis ἐπ dies turbaretur,
iscopis wniversoque populo, pusillis et magnis vociferantibus , et obsecrantibus , ut Gregori&s ussumpto
Ecclesie clavo , eam ab imminente servaret nau[ragio ; tandem vicus dextras dedit , seque Ecclesi curam,
Deo juvante , sine cunctatione suscepturum pollicitus est. Hoc Bosporio Coloniensi in secunda Cappadocia

episcopo denuntiat.

"Evójgizov μὲν xal ὑπὲρ τῶν προτέρων χρεωστεῖ. Β Arbitrabar mihi pro iis quoque, quz preecesse-

σθαΐί μοι παρ᾽ ὑμῶν ἀπολογίαν (οὕτως ἀρχαζός τίς
εἶμι (10) καὶ μάταιος). Ἐπειδὴ δὲ οὐχ ἀνίετε ἐπι-
τιμῶντες (17) ἡμῖν, ἀλλ᾽ ἀεὶ τοῖς προτέροις ἐπαγω-
νίξεσθε, xai ταῖς ὕδρεσιν ὕόρεις προσεξευρίσκχετε,
οὖχ οἶδα 6€ ἣν τινα αἰτίαν (18), εἴτε ἡμᾶς μισοῦντες,
εἴτε ἄλλοις τὴν ἀτιμίαν ἡμῶν χαριζόμενοι, ταῦτα
μὲν τῷ θεῷ καὶ εἰδέναι xat κρίνειν παρήσομεν, ὃν
λανθάνει τῶν ὄντων οὐδὲν, B φησιν ἡ θεία Γραφὴ,
χᾶν χυχῶμεν τῆς ἀληθείας τὸ πρόσωπον (19), εὗπρε-
πείας ἕνεχεν τῆς πρὸς τοὺς πολλούς. Εὐαγγελιζό-
μεθα δὲ τὴν ὑμετέραν εὐλάδειαν * ἡττήμεθα, καὶ
τῆς (20) Ἐχχλησίας, ἂν διδῷ Θεὸς, τὰ δυνατὰ φρον-
«ἴζειν οὐ χατοχνήσομεν (ἐπειδὴ τοῦτο ἀγωνίζεσθε,
καὶ μάλιστα τοῦ καιροῦ κατεπείγοντος διὰ τὴν προσ-
δοχωμένην τῶν ἐναντίων ἐπιδρομὴν, ὡς αὐτὸς γρά-
φεις) " ἀλλὰ τὸ ταπεινὸν τοῦτο σῶμα χρήσομεν τῷ
Θεῷ, μέχρις ἂν διαρχῇ (21) χαὶ σθένωμεν, ἵνα μήτε

** Job xii, 2.

(14) Alias CXXXVI. Scripta eadem circa tem-

ra.

" 49) Ἐμόν τε ὄντα. Jta cod. et duo Regg. Montac.
Morel. uc Combef. In edit. ἡμῶν τε ὄντα.

(15) Λέγω δὲ τὸν νῦν. lta cod. Reg. Montac.
Morel. ac Combef. sicque legit Bill. In edit. τὸν
νοῦν.

(11) Καὶ νῦν ἔτι. Wa codd. Reg. 1405, et B. ὅ,
montac. Morel. ac Combef., sicque legit Bill. lu
edit. vov deest.

(15) Alias XIV. Scripta anno 582.

(46) Οὕτως ἀρκαῖός τίς εἰμι. Combef. : Sic ine-
ptus sum et stolidus. Maie, inquit Bill., χατὰ πρό-
χειρον" ita antiquus sum et stolidus.

(17) Ἐπειδὴ δὲ οὐκ árviszs ἐπιτιμῶντες. Satis
apparet, ait Billius, mendosum esse hunc Jocum in

vag. Cod. οὐχ viste τολμῶντες ἡμῖν. llaque
Frobenianum sequens pro τολμῶντες lego ἐπιτι-

PaTROL. Gn, XXXVII.

runt, a vobis excusationem deberi (ita simplex
quidam sum et stolidus). Quoniam autem objur-
gandi me finem non facitis, sed ad priora certa-
mina quidpiam semper adjicitis, ac contumelias
contumeliis cumulatis, haud scio qua causa per-
moti, sivc quod nos invisos habeatis, sive ut per
nostri coutemptum ab aliis gratiam ineatis ; h:ec
quidem Deo et noscenda et judicanda relinquimus,
quem nulla res fugit, ut ait. Scriptura **, etiamsi
veritati fucum faciamus, ut speciosior sit apud
multitudinem pretextus. Tu autem pietati hoc
denuntiamus : manus damus et cedimus, atque
Ecclesizx curam, Deo dante, pro virili nostra sine
cunctatione suscepturi sumus (quandoquidem hoc
eontendiiis, ac prazsertim urgente hac tempestate, .
propter imminentem ut ipse scribis adversario-
rum incursionem) ; sed et humile hoc corpus Deo

μῶντες. Nobis tamen non incommode quoque pro
τολμῶντες legi posse videretur πολεμοῦντες, Sie
babent duo codd. Regg. et sic legendum censet
Montac. —

(181 Ac ἦν τινα αἰτίαν. lta codd. nostri. In edit.
κινὰ τὴν αἰτίαν, Paulo infra, εἴτε ἄλλοις, Montac.
εἴτε ἀλλήλοις,

(19) Κἂν» χυκῶμεν τῆς ἀληθείας τὸ πρόσωπον.
Combef. Εἰαπιδὶ veritatis. [aciem turbemus, Cod.
χἂν χρύπτωμεν, eliamsi veritatis [aciem  velemus.,
Legendum proponunt nonnulli : x&v ὑποδύωμεν τῆς
ἀληθείας τὸ προσωπεῖον. et sic vertit Bill. : Etiamsi
veritatis larvam pretendamus.

(20) ᾿Ηττήμεθαω xal τῆς. Cod. Reg. ἡττήμεθα δέ.
Paulo post, οὐ xavoxvfjoousv. Montac. οὐχ ἀποχνήκ
σομεν, minime timidi aut ignavi recusabimus,

(21) Διαρχῇ. In edit. &apxst.

Digitized by Google
