15

S. GREGORII TIIEOLOGI

uu

tisse, virgipumque pudorem in oblivionem venisse, 4 τῶν ix τῆς τραχύτητος xal τὸν ἔλεον. ᾿Αλλ᾽ ἴσως

monachorum modestiam , pauperum calamitatem ,
quos animorum austeritas misericordia quoque
privaverat. Nihilominus tamen lenitate atque cle-
mentia uli fortasse satius est, multisque per ea

μακροθυμεῖν ἄμεινον, xoi πολλοῖς ἐξ ὧν πάσχομεν
διδόναι μαχροθυμίας ὑπόδειγμα, Οὐ γὰρ οὕτως (30)
ὁ λόγος πεῖθει τοὺς πολλοὺς, ὡς ἡ πρᾶξις, hà σιω-
πῶσα παραίνεσις.

qua perpetimur, lenitatis ac patienti documentum prebere. Non enim perinde oratio plerosque
movet, atque actio, qua taciti cujusdam monitoris instar est.

Magnum esse censemus, de iis a quibus lesi su-
mus, ponas sumpsisse : magnum, G7 inquam
(nam et hoc ad aliorum vitia corrigenda utile est ),
at multo hoc majus ac divinius est, acceptam inju-
riam tolerare. lllud enim improbitatem coercet :
hoc autem ad probitatem adducit ; quod quidem
longe praestantius οἱ perfectius est, quam a vitio

Méya. νομίζομεν εἶναι τὸ δίκας παρὰ τῶν ἠδιχη-
χότων λαθεῖν μέγα φημὶ (xat γὰρ καὶ τοῦτο (31)
χρήσιμον εἰς τὴν τῶν ἄλλων διόρθωσιν), ἀλλὰ πολλῷ
πούτου (27*) μεῖζον καὶ θεϊχώτερον, τὸ χαρτερεῖν
πάσχοντας (28). Ἐχεῖνο μὲν γὰρ τὴν xaxíav ἐπι-
στομίζει, τοῦτο δὲ χρηστοὺς εἶναι πείθει " ὃ τοῦ μὴ
χαχοὺς εἶναι, πολὺ κρεῖττόν ἐστι χαὶ τελεώτερον (29).

abstinere. Ingentem nobis bumauitatis questum B Μεγάλην ἡμῖν νομίσωμεν προχεῖσθαι πραγματείαν

propositum esse existimemus, et ea, qu:e in. nos
admissa sunt, condonemus, ut ipsi quoque ve-
niam consequamur, et benignitatem benignitati
adhibeamus.

"Zelatoris cognomentum hinc obünuit Phinees ,
quod Madianitidem, una cum eo qui stuprum ipsi
inferebat, pugione transfixit, atque ex Israelitica
natione probrum exemit **; at majorem hoc nemine
laudem tulit, quod pro populo in scelus coltapso
preces fudit. Stemus igitur nos quoque, ut Scri-
puure verbis utar**, ac placemus, et cesset quas-
satio; nobisque istud ad justitiam reputetur *",
Laudibus item affectus est Moses, quod ex illata
Israelite injuria dolore commotus, JEgyptium oc-

φιλανθρωπίας, xdi συγχωρήσωμεν τὰ εἰς ἡμᾶς, ἵνα
καὶ αὐτοὶ τύχωμεν τῆς συγχωρήσεως" καὶ προεισ-
ἐνέγχωμεν χρηστότητα τῇ χρηστότητι (30).

“Ζηλωτὴς ἤχουσε Φινεὸς, ὅτι τὴν Μαδιανῖτιν τῷ
πάρνῳ συνεξεχέντησε, καὶ ἐξεῖλεν ὄνειδος ἐξ υἱῶν
Ἶσραήλ᾽' ἀλλ᾽ ἐπῃνέθη πλέον, ὅτι τοῦ λαοῦ προσ-
ηὔξατο (51) πταίσαντος. Στῶμεν οὖν καὶ ἡμεῖς, καὶ
ἐξιλασώμεθα, καὶ χοπασάτω ἡ θραῦσις, χατὰ τὸ
γεγραμμένον χαὶ λογισθήτω τοῦτο ἡμῖν εἰς διχατο-
σύνην. Ἐπηνέθη xai Μωσῆς, ὅτι τὸν Αἰγύπτιον
ἀνεῖλε (52), τῷ Ἰσραηλίτῃ περιαλγήσας " ἀλλ᾽ ἐθαυ-
μάσθη πλέον, ὅτι Μαριὰμ τὴν ἀδελφὴν διὰ τὸ γογγύ-
σαι λεπρωθεῖσαν, διὰ τῇς εὐχῆς (25) ἐθεράπευσς,

ciderit** : verum majorem hinc sui admirationem C Σχόπει xa τὰ ἑξῆς. ᾿Απειλοῦνται Νινευῖζται χατα-
concitavit, quod Mariam sororem lepra, propterea στροφὴν, ἀλλὰ δάχρυσιν ἐξωνοῦνται τὴν ἁμαρ-
quod murmuraverat, laborantem, precibus suis in τίαν (54). Μανασσῇς ἐν βασιλεῦαι παρανομώτατος,
sanitatem vindicavit. Quin ea etiamquzesequun- ἀλλ᾽ ἐν τοῖς σωθεῖσι διὰ θρῆνον περιφανέστατος.

tur animadverte. Ninivitis excidium denyntiatur : sed peccatum lacrymis redemerunt **. Manasses inter

reges sceleratissimus : at inter cos, qui salutem consecuti sunt, ob luctum clarissimus **.

Quid tibi faciam, Ephraim, inquit Decus? Quan-
tam iracundiam pre se fert hic sermo! et tamen
confestim propugnatio subjungitur. Quid benigni-
tate celerius ἢ Sodomiticum ignem , adversus eos
qui Jesum abigunt, discipuli postulant**; at ille
ultionem recusat. Malchi, unius ex petulantibus
illis et coutumeliosis , aurem Petrus amputat ; Je-
sua autem restituit 33. Quid autem ille, qui, septies-
ne fratri lapso ignosceret, percunctatus fuerat!

*5 Num. xxv, 7 8464. 5 Psal. cv, 30-51.

sqq. **Il Paral. xxxii, ὁ sqq. ν᾽ Ose. vi, 4.
(a6
edit. ὄντως.

27) Kal γὰρ xal τοῦτο. Wa cod. Reg., Montac.
et Morel, In edit. καὶ γὰρ τοῦτο.

(21*) HoAAQ τούτου. Unus cod. Montac. et Mo-
Tel. πολλῷ τοῦτο.

(28) Καρτερεῖν πάσχοντας. Ita tres codd. Reg.,
Montac., Morel, ac Coiibef. In edit. πάσχοντα.

(29) Kal τελεώτερον, Cod. Reg. et Combef. xav

“«Ξλειότερον.

(50) χρηστότητα τῇ στότητι. lta. cod, ct
Combef. In edit. χρη τα χρηστότητος, quod
Bill. vertit : ante benignitatem, Degnitatem confe-

ramus.
$1) Προσηύξατο. Ma duo codd. Reg. et Com.
beh ᾿ edit. προηύξατο. d

*! Exod, 11, 12.
8. Luc, ix, 54.

Ob γὰρ οὕτως. Ha cod. Reg. ac Combef. In D — (22) Τὸν Αἰγύπτιον dreiAs. Dill. AEgyptium ob-

Τί σὲ διωθῶ, 'Egpatu, παρὰ τοῦ Θεοῦ λέγεται;
Ὅσηῃης ὀργῆς ὁ λόγος ! καὶ ὑπερασπισμὸς ἐπάγεται.
Τί τῆς φιλανθρωπίας ταχύτερον; Πῦρ Σοδομιτιχὸν
αἰτοῦσιν οἱ μαθηταὶ χατὰ τῶν ἀγόντων (58) τὸν
Ἰησοῦν, ὁ δὲ ἀπαξιοῖ τὴν ἐχδίκησιν. Τέμνει Μάλχου
τὸ ὠτίον Πέτρος, ἑνὸς τῶν ὑδριστῶν, Ἰησοῦς δὲ
ἀποχαθίστησι. Τί δὲ ὁ ἐρωτήσας, εἰ ἑπτάχις τῷ
ἀδελφῷ συγχωρητέον πταίσαντι ; οὐ μιχρολογίαν
χαταγινώσχεται ; τῷ γὰρ ἑπτάχις, τὸ ἐδδομηχον-

** Num. xn, 10 sqq.

? Jon, μι, ὁ
*! Luc. xxi, 50-31.

truncavit, Sed unde hoc illi csedis genus? beinde, διὰ
τὸ Ὑογγύσαι. lta Pass. et tres Regg. 1p editis desunt
διὰ τό. -

(93) Διὰ τῆς εὐχῆς. lta cod. Reg. et Combef.
Alter cod, διὰ τῶν εὐχῶν. In edit. ταῖς εὐχαῖς.

n Τὴν ἁμαρτίαν. la tres codd. Reg. et Com-
bef. 4n edit. τὴν σωτηρίαν, quod Bill. vertit: Verum
salutem lacrymis redemeruni,

Gs Κατὰ τῶν ἀγόντων. Adversus eos qui a se
propeilebaut Jesum, qui ei negabant hospitium et
refectionem, ut legiur in Evangelio. Combef. xazà
τῶν ἀπαγόντων. Nec enim, inquit. simplex &yóv-
τῶν hic congruit, aut. quod reddit Bill. qui Jesum
adducunt. Übi enim sic ignem imprecati fuissent
discipuli Jesum adducentibus ?

Digitized by Google
