145

EPISTOLA LXX VII.

144

τάχις ἑπτὰ προστίθεται. Τί 6$ ὁ χρεωφειλέτης Ev A annon. ut praparcus ac nimis restrictus notaturt

τοῖς Ἐῤαγγελίοις, ὁ μὴ συγχωρήσας ἃ συγχεχώρη-
παι; οὐ πιχρότερον διὰ τοῦτο εἰσπράττεται;

septenario enim septuagies septies adjicitur **. Quid
debitor ille, de quo in Evangeliis mentio fii, qui

cadem , que sibi remissa fuerant, minime remisit ? annon. eo nomine acerbius ab eo debitum repe-

titur?

TC δὲ ἡ τύπωσις τῆς εὐχῆῇς (36); οὔκ ἀφέσει
βούλεται τὴν ἄφεσιν πραγματεύεσθαι; Τοσαῦτα
ἔχοντες ὑποδείγματα, μιμησώμεθα Θεοῦ φιλανθρω-
πίαν, καὶ μὴ βουληθῶμεν ἀφ᾽ ἡμῶν μαθεῖν αὐτῶν,
ὅσον (57) καχὸν ἁμαρτίας ἀντίδοσις. Ὁρᾷς ἀχο-
λουθίαν χρηστότητος. Νομοθετεῖ πρῶτον, εἶτα δια-
χελεύεται (28), ὑπισχνεῖται, ἀπειλεῖ, ὀνειδίζει, ἐπ-
ανατείνεται, χατέχει" ἀπειλεῖ πάλιν " ὅταν ἐχθιασθῇ,
πληγὴν ἐπάγει (59), καὶ ταύτην χατὰ μιχρὸν, χώραν
ὑπανοίγων ταῖς διορδώσεσι. ΜῊ τοίνυν μηδὲ πλή-
ξῶμεν ἀθρόως (40) (οὐ γὰρ ἀσφαλὲς), ἀλλὰ τῷ φόδῳ
σωφρονίσαντες, τῇ φιλανθρωπίᾳ νιχήσωμεν, xale
λάδωμεν ὑποχρέους (1) εὐλαδείας τῷ συνειδότι.
πλέον, f| τῇ ὀργῇ βασανίσαντες. Μὴ ξηράνωμεν
συχὴν ἔτι χαρποφορεῖν δυναμένην, μὴ ὡς ἀχρῆστου
χαταγνῶμεν, xal χαταργούσης τὸν τόπον, fjv θερα-
πεύσε: τυχὸν τεχνίτου γεωργοῦ προστασία καὶ ἐπε-
μέλεια Μηδὲ τοσοῦτον ἔργον καὶ περιδόητον δι᾽ ἐπ-
ἦρειαν (42) ἴσως τοῦ πονηροῦ καὶ φθόνον, οὕτως ἐν
βραχεῖ χαταλύσωμεν, ἀλλὰ βουληθῶμεν φιλάνθρωποι
φανῆναι μᾶλλον ἢ ἐντελεῖς (43), xaX φιλόπτωχοι
πλέον, ἣ φιλοδίχαιοι " μηδὲ τῶν ὑπεχχαιόντων ἡμᾶς
£l; τοῦτο πλέον, f| τῶν κατεχόντων ἀνεχώμεθα χαὶ
τὸ αἰσχρὸν, εἰ μὴ τι ἄχλο, ἐνθυμηθέντες, εἰ δόξαιμεν

πρὸς πτωχοὺς ἀγωνίζεσθαι, οἷ τοῦτο μέγα πλεονε- (c

πτοῦσι, τὸ, x&v ἀδιχῶσι, ἐχε:ῖσθαι διὰ τὴν συμφοράν.
Νῦν οἵου πάντας μέν σοι προσπίπτειν πτωχούς 76
καὶ πτωχοτρόφους, πάντας δὲ μοναστὰς καὶ παρθέ-
wooc ὑπὲρ αὑτῶν ἱκετεύοντας. δὸς τοῖς πᾶσιν ἀντὶ
τούτων τὴν χάριν (ἐπειδὴ καὶ συνετρίδησαν ἱκανῶς,
ὡς δῆλον ἐξ ὧν ἡμῶν ἐδεήθησαν), καὶ πρὸ πάντων
ἡμῖν τοῖς ὑπὲρ αὐτῶν πρεσδεύουσιν, Οὗὺς εἴ σοι
δεινὸν εἶναι φαίνεται τὸ παρ᾽ αὐτῶν ἀτιμασθῆγαι,
πολλῷ φανείτω δεινότερον τό σοι παραινοῦντας ταῦτα
pij ἀχουσθῆναι. Τῷ δὲ καλῷ Παύχῳ (44) συγχωρή-
σεῖεν ὁ Θεὸς, ἃ εἰς ἡμᾶς ἐξύδρισεν.

Denique annon illa precationis forma huc spe-
etat, ut veniam nobis venia comparemus ? 68 Cum
igitur tot exempla nobis przsto sint, Dei benigni-
tatem ac facilitatem imitemur, nec quantum mali
in peccati ultione positum sit, ex nobis ipsis di-
scere in animum inducamus. Benignitatis seriem
vides. Primum legem sancit, deinde jubet, pollice-
tur , minatur, increpat, poenas intendit, cohibet ;
minatur rursum ;. cum adactus fuerit, plagam in-

B fert, idque paulatim, viam scilicet emendationi

aperiens. Quamobrem os quoque operam demus,
ne repente feriamus (neque enim id tutum est) ,-
verum ut eog a quibus lzsi sumus, metu castiga-
tos, benignitate superemus, atque ad verecundiam
et reverentiam astringamus, qui conscientia potius
quam iracundia torqueantur. Ne flculneam , quze
fructus adhuc ferre queat, siccitate afficiamus, ne,
ut inutilem et inutiliter locum occupantem, dam-
nemus, cui industrii agricole cura et diligentia
fortasse medebitur **, Nec tantum atque celebre
opus ob diaboli fortasse improbitatem atque invi-
diam tam cito deleamus. Quin potius animum ita
comparemus , ut benignos potius quam severos,
el pauperum potius quam exacti juris amantes
nos prebeamus; nec eorum potius qui nos ad id
inflammant, quam qui retinent, rationem habea-
mus. ἴῃ quo illud quoque, si nihil aliud, nobis
considerandum est, nimirum turpe ac foedum esse,
$i cum pauperibus concertare videamur ; qui hoc
nomine, et quidem magno, superiore conditione
sunt, quod, etiamsi alioqui injuriam inferant, ob
calamitatem tamen. hominibus misericordiam mo-
vent. Fàc nunc putes omnes pauperes, ac paupe-
rum alendorum studiosos ad genua tua prosterni,
omnes item monachos et virgines pro ipsis suppli-
cantes. His omnibus, istorum loco, hoc beneficii

dà (quandoquidem ctiam satis afflicti atque obtriti sunt, ut ex eo liquet, quod nos obsecrarunt),
2c przsertim nobis, eorum nomine, deprecantibus. Quod si tibi grave atque indignum videtur, nos ab
ipsis contemptui habitos fuisse, multo velim tibi gravius videatur, nos hec tibi suadentes minime

exaudiri. Pulchro autem Paulo utinain Deus ea quz in nos contumeliose perpetravit, condonet.

** Matth. xvin, 21. 5 Matth, 23 sqq. ** Luc. xui, 78qq.

(96) Τύπωσις τῆς εὐχῆς. Orationis regula, D
icse.

nem in
sU) Μαθεῖν áp" ἡμῶν αὐτῶν, ὅσον. Cod. unus.

ἵν αὐτοὺς ἀφ᾽ ἡμῶν, ὅσον. Montac. οἱ Morel.
αθεῖν αὐτοὺς ὅσον. Combef. μαθεῖν ἡμᾶς ἀφ᾽ ἡμῶν,

4
(38) Εἴτα διαχε.ιεύεται. Bill., non recte, hortatur.
(39) 'AzsLtei πάλιν" ὅταν ἐκδιασθῇ, πληγὴν
ἐχάγει. Sic legendum cum Combef.
(40) Πλήξωμεν ἀθρόως. Combef. vertit : Ne im-
triamus.

γᾷ ) Λάδωμεν óxoypéovc. lta cod. Reg. et Com-
; |n edit. ὑπόχρεως..

49) Kal περιδόητον 8c ἐπήρειαν. Wa. cod. Reg.
Cel. H Wd et Mi derat xal. In edit.
καὶ περιδόητον οὕτως δι᾽ ἐπήρειαν. A .

(45) Φιϊάνθρωποι μᾶλλον ἣ ἐντελεῖς. Benigni
potius- quam judices ; ἐντελεῖς euim, ait Suidas, οἱ
ἄρχοντες, ἢ ἄρξαντες, jndices, magistratus ; nec
aliud, inquit Combef., φιλάνθρωποι μᾶλλον ἢ ἐντε-
λεῖς, quam quod Probus Ambrosio: Vade, age,
non ut judex, sed wt episcopus.

(n Καλῷ Παύλῳ. Wà codd. tres Regg. εἰ Com-
bef. !n ed. Πλούτωνι. Quis, sit iste Paulus, minime
novimus.

Digitized by Google
