221

S. GREGORII TIIEOLOGI

223

que Icario non ita pridem scripsi, cum idem jussum A ρίῳ (75), τὸ αὑτὸ δεξάμενος πρόσταγρα᾽᾽ ἃ πιστεῖλαι

accepissem : οἱ nunc a tua animi magnitudine peto,
ut pro nobis quoque id scribere ne gravetur, quippe
quem morbi locupletem testem habemus. Argu-
mento est damnum illud, quod nunc accepimus,
eum per corporis infirmitatem nec ad te accurrere,
nec te frui, nobis licuerit, praeside tani commodo,
tamque eximia virtute pradito, ut preludia quo-
.que ipsa magistratus tui excellentiora sint ea glo-
ria, quam alii tolo magistratus tempore conse-
quuntur.
CXXXII. SATURNINO.

δὲ καὶ νῦν ὑπὲρ ἡμῶν ἡ ch μεγαλόνοια καταξιω-
σάτω, ὃν ἀξιόπιστον μάρτυρα τῆς ἡμετέρας ἔχομεν
ἀῤῥωστίας. Πείθει δὲ καὶ ἡ ζημία, ἣν ἐζημιώθη-
μεν (74) νῦν, μηδὲ προσδραμεῖν καὶ ἀπολαῦσαξ σου
δυνηθέντες, ἄρχοντος οὕτω δεξιοῦ, καὶ οὕτω θαυ-
μασίου τὴν ἀρετὴν, ὡς xal τὰ προοίμια (1) τῆς
ef; ἀρχῆς εἶναι τιμιώτερα τῆς διὰ τέλους ἁτέρων
εὐδοχιμήσεως.

ΡΑΒ'. ZATOYPNINQ (76).

Ex hac epistola, que ejusdem cum. precedentibus argumenti atque. ejusdem etiam. anni. est, liquet quam
bene erga Ecclesiam esset animatus Gregorius, quantoque studio pacem el concordiam prosequeretur, Diod
ipsum speciat, quamvis gravi morbo laboraret, omnia, inquit, apud nos Dei beuelicio recte se habent. Niit
anxius, nihil sollicitus, nisi de Ecclesiis [cede turbatis, voret ut ne concilium tristi fine claudatur; concilium,
inquam, illud,quod anno 382. proxime consecutum est. ecumenicam illam synodum, in qua aede Consianti-
nopolitana cesserat, non auiem, ut Baronio visum est, aliud concilium quod anuo 385, Saturnino. consule,

Constantinopoli etiam Theodosius convocavit.

Non est apud me dubium ( alioqui teinerarium B

esset scribere ), quin amicitize officium a me requi-
ras. Externis enim potestatem, nobis auiem fidu-
ciam tribuis, ut conservus bonus iis qui hoc
consecuti suut, ut ad Deum appropinquent. Quo-
eirca te quoque alloquimur, et cupiditati morem
gerentes, rerum nostrarum statum libi exponimus,
. Omnia apud nos Dei beneficio recte se habent, boc
uno excepto, quod de Ecclesiis anxii et solliciti
sumus, tam fade perturbatis. His quacunque ra-
. tione 119 potueris, communem concordiam. et
re et. scrinone , impigre constitue, quandoquidem
vuvsus episcopi coeunt, ac metuendum rursus
est, ne nunc quoque pudore suffundamur, si hzc
synodus sinistrum finem habuerit, quemadmodum

"Απαιτεῖς, εὖ οἶδα, τὰ φιλιχὰ (77) (καὶ εἴη (78)
τολμηρὸν ἄλλως τὸ γράφειν). Τοῖς μὲν γὰρ ἔξω τὴν
ἐξουσίαν, ἡμῖν δὲ νέμεις τὴν παῤῥησίαν, ὡς ὁμό-
δουλος ἀγαθὸς τοῖς Θεῷ πλησιάζειν ἠξιωμένοις, Διὰ
τοῦτό σε xal προσφθεγγόμεθα, xa ποθοῦντί σοι (79)
παραστήσομεν τὰ ἡμέτερα. Πάντα ἡμῖν σὺν θοῷ
χαλῶς ἔχει, πλὴν ἑνὸς, ποῦ μεριμνᾷν περὶ τῶν
Ἐχχλησιῶν, οὕτω ταρασσομένων. Ταύταις ὅ τι ἂν
εἰσενεγχεῖν δυνηθῇς, μὴ χατοχνήσῃς τὴν κοινὴν
ὁμόνοιαν χαὶ λόγῳ xal ἔργῳ βραδεῦσαι, ἐπειδὴ
πάλιν σύνοδος ἐπισχόπων, xat δέος πάλιν μὴ xal
νῦν αἰσχυνθῶμεν, πικρὸν καὶ ταύτης λαδούσης
πέλος, ὥσπερ τῆς πρότερον (80). Τὰ γὰρ ἡμέτερα
Θεῷ τῷ τὰ πάντα εἰδότι χαὶ γινώσχειν καὶ χρίνειν
ἀψφῆτομεν (81), εἰ xot ἡδέως εἴξαμεν τῷ φθόνῳ, xal

habuit superior. Nam qux nobis contigerunt, ea C τοῖς βουλομένοις (82): οὐ χρηστοῦ τινος πράγμα-

Deo omnia scienti tt cognoscenda et judicanda
relinquemus, etiamsi jacundo animo invidi? cessi-
mus ac volentibus; non tanquam suavem quam-
dam rem, ut plerisque videtur, sed admedum

τος (83), ὡς δοχεῖ τοῖς πολλοῖς, ἀλλὰ καὶ λίαν ἕπι-
κινδύνου παραχωρήσαντες, καὶ ὥσπερ ἐκ χειμῶνος;
δεινοῦ xal τραχέος, εἰς εὔδιόν τινα ὅρμον xat ἀσφαλῇ
καταντήσαντες.

periculosam relinquentes, ac velat ex gravi et aspera tempestate ad tranquillum auemdam οἱ tutum pot-

tum appellentes.
CXXXIll. VICTORI.

PAT*. RIKTOPI (54).

Eadem occasione, eademque tempestate date sunt. litlert& ad. Victorem, (ind ab Juliani tempore magistri

militum dignitatem cum laude tenebat. Ilunc hortatur «t communi tranqui
quidem synodus rursum cegitur, rursumque certamen exsistit, et afflictis Ecclesie rebus epem fe

*Non quia n«nc scribimus, audaces sumus ; sed,

19) ᾿Ικαρίῳ. Cod. R. et Combef. Οὐικαρίῳ.
14) "lv ἐζημιώθημεν. Montac. et Morel, ἐξημιώ-
α.
(185) Ὡς καὶ τὰ προοίμεα. [τὰ supra epist. civ.

(76) Aliaa LXXH. Seripta anne 583.

(71) ᾿Απαιτεῖς... τὰ φιλικά. Comb., quin amica
requiras a me literarum commercia.

(8) Καὶ εἴη. Sic legendum cum Billio. In edit.
xa ci.

M Προσῳθεγγόμεθα, καὶ ποθοῦνεί σοι. Ma
κοὐ. In edit. cot deest. Reddit Bill.: Te salxtamus
et cupiditati nostre morem gerentes.

, (80) Πεικρὸν xal ξαύτης λαθούσῃς τέλος, ὥσπερ
κῆς πρότερον. Wa. cod. et Combef, In edit, μυκρὸν
xal ταύτης λαδούσης τέχυς, ὥσπερ καὶ πρότερον. Si
xe deest vox aliqua quam. supplere conatur

ill., dum wertit * m etum finem habuerit,
qvnadmodwun et prius. Canterus. Novarum . lectio-

litati manum porrigat, quando
rat.
Οὐχ ὅτι νῦν γράφομεν, πολμηροῖ, ἀλλ᾽ ὅτι μὴ

sunt lib. 1, cap. 29, putat Theelogum pro μιχρόν
scripsisse uiapdy, atque ideo 4 legendum.
(81) ᾿Αφήσομεν. Ma cod. et Coubef, sicque lc-

D git Bill. In edit. ἀφήσωμεν.

(82) Φθόνῳ καὶ τοῖς βουλομένοις. lta. cod. et
Combef, In edit. deest xaí. Legisse videtur Bill.
τῶν βουλομένων. Verlit enim : Invidie eorum, qui
id appetebant ,. cessimus. Mallet. Combef. εἴξαμεν
Opóvip τοῖς βουλομένοις, throno oessinus volentibus.

οὐ τοῦ τινος πράγματος. Quidam for-
tasse suspicari poterant Gregorium non sine quo-
dam animi dolore Constantinopolitano episcopatu
sese abdicasse. Ait igitur nihil sibi jucundius acci-
dere potuisse, quam quod a tam dilficili οἱ peri-
«ufoso munere in suavissimam quietem indicatus
Sit, ac velut ex. gravissima tempestate in portum
delatus. Ilse . Bil

(84) Alias CXXXIIL, Scripta eodem anno, — &f-

Digitized by Google
