405.

S. CREGORI TITEOLOGIÍ

163

felicitatem, jusque glori particeps esse mihi A μετασχεῖν ἡγοῦμαι, xal τῆς ἄλλης εὐημερίας, Κοι-

videor, neenon reliquz prosperiiatis. Tu vero,
sicut oportet, communes quoque labe nobiscum
peregrinis tuig curas atque :erumnas bujus loci :
nec solus id, quod suave est, consequere, juxta
tragicos ; scd et labores ae moleatias simul! cum
amico ex parte suscipe ; quo undique justus eva-
das, juste οἱ ut par est, vivens amicitie atque
amicis. Ac apud te diuturnior mancat prospera
fortuna, ut et »agis bene facias ; imo tibi adsit

νώνει δὲ xaX αὐτὸς, ὡς δεῖ, τῶν ἐνταῦθα φροντίδων
καὶ περιστάσξων τοῖς σοῖς ἀποδῆμοις " xa μὴ μόνος
«ὃ χρηστὸν ἀπολαδὼν ἔχε, τοῦτο δὴ τὸ τῶν τραγῳ-
δῶν, ἀλλὰ καὶ τῶν πόνων ἐν μέρει συναντιλαμδά-
νου τῷ φίλῳ ἵνα καθόλου δίκαιος ἧς, δικαίως χαὶ
ἴσως διαιτῶν φιλίᾳ xaX φίλοις. Καί σοι παραμένοι τὸ
εὐπραγεῖν χρονιώτερον, ὡς xal εὖ δράσῃς πλεῖον,
μᾶλλον δὲ ávagalpevóv σοι προσείη καὶ ἀΐδιον, μετὰ
τὴν ἐντεῦθεν εὐημερίαν ἐπὶ τὴν ἐχεῖ διάδασιν.

stabilis atque perpetua post bujus s»culi prosperitatem, et transitum δὰ illius zvi felicitatem.

LXXXIX. BOSPORIO COLONIENSI.

H6&. BOZIIOPIQ KOAONIAZ (37).

Hac epistola Lxxxix, al. c»1i, ante Bosporio scripta est quam Nasxianzum desereret Gregorius, imo ante-
quam, post reditum ex urbe Consiantinopolitana, Nazianzene Leclesie, cui pastorem pra-ficere (rustra cona-
tus est, regimen susciperet. 1deo hic illam collocare visum est. Dixs conatum [uisse Gregorium Nazianzeug
Ecclesia: pastorein pre'ficere, sed [rustra. Dis namque delusus fuit ab episcopis, qui alium constituere recu-
sabaut, ut ad eam regendam laudem Gregorium compellereut. llinc ille Gregorii querela tum in epistolis,
tum ín carminibus, etiam adcersus Bosporium, presulem alioqui Theologo conjunctissimum.

Movet me tua invitantis diligentia. Mei autem αὶ Αἰδοῦμαί cou τῆς χλήσεως τὸ φιλόπονον (28).

ipsius me magis puderet, si non ad te vera scri-
berem, Metui ne res nostrz finem haberent : ita
me, οἱ senectutis jam canz, et. communis mensa,
et jam inde a juvenili wetate susceptorum labo-
rum 78 pudet, quod iuferiore apud vos quam
vel improbissimi ac sceleratissimi homines, loco
sim, atque ab fis, a quibus minime putavi, con-
lemnar.

XC. PROCOPIO.

Αἰσχυνοίμην δ᾽ ἂν ἐμαυτὸν πλέον, μὴ τ᾽ ἀληθῆ γρά-
φων. Δέδοικα μὴ πέρας (59) ἡμῖν ἔχῃ τὰ πράγματα"
οὕτως αἰσχύνομαι τὴν ἐμὴν πολιὰν, xal τὴν χοινὴν
τράπεζαν, xal τοὺς ἐκ νεότητος πόνους, ἔλαττον παρ᾽
ὑμῖν ἔχων xa τῶν καχίστων, xal ὑφ᾽ ὧν ἥχιστα (10)
ἂν φήθην ἀτιμαζόμενος.

ἢ. IIPOKOIIIQ (41).

Querenti Procopio quomodo se res ejus. haberent. respondet Gregorius morbum adhuc infestum. esse;
uibus verbis significare videtur, morbum, quo se affligi paulo anie scripserat Philagrio, adhuc perseverare.
jo» quo merito colligitur hanc epistolam litteras ad Philagrium datas non longo subsecutam esse. intervallo.

Ut res nostrze se habeant, sciscitaris, Cum qua-
dam historia respondebimus. Legationem quam-
dam  Atbenienses
ferunt, cum tyrannide premerentur. Legationis
porro b:ec summa erat, ut. boni οἱ zequi aliquid ab
eis impetrarent. Posteaquam autem e logalione red-
ierunt, rogavit «quispiam : Quo animo erga nos
suot Laced:monii ? At. illi : Ut. erga servos admo-
dum benigno et humano ; ut autem erga liberos,
perquam insolenti et contumelipso. Hoc igitur ipse
quoque scribere possum. llumanius enim mitius-
que nobiseum agitur, quam cum rejectis εἰ de-
speratis : durius autem quam cum iis qui Deo
cure sunt. Nam et morbus adhuc infestus est, et
vchementi admodum dolore afficit, et amici nos

(57) Alias. CXLI. Scripta paulo post superiorem.
i Αἰδοῦμαι cov τῆς κλήσεως τὸ gulóxorov.
Bill.: Nominis twi ἱμάπειτίαπι ας laboris &imnorem
vereor. Gombef. : Pudorem iujicit (ui. invitantis se-
dulítas. ^ — .
(59) Δέδοικα μὴ πέρας, etc. Combef. : Metui ne
res nostra ad exiremum essent. redacie malorum.
Pró πράγματα, volunt Montac. et Morel. γράμ-
ατα.
" (40) ὙΡρ᾽ ὧν ἥκιστα. lta cod. Reg., Moutac., Mo-
rel. ac Combef. ; sicite legit. Bill. In edit. xá&xtaza.
(4M) Alias LVl. Scripta circa idém tempus. —
Hpoxoziq. Cod. Reg. ᾿Ανυσίῳ. lta ei Coinbel. ;
sicque legitur in quibusd. edit.

apud Lacediemonios oLiisse C

Πῶς ἔχει (42) τὰ πράγματα ἡμῖν, ἐρωτᾷς. Μετά
πινος ἱστορίας ἀποχρινούμεθα. Ἐπρέσδενον 'Aüm-
ναῖοι πρὸς Λαχεδαιμονέους, φασὶν (&5), ἡνίχα ἐτυ»
ραννοῦντηο. Ἡ πρεσδεία δὲ ἦν, γενέσθαι τι αὐτοῖς
ἐχεῖθεν φιλάνθρωπον. Ὡς δὲ ἐπανῆχον ix τῆς πρε-
σδείας, ἔπειτα ἤρετό τις" Πῶς ἡμῖν (44) οἱ Aaxi-
δαιμόνιοι; οἱ δὲ, ὡς μὲν δούλοις (45) ἔφασαν λίαν
χρηστῶς * ὡς δὲ ἐλευθέροις, λίαν ὑδριστιχῶς. Τοῦτο
χοῦν καὶ αὐτὸς ἔχω γράφειν. Πράττομεν γὰρ τῶν
μὲν ἀπεγνωσμένων φιλανθρωπότερον" τῶν δὲ με-
λόντων Θεῷ φορτιχώτερον. Ἥ τε γὰρ νόσος παρα-
λυπεῖ ἔτι, μᾶλλον δὲ λίαν λυπεῖ (46), οἵ τε φίλοι
χακχοῦντες οὐχ ἀνίασι, xal τὰ δυνατὰ βλάπτοντες.
"AM εὔχου τὸ θεῖον εὐμενὲς ἡμῖν εἶναι" xai δυοῖν
θάτερον, f| φευξόμεθα τὰ δεινὰ πάντως, f) χαρτερῆ-

(42) Πῶς Eye. Montac. et Morel. Πῶς ἔστι δέ.
m Φασίν in cod. decst.

(44) Πῶς ἡμῖν. Cod. πῶς ἡμῖν, quomodo usi sunt
erga vos Lacedemonii ? Mox, ol δέ non leguntur in
eodein cod.

(43) Ὡς μὲν δού.ϊοις. Huic non dissimile est,
ait Bill, illud Theognidis : ὡς εὖ μὲν, χαλεπῶς" ὡς
χαλεπῶς δὲ, μάλ᾽ εὖ, id est, ut bene, male; ut male,
bene. Wemque illud Ciceronis Bruto : Belli fortuna,
ut in secundis, fluxa; ut in adversis, bona.
mui IlapaAvasi ἔτι, püAAor δὲ Aiav «υπεῖ. lta

. et Combef., qui vertit : Morbus adhuc incom-
modal ; quiu et valde in(éstat. 1n. edit, ἔτι παραλυ-
πεῖ" cetera desunt.

Digitized by Google
