195

S. GREGOMI THEOLOGI

126

qui ita sentiunt, ac docent, pre sociis habe, A ta xai διδάσκοντας ἔχε χοινωνιχοὺς (97) , ἐπεὶ x2)

quemadmodum et ipsi babemus: eos autem , qui
secus sentiunt aversare , atque ἃ Deo εἰ Ecclesia
catholica alienos existima. Quandoquidem autem,
et de divina humanitatis assumptione , sive incar-
natione , quaestio quadam. movetur , hoc quoque
omnibus de nobis affirma, nes Dei Filium, qui ex
Patre primum , ac deinde ex sancta Maria virgine
genitus est, in unum jungere, nec duos. filios no-
minare, sed unum et eumdem in inseparabili dei-
tate et honore adorare. Quod si quis vel nuuc, vel
1n posterum, his minime assensus fuerit, ipse Deo
in die judicii rationem reddet.

Ac nostra quidem adversus amentem eorum de
mente sententiam contentio el oppositio, ut. brevi

ἡμεῖς" τοὺς δὲ ἑτέρως ἔχοντας ἀποστρέφον, xal
ἀλλοτρίους ἡγοῦ xai τοῦ Θεοῦ χαὶ τῆς χαθολιχῇς
Ἐχχλησίας. Ἐπειδὴ δὲ γαὶ περὶ τῆς θείας ἐνανθρω»
πήσεως, εἴτουν σαρχώσεως χινεῖταί τι ζήτημα, καὶ
τοῦτο διορίζου πᾶτι περὶ ἡμῶν, ὅτι τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ, τὸν γεννηθέντα Ex τοῦ Πατρὸς, xoi μετὰ
τοῦτο ix τῆς ἁγίας παρθένου Μαρίας, εἰς ὃν &yo-
μεν, καὶ οὐ δύο υἱοὺς ὀνομάξομεν, ἀλλ᾽ ἕνα xal τὸν
αὐτὸν ἐν ἀδιαιρέτῳ θεότητι χαὶ τιμῇ προσχυνοῦμεν.
El δέ τις οὐ συντίθετας τούτοις ἣ νῦν $ ὕστερον,
αὐτὸς ὑφέξει τῷ Θεῷ λόγον ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως.

Ἢ μὲν οὖν πρὸς τὴν ἀνόητον αὐτῶν περὶ τοῦ
νοῦ δόξαν ἔνστασις ἡμῶν καὶ ἀντίθεσις, ὡς ἐν βρα-

eomplectar, ita se habet: soli enim fere, quod B χεῖν τοιαύτη xal οὕτως ἔχουσα ᾿ μόνοι γὰρ σχεδὸν

prolitentur , hoc etiam revera patiuntur, ob amen-
Viam nimirum mentem circumcidenles. Ne autem
nos hoc nomine accusent, quod Vitalii viri nobis
charissimi fidem, quam, ita postulante beato Da-
maso, Roma episcopo , litteris consignatam edidit,
prius quidem probaverimus, nunc vero repu-
dieuiis , de hac quoque re pauca disseremus. isti
enim, cun: apud fidos sues discipulos et arcano-
rum conscios , quemadmodum Manichei, apud eos
quos elecios vocant , de divinitate disputant, to-
tum suum morbum detegentes, vix etiam carnem
Salvatori. tribuunt. Cum autem communibus de
humanitatis assumptione sententiis, quas Scriptu-
ra exhibet, couvincuntur ac premuutur, pias
quidem dictiones confitentur, verum circa sensum
el intelligentiam dolos nectunt , non quidem ani-
nue, nec ralionis ac mentis expertein nec imperfe-
cium 985 hominem confitentes : ceterum anima, et
rationis, ac mentis loco divinitatem inducentes,
periude atque ipsa sola cum carne temperata et
copulata fuerit, at non etiam humanz nostrz res
et proprietates; etiamsi illa ab omni peccato pu-
ritas humana conditione sublimior esset, ac vi-
tiosarum nostrarum affectionum expiatrix.

(97) Ἔχε κοιγωνικούς. Combef.: In commu-
nione habe, illis communione jungere.

(98) Ὃ δογματίζουσιν. lta Colb. 3, 6, 9, a, Mon-
tac. ac Morel. legitque Bill. In edit. 6 deest.

(99) O?TraAlov πίστιν. Vitalius, honestate vite
conspicuus et apostolicorum dogmatum alumnus,
ab Apollinario tandem correptus est atque in hz-
resim. pertractus. Theodoret. lib. v, cap. 4. Hunc
Apollinarius sectaloribus suis Antiochiz prarfecit.
Niceph. lib. xu, cap. 4, qui et illius supra memi-
nerat lib. xi, cap. 12, ubi et Apollinaristas Vita-
lianos dictos ab Antiochenis scribit. Cum Vitalio
isto se Antiochize congressum , alque multa de
mente Christi disseruisse scribit Epiph., lib. st.
lizc Bill.

(1) Γεησίοις αὐτῶν. Colb. 5, γνησίοις ἑαυτῶν.

(23) "ExAexcoic “εγομένοις. August. in lib. De
heresibus ad Quodvultdeum, heres. xivi, tom.
Vili, pag. 14, Manichzos ecclesiam suam voluisse
constare duabus professionibus, auditorum et ele-
ctorum, scribit, Ut autem intelligas, ait Dill., quos
electos , quosque auditores vocarent Manichzi,
operz pretium erit verba ejusdem August. ex epist.
nuuc 236 ad Deuterium episcopum hic ascri-

ὃ δογματίζουσιν (98), ὄντως xal πάσχουσιν, ἀνοίᾳ
τὸν νοῦν περιχόπτοντες. "ἵνα δὲ μὴ χατηγορῶσιν
ἡμῶν ὡς τὴν τοῦ ἀγαπητοῦ Οὐϊταλίου πίστιν (99),
ἣν ἀπαιτηθεὶ; ὑπὸ τοῦ μαχαρίου Δαμάσου τοῦ τῆς
Ῥώμης ἐπισχόπου, ἔγγραφον ἐπιδέδωχε, πρότερον
μὲν ἀποδεχομένων, νῦν δὲ ἀναινομένων, χαὶ περὶ
τούτον βραχέα δηλώσωμεν. Οὗτοι γὰρ ἡνίχα μὲν
ἂν τοῖς γνησίοις αὐτῶν (1) μαθηταῖς, xol μύσταις
τῶν ἀποῤῥήτων θεολογῶσιν, ὥσπερ οἱ Μανιχαῖοι
τοῖς ἐχλεχτοῖς λεγομένοις (2), ὅλην τὴν νόσον αὖ-
τῶν (S) ἐχχαλύπτοντες, μόλις xol τὴν σάρχα τῷ
Σωτῆρι διδόασιν. “Ὅταν δὲ ταῖς χοιναῖς ὑπολήψεσι
περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως, ἃς ἡ Γραφὴ παρίστησιν,
ἐλέγχωνται χαὶ πιέζωνται, τὰς μὲν εὐσεδεῖς λέξεις
ὁμολογοῦσι, περὶ δὲ τὸν νοῦν χαχουργοῦσιν (A), οὖν
ἄψυχον μὲν, οὐδὲ ἄλογον, οὐδὲ ἄνουν, οὐδὲ ἀτελῇ
ὁμολογοῦντες τὸν ἄνθρωπον, ψυχὴν δὲ καὶ λόγον,
xal νοῦν, αὐτὴν εἰσάγοντες τὴν θεότητα, ὡς αὐτῆς
τῇ σαρχὶ συγχραθείσης μόνης, ἀλλ᾽ οὐχὶ (5) καὶ τῶν
ἡμετέοων xaX ἀνθρωπίνων, εἰ xai τὸ ἀναμάρτητον
χρεῖττον f| καθ᾽ ἡμᾶς ἦν, καὶ τῶν ἡμετέρων παθῶν
καθάρσιον.

here. Auditorem, de Victorino subdiacono loquitor,
sane Manichzorum , non. electum 86 esse. confessus
est. Auditores autem qui. appellantur apud eos, et
carnibus vescuntur, et agros colunt, ei si voluerint,
uxores habent , quorum nihil faciunt qui vocantur

D electi. Sed. ipsi ouditores ante. electos. genua figunt,

ut eis manus supplicibus imponatur, mon a solis
episcopis , vel presbyteris, aut diaconis eorum, sed
a quibuslibet electis. Solem. etiam. et Iunam cum eis
adorant et orant. Die quoque Dominico jejunaut cum
illis, et omnes blasphemias credunt , οἷς. Mzec ibi
August. Electorum elianvipsorum, ut et auditorum,
meminit Posidonius Calamensis in lib. De Vita
August., cap. 16.

(9) Nócor αὑτῶν. Ma Montac. et Morel. in edit,
νότον αὑτοῖς, verlitque Dill.: Totum worbum ipsi
detegentes.

(ἢ) Περὶ δὲ τὸν νοῦν xaxovprobot Combef. in-
terpretationem sequimur: verterat Bill.: Circa men-
tem dolum siruunt.

(5) 'AAA' οὐχί, etc. Combef. : Ac non etiam que
nostra sunt atque humana eidem contemperata {μογὶμὲ
et copulata,

Digitized by Google
