1837

EPISTOLA LXXIV.

[KC]

τοὺς ἀγαθοὺς τῶν γραφέων μιμούμενος, οἵ τῷ πα- A virtutem, in colendis amicitiz officiis tantus sis),

ραδειχνύναι, τὰ πολλὰ, τοὺς μαθητὰς (88) ἔχπαι-
δεύουσι. Τοῦτο οὖν νῦν πεποίηκας εὖ ποιῶν. Καὶ τοῦ
λοιποῦ χαρίσασθαι μὴ κατόχνει, κἄν σε ὑψηλὸν αὖ-
ϑις et θρόνοι φέρωσιν (89) (οἴσουσι γὰρ τὴν ἀρχὴν,
οὐ τὴν ἀρετὴν" οὐδὲ γὰρ ἔχεις ὃ τι ὑψωθῇς χατὰ
ταύτην, fiv πρὸς τὸ ἀχρότατον [90]).. ᾿Αλλὰ xal
πὰ χοινὰ πράττων, μὴ ἀμέλει τῶν φίλων χατὰ τοὺς
Ὁμηριχοὺς νεανίας, ἐν μέσῳ πολέμῳ τὰ φιλικὰ (91)
σπουδάζοντας. Ἐπειδὴ xal τούτῳ ποικέλλει τὴν
ποίησιν ὁ σὸς Ὅμηρος.

cun) alioqui letissimo animo vidisti, tum etiam
doctrinam tuam ornans, ut ad te scriberem hor-
tatus es. Nec eo eontentus, prius quoque ad nos
scribendum duxiati, probos videlicet pictores refe-
rens, qui propositis exemplis discipulos, ut plu-
rimum, erudiuat. Hoc igitur nunc fecisti , ac recte
quidem et commode. Et deinceps id quoque mibi
largiri ne graveris, etiamsi te rursum throni subli-
mem ferant (magistratum enim ferent, non virtu-
tem : neque enim quantum ad virtutem attinel,

altius subvehi potes, cum ad summum usque perveneris). At eliam publica negotia gerens, ne ami-
corum incuria labores, Homericos videlicet juvenes imitans, qui in medio bello amicitia munera
exsequebantur. Nam hac quoque re poesim suam Homerus tuus exornat, .

OB. TPHTOPIQ NYZZHE (92). 645 LXX!I. GREGORIO NYSSENO.

Hereiici, auctoritate Demosthenis Pouticee vicarii freti, Gregorio. Nysseno bellum. inferunt. Demosthenes
ille ipse est, cui, cum in objurgando ae coram Valente. barbarismum admisisset, subridens Basilius respon-
dit; Vidimus etiam Demosthenem illitteratum. Js duo concilia hereticorum, alterum Ancyra, media hieme
anzi 215, contra Gregorium Nyssenum, alterum Νέδα, in quo. depositus [uit Gregorius, congregavit. Ad
heec pertinent tres epistolae sequentes,

Μὴ σφόδρα δάχνου τοῖς λυπηροῖς. "A γὰρ ἂν ἧττον Β Molestis rebus ne nimis discrucieris. Si enim

λυπώμεθα (98) ἧττόν ἐστι λυπηρά. Οὐδὲν δεινὸν εἰ ἀνε»
θάλφθησαν ol αἱρετικοὶ, καὶ τῷ ἔαρι θαῤῥοῦσι τῶν qur
λεῶν ἑξερπύσαντες, ὡς αὐτὸς γράφεις. Μικρὰ συρι-
οὖσιν, εὖ οἶδα, εἶτα καταδύσονται, xat «fj ἀληθείᾳ, xol
τῷ χαιρῷ (94) πολεμούμενοι " καὶ τόσῳ μᾶλλον, ὅϑῳ-
ztp ἂν τῷ Θεῷ τὸ πᾶν ἐπιτρέπωμεν.

or. TQ AYTQ (95)

minorem ex his mcrorem capiamus, minus mo-
leste erunt. Non ita grave putandum est, quod
recaluerint heretici, ac veris am«nitate freti
ex latebris suis prorepant, ut ipse scribis. Pau-
lum , mibi crede, sibilabunt, ac postea in terram
86 abdent, (um a veritate, tum a tempore oppu-
wuati, idque eo magis, si rem totam Deo permisc-
rimus.

LXXill. FIDEM.

Communia utrique Gregorio hereticorum odia et convicia,

Περὶ ὧν ἐπέσταλχας, οὕτως ἔχομεν" οὔτε ὑπερ-
ορώμενοι δυσχεραίνομεν, καὶ τιμώμενοι χαίρομεν.
Τοῦ μὲν γὰρ ἡμεῖς ἄξιοι, τὸ δὲ τῆς ὑμετέρας φιλο-
«plac (96). Προσεύχου περὶ ἡμῶν. Τῇ βραχυλογίᾳ
συγγίνωσχε. Πάντως γὰρ, εἰ xo μιχρὰ (97) ταῦτα,
σιωπῆς γε μαχρότερα.

0Δ'. TQ AYTQ (98).

De iis, quie scripsisti, ita sentio : nec me con
itemni egre fero, et honore aífici letor. Illo enim
digni sumus : hoc vestri erga nos studii est, Ora
pro nobis. Brevitati ignosce. Nam profecto, etiam-
si hzc parva, silentio tamen longiora sunt.

LXXIV. EIDEM.

Spe magna. [retus, fausta ei precatur, fateturque summo se teneri eum. videndi desiderio, aut. saltem per
litteras amplectendi.

Καὶ μένων συνεχδημῶ (99) διὰ τῆς ἀγάπης ὑμῖν"
πκάντα γὰρ ὃ πόθος χοινοποιεῖ τὰ ἡμέτερα. Καὶ πολ-
λὰς ἐλπίδας ἔχω, τῇ τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίᾳ θαῤ-

(88) Τοὺς μαθητάς. Va. cod. In edit. deest τούς.
Moz, τοῦτο οὖν νῦν. lta cod. Montac. et Combef. In
edit. τοῦτο δὲ νῦν. Et deinde, χαρίσασθαι, unus
u^ rer £p 1 odd. R

t «ctv. Íità tres codd. Regg. ac
Combef. Ia edit, ἐδ
ἀρχῆν, ete., vertit Combef, : Ferent enim sublimem
imperio et magistratu, non virtute, qua. sublimius
evadere non potes.

(90) Πρὸς τὸ ἀκρότατον. ta cod. Reg., Montac.,
Morel. ac Combef. In. edit. πρὸς τὸ ἀχμαιότατον.

(91) Τὰ φιλικὰ, ἃ cod. Keg. ac. Combef. In
edit, τά deest.

92) Alias XXXV. Scripta anno circiter 576.

95) "A p». ἂν ἧττον λυπώμεθα. Wa cod. Reg.
et Comhef. qui reddit : que euim minus moleste
habeanus. In edit. àv γὰρ ἧττον. Mox, forte. legen-
dum ἧττον ἔσται, οἱ sic vertit Bill. .

PaTRoL. Gn, XXXVII.

£pouctv. Mox, οἴσουσι γὰρ τὴν D

Quamvis domi maneam, per charitatem tamen
vobiscum excedo. Amor enim nostra omnia com-
munia efficit; Atque Dei benignitate vestrisque

(94) Kal τῇ ἀληθείᾳ, xal τῷ καιρῷ. Cod. Rer.,
xai τῷ Θεῷ, xal τῷ xaipip, tum a. Deo, tum a tem-
pore. Mox, pro πολεμούμενοι, Montae. εἰ Morel.
proponunt χαταπολεμούμενοι.

5) Alias XXXVI. Scripta eodem anno. .

96) Τὸ δὲ τῆς ὑμετέρας φιλοτιμίας. Ita cod. et,
Pass. Sic οἱ Combef. qui vertit : Hoc tue erga nos
propense voluntatis : illud, inquit. non ita illiberale
amare ab amico coli et honorari. Quod reddit Bill.,
hoc ambitionis nostra est, acumine caret. In edit.

μετέρας.

(91) Πάντως γὰρ. εἰ καὶ μιχρά, Cod. et (οι μοῦ.
καὶ γὰρ εἰ μιχρά, etenim si hec parva.

ῷ Alias CXLIII. Eodem circiter anno scripta.

99) Συγνεχδημῶ. GCombef. una. proficiscor. Qua-
drant, inquit, hec. ἐπ Gregorium. Nyssenum, sic. in
"Ecclesiarum visitatorem.a concilio dutum.

$

Digitized by Google.
