'207 S.GREGORH THEOLOGI 8408

Scnectutem οἱ corporis. inficniitatem hojusmodi honoribus consolari in animum induxisti. Addam
eam quod hae ratione placidius tibi divinum numen reddis.

ΟΥ̓́. CLEDONIO. PZ'. KABAONIQ (62).

Toto (uadragesime tempore anni 3582 ad Pascha, quod in diem A71 Aprilis hoc anno incidebat, Gregorius,
quem morbus et. senium solitis abstinentie laboribus operam dare non sinebant, quod. invitus hac parte de-
periere sibi videbatur, id solitudine et continuo studuit silentio compensare, Varias tamen eo tempore scripsit
epistolas, in quibus plerisque silentii quod. sibi pra'acripserat, meminit. Has inter tres ad Cledonium sunt

epistole et alie ad alios.

Quaris, quid silentium nostrum sibi velit? Mo- A

dam sermonis et taciturnitalis vull. Nam qui to-
tnn superavit, idem minore negotio partem quo-
que superabit; ac preterea coneitalum animi mo-
twm sedat, dum sermone minime effertur, verum
in seipso absuuitur.

«ΟΥ̓. EIDEM.

Ἐρωτᾷς τί βούλεται ἡμῖν ἡ σιγή; Βούλεται λόγου
μέτρα καὶ σιωπῆς. Ὁ γὰρ τοῦ παντὸς χρατήσας,
ῥᾷον χρατῆσει τοῦ μέρους " πρὸς δὲ xal θυμὸν
ἡμεροῖ, μὴ λαλούμενον, ἀλλ᾽ ἐν ἑαυτῷ (63) δαπανώ-
βενον.

΄

PH. Τῷ AYTQ (ῶ).

Quibus de causis taceat, Cledonium rursus certiorem [acit.

Sermone tacemus, ut qua loqui opus s't disca-
mus, ac nos ipsos ad turbulentos animi motus in
imperio ac potestate tenendos exercemus. Si quis
lioc accipit, bene est : sin secus, lioc quoque lucri
nobis silentium affert, quod mutis nihil respon-
demus.

101 (ΙΧ. EIDEM.

Σιωπῶμεν τῷ λόγῳ, τὸ λαλεῖν ἃ χρὴ διδασκχό-
μένοι, καὶ τῶν παθῶν ἐπικρατεῖν γυμναζόμεθα. El
μέν τις δέχεται τοῦτο, καλῶς " εἰ δὲ μὴ, καὶ τοῦτο
χέρδος τῆς σιωπῆς, τὸ τοῖς πολλοῖς (68) μηδὲν ἀπο-
χρίνεσῆαι.

ΡΘ΄. TQ AYTO (60).

Cledouium ad congressum suum Gregorius admittit.

"ongressum nostrum haud prohibeo. Nam eisi B.— Οὐ χωλύω τὴν συντυχίαν" εἰ γὰρ xoi ἡ γλῶσσα

lingua tacet, at aures tamen sermonibustuois praebe-
bimus, quandoquidem audire quas oporteat , haud
"inferius est, quam ea loqui.

'CX. PALLADIO.

σιγᾷ, τά γε ὦτα ἡδέως τοῖς σοῖς (07) λόγοις παρ-
ἐξομεν, ἐπειδὴ τοῦ λαλεῖν ἃ χρὴ, τὸ ἀχούειν οὐχ
ἀτιμότερον.

Pl. IIAAAAAIQ (68).

Adherens Christi legi, simile simili docet.Gragorius, silentium silentio.

Novus admonitionis modus. Nam quia loquens
"linguas non cohibui, silentium: silentio docui, si-
mile simili elocens. Est et Christi ista lex ; quo-
niam dum: leges nobis conderet, non purgavit ; hu-
mana natura bominem  mansuefacit, secundum
magnam sua crga nos dispensationis clementiam.

(42) Alias XCIV. Seripta anno 382, ten;pore Qua- C

dragesimz.

(65) ᾿Α.1.1 ἐν ἑαυτῷ. lta. cod. Reg. et Combef.
In edit. αὐτῷ.

(64) Alias Xcvin, Scripta iisdem anno et tempore.

(63) Τοῖς πολλοῖς. Xa cad. Reg. In edit, τοῖς ἄλ-
λοις. Mox μηδὲν ἀποχρίνεσθαι. Ma cod. ac Con-
bef. In edit. iN ἀποχρίνατθαι.

(66) Alias XCVII. Scripta iisdem anno el tem-

re.
Peg) Τοῖς σοῖς. lta cod. Reg., Montac., Morel. et
Combef. In edit. σοῖς deest. ;

(63) Alias CCXXXL. Scripta eodem tempore.

(69) Ἐπειδὴ γομοθετῶν, εἰς. Cod. Reg. ἐπειδὴ

γάρ, οἷς, Morel. et Combef, ἐπειδὴ γὰρ νομοθετῶν.
ἡμᾶς οὐκ ἐχάθηρεν, naim quia dum leges sauciret,
' nos non purgavit. Sic cliam legit Montac., qui ta-
men proposuit : νουθετεῖ ἵνα ἡμεροῖ.

(10) " poi τῷ ἀνθρωπίνῳ. Ba. cold. nostri,
Montac.,
ἀνθρωπίνῳ, quoi Morel. constitutionibus vero huma-
nis hominem instituit. Δι Comb. f. /iumanitatis na-
lura. hominem. ad mansuetudinem trans[ert. Morcl.

orel. et Combef. 1n edit. νομοθετεῖ δὲ τῷ D

Καινὸς τῆς νουθεσίας ὃ τρόπος" ἐπειδὴ γὰρ λα-
λῶν οὐχ ἐπεῖχον τὰς γλώσσας, τῇ σιωπῇ τὸ σιγᾷν
ἐδίδαξα, τῷ ὁμοίῳ τὸ ὅμοιον ἐχπαιδεύων. Οὗτος καὶ
Χριστοῦ νόμος - ἐπειδὴ νομοθετῶν (69) ἡμῖν, οὐχ
ἐχάθηρεν " ἥμεροξ τῷ ἀνθρωπένῳ (70) τὸν ἄνθρωπον,
κατὰ τὴν μεγάλην αὐτοῦ τῆς περὶ ἡμᾶς οἰχονομίας
φιλανθρωπίαν (71). -

autem in notis admonitione humana lenit hominem;
sed, ait Combef., peregriue nimis.

(71) Κατὰ τὴν μεγάλην αὐτοῦ τῆς περὶ ἡμᾶς
οἰκογομίας φιϊαγθρωπίαν». μὰ codd. nostri, Mon-
lac. et Combef. ; nec ultra juxta illos epistola pro-
ducitur. Vertit iu notis Morel, : Juzta magnam
carnis pro nobis assumpte. benignitatem ; Combef.
autem : Juxta magnam ipsius erga nos dispensatio-
nis indultam humanitatem. atque graliam. |n edit,
χατὰ τὴν μεγάλην ὁ υἱὸς Εὐφήμιος οὕπω μὲν πάρ-
ἐστιν" ἐλπίζει δὲ, xat οἶμαί σε μὴ πολλοῦ πόνον δεή-
σειν, εἰ παραγένοιτο : quod Morel. : Εμρῆει με filius
ad mag:iam. hebdomadam nondum accessit, sed spe-
rat se ad[uturum : atque opinor tibi magno labure
opus nou fore, si accesseril κατὰ τὴν μεγάλην, ad
magnam. hebdomadam. Quid hec hebdomada ad
prefectum? vertendum potius in magna nondum
adest civitate : sic enim epist. cLxx, Üonstantino-
polim Gregorius designat, ὁρμήσαντι ἐπὶ τὴν με-
γάλτιν, ad magnam civitatem profectus. Αἰ cum Mon-
tac. dicámus : Zsta luc ron spectaut ; videntur (uisse
initi alterius. epistole qua in. nostris manuscrie
ptis non. habetur.

Digitized by Google
