185

EPISTOLA CI.

186

Ποῦ δὲ xai τέλειος νοῦς ἀνθρώπου fj ἀγγέλου A — Jam vero quonam pacto mens hominis, aut an-

συγχρίσει θεότητος, ἵνα τὸ ἕτερον ἐχθλιδῇ παρουσίᾳ
τοῦ μείζονος; οὐδὲ γὰρ αὐγή τι (60) πρὸς ἥλιον, οὐδὲ
voti; ὀλίγη πρὸς ποταμὸν, ἵνα τὰ μιχρὰ προανέλω-.
μεν (61), οἴχον μὲν αὐγὴν, γῆς δὲ νοτίδα, xat οὕτω
χωρνηθῇ τὰ μείζω xal τελεώτερα. Πῶς γὰρ χωρήσει
δύο τέλεια, οἶχος μὲν αὐγὴν καὶ ἥλιον, γῆ δὲ νοτίδα
xai ποταμὸν, τοῦτο διασχεψώμεθα" xal γὰρ πολλῆς
ὄντως τὸ πρᾶγμα φροντίδος ἄξιον. Ἢ ἀγνοοῦσιν, ὅτι
τὸ πρός τι τέλειον πρὸς ἕτερον ἀιελὲς, ὡς βουνὸς
πρὸς ὄρο:, χαὶ χόχχος νάπυος πρὸς χύαμον, fj τι
ἄλλο τῶν μειζόνων σπερμάτων, κἂν τῶν ὁμογενῶν
μεῖζον λέγηται" εἰ δὲ βούλει, καὶ ἄγγελος πρὸς Θεὸν,
xai πρὸς ἄγγελον ἄνθρωπος ; Τέλειον οὖν ἡμέτερος
νοῦς, καὶ ἡγεμονιχὸν, ἀλλὰ ψυχῆς καὶ σώματος, οὐχ
ἁπλῶς τέλειον, Θεοῦ δὲ δοῦλον καὶ ὑποχείριον, ἀλλ᾽
οὗ συνηγεμονιχὸν, οὐδὲ ὁμότιμον. Ἐπεὶ καὶ Μωῦσῆς,
Φαραὼ μὲν θεὸς, Θεοῦ δὲ θεράπων, ὡς ἀναγέγραπται"
καὶ ἀστέρες νύχτα μὲν περιλάμπουσιν (62), ἡλίῳ δὲ
κρύπτονται, ὡς, μηδ᾽ ὅτι εἰσὶν, ἡμέρᾳ γνωρίζεσθαι"
xai λαμπὰς ὀλίγη μεγάλῃ πυρχαϊᾷ (63) προσχωρή-
σατα, οὔτε ἀπόλλυται, οὔτε φαίνεται, οὔτε χωρίζε-
και (64), ἀλλ᾽ ὅλον ἐστὶ πυρχαΐὰ (65), «o0 ὑπερ-
ἔχοντος ἐχνιχήσαντος.

geli, si cum divinitate comparetur, perfecta dici
queat, ut alterum loco cedere cogatur majoris prze-
sentia? Neque enim splendor aliquid, si cum sole
conferatur, nee &9 humor exiguus, si cum fluvio;
ut qui parva sunt prius subinoveamus, e domo
splendorem, e terra humorem, atque ita qua ma-
jora sunt οἱ perfectiora capiantur. Quonam enim
modo duo perfecta continebunt, hinc nempe domus
splendorem et solem, hinc rursum terra humorem
et fluvium, lioc consideremus ; magna enim pro-
fecto cura et animadversione res digna cst. Au il-
lud eos fugit, quod res eadem, qui cum aliqua
collata perfecta est, alterius ratione imperfecta sit,
ut collis cum monte collatus, et. granum sinapis

B cum faba, aut alio quopiam majori semine, etiamsi

iis, quz ejusdem sunt generis, uizjus dicatur : an-
gelus etiam si ita Jubet, cum Deo, et homo cum
angelo? Quocirca mens nostra, perfecta illa quidem
est, et principatum tenet, verum in animam οἱ
corpus; non autem simpliciter perfecta ; Dei vero
serva et subdita est, non principatus socia, nec
pari bonore predita. Quandoquidem ctiam Moses,
Pharaonis quidem deus **, Dei autem famulus estt,

ut Litteris sacris proditum babetur; et stelle noctem illustrant, a sole autem occultantur, ita ut in-
&erdiu ne eas quidem esse agnosci possit; et exigua lucerna magno accedens sccenso rogo, nec
exstinguitur, nec lucet, nec disjungitur, sed totum rogus est ac flamma, superante nimirum co quod

prestantius est.
᾿Αλλὰ χατάχριτος, φησὶν, ὁ ἡμέτερος νοῦς. Τί

At mens nostra, iuquit, damnata est. Quid autem

δαὶ ἡ σάρξ; οὐ κατάχριτος; Ἢ xal ταύτην &mo- C caro? annon damnata? Quare aut hanc quoque

σχεύασαι διὰ τὴν ἁμαρτίαν, Tj x&xztvov πρόσαγε (66)
διὰ τὴν σωτηρίαν. Εἰ τὸ χεῖρον προσείληπται, ἵν'
ἁγιασηῇ διὰ τῆς σαρχώσεως, τὸ χρεῖττον οὐ προσ-
ληφθήσεται, ἵν᾽ ἁγιασθῇ διὰ τῆς ἐνανθρωπήσεως ; εἰ
ὁ πηλὸς ἐξυμώθη xal νέον φύραμα γέγονεν, ὦ σο-
qot, ἡ εἰχὼν οὗ ζυμωθήσεται, καὶ πρὸς Θεὸν ἀνα-
πραθήσεται (67), θεωθεῖσα διὰ τῆς θεότητος; Κἀ-
κεῖνο δὲ (68) προσθήσομεν εἰ διέπτυσται πάντως ὁ
νοῦς ὡς ἀμαρτητιχὸς χαὶ χατάκριτος, χαὶ διὰ τοῦτο
σῶμα μὲν προσείληπται, νοῦς 0t παραλέλειπται,
συγγνώμη τοῖς πταίουσι περὶ νοῦν. Μαρτυρία γὰρ
Θεοῦ χατὰ σὲ (09) σαφῶς ἔδειξε τὸ τῆς θεραπείας
ἀδύνατον. Ἐΐπω τὸ μεῖζον σὺ μὲν διὰ τοῦτο ἀτι-
μάξεις, ὦ βέλτιστε, τὸν ἐμὸν νοῦν (ὡς σαρχο-
λάτρης, εἴπερ ἀνθρωπολάτρης ἐγώ (70), ἵνα συνδήσῃς

** Exod. vii, 1, δ᾽ Jos. 1, 15, "* IL Cor. v, 7.

(60) Οὐδὲ γὰρ αὐγή τι. Sic emendat Combef. In
edit. οὐδ γὰρ αὐγὴ τις πρὸς ἥλιον, quod Bill.: Ne.

enim radius quidam, si cum sole conferatur, per-
fectus est. .

(61) "Ira τὰ μιχρὰ προανέλωμεν. Bill.: Libet
enim parva prius sumere, nimirum domus splendo-
fem, et solem, terre autem. humorem et pluviam, ut
sic majora et perfectiora concipiant.

(02) Νύκτα... περιλάμπουσιν. Montac. et Morel,
vuxsi περιλάμπουσιν.

(63) Μεγάλῃ xvpxatg, etc. Bill. : Magno incendio
€djunucta mec exetinguitur nec apparet.

(64) Οὔτε χωρίζεται. Colb, ὅ γνωρίζεται, nec di-
gnoscitur.

(65) "0.-1or. ἐστὶ zvpxatá. Bill. : Totum. istud est
incendium. Legit Combef. ὅλον ἐστὶ μία πυρχαῖά,

propter peccatum abjice, aut illam etiam propter
salutein adjuuge. Si quod deterius est, assumptum
est, ut per incarnationem sanctilicetur ; annon,
quod przestantius est, assumetur, ut per humanita-
Lis susceptionem sanctilale afficiatur? Si lutum
fermentatum est, o sapientes viri, δὲ nova con-
spersio exstitit 55, imago ipsa non fermentabitur,
et cum Deo lemperabitur, per divinitatem deificata?
Quin hoe quoque adjiciemus : si mens, ut pecca-
trix el damnata, omnino spreta et rejecta est, ob
eamque causam omissa mente corpus assuniptum
est, ignosci utique par est iis, qui circa mentem
peccant. Dei cnim testimonio, de tua sententia,
aperte demonsiratum est, eam nulla ratione curari
posse. Dicamne quod majus est? Tu. quidem, op-

0) fotum unus est rogus, uua flamma.

(66) Κἀκεῖνον πρόσαγε. Combef. κἀκεῖνον προδ-
áyave, Fac adjunzeris.

(67) ᾿Αγαχραθήσεται, temperabitur, qu» versio
Grecis respondet; sed cum Patrum vocibus abusi
fuerint hzretici, mallet Combef. consociabitur, co-
pulabitur.

(08) Káxsiro δέ. Wa Colb. 5, a, Montac. ac
Morel. in edit. δέ deest. —

(69) Μαρτυρία γὰρ Θεοῦ κατὰ cé. In cod. Reg.
B, et apud Morel. xaxà σέ desunt.

(70) 'AvüpuzoAdcpnc ἐγώ. Ut idololatrze vocan-
tur, ait Bill., qui simulacris divinos honores tri-
Iuunt, ita Apollinasista orthodoxos antüropolatras
appellabant, quod totum hominem a Christo assum-
ptum fuissecrederent, sicque illum colerent. Eodem

Digitized by Google
