281

S. GREGORII THEOLOCI

7$.

ut pluribus beneficiis nos ipsis obstrictos esse A Yép ἔστι χαὶ ἀδιχουμένους εὖ πάσχειν (91), xol

agnoscamus. Multa enim sunt, in quibus ii, qui
taeduntur, beneficium accipiunt, et contra iis, qui
beneficium accipiunt, injuria infertur. Atque ad
liunc modum res nostre se habent. Quod si aliis
hujus rei fidem non facimus, te quidem certe, eui
libenti animo vitze nostrae rationem reddimus, in-
star omnium scire volumus, imo vero eL scire
confidimus, et ignorantibus fidem facere. Vos
vero, obsecro, omni studio in hoc incumbite, ut si
non prius, nunc saltem orbis segmenta male
disjuncta conspirept et coeant, ac presertim, si
eos inveneritis, non ob fidei doctrinam, sed ob
privatas simultates inter 8e distraetos ac divulsos,
quod quidem ipse observavi. Hoc et vobis merce-

καλῶς πάσχοντας ἀδικεῖσθαι, Τὰ μὲν οὖν ἡμέτερα
τοιαῦτα. Καὶ εἰ μὴ τοὺς ἄλλους πείθομεν, αὐτόν γέ
σε (98) ἀντὶ πάντων εἰδέναι βουλόμεθα, ᾧ λόγον
ὑπέχομεν ἡδέως (99) τῶν ἡμετέρων, μᾶλλον δὲ, εἰ-
δέναι πεπείσμεθα, καὶ πείθειν τοὺς ἀγνοοῦντας.
Ὑμῖν δὲ, παραχαλῶ, πᾶσα σπουδὴ γενέσθω νῦν
γοῦν, εἰ xal μὴ πρότερον, συμφωνῆσαι (1) καὶ εἰς
ἕν ἐλθεῖν τὰ τῆς οἰκουμένης τμήματα χαχῶς δι-
εστῶτα, xal μάλιστα, εἰ λάδοιτε αὐτοὺς οὐχ ὑπὲρ τοῦ
λόγου τῆς πίστεως, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῶν ἰδίων μικροψυ-
χιῶν διεστῶτας, ὅπερ ἐγὼ τετήρηκχα (2). Τοῦτο xat
ὑμῖν ἔμμισθον, ἂν εἴη τὸ δύνασθαι " xal ἡμῖν ἡ ἀνα-
χώρησις ἀλυποτέρα, εἰ φανείημεν μὴ κενῶς ταύτην
ἁρπάσαντες, ἀλλ᾽ ἑκοντὶ (5) ῥίψαντες ἡμᾶς αὐτοὺς

dew tulerit, si id potueritis ; et nobis minus me- B χατὰ πελάγους, ὥσπερ ὁ Ἰωνᾶς (4) ἐκεῖνος, ἵν᾽ ὁ χλύ-

roris habiturus est noster secessus, si apparuerit

nos eum non incassum amplexos fuisse, sed
sponte nosmetipsos in pelagus, Jonz illius 1 1/4

δων παύσηται, xal σωθῶσιν ἀσφαλῶς ol ἐμπλέον-
τες. El δὲ οὐδὲν ἧττον χειμάζονται, τόγε ἡμέτερον
εἰσενήνεχτα..

instar, projecisse, ut sedetur tempestas, ac vectores tuto serventur. Quod si nihilominus tempestate
jactantur, nos certe, quod in nobis fuit prastitimus.

CXXXVI. MODARIO EXERCITUS DUCI.

PAG'. MUAAPIQ XTPATHAATH (5).

Alteri etiam. magisiro militum, cum jam concilium celebraretur, litteras dedit Gregorius, quibus obsecrat
κί pacem. et concordiam inter episcopos, qui convenerant, foveat et tueatur. ]s magister militum Modarius

erat natione Gothus, sed Christianus.

Τὰ nobis et cognatus, et familiaris es, οἱ quid-
quid ejusmodi a quoquam dici possit. Pietas enim
nos conjunxit οἱ virtutis gloria, quam in te anim-
advertimus ; hinc videlicet illud perspicue osten-
dente, Grz:cum et barbarum, corporum, non ani-
morum, esse discrimen, ac locorum distantiam,
non autem morum ac voluntatum. Atque utinara
πὰ} ex iis, qui genere nobiscum juncti sunt,
probitatem tuam imitentur! Sic enim non dubito,
quin res omues nostre, tam publice quam privatze,
belle habiturze sint. Te autem rogo atque obsecro,
ut quemadmodum externum bellum manu tua et
consilio ac prudentia exslinguis, strenuo animo
partes nostras tulans, ita etiam nostrum quoque
comprimas ; nimirum quantum in te situm erit,
contendens, ut episcopis, qui nunc convenerunt,
pacatus finis sit. Etenim szpe in unum coire, nec

Ἡμῖν σὺ xat (6) συγγενὴς xat οἰκεῖος, καὶ πᾶν 6
τι οὖν ἂν (T) εἴποι τοιοῦτόν τις. Ἡ γὰρ εὐσέδεια
συνῆψεν ἡμᾶς, καὶ τὸ τῆς ἀρετῆς εὐδόχιμον, ἣν ἐν

C 90 κατεμάθομεν, δείξαντι σαφῶς, ὅτι τὸ Ἑλληνικὸν

καὶ τὸ BápGapov, σωμάτων, οὐ ψυχῶν ἔστι διαφορὰ,
καὶ τόπων διάστασις, ἀλλ᾽ οὐ τρόπων, οὐδὲ προαι-
ρέσεων (8). Εἰ γένοιτο πολλοὺς τῶν ἡμετέρων τὸ
γένος, τὴν σὴν μιμήσασθαι χαλοχἀγαθίαν, καὶ πάντα
ἡμῖν οἶδ᾽ ὅτι ἕξει χαλῶς, τά τε χοινὰ xal τὰ ἴδια.
Παρακχαλῶ ὃξ, ὥσπερ τὸν ἔξωθεν πόλεμον τῇ σεαυτοῦ
δεξιᾷ καὶ συνέσει (9) χαταλύεις, γενναίως ὑπὲρ ἡμῶν
ἱστάμενος, οὕτω λῦσον xal τὸν ἡμέτερον" ὅσα γέ
ἐστιν ἐπὶ σοὶ, εἰρηνικὸν γενέσθαι τὸ τέλος τοῖς συν-
ελθοῦσι νῦν ἐπισχόποις ἀγωνισάμενος. Τὸ γὰρ συν-
ἱέναι μὲν πολλάχις, μτδὲν δὲ πέρας εὑρίσχεσθαι τῶν
καχῶν, ἀλλ᾽ ἀεὶ προστιθέναι ταραχαῖς ταραχὰς,
μείζονος τῆς αἰσχύνης (10), 8 καὶ αὐτὸς γινώσκεις.

tamen ullum* malorum finem reperire, verum tumultibus semper tumultus adjungere, majoris, ut

tu quoque non ignoras, est infamiz.

(97) Kal ἀδικουμένους εὖ πάσχειν. lta cod. D ἀλλ᾽ Exóvies.

Reg. et Pass. In edit. Πολλὰ γάρ ἔστι καὶ ἀδιχεῖσθαι
δοχοῦντας εὖ πάσχειν, etc. Multa enim suntin. qui-
bus ii qui (edi videntur beneficium accipiunt, et con-
tra. iis qui beneficium accipere pulantur. injuria in-
fertur. Szpe et inimici prosunt iis quibus cupiunt
liocere, οἱ amici obsunt iis quibus.prodesse cu-
piunt. Vide Plutarchum, De utilitate ab amico ca-
pienda,

B) Πείθομεν, αὐτόν yé σε. Cod. πείθωμεν. Md.
*?ed. et Combef, αὐτὸν M σε. "e

(89) 'Hàéwc. Cod. et Cowbef. ἡμεῖς.

(1) Συμφρωγήσαι. Cod. R. 'συμφρονῇσαι.

(3) Ὅπερ ἐγὼ τετήρηκα. Cod. Reg. ὅπερ ἐγὼ
πεπείραχα, quod quidem ipse teniavi ; mox , pro
«οὔτο, cod. οὕτω.

(9) .1.2 éxorrt. Xa eod. «οἱ Combef, Tn. edit.

(4) Ὥσπερ ὁ "Iovàc. lta cod. et Reg. In edit.
deest à. Mox, pro παύσηται, co!. παύσῃ.

(5) Alias CXXXV. Scripta anno382, ineunte state.

(6) Ἡμῖν σὺ καί. Wa codd. Reg. B, 5, et HK,
Montac. ei Combef. In edit. σύ deest.

(7) Πᾶν ὅ τι οὖν dr. lta cod. et Combef. In edit.
πᾶν 6 τι ἄν.

a Οὐδὲ προαιρέσεων. Ma codd. Reg. ΙΒ. 5, et
R, Monac. et Morel., sicque legit Bill. At cod. et
Combef. προαιρέσεως. In edit. προδιαιρέσεων. Mox,
pro εἰ γένοιτο, cod. Reg. ἢ γένοιτο. Cod. R. et
Coimbel. f, xat γένοιτο.

: ι) Δεξιᾷ καὶ συνέσει. ἴῃ cod. xai συνέσει de-
unt.

(10) Τῆς αἰσχύνης. lua cod. Reg. et Combef. In
edis. deest τῆς.

Digitized by Google
