<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    183 S. GREGORII THEOLOGI 184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,650">
    curationis est expers : quod autem Deo unitum A est, hoc quoque salutem consequitur. Si dimidia tantum ex parte Adamus lapsus est, dimidiatum quoque sit quod assumptum est, et quod salutem accipit; si autem totus peccavit, toti quoque genio unitus est, atque omni ex parte salutem consequitur. Quocirca ne perfectam salutem isti nobis invideant, aut ossa solum, et nervos, atque hominis picturam Salvatori tribuant. Nam si ipse inanimatus homo est, hoc etiam Ariani aiunt, ut passionem divinitati tribuant, 88 tanquam videlicet quod corpus movet, idem quoque patiatur. Si autem animatus quidem, verum mentis expers, quo tandem modo hominis nomen sustinebit ? Neque enim homo animal est mente carens. Atque illud necesse est, ut species quidem et larva humana sit, anima autem equi cujuspiam, aut bovis, aut alius animalis mentem non habentis. Ac proinde illud Veritate delusus sum, ut qui, alio honore affecto, ipse glorier, meque jactem. Si autem mentis particeps, non autem mente carens homo est, desipere vero ac mentis inopia laborare desinant.
    At, inquis, divinitas mentis loco sufficiebat. Quid autem hoc ad me? Divinitas enim cum sola carne homo non est, imo nec cum sola anima, nec cum utraque, si mens absit, quæ etiam magis homo censeri debet. Quamobrem totum hominem retine, ac divinitatem adjunge, ut me plene ac perfecte beneficio afficias. At, inquis, duo perfecta non capiebat. Non sane; siquidem corporeo modo rem expendas. Vas enim unius modii capax duos modios minime continebit, nec corporis unius locus C duo aut plura corpora. Si autem ut intelligibilia et incorporea ea consideres, illud animadverte, quod idem ipse, et animum, et rationem, et mentem, et Spiritum sanctum continui, atque etiam ante me mundus hic (hoc est quod ex visibilibus et invisibilibus rebus constat), Patrem, Filium et Spiritum sanctum. Hæc enim eorum, quæ in intellectum cadunt, natura est, ut incorporeo atque invisibili modo, et inter se et cum corporibus misceantur, quandoquidem et plurium vocum auris una capax est, et multorum ora iisdem aspectari oculis possunt, odoresque olfactu eodem percipi, ita ut nec res sensiles ob perceptionis copiam imminuantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,920,650">
    τοῦτο καὶ σώζεται. Εἰ ἡμῖους (49) ἅπταισεν ὁ Ἀδάμ, ἡμν καὶ τ προσειλημμένον καὶ τὸ σωζόμενον. Εἰ δὲ ὅλος (50), ὅλ τῷ γεννηθέντι ἑνοται, καὶ λως σώζεται (51). Μὴ τοίνυν βασκανέτωσαν ἡμν τῆς παντελοῦς σωτηρίας, μηδὲ ὀστᾶ μόνον, καὶ νεῦρα καὶ ζωγραφίαν ἀνθρώπου τῷ Σωτῆρι περιτιθέτωσαν. Εἰ μὲν γὰρ ἄψυχος ὁ ἄνθρωπος, τοῦτο καὶ Ἀρειανο λέγουσιν, ν' ἐπὶ τὴν θεότητα τὸ πάθος ἐνέγκωσιν, ὡς τοῦ κινοῦντος τὸ σμα, καὶ πάσχοντος (52). Εἰ δ ἔμψυχος, εἰ μὲν οὐ νοερός, πῶς καὶ ἄνθρωπος; ὁ γὰρ ἄνουν ζῷον ὁ ἄνθρωπος. Καὶ ἀνάγκη τὸ σχμα μὲν ἀνθρώπειον εἶναι (53) καὶ τὴν σκηνήν, τὴν δὲ ψυχὴν ἵππου τινός, ἢ βοός, ἢ λλου τῶν ἀνοήτων. Τοῦτο γοῦν σται καὶ τὸ σωζόμενον· καὶ διεψεύσθην ἐγὼ παρὰ τῆς ἀληθείας. ἄλλου τιμηθέντος, ἄλλος με- Β γαλανουγούμενος. Εἰ δὲ νοερός, ἀλλ' οὐκ νους ὁ νθρωπος, παναπάσθωσαν ὄντως ἀνοηταίνοντες (54).
    quoque erit, cui salus afferatur : atque ego ab ipsa ipse glorier, meque jactem. Si autem mentis particeps, non autem mente carens homo est, desipere vero ac mentis inopia laborare desinant.
    Ἀλλ' ἦρκει, φησίν, ἡ θεότης ἀντὶ το νοῦ. Τί οὖν πρὸς ἐμὲ τοῦτο; Θεότης γὰρ μετὰ σαρκὸς μόνης οὐκ ἄνθρωπος, ἀλλ' οὐδὲ ψυχς μόνης, οδὲ ἀμφοτέρων χωρὶς τοῦ νο, ὁ καὶ μᾶλλον ἄνθρωπος (55). Τήρει οὖν τν ἄνθρωπον ὅλον, καὶ μίξον τὴν θεότητα, ἵνα με τελείως εὐεργετῇς (56). Ἀλλ' οὐκ ἐχώρει, φησί, δύο τέλεια. Οὐδὲ γάρ, εἴπερ σωματικῶς σκοπεῖς. Ἀγγεον γὰρ μεδιμνιαῖον οὐ χωρήσει διμέδιμνον, οὐδὲ (57) σώματος ἑνς τόπος δύο ἢ πλείω σώματα· εἰ δὲ ὡς νοητὰ καὶ ἀσώματα, σκόπει ὅτι καὶ ψυχήν, καὶ λόγον, καὶ νοῦν, καὶ Πνεμα ἅγιον ὁ αὐτὸς ἐχώρησα, καὶ πρ ἐμοῦ τν Πατέρα, καὶ τὸν Υἱόν, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα (58), ὁ κόσμος οὗτος, τὸ ἐξ ὁρατῶν λέγω καὶ ἀοράτων σύστημα. Τοιαύτη γὰρ ἡ τῶν νοητῶν φύσις, ἀσωμάτως καὶ ἀμερίστως, καὶ ἀλλήλοις, καὶ σώμασι μίγνυσθαι. Ἐπεὶ καὶ φωναὶ πλείους ἀκεὶ μιᾷ χωρηταί, καὶ ὄψεις πολλῶν (59) τοῖς αὐτοῖς ρατοῖς, καὶ ὀσφραντοῖς ὀσφρησις, οὔτε τῶν αἰσθήσεων στενοχωρουμένων ὑπ' ἀλλήλων, ἢ ἐκθλιβομένων, οὔτε τῶν αἰσθητῶν ἐλαττουμένων τῷ πλήθει τῆς ἀντιλήψεως.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,660,480,920">
    (49) Εἰ ἡμῖους. Colb. 9 et Combef. εἰ ἡμν.
    (50) Εἰ δ ὅλος. Vox ἅπταισε vel excidit, vel subauditur, hancque Bill. supplevit.
    (51) Καὶ ὅλως σώζεται. Colb. 3, 9, et Combef. καὶ ὅλος σώζεται. Totus etiam salutem consequitur.
    (52) Τούτου καὶ πάσχοντος. Cod. Reg. B, καὶ τοῦ πάσχοντος.
    (53) Ἀνθρώπειον εἶναι. Ita Colb. 3, 6, 9, et Morel.; al Colb. a, ἀνθρώπινον εἶναι. In edit. εἶναι deest.
    (54) "Ὄντως ἀνυπταίοντες. Ita Colb. 3, 6, 9, a, et cod. Reg. ac Combef. Sic etiam legit Bill. In edit.: οὕτως, quod non displicet : Tandem aliquando desipere desinant.
    (55) Ὁ καὶ μᾶλλον ἄνθρωπος. Multi, inquit Billius, hominem sola mente definierunt; Plato præcipue substantiam ipsam rationalis animæ haberi, corpus autem hominis simulacrum et umbram. Vide Mars. Ficinum in argumento xii dialogi Pla-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,660,920,920">
    D tonis De legibus, unde Africanus apud Ciceronem in Somnio sic Scipionem alloquitur : Nec enim is es quem forma ista declarat; sed mens cujusque is est quisque, non ea figura quæ digito demonstrari potest.
    (56) Τελείως εὐεργετῆς. Montac., Morel. et Combef. τελείως εὐεργετήσης.
    (57) Οὐδέ. Colb. 3, a, et Combef. οὐδὲ γάρ.
    (58) Τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Colb. 3, 6, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
    (59) Ὄψεις πολλῶν. Ita Colb. 3, a, Montac., Morel. ac Combef. In edit. ὄψεις πλειόνων. Mox pro ὁρατοῖς, cod. Reg. B, Montac. ac Combef. ὁραταί, et pro ὀσφραντοῖς, Combef. ὀσφρανταί. Vertit Bill.: Et plurium a pecibus ab iisdem rebus in oculorum sensum cadentibus capi potest, atque idem odoratus ab iisdem rebus quæ olfactu sentiuntur, sic nempe ut nec sensus a se ipsis mutuo comprimantur atque in angustias redigantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    Letras A, B, C, D funcionam como marcadores de seção/marginais.
    Nota (55) continua na coluna direita do aparato crítico ("D tonis...").
    Inserção de tradução latina no meio da coluna grega ("quoque erit...").
  </notas>
</pagina>