951

EPISTOLA CXL.

258

woultetv μὴ ἐξαρχεῖν πρὸς τὰς τοιαύτας φροντίδας. A Late consumptus, el quod quidem ejusmodi curis

Ἐπειδὴ καὶ ὑμεῖς ἐδαρεῖτε, τὴν ἀναχώρησιν óvst-
δίζοντες, xat αὐτὸς οὐχ ἔφερον τὰς παρὰ πάντων pot
γινομένας χαταδοήσεις, 6 τε χαιρὸς χαλεπὸς, ἀπει-
λῶν ἡμῖν ἐχθρῶν ἔφοδον ἐπὶ βλάθῃ τοῦ χοινοῦ (34)
πάσης τῆς Ἐχχλησίας" τέλος ἡττήθην ἧτταν (38)
τῷ σώματι μὲν ὀδυνηρὰν, τῇ δὲ ψυχῇ ἴσως οὐ πονη-
ράν. Ἐπιδίδωμε τὸ satetvby τοῦτο σῶμα τῇ Ἐχχλη-
9(1, μέχρις ἂν ἧ δυνατὸν (56), αἱρετώτερον εἶναι
νομίζων ὁτιοῦν παθεῖν σαρχιχῶς μᾶλλον, ἣ πνευμα-
τιχῶς πλήσσεσθαι (37) xal πλήσσειν τοὺς πολλοὺς,
τὰ χείρω περὶ ἡμῶν ὑπειληφότας, ἐξ ὧν αὐτοὶ πά-
ὄχουσι. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδὼς καὶ συνεύχου, xal τὴν γνώ-
pnv ἡμῶν ἀποδέχου" οὐ χεῖρον δ᾽ ἴσως εἰπεῖν, xat
turo) πρὸς εὐλάδειαν (58).

PM'. OAYMIIIQ (29)

imparem me existimarem. Quoniam vos etiam
mihi graves cratis, recessum exprobrantes, et
ipse vociferationes ab omnibus mihi factas uon
ferebam, ac difücile tempus hostium adventum
minitans ad Ecelesiz totius rem communem labe-
faciandam : tandem victus sum prelio molesto
quidem corpori, sed aniwe forsan non. damnoso.
Concedo boc abjectum corpus Ecclesie, quoad
licuerit, optabilius 117 esse ducens perpeti po-
tius quidlibet in carne, qum spiritaliter offendi et
multis esse offensioni, qui pejorem de nobis opi-
nionem habuerunt, ex iis qua ipsi patiuntur. Hxc
cum tibi cognita sint, eliam preces conjunge, et
consilium nostrum approba; nec pejus forsitan
erit dicere, et ad pietatem informa.

CXL. OLYMPIO,

Preter varias ad Olympium epistolas, quas snis, ut potuimus, locis assignavimus , supersunt mon pauce,
qaos hoc anuo quidem scriptas, prefeciuree vel. mentio, vel significatio saliem aliqua, dubilare non sinit.
Has itaque hic colloecamus ; adwistis tamen nounullis ad alios datis, que cum ejusdem sint argumenti,
ejusdem quoque lemporis censenda sunt, Sic juxia se invicem posite sibi mutuo lumen. afundent. Datas
nd Olgmpiem litteras per Aurelium. perfugam — pre mittendas. arbitramur. His Olympio, quem magnis
cumulat. laudibus ,, Aurelium commendat , nec. ipsi solum . sed ejus etiam. socio et adjutori, quem
Asterium esse existimat Tillemontius, nec inmerito; quippe quem et litíeris eadem de re Gregorius el poten-
tja cum Olympio consociat.

Πάλιν γράφω, παρεῖναι δέον" ἀλλὰ παρὰ σοῦ μοι p — Rursus scribo, cum adesse oporteat; sed mihi

τὸ θάρτος, ὦ xai τῶν πνευματιχῶν βραδεντὰ (40)
(iva. πρῶτον εἴπω τὸ πρῶτον), xal τῶν κοινῶν Exay-
ορθωτὰ, xai θεόθεν τὰ ἀμφότερα (41) ὁ καὶ μισθὸν
εὑσεδείας λαθὼν, τὸ κατὰ νοῦν χωρεῖν σοι τὰ πρά-
γματα, καὶ μόνῳ τυγχάνειν ἀλωτὰ, τὰ μὴ τοῖς ἄλ-
λοις ἁλώσιμα. Σύνεσις γάρ σοι xal ἀνδρεία τὴν ἀρ-
χὴν ἄγουσιν, ἢ μὲν εὑρίσκουσα τὸ πραχτέον, ἡ δὲ
ῥᾳδίως ἐπιτελοῦσα τὸ εὑρεθέν. Καὶ τὸ μέγιστον, ἡ
«ἧς χειρὸς καθαρότης, fj πάντα εὐθύνεται. Ποῦ σοι
χρυσὸς ὁ ἄδιχος ; οὐδ᾽ ἐγένετο, πρῶτον ἑξορίαν χα-
παχριθεὶς (42), ὡς ἀφανὴς τύραννος. Ποῦ δὲ ἀπ-
ἐχθεια; χαταχέχριται. Ποῦ δὲ χάρις ; ἐνταῦθά τι
χλίνῃ (κατηγορήσω γάρ σου μιχρὃὸν), ἀλλὰ Θεοῦ φι-
λανθρωπίαν μιμούμενος, fjv xal νῦν αἰτεῖ δι᾽ ἡμῶν

ἃ te fiducia hzc nascitur, o et spiritualium arbiter
(ut primo loco, quod primum est, dicam), et publi-
carum rerum corrector, atque utrumque divinitus ;
qui etiam hoc pietatis praemium accepisti, ut res
tibi ex animi sententia fluant, solusque ea assequi
possis, quz omnibus aliis negata sunt. Prudentise
enim et forlitudinis ductu atque auspiciis impe-
rium séministras; quarum altera, qux» facienda
sunt, excogitat ; altera, quod est excogitatum fa-
cile exsequitur. Πὰς, quod maximum est, accedit
manus puritas et integritas, qua omnia reguntur.
Ubinam tibi aurum injuste collectum? ne fuit qui-
dem unquam, utpote ante omnia proscriptum, tan-
quam tectus et obscurus tyrannus. Ubi inimicitia?

Αὐρήλιος (45) ὁ σὸς στρατιώτης, ὃν ἄφρονα φυγάδα C damnata est. Ubi favor? hic nonnihil labas et (le-

καλῶ, καὶ ἱχέτην σώφρονα, ὅτι ὑπὸ τὰς ἡμετέρας
ἑαυτὸν τέθειχκε (64) χεῖρας, καὶ διὰ τῶν ἡμετέρων
πὰς σὰς, ὥσπερ τινὰ εἰχόνα βασιλικὴν, τὴν πολιὰν

ἡμῶν προδαλλόμενος (45), χαὶ τὴν ἱερωσύνην, ἣν

(34) ᾿Επὶ βιλάδῃ τοῦ κοινοῦ. Morel. In damnum

publicum totius Ecclesie.

(35) ᾿Ηττήθην ἧτταν, εἰς. Morel. Victus sum
clade corpori quidem laboriosa, animo vero fortasse
non damnosa. Combef. autem : Victus sum ejus
weris victoria que corpori quidem dolorem afferat,
«t animo forsan damnosa non ezsisint.

(25 Μέχρις ἂν ἧ δυνατόν. Morel. quando fuerit
walidum. Animadvertit sane vir doctus quod paulo
ante corpus nrorbo confectum Gregorius causetur,
eui cura episcopalis damno futura sit et acerbior;
ideoque, ut stet sensus quem  excogitat, ἐπιδίδω-
pas reddit concedam.

, G7) πνευματιχῶς πιλήσσεσθαι, εἰς. Combef. ver-
sionem sequimur. Morel. Spiritu percelli, et multos

perceilere, etc. .
($8) Τυποῦ πρὸς εἰάδεισν. Morel. Formeris
etiam ad veuerationem.

ceteris (paelum enim 1e accusabo); verum Dei
benignitatem imitans, quam nunc quoque per nos
petit atque implorat Aurelius, miles tuus, quen
dementem quidem perfugam voco, prudentem au-

(59) Alias LXXVIII, Scripta «estate anni 382. —
᾿θλυμαίῳ. Cod. Reg. R. Montac. et Combef., 'AXv-
πίῳ. Morel. ᾿Αλυπίῳ vel Παλλαδίῳ.

140) Πρευμωτικῶν βραδευτά. Wa eod. Reg. R. ὃς
Morel. unaque bic vera lectio, ait. Bill. ln. edit.
πραγματιχῶν.

(41) Τὰ ἀμφότερα. In cod. τά deest. — u

(42) Πρῶτον ἐξορίαν» καταχριθείς, prius exsilio
damnatum. lta cod, 2022. Αἱ Reg. πρῶτος ἐξορίαν.
Ín edit. quibusdam deest πρῶτος, in aliis πρῶτον
ἕξω, quod Bill. prius damnatum et. ejectum. Com-
bef. πρῶτον ἕξω, vertitque : Ne fuit quidem unquam

D partun exira prius damauatum in ipsa ejus natura,

quasi tyrannus tectus omnique ei negato. adita.
(43) Αὐρήμιος. Cod. Αὐρήλιον.
44) 'Eavrcy τέθειχε. Wa cod. et Reg. Edit. τέ-
θηχε. Paulo infra, pro τὰς σάς, iid. codd. ταῖς aate.
(45) Προθα.1.Δόμεντος. Via cod. Montac, Morel. et

Digitized by Google
