491

S. GREGORII THEOLOGI

1)

pratermittere convenit : Utinam. abscindantur qui ἃ ραλιπεῖν ἀναγκαῖον. "Ops.lor xal ἀποκόψονται ol

vos coniurbant 55, ac secundum Judaisnium, et
secundam circumcisionem, et secunda sacrificia
invehunt. Si enim. verum est quod asserunt, quid
vetat quin Cliristus quoque ad eadem hxc abro-
gauda rursus nascatur, et rursus a Juda prodatur,
et in erucem tollatur, el sepulture mandetur,
€t resurgat, ut. omuia, qux? ejusdem seriei sunt,
impleantur, eodem stellarum. motu, juxta Gre-
corum circuitum, eadem  circumferente?. Que
enim hzc fatalis sors fuerit, ut ex iis, quze tun
contigerunt, aliud. partim fiat, aliud partim omit-
tatur? lloc sapientes viri ostendant, et librorum
inultitudine gloriantes.

Quoniam autem ob librum illum de Trinitate ani-
mis inflati, falso nos, ut in fide minime sanos,
accusant, ac plerosque velut esca quadam alliciunt,
illud scire necesse est, Apollinarium, quamvis dei-
latis nomen Spiritui sancto dederit, vim tamen dei-
tais minime custodiisse. Siquidem ex maguo, et
majori, et maximo, hioc. est, ex Spiritu sancto, et
Filio, et Patre, tanquam ex splendore, et radio,
et sole, Trinitatem constituere (quod quidem in
illius libris aperte scriptum est), deitatis scala est,
non in celum subvehens, sed e ccelo dejiciens.
At nos Deum quidem Patrem et Filium et Spiritum
sanclum agnoscimus: hac autem non nuda no-
mina, dispares dignitates aut potenlias secantia,
sel un:m eamdemque, ut. appellationem, ita di-
vinitatis naturam, et essentiam, ac polentiam.

Quod si quis hzc quidem a nobis recte dici arhi-
tretur, verum hzreticorum communionem objiciat,
hoc nostrum csse quispiam ostendat; ei tune vel
persuadebimus, vel secedemus. Ante judicium au-
tem, uec aliud quidquam novi moliri tulum est,
nedum rem tantam, et de rebus tantis, Nos quidem
ista, et apud Deum et apud homines, contestati
Sumus, ct contestamur. ἂς ne nunc quidem, ere-
das mihi velim, hze scripsissemus, nisi Ecclesiam
lacerari atque discindi videremus, 93 tum per
alias prastigias, tum per presens vanitatis con-
cilium, Quod si quis nobis hzc dicentibus et

** Gal. v, 13.

(80) Τὰ πάντα τὰ τῆς αὐτῆς. Morel. τὰ πάντα
«ἧς αὐτῆς.

(δ) Κατὰ τὴν ᾿Ελληνικὴν ἀναχύχιλωσιν. Hunc
orbem ab eisdem abeundi, ait Bill, et ad eam-
dem rem reveriendi. confutat. Augustinus, lib. x,
cap. 31, De civit., qu opinio Platonicorum fuit,
qui. circuitus temporum induxerunt, quibus eadem
Semper fuisse renovata atque repetita in rerum
natura, atque ila deinceps fore sine cessatione
asseverarenl, ut idem August. docet, lib. xn,
€ap. 13. Cur autem hunc orbem necessarium pu-
tarent Platonici, exponit Vives, lib. x, cap. 51, ne
videlicel cuim certus essel animarum numerus ἃ
Dev, cum. mundum hunc architectaretur, creatus,
ders ent. qui. terram. incolerent. liomines , uiundo
iterno. et hominibus mor!i subditis. Revolutionem
hanc videtur attingere. Tullius. in. Somuio Sci-
pionis,

(82) Τίς γὰρ ἡ ἀποκιήρωσις. Ita codd. omnes,

ἀναστατοῦντες ὑμᾶς, xaX δεύτερον Ἰουδαϊσμὸν, καὶ
δευτέραν περιτομὴν, xat θυσίας δευτέρας εἰσάγοντες"
εἰ γὰρ τοῦτο, τί κωλύει χαὶ πάλιν γεννηθῆναι Χρι-
στὸν εἰς ἀθέτησιν τῶν αὑτῶν, χαὶ προδοθῆναι πάλιν
ὑπὸ ᾿ἸἸούδα, χαὶ σταυρωθῆναι, xal ταφῆναι, καὶ ἀνα-
στῆναι, ἵνα πληρωθῇ τὰ πάντα τὰ τῆς αὐτῆς (80)
ἀχολουθίας, κατὰ τὴν Ἑλληνικὴν ἀναχύχλωσιν (81),
τὰ αὐτὰ περιφερούσης τῆς αὐτῆς τῶν ἄστρων κινή-
σεως; τίς γὰρ ἡ ἀποκλήρωσις (82), τὸ μέν τι γε-
νέσθαι τῶν τότε συμδάντων, τὸ δὲ παρεθῆναι; τοῦτο
δειξάτωσαν οἱ σοφοὶ, xai τῷ πλήθει τῶν βιδλίων φι-
λοτιμούμενοι. .

Ἐπειδὴ δὲ τῷ περὶ Τριάδος φυσιούμενοι λόγῳ, xa-
ταψεύξδονται μὲν ἡμῶν, ὡς οὐχ ὑγιῶς ἐχόντων περὶ
τὴν πίστιν, δελεάζουσι δὲ τοὺς πολλοὺς, ἐχεῖνο γι-
γώσχειν ἀναγχαῖον, ὅτι ᾿Απολλινάριος μὲν τὸ τῆς
θεότητος ὄνομα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δοὺς, τὴν δύνα-
μιν τῆς θεότητος οὐχ ἐφύλαξε. Τὸ γὰρ ἐκ μεγάλου,
xaX μείζονος, xai μεγίστου συνιστᾷᾶν τὴν Τριάδα,
ὥσπερ ἐξ αὐγῆς, καὶ ἀχτῖνος, καὶ ἡλίον, τοῦ Πνεύ-
ματος, καὶ τοῦ Υἱοῦ xal τοῦ Πατρὸς ὅπερ ’85) σα-
φῶς ἕν τοῖς ἐχείνου γέγραπται λόγοις), χλίμαξ ἐστὶ
θεότητος, οὐχ εἰς οὐρανὸν ἄγουσα (84), ἀλλ᾽ ἐξ οὐ-
ρανοῦ xxváyouca. Ἡμεῖς δὲ Θεὸν μὲν γινώσχομεν
τὸν Πατέρα, καὶ τὸν Υἱὸν, xal τὸ ἅγιον Πνεῦμα (85) ᾿
ταῦτα δὲ οὐ χλήσεις Ψιλὰς, τεμνούσας ἀξιωμάτων ἣ
δυνάμεων ἀνισότητας, ἀλλὰ μίαν xal τὴν αὐτὴν
ὥσπερ προσηγορίαν, οὕτω καὶ θεότητος φύσιν, xol
οὐσίαν, καὶ δύναμιν.

Εἰ δέ τις ταῦτα μὲν ὀρθῶς οἴεται λέγεσθαι, ἐγχα-
Aet δὲ τὴν τῶν αἱρετικῶν χοινωνίαν, δειξάτω τις
τοῦτο τῶν ἡμετέρων (80) xat f| πείσομεν, fj àva-
χωρήσομεν. Πρὸ χρίσεως δὲ οὐδὲ ἄλλο τι χαινοτο-
μεῖν ἀσφαλὲς, μὴ ὅτι πρᾶγμα τοσοῦτον, xa περὶ
τηλικούτων. Ἡμεῖς μὲν οὖν ταῦτα xal διεμαρτυρά-
μεθα Θεὸν χαὶ ἀνθρώπους, καὶ διαμαρτυρόμεθα.
Καὶ οὐδὲ νῦν, εὖ ἴσθι, ταῦτ᾽ ἂν ἐγράψαμεν, εἰ μὴ
τὴν Ἐχχλησίαν ἑωρῶμεν διασπωμένην, xal τεμνο-
μένην, καὶ ταῖς ἄλλα:ς τερατείαις, καὶ τῷ νῦν δυνε-
δρίῳ τῆς ματαιότητος. Εἰ δέ τις ταῦτα λεγόντων
ἡμῶν xaX διαμαρτυρομένων, f] διὰ χρείας τινὰς (87),

Montac., Morel. et Combef., cujus interpretationem

D sequinur. In. edit. ἀποπλήρωσι;, vertitque Dill. :

Que enim hec attributio fuerit, ut ex iis qug tum
contigerunt -aliud factum, aliud omissum sit?

(85) Ὅπερ. lta. codd. nostri. In edit. ὥσπερ.

(84) Εἰς οὐρανὸν ἄγουσα. Montac., Morel. ct
Combef. εἰς οὐρανὸν ἀνάγουσα, non in celum sur-
sum velens.

(85) Τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Colb. 5, xaX τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον. -

(86) Δειξάτω τις τοῦτο τῶν ἡμετέρων. Comb. :
Ostendat. quispiam id ad πος spectare. Bill.: Hoc
uosirorum quispiam ostendat,

(87) Ἢ διὰ χρείας τινάς, εἰς, Colb. 5, ἢ διὰ
ἔχθρας τινὰς, ἢ διὰ φόβον ἀνῶν (&vuv pro ἀνθρώ-
πων), απὸ propter quasdam inimicitias aut propter
insipientium metum. Paulo post, διὰ μιχροψυχίας,
reddit Bill. propter simultates.

Digitized by Google
