451

S. GREGORII THEOLOGI

183

time vir. (tanquam sarcolatro, siquidem ego anthro- 4 Θεὸν πρὸς σάρκα, ὡς οὐχ ἄλλως δεθῆναι δυνάμενον,

polatra sum), idcirco mentem meam contemnis, ut
D.um cum carne devincias 9() perinde atque aliter
astringi nequeat, ob idque intermedium parietem
tollis 55, Mea autem ratio, hoc est, hominis minime sa-
pientis eL eruditi, qu:enam est? Mens menti, ut pro-
pinquiori et conjunctiori, jungitur, ac per eam carni,
inter divinitatem et carnis molem , intervenientem.

Porro autem, quam humanitatis assumptze, vel,
ut ipsi loquuntur, incarnationis, causam afferant,
videamus, Siquidem ut Deus alioqui incomprehen-
sibilis, comprehendatur, ac sub carne, quasi velo
quodam, eum hominibus versetur, scita sane haec
ipsis larva est, εἰ hypocrisis fabula : ut interim non
dicam alio quoque modo fieri potuisse, ut nobiscum
versarelur, quemadmodum prius in ignis rubo **,
et forma humana **, Si autem. ut. simili per simile
eanclilicato peccati. damnationem solvat, profecto
quemadmodum carne propter carnem damnatam,
et anima propter animam opus habuit, ita etiam
menle propter mentem, utpote qux in. Ádamo non
solum peccaverit, sed et prima affecta fuerit,
queinadmodum medici in morbis loquuntur. Quod
euim mandatum accepit, hoc mandato quoque mi-
uime paruit : quod aulem minime paruit, boc
etiam eo audaci: progressum est, ut illud violaret;
quod aulem violavit, boc in primis quoque salute

xai διὰ τοῦτο ἐξαιρεῖς τὸ μεσότοιχον. Ὁ δὲ ἑμὸς
λόγος τίς, τοῦ ἀφιλοσόφου xal ἀπαιδεύτου ; ὁ νοὺς
τῷ vot μίγνυται, ὡς ἐγγυτέρῳ xai οἰχειοτέοῳ, xal
διὰ τούτου σαρχὶ μεσιτεύοντος (71) θεότητι xal πα-
ym

Τίς δὲ xdi ὁ λόγος αὐτοῖς τῆς ἐνανθρωπήσεως,
ἴδωμεν, εἴτουν σαρχώσεως, ὡς αὐτοὶ λέγουσιν. Εἰ
μὲν ἵνα χωρηθῇ Θεὸς, ἄλλως ἀχώρητος ὧν, καὶ ὡς
ὑπὸ παραπετάσματι τῇ σαρχὶ τοῖς ἀνθρώποις προσ-
ομιλήσῃ, χομψὸν τὸ προσωπεῖον αὐτοῖς, χαὶ τὸ
δράμα τῆς ὑποχρίσεως * ἵνα μὴ λέγω ὅτε καὶ ἄλλως
ὁμιλῆσαι ἡμῖν οἷόν τε ἦν, ὥσπερ ἐν βάτῳ πυρὸς

B xoi ἀνθρωπένῳ εἴδει (72) τὸ πρότερον. Εἰ δὲ ἵνα

λύσῃ τὸ χατάχριμα τῆς ἁμαρτίας τῷ ὁμοίῳ τὸ
ὅμοιον ἁγιάσας, ὥσπερ σαρχὸς ἐδέησε διὰ τὴν σάρχα
χκαταχριθεῖσαν, xol ψυχῆς διὰ τὴν ψυχὴν, οὕτω χαὶ
νοῦ διὰ τὸν νοῦν, οὐ πταίσαντα μόνον ἐν τῷ ᾿Αδὰμ,
ἀλλὰ xal πρωτοπαθήσαντα, ὥσπερ οἱ ἰατροὶ λέγουσιν
ἐπὶ τῶν ἀῤῥωστημάτων. Ὃ γὰρ τὴν ἐντολὴν ἐδέξατο,
τοῦτο καὶ τὴν ἐντολὴν οὐχ ἐφύλαξεν" ὃ δὲ οὐχ ἐφύ-
λαξε, τοῦτο xai τὴν παράδασιν ἐτόλμησεν" ὃ δὲ
παρέθδη, τοῦτο xal σωτηρίας ἐδεῖτο μάλιστα ; ὃ δὲ
τῆς σωτηρίας ἐδεῖτο, τοῦτο xal προσελήφθη * ὁ: νοῦς
ἄρα προσείληπται.

indigebat ; quod autem salute indigebat, hoc etiam assumptum est ; ita fit, ut mens assumpta sit.
Hoc wunc, velint. nolint, demonstratum. est, Τοῦτο νῦν ἀποδέδειχται, χἂν μὴ βούλωνται, γεω-

geometricis, ut ipsi aiunt, ac necessariis demon-
strationibus, Tu vero p'rinde facis, ac si, [2280
hominis oculo, ac pede insuper offenso, pedi qui-
dem medicinam adhiberes, oculum autem incura-
ium reliuqueres : aut, cum pictor aliquid minus
recte pinxisset, picturam quidem immutares, pi-
ctorem autem, velut imunere suo recte. functum,
praterires. Quod si, his rationibus probibili eo
confugiunt, ut. Deum, remota etiam mente, homini
salutem afferre posse dicant, utique potuit eliam,
re"ola carne per solam voluntatem, quemadmo-
dum alia quoque omnia citra corporis operam ope-
ratus est, et operatur. Quare cum mente carnem
quoque tolle, ut plena et perfecta tibi sit temeritas.

μετριχαῖς, ὥς φασιν αὐτοὶ, xol ἀναγχαίαις ἀπο-
δείξεσι. Σὺ δὲ ποιεῖς παραπλήσιον, ὥσπερ ἂν εἰ
ὀφθαλμοῦ ἀνθρώπου πταίσαντος χαὶ ποδὸς προσ-
πταίπαντος, τὸν πόδα μὲν ἐθεράπευες, τὸν δὲ ὀφθαλ-
μὸν ἀθεράπευτον εἴας" f| ζωγράφου τι μὴ χαλῶς
γράψαντος, τὸ μὲν γραφὲν μετεποίεις, τὸν δὲ ζωγρά-
qov ὡς χατορθοῦντα παρέτρεχες. El δὲ ὑπὸ τούτων
ἐξειργόμενοι τῶν λογισμῶν, καταφεύγουσιν ἐπὶ τὸ
δυνατὸν εἶναι θεῷ, xat χωρὶς νοῦ, σῶσαι τὸν ἄνθρω-
πον, δυνατὸν δῇ mou xol χωρὶς σαρχὸς, μόνῳ τῷ
βούλεσθαι, ὥσπερ xa τὰ ἄλλα πάντα ἐνεργεῖ, xat
ἐνήργηχεν ἀσωμάτως. Ανελε, οὖν μετὰ τοῦ νοῦ xa!
τὴν σάρχα, ἵν᾽ fj σοι τέλειον τὸ τῆς ἀπονοίας. ᾿Αλλ᾽
ἀπατῶνται ὑπὸ τοῦ γράμματος, xol διὰ τοῦτο τῇ

Sed scilicet ἃ littera decipiuntur, proptoreaque ad Ὁ σαρχὶ προστρέχουσι, τὴν συνήθειαν τῆς Γραφῆς

82 Eplies^n, 4. ** Exod. im, 2. δ᾽ Gen. xvin, 1 874.

itaque modo Gregorius Apollinarii sequaces sar-
colatras vocat, quod carnem solam ab eo assum-
ptam fuisse contenderent, Superius enim probavit
eos qui mentem tollunt, animam quoque prorsus
tollere, utpote in qua nihi! sit mente praestantius.

(71) Μεσιτεύοντος. Montac. et Morel. ὡς peat-
τεύοντος. Vertit. Combef. : Que. media. intercedat
ἐμ deitatem et carnis molem.

(12) Ἐν ἀνθρωκίνῳ εἴδει. In. humana specie,
videlicet dum sui praseutiam patriarchis exhibuit.
Christum ab initio inter homines luisse conversalum
existimarunt Patrum nonnulli. Congressus. est, in-
quit Tertullianus, cum patriarchis et. prophetis...
edisceus jam indea primoidio, jam inde hominem quod

erat futurus in. fine. Asserunt quidam, ait. Augusti-
nus, lib. xvi. De civ. Dei, e»p. 29, Dominum Chri-
stum, etiam ante indumentum carnis, [uis:e visibi-
lem. Est. quidem divine potestatis εἰ invisibilis, in.
corporalis, incommutabilisque nature, sine ulla sui
uiutatioue etiam mortalibus aspectibus apparere, non
per id quod est, sed per aliquid quod. ttbi. subditum
est. Quid autem illi subditum non est? Verum huic
sententia S. Doctor favere non videtur. Addit enim :
Multo est credibilius quod εἰ Abraham in tribus, et
Lot in duobus viris Dominum | agnoscebant, cul per
singularem numerum loquebantur, ctiam cum eos he-
mines esse arbitrarentur.

Digitized by Google

