465 EPISTOLA ΧΟ. 166

coyzv. Ἔστι δὲ xal τοῦτο (VI) ἐπιειχῶς συμφορᾶς A vexare, a6, quibus possunt, incommodis afficere
ἐλάττωσις. non desinunt. Αἱ tu a Deo. precibus pele, ut se
propitium nobis et placidum praebeat. 118 duorum alterum continget, nempe ut vel has acerbitates
oumnino fugiamus, vel certe perferamus ; qux res plane etiam zerumn:e imminutio est.

XCI. NECTARIO  ARCIHEPISCOPQ CONSTAN-

LA. NEKTAPIQ APXIETHZKOTIQ KONXTANTI-
TINOPOLIS.

ΝΟΥΠΟΛΕΩΣ (48).

Alteram hanc ad. Nectarium epistolam hucusque distulimus, quod ad eum scribat se morho, quo in superio
fibus litteris se veaari significabat, utcunque recreatum, Ex. his autem litteris intelligas, lector, quam
amico in successorem. suum animo (fuerit Gregorius, qui ad eum ultro. scribit, eique alios commendat ;
quod. profecto, ut Dillius observat, ingenui et candidi hominis est, nec ulla malevolentia invidiaque suffusi.

Τὸ uiv xa0' ἡμᾶς ἔχει, ὡς; ἔχει ἄνευ πολέμου
γαὶ πραγμάτων χαθήμεθα, σιωπῆς ἀχίνδυνον γέ-
ῥᾶς (49) ἀντὶ πάντων τιμήσαντες. Καί τι xal (50)
ὠνάμεθα τῆς ἡσυχίας, ἐλέῳ Θεοῦ ἐχανῶς τῆς ἀῤῥω-
στίας ἀνενεγχόντες. Σὺ δὲ χατευοδοῦ καὶ βασίλευε,
ὡς ὁ θεῖος Δαδίδ φησι" xal σοι συνδιέποι τὴν ἱερω-
σύνην ὁ τιμῆσας Θεὸς, πάσης ἐπηρείας ὑψηλοτέραν
ταύτην χαριζόμενος. Ἵνα δὲ τοῦ θαῤῥεῖν ἀλλήλοις
ἀπίδειξιν δῶμεν, καὶ μή τι πάσχιομεν ἀνθρώπινον
0:9 παριστάμενοι, ἐγὼ μὲν ταῦτα πρεσδεύω πρὸς
o£, σὺ δέ μοι προθύμως ἐπίνευσον. Τοῦ γνησιωτάτου
ἡμῶν Παγχρατίου χηδόμεθα, πολλῶν ἕνεχεν ἀναγ-
χαίως τοῦτο ποιοῦντες. Τοῦτον καὶ προσίεσθαι θέλη-
σὸν εὐμενῶς, καὶ συστῆσαι τῶν φίλων τοῖς amoubato-
πέροις (51), ὥστε τοῦ σχοποῦ τυχεῖν. Ὁ δὲ σχοπὸς,
στρατείᾳ τινὶ τὴν ἀπραγμοσύνην λαθεῖν" ἐπεὶ
μηδὲ (52) εἷς βίος ἀνεπηρέαστος τοῖς πονηροῖς, ὃ
χαὶ αὐτὸς γινώσχεις.

Res nostrze se habent, ut habent : sine bello et
negotiis sedemus, silentii premium ab omni peri-
culo vacuu.n omnibus rebus anteponentes. Quin ex

p ac etiam. quiete nonnihil fructus cepimus, nimi-

rum ex morbo Dei misericordia utcunque rc-
creati. Tu vero prospere incede et regna **, αἱ
Davidis verbis utar : ac. Deus sacerdotium istud,
quo te ornavit, tecum gubernet, 79 atque omni
calumnia et vexatione sublimius praebeat. Ut au-
lem mutus utrinque fiduci: argumentum demus,
nec, cum Deo astemus, humano quodam affectu
ducamur, hanc quidem deprecationem ad te af-
fero, tu. vero prompte et libenter annue. Mult:
nos causz necessario impellunt ui sincerissimo
nostro filio Pancratio consultum velimus. Quoam-
obrem a te peto, ul et benigno eum animo admit-
tas, et optimo cuique amicorum commendes, ut

' scopuin eum, quem sibi proponit, assequatur. Est

s«tem hic scopus, ut per quoddam militie genus. immunitatem a negotiis accipiat, quandoquidem

ne genus quidem vite nullum est ab improborum

hosti.
Β΄. ΦΙΛΑΓΡΙΩ (55). .

injuria liberum , quemadmodum ipse quoque

XCII. PHILAGRIO.

, Ad annuum 3582. periinent alie epistole, quas amicis. suis scripsit Gregorius , cum post. abdicatam sedem
Consteutinopolitanam, Naaianszi versaretur. Cum autem ille littere nihil habeant, unde earum ordinem in-
ler sese possimus statuere, eas indiscriminatim sic collocabimus, prioris tantum ordinis hubita ratione,

Ἰχῶς ἔχει aot τὰ τοῦ σώματος ; ἢ δηλονότι βραχὺς C — Quomodo se habet corporis tui valetudo ? An

ὁ λόγος, ὅπως ἂν ἔχοι (54) ; περὶ 65 τῆς Ψυχῆς οὐκ
ἐρήσομαι πῶς. Οἶδα γὰρ ὅτι καὶ λίαν χαλῶς * ἐπειδὴ
γενναίως ἐμφιλοσοφεῖς τοῖς πάθεσιν τοῦ σώμα-
τος (55), ὥσπερ βάσανον ἀρετῆς, ἀλλ᾽ οὐχ ὕλης ἀνω-
μαλίαν (36) τὸ πρᾶγμα δεξάμενος, ἵνα f σοι τὸ χα-
χοπαθεῖν (57) τῆς τῶν ἄλλων ὑγιείας μαχαριώτερον.
Δίδως καὶ ταύτην (58) ixavhv τῆς φιλοσοφίας ἀπό-

9 Psal. xciv, 5.

ΔῊ Ἔστι δὲ xal τοῦτο. lta cod. Reg. Et hoc,
seilicet, τὸ καρτερεῖν, haud exigua mali imminutio.
Pro ἐπιειχῶς, Montac. et Morel. legunt. ἐπιειχές.

(48) Alias LVI. Scripta cirea idem tempus, —

(49) Σιωπῆς ἀκίνδυνον γέρας. Vide Erasmum
in adagio : Sileniii tutum premium.

(50) Καί τι καί. Combef. xal τοι χαί τι, quin et
eliqwid e solitudine ac quiete.

(54) Σπουδαιοτέροις. Cod. et Combef. σπου-

f

fot.
(52) Ἐπεὶ μηδέ. Pass. ἐπειδὴ μηδέ.
(53) Alias fi. Scripta eodem tempore.
(δ) Ὅπως ἂν ἔχοι. lta. cod. Reg, Pass., Mon-
tac., Morel. ac Combef. In edit. ἔχῃ. :
(8 "Epgulocogeic τοῖς πάθεσι» τοῦ σώματος.

scilicet parum tibi curs est, quomodo se habeat ?
De anima autem baud percunctabor ecquid va-

leat : scio enim bellissime valere, quandoquidem

in corporis morbis strenue philosopharis, quasi
non materie et humorum intemperiem, sed virtu-
tis explorationem eam rem acceperis ; ut sic in-
valetudo tua aliorum sanitate et incolumitate bea -

In edit. legitur tantum τοῖς τοῦ σώματος. Vertit tamen
Bill. : in corporis morbo. Nonnulli codd. non habent
τοῦ σώματος. Montac, et Morel, ἐφιλοσόφεις.

(56) Οὐχ ὕλης ἀνωμαλίαν, intemperiem et. in-
equalitatem humorum, corporis nempe, ait Combef:;
sic enim hoc sensu passim Gregorius ea voce utitur,
Pro οὐχ ὕλης, Montac. et Morel. οὐ τύχης, non for-
tung inequalitatem. '

(57) Σοι τὸ κακοπαθεῖν, Bil., calamitas tua;
melius infirmitas, iuvaletudo, quam aliorum sani-
tati opponit.

: (58) Δίδως xal ταύτην, ete. Vertit. Bill.: Tu
vero hoc quoque philosophie argumentum ede, wt
nobis easdem res ac de iisdem pracipias. Montac, οἱ
Morel. τὸ τὰ τοιαῦτα.

Digitized by Google
