PMH', Τῷ ΑΥ̓ΤΟ (34).

EPISTOLA CXLIX.

951
CXLVIHI. EIDEM.

Verato per improbitatem Nicobulo manum ut porrigat, Asterium denuo tentat Gregorius flectere.
Τί τοῦτο (55), ἴσως ἐρεῖς ; πάλιν ἡμῖν Γρηγόριος; A — Quid hoc, foriasse dicturus es? rursus ad nos

πάλιν ἐπιστολαί (36) ; πάλιν αἰτήσεις ; "D τῆς ἀπλη-
στίας, ἣν αὐτοὶ χεχινήχαμεν. Μηδαμῶς, ὥθαυμάσιε, μὴ
τοῦτο πάθῃς. Τίνων γὰρ οἱ λιμένες, ἢ τῶν χειμα-
ζομένων ; τίνων δὲ τὰ φάρμαχα, f) τῶν ἀῤῥωστούν-
τῶν: ὥνπερ ἡμεῖς μὴ ἀποστερηθείημεν, xat τοσού-
τῳ (57) μᾶλλον, ὅσῳ πιστευόμεθα δύνασθαι παρὰ
σοί. Οὐχ ἔτι γὰρ αἰτοῦμεν, ἀλλ᾽ ἀπαιτοῦμεν (58),
ἀεὶ χάριτος χάριν προχαλουμένης (89). Νικχόδουλος
ἐν ἐπηρείαις, ταυτὸν δὲ εἰπεῖν ὅτι ἡμεῖς " ἡμῶν γάρ
ἔστιν ἀνάπαυσις. Kal πῶς οἷόν τε σιωπᾷν, xol μὴ
φορτιχὸν εἶναι (40) xai τὸν σφόδρα φιλόσοφον ; δὸς
χεῖρα πιεζομένοις, ἵνα xaX αὐτὸς τῆς ix Θεοῦ (41)
τύχῃς, χρήζων ταύτης ὡς ἄνθρωπος. Καὶ χρῆσαι
«άτῃ τῇ φιλίᾳ (42), καὶ τῇ συνέσει, xal τῷ δύνα-

Gregorius? rursus epistole Ὁ rursus postulationes?
O inexplebilem cupiditatem, quam ipsi excitavimus!

, Ne, queso, vir admirande, tibi μος accidat! Quo-

rum enim sunt portus? Annon eorum, Qui tempe-
state jactantur ἢ Quorum pharmaca? Annon eoruin
qui morbo laborant? quibus, quaso , ne privemur;
idque eo magis quod gratia et auctoritate apud te
valere credimur. Non enim jam poscimus, sed
exposcimus , nimirum gratia gratiam semper pro-
vocante. Nicobulus ἘΦ per summam improbita-
tein vexatur, quod periude est ac si dixisseu nos ;
hic quippe nos recreat et reficit. Et quomodo liic
silere, minimeque gravis et importunus esse queat

'vir etiam admodum sapiens? Oppressis manum.

σθαι σὺν Θεῷ, περὶ τὰ ἡμέτερα πράγματα. Οὔτε B porrige, ut tibi Dei quoque mauus porrigatur, qua.

γὰρ σίδηρος ἔμπυρος πολλῶν δεῖται τῶν παρὰ τοῦ
Aifou χρουμάτων (45), ἵνα τὸ ἐγκείμενον πῦρ δη-
μοσιωθῇ (44) ἀλλ᾽ ἐπλήγη τε ὁμοῦ, καὶ τὸ πῦρ
ἤστραψεν. Οὔτε αὐτὸς μαχροτέρας δεήσῃ παραχλή-
σεως, καὶ τοῦτο ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ τοιούτου τοῦ πεί-
θοντος ὄντος, καὶ οὕτω γνησίου χοινωνοῦ τῆς ἀρχῆς.
*Ev xai σύντομον φθέγξομαι" τὰς μὲν ἄλλας χάρι-
τας, ἄλλοι δι᾽ ἡμῶν ἐλάμδανον, ταύτης δὲ ἡμεῖς (45)
Xpfisogev ὑπὲρ ἡμῶν αὐτῶν, ὃ xol υᾶλλον δυσ-
ὠὡπησάτω (46) τὴν σὴν λογιότητα.

ut homo, opus habes. Atque omni anicitia, et pru-
dentia, et potentia, Deo auspice, in rebus nostris
utere. Nam nec ignitum ferrum multis lapidis
pulsibus opus habet, ut insitus ignis in apertum
proferatur; verum simul atque percussum est,
confestim ignis fulgel, atque emicat : nec tibi lon-
giere deprecatione opus erit, idque pro nobis ae
tali bomine suasoris partes obeunte, tamque fido
magistratus consorte. Unum idque breve, dicam :
alia quidem beneficia alii per nos accipiebant ; hoc

autem nos pro nobis indigemus ; quod magis etiam eloquentiam tuam doctrinamque flectat.

PM&. T'EOPTIQ (42).

CXLIX, GEORGIO.

Georgius, ad quem scripta est hac epistola, diaconus erat Theologo charissimus. Hia illi litteris prescribit,
wt. alterum diaconum nomine Euthalium, qui Philadelphiun verberibus cesum, etiam in carcerem conjecerat,
ed se adducat rationem redditurum, et penas luiturum, Istud Gregorii mandatum. argumento est. eum tunc

episcopi munus obiisse.

Τὸ ἀῤῥωστοῦν θεραπεύεται, ἀλλ᾽ οὐ συντρίδεται. (;— Quod xgrum est curari debet, non. cbteri atque

Hex οὖν ὁ συνδιάχονος ἡμῶν Εὐθάλιος, οὔτε τὸν
βαθμὸν αἰδεσθεὶς, οὔτε τὴν οἰκειότητα τιμήσας,
δετμοῖς χαὶ πληγαῖς συνέτριψε τὸν ἄθλιον Φιλα-
δέλφιον, ὡς δείχνυσι xal τῶν πληγῶν (48) τὰ ση-

(24) Alias XLVIII. Seripta paulo post superio-
rem.

(35) Ti τοῦτο. ln cod. τί decst.; Roc fortasse di-
einrus es. Moz, in edit. ὁ Γρηγόριος, sed cod. Páss.
sequimur.

(36) Πάω; ἐπιστοιῖαί. Ita. eod. R. et Pass. oc
Combef. lu edit. ἐπιστολάς.

(97) Kal τοσούτῳ. Codd. Pass. καὶ τόσῳ μᾶλλον

(58) Αἰτοῦμεν, ἀ.1.. ἀπαιτοῦμεν. Cod. αἰτοῦμεν
τοῦτο, ἀλλ᾽ ἀπαιτοῦμεν. Casaubonus ad caput Theo-
pürasti περὶ βδελυρίας, pag. 944 : αἰτεῖν est po-
scere quod à frais apponatur acceptum ; ἀπαιτεῖν,

«uod sib debeatur. Eo gensu dixit Andoci-
des Atheniensis, unus ex decem illis oratoribus qui
inter reliquos exceilunt : Ταῦτα ὑμᾶς, εἰ μὲν βού-
ἀεσθε, αἰτῶ, εἰ δὲ μὴ βούλεσθε, ἀπαιτῶ, hec si vul-
lis, a vobis posco; si autem non vultis, reposco.

($9) Χάριτος χάρι» xpoxaAovpérnc. Gratia gra-
tiam. proveocante. Quo enim libentius mihi gratili-
caris, eo me magis ad novas postulationes alfe-
rendas allicis. Haec Bit.

(40) Kal μὴ φορτιχὸν εἶναι. Cod. Pass. xat τὸ
μὴ φορτιχὸν εἶναι φιλοσοφεῖν. Mox, xai τὸν σφόδρα

confringi. Quonam igilur pacto condiaconus noster
Euthalius, nec gradum veritus, nec propinquitatem
ac necessitudinem bonore prosecutus, miserum
Philadelphium vinculis ac plagis obtrivit, quemad-

φιλόσοφον. Combef, Vir summa constantia pradi-
tus, malorum tolerantissinrus.

(41) "Ex Θεοῦ. Cod. ἐκ τοῦ Θεοῦ. Mox, pro χρή-
Cuv ταύτης, Cod. Pass. χρήύζων xat αὐτός.

(42) Kal χρῆσαι πάσῃ τῇ yug, εἰς. Bill. :
Atque omni amicitia, et prudenti et potentie genere
ung cum Deo. Combef.. Amicitia, prudentia. ac qua
α Deo fultus potentia es, nostris in rebus utere.

(43) Τῶν παρὰ τοῦ Algov κρουμάτων. lta cod.
R. et Combef, Cod. Pass. χρουσμάτων. llanc vo-
cem supplevit Bill.; deest enim in edit. Legendum
nonnulli mallent οὔτε γὰρ λίθος ἔμπυρος πολλῶν

Ὁ δεῖται τῶν παρὰ σιδήρου χρουμάτων. Λίθος ἕμ-

πύυρος, id est, silex in quo lateat. ignis : silex enim
a ferro percutitur, non ferrum a silice.
(44) Δημοσιωδῇ. Cod. et. Combef. δημοσιεύσῃ.
(45) Ταύτης δὲ ἡμεῖς. Cod. ταύτην δ᾽ ἡμεῖς. Ma
εἰ Combef, qui vertit: Hoc nos in rem ipst nostram
rogamus ac petimus.
(46) Δυσωπησάτω. Cod. Pass. δυσωπήσαιτο. Mox,
«^h» σὴν λογιότητα, Combef. Catum. animum tium

ctat.
τὴ Alias CLXXXII. Scripta circa idem tempus.
(48) Καὶ τῶν πιιηγῶν. I8 cod. xaí deest.

Digitized by Google
