199

dinem hominum Salvatorem factum esse, et ha- A

bitu inventum ut hominem: quasi his verbis non
bumana forma significetur, sed fallax quaedam
species et opinio.

Quoniam igitur ex voces, si recte intelligantur,
€um pietate conjuncti sunt; si perperam expo-
nantur, impietate non carent, quid mirum, si Vi-
tatii quoque verba nos quidem, ita suadente volun-
tate, in. pium sensum accepimus, alii autem ad
corum, qux scripta sunt, mentem exasperantur et
inflammantur ? Quod etiam in causa fuisse reor,
cur ipse quoque Damasus , cum postea rectius edo-
ctus fuisset, simulque in pristinis eos expositioni-
bus perstare audiisset, eos ab Ecclesie contu abdi-
carit, fideique libellum cum anathematismo dele-

S. GREGORII THEOLOGI

μένου, φαντασίας δέ τινος ἀπατηλῆς xai δοχή-
σεως.

Ἐπειδὴ τοίνυν αἱ φωναὶ αὖται (18), καλῶς μὲν
νοούμεναι, μετὰ τῆς εὐσεδείας εἰσὶ, καχῶς δὲ ἐξ-
ηγούμεναι, τὸ δυπσεδὲς ἔχουσι, τί θαυμαστὸν, εἰ xat
τοὺς Οὐϊταλίου λόγους, ἡμεῖς μὲν ἐπὶ τὸ εὐσεδέ-
στερὸν ἐδεξάμεθα, οὕτω τοῦ θέλειν πείθοντος, ἄλλοι
δὲ πρὸς τὸν τῶν γεγραμμένων νοῦν ἀγριαίνουσιν ;
$ μοι δοχεῖ, καὶ Δάμασος αὐτὸς μεταδιδαχϑεὶς, xal
ἅμα πυθόμενος ἐπὶ τῶν προτέρων μένειν (19) αὐτοὺς
ἐξηγήσεων, ἀποχηρύχτους αὐτοὺς πεποιῆσθαι, xal
πὸ γραμματεῖον ἀνατετραφέναι (20) τῇ: πίστεως σὺν
ἀναθεματισμῷ" xol πρὸς αὐτὴν τὴν ἀπάτην αὐτῶν

verit: tum etium quod. fraudem eam , in quam per B δυσχεράνας, ἣν ἔπαθεν ἐξ ἀπλότητος.

simplicitatem inciderat , permoleste ferret.

Marum itaque rerum cum manifeste. convicti
sunt, non indignatione afficiantur, sed pudore suf-
fundantur ; non mendaciis nos incessant , sed ani-
mos deprimant , ac magnuin illud et admirandum
orthodoxia elogium et przconium ex cedium vesti-
bulis expungant , quo ingressuris statim cum hu-
jusmodi quzstione ac distinctione occurrunt, Ado-
randum videlicet esse, non hominem Deiferum,
sed Deum carniferum, Quo quid stultius fingi pos-
sit , inagnopere licet hoc nomine glorientur novi illi
veritatis prz:cones * Quamvis enim, ob inversionis
celeritatem , sophisticam aliquam gratiam habeat,
et velut in calculorum subductione, ludificationem
quamdam, imperitorum animos oblectantem : nihil
tamen zeque ridiculum, nihil πιο stultum et sto-
lVidum excogitari potest. Nam si quis immutato hoc
vocabulo, ftomo, atque item hae voce, caro, in
Deum (quorum scilicet. alterum nobis, alterum
ipsis placet), postea eximia ista et divinitus cogni-
ta inversione utatur, quid conficietur? nempe ado-
rari debere, non carnem deiferam , sed Deum ho-
miniferum, O ingentem absurditatem ! absconditam
post 97 Christum sapientiam bodie nobis annuntiant :
id quod sane lacrymis diguum est. Nam si triginta
duntaxat abhinc annis fides initium sumpsit, cum
quadringenti jam fere anni fiuxerint ἃ quo Christus
maanifestatus est , inane utique tanto tempore fuit

Ταῦτ᾽ οὖν ἐληλεγμένοι σαφῶς, μὴ χαλεπαινέτω-
σαν, ἀλλ᾽ ἐντρεπέσθωσαν, μηδὲ χαταψευδέσθωσαν,
ἀλλὰ συστελλέσθωσαν, xaX τῶν πυλώνων ἐξαλειφέ-
τωσαν τὸ μέγα χαὶ θαυμαστὸν αὐτῶν ἐχεῖνο (21)
πρόγραμμά τε καὶ χήρυγμα τῆς ὀρθοδοξίας, μετὰ
ζητήματος εὐθὺς ἀπαντῶντες τοῖς εἰσιοῦσι χαὶ δια-
χρίσεως, τὸ δεῖν προσχυνεῖν μὴ ἄνθρωπον θεοφό-
gov , ἀλλὰ Θεὸν σαρχοφόρον. Οὗ τί (33) γένοιτ᾽ ἄν
ἀλογώτερον, χἂν τῷ ῥήματι τούτῳ μέγα (92) φρο-
νῶσιν οἱ νέοι τῆς ἀληθείας xfipuxec ; χάριν μὲν γὰρ
ἔχει τινὰ σοφιστιχὴν τῷ τάχει τῆς ἀντιστροφῆς, καὶ
Ψψηφολογιχὴν τερατείαν, τοὺς ἀπαιδεύτους τέρπου-
σαν * ἔστι δὲ τῶν γελοίων γελοιότερον, xal τῶν ἄσυν-
ἐτων ἀσυνετώτερον. El γάρ τις μεταδαλὼν τὴν,
ἄνθρωπος, φωνὴν, καὶ τὴν, σὰρξ, εἰς Θεὸν (ὧν τὸ
μὲν ἡμῖν ἀρέσχει, τὸ δὲ αὐτοῖς), ἔπειτα τῇ ἀντι-
στροφῇ (34) χρήσαιτο τῇ θαυμασίᾳ ταύτῃ καὶ θεο-
γνώστῳ (25), τέ συναχθήσεται ; τὸ δεῖν προσχυνεῖν
μὴ σάρκα θεοφόρον, ἀλλὰ Θεὸν ἀνθρωποφόρον. Ὦ
πἧς ἀτοπίας! τὴν ἀποχεχρυμμένην μετὰ Χριστὸν
σοφίαν σήμερον ἡμῖν χαταγγέλλουσιν (20), ἐφ᾽ ᾧ
xai δαχρύειν ἄξιον. El γὰρ πρὸ τριάχοντα τούτων
ἑτῶν ἡ πίστις ἤρξατο, τετραχοσίονν σχεδὸν ἐτῶν
γεγονότων ἀφ᾽ οὗ Χριστὸς πεφανέρωται, χενὸν ἐν
τοσούτῳ χρόνῳ τὸ Εὐαγγέλιον ἡμῶν, χενὴ δὲ χαὶ
ἡ πίστις ἡμῶν, xat μάτην. οἱ μὲν μαρτυρήδαντες
ἐμαρτύρησαν, μάτην δὲ τοῦ λαοῦ (27) προέστησαν

Evangelium , inanis etiam fides nostra , frustraque p οἱ τοιοῦτοι xai τηλικοῦτοι προστάται, καὶ τῶν μέ-

martyres martyrio perfuncti sunt, frustra tales
tantique antistites plebi prafuerunt, versuumque,
non autem fidei , est gratia.

(18) Τοίνυν al φωναὶ αὗται. Wa Colb. 5, 6, 9, a,
Montac. , Morel. et Combef. In edit. τοίνυν αὐταὶ
quvat.

(49) Προτέρων μένειν. Colb. 3 et Combef. προ-
πέρων μένειν σχοπόν, in pristinarum eos exposilio-
num proposito perstare. .

(20) Aracecpazéra:. Colb. 5, et Combef. &va-
γεγραφέναι, cum. anathematismo monimentis tra-
diderit.

(21) Αὐτῶν ἐκεῖνο. {τὰ Colb. 5, 6, 9, a. In edit.
αὐτῶν οὐχ ixsivo.

(33) Οὗ τί. Cod. Reg. B οἱ Colb. a, τούτον τί.

(23) 'Ρήματι τούτῳ μέγα. Ma. Colb. 5, 6, 9, et

τρῶν ἡ χάρις, ἀλλ᾽ οὐ τῆς πίστεως.

Reg. B, Montae., Morel. δὲ Conibef. In edit, ῥήματι
μέγα τοῦτο,

(24) Τῇ ἀντιστροφῇ. Va Colb. 5, 6, 9, a. In edit,
τῇ deest.

(38) Θεογγώστῳ. Montac. et Morel. legunt. et
θεογνώστῳ et θεοπνεύστῳ.

(56) Σήμερον ἡμῖν καταγγέλλουσιν. Male vel ty-
pis festinantibus, vel calanio, in edit. omissa vox
hodie : simili praescriptione hzeresum novitates sae-
pius compresserunt Catholici.

(21) Μάτην δὲ cov λαοῦ. Montac. et Morel. καὶ
τοῦ λαοῦ, sicque legerat Bill. et reddiderat.

Digitized by Google
