913

EPISTOLA CXXXV.

330

τάχιον, ὀχνηροί, Μᾶλλον δὲ οὐδὲ τοῦτο. Οὐ yàp A quia uon eitius, pigri. Imo ne hoe quidem. Non

εὐποροῦμεν δι' ὧν ἐπιατελοῦμεν. Kai τοί γε (85)
τῶς οἴει τοῦτο ποθοῦντες, iv ἀγρῷ πόῤῥω που τῆς
μονῆς διατρίδοντες, xáxsl τοῦ σώματος ἡμῶν ἐπι-
μελούμενοι (86) Νῦν δὲ, ἡνίχα χσιρὸς, καὶ προσ-
φθεγγόμεθά σε (87), καὶ ἀξιοῦμεν ἣν παροῦσιν ἡμῖν
τιμὴν ἐχαρίζου, ταύτην καὶ ἀποῦσι χαρίζεσθαι, καὶ
μὴ διὰ γραμμάτων ὀχνεῖν παραμυθεῖσθαν ἡμᾶς σφό-
pa. τῷ χωρισμῷ κάμνοντας, Ἐπειδὴ δὲ πάλιν σύν-
οδος, ἀγὼν πάλιν, καὶ τοῦτο ἐν μέσοις ἐχθροῖς πάντα
τηροῦσιν ἐπιμελῶς τὰ ἡμέτερα, δὸς χεῖρα τῇ χοινῇ
φαταστάσει, ὡς μέρος ὧν τῆς Ἐχχλησίας οὐ τὸ
φαυλότατον, xal μὴ περιίδῃς πάντα (88) καταν-
αλωθῆναι τῷ ἐμπρησμῷ τῷ νῦν περιέχοντι τὴν Ἐχ-
χλησίαν. ᾿Αλλ᾽ ὅ τι ἂν δυνηθῇς (89) τῶν σδεστη-

enim przsto sunt quibus litteras demus. Et quidem
quam pulas nos hoc cupere, ruri procul a mona-
sterio commorantes, illiceque corpus nostrum cu-
rantes ! Nunc autem, cum sese offert occasio, et te
salutamus, et a te petimus, ut quem nobis praesen-
tibus honorem habuisti, eumdem quoque absenti-
bus habeas, nec nos disjunctionem nostram permo-
leste ferentes per litteras consolari graveria. Qua-
niam autem rursum synodus cogitur, rursumque
certamen exsistit, idque per medios hostes, res
nostras sedulo observantes, communi tranquillitati
manum porrige, ut qui Ecclesie pars sis haud
minima et abjectissima ; nec omnia eo incendio,
quod nunc Ecclesiam invasit, deflagrare atque

plv ὀργάνων, τοῦτο nposéveyxs, καὶ τοῖς ἄλλοις B consumi sine. Verum quidquid eorum instrumen-

διαχελεύου, ἵνα xal τὸ σὸν εὖ ἔχοι (90) τοῦ χοινοῦ
πράττοντος ἄμεινον.

PAX. TQ AYTQ (91).

forum, qua ad exstinguendam flammam apta sunt,
poteris, adhibe, aliosque horlare ; ita fiet ut, publi-
cis negotiis melius se habentibus, meliori quoquo
Slatu res tu sint, — '

113 CXXXIV. EIDEM.

Altera ad eundem. Viciórem epistola hic commode collocari posse visa cst ; quam etsi Koc. tempore
ecriptam non constet , scribi tamen potuit. In ea Gregorius res praclare gestas Victoris predicat, cique Hy-

perechium commendat.

Ὄντως νικητὴς σὺ, καὶ διὰ πάντων ἀριστεὺς, ὦ
θαυμάσιε. Νικῶν γὰρ τοῖς ὅπλοις τοὺς πολεμίους,
ξως ἐξῆν, xal νῦν πάντας (92) νιχᾷς χρηστότητι.
Διὰ τοῦτο xal τὴν προσηγοοίαν ταύτην ἐθαρσήσαμεν
προσαγαγεῖν, καὶ μετὰ τῆς προσηγορίας τὸν τιμιώ-

τατον υἱὸν Ὑπερέχιον, ὃν οἶδα ὅτι καὶ διὰ τὸν τρό- C

πὸν τιμήσεις, εἰ πεῖραν τοῦ ἀνδρὸς λάδοις,, καὶ δι"
ἡμᾶς, οἷς ἔγνωχας τὰ πάντα χαρίζεσθαι. Καὶ θαῤ-
ῥξῖν σοι χέλευε, εἰς ὑπόμνημα τῆς ἡμετέρας φι-
λίας (95), fj», ὅσον αἰδῇ, πεπείσμεθα.

Vere victor es tu, atque in omnibus rebus pal-
mam obtines, vir admiraude. Nam ut hostes,
quandiu licuit, armis vincebas, ita nunc emmes
benignitate vincis. Ob eam causam, banc quo-
que salutalionem tibi offerre non. dubitavimus,
alque cum salutatione clarissimum filium Hyper-
echium, quem te et. propler morum elegantiam,
$i ipsius periculum feceris, et propter nos, a qui-
bus in omnibus rebus gratiam inire in animum
induxisti, bonore affeciurum esse scio. Quam-

obrem in amicitie nostre monimentum, quam, quanti facias, persuasum habeo, eum fiduciam in

te collocare jube.
PAE.ZO9PONIQ ὙΠΆΡΧΩ (94).

CXXXV. SOPHRONIO PRJEFECTO.

Ejusdem argumenti ac temporis, atque prior ad Victorem, est sine. dubio illa epistola ad Sophronium, de
quo jam (use. Etenim in ea prioris. nomine concilii , suique ipsius , Jon2 instar in pelagus projecti dum
meminit , Constantinopolitanum primum , cui adeo secun um anni 382 opponit, concilium ceriissime desi-
gnat. Sophronium ad componendas episcoporum controversias sarciendamque inter Ürientales et Occiden-

tales concordiam hortatur.
Φιλοσοφοῦμεν (95) ἐφ᾽ ἡσυχίας * τοῦτο ol μισοῦντες

Tranquille philosophamur : hoc nobis injuriz

ἡμᾶς ἐδίκησαν (96), ὡς εἴθς «t xal ἄλλο τοιοῦτον, D intulerunt, qui nostri odio flagrabant, atque uti-

iva μᾶλλον εὐεργέτας αὐτοὺς γινώσχωμεν. Πολλὰ

ατορι. Cod. ἴκερ. 1405, ac Combef. Βίκτορι στρατη-

τῇ περὶ εἰρήνης τῶν Ἐχχλησιῶν, Victori magistro
wilitum de pace Ecclesiarum. Montac. etiam ac Mo-
rel. μας in inscriptione notant addenda. .

(85) Kal τοί ve. Wacod. Reg. et Combef. ln edit.
γε deest.

(86) '"Exipe.teóperoi. Cod. et Combef. ἐπιμε-
Mysvot, co curaturi. .

187) [poo ipó. μεθά σε. Ita cod. Montac., Mo-
rel. ac Combef. in edit. προφθεγγόμεθα, el σε

deest.

(88) Μὴ περιίδῃς πάντα. lia cod. Reg. et ἧι. In
edit. πάντας, omnes. Mox pro χαταναλωθήνα:, fteg.
et Combel. καταναλωθέντα " legunt autem. Montac,
se Morel. καὶ μὴ παρίδῃς πάντα καταναλωθέντα.

nam alia quadam hujusmodi injuria nos afliciant,

(89) Δυνηθῇς. Cod. Reg., Montac., Morcl. ac
Combef. δυνηθείης,
(90) Εὖ ἔχοι. Ita cod. Reg. et Combef. In edit.

εὖ ἔχη. ΝΕ
(91) Alias CXXXIV. Seripta eodem circiter tem-

re.
P Καὶ νῦν πάντας. i cod. et Reg. νῦν deest,

(93) Τῆς ἡμετέρας φιλίας. Ma codd. Rey. B. 3,
et R., Montac., Morel., ac Ceinbef., sicque legendum,
conjecit Bill. In edit. φιλίας deest.

4) Alias LX. Scripta auno 582,

(95) Φιϊοσοφοῦμε» ép! ἡσυχίας. Cod, eg. qu
λ οὔμεν τὰ ἡμέτερα ἐφ᾽ ἡσυχίας.

(δ) Ἡδίκησαν. Cod. ἠδικήχασιν, Mox cod. Pase,
ὡς εἴ .

& xat ἄλλο «t τοιοῦτον.

Digitized by Google
