197

EPISTOLA ΟἹ.

198

Οΐζτω γοῦν καὶ τὸ, Ἡμεῖς δὲ νοῦν Χριστοῦ ἔχο- αὶ Sie quippe. illud quoque, Nos autem mentem

μεν, παρεξηγοῦνται χαχῶς χαὶ λίαν εὐήθως, νοῦν
Χριστοῦ τὴν θεότητα λέγοντες, οὐχ, ὅπερ ἡμεῖς,
ὑπολαμθάνοντες, ὅτι οἱ τὸν ἑαυτῶν νοῦν χαθήραντες
μιμήσει τοῦ νοὺς ἐχείνου, ὄνπερ ἡμῶν ὁ Σωτὴρ
ἀνεδέξατο, xal πρὸς αὐτὸν ῥυθμίζοντες, ὡς ἐφικτὸν,
οὗτοι νοῦν Χριστοῦ ἔχειν λέγονται" ὡς xol σάρκα
Χριστοῦ μαρτυρηθεῖεν ἂν ἔχειν ἐχεῖνοι οἱ τὴν
σάρχα (6) παιδαγωγήσαντες, καὶ σύσσωμοι καὶ
συμμέτοχοι Χριστοῦ κατὰ τοῦτο γενόμενοι " xai,
Ὡς ἐφορέσαμεν τὴν εἰκόνα τοῦ χοϊκοῦ, οὕτω,
φησὶ, φορέσομεν (7) καὶ τὴν τοῦ ἐπουρανίου.
Οὕτω ὃς καὶ τέλειος αὐτοῖς ἄνθρωπος, οὐχ ὁ πεπει-
pacpévog (8) κατὰ πάντα τὰ ἡμέτερα χωρὶς ἀμαρ-
τίας, ἀλλὰ τὸ Ex Θεοῦ xal σαρχὸς σύγκραμα δογμα-
τίζεται (9). Τούτου γὰρ, φασὶ, τί τελειότερον 10);

Τὸ δ᾽ αὐτὸ χαὶ περὶ τὴν τῆς ἐνανθρωπήσεως
χαχουργοῦσι φωνὴν (11), τὸ ἐνηνθρώπησεν, οὐκ ἐν
ἀνθρώπῳ γέγονεν (18), ὃν ἑαυτῷ περιέπηξεν, ἐξ-
ἡγούμενοι, κατὰ τὸ εἰρημένον, Αὐτὸς γὰρ ἐγίνωσχεα
τί ἦν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ, ἀλλ' ἀνθρώποις ὡμίλησε,
καὶ συνεπολιτεύσατο, λέγοντες xaX διδάσχοντες, χαὶ
πρὸς ἐχείνην χαταφεύγοντες τὴν φωνὴν, τὴν “ Μετὰ
τοῦτο (13) ἐπὶ τῆς γῆς ὥρθη, καὶ τοῖς ἀνθρώποις
συνεστράφη, λέγουσαν. Καὶ τί ἄν τις ἀγωνίζοιτο
ἐπὶ πλεῖον; Οἱ τὸν ἄνθρωπον (14) ἀποσχευαζόμε-
vot, xal τὴν ἐντὸς εἰχόνα, τὸ ἐχτὸς ἡμῶν καθαρί-

ζουσι μόνον διὰ τοῦ καινοῦ (15) προσωπείου, καὶ τοῦ C

ὁρωμένου, τοσηῦτον ἑαυτοῖς μαχόμενοι, ὡς ποτὲ μὲν
διὰ τὴν σάρχα xai τὰ ἄλλα παχέως χαὶ σαρκιχῶς
ἐξηγεῖσθαι (ἐντεῦθεν γὰρ αὐτοῖς ὁ δεύτερος Ἶου-
δαϊσμὸς ὥρμηται, καὶ dj χιλιοέτης (16) καὶ ληρώδης
ἐν τῷ παραδείσῳ τρυφὴ, καὶ σχεδὸν τὸ (17) τὰ αὐτὰ
πάλιν ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς ἀναλαμθάνειν ἡμᾶς), ποτὲ δὲ
δύχησιν μᾶλλον ἢ ἀλύθειαν τῆς σαρχὸς εἰσάγειν, ὡς
οὐδὲν τῶν ἡμετέρων παθούσης, οὐδὲ ὅσα τῆς ἀμαρ-
τίας ἐστὶν ἐλεύθερα, «al χεχρῆσθαι πρὸς τοῦτο τῇ
ἀποστολικῇ φωνῇ, οὐκ ἀποστολιχῶς νοουμένῃ, 1j
λεγομένῃ, ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων τὸν Σωτῆρα ἡμῶν
γεγενῆσθαι, χαὶ σχήματι εὑρῆσθαι ὡς ἄνθρωπον,
ὡς οὐχὶ τοῦ ἀνθρωπἶνου εἴδους ἐν τούτοις δηλου-

** | Cor. 1,16.

** "Ephes. it, 6.
"! Philipp. v, 7.

? [ Cor. xv, 49.

Christi habemus **, prave ac perquam stolide in-
lerpretantur, nimirum per Christi mentem divi-
nitatein signilücari contendentes; non autem hunc
locum more nostro exponentes, nempe quod ii,
qui mentem suam ad illius mentis, quam Salvator
pro nobis assumpsit , imitationetu  purgarunt,
alque ad eam, quantum fieri potest, composuerunt,
mentem Christi habere dicuntur : quemadmodum
et illi carnem Christi habere dici possent, qui car-
nem domuerunl, atque hac ratione concorporei
ei comparticipes Christi facti supt **, et, Sicur
portavimus imaginem terreni, ita, inquit 79, porta-
bimus imaginem. et celestis. Eodem quoque modo
ipsis perfectus homo, non qui omni ex parte res

B nostras, excepto peccato , expertus est, sed illud

ex Deo et carue temperamentum esse statuiiur.
Hoc enim, aiunt, quid perfectius?

ldem autem etiam circa ἐνανθρωπήσεως vocem
improbe ac versute usurpant, hoc verbum ἐνὴην-
θρώπησεν non ita explicantes, ut idem sit, quod,
in homine , quem sibi ipsi aflixit, exstitit, juxta id
quod ait Scriptura, Ipse enim sciebat. quid esset in
homine 1) ; verum idem esse dicentes et docentes,
quod, cum hominibus consuetudinem habuit ac
versatus est, atque ad hec verba confugientes :
Post hoc in terra visus est, ei cum hominibus con-
versatus est 15, Quid autem diutius quispiam con-
certet? Sane dum hominem atque internam. ima-
ginem submosent, id duntaxat nostri, quod deforis
est, per novam hanc larvam , et aspectabilem spe-
ciem muudant, adeo secum ipsi pugnantes, ut
nunc quidem propter carnem cztera etiam crasso
ac carnali modo exponant (hinc enim illis secun-
dus Judaismus manavit, et delira mille annorum
in paradiso voluptas, illudque propemodum , 96
nos eadem rursus post eadem resumere): nunc
autem opinionem potius quam. veritatem carnis
inducant, tanquam nihil humani passa fuerit, ne
earum quidem rerum, qu: peccato vacant; alque
ad hujusmodi dogmatis confirmationem , apostoli-
cam quamdam vocem adhibeant, nec apostolice in-
tellectaimn, nec pronuntiatam, nimirum ?* in similitu-

7! Joan. n, 25. 72 Baruch imn, 58.

(6) Οἱ τὴν σάρκα. lta cod. Reg. B, Colb. 5, 6, D quem. compactum sibi adhibuit: hoc nempe, in

9, a. In edit. ol deest.

(7) Φορέσομεν. Nec aliter Vulgata Graeca, poria-
bimus, etsi Latina portemus. .

(8) Πεπειρεσμένος,, εἰς. Apostolus, Hebr. iv, 15,
πεπειρασμένον χατὰ πάντα χωρὶς ἁμαρτίας, quod
Vulgata, tentatum per omina absque peccato,

9) Δογματίζεται. Colb. δογματίζοντες.

10) Τούτου γὰρ, φασὶ, τί τελειότερον. lta co-
dex Regius B, Mon/ac., Morel. et Combelisius. οἱ
Sic in versione Dillius emendavit. [n edit. τοῦτο
γὰρ, φασὶ, τελειότερον. .

(1U) Καχουργοῦσι φωνήν. Combef. : Circa vocem
cavillantur. .

(42) Ἐν ἀνϑρώπῳ γέγονεν. Combef. : Ut idem
At quod in hominem veuit, capit essc in homine,

ipsum venit, idem sit ac compingere, sibique adhi-
bere, totaque deitatis presentia impletum suum
facere, quo spectat auctoritas inducta: Jpse sciebat
quid esset. in homine. - .
(1531. Μετὰ τοῦτο. Colb. 3, μετὰ ταῦτα, el sic
habet. Vulgata, reddiditque Bill.
(14) Οἱ τὸν ἄνθρωπον. Colb. a, ὅτι τὸν ἄνθρωπον.
Colb. ὅ, ὅτι οἱ τὸν ἄνθρωπον. -
(13) Διὰ τοῦ καινοῦ. Cod. Reg. Β διὰ τοῦ χε-
νοῦς per inanem hanc, etc. .
(10) Χιδοέτης. Wa Colb. $, 6, 9, a, et Morel.
qui aotat mendose legi a Montac. χιλιότης ; alios
3utem auctores scribere χιλεέτης. hir edit. yosoécts.
(17) Kat σχεδὸν τό, lu Colb. 5 τό deest.

Digitized by Google
