225

S. GREGORII TIIEOLOGI

923:

consequatur. Maximum autem pondus ad depreca- A τοῖς μεγάλοις ὑμῖν (48) γνώριμος, καὶ fj συμφορὰ.

tionem nobis affert ^ic quoque ipse vir, ex iusigni
atque illustri militia, vobis etiam tiagnis viris for-
lasse notus , atque corporis calamitas oculis ipsis
lidem faciens. Qua cum per se gravis et acerba sit,
tum quia praeter meritum, ut verisimile cest, plus

τοῦ σώματος αὐτόθεν τὴν ὄψιν πείθουτα. Βαρεῖα
μὲν καὶ x30' ἑαύτὴην, τῷ παρ᾽ ἀξίαν δὲ, ὡς slve,
βαρυτέρα. Τούτοις προστεθεῖσα xoi ἢ παρ᾽ ἡμῶν.
παράχλησις, οἶδα ὅτι χατορθώσει μᾶλλον τὸ σπου-
δαζόμενον.

acerbitatis liabet. Quibus rebus adjuncta nostra precatio, non dubito, quin id, de quo laboramus, magis

conficiat.
CXXIX, EIDEM.

PK&. TQ AYTQ (49).

De tempore quo scripta est hec epistola, wt superior, nihit certi habemus, Ex his tantum verbis: Nisi.
prava corporis valetudine uteremur, convenissemus le, et hanc per nos legationem ipsi obiissemus, con-
Jicere [ας €t Gregorium Constantinopolim proficiscendi consilium non omnino abjecisse ; siquidem prafe-
clus in ea urbe degebat, vel Procopium alium fuisse. Observandum etiam. Gregorium ad nupttas Olympiadis.
vocalum a. Procopio, postea, ut videbimus, nullam aliam, preter morbum, excusalionem obtendere.; quod.
argumento est superiores litteras ad Procopium Constantinopolis profectum scriptas esse, nec Gregorium.
omnino valedixisse huic civitati.

Nisi prava corporis valetudine uteremur, atque p Εἰ μὲν μὴ πονηρῶς ἡμῖν ἔχρητο τὸ σῶμα, μηδὲ

de ipsa etiam vita malam spem haberemus, primum
illud ac maximum lucrum fecissemus, ut tuo
congressu ac colloquio frueremur, quod omnino
nostri erga te officii ratio postulabat : deinde per
nos ipsos banc legationem obiissemus. Quoniam
autem, morbo prorsus, tanquam catenis vincti,
jacemus, nec sponte nostra et voluntate hoc detri-
mentum accepimus, quod supererat, id facimus,
teque per litteras adimus, atque amplectimur εἰ
exosculamur, eamque fiduciam concipimus, ut pro
condiacono nostro Eugenio rogemus, quem a tua
mentis magnitudine ac praestantia deposcimus. Ac
si quidem nullum crimen est ea familiaritas, quae
ipsi cum Regiano homine ἘΞ. conscelerato et

περὶ τοῦ ζῇν αὐτοῦ πονηρὰς εἴχομεν τὰς ἐλπίδας,
πρῶτον μὲν (50) ἂν καὶ μέγιστον Excpbávapev τὴν
σὴν συντυχίαν καὶ συνουσίαν (54), ἢ σοι παρ᾽ ἡμῶν
πάντως ὠφείλετο" δεύτερον δὲ δι᾽ ἡμῶν αὐτῶν ταύ-
τὴν ἂν ἐπληρώσαμεν τὴν πρεσδείαν. Ἐπεὶ δὲ χεί-
μεθα παντελῶς τῇ ἀῤῥωστίᾳ πεπεδημένοι, xat οὐχ
ἑχόντες ἐζημιώμεθα, ὃ δεύτερον ἦν ποιοῦμεν, πρόδ-
ἐμέν (52) σοι διὰ τῶν γραμμάτων, καὶ δεξιούμεθα,
xal χατασπαζόμεθα (55), καὶ θαῤῥοῦμεν. δεηθῆναι
περὶ τοῦ συνδιακόνου (54) ἡμῶν Εὐγενίου, ὃν ἔξαι-
τούμεθα παρὰ τῆς σῆς μεγαλονοίας. Εἰ μὲν οὖν
οὐδέν ἐστιν ἀδίχημα ἡ πρὸς τὸν ἀνόσιον Ῥηγιανὸν
οἰκειότης (o0 γὰρ ἄλλο γε οὐδὲν ἀδιχῶν φαίνεται),
δι᾽ αὐτὸ τὸ δίκαιον, οὗ σὺ βραδευτὴς (55) καὶ προ-

nefario intercessit ( neque enim eum quidquam C στάτης " εἰ δὲ ἀδίχημα τοῦτο κρίνεις (56), διά γε τὸν

aliud sceleris admisisse constat ), ob jus ipsum,
cujus tu arbiter ac patronus es : si autem id cri-
men esse censes, cerle in Dei gratiam, cui astitit,
ac senectutis nostr? causz, quam multis viris Dei
metu prazditis venerationi esse non ignoras, banc
igilur, quxso, gratiam et nobis, et universo clero
concede; atque hominem calumnia liberando
faustas tibi divinas spes effice. Si hoc feceris,
pro iis, quz tribuis, non minora (nisi hoc dietu
tiones.

(48) Meyd.toic ὑμῖν. lta cod. B. 5, R, et Combef. ἡ

In edit. ὑμῖν deest, Beddit tamen Billius.

(49) Alias CLVIII. Incerti. temporis, sed forte
ejusdem anni.

(50) Πρῶτον μέν, etc. Hunc locum , cui nibil
censet addendum, sic vertit Combef. : Primum illud
ac maximum essemus conseculi, ut tuo congressu ac
colloquio potiremur, quippe qui hanc legationem per
nos ipsos. obiissemus. Billius , inquit, hzc dividit ;
sed melius ac simplicius edita Greca quz lectio-
nem, quam seculus est , non admittunt. Unum
agnoscit detrimentum Gregorius , quod presentia
illa exciderit , cui alterum facit, it per epistolam
adeat et interpellet : Ὃ δεύτερον ἦν, πρόσιμέν σοι
διὰ τῶν γραμμάτων.

(51) Καὶ συνουσίαν. Addimus cum cod. Reg . B.
ὅ et It, ac Morel. : Ἢ sot παρ᾽ ἡμῶν πάντως ὠφεί-
λετο * δεύτερον δὲ δι’ ἡμῶν αὐτῶν ταύτην ἂν ἐπλη-
ρώσαμεν τὴν πρεσδείαν. Legit Montac, : Καὶ συνου-
σίαν, 1x παρ᾽ ἡμῶν σπανίως ὠφείλετο" δεύτερον
δὲ ὡς δι᾽ ἡμῶν αὐτῶν ταῦτα ἐπληρώσαμεν. In edit.

[2

Θεὸν, ᾧ παρέστηχε (57), καὶ τὴν ἡμετέραν πολιὰν,
ἣν αἰδέσιμον οἷδας (58) πολλοῖς τῶν φοδουμένων τὸν
Κύριον, δὸς οὖν (59), παρακαλῶ, καὶ ἡμῖν xol τῷ
χλήρῳ παντὶ ταύτην τὴν χάριν καὶ δεξιὰς σεαυτῷ
ποίησον τὰ; χατὰ Θεὸν ἐλπίδας, ἐλευθερώσας τῆς
ἐπηρείας τὸν ἄνθρωπον. ᾿Αντιλήψῃ δὲ, ὧν δίδως,
οὐχ ἐλάττονα (si μὴ μέγα τοῦτο εἰπεῖν), τὰς παρ᾽
ἡμῶν εὐχάς.

nimis magnum esl), recipies, hoc est, nostras ora-

καὶ συνουσίαν, ὅτι παρ᾽ ἡμῶν αὐτῶν. ταύτην ἀνεπλη»
ρώσαμεν.

(92) Ὃ δεύτερον ἦν ποιοῦμεν, πρόσιμεν. lta
cod. fteg., B. 5, et R., Morel. ac Combef., sicque
legit. Bill. qui vertit: Quod deinceps sequebatur , id
facimus. Montac. ὃ δεύτερον ἣν προσίομεν. In edit.
ποιοῦμεν deest.

459) Κατασπαζόμεθα. Cod. ei Combef. ἀσπα-
eü3. .,

(54) Συνδιακόνου. Wa cod. Reg., Montac., Morel.
et Combef. In. edit. διακόνου.

(85) Οὗ σὺ βραδευτής. lta cod. Reg., Montac.,
Morel. ac Combef. 1n edit. χρατεύτης.

(56) Τοῦτο κρίνεις. τὰ cod. Reg. B. 5, Montac.,
Morel. ac Combef., ipseque Bill. In edit. τοῦτο
χρίνει.

lí 51) Παρέστηκε. Montac. et Morel. παρέστηχας.

(δε ΟἾδας. Morel. et Combef. οἶδα. .

(59) δὸς οὖν. lta cod. Morel. et Combef. In edit.
deest. οὖν.

Digitized by Google
