135 S. GREGORII THEOLOGI 126

expositum teneres , atque in Asia obviam tibi factus fuissem , si memoria tenes, etc. Ex quibus el er
his que sequuntur, discimus, dum eam provinciam. administrabat Eutropius, Gregorium ἐπ Asiam
profectum, quem δἰ [etissimo animo proconsul vidit, et μί ad se scriberet hortatus est. Quod quidem
statim non prestitit. Post hec. Eutropius , ut. [actionis Theodori conscius, quamvis falso accusatus ,. a
dignitate nihilominus excidit. Tunc euim. in locis, ubi Gregorius versabatur, cum ipse privatus degeret vir
clarissimus, Gregorii congressum per litteras expetiit. Verum quominus eum conveniret. Gregorius morbo
impeditus has ad. ipsum litteras dedit.

Quidnam hoe est? Magnusne ille Eutropius apud Δ Τί τοῦτο; Εὐτρόπιος ὁ μέγας ἐν ἡμετέροις (76) ;

nostrates est? Nos quidem etiam audimus, at mi-
nime fruimur. Tantalus autem ille, quid tandem
aliud, quam hoc erat, cum in mediis fontibus siti
conficeretur? Tu sane congressum nostrum expe-
tis, ut scribis : ac recte facis. Neque eniin te, cum
sis id quod es, amicos aspernari oportebat, verum
obiter quoque de nobis mereri, atque eos nobis
honores post magistratum habere, quibus nos,
cum magistratum gereres, afficiendos ducebas. Me
autem quonam pacto affici, et quo animo esse cre-
dis, congressum tuum non minus exoptantem, imo
etiam, ut verisimile est, amplius (nam quod ma-
jerem G3 venerationem habet, avidius quoque
appetitur ) ? Infirmitate autem , tanquam compedi-

xai ἡμεῖς ἀχούομεν, ἀλλ᾽ οὐχ ἀπολαύομεν. Ὁ δὲ
Τάνταλος ἐχεῖνος τί ποτ᾽ ἄλλο, f| τοῦτο ἦν (177) , ἐν
μέσαις πηγαῖς δίψει τηκόμενος ; σὺ μὲν οὖν ποθεῖς
«hv ἡμετέραν συντυχίαν, ὡς γράφεις" xii χαλῶς
ποιεῖς. "Ἔδει γὰρ ὄντα os ὅπερ εἶ, μὴ περιφρονεῖν
τοὺς φίλους, ἀλλὰ xaX ὁδοῦ πάρεργον εὖ ποιεῖν
ἡμᾶς, καὶ ταῦτα τιμᾷν μετὰ τὴν ἀρχὴν, ἃ xaX ἄρ-
χὼν (78) τιμᾷν ἠξίους. Ἐμὲ δὲ πῶς οἴει διακεῖσθαι,
χαὶ τίνα ἔχειν ψυχὴν (79), ποθοῦντα μὲν οὐχ ἧττον,
εἰ μὴ xol μᾶλλον, ὡς τὸ εἰχὸς (τὸ γὰρ αἰδεσιμὼώ»
τερον, ποθεινότερον" ; Τῇ δὲ ἀῤῥωστίᾳ πεπεδημέ-
vtp (80), σύ μοι γενοῦ τὸ Αἰγύπτιον φάρμαχον, εἴτε
λόγος τοῦτο ἦν, εἴτε τι ἕτερον, p φαρμαχεύξει τὰς
ψυχὰς “Ὅμηρος ἐν ταῖς λύπαις. Γενήσῃ δὲ πῶς;

bus quibusdam, astricio, tu mihi esto Zgyptiacum D Πρῶτον μὲν, συγγινώσχων " ἕτοιμον γὰρ τὸ χρηστὸν

pharmacum, sive sermo hoc erat, sive aliud quid-
dam, quo Homerus animis moerore laborantibus
medetur. (uanam autem ratione id eris? Primum

εἰς συγγνώμην. Ἔπειτα παιδεύων ἡμᾶς, ἐξ ὧν àv
ἐπιστέλλῃς. Ἐπεὶ χαὶ ἄρχοντά σε τῆς ἀρετῆς μᾶλ-
λον (81) ἣ τῆς ἐξουσίας θαυμάζειν εἴχομεν (83).

$i ignoscas : prompta enim ac propensa est ad ignoscendum benignitas. Deinde si per litteras nos
erudias. Quandoquidem tu. quoque, cum magistratu fungereris, virtutis magis quam potenti: nomine

suspiciendus occurrebas.
LXX'. FIDEM.

OA'. TQ AYTQ (85).

Procedentem. epistolam hec brevi subsecuta est. intervallo, qua Gregorius acceptis αὖ Eutropio litteris
gloriatur, ipsique sublimem. thronum exoptat. (uod quidem contigit, tta. ut prophetia potius quam volum
Gregorii illud videri possit. Quippe annis 580 et 581 Eutropium pratorío pre'[ecium fuisse ex Codice Theo-

dosiauo constat.

Alius aliam quamdam virtutum tuarum partem C — "AXXoz μὲν ἄλλο τι τῶν σῶν ἐπαινείτω (πάντως;

laudet. ( omnino pluribus linguis eufficies, si in
paries distribuaris) : ego autem, quod maxime
sum admiratus, hoc dicam. Tanta tibi probitatis
atque doctrine copia est, ut hoc quoque vel uno
nomine quosdam jn amicitiam recipias, quod tales
, esse judicentur. Me quippe, prseter eos omnes,
quos, cum tales essent, honore affecisti, cum su-
blimissimum thronum adhuc invidie expositum
teueres, atque in Asia obviam tibi factus fuissem,
si memoria tenes (non autem mihi dubium est
quin memineris, cum, prater tuam in omnibus
rebus praestantem ac numeris omnibus absolutam

(76) Ἐν ἡμετέροις. Vertit Combef.: In provincia,
apud nostrates, cujus itineris occasione (ὁδοῦ πάρ-
£py»* , sic reddit Combef.) ejus se copiam adeptu-
vum sperabat Gregorius. Combefisio favere videtur
Tillemontius,

(11) ΤΙ ποτ' áA4o, f) τοῦτο ἦν. lta cod. ac Com-
bef. At cod. alter, Montac. et Morel. τίς ποτ᾽ ἄλλος,
ἣ οὗτος ἦν, quis tandem alius quam. iste erat. In edit,
«l ποτς ἄλλο, ἣ οὗτος.

(78) "A xal ἄρχων. 11 Reg., Pass., Montac., Mo-
rel. ac Combef., sicque legit Bili. In edit. ἄρχειν.

(19) Kal τίνα ἔχειν ψυχήν. Wa cod, Weg. ac
Ceibef. In. edit. ἔχειν τὴν ψυχήν.

(80) Πεπεδημένῳ. Sic legendum proponit Bill.,
zui assentimur. In edit, ««zxsónpévoy, .

δὲ ἀρχέσεις γλώσσαις πολλαῖς, μεριζόμενος)" ἐγὼ
δὲ, ὃ μάλιστα θαυμάσας ἔχω, τοῦτο ἐρῶ. Τοσοῦτόν
σοι χαλοχἀγαθίας χαὶ λόγων περίεστιν, ὥστε σοι (84)
xai τοῦτο μόνον φίλους ποιεῖν, τὸ νομισθῆναί τινας
τοιούτους, Ἐμὲ γοῦν πρὸς πᾶσιν οἷς γε τετίμηχας
οὖσι τοσούτοις, ἡνίκα τὸν ὑψηλότατον εἶχες θρόνον
ἔχοντα τὸ ἐπίφθονον ἔτι (85), κατὰ τὴν ᾿Ασίαν πε-
ριτυχὼν, εἴ γε μέμνησαι (80) (μέμνησαι δὲ οἶδ᾽
ὅτι τηλιχοῦτος ὧν xal τὰ φιλιχὰ, μετὰ τῆς ἐν πᾶσι
πελειότητος), τά τε ἄλλα εἶδες ὡς ἔδιστα,, χαὶ τρά-
φειν διεχελεύσω, λόγους τιμῶν τοὺς σούς. Οὐ μό-
voy δὲ, ἀλλὰ xoi γράψαι πρότερος (87) ἠξίωσας,

(81) Τῆς ἀρετῆς μᾶλλον. lta cod. et Combef.
In edit. τῆς ἀρετῆς πλέον.

n) Εἴχομεν. Cod. ac Combef. ἔχομεν.

85) Alias UXXXVIII Scripta paulo post prie-
cedentein.

(84) Ὥστε σοι. lia. cod. Reg. ac. Combef. In
edit. deest σοι. Mox, ποιεῖν, Cod. ποιεῖ.

(85) "Exovta τὸ ἐπίφθονον ἔτι. Combef. invi-
diosum adhuc, aemulos , atientem, sive etiam, qui
exosum haberent; ncc Lene Bill, ineidía flagran-
tem.

(86) ET ye μέμνησαι. ἴἰὰ cod. et. Combef. In
edil. εἴ τι μέμνησαι.

(87) Γράψαι πρέτερος. Montac. et Morel. γοόψαι
πρότερον.

Digitized by Google
