905

S. GREGORII THEOLOGI

?04

virtuti τυ anteponerem. Atque hwc scribo non A οὐ τὴν δυναστείαν θεραπεύων (30), ἀλλὰ τὸν τρόπον

principatum colens, sed qui animum moresque
colam, quorum parvi quidem nos fortasse preco-
nes sumus, veruin quod ex facultate sil non prz-
lermitenles : ac non przcones tantum, sed et con-
cerlalores, una cum precibus potestatem confe-
: rentes. Πὰς usque epistolam producere constitue-
: ram ; quia vero divinum numen non solum colimus,
sed etiam ut beneficio nos afliciat, poscimus : ad-
mitte etiam ipse, non ul molestia a nobis ulla af[fi-
€iaris (non enim nostra tibi molestize sunt; hoc
τὸς lis quz anteverterunt, conjicere liabeo) ; verum
αἱ per nos jn mentem reducas. Supplicem tuum
Euphemium rursus offero libi ; atque iteram sup-
plico, ut non solum benigne juvenem excipias, sed
etiam αἱ condones tarditati, quando quidem ne-
gotia orborum prefectus, necessario occupatus
fuit circa ca qua tenuem domum ac familiam spe-
ciant ; quin etiam ulerius eum promovere stude,
*cum honoris nostri causa, tum ad probitatis tux
famam, Nam cum multi sint, de quibus bene me-
ritus es, ac bene mereris, hoc tibi promeritum

τιμῶν, οὗ μικροὶ μὲν χήρυχες ἴσως ἡμεῖς, πλὴν τὸ
εἰς δύναμιν (27) οὐχ ἐλλείποντες" xal οὐ κήρυκες
μόνον, ἀλλὰ καὶ συναγωνισταὶ, ταῖς εὐχαῖς τὸ δύνα-
σθαι συνεισφέροντες. Μέχρι τούτον στῆσαι (38) τὴν
ἐπιστολὴν ἐδουλόμτην" ἐπεὶ δὲ xal τὸ θεῖον οὐ a£6o-
μὲν μόνον, ἀλλὰ xal τὸ εὐεργετεῖν ἀπαιτοῦμεν *
δέξαι xal αὐτὸς οὐ διοχλούμενος παρ᾽ ἡμῶν (39)
(οὐ γὰρ ὄχλος σοι τὰ ἡμέτερα " τοῖς προλαδοῦσι,
τοῦτο εἰχάζειν ἔχω), ἀλλ᾽ ὑπομιμνησχόμενος παρ᾽
ἡμῶν * τὸν σὸν ἰχέτην (40) Εὐφήμιον πάλιν προσάγω
σοι, καὶ πάλιν χαθιχετεύω, μὴ μόνον φιλανθρώπως
δέξασθαι τὸν νέον, xal συγγνῶναι τῆς βραδυτῖ,τος,
ἐπειδὰν ὀρφανικοῖς πράγμασιν ἐπιστὰς ἀναγχαίως
,ἠσχολήθη περὶ τὸ οἰκίδιον (41): ἀλλὰ καὶ εἰς τὸ
πρόσω ἀγαγεῖν προθυμήθητι, εἰς τιμὴν τε ἡμετέραν,
xai δόξαν τῆς σῆς καλοχαγαθίας. Πολλῶν γὰρ ὄντων
obe εὖ πεποίηκας xal ποιεῖς (42), οὐδενός σοι τοῦτο
εἷς φιλοτιμίαν ἔλαττον, ὡς παρὼν ἐδίδαξα. Καὶ νῦν
ἀξιῶ πιστευθῆναι" ὁ γὰρ αὑτὸς καὶ διὰ τὴν ὀρφα-
νίαν ἐλεεινὸς, xal διὰ τὸν τρόπον ἀγαπητὸς ἡμῖν,
ἵνα μὴ λέγω διὰ τὴν ἀγχιστείαν τοῦ αἵματος.

nullo minus ad glorie decus cedet, ut. coram docui, Et nunc fidem mibi a te adhiberi velim : hic enim
tum propter orbitatem miserandus, tum propter mores a nobis dileclus est, ne dicam eb sanguinis

propinquitatem.
CIV. OLYMPIQ.:

PA', OAYMINIQ (42).

"Olympius, ad quem date sunt luc. littere, anno. 582, secunde Cappadocie, in qua situm est Arianzum,
prefectus [uit , t abunde probant epistole sequentes, quas, cum initia illius pra[eciurc spectent, a ceteris
separatas, hoc anno collocamus. Neminem volens accusare Gregorius, Olympii opem implorat pro Philumena,

quid passa. (uerit, expositura.

: Alia omnia beneficia, quie consecutus sum, a lua 5 Τὰς piv ἄλλας χάριτας, ὅσων ἔτυχον, εἰληφὼς

mansuetudine . me accepisse 99 scio : ac. velim
Deus pro his tibi bona sua rependat, atque inter
cetera illud, ut principatus curriculum cum splen-
dore atque gloria conficias. Quod autem nunc a te
peto, est hujusmodi, ut daturus ipse potius sim,
quam accepturus, nisi tamen hoc arrogantius a me
dicatur. Miseram Philumenam manu mea tibi of-
fero, ut ad justiti» tux pedes sese provolvat, ac
vobis lacrymas eas sistat, quibus animum nostrum
conficit. Atque eas quidem injurias, quas accepit,
et a quibus, ipsa exponet. Neque enim mihi quem-
quam accusare tutum est. Hoc unum duntaxat di-
cere necesso est, quod viduitas et orbitas, cum

οἶδα παρὰ τῆς σῆς ἡμερότητος (84): xal σὲ ἀντὶ

' πούτων ἀμείψαιτο τοῖς παρ᾽ ἑαντοῦ χρηστοῖς ὁ Θεὸς,

ὃν δὲ τῶν χρηστῶν εὐδόχιμον καὶ λαμπρὸν διεξελ-
θεῖν τὴν ἀρχήν. "Hv δὲ νῦν αἰτῶ, δώσων ἔρχομαι
pov, ἧπερ ληψόμενος (45), εἰ μὴ φορτιχὸν εἰπεῖν,
Τὴν ἀθλίαν Φιλουμένην δι' ἐμαυτοῦ (46) προσάγω
σοι, χαὶ τῇ σῇ δίχῃ προσπεσουμένην, καὶ ὑμῖν τὰ
δάχρυα στήσουσαν (47), οἷς συντρίδει τὴν ἡμετέραν
ψυχήν. "A μὲν οὖν ἠδίκηται, xal παρ᾽ ὦν, αὐτὴ δη-
λώσει. Οὐ γὰρ ἡμῖν γε κατηγορεῖν οὐδενὸς ἀσφαλές.
Αὐτοὺς δὲ τοσοῦτον εἰπεῖν ἀναγχαῖον, ὅτι χηρεία (48)
καὶ ὀρφανία, πᾶσι μὲν βοηθητέα τοῖς γε νοῦν ἔχουσι,
μάλιστα δὲ, οἷς γυνὴ χαὶ τέχνα ἐν μέσῳ, τὰ μεγάλα

(56) Avraccelar θεραπεύων. Cod. Reg., B. 3, et D occupatus (uit in domuncula,

Pass. ac Montac. δυναστείαν χολαχεύων, non princi-
patum. adulatione demulcens. Vertit. Morel. : Non
principatum colens, sed. mores honorans. Mox in
edit. τόν deerat anle τρόπον, sed habent codd. no-
stri et Combef.

(97) Πλὴν τὸ elc δύναμιν, etc. Morel. : Verum
pro virili nostra non deficientes.

(98) Μέχρι τούτου στῆσαι, εἰς. Morel. : Huc
wsque. epistolam procedere. Combef. : Scribendi fi-
nem facere constitueram,

($9) Hap' ἡμῶν. In cod. D. 2, desunt hzc
verba. ον

po Τὸν σὸν ἱκέτην. Wa cod. et Pass, ac Com-
bef. ; sed cod. Reg. et Montac. τὸν σὸν οἰχέτην, fa-
mulum tuum. In edit. σόν deest. H

(41) Περὶ τὸ οἰκίδιον. lta cod. Reg. et. Combel.
In edit, περὶ τὸ oixióctov, quod Morel. : Necessario

(42) Ilexoinxac xal ποιεῖς. Wa cod. Reg. οἱ B. δ,
Montac. ac Morel. At Combef. xat ποιήσεις, ac [κ-
turum ut bene merearis. In edit. xaX ποιεῖς deest.

(65) Alias CLXXIVY. Scripta anno 382. — 'OAup-.
πίῳ. Cod. D. 3. Εὐσεδίῳ φίλῳ. Cod., Montac. et
Morel. et Ὀλυμπίῳ et θεμιστίῳ.

(44) Παρὰ τῆς σῆς ἡμερότητος. Montac. et Mo-
rel. περὶ τῆς σῆς χαθαρότητος.

(45) Ἤπερ Δηψόμενος. Cod. Reg. et Combef.
7| παραληψόμενος. Montac. et Morel. | παραληψά-
μενος :

γος.
(46) Δὲ ἐμαυτοῦ. Ya cod. Reg., Montac., Morel.
ac Combef. 1n cdit. δι᾽ ἑαυτοῦ,
(47) Σεήσουσαν. Cod. Reg., Montac., Morel. ac
Combef. συστήσουσαν. :
(48) Ὅτι χπρεία. Cod. ὅτι χηρεία μέν. Sic et Mo-
rel., qui paulo post μέν delet.

Digitized by Google
