461

EPISTOLA LXXXVIII.

ἣν, τὸ διὰ γραμμάτων ὁμιλεῖν ἡμᾶς ἀλλήλοις, τοῦτο A lentem, et sublimi pietate przeditum. Quod autem

ἐποίησας piv αὐτὸς εὖ ποιῶν, ποιοῦμεν δὲ xal ἡμεῖς.
Οὐ μιχρὰ ἡμῖν ἔστιν οὐδὲ μιχροῦ λόγου (27) περὶ
ὧν ἐπιστέλλεις " ὅθεν οὐδὲ αὐτοὶ παρέργως οὐδὲ ῥα-
θύμως ταῦτα διασχεψάμενοι, ἀλλὰ καὶ λίαν ἐπιμελῶς
ἐπὶ τὴν κρίσιν ταύτην προεληλύθαμεν (38). Κεχμῆ-
χαμεν ἀγωνιζόμενοι πρὸς τὸν φθόνον, χαὶ τοὺς ἱε-
ροὺς ἐπισχόπους τὴν χοινὴν ὁμόνοιαν διαλύοντας, χαὶ
τῶν ἰδίων φιλονεικιῶν τὸ τῆς πίστεως πάρεργον
ποιουμένους. Διὰ τοῦτο ἔγνωμεν πρύμναν κρούσα-
σθαι (29), τὸ τοῦ λόγου, καὶ εἰς ἡμᾶς αὐτοὺς συστα-
λῆναι, ὥσπερ τὸν ναυτίλόν φασιν ἰχθὺν (50), ὅταν
χειμῶνος αἰσθάνηται, xal τοὺς μὲν ἄλλους ὁρᾷν πόῤ-
ζῥωθεν βαλλομένους xai βάλλοντας, αὐτοὶ δὲ (54)
πρὸς τὰ ἐχεῖσε μετασχενάζεσθαι. Εἰ δὲ τὴν Ἐχχλη-

Téliquum erat, nempe ut per litteras inter nos
eolloqueremur, hoc et ipse, ut par erat, fecisti, οἱ
n0s quoque facimus. Ac nobis haudquaquam parva
levisque momenti sunt ea de quibus scripsisti :
proinde nec ipsi perfunctorie et negligenter, sed
perquam accurate considerata re atque perpensa,
ad hoc judicium venimus. Fessi ac fraeti sumus,
€um invidia et cum sacris episcopis communem
concordiam dirimentibus, fideique causam priva-
tis contentionibus posteriorem habentibus, concer-
tantes. Quocirca navigii proram, ut dici solet, con-
veriere, nosque, quemadmodum nautilum piscem
ferunt, cum tempestatem senserit, in nosíipsos eol-
ligere decrevimus : atque alios quidem eminus

Glav χαταλιπεῖν ἐπιχίνδυνον, ὡς γράφεις, ποίαν; B spectare mutuo se impetentes, ipsi autem ad alte-

εἰ μὲν τὴν ἡμετέραν, χἀγώ φημι, καὶ ὀρθῶς M-
Ὑετε (52) εἰ δὲ τὴν μηδὲν προδήχουσαν, μηδ᾽ ἐπι-
κηρυχθεῖσαν ἡμῖν, ἀνεύθυνοι. ᾿Αλλ᾽ ὅτι ἐπεμελήθη-
pv χρόνον τινὰ, τούτῳ χρατούμεθα (35); πολλοὶ
xai ἄλλοι χρατηθεῖεν ἂν, ὅσοι ξένων ἐπεμελήθησαν.
Ka τάχα τὸ μὲν χαμεῖν ἔμμισθον, τὸ δὲ ἀπειπεῖν (24)
οὐχ ὑπεύθυνον. Μηδὲν οὖν δείσῃς περὶ ἡμῶν
«ούτου γε ἕνεκεν" ἀλλ᾽ ἐχεῖνο μᾶλλον, μὴ τι βλαπτώ-
μεθα.

ram vitam converiere. Quod si Ecclesiam, ut scri-
bis, relinquere periculosum est, quam tandem? Si
nostram ; recte dicitis, idemque ipse aio : si vero
hihil ad nos attinentem, nec nobis assignatam,.
culpa vacamus, An idcirco tenemur, quia ipsius
curam aliquantisper gessimus? Nimirum multi alii
eadem ratione 77 teneantur, quotquot nimirum
extraneorum curam susceperunt. Ae fortasse labori-
bus quidem sua merces constat : officio autem ce-

dere culpa caret. Quamobrem non est cur tu lioc nomine, nobis quidquam (jmeas : verum illud po»

lius, ne quid detrimenti patiamur.

HH. NEKTAPIQ APXIEIISKOUIg KONXTANTI-
OYHOAEQS (35).

LXXXVIll. NECTARIO ARCIHEPISCOPO CON-
STANTINOPOLIS.

Doctissimus Cotelerius, vir de Gracis litteris bene meritus, descriptam ex Regiis codicibus epistolam hanc
vnigarit in notis ad epistolam Barnaba (56). Cum autem Nectario recens in Constantinopolitana sede collo-
«ato scripla sit, prior esse videri possit, quam Gregorius post abdicationem suam. scripserit, vel. certe inter

primas, adeoque vel exeunte anno $81, vel ineunte 583.

Ἔδει τὸ βατίλειον ἄγαλμα τὴν βασιλίδα πόλιν ῷ — Oportebat ut. regiam urbem regium decus exor-

κοσμεῖν. Διὰ τοῦτό ct μὲν, ὡς ἔπρεπεν, ἐπιχόλπιον
ἔχει μετὰ τῶν ἀρετῶν, xal τῶν λόγων, xal τῶν ἄλ-
λων καλῶν, οἷς ἡ θεία σε χάρις ἀξιοπρεπῶς xatt-
πλούτισεν. 'Hpdg δὲ ἀπεσχυδάλισε xal ἀπέῤῥιψεν,
ὡσανεὶ συρφετόν τινα, xal ἄχνην, xal χῦμα θαλάσ-
σιον. 'AXX ἐπειδὴ τὰ τῶν φίλων χοινά, χοινοποιοῦ-

μαι μὲν ἐγὼ τὴν σὴν εὐπραγίαν, καὶ τῆς τε δόξης
(97) Οὐδὲ μικροῦ Aórov. Montac. et Morel, οὐδὲ

μιχ o, nec hominis qui in. minima queque in-
irit.
δ (28) » proceseimus. Ita cod. Reg.,

Montac., Morel. et Combef. At cod. Pass. προελη-
λύθαμεν xal xsxpfixapsv. Edit. ἐληλύθαμεν.
) Πρύμναν χρούσασθαι. lta cod. Reg. et Com-
"i Sic in orat. De laud. Basilii legimus, πρύμναν
ἐχρουσάμην. In. edit. πρύμναν διακρούσασθαι,
vay χρηύσασθαι, remigationem ad puppim contertere,
etaphora ducta a remigibusqui, proram in remigando
puisantes, puppim rursus pulsant, cum. navim con-
weriunt, Hoc adagium iis quadrat. qui paries quas
pr:us tuebanimr, deserunt, atque in. contrarium. ni-
tuntur. Hzc Bill. 2. Dn
(59) Navrilor ἰχθύν. De nautilo pisce sie Pli-
nius scribit lib. tx, cap. xxvi : Inter. precipua mi-
racmía, qui vocatur nautilus, ab aliis pomptius, su-
pinus in. summa cquorum pervenit, iia se paulatim
subrigens wt emissa omni per. fistulam aqua, velut
exoneratus sentina facile naviget. Dostea duo prima
brachia retorquens, membranam inter. illa mire te-

naret. ideo te quidem, sicut decet , sinu suo fovet
atque complectitur, cum virtutibus et sermonibus,
aliisque praeclaris quibus ie divina gratia con-
digne locupletavit. Nos vero expulit ac projecit
velut retrimenta ei quisquilias, glumam et fluctus
marinos. Verum quandoquidem res amicorum
communes sunt, ego quidem tecum communice

mnitatis extendit, qua velificanle in auras ceteris
subremigans brachiis, media cauda uti gubernaculo
sese regit. Πα vadit alto Liburnicarum gaudens ima-
gine, et si quid pavoris interveniat, hausta se mer-
git 4. Mox, ὅταν χειμῶνος αἰσθάνηται, Bill.
Cum hiemem senserit, ᾿

(51) Αὐτοὶ δέ. Cod. Reg. αὐτοὺς δέ. Mox, πρὸς
τὰ ἐχεῖσε μετασχευάζεσθαι. Combef. : Ad. alteram

ρύ- D vitam commigrare, vel ad ea qwe sunt evi. futuri

animum studiumque transferre.

(32) Ὀρθῶς «λέγετε. Cod. Reg. ct Pass. ὀρθῶς
λέγεται, recte dicitur.

(35) Τούτῳ χρατούμεθα. Ma duo codd. Regg., Mon-
tac., Morel. ac Combef. 1n edit. τοῦτο χρατούμεθα,
In cod. Pass. τοῦτο deest.

(94) Τὸ δὲ ἀπειπεῖν. Sese autem. abdicare, Bill.
Facessere autem εἰ concidere.

(95) Seripta anno 381 desinente, vel 389 inci-

iente. ᾿
P (96) Tom. 1 edit. Bat, p. 57, num. 91 [hujusce
Patrologia t. M].

Digitized by Google
