᾿ 305
CLYI. EIDEM.

S. GREGORII THEOLOGI

961
PNG. TQ ΑΥ̓ΤῸ (99).

Laudat Asterium. quod. prasidis adjuter εἰ socius, publicisque dedilus commodis, locum tamen det officiis
amicitia.

Magnus inter homines Hercules, ut ferunt (libet A Μέγας ἐν ἀνθρώποις ὁ Ἡραχλῇς (95), ὡς λόγος

euim tibi, erudito ac diserto viro, tuorum quoque
aliquid in memoriam revocare), at non tantus
fuisset, nisi lolaum certaminum socium habuisset
ac presertim adversus hvydram, s&evam banc et
multis capitibus przeditam belluam ; eujus ille ca-
pita desecabat, bie autem igni cremabat, quemad-
modum scilicel vos improbitatis. Multos et Actoris
filii curruli certamine superabant, ut Homero pla-
cct, dum illi et corporibus et arte gemini babenas
et flagellum inter 86. partirentur, vicloriamque al-
ter alteri conciliaret, Vectores multos servat gu-
bernator : at non proinde servaret, nisi bonus pro-
reta ipsi auxilio esset, qui et. ventos observat, et
scopulos premonstrat, navisque velut. oculus qui-
dam exsistit. Tales nostro judicio vos estis. Nam
cum preses ex seipso clarus sit, tu adjuncta opera
dua et auxilio, clariorem eum reddis. Quem cum
uultis nominibus laudemus, tum hoc potissimum
nemine admiramur, quod cum tantam publicis
commodis benevolentiam conservctis, lamen locum
quoque amicitia officiis datis, nimirum non morum
asperitate (quod inulti eorum faciunt, qui modum

(iva σε λόγιον ὄντα xal τινος ἀναμνήσω τῶν δῶν)"
ἀλλ᾽ οὐχ ἂν τοιοῦτος ἦν, εἰ μὴ τὸν Ἰόλαον εἶχε συν -
αγωνιζόμενον, καὶ κατὰ τῆς Ὕδρας (94) μάλιστα, τοῦ
πικροῦ τούτου καὶ πολυχεφάλου θηρίου, ἧς ὁ μὲν
ἐξέτεμνε (95) τὰς χεφαλὰς, ὁ δὲ ἑπέχκαιεν, ὥσπερ τας
-ἧς χαχίας (96) ὑμεῖς. Πολλοὺς παρήλαυνον ol. 'Axto-
ρίωνες ἅρμασιν, ὡς Ὁμήρῳ δοχεῖ (97) δίδυμοι
γὰρ ἦσαν xa τὰ σώματα καὶ τὴν τέχνην ὁ μὲν τὰς
ἡνίας" ὁ δὲ τὴν μάστιγα μεριζόμενοι, καὶ τὸ νικᾷν
ἀλλήλοις συνερανίζοντες (98). Πολλοὺς διασώζει χυ-
δερνήττς πλωτῇρας" ἀλλ᾽ οὐκ ἂν ὁμοίως διέσωζες
μὴ καλῷ πρωρεῖ βοηθούμενος, ὃς καὶ διαθρεῖ (99)
τοὺς ἀνέμους, xal τὰς ὑφάλους προδείχνυσι, xal
γίνεται τῆς vrbe οἷόν τις ὀφθαλμός. Τοιοῦτον ἡμῖν

Β χαὶ τὸ ὑμέτερον. Λαμπρὸν γὰρ ὄντα τὸν ἄρχοντα καὶ

παρ᾽ ἑαυτοῦ, λαμπρότερον αὐτὸς ἐργάζῃ τῇ συνερ-
qí2: ὃν πολλὰ (1) ἐπαινοῦντες, τοῦτο θαυμάζομεν
μάλιστα, ὅτι τοσαύτην (2) τοῖς δημοσίοις εὔνοιαν
σώζοντες, χώραν δίδοτε xal τοῖς φιλιχοῖς, οὐ τρα-
χύτητι τρόπου τὸ ἀχριδὲς ἐνδειχνύμενοι, χατὰ τοὺς
πολλοὺς τῶν ἀμέτρων, ἡμερότητι δὲ μᾶλλον τὸ τῆς
ἀρχῆς αὐστηρὸν τιθασσεύοντες.

tenere nesciunt), juris rigorem ostentantes, verum mansuetudine ootius imperii austeritatem miti-

gantes.
CLVH. THEODORO.

PNZ'. ΘΕΟΔΩΡΩ (3).

Anni 582 finem, vel sequentis initium. redolet hec epistola, cujus exordium belle respondet epistole 153,
quam auno labente moz collocavimus. Quemadmodum enim in epistola 153 scribit Busporio his verbis: Non
ultra vobis gravis ero, ete., sic ad Theodorum: Non jam vobis molestiam exhibebo. liaque cum. exeunte
tautum anno 582, vixque ante annum 583. episcopus Naziauazi ordinatus. sil. Eulalius, tn. confiniis. anni
utriusque hec epistola merito collocatur. Severe canones optat observari, rogatque Theodorum ut. Nicobuli
pueros paterno velit oculo conspicere.

Spiritualia finem habent: non jam vobis mole- 5 Τὰ μὲν πνευματικὰ (4) πέρας ἔχει" οὐχέτι προσ-

stiam exlibebo. Coite, vos ipsos munite, 139 ad-
versum nos consilia inite. Vincant qui nos oderunt :
ad uuguem observentur canones, a nobis, quibus

(92) Alias CXXVII. Seripta paulo post supe-
riorem.

(93) 'O "HpaxAnc. Ma codd. Par. Reg. 1405.
B. 5, necnon Montac., Morel, Bill. ac Combef, In
edit. Ἡραχλεῖς. Mox, ὡς Xóyo;, sic lidem codd. ac
Combef. In edit. ὡς ὁ λόγος,

en Kal κατὰ τῆς Ὕδρας. ἴῃ cod. et Reg.
xai deest. llydra Lernea serpens erat, ut poetie
fingunt, unieum duntaxat corpus habens ei quin-
quaginta capita. Jkec Hercules secare aggressus,
huic rei impar fuisset, uno enim occiso, duo sta-
Gm repullulabant, nisi lolaus socius certaminum
abscissa capita excussisset. Hinc Ovidius, Metamorph.
libro ix :

o. Nec profuit hydree
Crescere per dumnum, geminasque resumere vires.
(95) Ὁ ἐξέτεμνε. lta cod. et duo Regg. In edit.

ἐξέτεμε. Mox, in edit, ἐπέκαεν, sed cod. sequimur.

(96) Ὥσπερ τὰς τῆς xaxíac. lta cod. et Coinbef. :
Quemadmodum vos capita improbitatis, οἷς In edit.
ὥσπερ τὰ τῆς xaxlae, quod Bill. : Quemadmodum
vos improbitatem.

(97) Ὡς Ὁμήρῳ δοκεῖ. Homer. Iliad. xxm,
638 et seqq. :

e * £* 52 7 05

θήσω διοχλεῖν ὑμῖν. Xoviovte, φράσσοισθε (5), Bou-
λεύοισθε xafü' ἡμῶν, Νιχάτωσαν οἱ μισοῦντες ἡμᾶς *
φυλαττέσθωσαν ἀχριδῶς οἱ χανόνες, ἀφ᾽ ἡμῶν ἀρ-

Οἵοισίν μ' ἵπποισι napí(Aacar Ἀχτορίωνε
Πιλήθει πρόσθε βαλόντες. . . ..

Οἱ δ' ἄρ ἔσαν δίδυμοι" ὁ μὲν ἔμπεδον ἡνιόχευεν,
"M ὁ δ' ἄρα μάστιγι xéAsvey.
Solis me equis praverterunt Actoris filii
Multitudine superante: or] s

Hi vero. erant gemini : hic quidem firmiter auri-

[gabatur ;
-. 5. . Alle vero flojelto imperitabat.
(98) Συνερανίζοντες. Cod. Par. ἀντερανίζοντες.

(99) 'Oc xal διαθρεῖ. Ma cod Par. et duo
Regg. ; sie et Bill. ex conjectura.

4) Ὃν xoJAd. lta cod. εἰ Combef. In. edit. ὧν
πολλὰ.

(3) Οτι τοσαύτην. lta codd. duo Regg. et
Combef. In edit. ὅτι deest.

(3) Alias -LXXXIII. Exeunte anno 282, vel in-
eunte 383 scripta.

(4) Τὰ μὲν πγευματιχά. Montac. et Morel. μέν
delent. Paulo infra, pro. ótoyAely ὑμῖν, cod. Pass.
διοχλεῖν ὑμᾶς.

(9) Φράσσοισθε. Μοπίλο., Morel. ἃς Combef.
φράξζοισθε, loquimini, quod magis cohzret.

Digitized by Google
