919

S. GREGORII TIIEOI.OCI

235

fem, ac paulatim. emollirem, atque hoc mihi spe A δὲ, ὡς Eotxe , χἀκχείνους χείρους ποιήσας, xa τὴν

fingebam. — Verum, ut apparet, illud minime
animadverti, me pejores eos effecisse ac per in-
tempestivam hanc philosophiam Ecclesie detri-
mentum attulisse. Nec enim pravos homines leni-
tas inflectit. Et quidem si nunc per meipsum hzc
te docere potuissem, non dubitassem, probe nove-
ris, vel ultra vires iler capessere, atque ad ex-
cellenti&e tux pedes meipsum advolvere. Quoniam
autem longius me morbus perduxit, οἱ Xanvaridis
thermis mihi de medicorum consilio uti necesse
est, litteras mihi vicarios substituo. Pr:eter alia
omn:a eo quoque audacie proruperunt mali homi-
mes et male perdendi, ut episcopos etiam quos-
dam, quibus dignitas ab universali Orientalium et

Ἐχχλησίαν βλάψας, τῇ ἀχαίρῳ φιλοσοφίᾳ. Οὐ γὰρ
δυσωπεῖ τοὺς πονηροὺς ἐπιείχεια, Καὶ νῦν, εἰ μὲν
αὐτῷ μοι δυνατὸν ἦν δι᾽ ἐμαυτοῦ ταῦτα διδάξαι (24),
οὐκ ἂν ὥχνησα, εὖ ἴσθι (25) , καὶ παρὰ δύναμιν χι-
γηθεὶς προσπεσεῖν τῇ σῇ τιμιότητι. Ἐπειδὴ δὲ πε-
ραιτέρω προήγαγεν (26) ἡμᾶς ἡ ἀῤῥωστία, καὶ τοῖς
Ξανξαρίδος θερμοῖς (27) χρήσασθαι ἀναγκαῖον ἐγέ-
γετο, τῶν ἑατρῶν τοῦτο συμδουλευσάντων, ἀντ᾽
ἐμαυτοῦ ποιοῦμαι τὰ γράμματα. Ἐτόλμησαν ol χα-
xol χαὶ χαχῶς ἀπολούμενοι πρὸς πᾶσι τοῖς ἄλλοις,
καὶ χαθῃρημένους (28) ἐπισχόπους ὑπὸ πάσης ἀνα-
τολιχῆς xoi δυτιχῆς συνόδου χαλέσαντες, f| παρ-
ιοῦσι καταχρησάμενοι (οὐ γὰρ ἔχω τοῦτο εἰπεῖν
ἀχριδῶς), xal πασῶν κατεξαναστάντες βασιλιχῶν

Occidentalium concilio abrogata fuerat, accersea- D διατάξεων, καὶ ὑμετέρων προσταγμάτων, ἐπισχό-

ies, aut transeuntibus abutentes (non enim cesto
affirmare possum), imperialibus omnibus constitu-
lionibus :1que omnibus vestris edictis violatis ,
cuidam impii et adullerini sui gregis episcopi
nomen imposuerint, nuila re, ut opinor, perinde
freti, atque summa mea imbecillitate : hoc enim
dicendum est. Qus si levia et ferenda sunt, ferat
iua firmitas ; feremus ipsi quoque, quemadmo-
dum οἱ sepe tulimus. Si vero gravia, et ne ipsis

mov ὄνομα ἐπιθεῖναί (29) τινι τῶν παρ᾽ αὐτοῖς ἀσε-
δῶν xa χιδδήλων, οὐδενὶ τοσοῦτον, ὡς οἶμαι, ὅσον
τῇ ἐμῇ νεχρώσει (τοῦτο γὰρ δεῖ λέγειν 50]} θαῤῥήσαν-
τες. Ταῦτα εἰ μὲν ἀνεχτὰ, ἐνεγχάτω μὲν ἡ σὴ
στεῤῥότης " οἴσομεν δὲ καὶ ἡμεῖς, ὥσπερ οὖν πολ-
λάχις ἠνέγχαμεν. Εἰ ὃὲ βαρέα, xol οὐδὲ τοῖς εὖ-
λαθεστάτοις (51) βασιλεῦσιν αὐτοῖς φορητὰ, ἐπεξελο
θεῖν τοῖς γεγενημένοις, εἰ xal τῆς ἀπονοίας ἔλατ-
τον, χαταξίωσον.

quidem pielatis laude prastantissimis imperatoribus ferenda ea, quas admissa sunt, mitius tameu

quam tanta audacia meretur, ulcisci dignare.
CXXVI. EIDEM.

PKq'. TQ AYTQ (22).

Cum Xanzaride balneorum causa versaretur Gregorius, opportuna videndi Oiympium, εἰ quasi:a occasio
86 obtulit. Sed bonum quod jam manibus tenebat, recrudescente inorbo, invitus perdidit. Quam id. sibi mo-
lestum [uerit Olympio sua epistola significat : ab eoque praterea postulat, ut Nicobulum filium ctrsus publici

seu veredariorum cura liberet. Nicobulum autem
suc filiam uxorem duxerat.

Velut per somnium hilari animo fui. Nam cum C

usque ad monasterium del;tus essem, ut nonnihil
solatii ex balneo consequerer, ac deinde congres-
sum tuum spe concepissem, jamque hoc bonum
velut manibus tenerem, atque aliquot 108 dies
"lie exegissem, repente a morbo, qui partim jam
mibi negotium facessebat, partim — minabatur,
submotus sum. Ac si huic rei, quz milii accidit,
imaginem quamdam et similitudinem invenire

ὥτππερ οὖν ἐπέτεινον, majores ejus rei spes conci-
piebam. .

(24) Ταῦτα διδάξαι Ma cod. Reg. et Combef. In
edit. ταῦτα δεῖξαι, liuc ostendere,

(25) EO ἴσθι. lta. cod. Reg. et Combef. tn edit.

- εὖ deest. Reddit Bill., nihi crede.

(26) Hepatcépo προήγαγεν. Sic enim legendum,
ait Bill., uon utin vulgatisexemplaribus προσήγαγεν,
id quod satis iudicat adverbium praecedens πεοαις-
*ípo. Sic etiam liabent cod. et Combef. ; at. pro
περαιτέρω, cod. Keg., Montac., Morel οἱ Ουιηνοῖ,
ποῤῥωτέρω.

(21) Ξανξαρίδος θερμοῖς. Μοιμις. et Morel.
Ζανζαρίδος θερμοῖς. hi enim pro infirmis bainea
calida. AL in cod. Ξανξαρίδος. Nam eo loci ex-
$tructum erat monasterium, cujus forsan vivendi
ratione de medicorum consilio uti sibi necesee pu-
tabat Gregorius.

(33) Ka0npnuérovc. Emendandus est, ait Bill.,
Mervag. cadex ex. Frobeniano, et pro χεχατηρημέ-
νους, substituendum est χαθηρη μένους.

lium suum appellat Gregorius, quia Alypianam scroris

"Ovap ηὐθύμησα. Kat γὰρ μέχρι τῆς μονῆς
ἐνεχθεὶς, ὥστε τινὸς ἐκ τοῦ λουτροῦ παραμνθίας
τυχεῖν, εἶτα τὴν σὴν συντυχίαν ἐλπίσας, καὶ ὥσπερ
ἐν χερσὶν ἔχων ἤδη τὸ ἀγαθὸν, καί τινας ἡμέρας
ἐνδιατρίψας (58), ἐξαίφνης ἀπήχθην (54) ὑπὸ τῆς
ἀῤῥωστίας, τὰ μὲν ἤδη λυπούσης, τὰ δὲ ἀπειλού-
σης. Καὶ εἰ δεῖ τινα εἰκασίαν εὑρεῖν (59) τῷ πά»
Occ, ταυτὸν ἔπαθον τοῖς πολύποσιν, οἱ βίᾳ τῶν πε-
τρῶν ἀποσπώμενοι, κινδυνεύσυσι xal ταῖς κοτύλαις

(39) Ὄνομα ἐπιθεῖναι. Cod. et Reg. 3c Morel.
ὄνομα περιθεῖναι, quemdam episcopi nomine indue-
rint. vel. cuidam tribuerint nomen.

(90) Τῇ ἐμῇ νεκχρώσει. Quid legerit Bil. incer-
tum omnino, dum reddit, summa mea. imbecillitate
viriumque conservatione, Voluit profecto. viriumque
exstinctione, (οι θοῦ : Exhaustis viribus meis enecto-

D que corpusculo. Mox in cod. γάρ deest.

(51) Εὐλαδεστάτοις. Duo coll. Reg., Mortac., ae
Morel., necnon et in edit. quibusdam εὐσεθδεστάτοις.

(52) Alias CLXXVIM. Scripta eodem tempore. —
Τῷ αὐτῷ, id est, Ὀλυμπίῳ. Cod. B. 5, Εὐσεδίῳ
φιλῷ, ,

(55) ᾿Ἐνδιατρίτνας. Wa cod. Reg., Montac , Morel.
el Coinbef. In. edit, προσδιατρίψας.

($1) ᾿Απήχθην. Ἰιὰ cod. Keg., Montac., Morel.
ἃς Combef. ἀπηνέχθην ὑπὸ τῆς ἀῤῥωστίας, quod
B:ll. : Οὐ morbum ablatus sum, Edit, ; ἀπηνέχθην.

e» Eixaciur εὑμεῖν. Cod. Morel. et Gombcef.
λαθεῖν.

Digitized by Google
