195

. EPISTOLA CII.

194

ἢ διὰ φόδον ἀνθρώπινον, ἢ διὰ μικροψυχίας ἀτόπους, A contestantibus, aut propter quzdam commoda,

ἡ διὰ τὸ ἀποίμαντον τέως xaX ἀχυδέρνητον, ἣ διὰ τὸ
ξενοχαρὲς, καὶ πρὸς τὰς καινοτομίας ἕτοιμον, δια-
πτύει μὲν ἡμᾶς, ὡς οὐδενὸς λόγου ἀξίους, προστρέ-
4ει δὲ τοῖς τοιούτοις, καὶ διαιρεῖ τὸ χαλὸν σῶμα τῆς
Ἐχχλησίας, αὑτὸς βαστάσει τὸ χρῖμα, ὅστις ἐὰν f,
xai ὑφέξει τῷ Θεῷ λόγον ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως. Εἰ δὲ
οἱ μαχροὶ λόγοι, xal νέα ψαλτήρια, xoi ἀντίφθογγα
τῷ Δαθδὶδ (88), xai ἡ τῶν. μέτρων. χάρις, ἡ τρίτη
διαθήκη νομίζεται, xal ἡμεῖς Ψψαλμολογήσομεν, xal
πολλὰ γράψομεν xal μετρήσομεν. Ἐπειδὴ δοχοῦμεν
καὶ ἡμεῖς Πνεῦμα Θεοῦ ἔχειν" εἴπερ Πνεύματος
χάρις τοῦτά ἔστιν, ἀλλὰ μὴ ἀνθρωπίνη καινοτο-
μία (89). Ταῦτά σε βούλομαι διαμαρτύρασθαι τοὺς
πολλοὺς (90), ἵνα μὴ βάρος ἔχωμεν, ὡς τοιοῦτο xa-

aut propter humanum metum, aut propter ab-
surdas quasdam  pusillanimitates, aut propter
pastoris et gubernatoris inopiam, aut quia pere-
grinis el inusitatis rebus gaudet, atque ad res
novas moliendas promptus et paratus est, nos qii-
dem ut nullius pretii homines aspernatur, ad istos
autem accurrit, ac pulchrum Feclesi: corpus di-
vidit, ipse judicium portabit, quisquis tandem
fuerit “7, atque apud Deum in ἡ οἷ! die causam
dicet. Quod si. prolixi libri, et nova Psalteria, Da-
vidique contrarium sonum edentia, e! carminum
lepos, pro tertio quodam testamento habentur : nos
quoque psalmos condemus, et multa conscribeinus,
ac versibus complectemur ; quandoquidem ipsi quo-

xbw παρορῶντες, xai παρὰ τὴν ἡμετέραν ῥεθυμίαν, D que Spiritum Dei nos habere existimamus : si tamen
πονηροῦ δόγματος νομὴν xal ἰσχὺν λαμδάνοντος. Spiritus gratia hoc est, ac non potius humana nova-
tio, Hzec te apud multitudinem. attestari volumus, ut ne pondus habeamus, tanquam hujusmodi malum
dissimulantes, ac per socordiam nostram commiltentes ut pravum dogma latius serpat, ac robur capiat.

PB. ΚΑΤΑ AHIOAAINAPIOY ΠΡῸΣ KAHAO- Cil. AD CLEDONIUM CONTRA APOLLI-
- ΝΙΟΝ NARIUM

EIHZTOAH P' (91). EP.STOLA 1I.

Mittit Cledonio Gregorius. regulam fidei. canonemque ad. quem. pravas harreticorum. doctrinas. exigereni
Catholici: versutias et sophismata Apollinaristarum aperit εἰ dissolvit.

Ἐπειδὴ πολλοὶ, προσελθόντες (92) τῇ σῇ εὐλα-
θείᾳ, πληροφορίαν ζητοῦσι περὶ πίστεως, xal διὰ
τοῦτο ἀπήτησας ἡμᾶς ἀγαπητιχῶς σύντομον ὄρον
τινὰ χαὶ χανόνα τοῦ ἡμετέρου φρονήματος, διὰ τοῦτο
ἐγράψαμεν τῇ σῇ εὐλαδείᾳ (ὃ xo πρὸ τῶν γρα-
μάτων ἐγνώριζες), ὅτι ἡμεῖς τῆς χατὰ Νίχαιαν πί-
ὅτεως, τῆς τῶν ἁγίων Πατέρων τῶν ἐχεῖ (95) συν-
ελθόντων ἐπὶ χαθαιρέσει τῆς ᾿Αρειανῆς (94) αἱρέ-
σεως, οὐδὲν οὔτε προετιμήσαμεν πώποτε, οὔτε προ-
τιμᾷν δυνάμεθα, ἀλλ᾽ ἐχείνης ἐσμὲν τῆς πίστεως
σὺν Θεῷ xa ἐσόμεθα (95), προσδιαρθροῦντες τὸ
ἐλλιπῶς εἰρημένον ἐχείνοις περὶ τοῦ ἀγίον Πνεύ-
μᾶτος (διὰ τὸ μηδὲ χεχινῆσθαι τηνικαῦτα τοῦτο τὸ
ζήτημα), ὅτι μιᾶς θεότητος εἰδέναι χρὴ τὸν Πατέρα,
χαὶ τὸν Υἱὸν, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, Θεὸν καὶ τὸ
Πνεῦμα γινώσχοντας (96). Τοὺς οὖν οὕτω φρονοῦν-

4 Cal. v, 10.

Quoniam molti, ad pictatem tuam adeuntes,
certam de fide doctrinam quzrunt, ob idque ἃ no-
bis brevem quamdam sententie nostre regulam
el canonem amico animo exegisti , idcirco pietati
twe scripsimus (quod ante litleras quoque nostras
compertum habebas) , nimirum nos fidei Niccense,
que a sanctis Patribus, qui illic ad evertendam
Arianam heresim convenerunt, edita est, nec
quidquam unquam pretulisse, nec pra-ferre posse ;
verum ejus fidei, Dei mvenere, nes esse, ac fore:
illud insuper explieantes, quod ab illis minus ΘᾺ,
plene de Spiritu sancto dietum est (propterea quod
h:e quaestio nondum excítata οἱ agitata fuerat),
nempe unam camdemque Patris, et Filii , et Spiri-
tus saucti divinitatem agnoscendam esse, Deum
quoque videlicet Spiritum profitendo. Eos igitur,

(88) Ἀντέρθογγα τῷ Δαδίδ. Combef. : Ex ad- D a, xaX μὴ &vi (àvfj pro ἀνθρωπίνη) xatotopía , ac

. verso Davidi respoudentia, eique contraria. lllud erat
Apollinarii studium, vt heroica paraphrasi psalmos
Davidicos suis rantandos traderet , eaque arte illo-
rüm sibi conciliaret animos. Quin vel inscitia vel
pravitate mentis textum ausus corrumpere , suos
facilius disseminabat errores. Idem, quemadmodum
narrat Socrates in — Hist. trip., lib. i, cap. 16,
libros Mosaicos carmiue vertit, et qwe in Veteri
sunt Testamento historica forma conscripta partim
dactylo metro construxit, partim ad formam tra-
godie dramatice elaboravit, Vide Niceph., lib. xt,
«ap. 42. Ab eo cum videret Gregorius multos sua-
vitate carminis illectos in errorem pertrabi, ut huie
malo medicinam afferret, animum ad eomponendos
versus tradidit, multaque in extrema senectute car-
mina scripsit.

(99) 'AJ1à μὴ ἀνθρωπίνη καιγοτομία, Colb. 5,

.

non potius insipiens novatio. .
90) Τοὺς xoJ440)c. Cod. Reg. B, τοῖς πολλοῖς.
94 Alias Ll. Scripta anno 382. — Πρὸς K.

δόνιον. Colb. 6, 9, et cod. Reg. B, πρὸς Κληδό-

νιον πρεσδύτερον ἐπιστολὴ β΄. Morel. πρὸς ληδόνιο»
ποεσθύτερον λόγος δεύτερος. Colb. ὅ, εἰ Combef.
πρὸς Κληδόνιον λόγος α΄.

(93) Προσελθόντες. Colb. ὅ, a, Μοηίας:, Morel.
ἃς Combef. προσιόντες.

(93) Τῶν ἐχεῖ. Montac. et Morel. τῶν ἐχεῖσε.

(94) Τῆς Ἀρειωγνῆς. Μοπίας, εἰ Morel. τῆς
᾿Αρεξιανιχῆς. ——

(93) Σὺ» Θεῷ, καὶ ἐσόμεθα. Montac. et Morel,
καὶ ἐσόμεθα σὺν θεῷ, sicque Bill. interpres, Deo-
que adjuvante fore.

(96) Τὸ Πνεῦμα γινώσχοντας. Colb. 5, ἃ, τὰ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον γινώσχοντας.

Digitized by Google
