169

EPISTULA XCVlI.

47

pras, δι’ ἣν ἡμεῖς ἐλεύθεροι γεγόναμεν ἔξω τοῦ A improbitatem, qua factum est, ut Sodomitico igne

Σοδομιτικοῦ πυρὸς xol τῆς ἐπισχοπιχήῆς ἐχλύ-
σεως (16). Ὑμῖν δὲ πῶς ἔχει τὰ πρὸς τὸν Θεόν ;
ταῦτα ἐχέτω xao; τ᾽ ἄλλα δ᾽ ὅπως (78) ἂν ἔχῃ,
μαίρειν ἐάσωμεν. Μιχρὸν ἕτι, καὶ ὄψομαι τοὺς ἐμοὺς
ὑδριστὰς, ἡνίχα ἂν πυρὶ χρίνηται τὰ ἡμέτερα.
Πρυσαγορεύομεν ὑμᾶς, xai 6v ὑμῶν τοὺς χοινοὺς
φίλους. Μέμνησθέ μου τῶν λιθασμῶν."

πα’. YHATIQ (76).

atque episcopali dissolutione liberati simus! Vo-
bis autem quo pacto res divine se habent ? Hzc
Sane preclaro statu sint : extera omnia, quoquo
pacto se habeant, valere sinamus. Adhuc ali-
quantul;m, et eos a quibus contumelia mihi
illata est videbo, cum res nostra per ignem judi-
cabuntur. Salutem vobis dicimus, ac per vos
€ommunibus amicis. Lapidationes meas memoria
tenete.

81 XCVI. HYPATIO,

Dolet. Gregorius quod  Hypatio potitus sit tantulum duntaxat, Ecclesie imperio cedere propter invidiam
coactus.

Πολὺν ἐζημιώμεθα χρόνον, οὐχ ἐχούσης (77) τὸν B. Dioterno detrimento multati sumus, dum scili-

πρῶτον ἐν ἀνδράσι τῆς πρώτης ἐν πόλεσιν, "Ἔδει
γὰρ, οἶμαι, χεθῆναι (78) τὸ ἀγαθὸν, καὶ χοινὸν
γενέσθαι τὸ πάντων ὄφελος, ὡς ἂν σπείρῃς (79) τὴν
εὐνομίαν ἐξ ὕψους, χαθάπερ τὰ σπέρματα οἱ τὰς
τροφὰς ἡμερώσαντες (80), ὡς γοῦν τοῖς μύθοις δο-
χεῖ (81) χαὶ «ot; πλάσμασιν. Ἐμοὶ δὲ xa πλεῖον
ἀλγεῖν (82) περίεστιν, ὅτι τοσοῦτον ἀπολαύσας μό-
γον, ὅσα καὶ ἀστραπῆς ὀλίγα τὴν ὄψιν περιλαμπού-
σης (85), ἔπειτα ἡττήθην τοῦ φθόνου καὶ εἰς ἐμαυ-
τὸν συνεστάλην, ἄλλοις τοῦ χράτους τῆς "ExxAnolag
παραχωρήσας. καὶ τῆς εὐπρεπεστέρας σχηνῆς (ἵν᾽
οὕτως εἴπω, διὰ τοὺς παίζοντας εὐχόλως τὰ πται-
Ξίας ἄξια [84] ). Σὺ δὲ, ὦ πάντων ἄριστε, τὴν αὖ-
τὴν σῶζε (85) πρὸς ἡμᾶς διάθεσιν, ἥτις κατὰ τὴν
μαγνῆτιν (86) πρὸς ἑαυτὴν ἕλχει τὰ σιδήρισ.

MZ. HPAKAEIAN (87).

Cum semper sit apud se Herculianus, rogat

'Ad σὺ παρ᾽ ἡμῖν ὁ καλὸς (88) Ἡραχλειανὸς,
χαὶ λέγων τι παιδεύσεως, χαὶ ἀχούων " χαὶ Κων-
σταντινούπολις μεθ᾽ ἡμῶν ἡ καλὴ δι᾽ ὑμᾶς, εἰ καὶ
πρόσχαιρος, οὕτω τοῦ φθόνου θελήσαντος. Εἰ δὲ
xai παρὰ σοὶ Γρηγόριος, ἄμεινον ἂν ἀμφοτέροις

. (74) Σοδομιτικοῦ πυρὸς καὶ τῆς ἐπισκοπικῆς
ἐχλύσεως. Igne Sodomitico, aule et maxime eunu-
chorum libidines notare videtur. Episcopali vero

cet urbium prima virorum primum non haberet.
Oportebat enim, ni fallor, bonum diffundi, omnium-
que utilitatem omnibus communicari, ut ex. alto
:equitatem spargeres, quemadmodum semina ii,
qui hominun: cibos mitigarunt, ut quidem fabulis
ac figmentis placet. Mihi vero amplior quoqae hinc
dolendi causa exsistit, quod cum tantulum duntaxat
te potitus essem, quantum fiulgetra strictim dun-
taxat oculos collustrante, postea invidiz cessi et
meipsum contraxi, Ecclesie imperio, ac speciosa
scena (ut ob eos, qui in rebus castigatione dignis
facile ludunt, bis verbis utar), aliis cedens. Tu
vero, omnium prestantissime vir, eumdem erga
nos animum retine, qui magnetis instar ferrum ad

c se trahit.

ΧΟΥ͂ΙΙ. HERCULIANO.
ut apud leerculianum sit etiam Gregorius.

Semper apud nos es, o bone Ilerculiane, doctri-
nz aliquid et dicens ei audiens, ac pulchra Con-
stantini urbs propter vos nobiscum est, etiamsi
brevi duntatat temporis spatio; ita enim livori
placuit. Quod si etiam apud te Gregorius sit, me-

runt. Hinc Virgil. Georg. lib. 1, 147 sq. :
Prima Ceres ferro mortales vertere terram
Dustituit, cum jam glandes atque arbuta sacre

dissolutione , φιλαρχίαν episcoporum et simultates D — Deficerent silve, et victum Dodona negaret.

Eavasque in multis opiniones et hewreses. Hec
mbel,
(15) Τ᾽ &.L1a 6^ ὅπως. Ma cod. et Combef. Edit.
τ ἄλλα ὅπώς. Mox, ἐάσωμεν. Cod, Reg. ἐάσομεν,
sinemus.
iu Alias CXCII. Scripta circiter eodem tempore.
j Ovx ἐχούσης. Ita cod. BReg., Par., Montac.,
Morel. et Οοιη οί, In edit, οὐκ ἔχουσαν. .
(78) Χεθῆναι. Wa. Montac. et Morel., qui etiam
legunt λεχθῆναι.
79) Ὡς ἂν σπείρῃς. Cod. Reg. ὡς ἂν σπείροις.
80) Καθάπερ τὰ σπέρματα οἱ τὰς τροφὰς ἡμε-
ρώσαντες. Cod. Reg. Montac. εἰ Morel. καθάπερ
οἱ τὰ σπέρματα ταῖς τροφαῖς ἡμερώταντες. ——
en Ὡς γοῦν τοῖς μύθοις δοκεῖ. Etenim, si fa-
buke fides, bomines olim glandibus victitabant, usu
frux:enti nondum reperto; ast ubi Ceres hunc ci-
bum hominibus monstravit, glandibus pasci desie-

Piír&oLt. Gn. XXXVII.

Moz et (rumentis labor additus...

(82) HAcior  dArysiv. Cod. et Combef. πλέον
ἀλγεῖν. Montac, et Morel. πλείονα λέγειν.

(85) Περιλαμπούσης. Cod. et Combef. διαλαμ-
πούστς.

(84) Τὰ παιδείας ἄξια. Wa legimus cum Combef.
Edit. τὰ μὴ παιδιᾶς ἄξια, in rebus minime [udicris.

.(85) Αὐτὴν σῶζε. Montac. et Combef. αὐτήν σου
[57

E.

(86) Κατὰ τὴν μαγνῆτιν. De magnete Izpide vide
Plin. lib. xxxvi, cap. 16, ubi varias ejus species
commemorat.

(87) Alias CLVI. Scripta eodem circiter tempore.

(88) 'Asl σὺ παρ᾽ ἡμῖν ὁ xaAQc. Ma. cod. Reg.
et Combef., sicque legit Bill. ; at Montac. ἀεί co;
παρ᾽ ἡμῶν. Veram mendose, ait Morel.; nam quem
vi ΝᾺ cod. receptam tuetur lectionem habetque
καλός.

6

Digitized by Google
