{13
Ῥ΄. TITANTIQ (5).

EPISTOLA CI.

Ut
C. GIGANTIIO.

Quis sit ille Gigantius, quem in c.rminibus parte n, epigram. 2, Sigantitrm appellat, non novimus. Inter
erumnas gaudio superabundat Gregorius, quod dignus sit. habitus pra'co. [icri veritatis, solaque ipsi firma

[amiliuritas cum iis.qui sic affecti sunt.

Ἥσθην τῇ κλήσει, ὑπερήσθην οἷς γράφεις, οὐχ A — Gavisus sum vocatione: iis, qua scribis, letitia

ὅτι ἐπαινούμεθα (μικρὸν γὰρ), ἀλλ᾽ ὅτι φρονεῖς
ὀρθῶς xal δεσμός σοι τῆς πρὸς ἡμᾶς ἀγάπης ἡ
τῶν αὐτῶν ἐλπὶς, xol ἡ γνησία τῆς Τριάδος προσ-
χύνησις, ἣν φθεγγόμεθα μᾶλλον ἢ ἀναπνέομεν,
xai μετὰ χινδύνων, χαὶ ἀκινδύνως (6) * τὰ μὲν ἄλλα
διδόντες τοῖς χαιροῖς, ὡς ἂν βούλωνται (1), περιφέ-
φεῖν, τοῦτο δὲ ἀχίνητον ἐν ταῖς ψυχαῖς ἔχοντες, τὸν
μόνον ἄφθονον θησαυρὸν, xal ὄντως ἡμέτερον" ὡς
ἔγωγε, ὅταν τ᾽ ἄλλα ἐνθυμηθῶ, xaX ὅσαι θλίψεις αἵ
μὲν περιέσχον ἡμᾶς, ai δὲ περιέχουσι, καὶ τὴν
ἀνωμαλίαν τῶν ἄνω xai χάτω στροδούντων ἡμᾶς
κακῶν (8), xaY τὸν πόλεμον ὃν πολεμούμεθα ὑπὸ
πάντων, οὐδὲν ἀδικοῦντες, πρὸς τοῦτο δὲ ἀποθλέ-
deo μόνον, ὅτι χήρυξ γενέσθαι τῆς ἀληθείας χατ-

gesti, non quod laudemur (parum enim est), sed
quia recle sentis, el vinculum tux erga mos
claritatis, eorundem spes est, et germana Trini-
totis adoralio, quam enuntianus magis quam spi-
vamus, et cum periculo, et extra aleam periculi;
€um cotera temporibus permiltamus, ut ea, quo-
modo voluerint, versent ac circumferant ; lioc au-
tem. immutabile in animis habemus, solum invidiz
expertem &3 thesaurum el vere. nostrum : quare
quidem ego cum alia mente agito et quot zru-
ninze partim cireumdederint nos, partim circumdent,
et inequalitatem malorum qua nos sursum deor-
sumque exagitant, et bellum quo urgemur ab om-
nibus, nullam inferentes injuriam , tumqre ad boc

ηξιώθην, παρεῤῥιμμένης ve καὶ ἀπεπτυσμένης ἐν τῇ B ununi specto, quod dignus habitus sim. fieri praeco

ἐρῆμῳ (9) διδασχαλίας ὑγιαινούσης, xaX ἀδάτῳ, xal
ἀνύδρῳ, χατὰ τὸ γεγραμμένον" μιχρὸν εἰπεῖν, ὅτι
λύω πᾶσαν ἀδημονίαν, ἀλλὰ καὶ ὑπερήδομαι (10),
ὡς μειξόνων ἢ xaz' ἐμαυτὸν ἠξιωμένος. Πρὸς οὖν τί
ταῦτα (14) γράφω ; ἵν᾽ ἐχεῖνο δηλώσω, ὅτε μόνη μοι
βεδαία φιλία καὶ οἰκείωσις πρὸς τοὺς οὕτως ἔχον-
τας. Τῶν δὲ οὕτως ἐχόντων (12) τίς ἂν ἑκὼν ἀπολεί-
ποιτο εὖ φρονῶν; τίς ὃὲ μείζων ἑορτὴ τοῦ τοιού-
τοῖς συνεορτάξειν (15) ; Εἰ δὲ ἡ ἀῤῥωστία, καὶ ὁ
χειμὼν ἐμποδίζει τὴν προθυμίαν, οἴσω μὲν αὐτὸς
τὴν ζημίαν συγγινώσχετε (14) δὲ ὑμεῖς, xai χαι-
ρὺν ἄλλον συντυχίας ἡμῖν ἐπεύχεσθε.

veritatis, cum projecta esset ἃς despecta in terra
deserta, et invia, οἱ inaquosa, ul scriptum est ??,
sana doctrina : prope dixerim, omnem anxietatem
exculio, sed el gaudio superabundo, ut majuribus,
quam conditio mea postulct, honoratus. Ad quid
igitur hz;ec scribo? ut illud declarem, solam mihi
firuam esse amicitiam ei familiaritatem cum iis
qui ita se habent. Ecquis vero sani capitis, iis
sponte desit, qui sic animis comparali sunt? Quae
major soletnnitas, quam cum talibus festum cele-
brare? Quod si infinitas et biberna tempestas pro-
libeat alacritatem, feram sane ipse damnum, vos
autem coudonate, el. aliam cougressus occasionem

C nobis apprecamini.

MONITUM.

Insignes sunt pre celeris due Gregorii ad. Cledonium presbyterum. epistole , que hactenus fnter ora-
tiones numerate sunt, εἰ 50 et 54 sedes occuparunt.

Prioris epistole pars magna. ἐπ Ephesino concilio (15) honorifice cum hac praefatione. laudatur :
Gregorii magni sanctissimi episcopi Nazianzeni . etc. [n concilio quoque. Chalcedonensi. (10) tanquam
propria concilii totius ab eoque adoptata profertur ; ab innumeris scriptoribus citantur. epistole ille ad
Cledoniun : α Joanne Mazentio, a Petro Diacono, a Justiniauo Augusto, a Theodoreto , etc. Ambie
ille epistole  pluustra conviciorum εἰ contumeliarum αὖ  hareticis , quorum errores in. iis rce[elluntur,
Gregorio meruerunt. Non. euim tantum prava Apollinaristarum jam nata, verum etiam Nestorii et. Euty-
«hetis. dogmaia , priusquam nascerentur , profligantur. Scripsit has epistolas Gregorius haud Constantino-
poli , πὶ visum est Elie Cretensi , sed. Arianzi, ubi abdicata sede Constantinopolitana versabatur. Quod

33 Psal. rxu, 5.

(5) Alias CCXXXIX. Scripta anno 382.

(6) Καὶ ἀκινδύνως. Cod. 2022 ἢ ἀχινδύνως.

(7) Ὡς ἂν βούλωνται. Cod. id. ὡς ἂν βούλοιντο.

(8) Στροδούντων ἡμᾶς κακῶν. ln cod. Keg. xa-
x deest.

(9) "Er τῇ ἐρήμῳ. Cod. Reg. ἐν γῇ ἐρήμῳ. Ver-
tit Morel.: Tum ad hoc tanium specto quod pra'conio
veritatis diguus sim habilus, que projicitur et. ez-
spuitur in deserto. dociring sane, in invio loco el
equa destituto. -

(10) Kal ὑπερήδομαι. Morel. : Et gaudio delibu-
tzs sum. Videntur hxc exsuliantisGregorii, ait Com-

D bef., de suscitata Constantinopoli vera fide et or-

thedoxa. .

(11) Πρὸς οὖν τί ταῦτα. Ma. codd. nostri. In
edit. πρὸς οὖν σε ταῦτα, igitur luec ad te scribo.

(12) Τῶν δὲ οὕτως ἐχόντων», etc. Morel. : Ecquis
vero libens et prudens desereret ita affectos ?

(t3) Xvveoprátew. Ya. codd. nostri. In edit. £op-
πάξειν.

(14) Συγγινώσκετε. Cod. Reg. συγγινώσχοισε,

(45) Tom. H1 Conc., p. 514.

(16) Tom. 1V, p. 820, 827, $50.

Digitized by Google
