2:15

EPISTOLA CXLIV.

91$

πρὸς τὸ ἐλεεῖν, ὡς τὸ προλαδεῖν χρηστότητα. Τοῦτο A rum ope indigent. Neque enim ullum tantum ad

καὶ αὐτῷ pot συμθδέθηχεν' ἔμαθον τὸ συμπαθὲς ἐξ
ὧν ἔπαθον. Καὶ ὁρᾷς (82) τὸ ἡμέτερον μεγαλόψυχον;
αὐτὸς χρήζων τῆς σῆς ἡμερότητος ἐν τοῖς ἐμοῖς
πράγμασιν, ὑπὲρ ἄλλων πρεσδεύω, χἀὶ οὐ δέδοιχα
δὴ δαπανήσω σου (84) τὸ φιλάνθρωπον ἐν τοῖς ἀλλο-
plo. Γράφω δὲ ταῦτα ὑπὲρ τοῦ πρεσδυτέρου (85)
Λεοντίου, εἴτ᾽ οὖν ποτὲ πρεσδυτέρον" ὃς εἰ μὲν ἄξια
πέπονθεν ὧν πεποίηκεν, ἐνταῦθα στῶμεν, μὴ τὸ
ὑπερδάλλον ἀδικία γένηται (86). ΕἸ δέ τι τῇ τιμωρίᾳ
προσχρεωστεῖται, καὶ οὔπω (81) τοῖς ἁμαρτήμασι τὰ
τῆς ὕὑδρεως ἀντισώθη, τοῦτο ἡμῖν (88) συγχώρησον,
καὶ τῷ Θεῷ, χαὶ τῷ βήματι, καὶ τῷ χοινῷ συλλόγῳ
τῶν ἱερέων, οἷς ποτὲ συνηρίθμηται (89), καὶ εἰ νῦν
ἀνάξιον ἑαυτὸν ἀπέφηνεν, οἷς τε πεποίηχεν, οἷς τε
πέπονθεν. Εἰ μὲν οὖν πείθομεν, τοῦτο ἄριστον"
εἰ δὲ μὴ, προσάγομέν σοι πρεσδεντὴν αἰδεσιμώτερον,
τὴν χοινωνόν (90) cot xal τῦς ἀρχῆς καὶ τῆς εὑ-
δοξίας.

«coneipiendam miserationem documentum est, ut
benignitatem prius accepisse. lloc mihi usu venit;
ex iis quae perpessus sum, commíserationem di-
dici. Ac videsne meam animi magnitudinem? Cum
mansuetudine tua in meis rebus egeam, pro aliis
deprecor; nec metuo ne benignitaten tuam in
slienis rebus exbauriam. ἐΐας autem de Leontio
presbytero scribo, vel, ut sic loquar, quondam
presbytero : qui, si dignas scelerum ponas dedit,
hic consistamus ; ne id, quod ad supplicii magnitu-
dinem accesserit, in iniquitatem degeneret, Sin au-
tem aliquid insuper για addi debet, et nondum
scelerum atrocitatem contumelie gravitas adzqua-
vit : hoc nobis concede, ac Deo, et sacrario, com-
B munique sacerdotum coetui, quorum numerum ali-
quando auxit, etsi nunc, tam per ea quz patravit,
quam qui perpessus est, indignum se eo honoris
gradu reddidit. Si te bis verbis permovemus, optime

se res habet; sin minus, augustiorem deprecatricem tibi adhibemus, eam nempe, quam et magi-

stratus glorie sociam et consortem habes.
ῬΜΔ'. TQ AYTQ (91).

CXLIY. EIDEM.

Eo tempore quo Nazianzenam Ecclesiam Gregorius regebat, scripte sint oportet duc epistole, quarum
una ad Olgmpium, alieta ad Verianum. Utraque de Veriani filia, quam ejus pater a marito discedere vole-
bat. Amber Theotego ei episcopali prudentia et charitate dignissima. Priorem, que ad Olympium scripta est,

Jam a Billio vulgatam,

Οὐ πανταχοῦ τὸ τάχος ἐπαινετόν. Διὰ τοῦτο &j-
s6aXóunv τὴν ἀπόχρισιν εἰς ὧδε περὶ τῆς (2) «τοῦ
αἱδεσιμωτάτου Οὐηριανοῦ (95) θυγατρὸς, τῷ χρόνῳ
τι διδοὺς εἰς διόρθωσιν, καὶ ἅμα τῆς σῆς στοχαζόμε-
vog ἀγαθότητος οὐχ ἑπαινούσης τὸ διαστάσιον, ἐξ ὧν
ἡμῖν τὴν πεῦσιν (94) ἐπέτρεψας, οὖς οὐ ταχεῖς
feu; οὐδὲ ἀπερισχέπτους πρὸς τὰ τοιαῦτα. Διὰ
τοῦτο μὲν οὖν χατέσχον ἐμαυτὸν εἰς δεῦρο, καὶ,
οἶμαι, οὐχ ἁληγίστως. Ἐπεὶ δὲ (95) εἰς στενὸν ἧἦχο-
μεν τοῦ χαιροῦ, καὶ ἀνάγχη γνωρίσαι τὸ παρὰ τῆς
ἐξετάσεως εὑρεθὲν, χαὶ δὴ γνωρίσομεν (96). Διπλῆ
τις ἡ παῖς εἶναί μοι φαίνεται, μεριζομένη αἰδοῖ τε
γονέων, καὶ ἀνδρὸς συνηθείχ. Καὶ τὰ μὲν ῥήματα
μετ᾽ ἐχείνων ἐστὶν, ἡ δὲ διάνοια, οὐκ οἶδα εἰ μή τι
xai μετὰ τούτου, ὡς παραδηλοῖ τὸ δάχρυον. Ath;
μὲν οὖν δηλαδὴ πράξεις, ὃ παρίσταται τῇ σῇ δίχῃ
καὶ τῷ χατευθύνοντέ σε πρὸς πάντα Θεῷ. ᾿Εγὼ δὲ
ἕδιστα àv γνώμην ἔδωχα τῷ υἱῷ Οὐτριανῷ πολλὰ

(85) Καὶ ἐρᾷς. Combef. xai ὅρα, et vide.

(84, Δαπαγήσω cov. Cod. δαπανήσω σοι.

(88) "Yxép τοῦ πρεσδυτέρου. Ma cod. Weg. οἱ
Pass. Morel. ac Combef. 1n edit. περὶ τοῦ πρεσῦν.-
«pov.

(86) ᾿Αδιχία γένηται. Cod, Morel. οἱ Conibef.
ἀδ xn γένηται, ín. injustitiam degeneret.

(8 Won οὔπω. la cod. Pass. Morel. ct Combef.
la. edit. οὕτω, verum contextui repugnat.

(88) Τοῦτο ἡμῖν. Bill. proponit legendum τοῦ-
τοὺ. Sed nullus conjecture lecus, sit post Morel.
€ombet.

(59) Συνηρίθμηται. Cod. Reg. ac Combef. σὺν-

θμητο.

(90) Πρεσθδευτὴν αἱἰδεσιμώτερον, τὴν xoworór.
lia. «od. εἰ R. Morel. ac Combef. qus verba, in
quit, conjugem designant, lu edit. παιδευτὴν aióz-
σιμώτερον , τὸν χοινωνόν, quod. Bill. Augustiorem

orellus veluti novam iterum edidit, pag. 904. H«c esi inter epistolas ccxu.

Haud ubique properatio laudanda est. ÀÁe pro-
plerea de viri cumprimis honorandi Veriani lilia
responsum luc usque distulj, ut tempori ad cor-
rectionem aliquid darém, sitmul etíam quod divot-
lium istud minime bonitati tux: probari, ex co
conjecturam fecissem, quod nobis, quos in hujus-
modi rebus haud celeres ae prieipites esse scie-
bas, percunctationis 199. negotium commiseras.
Eaque de causa meipsum buc usque retinui, nec,
ut opinor, inconsiderate. Quoniam autem temporis
angustiis premimur, teque, quid ex inquisitione a
nobis inventum, atque compertum sit, cerliorem
facere necesse est, id. utique notum facienius. Du.
plici quodammodo animi affectu mibi puella esse
videlur, ut que parim pudore parentum partim
viri consuetudine distrahatur. Atque ipsius quidem
verba cum illis sunt : mens autem haud scio an
non cum hoc queque sit, ut lacrymo indieant. Αἱ

preceptorem. tibi adhibemus , eum nempe quem et
imperii et glorie socium. Inepia. hic vox. παιδευ-
«fv, aliemaque prorsus a deprecantis modestia.
Vide supra epist. cxt.

(91) Alias CLXXVI. Scripta eodem tempore.

(98) Περὶ erc τοῦ. Ma cod. Reg. ae Combef.,
sicque lcgit Bill. in edit, τῆς deest.

(95) Οὐηριανοῦ. Via. cod. εἰ Combef. At. cod.
Reg. θὐχρινιανοῦ. In edit. Obnowtavou,

(04) Τὴν πεῦσιν. Wa cod. Keg. ac Combef., le-
giique Bill. In edit, τὴν παίδευσιν.
' (95) ᾿Επεὶ δέ. Cod. ἐπειδὴ δέ.

(96) Καὶ δὴ yroplcoper. Wa cum Combef. legen-
dum censemus, qui etiam proponit γνωρίζομεν, loc
notum. facimts. Cod. καὶ δὴ γνωρισόμενον, quid a
uobis inventum atque inveniendum sit. Morel. καὶ δὴ
γνωρίσωμεν, et vero jam notum faciamus.

Digitized by Google
