255

S. GREGORII THEOLOGI

9.,6.

* modum ipse quoque plagarum note indicant ? lloc A μεῖα, τοῦτο τεθαύμακα. Μὴ τοίνυν παρέργως δέξῃ

€ sane demiratus sum. Quocirca ne id, quod factum
' est, susdeque accipias; verum quod accidit, ipse-
met ad. nos profectis, nobis expone, Adsit quoque
diaconus ipse, ut criminis, cujus arcessitur, ratio-
nem subeat, ac de hominis obtriti vita judicium
excipiat. Neque enim tam turpe atque indecorum
facinus in nostris propemodum oculis perpetrari
ferre possumus.

124 CL. ASTERIO.

τὸ γεγονὸς, ἀλλὰ τὸ συμδὰν, ἐλθὼν διὰ σεαυτοῦ,
παράστησον fjpiv. Παρέστω δὲ χαὶ ὁ διάχονος, καὶ
λόγον ὑφέξων τῆς κατηγορίας, xal τύπον ληψόμε-
νος (49) περὶ τῆς τοῦ συντριδέντος ζωῆς. Οὐ γὰρ
ἀνεχόμεθα τοιαύτην ἀσχημοσύνην τολμᾶσθαι σχεδὸν
ἐν ταῖς ἡμετέραις ὄψεσιν

PN. AXTEPIQ (50).

Ez primis hujus epistole ad Asterium verbis colligere possumus, plures Gregorii ad. eum. litteras. excá-
disse. Cum enim [requenter scripserit. et paucissimc supersint epistole, multe perierint. necesse. est. lllud.

Scio ine sm

ac de multis rebus litteras ad te dedisse, inquit Gregorius. His litteris: Georgiim diaconum,

virum eximium, commendat : non alium. hunc esse putamus Georgium ab eo cui superior epistola scripta

est.

L:tor me, etscribere, et tamen hoc nomine D Χαίρω xal γράφων, xai ἐγχαλούμενος ὅτι μὴ

accuearij, quod non scribam, si quando hoc con-
lingat. Nam suaves quoque accusationes tux sunt.
Quanquam illud scio me sepe ac de multis rebus
litteras ad te dedisse, atque adeo ea quoque,
quie precibus a te peleram , consecutum esse. Αἱ
si nihil aliud, certe eorum, qui beneficiis a te affecti
sunt, multitudo litteris meis testimonio est. Quod
si tu quidem amicitia locupletior es, quam ullius
vota ferant, ego contra in petendo timidior sum.
Ipse sane virtutis principatum habeas ; mihi autem
ignoscatur, importunitatis notam fugienti; quan-
doquidem optimum esse modum, Sapientis set-
mone proditum est. C:eterum Deo grati: habean-
tur, qui tibi illud przbuit, ut de aliis bene merea-

ris, communemque benefactorem , iinperiique so- C

cium nobis prifecit. Ac propterea nunc quoque
per hanc meam epistolam fratrem ae condiaconuimn
nostrum Georgium tibi trado, virum et nobis exi-

γράφω, εἴποτε τοῦτο συμθαίνει (54). Χρηστὰ γάρ
σου καὶ τὰ ἐγχλήματα. Καί τοί γε πολλάχις (52) καὶ
περὶ πολλῶν ἐπιστείλας οἶδα, καὶ μέν τοι xal τυχὼν
περὶ ὧν ἐδεήθην σου. Καὶ εἰ μή τι ἄλλο, τό γε
πλῆθος τῶν εὖ πεπονθότων μαρτυρεῖ pot τὰ γράμ-
ματα. Εἰ δὲ σὺ μὲν ἀφθονώτερος sl τὴν φιλίαν, f
τις ἂν εὔξοιτο (55), ἐγὼ δὲ περὶ τὰς αἰτήσεις δει-
λότερος. Σὺ μὲν ἔχε τὰ πρῶτα τῆς ἀρετῆς ἐμοὶ
δὲ συγγνώμη τὸ φορτικὸν φεύγοντι, ἐπειδὴ πᾶν μέ-
«pov ἄριστον (54) οἶδεν ὁ τοῦ σοφοῦ λόγος. Πλὴν τῷ
Θεῷ χάρις, ὅτι σοι τὸ εὖ ποιεῖν ἐνεχείρισεν, οὕτω
χοινὸν ἐπιστήσας ἡμῖν εὐεργέτην τε (85) xai συν -
ἀρχοντα. Ἐπεὶ xal νῦν ἐγχειρίζω σοι διὰ ταύτης
μου τῆς ἐπιστολῆς, τὸν ἀδελφὸν χαὶ συνδιάχονον
ἡμῶν Γεώργιον, ἄνδρα τῶν ἐξαιρέτων (56) ἡμῖν,
xai τῇ Ἐχχλησίᾳ χρησιμώτατον, ἀξιῶν θάρσονς
αὐτὸν τυχεῖν (57) ἐν οἷς πρός τινας διαφέρεται, καὶ
μὴ συναρπασθῆναι τῇ τυραννίξι.

mium ac selectum, οἱ Ecclesie. summe utilem, rogans ut in iis rebus, in quibus cum nonnullis
contendit, fiduciam obtineat, nec iniqua et tyrannica potentia abripi sinatur

CLI. NECTARIO.

PNA'. NEKTAPIQ (58).

Nectarium rogat ut Georgium variis calamitatibus afflictum domesticorum. comiti commendet.

Prazclare multi de mente tua conjecturam faciunt;
imo potius non conjecturam ducunt, sed nobis glo-

Καλῶς οἱ πολλοὶ στοχάζονται (59) τῆς σῆς δια-
νοίας " μᾶλλον δὲ οὐκ εἰχάζουσιν, ἀλλ᾽ ἡμῖν φιλοτι-

(49) Τύπον ληψόμενος. Bill. Ac dehominis ob- Ὁ (88) Πᾶν μέτρον ἄριστον. Combef. : Quidquid

triti vita formam atque exemplum accipiat. Obscura

rorsus versio : clarior certe si per vocem τύπος
sntelligeretur. judicium. Τύπος enum judicium erat
«quo iis interdicebatur foro, qui creditoribus non
paria facerent, εἰ quadrarent rationes. Vide Con-
stantini lexicon ad verbum τύπος.

(50) Alias CXXVI. Scripta circa idem tempus.

. V) Τοῦτο συμδαίγει. Cod. Pass. τοῦτο συμθῇ
νῦν.

(52) Tol γε πολλάκις. Wa cod. οἱ Combef. In
edit. toi γε πολλά,

(55) 'Ag0oraocepoc el τὴν φιλίαν, ἢ τις ἂν &0-
ξοιτο. lta. codd. Reg. R. et Pass. ac Combef, qui
reddit : Quod si tu amicitie legibus liberalior es quam
ullus op averit. Monlac, et Morel, ἀφθονώτερος εἶ

ἱ φὴν φιλίαν, τὶς ἄν. In. edit. ἀφθονώτερος 1j Tg ἂν
εὔξαιτο. Vertit autem Bill.
omnium cota. liberalitate tua superas

Quod δι iu quidem"

mediocritate oplimum est.

(55) Εὐεργέτην cc. lta cod. Reg. et. Combef. In
edit. τέ deest. Moz, ἐπεὶ xat vov. lta Reg. Pass.
Montac. Bitl. ac Combef. In edit. ἐπὶ xat νῦν.

(56) Τῶν ἐξαιρέτων. Cod. Pass. τὸν ἐξαίρετον.

(57) Ἀξιῶν θάρσους αὑτὸν τυχεῖν. Bill. Di.

numque qui in iis rebus fiduciam obtineat.

(58) Alias CCXX VI, Seripta circa idem. tempus.

499) Ka.loc οἱ zoAAcl στοχάζονται. Pareemia-
cus senarius est, inquit Morel., cui alludit :

Μάντις γ᾽ ἄριστος ὅστις εἰκάζει καιϊῶς.
Qui bene conjiciet, vatem hunc perhibeto optimum ,
apud M. Tullium in opere De divinatione, lib. «1;
unde mox babent codd. nostri Montac. ac Combef.
οὖκ εἰκάζουσιν. In. edit, autem οὐ στοχάζονται. Vide
Erasut in Adagio: Vales oplimus qui bene. con-
ficit

Digitized by Google
