255

mioribus ünperiis. lloc autem tu animi magnitu-
dini, de iis qui jam in tuas manus inciderunt, no-
tum esse oportet, quod prorsus miseri ct abjecti
, sunt, nec cum iis, qui facinus illud patrarunt, pe-
τ tulantie ullius socii atque consortes exstiterunt,
quemadmodum mulli ex iis, qui tum adfuerunt,
nobis fidem faciunt. De his rebus hoc constitue,
quod expedire judicaveris, tum ad hujus vitz glo-
riam, tum ad sequentis vitz spem. Nos vero, quod
libi decernere in mentem venerit, non quidem sine

S. GREGORII TIIEOLOGI
regontur plures 190 majoresque etiam in subli- A

41}
ζοσι ταῖς ἀρχαῖς. "Exstvo ób ἀναγκαῖον γνῶναι τὴν
σὴν μεγαλόνοιαν περὶ τῶν προσεμπεπτωχότων (7]),ὅτι
παντελῶς εἰσιν ἄθλιοι, ἀπεῤῥιμμένοι, καὶ μηδεμιᾶς
ἀταξίας τοῖς ἡμαρτηχόσι χοινωνήσαντες, ὡς πολλοὶ
πείθουσιν ἡμᾶς τῶν τότε παρόντων. Πρὸς ταῦτα
βούλευσαι ὅ τε ἂν συμφέρειν νομίσῃς (72), xaX πρὸς
vhv ἐντεῦθεν δόξαν, xoi πρὸς τὰς ἐκεῖθεν ἐλπίδας,
Ἡμεῖς δὲ τὸ παραστὰν οἴσομεν, οὐχ ἀλύπως μὲν,
οἴσομεν δέ. Τί γὰρ ἂν καὶ πράξαιμεν ὅτερον ; Εἰ δὲ
τὰ χείρω νικήσειε, χαλεπανοῦμεν (13), xai τῇ ποτὲ
πόλει ἐπιδαλοῦμεν δάχρυον.

τιώτγοιο feremus, sed tamen feremus. Quid enim aliud faceremus? Quod si deterior sententia vice-
rit, acetbe feremus, el eam qua prius urbs erat, lacrymis prosequemur.

CXLII.. EIDEM.

PMB. TQ AYTO (74)

Proximam superioribus litteris, quas paulo post. subsecuta est, sedem. occupare debet epistola cxLu, qua
Olympium, ut Naziansenis parcat, enize postulat Gregorius.

Et congressus tui cupiditas ardens est, et rogan- B. — Εἰ καὶ à πόθος (T5) τῆς σῆς συντυχίας θερμὸς, xol

tium necessitas magna; sed morbus vinci nequit.
Ac propterea deprecationem banc litteris commit-
tere non dubitavi. Moveat te nostra canities, quae
te jam antehac, ut par erat, et quidem perssepe
movit. Moveat te quoque morbus hic, eui, ai quid
arroganter dicendum est, partem aliquam suscepti
Dei causa sudores contulerunt. Ob eamque causam
civibus parce, quorum in nos oculi conjecti sunt,
tanquam qui auctoritatem ac fiduciam apud te ha-
beamus. Aliis item, qui nostrz cura subjecti sunt,
parce. Siquidem nullum ex facilitate atque miseri-
cordia detrimentum. rebus inferetur, quandoqui-
dem tu terrore plura conficis, quam alii suppliciis
et cruciatu. Tibi vero pro his rebus talem erga te

ἡ χρεία τῶν δεομένων μεγάλη " ἀλλ᾽ ἡ νόσος &fjs-
emto;. Διὰ τοῦτο γράμμασι πιστεῦσαι (76) ταύτην
τὴν πρεσδείαν ἐθάῤῥησα. Αἰδέσθητι μὲν ἡμῶν τὴν
πολιὰν, ἣν ἡδέσϑης ἤδη καλῶς ποιῶν καὶ πολλάχις.
Αἰδέσθητι δὲ καὶ τὴν ἀῤῥωστίαν ταύτην (71), dj
μέρος τι val ol χατὰ θεὸν ἱδρῶτες συνεισήνεγχαν. et
«t δεῖ xal νεανιεύσασθαι. Καὶ διὰ τοῦτο φεῖσαι μὲν
τῶν πολιτευομένων πρὸς ἡμᾶς βλεπόντων, ὡς ἐχόν-
τῶν ἡμῶν (78) ἐπὶ σοῦ παῤῥησίαν. Φεῖσαι δὲ τῶν
ἄλλων τῶν ὑπὸ τὴν ἡμετέραν φροντίδα. Καὶ γὰρ οὐ-
δεμία ζημία τοῖς πράγμασιν ix τῆς φιλανθρωπίας,
ἐπεὶ τῷ φόδῳ (79) πλείονα κατορθοῖς, ἣ ταῖς τιμω-
οἷαις ἕτεροι. Σοὶ δὲ ἀντὶ τούτων γένοιτο, τὸ (80)
τοιούτου τυχεῖν τοῦ χριτοῦ, οἷός περ ἂν αὐτὸς γένῃ

judicem consequi contingat, qualem te supplici- C τοῖς δεομένοις, xat ἡμῖν τοῖς πρεσδεύουσιν.

bus, ac mebis, qui pro ipsis deprecamur, prz-
bueris.

191CXLHt. EIDEM.

PMr. TQ AYTO (8l).

llic commode se offert epistola cx1.0t, qua Gregorius plurima se ab Olympio beneficia accepisse. testatur,
nec tamen ullum sibi metum osse, ne ipsius benignitatem exhauriat. Patronum nihilominus alium pro Leau-
tio deprecans adhibet, eam scilicet quam et imperii et potestatis sociam et consortem liabebat, nempe Olym-

pii conjugem.

Quid multa pertulisse, et beneficia accepisse,
liominibus affert? humanitatem ac misericordiam
«docet, eflicitque ut ad eos sese inflectant, qui ipso-

t£ liec versio nec verba, nec sensum reddit. Optat
Gregorius ut, qui tantam gubernat. provinciam
plures majoresque gubernet sublimioribus infulis
ornatus.

(11) Προσεμπεπτωχότων. lta cod. Montac, Mo-
rel. ac Combef. 1n edit. προσπεπτωχότων.

(1291 Νομίσῃς. Wa cod. In edit. νομίζεις, quod
Bill. quod ex usu esse judicabis.

(79) Νικήσειξ, χαλεπανοῦμεν, etc. la. cod. R.
ac Combef. At Montac, et Morel. νιχήσειε, ἕν χα-
οιούμεθα μόνον, τῇ ποτὲ πόλει, vicerit, unum dun-
Lazat tribuemus : eam qui quoudam urbs erat. In
edit. νικήσειεν, ἕν χαλεπανοῦμεν, xal τῇ πρότερον
πόλει. Bill, vicerit , rem. unam acerbe. feremus ,
eamque qu& prius wrbs erat lacrymis proseque-

mur.

(14) Alias CLXXIL, Scripta paulo post superio-
rem. — Τῷ αὑτῷ, id est, ᾿θλυμπίῳ, ta lures e
codd. nostris ; at B. 5, Εὐσεδίῳ φίλῳ, In edit. qui-
busdam, et in cod. Reg. Θεμιστίῳ " sic etiam Mon-

T! τὸ πολλὰ παθεῖν, καὶ τὸ εὖ παθεῖν τοῖς ἀνθρώ-
ποις χαρίζεται; διδάσχει φιλανθρωπίαν, καὶ χλίνει
τοῖς δεομένοις. Οὐδὲν γὰρ (82) τοιοῦτον παίδευμα

tac. Utrumque habet Morel.

(13) Εἰ καὶ ὁ πόθος. lia cod. Reg. R. Morel. ac
Conmbef. Εἰ deest in editis.

(76) Fpáppaci πιστεῦσαι. lta cod. et Reg.
Monac. Morel. et Combef. ]n edit. πιστεῦσαι
eest,

(71) ᾿Αῤῥωστίαν ταύτην. Ita cod. Reg. Morel. et
ΩΝ lu edit. αὐτήν. id

(8) ' ζόντων ἡμῶν, lta. cod. Reg. et Ἀ. Mon-
tac. Morel. et Combef. In edit. ἡμῶν deest.

po Ἐπεὶ τῷ 9069. Va cod. et D. ὅ, ac Com-
bef. In edit. ἐπὶ τῷ qé6u.
(80) Γένοιτο, τό. ta cod. In edit, τό deest.
(81) Alias CLXXV. Scripta eodem circiter tem-
pore. — Τῷ αὐτῷ, id est, Ὀλυμπίῳ, Cod. ᾿Αλυπίῳ.
Cod. leg. ᾿Αλυπίῳ ἄοχοντι. Montac. et. Coubef,
᾿Αλυπίῳ, vel Ὀλυμπίῳ, Morel. ᾿Αλυπίῳ, vel Ὁλυμ»
πίῳ, aut eliau Παλλαδίῳ.

(82) Οὐδὲν ydp. lta cod. οἱ Combcef. in. edit.
οὐδὲ γάρ

Digitized by Google
