175 S. GREGORII. TIIEOLOGI 176

quidem vel inde constat, quod. eum Apollinaristis, quos exagitat, controversiam non habuit, nisi postquam
Constantinopoli rediit.

Seripta itaque prima epistola, cum Apollinaris , quos furantes raptantesque Nazianzenas oves Grego-
rius Nazianzum reversus. inveniena , ea ape pertulerat, αἱ lenitate sua: mansuetos redderet ac placidos,
paulatimque emolliret, hinc pejores effecti, non modo simplicioribus animis pravau suam doctrinau
infundere, sed Gregorium etiam tanquam. idem secum seutientem ausi sunt insimulare. Tum vero Grego-
rius , ne malum latius grassaretur , scribere coactus est. Ne nunc. quidem, inquit, credas mihi velim,
scripsissemus , nisi Ecclesiam lacerari atque discindi videremus. Sic teteres non nisi necessitate compulsi
calamum stringebant, Neque alius epistolarum ad Cledonium scopus, aut alia. occasio, nisi quod secundam
in gratiam Catholicorum magis scripsisse videatur, seu de fide Theologi nonuihil illi dubitarent, seu, wt
placet Elie, id tautum peterent, ut regulam fidei quamdam et canonem haberent, a:| qux pravus baere-
ticorum doctrinas exigerent. Porro Cledonius, ad quem utraque scripta est , is ipse est , ut videtur , quem
Nasianzene dimceseos solarium. principem. Hellenio. commenduns: miris Theologus effert laudibus ;. qui
Gregorii Testamento presbyter [conii subscripsit. Ipsis constat litteris, Cledonium , ad quem scripta: sint,
presbyterum fuisse, eumque pietate ac fide insignem ; cuius erat in. Ecclesia docere et coarguere, pravum-
que dogma ne serperet advigilare , etc. — — Harreticorum. novaudi libido , f(raudesque μὲ simpliciores
decipiaut : circa Trinttatem εἰ Filii Dei incarnationem Christianum dogma : Apcllinaristarum mazime errores
et figmenta inseclatur Gregorius el tentat comprimere, petitque a Cledonio ut que ipsi scribit, hee apud mul-

titudinem velit attestari.

Cl. AD CLEDONIUM PRESBYTERUM CONTRA
APOLLINARIUM

EPISTOLA 1.

PA'. ΠΡῸΣ KAHAONION HPEZBYTEPON
ΚΑΤᾺ AIUIOAAINAPIOY

EDIZTOAH A' (47).

Perquam honorando ac Deo eharissimo fratri et A Τῷ τιμιωτάτῳ καὶ θεοφιλεστάτῳ ἀδελφῷ (18)

compresbytero Cledonio, Gregorius iu Christo gau-
dere.

Scire cupimus, quanam Iree tanta sit cirea. Ec-
clesiam novandi libido, ut cuivis volenti ***, atque,
ut Scripturze vocabulo utar, &/f& pretergredienti,
ovile praeclare ductum et institutum discerpere, ac
per furtivos impetus, vel potius przedatorias et
absurdas deetrinas diripere liceat. Nam si quid
baberent, quo in nobis circa fidei improbare ac
condemnare possent, qui nunc impetum fecerunt,
ne sie quidem tamen, nobis non a tmonitis, hujus -
medi facinus aggredi par erat. Prius enim, vel
persuadere, vel persuaderi velle oportebat (si modo
nos quoque aliquo et numero sumus, ut qui Deum
metuamus, et pro fidei defensione magnos labores
subierimus, deque Ecclesia bene meriti simus),
80 tum, si tum etiam, res novas moliri; sed ta-
men hac ratione petulantibus et contumeliosis ho-
iinibus aliqua fortassis excusatio suppeteret. Post-
quam autem fides nostra, et scripiis comsignata,

xai συμπρεσθυτέρῳ Κληδονίῳ Γρηγόριος ἐν Κυρίῳ
χαίρειν.

Βουλόμεθα (19) μαθεῖν, τίς ἡ χαινοτομία περὶ
τὴν Ἐχχλησίαν, ἵν᾽ ἐξῇ παντὶ βουλομένῳ xal πα-
ραπορενομένῳ,, χατὰ τὸ γεγραμμένον, διασπᾷν τὴν
ποίμνην χαλῶς ἢγμένην, καὶ συλαγωγεῖν χλοπι-
μαίοις ἐφόδοις, μᾶλλον δὲ ληστριχοῖς καὶ παραλόγοις
διδάγμασιν. Εἰ μὲν γὰρ εἶχόν τι χαταγινώσχειν
ἡμῶν περὶ τὴν πίστιν οἱ νῦν ἐπελθόντες (20), οὐδ᾽
οὕτω μὲν χωρὶς ὑπομνήσεως ἡμῶν ἔδει τὰ τοιαῦτα
τολμᾶν. Πεῖσαι γὰρ ἐχρὴν ἢ πεισθῆναι θελῆσαι πρό-
τερον (εἴπερ τις καὶ ἡμῶν λόγος, ὡς τὸν Θεὸν φο-
βουμένων καὶ χοπιασάντων ὑπὲρ τοῦ λόγου, χαὶ τὴν
Ἐχχλησίαν ὠφελησάντων), xal τότε, εἴπερ ἄρα,
χαινοτομεῖν, πλὴν xal ἀπολογία τις ἦν ἴσως τοῖς
ὑδρισταῖς. Ἐπειδὴ δὲ xai ἐγγράφως καὶ ἀγράφως,
xal ἐνταῦθα xat ποῤῥωτέρω, xaX μετὰ χινδόνων (21)
xai ἀχινδύνως, dj πίστι; ἡμῶν xsxhpuxtat, πῶς
οἱ μὲν ἐγχειροῦσι τοῖς τοιούτοις, οἱ δὲ ἡσυχά-
ζουσι (22) ;

et verbis expressa, et hic et longius, et in periculis οἱ in tranquillitate praedicata est, quonam pacto
illi quidem res bujusmodi tentant, hi autem quietem agunt ?

Nec vero adluc illud indignum censendum
est (quamvis utique grave atque indignum sit),
quod homines isti pravam suam — sententiam
simplicioribus animis per versutiores ct improbio-
res infundunt, sed quod de nobis (also commini-
secuntur, tanquam idem ac illi sentiamus el sapia-
mus, escam videlicet hamo circumdantes, impro-

Καὶ οὐχὶ τοῦτό πω δεινὸν, καίπερ ὃν δεινὸν, εἰ
τὴν ἑαυτῶν καχοδοξίαν (23) ἄνθρωποι ταῖς dxs-
ραιοτέραις ψυχαῖς διὰ τῶν χαχουργοτέρων Evamosi-
θενται (24), ἀλλ᾽ ὅτι xal ἡμῶν χαταψεύδονται, ὡς
ὁμοδόξων xal ὀμοφρόνων, τῷ χαλχῷ τὸ δέλεαρ πε-
ριθάλλοντες, xal διὰ τοῦ προσχήματος τούτου τὸ
ἑαντῶν θέλημα καχῶς ἐχπληροῦντες, xal τὴν ἀπλό-

beque per hunc obtentum cupiditatem suam explen- C «z:a ἡμῶν, ἐξ ἧς ἀδελφιχῶς αὐτοὺς ἑωρῶμεν, xal

Μὴ Psal. uxxix, 12.

(17) Alias orat. L. Scripta anno 382. — Ἐπι-
στοιϊὴ a'. Colb. 3 κατὰ ᾿Απολλιναρίου λόγος β΄. Mo-
vel. λόγος α΄.

(18) Θεοφριζεστάτῳ ἀδειϊφῷ In cod. Reg. D. εἰ
Orat. 2 deest ἀδελφῷ. ᾿

(19) Βουμόμεθα. Cowbef. βούλομα:!.

(20) NUv. ἐπελθόντες. Montac., Morel. ac Com-
bcf. ἐπεισελθόντες.

(31) Μετὰ κινδύνων, ete. Colb. 5, μετὰ χινδύ-
γον, xal ἄνεν κινδύνου.

(22) Οἱ δὲ ἡσυχάζουσι. Combef. di «utem silent.

(93) KaxoOo£lav. lta €olb. 5, et in quibusdam
edit. Habent. nonnulli χενοδοξίαν, vanam stiam sen-
tentiam.

(34) "Erazocióerra:. Montac., Morel. ac Combef.
legunt ἐνα ποτίθενται λόγων, per cersutiores fullacio-
resque sermones. in[undunt. Mox. vertit Bill. : Sed
quod nos etiam insimtlant, tanquam idem sentientes
et code: nodo affectus,

Digitized by Google
