LE

EPISTOLA LXXX.

15ὲ

4a51ástt, Τοῦτο γάρ πως xal ἐγχαλεῖν εὐπρεπέστε- A nem invadere. Nam hoc quoque objicere, specio-

ρον. Ὁ δέ μοι πρὸς τοῦτο λόγος, ἀπλοῦς xa ῥᾷδιος.
Ἤμεϊς οὐδ᾽ ἄλλον τινὰ τῶν ἐν αἰτίαις ἀφίεμεν ἀν-
εξέταστον, οὐδ᾽ ἂν πάνν τῶν φίλων fj, xaX τῶν εὖ
γεγονότων (οὐδὲν γὰρ τοῦ Θεοῦ, καὶ τοῦ χανόνος
αἰδεσιμώτερον), οὐδὲ τοῦτον (80) ἀφήσομεν. ᾿Αλλ᾽
εἴ τις ἔχοι τι χατηγορεῖν, εἰ μὲν βούλει, παρούσης
σου καὶ συνδιχαζούσης * εἰ δὲ μὴ, καὶ ἀπούσης, ἐφ᾽
Ἡμῶν ἐξετασθεὶς, εἰ μὲν ἀθῶος εὑρίσχοιτο, χἂν f)
δοῦλο;, ἀποφρυγέτω. Ἐπειδὴ καὶ δούλων χαὶ δεσπο-
τῶν ὁ αὐτὸς πατὴρ xal Θεὸς, xal οὐ ταῖς ἀξίαις τὸ
ξδίχαιον διορίξεται. Εἰ δὲ ἀλίσχοιτο, τηνικαῦτα ὑπὸ
τῆς ἰδίας ἁμαρτίας χαταχριθήσεται. Καὶ οὕτως οὔτε
ὁ κανὼν ὑδρισθήσεται, οὔτε ὁ ἀπελθὼν ἀτιμασθήσε-
«και (τὸ γὰρ καθ᾽ ἡμᾶς ἴσως καὶ παροπτέον, ὡς οὐ-
δινὸς ἀξίους [81] ), xaX αὐτὴ φεύξῃ πονηρὰν ὑπό-
γοιαν, ὡς διὰ τὸ ἀλλοτρίως ἔχειν πρὸς ἡμᾶς, xal
τὴν ὑγιῆ πίστιν, ταῦτα τεχνάζουσα σοφιστιχῶς, ἀλλ᾽
οὔχ εὐγενῶς" xal ὑπ᾽ ἄλλου μὲν χινουμένη (82), εἰς
ἄλλο δὲ ἀποσχήπτουσα. Ὃ συμθουλεύω σοι μὴ πα-
θεῖν, ὡς οὔτε ὅσιον, οὔτε εὐπρεπὲς " μηδὲ τοὺς ἦμε-
τέρους νόμους ἀτιμάσασαν, ἐπὶ τοὺς ἔξωθεν χατα-
φεύγειν, μηδὲ προσφιλονειχεῖν ἡμῖν, ἀλλὰ συγγινώ-
σχεῖν, εἴ τι ἀπλούστερον πεποιήχαμεν διὰ τὴν ἐλευ-
θερίαν τῆς χάριτος, καὶ δέξασθαι νικηθῆναι μᾶλλον
χαλῶς, ἢ νιχῆσαι χαχῶς, τῷ ἀντιδῆναι τῷ Πνεύ-
ματι (88).

IT. EYAOZIQ PHTOPI (84).

sius quodam modo fuerit. Mihi vero ad hoc simplex .
et facilis est oratio. Nos, nec alium quemdam, ex
iis qui eriminis alicujus rei sunt, incognita causa
dimittimus, ne si arclissima quidem amicitia no»
bis conjunctus sit, nobilitateque insignis (neque
enim Deo et ecclesiastica lege quidquam venera-
bilius est) , nec hunc dimittemus. Verum si quis
aliquid babet quod eum accuset, te presente, si-
mulque judicante, si ita libuerit; sin minus, absente
quoque, nobis judicibus exploratus, si quidem in-
nocens inventus fuerit, etiamsi servus sit, absol-
vatur. Nam et servorum et herorum idem est pater
ac Deus, nec dignilatibus jus definitur : si vero
convictus fuerit, a proprio peccato condemnabitur.
Ita fiet, ut nec lex violetur, nec defuncto ignomi-
nia inferatur (nam de me fortasse nihil curandum
est, utpote nullius pretii homine), et tu improbam
suspicionem fugias, quasi ob id quod a nobis fide-
Quc sana abhorreas, hac, versute potius quam
generose, machineris ; atque alio movente in aliud
impetum detorqueas. Quod quidem, si me monito-
rem audieris, non facies, quia nec sanctum, nec
honestum est : neque, contemptis nostris legibus,
ad externas coníugies, ac nobiscum pertinacius
€ontendes : verum ignosces, si quid propter gra-
tie libertatem simplicius fecimus, potiusque habe-
bis honeste vinci quam male vincere, nimirum
Spiritui obsistendo.

LXXX. EUDOXIO RHETORI.

Post Basilit mortem scriptam esse hanc epistolam. constat ; eaque mon. longo post. tempore. videtur scripta
udozio, qui Eudoxii alterius, celeberrimi rhetoris, erat filius, et rhetor ipse.

Ἕρωτᾷς πὼς τὰ ἡμέτερα, Καὶ λίαν πικρῶς (85). C — Quaris quo statu res nostre sint, Admodum

BasÜutov οὐχ ἔχω, Καισάριον οὔκ ἔχω, τὸν πνευμα-
τιχὸν ἀδελφὸν xal τὸν σωματιχόν (86). 'O πατήρ
pov καὶ ἡ μητήρ μου ἐγκατέλιπόν με, μετὰ τοῦ
Δαδὶδ φθέγγομαι (87). Τὰ τοῦ σώματος πονηρῶς
ἔχει, τὸ γῆρας ὑπὲρ κεφαλῆς, φροντίδων ἐπεπλοχαὶ,
πραγμάτων ἐπιδρομαὶ, τὰ τῶν φίλων ἄπιστα, τὰ τῆς
Ἔχχλησίας ἀποίμαντα. "Effe τὰ χαλὰ, γυμνὰ τὰ
xaxk, ὁ πλοῦς ἐν νυχτὶ (88), πυρσὸς οὐδαμοῦ, Χρι-
στὸς καθεύδει. Τί χρὴ παθεῖν; μία μοι τῶν xaxov
λύσις, ὁ θάνατος. Καὶ τὰ ἐχεῖθέν μοι φοδερὰ, τοῖς
ἐντεῦϑεν τεχμαιρομένῳ.

V Psal. xxvi, 10.

(80; Οὐδὲ τοῦτον... ἔχοι. Va. cod. Reg. In edit. D illi adh:zereamus, inter. plurima unum in

οὗτε τοῦτον... ἔχει.

(81) Οὐδενὸς ἀξίους. lta «οὐ. Reg., Montac.,
Morel. et Combef. In edit. οὐδενὸς ἄξιον.

(82) Yx' ἄλλου μὲν κινουμένη. Wa cod. Reg.,
Montac., Morel. et Combef. 1n edit. ὑπ᾽ ἄλλου μὲν
uod Bill. : etque ab alio accusata. Mox,

λεύω. Cod, ὃ συμδουλεύσω, .
(85) Τῷ ἀντιδῆναι τῷ Πγεύμωτι. Wn. edit, qui-
busdam legitur τῷ ἀντιδαίνοντι Πνεύματι, quam
obnitente Spiritu male vincere.

(84) Alias XXXIX. Auno 375 scripta. — Εὐδο-
t opt. Cod. Pass. Φιλαγρίῳ. Sic et Combef.
Ad quem, inquit, et xxx huic. pene genmina.. Vera
iteque harc ex cod, Heg, inscriptio; sed nos cur ipsi
ebtemperemus Combefisius non. persuadet ; imo ne

acerbo. Basilium non habeo, Czsarium non babeo,
hoc est, spiritalem fratrem οἱ corporeum. Pater
meus et 98 maler mea dereliquerunt me 9, ut. cum
Davide loquar. Corpus zgrum est, senectus caput
premit, curse alise aliis intexuntur, incursant nego-
Via, infidi amici, Écclesiz res pastore et guberna-
tore carent, Pereunt bona: nuda et aperta sunt
mala : navigatio In nocte, fax. nusquam ; Christus
dormit. Quid faciam ?* Una mihi malorum depulsio,
mors. ἃς res etiam alterius vitze mihi formidolosge
sunt, ex hujus vitae rebus conjecturam ducenti.

imis

obstat, quod, licet diversis temporibus, verisimile
non sit Gregorium eadem iterum Philagrio scri-
sisse.

(85) Kal Jav πικρῶς. Legendum vellent non-
nulli vat λίαν, vel χαχῶς xai λίαν πιχρῶς, utique
admodnm, vel malo et admodum acerbo.

(86) Τὸν σωματικόν. Cod. Pass., Montac., Mo-
rel. οἱ Combef. τὸν σαρχιχόν, et carnalem.

(817) Φθέγγομαι. Cod. Pass., Montac. et Combef.
φθέγξομαι.

es) Πιλοῦς ἐν νυχεί. lta cod. Pass. et Combef.
In. edit. ἐν τῇ νυχτί. Mox, πυρσὺς οὐδαμοῦ. Per
heec verba aliudit, oit Billius, ad faces illas que es
sublimibus speculis Iucem navigantibus ostendunt.

Digitized by Google
