4:

S. GREGORIT TIIEOLOGE

43

nimirum veicra illa εἰ Attica, Pandionem, Athenas, ἃ τὸν Πανδίωνα (82), τὰς ᾿Αθήνας, τὸν Τηρέα, τὴν Θρῴ-

Tereum, Thraciam, peregrinationem , affinitatem,
contumeliam, lingwe exsectionem, litleras, pra-
terque omuia Kym, et quomodo ex hominibus in
aves mutatz: sumus. Al cyeni, quod earum gar-
rulitatem exosam haberent, vix quidem eas ser-
mone dignas duxerunt; ut autem dignas duxe-
runt : At, o preclare, inquiunt, causa nostra in
solitudinem quoque quispiam libens se contulerit,
ut musicam audiat, cum zephyro pennas mostras
inffandas permittimus, ut suave quiddam et con-
cinnum inspiret. Quare, si non multum, nee apud
109 multos canimus, at illud certe in nobis pul-
cherrimum est, quod modum in canendo tenemus,
nec musicam tumultibus permiscemus. Vos autem
et jn zdes admiseas homines fastidiunt, et canen-

xnv, τὴν ἀποδημίαν, τὸ κῆδος, τὴν ὕδριν, τὴν ἐχτομὴν
τῆς γλώττης, τὰ γράμματα; χαὶὲἐπὶ πᾶσι τὸν Ecov, καὶ
ὡς ἐγενόμεθα ἐξ ἀνθρώπων ὄρνιθες. Οἱ δὲ μόλις μὲν
αὑτὰς ἠξίωσαν xat λόγου, τῆς ἀδολεσχίας μισήσαν-
τες" ἐπεὶ δὲ ἠξίωσαν, 'AXX ἡμεῖς μὲν ἕνεχεν ὧν,
ὦ αὗται, χἂν εἰς τὴν ἐρημίαν ἀφίκοιτό τις, ὥστε
ἀχοῦσαι τῆς μουσιχῆς, ὅταν ἀνῶμεν τῷ Ζεφύρῳ τὰς
πτέρυγας, ἐμπνεῖν ἡδύ τε xal ἐναρμόνιον" ὥστ᾽ εἰ
μὴ πολλὰ καὶ ἐν πολλοῖς ἄδομεν, ἀλλ᾽ αὐτὸ δὴ τοῦτο
κάλλιστόν ἐστιν ἡμῶν, ὅτι μέτρῳ φιλασοφοῦμεν τὸ
μέλος, καὶ οὐχ ἀναμίγνυμεν θορύδοις τὴν μουσικήν.
Ὑμᾶς δὲ καὶ εἰσοικιζομένας οἱ ἄνθρωποι (85) δυσχε-
ραίνουσε, xal ἀδούσας ἀϊποστρέφονται" xal μάλα ἐν
δίχῃ, αἴ γε οὐδὲ ἐχτμηθεῖσαι τὴν γλῶτταν δύνασθε
διωπᾷν, ἀλλ᾽ αὐταὶ τὴν ἀφωνίαν ὑμῶν ὀδυρόμεναι,

tes aversantur, idque optimo jure, quippe quie ne p xat τὸ ἐφ᾽ ὑμῖν πάθος, ἔπειτά ἔστε λαλίστεραι τένος

excisa quidem lingua silere queatis, verum ipse
amissam vocem et ealamitatem vestram lugentes,
quavis alia ave profusa lingua przdita εἰ canora
loquaeiores sitis. Intellige quid loquar, ait Pinda-
Tus, ac si taciturnitatem meam tua loquitandi fa-
cilita$e prestantiorem esse inveneris, silentiwm

οὐχὶ τῶν εὐγλώττων xal μουσιχῶν. Σύνες ὅ τι λέγω,
φησὶν ὁ Πίνδαρος" χἂν εὕρῃς τὴν ἐμὴν ἀφωνίαν
ἀμείνω τῆς σῆς εὐγλωττίας, παῦσαι καταφλυαρῶν
ἡμῶν τῆς σιωπῆς " fj σοι παροιμίαν ἐρῶ, μάλιστα
μὲν ἀληθῆ, μάλιστα δὲ σύντομον, ὅτι τότε ἄσονται
xóxvot, ὅταν χολοιοὶ σιωπήσωσιν.

nostrum inepte carpere atque insectari desine. Alioqui proverbium dicam, ut verissimum ita etiam
brevissimum : Tum cantabunt cycni, eum graculi tacuerint.

CXV. THEODORO.

PIE. eEOAQPQ (84).

Ad Theedorum Tyanensem, paulo. ante. Pascha auni 382, scripte nobis. videntur he littere, quibuscum
Philocaliam Origenis ud amicum. niuneris loco, perferri curavit, ut aliquid haberet, quod sui εἰ Daiilii

Magni memoriam re[ricaret.

Festum atque litterz, quodque praestantius est, C

tempus antevertis, dum alacritate nobis przstas
ut festi celebritatem οἱ gaudia anticipemus. Atque
μας quidem a tua pietate. Nos autem quod omniuin
maximum habemus, hoc est preces, tibi vicissim
damus. Ut autem aliquid etium, quod tibi nostri
memoriam refricet, a nobis, atque item a soncto
Basilio, habeas, Philocalia Origenis librum ad te
misimus. earum rerum qus litterarum studiosis
iles sint, collectanea quzdam continentem. Hoc
munus οἱ accipias velim, et utilitatis ex eo per-
cepu argumentum nobis prebeas, nimirum et a
studio et a Spiritu adjutus.
CX YI. EULALIO.

Ἑορτὴ x2i τὰ γράμματα (83), καὶ τὸ κρεῖστον
ὅτι προφθάνεις τὸν καιρὸν, τῇ προθυμίᾳ τὸ προξορ
τάζειν ἡμῖν χαριζόμενος. Τὰ μὲν οὖν παρὰ τῆς σῆς
εὐλαδείας, τοιαῦτα" ἡμεῖς δὲ, ὧν ἔχομεν τὸ μεῖζον,
ἀντιδίδομεν τὰς εὐχάς. "Iva δέ τι χαὶ ὑπόμνημα παρ᾽
ἡμῶν ἔχῃς, τὸ δ᾽ αὐτὸ καὶ τοῦ ἁγίου Βασιλείου (86),
πυχτίον ἀπεστάλχαμέν σοι τῆς Ὠριγένους Φιληχα-
Mac, ἐχλογὰς ἔχον τῶν χρησίμων τοῖς φιλολόγοις.
Τοῦτο xat δέξασθαι χἀταξίωσον, καὶ ἀπόδειξιν ἡμῖν
δοῦναι τῆς ὠφελείας, xal σπουδῇ xal Πνεύματι
βοηθούμενος.

PIG'. EYAAAIQ (87).

Quo tempore silentium tenebat Gregorits, non solum — litteras scripsit, sed etiam monachos in Lamide de-
ntes invisit, inprimis Eulalium ; nee tamen silentium rupit, verum tacens, et tanquam adumbratus. invisit.
ex soluta jam lingua quas tacens inviserat, eosdem. loqueus videre cupiebat, et adfeturum. pollicebatur.

Hac in litteris sequentibus ad Eulalium significat.

Mihi et silenti& Jocus, et philosophie palestra D Γέγονε xai ἡ Λαμὶς ἐμοὶ τῆς σιωπῆς χωρίον, xal

(82) Τὸν Πανδίωνα, etc. Tereus, rex Thracie,
eum Prognen, Pandionis Athenarum regis filiam,
uxorem duxisset, ejus etiam sorori Philomelz, per
speciem visend:ze uxoris, abductze vim attulit ; ac
deinde linguam  precidis. Quod facinus cum illa
sorori aliter indicare non posset, telam cruore suo
depictam ad eam deferendam- curavit. Qua re co-
gnita, Progne, ut sororem ulcisceretur, ltyn filium.
patri epulandum apposuit. Prolato deinde capite,
cum pater se uxoris dolo filium in sua viscera.
condidisse agnosceret, et ad ultionem properaret,
Progne, ut poete. fingunt, mutata est. in hirundi-
nem, Pbilomela in avem sui nominis, Tereus im
vpupam, lys in phasianum. Hiec. Servius. Vide

Ovid. νι Metamorph. BiLt.

(83) Ὑμᾶς δὲ xai εἰσοικιζομένας οἱ ἄνθ,
ποι, οἷς. « Inde proverbium, ait Bill., hirundinem
sub tecto nen habendam : hoc est, a. garrulorum
commercio abstinendum. »

(84) Alias ped Cirea Pascha ini m

85) Ἑορτὴ καὶ tà γράμματα. Wacodd. tres
n Pass. et. Combef. In edit. ἑορτὴ xoi γράμ-
ματα, quod Bill. : Festum quoque littere ipse
sunt : quodque prasiantius est animi. studio atque
alacritate [estum antevertis, illud nobis tribuens.

(86) 'Aytov Βασιλείου. Cod. Pass. μεγάλου Bz-
σιλείου..

(87) Alias XCIX. Eodem tempore.

Digitized by Google
