167

S. GREGUIUIL THEOLOGI

Lir]

tior sit. Tu vero boc quoque idoneum philosophis Α δειξιν, τὸ τοιαῦτα καὶ περὶ τοιούτων ἐπιτάσσειν

argumentum edis, cum nobis tales res, ac de tali«
bus przecipis : quas tametsi aliis scribere audea-
mus, tamen te judice causam dicere ac judicium
subire, periculo non vacat. Cxterum conabimur
tuis jussis minime contradicere.

XCHI. SOPHRONIO PRAEFECTO.

ἡμῖν" ἃ χἂν ἄλλοις θαῤῥῶμεν γράφειν, ἀλλὰ τό γε
ὑπὸ σοὶ χριτῇ χινδυνεύειν οὐχ ἀσφαλές, Πειρασό-
μμεθα δ' ὅμως (59) μὴ ἀντιλέγειν χελεύοντι.

ὉΠ. ΣΩΦΡΟΝΊΩ YTIAPXQ (00).

Complectendi Sophronium desiderio tenetur. Gregorius ; rogat saltem αἱ sibi per epistolas congressionis wm-
bram largiatur.

Vabet quiddam leti et commodi noster secessus,
nimirum otium et quietem ; sed id non tam le-

Ἔχει τι δεξιὸν ἡμῖν ἡ ἀναχώρησις, τὸ ἄπραγμην
καὶ ἡσύχιον" ἀλλ᾽ οὕπω τοσοῦτον, ὅσον σχαιὸν, τὸ

ium ac commodum est, quam incommedum, quod τῆς ὑμετέρας χωρίζειν φιλίας χαὶ συνουσίας, to-
a vestra, amicitia el familiaritate, re tanti mo- σούτου πράγματος, Ἄλλοι τῆς σῆς τελειότητος ἀπο-
menti, me sejungat. Alii prastapti tua virtute λαύουσιν ἡμῖν δὲ μέγα (61) κἂν εἰ τοῦτο ἔχοιμεν,
fruuntur ; nobis autem hoc. magnum et ainplum D σχιὰν ὁμιλίας τὴν ἐν τοῖς (62) πράγμασιν. "Apá σε
fuerit, si sermonis εἰ congressionis umbram 8.9 ὀψόμεθα πάλιν; ἄρα περιπτυξόμεθα τὸ (68) ἡμέτε-
habuerimus, quz in epistolis continetur. An vero ρον σεμνολόγημα ; καὶ τοῦτο δοθήσεται (64) τῷ τῆς

te rursum videbimus? δὴ rursum complectemur
decus nostrum e£ ornamentum : idque vile no-
strae reliquiis dabitur? Si quidem detur, omnis
Deo gratia habeatur : sin minus, jam maxima
mostri parte mortui sumus. Τὰ vero Gregorii tui
Fecordare, ac res nostras commemora.

XCIV. AMAZONIO.

ζωῆς ἡμῶν λειψάνῳ ; El μὲν δοθείη, πᾶσα τῷ Θεῷ
χάρις" εἰ δὲ μὴ, τεθνῆχαμεν ἤδη τῷ πλείστῳ (65)
μέρει, Σὺ δὲ μέμνησο τοῦ σοῦ Γρηγορίου, καὶ διηγοῦ
τὰ ἡμέτερα (06).

LA'. AMAZONIQ (61).

Se in adversis quiete philosophari, in disjunctione amicorum esse animo perquam abjecto fatetur. Gregorius.

Si quis communium amicorum, quos permultos
esse confido, ex te percunctetur
Gregorius ? et quid rerum agit? Dicere ne dubites,
eum quiete ac tranquille philosophari, non magis
cos, a quibus injuria ipsi illata est, curantem,
quam eos, de quibus, in lucemne et vitam prodie-
rint, ignotum atque obscurum est : adeo invicto
est animi rohore! Quod si te rursus idem roget :
Quomodo fert amicorum disjunctionem? Non jam
fidenter respondeas eum philosophari, verum ani-
mio esse perquam humili et abjecto. Alii enim in
aliis rebus molliores sunt, nos autem in amicitia
et amicis, Horum in numero eximius quoque
Amazonius est. Tu vero hac una re fortasse mo»

"Àv τις ἔρηταί (68) σε τῶν κοινῶν φίλων (πολλοὺς

: Ubi nunc C δὲ εἶναι πείθομαι τούτους)" Ποῦ δὲ νῦν ὁ Γρηγό-

ριος (69); πράττει δὲ τί; θαῤῥῶν εἰπὲ (70), ὅτι
ἐφ᾽ ἡσυχίας φιλοσοφεῖ, τοσαῦτα τῶν ἀδιχούντων
φροντίζων, ὅσα τῶν οὐδὲ εἰ γεγόνασι γινωσχομένων "
οὕτως ἐστὶν ἀήττητος. "Av δέ σε πάλιν ὁ αὐτὸς
ἐπανέρηται" Πῶς δὲ τὴν διάζευξιν φέρει τῶν «Dv;
μηκέτι θαῤῥῶν εἴποις ὅτι φιλοσοφεῖ, ἀλλὰ xal λίαν
ἀγεννῶς ἔχει. Ἄλλου μὲν γὰρ ἄλλος ἥττων ἐστὶν,
ἡμεῖς δὲ φιλίας xaX φίλων. Τούτων εἷς ἔστι καὶ 6
θαυμάσιος ᾿Αμαζόνιος (71). Τάχα ἂν ἑνὶ μόνῳ θερα-
πεύσαις ἡμᾶς, xat ῥάους ἐπὶ σοὶ ποιῆσαις, εἰ μνη-
μονεύοις (72) ἡμῶν, καὶ ὅτι τοῦτο ποιεῖς, πείθοςς
τοῖς γράμμασιν.

rori nostro mederi queas. ac desiderium tui lenire, si nostri meinor fueris, atque hujus rei fidem mibi

per litteras facias.
XCY. LEONTIO.

LE. AEONTIQ (73).

Quod igne Sodomitico et episcopali dissolutione (uerit liberatus, sibi graiulatur.
0 faustum ac conimodum morbum, hostiumque D τῆς δεξιᾶς νόσου, xol τῆς τῶν ἐχθρῶν ἔπη -

(59) Πειρασόμεθα δ᾽ ὅμως. Cod. δ᾽ οὖν. Mox, μὴ
ἀντιλέγειν, minime reluctari ; et. sic scribere e
buisset, ait Combef,, non coarctari, ut legitur in
edit.

60) Alias LIX. Scripta eodem circiter tempore.

61) Ἡμῖν δὲ μέγα. Wa. cod. Reg. In edit. ἡμῖν
δὲ τοῦτο ipe :
(62) Τὴν ἐν τοῖς. Cod. et Combef. τῆς iv τοῖς.

(65) "Apa περιπευξόμεθα có. lta codd. Reg. et
Pass. Ín edit. &pá σε περιπτυξόμεθα τό.

e Τοῦτο δοθήσεται. Vocem τοῦτο, qu: deerat
in Bill., suppeditarunt duo codd. Rejé et Pass.

(65) Ἤδη τῷ zxJs(ctqo. lta codd. Regg. et Pass.
ln edit. ἤδη deest.

(66) Kal διηγοῦ τὰ ἡμέτερα. Bill., Gregorii tmi
mentoriam cole, ac res nostras narra.
(67) Alias LX XXII. Scripta eodem circiter tem-

re.
“Ὁ "Av τις ἔρηται. lta cod. Reg., Montac. et
Combef. In edit, εἴρηται.

(69) Ὁ Γρηγόριος. Unus cod. habet ὁ Γρηγόριος

ἡμῖν,
ri Θαῤῥῶν εἶπέ. Cod. Reg. et Combef. θαῤῥῶν
φράσον, ig' ἡσυχίας.
(71) ᾿Αμαζόνιος. Τάχα. Cod. 'Ayatóvtoz, ὃ; τάχα.
(13) Ei μνημονεύοις. Ita cod. εἰ Combef. In edit.
εἰ μυημονεύῃς:
(73) Alias ΟἿ]. Scripta codem circiter tempore

Digitized by Google
