45t

5. GREGORII THEOLOGI

153

scito, tanto majorem nune, quam illo tempore, 4 χαιρῷ (67), ὅσῳ τοῦ αὐτὴν ἐπιδοῦναι τὸ λαβοῦσι

largitionem tuam fore, quanto magnificentius est
accipientibus concessisse, *quam si ipsa elargita
fuisses. Atque illo modo Dei tantum gratia id fa-
cere videris : lioc autem, de nobis quoque illius
cultoribus, dignisque habitis, qui nomen ipsius
portemus, preclare mereberis. Ac proinde, nec
illi, nec nobis succense. llle enim vim passus est,
non injuriam intulit :'nos autem quid mirum, st
benignitate taa freti, communique omnium suffra-
gio credentes, eo pregressi sumus ἢ quod si quidem
nonnulli ad gratiam aut malitiose et subdolc tule-
runt, ipsi viderint, Deoque rationem reddant, Nec
enim nostrum est hoc scire, nee in omnium men-
tes pervadere. Nos vero, quo tandem modo id

συγχωρῆσαι (68) φιλοτιμότερον. Κἀχείνως μὲν, τῷ
Θεῷ μόνον (69) ἐδόχεις χαρίζεσθαι" οὕτω δὲ καὶ
ἡμῖν τοῖς ἐχείνου θεραπευταῖς, καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ
βαστάζειν ἐξιωμένοις, Μὴ τοίνυν μήτε ἐχείνῳ χα-
λέπαινε, μὴτε ἡμῖν. Ὁ μὲν γὰρ τετυράννηται, οὐχ
ἡδίκηχεν" ἡμεῖς (70) δὲ τί θαυμαστὸν, εἰ τῇ σῇ
χρηστότητι θαῤῥοῦντες, ἐπὶ τοῦτο προεληλύθαμεν,
καὶ ἅμα τῇ κοινῇ τοῦ παντὸς χωρίου ψήφῳ (11) v
στεύσαντες ; ἣν εἰ μὲν πρὸς χάριν ἐποιήσαντό τινες
ἣ καχούργως, αὐτοὶ ἂν εἰδοῖεν, χαὶ τῷ Θεῷ λόγον
ὑπέχοιεν. Οὐ γὰρ ἡμέτερον τοῦτο εἰδέναι, οὐδὲ ταῖς
πάντων ἐμβατεύειν γνώμαις (72). Ἡμᾶς δὲ, πῶς
παρώσασθαι ῥᾷδιον ἦν, fj πῶς τοσαῦτα δάχρυα παρ-
ιδεῖν (75), ἢ τοῦ χωρίου τὴν ἐρημίαν ἐπὶ τοσοῦτον

repudiare ac rejicere faeile potuissemus, tantam- B xal ἀθεραπεύτου, καὶ ἀποιμάντου, καὶ τὴν πνευμα-

que vim lacrymarum aspernari, nec loei solitudine

«ιχὴν ἐπιστασίαν (14) οὐχ ἔχοντος ;

προνονὶ, tanto tempore ἰοῦ! οἱ pastore destituti, ac spiritalem curam et administrationem requi-

rentis?

' Hlud vero tibi vel in primis expleratum est, eos,
qui tum assentiebantur, at nune inficiantur, rem
nec piam nec bonestis et ingenuis hominibus di-
gsam facere, ἃς multe melior eorum ratio futura
esset, si tum obslitissent, quam eum boc tempore
3dulantur, factumque «suum evertunt, hominesque
magis, quam Deum metuunt. Tecum ipsa consti-
tito, hos, qua sunt animi facilitate, dieturos ite-
vum se iuí metu sententiam mutasse, et quidem
multo verius : quoniam semper eos delinquere

oportet, falsasqae et captiosas excusationes captare. c

"Exslvo δέ σοι xat πρὸ πάντων δῆλον, ὅτι ρὲ τότε
μὲν συντιθέμενοι, νῦν ὃὲ ἀρνούμενοι, πρᾶγμα ποι-
οὔσιν οὔτε εὐσεδὲς, οὔτε ἐλεύθερον. Καὶ πολλῷ βελ-
&louc ἂν ἧσαν, τότε ἀντιλέγοντες, ἢ νῦν χολαχεύον-
τες, καὶ τὰ ἑαυτῶν χαταλύοντες (75), καὶ ἀνθρώπους
μᾶλλον ἣ Θεὸν φοδούμενοι. O0c πάλιν ἐρεῖν οἵου (76)
διὰ τὴν εὐχολίαν, ὅτι φόδῳ τῷ πρὸς σὲ μετέστησαν,
καὶ πολλῷ γε ἀληθέστερον " ἐπειδὴ δεῖ πταίειν (77)
μὲν αὐτοὺς ἀεὶ, θηρᾶσθαι δὲ ψευδεῖς xal σε σοφισμέ-
νας ἀπολογίας. Εἰ δέ σοι ταῦτα μὲν ὀρθῶς δοχεῖ λέ-
γεσθαι, οἰχονομίας δὲ ἀπαιτεῖτε λόγον (78) (ἐπεὶ xax

Quod εἰ hec quidem a nobis recte dici tibi viden- . τοῦτο ἀχούω, οὐ γὰρ ἐν τοῖς γράμμασιν ἐνεκάλεσας),
iw, verum administrat rei familiaris rationem διχαίως τοῦτον ἀπαϊτείσθω καὶ φιλανθρώπως ᾿ xal
reposcis (nam id quoque ad me delatum est, non οὐδὲν μεμψόμεθα " οὐδὲ γὰρ ἡμῖν ἀρέσχει Cr μιοῦσθαι
enim in litteris tuis objecisti), 7 juste sane et δεσποτῶν ἐπιείχειαν.

bumsne ea reposcaiur; nec quidquam eo nomine queremur : neque enim nobis placet lenitatem fa-

eilitatemque dominis fraudi esse.
Quid jam superest ? virum fortasse, ut indignum
arripere, ob eamque causan in ipsius ordinatio-

(67) Ἢ τῷ τότε xau. Deest τῷ iu cod. ; Morel.
et Combef. legunt fj τὸν τότε xatpóv.

(68) Τὸ αδοῦσι συγχωρῆσαι. Wa codd, nostri,
Montac. et Morel. in edit. τὸ Aa6elv συγχωρῆσαι,
quod Bill. reddi : potestatem accipiendi fecisse.

(63) Τῷ Θεῷ μόνον, lta codd. nostri, Montac.,

TU λοιπὸν ἔτι ; ὡς ἀναξίου (19) τοῦ ἀνδρὸς ἴσως
ἐπιλαμδάνεσθαι, xal διὰ τοῦτο ἐπισχήπτειν τῇ χα-

πνεύματι ξπιστασίαν, cui deerat, qui in Spiritu pre-

esset.

(15) Kal τὰ ἑαυτῶν καταζύοντες. Hec. desunt
jn cod. et Montac. Mox, μᾶλλον ἣ Θεόν, Ita codd.
nostri. In edit. τὸν Θεόν.

(16) O0c πάλιν ἐρεῖν olov. Bill. : Quos etiam,

Morel. ac Combef. In edit. τῷ Θεῷ ive " D e sunt animi levitate, dicturos puta. Pro ἐρεῖν
ta codd. non. gu

10) Οὐκ ἠδίμηκεν" ἡμεῖς, etc.

MUT Montac., Morel. ac Combef. οὐχ ἠδέχη-
σεν. In edit. οὐκ ἠδίκηχέ τι.

pn Τῇ κοινῇ toU παντὸς χωρίου ψήφῳ. Com-
bef. τῇ χοινῇ τοῦ πρεσδυτερίου ψήφῳ, totius cleri
communi suffragio ac calculo. Vertit hunc locum
Bill. : Si benignitate tua freti «0 progresei, commu-
nesque omnium incolarum. voces et. suffragia secuti
sumus,

72) Πάντων ἐμδατεύειν γνώμαις, omnium men-
ie e rutert. Co hbef. ς In omnium. animos perva-
ere.

(75) Παριδεῖν. Ita codd. nostri, Montac., Moret.
n€ Combef. 1n edit. περιιδεῖν, Mot, τοῦ χωρίου ἐρη-
níav. Combef., nec oppidi vel municipit solitudine.

aulo post, τοσοῦτον xal. Deest xat in codd. nostris
et Combef. » n .

(4) Τὴν πνευματικὴν ἐπιστασίαν. Wa codd.

nostéi, Mentac., Morel, ae. Combef. In cdit, τὴν ἐν

nt Montac. et Morel. εὑρεῖν sed quid hoc verbo
significare velint, non exponunt. Forte quos etiam
iterum conficturos existima.

(71) Δεῖ πταίειν. In edit. παίειν, Correxit Dill,
in versione ex conjeclura, nos freti auctoritate
cod. Reg. necnon Montac., Morel. ac Combef.

(78) ᾿Ασαιτεῖτε Aóyor. Sic legendum nobis vide-
tur cum Montac, οἱ Morel. In edit. ἀπαιτεῖται.
Combef. ἀπαιτεῖσθαι. Mox, ἐπεὶ καί. Ita cod., Mo-
rel. ac Combef. In edit. ἐπειδὴ xat.

(79) Τί λοιπὸν ἔτι ; ὡς ἀναξίου. Montac. τί λοι-
“πόν ἐστι; ὡς ἀνάξιος. Inepte, ait Morel., refert Ha-
sileensem. lectionem Montacutius quasi-legatur illic
ὡς ἂν ἀξίον, et ineptam alteram subjicit ex Bodleiano
cod. ἀνάξιος, Vertit Combef. ὡς ἀναξίου imp. 6á-
νεσθαι, ut indignum forte virum crimingri vel etndi-
tere Pro ἐπιλαμδάνεσθαι, cod. Reg. habet λαμδά-
νεσθαι.

Digitized by Google
