M
ΩΣ

EPISTOLA CVI.

. 206

τοῦ ἐλεεῖν ἐνέχυρα (39) * ἐπειδή γε ἀνθρώποις (90) A omniam, qui quidem mente przditi sint, ope α'-

διχάξομεν, ὄντες ἄνθρωποι. Ἡμῖν δὲ συγγνώμη τοῦ
δι' ἐπιστολῶν ταῦτα πρεσδεύειν, ἐπειδὴ γε τῷ ἀῤ-
ῥωπτεῖν ζημιούμεθα ἄρχοντος οὕτω δεξιοῦ, καὶ οὔνω
θαυμαστοῦ τὴν ἀρετὴν, ὡς καὶ τὰ προοίμια τῆς σῆς
ἀρχῆς εἶναι τιμιώτερα τῆς διὰ τέλους ἑτέρων εὐδο-
χιμήσεως.

que auxilio juvari debeant, tum eorum presertim,
quibus, et uxor, et liberi, in mhedio sunt, magna,
inquam, hzc commiserationig pignora, quando
quidem hominibus jus dicimus, cum ipsi quoque
homines simus. Nobis autem, quod per epistolam
hec a te petimus, velim ignoscas; siquidem ob

adversam valetudinem preside tam dextro atque commodo privamur, tamque admirebii virtute
praedio, ut magistratus quoque tui preludia gloriam eam, quam olii toto magistratus sui tempore

consequuntur, ai&ecellamt.
PE. TQ AYTQ (31).

€N. EIDEM.

Supplex Olympium o$seorat Gregorius wt ve pro Paulo deprecationem suam acerbe vejiciat.

Ὁ μὲν χαιρὸς ὀξὺς, ὁ δὲ ἀγὼν πολὺς, ἡ δὲ νόσος

Occasio volucris, discrimen ingens : merbws au-

βαρεῖα, μικροῦ xai ἀκινήτους ἡμᾶς ποιήσασα. Ti p tem gravis, atque ejusmodi, qui nos pene motus

λοιπὸν, ἢ Θεοῦ δεηθῆναι, xai τὴν σὴν ἱχετεῦσαι φι-
λανθρωπίαν" τοῦ μὲν, ἐπὶ νοῦν ἀγαγεῖν σοι τὰ χρηστό-
τερα- τὴν δὲ. μὴ τραχέως ἀποπέμψασθαι τὴν ἧμε-
τέραν πρεσδείαν, ἀλλ' ἡμέρως δέξασθαι τὸν ἄθλιον
Παῦλον, ὃν ὑπὸ χεῖρας ἤγαγεν ἡ δίκη τὰς σὰς, ἴσως
ἵνα σε λαμπρότερον ἐργάσηται τῷ μεγέθει τῆς ἡμε-
ρότητος, καὶ τὰς ἡμετέρας εὐχὰς, εἴ τινές εἰσι, τῇ
σῇ προξενήσῃ φιλανθρωπίᾳ;

emnis expertes reddiderit. Quid restat, nisi ut
Deum orem, tuamque misericordiam supplex obse-
crem : illum. nimirum, ut tibi beniguiora consilia
in mentem immittat ; hanc autem, ut ne depreca-
tionem nostram dure atque acerbe rejiciot, verum
leni ac mansueto animo miserum ilum Paulum

.a0cipiat, quem Deus justitis prxsee, sub manus

fuas duxit, hac fortasse de causa, ut te per lenita-

ts e& clementi magnitudinem illustriorem reddat. ac nostras ad Deum preces, si que sunt, benigni-

tati tuxe. conciliet ?

PG'.TQ ΑΥ̓ΤΟ (52). -

100 CVI. EIDEM.

Concessas αὖ Olympio priores gratias commemorat: per. eos. honores, quos sibi habet, ad noxas petendas
stratii causa provocatur Gregorius.

Ἰδού o» (53) καὶ ἄλλῃ γραμμάτων ὑπόθεσις, ἃς C

σὺ ποιεῖς (54), εἰ χρὴ τἀληθῇ λέγειν, τῷ τιμᾷν προ-
καλούμενος (δ). Ἰδού σοι xal ἄλλος ἱκέτης φόδου
δέσμιος οὗτος, ὁ συγγενὴς ἡμῶν Εὐστράτιος, ὃς μεθ᾽
ἡμῶν, xaX δι᾽ ἡμῶν προσπίπτει τῇ σῇ ἀγαθότητι,
v): διαπαντὸς ἀφηνιάζειν τῆς σῆς ἀρχῆς (56) ἀν-
ἐχόμενος, εἰ καὶ φόδος δίχατος αὐτὸν διεπτόησεν (57),
οὔτε δι᾽ ἄλλου σοι προσπεσεῖν ἢ δ ἡμῶν αἐρούμενος "
ἵνα χαὶ σεμνοτέραν ἑαυτῷ ποιήσῃ τὴν φιλανθρωπίαν,
τοιούτοις πρεσδευταῖς χρώμενος, οὖς, εἰ μή τι ἄλλο,
αὐτὸς μεγάλους ποιεῖς, οὕτω τὰς παραχλήσεις Osyó-
μενος. "Ev xaV σύντομον φθέγξομαι, Τὰς μὲν ἄλλας
πρώτας χάριτας ἐδίδως (58) ἡμῖν, ταύτην δὲ τῇ
σεαυτοῦ (59) χρίσει δώσεις" ἐπειδὴ ἅπαξ ὥρμη-
τας (60) παραμυθεῖσθαι τὸ γῆρας ἡμῶν xal τὴν
ἀσϑένειαν ταῖς τοιαύταις τιμαῖς. Προσθήσω δὲ ὅτι
καὶ τὸ θεῖον ἀεὶ σεαυτῶ. ποιεῖς (01) εὐμενέστερον.

49, "Eréyupa. Wa cod. veg. B. ὅ, Montac. αἱ
cate. In edit. ἐνέχειρα. - '
pni "Avüpaoxotc. Cod. ἀνθρώπους.

1) Alias CXXXI. Scripta eodem citciter tem-
pore. — Τῷ αὐεῷ. Cod, Reg. ta, sed Θεμιστἴῳ. in
€todd. quos viderunt Montac. ac Morel. inscribitur
lic epistola. Themistio, et tamen, uL observant, .
in fine libri, ubi iterum habetur, Olympium prie se

fert. .

(52) Alias CLXXVII. Scripta eodem circiter tem-

re. — Τῷ αὐτῷ, id est, Ὀλυμπίῳ. Cod. Reg.
᾿Αλυπίῳ ἄρχοντι. Cod. B. 5, Εὐσεδίῳ φίλῳ,

ι55) ᾿Ιδοῦ σοι. Ita cod. Beg., B. 5, ac Combelf.,
eaque Bit. In edit. ὁδοῦ.

34) "Ac σὺ ποιεῖς. lta cod. Reg., B. 5, et Com-
bef. 1n edit. ἃ σὺ ποιεῖς.

En tibi aliud quoque litterarum. argumentum,
quarum tu, si vere loquendum est, causa es; ni-
mirum per eos honores, quos mili hahes, ad pe-
tendum me provocans., En tibi alius quoque supplex,
timoris vinculis constrictus, hic, inquam, cognatus

. noster Euetratius, qui nobiscum, ac per nos, ad

bonitatis tux pedes sese prosternit, nec perpetuo
& tuo imperio .per contumaciam sese abstrahere
sustinens, etiamsi justus eum metus perterruit,
mec per alium, quam me, ad pedes tibi accidere in
animum inducens : quo scilicet adhibitis hujus
modi deprecatoribus, quos, si nihil aliud, ipse
magnos efficis, dum deprecationes sic excipis,
splendidiorem sibi benignitatem tuam conciliet.
Unum duntaxat, idque breve, dicam. Cceteras qui-
dem priores gratias nobis concedebas; hanc tuo
ipsius judicio dabis, quandoquidem semel nostram

(85) Τῷ τιμᾷν προκαλούμενος. Cod. ac Combel.
τὰ ἡμῶν ἐχχαλούμενος, mostra protocaNs. —
(56) Τῆς σῆς ἀρχῆς. Cod. Reg. τῆς σῆς ἔξου-

ας.
(57) Διεπτόησεν. lta cod. Reg. ac. Combef, In
edit. ἐπτόησεν.

(58) "A.Llac πρώτας χάριτας ἐδίδως. Ma cod. In
edit. ἄλλας decst. Cod. leg. ἐδίδους.

(59) Τῇ σεωυτοῦ. fta cod. Reg., B. 3 et Combef.
sicque legi Bill. In edit. τῇ σεαυτῷ.

(60) Ὥρμησας. Bill. agrees es.

(61) Σεαυτῷ ποιεῖς. la cod. In edit. σεαυτῷ
ποιεῖν, vertitque B.ll.: Placidius reddes. At Com-
bef.: Addam vero et divinum tibi numen nunguam
non. placidius reddere. '

cl

Digitized by Google
