215

ENSTOLA CXX.

916

φιλοσοφίας ἐγγυμναστήρων, ἣν ὡς σιγῶν ἐθεασάμην, A Lamis exstitit ; quam ut tacens contemplatus sum,

ἰδεῖν ἐπιθυμῶ καὶ φθεγγόμενος, (va τοῖς τε ἀδελφοῖς
πληρώσω τὸν πόθον, xal ὑμᾶς ἀμύνωμαι τῆς μιχρο-
λογχίας (88), τοὺς χκαχοὺς τῶν ἐμῶν φλεγμάτων ἐξ-
ἡγητάς. Αὐτὸς γὰρ ὁ λαλῶν παρέσομαι, οὐκέτ᾽ ἀλ-
ληγορούμενος, οὐδὲ εἰχαξόμενος, ἀλλὰ χαθαρῶς νοού-
μενος.

ΡΙΖ'. TQ AYTOQ (89).

jta etiam loquens videre concupisco, ut et fratrum
desiderio satisfaciam, et vos, sermonum meorum
malos interpretes, ob verborum parcimoniam εἱς
ciscar. Ipse enim, qui loquor, adero, non jam in
allegoricum sensum tractus, non conjectura qua-
dam adimnbratus, sed pure ac plane intellectus.

10A CXVII. EIDEM.

Eulalio sermonem impertire et vicissim cupit accipere Gregorius.

Kawów τι πέπονθα" παρόντι σιγήσας, ἀπόντα
ποθῶ, ἵνα χαὶ μεταδῶ λόγου καὶ μεταλάδω. Καλὸν
γὰρ ὥσπερ ἄλλου παντὸς, οὕτω δὴ χαὶ λόγων ἀπαρ-
χὰς ἀνατιθέναι τῷ Λόγῳ πρῶτον, εἶτα τοῖς qobou-
μένοις τὸν Κύριον.

PIH'. TQ AYTQ (90).

Mihi novum quiddam accidit. Nam qui te pre-
sente taeni, idem absentem requiro ut et sermo-
nem impertiam, et. vicissim accipiam. Priclarum
est enim, uL rerum omnium aliarum, ita etiam
sermonum primitias Verbo primum, ac deinde iis,
qui Domini metu przditi sunt, consecrare.

CXVIIl.. EIDEM.

Tacuit sibi Gregorius : aliis loquitur, quandoquidem loquendi tempus est.

Καιρὸς τῷ παντὶ πράγματι, φησὶν ὃ "Exxin- αὶ

σιαστῆς " διὰ τοῦτο ᾿Εθέμην φυλακὴν τῳ στόματί
μου (91), ἡνίχα χαιρὸς, καὶ Ἰδοὺ τὰ χείλη μου
οὗ μὴ κωλύσω, ἐπειδὴ toutou. καιρός. Ἐσιώπησα
Y&p, φησὶν ἡ Γραφὴ, μὴ καὶ ἀεὶ σιωπήσομαι; ἐσιώ-
πησα μὲν ἐμαυτῷ λαλῶ (93) δὲ τοῖς ἄλλοις. ΟἹ δὲ,
εἰ μὲν, ἃ χρὴ, φθέγγοιντο, πᾶσα τῷ Θεῷ χάρις" εἰ
δὲ μὴ, καὶ τὰ ὦτα φραξόμεθα.

PIG. IIAAAAAIQ (93).

Omnia tempus habent, inquit Ecclesiastes "7,
propterea Posui custodiam ori neo "*, cum tempus
ita postularet ; οἱ Ecce labia mea non prohibebo **,
quandoquidem bujus rei tempus est. Tacui enim,
inquit Scriptura **, num etiam semper tacebot
Tacui, inquam, mihi; aliis loquor. lpsi autem, si
quidem ea, qua convenit, loquantur, omnis Deo
gratia habeatur; sin winus, aures quoque occlu-
demus.

CXIX. PALLADIO.

Silentii sui finem Palladio Gregorius annuniiat.

Χριστῷ συνενέχρωσα τὴν γλῶσσαν, ἡνίχα ἐνή-
στενον" καὶ ἀναστάντι συνήγειρα, Τοῦτό μοι τῆς
σιωπῆς τὸ μυστήριον" ἵνα ὥσπερ ἔθυσα νοῦν ἀν-
ἐκλάλητον (94), οὕτω θύσω xai λόγον χεχαθαρ-
μένον.

PK'. ΕΛΛΑΔΙΩ (95).

Cum Christo linguam mortuam babui, quando
jejunabam, οἱ una cum eodem ad vitam revocato,
illam excitavi. Hoc mibi silenlii arcanum est, ut
veluti mentero non garrulam eacrificavi, sic etiam
purgatura sermonem sacrificem.

CXX. HELLADIO.

Pro paschalibus muneribus et litteris Helladio gratias agit Gregorius, simulque eum rogat ut sibi senectu-
tem, ejus beneficio, commode claudere liceat, constituto a vobis, iuqtit, huic Ecclesias, nempe Nazianze-
κα Ecclesie, episcopo. Qua quidem omnia hanc ad. annum 3582. epistolam pertinere demonstrant, Quisnam
tero sit llelladius αὐ quem scripta est, an. Helladius Casariensis, an alterius sedis episcopus sit, incertum
est. Baronius Casariensem esse episcopum existimat. Verum Gregorius tunc non aliud. provincie caput ag-
noscebat, preler Tyanensem episcopum, ut epistola 159, alias 88, patet, hisque ipsis litteris confirmari potest,
in quibus Gregorius Helladium, non ut. archiepiscopum, sed ut. comprovincialem, μὲ ita loquar, episcopum

compellut, Preterea. Helladius Casariensis electioni Eulalii obstitit.

Ὃρᾷν τὰ ἐλπιζόμενα (96) πόῤῥωθεν διδαχθέντες
(χρήσομαι γὰρ τῷ σῷ προοιμίῳ), καὶ τοῖς ἤδη
παροῦσιν ἐνευφραινόμεθα. Τὴν γὰρ ἁγίαν τοῦ Πάσχα
ἡμέραν, εἰς ἣν χατηντήχαμεν, τῶν ἐχεῖθεν ἀγαθῶν
οἶδα μυσταγωγίαν, ἑορτὴν οὖσαν διαθατήριον. Ὧν

χαλῶς ἐποίησας χαὶ αὐτὸς ἀναμνήσας ἡμᾶς, οἷς D

VY Eccle. m, !J.

(88) ᾿Αμύνωμαι τῆς μικροιϊογίας. Combef. :
Auquste ezilisque oratiunis nomine ulciscar.

(89) Alias C. Scripta codem anno, post Pascha.

(90) Alias Cl. Scripta eodem tempore. — Τῷ
αὐτῷ, id cst Eulalio. Codex Regius et Combeli-
sius, Εὐγενίῳ. Montac. et Morel. Εὐαγρίῳ.

(91) Τῷ στόματί μου. Cod. Reg. et. Combef.
453530 μου, labiis meis.

(92) Aa.16. Codd. duo Reg. λαλήσω, loquar.

18. Psal, xxxvini, 2,

(93) Alias CCOXXYX. Scripta eirca idem tempus...

Y? Psal, xxix , 10,

Res in spe positas procul. videre admoniti (nta
enim tuo procimio), rebus quoque jam prasentibus
oblectamur. Etenim sanctum Pasche diem, ad
quem pervenimus, mysticum futurorum bonoruu
symbolum esse scio, ut qui Lransitus festum sit.
Quarum rerum tu quoque commode nos submo-

99 Psal, xcix , 31,

(94) Νοῦν drexAd.luror. Morel. : Mentem. non
garrulam. Combef. : Sensum sermone tacitum.

(95) Alias LIV. Scripta eodem anno, post Pa.
scha, sed Aprili mense.

(96) Τὰ ἐλπιζόμενα. Webr. x1: Juzta. fidem hi
omnes mortui sunt, cum non. «ccepissent. promissio-
nes, sed procul eas. vidissent; εἰ quod Paulus dicit
promissiones, Theologus dicit τὰ ἐλπιζόμενα, eodem
sensr« Bit. .

Digitized by Google
