17]

EPISTOLA CI.

LIT.

οὖχ ἀλλοτρίως, γαχίας ἐφόδιον ποιησάμενοι" οὐ μό- A tes, ac simplicitatem noswram, qua. fiebat, ut. fra-

νὸν δὲ, ἀλλ᾽ ὅτι xal ὑπὸ τῆς δυτικῆς συνόδου (25)
δεδέχθαι φασὶν, ὡς πυνθάνομαι, ὑφ᾽ ἧς τὸ πρότε-
45» ἦσαν καταχριθέντες, ὡς πᾶσιν εὔδηλον. El. μὲν
οὖν ἐδέχθησαν ἢ νῦν ἢ πρότερον οἱ τὰ ᾿Απολλινα-
Οἷου φρονοῦντες, τοῦτο δειξάτωσαν, xai ἡμεῖς
στέρξομεν. Δῆλον γὰρ (26) , ὅτι τῷ ὀρθῷ λόγῳ συν-
θέμενοι" οὐδὲ γὰρ ἐνδέχεται (237) ἄλλως, εἰ τούτου
πετυχήχασι. Δείξουσι δὲ πάντως, ἢ διὰ τόμου συν-
οδικοῦ, ἣ δι᾽ ἐπιστολῶν χοινωνιχῶν " οὗτος γὰρ
τῶν συνόδων ὁ νόμος. Εἰ δὲ λόγος τοῦτό ἔστι xal
ἀνατλασυὸς, εὐπρεπείας ἕνεχεν αὐτοῖς xal πιθανό-
πῆτος τῆς πρὸς τοὺς πολλοὺς εὑρημένος διὰ τὸ τῶν
πρησώπων ἀξιόπιστον, δίδαξον αὐτοὺς ἠρεμεῖν, xal
διξλεγχε. Τῇ γὰρ σῇ πολιτείᾳ χαὶ ὀρθοδοξίᾳ τοῦτο
πρέπειν ὑπολαμδάνομεν.

ob personarum auctoritatem | apud

terno affeetu, non autern alieno animo eos aspice-
remus, in pravitatis occasionem et subsidium
arripientes. Àd quau: indignitatem illud etiam ac-
cedit, quod ab occidentali synodo sese, ut audio, sus-
ceptos essc aiunt, a qua prius fuerant condemnati,
ut cuivis est exploratum. Acquidem, si vel nunc, vel
ante suscepti sunt, qui Apoilinarii placita sectantur,
hoc ostendant, et. nos aequiescemus. Perspicuum
est enim eos, ut recte doctrine assentientes, sua -
ceptos fuisse : nec enim aliler se res habere po-
test, si hoc consecuti. sunt. Omnino autem osten-
dent, vel per synodalem libellum, vel per. epistolas
communionis indices : nam hie synodorum mos
est. Si autem. hoc merus est sermo ac figmentum,

D speciosi cujusdam decoris causa, et ut fidem sibi
multitudinem concilient, ab ipsis excogitatum, G5 quieseere

tpsos doce, ac coargue. Tu quippe vite rationi 3c rect:e fidei boe convenire existinamus.

Mi, ἀπατάτωσαν ol ἄνθρωπο:, μηδὲ ἀπατάσθωσαν,
δνϑρωπο» ἄνουν δεχόμενοι τὸν Κυριαχὸν (98), ὡς
αὐτοὶ λέγουσι, μᾶλλον δὲ τὸν Κύριον ἡμῶν χαὶ Θεόν.
Οὐδὲ γὰρ τὸν ἄνθρωπο» χωρίζομεν τῆς θεότητος,
ἀλλ᾽ ἕνα xa τὸν αὐτὸν δογματίζομεν, πρότερον μὲν
οὐχ ἄυθρωπον, ἀλλὰ Θεὸν χαὶ Υἱὸν μόνον (29) προαι-
νιον, ἀμιγῆ σώματος, xal τῶν ὅσα σώματος, ἐπὶ
«ἕλει δὲ χαὶ ἄνθρωπον, προσληφθέντα ὑπὲρ τῆς σω-
ττρίας τῆ; ἡμετέρας, παθητὸν σαρχὶ, ἀπαθῇ θεότητι,
περιγραπτὸν σώματι, ἀπερίγραπτον πνεύματι, τὸν
αὐτὸν ἐπίγειον καὶ οὐράνιον, ὁρώμενον xal νοούμε-

Ne homines isti alios decipiant, vicissimque ipsi
decipiantur, hominem Dominicum, ut ipsi loquun-
tur, vel potius Dominum nostrum et Deum, mentis
expertem esse asserentes. Neque enim hominem a
divinitate separamus , sed unum et eumdem profi-
temur, prius quidem non hominem, sed Deum et
Filium vnicum, ac. szeculis omnibus antiquiorem,
a corpore rebusque omnibus corporeis purum et
secretum ; iu. fine autem. etiam liominein, propter
salulem nostram assumptum, carue passibilem,
diviritate impassibilem, corpore circuniscriptum,

νον, χωρητὸν xal ἀχιύρητον, ἵν᾽ ὅλῳ ἀνθρώπῳ τῷ C spiritu. incireumscriptum , terrenum eumdem et

αὐτῷ xai Θεῷ ὅλος ἄνθρωπος ἀναπλασθῇ πεσὼν
ὑπὸ τὴν ἁμαρτίαν.

Εἴ τίς οὐ Θεοτόχον τὴν ἁγίαν Μαρίαν (50) ὑπο-
λυμβάνει, χωρὶς ἐστὶ (51) τῆς θεότητος. Εἴ τι; ὡς
διὰ σωλῖννος τῆς Παρθένου δραμεῖν (52), ἀλλὰ μὴ ἐν
αὐτῇ διαπεπλάσθαι λέγοι θεϊχῶς ἅμα καὶ ἀνθρῳ-
πιχῶς" θεϊχῶς μὲν, ὅτι χωρὶς ἀνδρός" ἀνθρωπιχῶς
δὲ, ὅτι νόμῳ κυήσεω; (33), ὁμοίως ἄθεος. Εἴ τις
διαπεπλάσθαι τὸν ἄνθρωπον, εἶθ᾽ ὑποδεδυχέναι (54)

(85) "Ὑπὸ τῆς δυτικῆς συνόδου. Damasus urbis
Romz episcopus et Petrus Alexandrinus, cun Apot-

lnarii hazresim latius serpere aguovissent, coacto
Romze concilio, alienam ew esse ab Ecclesia uni-

cacdlestem, visibilem et intelligibilem, comprehen-
Sibilem et. incomprebensibilem ; ut per eumdem,
totum hominem simul ac Deum, totus homo in
peccatum lapsus refingatur.

Si quis sanctam Mariam Deiparam non credit,
extra divinitatem est. Si quis Christum per Virgi-
nem tanquam per canalem fluxisse, non autem in
ea divino simul et humano modo formatum esse
dixerit, divino, quia absque viri opera; humano,

'quia heinani conceptus lege, que atheus est. Si

quis formatum hominem fuisse, Deumque postea

Et hoc. quidem ut dicerem, apud. quosdam legi tra-
ctatores. catholicos. divinorum. eloquiorum. Sed ubi-
cunque hoc. dixi, dixisse me nollem. Postea quippe
vidi non eese dicendum, quamvis nonnulla possit ra-

versali statuerunt, ut scribit Nicephor. lib. xi, cap. D tione defendi.

19. ubi multa de Apollinario et illius a fide ortho-
dexa defectione. Romauum illud concilium occi-
dentalem synodum hic videlur istelligere. Hic
Biil. .
(96) Δῆ.1ον» γάρ. ete. Combef. Liquet enim eu ra-
tione receptos [uisse, quod recla: [idet assensum pra-
buerint.

(21) Οὐδὲ γὰρ ἐνδέχεται. Colb. 3, οὐδὲ γὰρ ἐν-
εὔξγετο. ΄

(298) “Ανθρωπον... Κυριακόν. llominem Domini-
eum. Hanc vocem bene reprobat Gregorius : ea
tamen usi sunt nonnulli Patrum; at. non immerito,
altius animum attendentibus ipsis postea displi-
«uit. Sic Augustino qui de illa Hefract. lib. 1, cap.
49. ait : Non video utrum recte dicaiur homo Domini-
cus, qui est mediator θεῖ et hominum, homo Christus
Jesus, cum sit utique. Dominus. Dominicus autem
homo quis in ejus. sancia familia non potest. diri?

(29) Kol YUv μόνον". Ma cod. Heg. B, Orat. 2,
Colb. 5, 6, 9, Morel. ac Combef. In edit. καὶ Yib,
μονογενῆ, et Filium unigenitum.

(90) Τὴν ἁγίαν Μορίαν. Ma Montac., Merel. ct
Comhbef. 1n edit. ἁγίαν deest.

(91) Χωρὶς ἐστί. Cod. Reg. B, Orat. 2, Col». 5,
χωρὶς ἔσται. Colb. 9, χωρὶς ἔστω.

(52) δραμεῖν. Montac., Morel. ac Combef. διαδρα-
μεῖν, transiisse, excurrisse.

$9) Νόμῳ κυήσεως. Bill., juxta pariendi consuc-

inem ; δῖ melius Combef., juxta. umani conce-
ptus legem, quod utero gestatus, et ad justam moletu
per incrementa. perductus.

(94) ΕἸσ᾽ ὑποδεδυχέγαι, Deumque postea ssbiisse,
quasi jam exsistenti liomini deitas accesserit, nou
in ipse Deo exsistentiam ac. subsistentiam primo
ortu humanitas nacta sit.

Digitized by Google
