4S
EH'. TQ ΑΥ̓ΤΩ (05).

EPISTOLA LXX.

1394
LXVIlI. EIDEM.

Jucundissime [uerunt Juliano. Gregorii. littere , ipsumque ut in componendis. tributis socium se pra-
beret. invitavit. Cawsatus egram. valetudinem Gregorius hoc Juliano consilium dedit, quod utinam pre
oculis habeant omnes. tributis pra [ecti semper ; nempe, ut si quid antea male constittum est, corrigat,
€i eos negotii socios adhibeat , quos prudentia et moribus e-cellere noverit.

Ἐχάλεσχς ἡμᾶς ἐπὶ τὴν μονὴν (06), χαλῶς γε A — Ad mansionem nos vocasti, preclare sane fa-

ποιῶν, ὡς. κοινωνοὺς τοῦ χατὰ τὴν ἐπανίσωτιν
σχέμματος" xat γάρ ἐστιν οὐ μιχρᾶς τὸ πρᾶγμα
φροντίδος. Ἐγὼ δὲ, εἰ μὲν ὑγιαίνων ἐτύγχανον,
σφόδρα ἂν ἀπήντησα προθύμως " xal ἥξω ὃξ, ὅταν
οἷδν τε fj (67), Θεοῦ θέλοντος. Νῦν δὲ διὰ γραμμά-
τῶν πληρῶ τὰ τῆς παρουσίας. Οἷδά cz xaX γονέων
ὄντα ἱερῶν, χαὶ τῷ θείῳ φόδῳ συνηυξημένον ἄνω-
θεν. "A οὖν ἐπίστασαι συμφέρειν σοι, xal πρὸς εὖ-
δοξίαν, καὶ πρὸς ἀσφάλειαν ψυχῇς, ταῦτα δηλονότι
ποιήσεις, χἂν ἡμεῖς αὐτοὶ μὴ γράφωμεν (68). El
δέ τι καὶ ἡμᾶς συνεισενεγχεῖν δεῖ, τοῦτο γνωρίξο-
μὲν, ὅτι ἀντ᾽ ἄλλης τινὸς πολιτείας, ἦν εἰσφέρουσι
τῷ Θεῷ Χριστιαναὶ ψυχαὶ, τοῦτό σοι πρόχειται νῦν"
καὶ μεγάλα σεαυτῷ θησαυρίσεις (09) τοῦ κοινοῦ
φροντίσας, xdi εἴ τι πρὸ τούτου διετέθη χκχαχῶς,
καὶ τοῦτο ἐπανορθωσάμενος. "Ev δὲ xal μέγιστον
εἰς ἀσφάλειαν (ὃ xat πρῶτόν σοι φυλαχτέον), συν-
ἐργοὺς λαθεῖν, oüg καὶ συνέσει xa τρόπῳ διαφέ-
ρεῖν τῶν ἄλλων γινώσχεις. Τί γὰρ ὄφελος χυθερνή -
τὴν εἶναι χρηστὸν, πονηροῖς χρώμενον ἐρέταις ;

ciens, ut considerationis ejus, quam de componen-
dis tributis inis, socios adhiberes. Neque enim
parvam curam haec res desiderat. Ego vero, si
commoda valetudine uterer, prompto sane animo
affuissem ; atque eliam, Deo favente, cum licuerit,
ad te veniam. Nunc autem presentiam per litteras
suppleo. Scio te, et sacrosanctis parcntibus natum
esse, et cum divino limore jampridem adolevisse.
Quamobrem,quz tibi, tum ad nominis splendorem,
tum ad animze securitatem utilia esse scis, hzc scili-
cet, etiamsi nullas a nobis litteras uccipias, facturus
es. Quod si quid etiam a nobis conferendum est,
illud te scire volumus , quod alius cujuspiam vite
instituti loco, quod Christianz anima Deo offerunt,

B hoc tibi nunc propositum 9 est. Atque inagnos

tibi thesauros congeres, si publicis negotiis consu-
lJueris, ac, si quid antehac male constitutum est,
id quoque correxeris. Ad securitatem autem maxi-
mi momenti illud fuerit (quod etiam primum tibi
providendum esi), ut. eog negotii socios asciscas,

quos'eb prudentia et moribus excellere noveris. Quid enim prodest gubernatorem bonum esse, δὶ

malis utatur remigibus?

ΞΘ΄. TQ AYTOQ (70).

LXIX. EIDEM.

Voti cumpos factus Gregorius, gratias Juliano retulit brevioribus his litteris, quas postremo loco collocan-

das arbitrati sumus.

Ἔχω τὴν ὑπόσχεσιν, xoi θαῤῥῶ τῷ τρόπῳ, δι"

Sponsionem habeo, moribusque tuis confido,

ὃ» ἔχω xaX τὴν δωρεάν (113)* μάλιστα μὲν οἷδε τὸ (, propter quos donum quoque habeo:ac quidem

μέτρον τῶν ἐπιδόσεων, xal τῶν ἀντιδόσεων (72), ὁ
μέγας τῶν χρεῶν διαλύτης. Εἰ δὲ χαὶ ἐφ᾽ ἡμῖν ἐστε
πὰ τοιαῦτα συντίθεσθαι, παρ᾽ ἡμῶν ἡ θυσία (5),
πσρὰ σοῦ τὸ φιλάνθρωπον. Μερισώμεθα τὴν ἀν-
τἰδη3:).

ο΄. ΕΥ̓ΤΡΟΠΙΩ (74).

largitionum et remunerationum mensuram magrus
ille zris alieni dissolutor maxime novit. Quod si in
nobis quoque silum est, ut hac componamus, a
nobis sacrificium, a te benignitas proficiscitur.
Remunerationem inter nos partiamur.

LXX. EUTROPIO.

Eutropius , quem Breviarii historie Romanam. scriptorem. Heuricus. Valesius. existimavit, Asiam pro-
consulari dignitate obtinuit, wt auctor est. Marcellinus (15) ; idque Valesius. non obscure significatum
ait his epistole Lxxi. verbis : Multos honore allecisti, eum sublimissimum thronum adhuc invidiz

(05) Alias CLXVIII. Paulo post precedentem
scripia. — Τῷ αὐτῷ. Codd. habent τῷ Ἰουλιανῷ
ἐξισωτῇ. Juliano tributorum. exequatori. Adduut
Montac., Morel. ac Combef. Καππαδοχίας.

(66) ᾿Επὶ τὴν μονήν. Bill. ad monasteriwun; at
insignis pietate, Deumque reveritus exaequator tri-
butorum, ut ea componeret cum sociis, verisimi-
liter in monasterio sedem non elegerat. Mox, καλῶς
γξ. Jta cod. In edit. γε deest.

(67) "H£o δὲ. ὅτων οἷόν τε 1j. 1ta cod. ac Com-
b.f. Proponit Bill. ἥξω δὲ εἰ οἷόν τε, ὅταν ἧ χαι-
^s, vertibque : Atque etiam, si Dei voluntas ita tu-
irrit, cim tempts eril, si fieri queat, ad te veniam. 1n
elit. ἔξω δὲ οἷόν τε ὅταν T.

(68) Γράξωμεν. Cod. Beg. οἱ Combef. γράψωμεν.

Un) Θησαυρίσεις. Cod. Reg. θησαυρίζεις.

(19) Alas. CLXVIL.— Scripta. pauto. post. praeec-
Contes.

(71) Ac ὃ» ἔχω xal τὴν δωρεάν. Montac. et Mo-
rel. δι ὧν ἔχω τὴν δωρεάν.
(12) ᾿Επιδόσεων, καὶ τῶν ἀντιδόσεων. Ma cod.

p Par., Moutac., Morel. ac Combef. in. edit. xat τῶν

ἀντιδόσεων desunt, .

(73) Παρ ἡμῶν ἡ θυσία, a. nobis sacrificium.
His verbis, sacrificium pro Juliano Gregorius &e
oblaturnm non promittit, sed illud solum signilleat,
quod, cum sua pauperibus bona erogaverit, hujus
sacrificii remunerationem exspectet a Deo, qui Ju-
liano benignitatis, qua bona sua a tributis redeme -
rit, premium est retributurus, Sie hunc locuin ipse
Gregorius in carmine, quod Juliani nomine inscri-
bitur, exposuit, Utrique tamen interpretationi fa-
vere videtur Tillemontius.

(74) Alias CXXXVII. Scripta anno 215.

(75) Lib. xxix.

Digitized by Google
