215

S. GRECORH THEOLOGI

216

nuisti, tum per ea qui misisti, tum per ea qua  ἀπέσταλκας χαϊοῖς γράφεις. Ἐγὼ δὲ πολλὰ μὲν ἤδη Πά-

scribis. Ego vero multa quidem Paschata jam exegi,
atque hunc longioris vitze fructum cepi. Nune au-
tem 105 purioris Paschz desiderio teneor ; nempe
ex hac gravi et caliginosa hujus seculi /gypto
egredi, et luto ac conficiendorum laterum opere *!,
cui astringimur, liberari; atque ad promissionis
terram migrare concupisco. Hanc nobis precare,
si quid libi eurz; est quam preclarissime de nobis
mereri. Tibi vero, rebus fauste feliciterque ceden-
tibus, szpius contingat simul eum Ecclesia festum
celebrare. Quod si mihi senectutem quoque bene-
ficio vestro commode claudere licuerit, constituto

cya διῆλθον, xal τοῦτο ὠνάμην τῆς μαχροτέρας ζωῆς͵
Νῦν δὲ χκαθαρότερον ἐπιθυμῶ, τὴν Αἴγυπτον͵ ταύτην
ἐξελθὼν (97), τοῦ βίον τὴν βαρεῖαν xal σχοτεινὴν, xat
τοῦ πηλοῦ xal τῆς πλινθείας ἐλευθερωθεὶς, f συνδεδέ-
μεθα, πρὸς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας μεταναστῆναι,
Ταύτην ἡμῖν προσεύχου (98), εἴ τί σοι μέλει τοῦ τὰ
μέγιστα εὐποιεῖν ἡμᾶς. Σὲ δὲ πολλάχις γένοιτο συνεορ-
πάσαι τῷ χοινῷ τῆς Ἐχχλησίας βιωσίμως ἔχοντα (99).
Εἰ δέ μοι δοίητε καὶ τὸ γῆρας ἐν καλῷ χαταλῦσαι, τῇ
Ἐχχλησίᾳ ταύτῃ δόντες ἐπίσχοπον, ὃν ἀναδείξειϊ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἔργον ἀγαθὸν ἐργασάμενοι ἔσεσθε,
xaX ἵν᾽ εἴπω (1), πατριχῶν εὐλογιῶν ἄξιον.

nimirum a vobis huic Ecclesie episcopo, quem Spiritus sanctus designaverit, bono opere perfuncti
fueritis, paternisque, ut sic loquar, benedictionibus digno.

CXXI. TIIEODORO.

PKA'. GEOAQPO (2).

Similis pene argumenti est que sequitur epistola ad Theodorum ; haud quidem Mopsuestenum, wi facundus

Hermaniensis scripsit (5), s .

Tyanensem, qui recens hujus. Ecclesie episcopus (uerat ordinatus. Hanc esse

causam arbitramur, cur illi tanquam juveni scribat Gregorius. Significat, avisum se esse symbolis charita-
tis ; id est, muneribus, que miserat Theodorus in Paschate, pro quibus Theodoro multa bona spiritnaliter
apprecando rependit Theologus, inprimisque ut talium fiat parens filiorum, quod de spiritualibus filiis ἐπ
teiligere malumus, quam cum Tillemoniio de natis conjugio liberis. Nos vero, inquit Gregorius, omnia spi-

ritualiter rependimus. .

Charitatis gaudemus symbolis, ac potissimum p

tali occasione, et de tali recens coagmentato
simul et perfecto ; atque, ut te Scripture verbis
accipiam, de stabilito in juventute sua **. Sic enim
vocat eum qui majori quam fert ztas, vi pollet intel-
ligentig. Quocirca antiqui patres rorem coli et
pinguedinem terra ** inter alia liberis suis preca-
bantur (nisi cui gratum sit etiam hzc sublimius
intelligere), nos vero tibi omne spiritualiter repen-
demus. Impleat Dominus omnes petitiones tuas **;
εἰ talium liberorum parens fias (si par est concise
tibi et familiariter apprecari), qualem teipsum tuis
majoribus subindiezs, ut prater alia nos quoque
propter te gleria deeoremur.

CXXII. EIDEM.

᾿Αγάπης συμθόλοις ἡδόμεθα, xai μάλιστα xat.
ροῦ τοιούτου, xal περὶ τοιούτου νεοπαγοῦς (4) τε
ὁμοῦ xai τελείου, xal (ya σε ἀπὸ “ἧς Γραφῆς δε-
ξιώσωμαι (5) , ἱδρυμένου ἐν τῇ νεότητι. Οὕτω γὰρ
ἐχείνη καλεῖ τὸ πλεῖον ἐν τῇ συνέσει (0) τῆς ἡλικίας.
Οἱ μὲν οὖν παλαιοὶ πατέρες δρόσον οὐρανοῦ καὶ πιό-
τητα γῆς μετὰ τῶν ἄλλων ἐπηύχοντο τοῖς παισὶν (εἰ
μὴ τινι φίλον καὶ ταῦτα νοεῖν ὑψηλότερον), ἡμεῖς
δέ σοι τὸ πᾶν πνευματικῶς ἀντιδώσομεν (Ἴ). Πι1η-
poca Κύριος πάντα τὰ αἱτήματά σου" καὶ γέ-
voto τοιούτων τέχνων πατὴρ (εἰ δεῖ σοι συντόμως
xal οἰχείως ὀπεύξασθαι), οἷον σεαυτὸν ὑποφαίνεις
τοῖς σοῖς πατράσιν, ὡς ἂν τά τε ἄλλα χαὶ ἡμεῖς ἐπὶ
σοὶ δοξαζοίμεθα.

PKB. TQ AYTQ (8).

Ad anniversarium honorem marigrum, qui quotannis Arianzi celebrabatur, mense Dathusa, simulque ad
negotia ecclesiastica Theodorum invitat Gregorius.

Tu, et nobis, ut adversa valetudine laberanti- C Χρεωστεῖς μὲν ἡμῖν xal ὡς νοσεροῖς θεραπείαν,

bus, curam atque officium debes, siquidem unum
ex praceptorum numero est zgrotantium visitatio :
et item sancüs martyribus anniversarium hono-

δι Exod. », 14 sqq. ** Psal. σε, 12.

(9n Αἴγυπτον ταύτην ἐξελθών. Combef. ἐξελ-
θεῖν, vertitque:: Purius Pascha desidero, nempe ex
hac egredi gravi εἰ caliginosa. seculi /Egypto. Non
bene Bill. : Nunc autem purius est. ex hac gravi et
caliginosa vite /Egypto egredi.

(98) Ταύτην ἡμῖν χροσεύχου. Cod. unus ταῦτα.
Ita et cod. R. qui addit καὶ ὑπερεύχου.

(99) Βιωσίμως ἔχοντα, Conbef. : Vita fausta et
incolumi. Bill. : Ütinam vivo et incolumi.

(4) Καὶ ἵν᾿ εἴπω. Cod. fteg. et Combef. καὶ τί àv
γὰρ 7) πατριχῶν, ac. quid aliud quam quod paternis
ait conditionibus dignum?

(2) Alias ΟΟΧΧ Scripla eodem anno. — Θεοδώ-

. Cod. Pass. addit ἐπισχόπῳ Gu&vov.

(5) Trium Capit. Def. A. 7, c. 7, pag. 655, apud

*8 Gen, xxvi , 98.

εἴπερ μία τῶν ἐντολῶν ἀσθενούντων ἑπίσχεψις *
χρεωστεῖς δὲ καὶ τοῖς ἁγίοις (9) μάρτυσι τὴν δι᾽
ἔτους τιμὴν, ἦν ἐν ᾿Αριανζοῖς τοῖς σοῖς ἑορτάζομεν

** Psal. xm, 7

Sirm. t. Il.

(4) Νεοπαγοῦς ve. lta Pass. et tres Reg., que
lectio melior quam in edit. νεοπαγέντος.

(B) ᾿Απὸ τῆς Γραφῆς δεξιώσωμῆε * Ut iioi
Scripture sacra verba proferam.

(6) Ἐν τῇ συνέσει. lta. cod. Reg., Par., Pass.,
Montac. et Morel. In edit. «fj deest. At, inquit
Conbef., quam bene Morel. : Quod plus est in in-
MC guae. M mm F

᾿Αγτιδώσομεν.  Montac. ἀποδώσομεν. Forte
ἀνταποδώσομεν, ait. Morel.

8) Alias XC. Scripta eodem anno, post Pascha.

9 Kal τοῖς ἁγίοις. Wa. cod. ΝᾺ ontac., Mo-
rel. et Combef. In edil. τοῖς deest. Mox pro 'Apuav-
ζοῖς, cod. 1045, Ναζιανζοῖς.

Digitized by Google
