EPISTOLA CXLI.

212

λάξαι τὴν οὖσαν. Μὴ ἀνάσχῃ μέχρι τῆς σῆς ἀρχῆς A eam quidpiam addendo, vel integram conservando,

slvat πόλιν, xal μετὰ σὲ μηχέτ᾽ εἶναι - μηδὲ δοῦναι
πονηρὸν (58) τῷ χρόνῳ διήγημα, λαθεῖν ἀριθμου-
μένην ἐν πόλεσιν, xol χαταλιπεῖν χωρίον ἀοίκητον
τὴν ποτὲ πόλιν ὄρεσι, xai χρημνοῖς, xal ὕλαις
, μόναις (9) γνωριζομένην. Ταῦτα μὲν ποιείτω καὶ λε-
᾿ γέτω πρὸς τὴν σὴν (60) φιλανθρωπίαν ἡ τοῦ πλάσμα:
τὸς πόλις.
βεοπδηι. Atque hec apud tuam humanitatem
duximus,

Ἡμῶν δὲ ὡς φίλων δέξαι παραίνεσιν" σωφρονί-
σαι μὲν θέλησον τοὺς ἐξημαρτηχότας εἰς τὸ πρόσ-
ταγμα τῆς σῆς ἐξουσίας. Ὑπὲρ γὰρ τούτου (61) οὐδὲν
θαῤῥοῦμεν, εἰ καὶ μὴ ἀπὸ χοινοῦ σχέμματός φασιν
εἶναι τὸ θράσος, ἀλλὰ (02) μειραχκίσχων τινῶν ὁρμὴν
ἀλόγιστον. Τὸ πλεῖον 6b τῆς ὀργῆς συγχωρῆσαι, καὶ
Σογισμῷ χρήσασθαι μείζονι, Μητρὸς ὑπερήλγησαν
νεχρουμένης, οὐχ ἤνεγχαν πολῖται χαλεῖσθαι, καὶ
εἶναι ἀπόλιδες, ἐμάνησαν, παρενόμησαν, ἀπέγνωσαν
τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας " ἔκφρονας αὐτοὺς τὸ παρά-
δυξον τοῦ πάθους ἐποίησεν. " Ap' οὖν διὰ τοῦτο χρὴ
μηδὲ εἶναι πόλιν τὴν πόλιν; Μηδαμῶς, ὦ θαυμάσιε,
μὴ τοῦτο ἐπιγράφῃς (03). ᾿Αλλὰ τίμησον πάντας πολί-
«ας, καὶ (64) πολιτευτὰς, καὶ ἀξιωματιχοὺς ἱχετεύον-
κας πάντων γὰρ οἷον τὴν συμφορὰν ὁμοίως ἅπτεσθαι,
χαὶ εἰ τῷ μεγέθει (03) τῆς σῆς ἐξουσίας ἐφητυχάζουσιν,
οἷον ὑποδρύχια στένοντες. Τίμησον δὲ τὴν ἡμετέραν
πολιὰν, οἷς δεινὸν εἰ ποτὲ τὴν μεγάλην πόλιν ἔχον-
τες. υὖν μηδὲ πόλιν ἔχοιμεν (68), καὶ θηρίων οἰχητή-

Ne patiaris eam usque ad prefecturam uam civi-
tatem esse, et post te jam non esse ; nec commit-
tas, ut posteri babeant quod de te male loquan-
tur, nimirum te inter civitates numeratam- acce-
pisse, atque eam, qux quondam urbs 119 erst,
vastum et incsltum locum reliquisse, montibus
duntaxat et pracipitiis, ac ruderibus solis agno-

faciat et dicat civitas ea, quam loquentem in-

Ἢ Jam nostram, hoc est, amiei viri, admonitionem
accipe. Causam haud dico quin tu in eos, qui in
tue potestatis edictum peccarunt, animadvertas.
Nam pro hac re nullum. verbum dicere audemus,
etsi audax hoc facinus, nequaquam a communi
consilio, sed a temerario quoruudam adolescen-
tum impetu profectum esse narrant. Ceterum ma-
jorem ire partem remitte, ac sublimius rem te-
cum considera. Doluerunt matrem opprimi, ac vel-
ul enecari ; non tulerunt se civium nomen habere
et civitale carere, furore perciti sunt, a legibus
recesserit, salutis suz spein abjecerunt : calami-
latis novitas.eos de mentis statu. delurbavit. Ideir-
cone urbem everti oportet? Absit a te, vir przeclare,
ut hoc statuas. Quin potius te moveat, et civium
omnium, et eorum qui rempublicam administrant,
el magistratus gerunt, deprecatio : omnes enim
sque puta calamitate hac affici, etiamsi auctorita-
lis (u$ magnitudine deterriti quietem agunt, taci-

ρίον γένοιτο μετὰ τὴν σὴν ἀρχὴν, ὅ τε ναὸς ὃν ( teque ingemiscunt. Nostra etiam te moveat canie

ἠχείραμεν (07) τῷ Θεῷ, xai ἡ περὶ τοῦτον ἡμῶν
φιλοχαλία. Οὐδὲ γὰρ εἰ ἀνδριάντες χατενεχθήσον-
ται (68), τοῦτο δεινὸν, εἰ καὶ ἄλλως δεινόν (69)
μηδὲ περὶ τούτων νομίσῃς ἡμῖν εἶναι τὸν λόγον,
οἷς περὶ τὰ κρείττονα ἡ σπουδὴ, ἀλλ᾽ εἰ συγχατ-
ἐνεχθήσεται τούτοις πόλις ἀρχαία, καί τι λαμπρὸν
ἐνεγχοῦσα, ζώντων ἡμῶν καὶ ὁρώντων τῶν παρὰ σοὶ
τιμωμένων, χαί τινα ἰσχὺν ἔχειν νομιζομένων. ᾿Αλλ᾽
ὁ μὲν περὶ τούτων λόγος τοσοῦτος.

ties, cui grave et acerbum fuerit, si magnam quon-
dam urbem habentes, nune ne urbem quidem ha-
beamus, sed post prefecturam tuam in ferarum
lustrum convertatur templum illud, quod Deo
exstruximus, omneque nostrum in eo exornando
studium. Neque enim, si statuz dejiciantur, hoc
grave et acerbum est, etiamsi alioqui acerbum ;
nec de his nobis esse sermonem arbitreris, qui in
prestantiora incumbimus; verum si urbs antiqua,

ei que eximii aliquid ac praclari tulit, una cum illis corruat, nobis viventibus ac videntibus, qui
in honore apud te sumus, gratiaque et auctoritate nonnjhil valere existimamur. Sed dc his rebus sa-

tis.a nobis dictum sit.

Οὐδὲ γὰρ εἰ πλείονα εἴποιμεν, ἰσχυρότερόν τι τῶν
σῶν εὑρήσομεν λογισμῶν, οἷς ἔθνος τοσοῦτον ἄγεται,
χαὶ ἀχθείη γε πλείω (70) χαὶ μείζω, καὶ ἐπὶ μεί-

(98) Δοῦναι πονηρόν. Va cod. Reg. In edit, deest D
t

(59) "Y-la:c μόναις. Cod. ὕλαις μόνον. Utrum-
que reddiiit Bill.
*— (60; Πρὸς τὴν σήν. Ma. cod. Montae. Morel. ac
Combef. in edit. περὶ τὴν σήν. -

4601) Ὑπὲρ yàp τούτου. Cod. ὑπὲρ γὰρ τοῦτο.

(62) Φασὶ» εἶναι. Cod. R. ac. Combef. φαμὲν
εἶναι, profecium esse existimamus.

(63) Μὴ rovro ἐπιγράρῃς. Ne hoc. imperes, ne
hoc indices, ne hoc statuas.

(64) Τίμησον παντας πολίτας, xal, etc. lta cod.
in esit. τίμησον μὲν πάντας πολίτας τε. .

65) Καὶ el τῷ μεγέθει, eic. Etsi propter magni-

dinem auctoritatis tue tacent, veluli intra. se ge-
mentes, Pro ὑποδρύχια, Combef. ὑπούρύχιον,

466) Ic.tr ἔχοιμεν. Cod. πόλιν ἔχομεν,

Neque enim si plura dixerimus, validius quiddam
fortiusque tuis rationibus atque tonsiliis invenie-
mus, quibus provincia tanta gubernatur, atquo

(2 Naóc ὃν ἠγείραμεν. Liquet hinc, ait Com-
bel., Dioczsaream , Nazianzum esse, quam sic
pater Gregorius maguifico templo ornavit.

(08) El ἀνδριάντες xateveyOncovcat. Hic ob-
serva , ait. Bill., Gregorii quoque tempore zdes
sacras statuis el imaginibus ornalas fuisse. Ve-
jum, inquit Combef., non magis dicit statuas ad
teinpli ornatum spectantes quam ad urbis decora ;
ideoque non videtur hine ratui argumentum hujus
sseculi ritus sacrarum imaginum ac statuarum, a
quibus statuis abhorrent fere Graecorum mores ín
rebus sacris, cum pictura plana phirimum dele-
ctentur.

(69) "A.L1uc δεινόν. Cod. ἄλλοις, Wa etiain. et
Morel. qui notat ἄλλως mendose legi a Montac.

(70) Kal ἀχθείη γὲ πιείω. Bill. Quibus pro-
vincia tanta. gubernatur atque. sublimiora imperia.

Digitized by Google
