EI

EPISTOLA CLY.

403

᾿Αλλὰ τί τούτων &pol; οὐχ ὅτι μεθ᾽ ἡμῶν ὁ μέγας A Permulti rursus alti οἱ sublimes, quamvis inferiori

Ὀλύμπιος, οὐδὲ φέρει τοὺς ἡμετέρους οἴαχας.
διχόμεθα (79), προδεξόμεθα, γεγόναμεν αὖθις δευ-
τέρα Καππαδοχία (80), πρώτη παρὰ σοῦ γεγονότες,
Καὶ τὰ μὲν τῶν ἄλλων τί χρὴ λέγειν (81); ἀλλὰ
τίς; γηροχομῆσει τὸν σὸν Γρηγόριον, xai qappa-
χεύσει (82) τὴν ἀσθένειαν ταῖς τιμαῖς, καὶ θήσει
τιμιώτερον τὸν παρὰ σοῦ πολλοῖς προξενοῦντα τὸ
φιλάνθρωπον; Νῦν μὲν οὖν ἀπίοιτε τὴν ὑμετέραν
ὁδὸν, σὺν ὁδηγίᾳ χαὶ πομπῇ χρείττονι, πολλὰ μὲν
δάχρυα καταλιπόντες ἡμῖν, πολὺν δὲ πλοῦτον ἐπι-
κομιζόμενοι παρ᾽ ὑμῶν, καὶ οἷον οὐ πολλοὶ τῶν
ἀρχόντων, τὴν εὐδοξίαν, καὶ τὸ ἀνάγραπτοι τυγχά-
way ταῖς πάντων Ψυχαῖς, στήλαις οὐχ εὐχινήτοις.
Ei δὲ πάλιν ἡμῖν ἐπισταίητε, μετὰ μείζονος xal

loco atque ordine sint, nempe quos virtus in alto
collocat, ae majoribus prafectaris dignos 130
reddit. Sed quorsum hiec mibi ?* Non jam nobiscum
est magnus Olympius, nec gubernacula nostra ge-
rjt. Perimus, proditi sumus, facti sumus rursum
secunda Cappadocia, qui prim» dignitatem a te
consecuti eramus. Atque ut de aliis taceam, ecquis
jam Gregorii tui senectutem curabit, corporisque
imbecillitatem honoribus velut. incantabit, honora-
tioremque ex eo reddet, quod multis hominibns
benignitatem. tuam conciliaret? Ac nunc quidem
itinere vestro, cum meliori ductu ac pompa abite,
multas nobis lacrymas relinquentes, multas autem
vobiscum opes efferentes, quasque non multi prz-

λαμπροτέρας τῆς ἀρχῆς (τοῦτο γὰρ ὁ πόθος ἡμῖν D fecti secum asportant, nimirum bonam existima-

μαντεύεται), τελεώτερα τῷ θεῶ τὰ χαριστήρια πάν-
τως ἀνοίσομεν.

tionem, et quod in omnium animis inscripti atque
incisi estis, velut columnis, qux non facile moveri

possunt. Quo. si ad nos rursus, cum majori et illustriori magistratu vobis venire contigerit (nam
lioc pobis desiderium auguratur), pleniores utique Deo gratias persolvemus.

PNE. AETEPIQ (85).

CLV. ASTERIO.

Eodem tempore quo superiorem epistolam αὐ Olympium scripsit Gregorius, datis paribus litteris Asterio
qui comes Olympii non minora pietatia εἰ equitatis argumenta ediderat, quique de Cappadocibus periude ac
Olympius bene meritus fuerat, quantum marorem. atque. detrimentum. ejus discessus attulerit, significavit.
Qui has epistolas legerit, atque etiam 156, quae proxime sequitur, huic tanquam in speculo contemplari. lice-

δῆ. quam suavi, quam tenero amore, quam toto. pectore

regorius diligeret amicos, quaimque grati animi

sensu accepta beneficia recoleret ; denique quam sancte christianam coleret amicitiam.

Τί τοῦτο πάσχομεν; οἴχεσθε χαταλιπόντες ἡμᾶς (84),
καὶ ἡμεῖς ἀῤῥωστοῦμεν, οὐδὲ τοσοῦτον παρὰ τοῦ
φθόνου (85), συγχωρηθέντες, ὅσον ἐφ᾽ ὑμῖν (86) τὰ
προπεμπτήρια φθέγξασθαι. "OQ τῆς ζημίας (87), xal
τῆς ἐπηρείας ! Κινδυνεύω τι »χὶ τολμηρὸν εἰπεῖν.
τι λαμδάνειν (88) ἔδει τὸ ἀγαθὸν, εἰ μὴ παραμένειν
ἔμελλεν; Οὐ γὰρ τοσοῦτον εὐφραίνει παρὸν τῶν
τερπνῶν οὐδὲν, ὅσον ἀνιᾷ χωριζόμενον. Τετιμήμεθα

Quidnam hoc est, quod nobis accidit ? Relictis
nobis abscessistis, ac nos morbo laboramus. Nec
livor tantum nobis spatii concessit, ut. discessum
vestrum oratione prosequeremur. Ὁ grave detri-
mentum, et vim injustam! Perieulum 681 ne auda-
cius quid proloquar. Quid bonum capere attinebat,
δὶ permansurum non erat? Nec emim res üila ju-
cunda tantum voluptatis affert, cum adest, quan-

παρ᾽ ὑμῶν, δεξοξάσμεθα, τῆς ἀρχῆς ἀπελαύσαμεν, (; tum mororis, cum abscedit. Honore a vobis glo-

«ἧς φιλανθρωπίας ἐνεφορήθημεν (89). Οὔτε γὰρ
ἐπιλελήσμεθα τούτων, οὔτε ἐπιλησόμεθα" πρότερον
ἡμῶν αὐτῶν, ἣ ὑμῶν. TE δὲ παρ᾽ ἡμῶν ἀντὶ τού-
τῶν ὑμῖν (90) ; Τί δ᾽ ἄλλο γε, f] ὧν ἔχομεν τὸ χάλ-
λιστον ; ἔχομεν δὲ τὰς εὐχὰς αἷς σώζοισθςε xal εὖ-
δοχιμοίητε. Καὶ πάλιν ἡμῖν ὀφθείητε, ἂν ἄρα το-
σαύτης τύχωμεν τοῦ ζῆν προθεσμίας (91).

riaque affecti sumus, fructum ex magistratu vestro
cepimus, humanitatis officiis repleti sumus. Nec
enim hec oblivione delevimus , nec delebimus :
priusque nostri quam vestri memoria nobis elabe-
tur. Quiduam autem pro his rebus vobis beneficii
rependemus? Quid aliud quam quod omuium pra
clarissimum habemus? preces autem habemus,

131 quibus utinam salus vobis et gloria comparetur. Faxitque Deus ut a nobis rursum videanini,

si mode nobis tandiu vit:e usura concedatur.
(79) Οἰχόμεθα. In. cod. deest, nec admittit Com-

befisius.
e» Δευτέρα Καππαδοχία. Cod. δευτέρα Καπ-

. Comhief. δεύτεροι Καππαδόχων, πρῶτοι... D τῆς

aecundi rursus. Gappadoces, qui a te primi facti
eramus. Nazianzum, inquit. Bill., in secunda Cap-
padociz provincia situm erat. Hoc igitur vult Gre-
gorius, patriam suam qu:e Olympii praefecti virtute
supra primam Cappadociam se elferebat, eo dece-
dente jam in ordinem redigi, atque in secundo
radu subsistere. .

81) Τί χρὴ Aéreiw. Ita cod. et Pass. In edit. «t
E χαὶ λέγειν.

(82) Καὶ σαρμαχεύσει, eic. Combefisius : Hoxo-
ribusque ac o[ficiis ceu medicamentis imbecilles vires
iir ne

(83) Alias CXXV. Scripta eodem tempore.
(84) Καταλιπόντες ἡμᾶς, xal ἡμεῖς, εἰς. Legit

8
X

Combef. χαταλιπόντες ἡμᾶς καὶ ὑμεῖς, vos. quoque
Nobis relictis abscessistis.

(85) Παρὰ τοῦ φθόνου. Montac. et Morel. παρὰ
σου. Quze lectio, ait Combef., simplicior est.

(80) 'Eg' ὑμῖν. lta codd. Regg. B. 5, ect R.. ac
Combef. [n cdit. ἐφ᾽ ἡμῖν.

en "D τῆς Oplac. Que sequantur usque ad
τί Aapfávety deerant in edit. Supplemus ex cod.
Reg. B. 3. Ita etiam Montac. Morel. et Combef.

68) Τί Aay6árecr. Cod. B. 5, Montac. et. Morel.
τί λαδεῖν.

(89) Τῆς φιεϊανθρωπίας ἐνεφορήθημεν. Dill.
vertik : Amicitia. expleti sumus. Nec enim hac obli-
vione hausimus, nec hauriemus.

(90) Ἀντὶ τούτων ὑμῖν, Ba cod. Reg. D. 3,
Mont»c., Morel., Combel., ipseque Bill. In edit. ἡμῖν.

(91) Προθεσμίας. Ma codd. Reg. B. 5, Μοπίδσ»
Morel., Combef. ac Bill. 1n edit. προθυμίας

Digitized by Google
