991

EPISTOLA Cil.

901

Τὶς δὲ οὐκ ἂν αὐτοὺς ἀγάσαιτο τῆς παιδεύσεως, A — Jam vero quis non eorum eruditionem admire-

οἱ σαφῶς αὐτοὶ τὰ Χριστοῦ διαιροῦντες, xoi τὸ μὲν,
ἐγεννήθη, καὶ ἐπειράσθη, χαὶ ἐπείνησε, xai ἐδίψη-
σεν, ἐκοπίασέ τε χαὶ ὕπνωσε, τῷ ἀνθρωπίνῳ προσ-
γέμοντες, τὸ δὲ, ὁπὸ ἀγγέλων ἐδοξάσθη, καὶ τὸν
πειραστὴν ἑνίχησε, xal ἔθρεψε (28) λαὸν ἐν ἐρήμῳ,
χαὶ ἔθρεψεν οὕτω, καὶ ὕπερθεν θαλάσσης ἐπέζευσε,
τῇ θεότητι λογιζόμενοι" χαὶ τὸ μὲν, Ποῦ τεθείκατϑ
ΛΑάζαρον, ἡμέτερον εἶναι λέγοντες, τὸ δὲ, Λάζαρε,
δεῦρο ἔξω, βοᾷν, καὶ τὸν τετραήμερον νεχρὸν ἐγεί-
pit» (39), ὑπὲρ ἡμᾶς " xal τὸ μὲν, ἢγωνίασε, xot
ἐσταυρώθη, χαὶ ἐτάφη, τοῦ προχαλύμματος, τὸ δὲ,
ἐθάρτησε, χαὶ ἀνέστη, καὶ ἀνέδη, τοῦ θησαυρίσμα-
τος Ἔπειτα κατηγοροῦσιν ἡμῶν, ὡς δύο φύσεις εἰσ-
αγόντων ἀπηρτημένας (50), 1 μαχομένας, xat μερι-

ξόντων τὴν ὑπερφυῇ καὶ θαυμασίαν ἕνωσιν" δέον ἢ Β

μὴ ποιεῖν ὃ χατηγοροῦσιν, ἢ μὴ χατηγορεῖν ὃ πράτ-
τοῦτιν, εἴπερ ἑαυτοῖς γοῦν ἀχολουθεῖν ἐγνώχεισαν,
ἀλλὰ μὴ xai τὰ ἴδια λέγειν, xal τὰ τῶν ἀντιπάλων.
Τοιοῦτόν ἐστιν d ἀλογία" xal πρὸς ἑαυτὴν, χαὶ
πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἀπομάχεται, ὡς μηδὲ περι-
πίπτοντας αὐτοὺς ἑαυτοῖς ἣ νοεῖν, ἣ αἰσχύνεσθαι.

tur, qui cum perspicue ea, quz Christi sunt, divi-
dant, atque illa verba, genitus est, tentatus est,
esuriit, sitivit, fatigatus est, dormivit, bumanage
parti attribuant ; quod autem ab angelis glorifica-
tus fuerit, et tentatorem vicerit, et pupulum in
deserto aluerit, atque ita aluerit, el supra mare
ambularit, divinitati assignent : itemque illud, Uti
Lazarum posuistis "*, nostrae infirmitatis esse di-
cant; contra, quod, Lazare, veni foras 15, clama-
verit et quatriduanum mortuum ad vitam revoca-
rit, supra nos ponant; atque illa verba, angore
affectus est, et cruci affixus, ac sepultus, externi
integumenti esse affinnent : bzec autem, conlidit,
et resurrexit, atque ascendit, interni thesauri :
cum, inquam, ad hunc modum res Christi divi-
danl, nos lamen eriminantur, tanquam duas na-
turas dissociatas, aut inter se pugnantes, inveba-
mus, atque eximiam et admirabilem unionem di-
vidamus. Atqui par erat, ut vel, quod accusant,
non facerent, vel quod faciunt, non accusarent ; si

"modo sibi ipsis sallem constare proponerent, ac

won et sua, et. qué adversariorum sunt, dicere. Tale quiddam est stoliditas : et. secum ipsa, et
eum veritate pugnat; ut nec, cum sibi ipsis adversentur, aut intelligant, aut erubescant.

Kat εἴ τις οἴεται ταῦτα γράφειν ἡμᾶς ἣ λέγειν
ἐχόντας, ἀλλ᾽ οὐ τυραννουμένους, xal τὴν ἕνωσιν
ἀποσπεύδοντας (51), ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ λίαν σπουδά-
ξοντας, ἴστω καχῶς φρονῶν, χαὶ οὐκ ἐστοχασμέ-
νως τῆς ἡμετέρας ἐπιθυμίας, οἷς οὐδὲν εἰρήνης

Quod si quis nos hzc sponte ac libenter scribere
vel docere arbitratur, non autem coactos, alque
unitatem et concordiam amolientes, et non in eam
omni studio incumbentes, veliui hoc sciat, se male
existimare, nec cupiditatis nostr: scopum asse-

ἐστὶν, f| γέγονε προτιμότερον, ὡς αὐτὰ πείθει τὰ C qui, quibus pace nec est quidquam, nec fuit un-

πράγματα" xüv ἃ ποιοῦσί (53) τε xai νεανιεύονται
x20' ἡμῶν ἀποχλείῃ παντάπασι τὴν ὁμόνοιαν,

quam antiquius, quemadmodum res ips: fidem fa-
ciunt; quamvis ea, qua isti adversum nos faciunt

αἰ desiguant, concordiam prorsus excludant.
98 (ΤΠ. PALLADIO.

Quem his litteris. Palladio commendat, jam antea. commendaverat Gregorius, ut his. verbis ostendit :
Supplicem tuum Euphemium rursus offero tibi, atque iterum supplico. Unde colligas quasdam deperditas
Gregorii litteras, quibus jam. Euphemium commendaverat, Palladius vero, cui commendatur Euphemius, ille
ipse est, ut merito colligit Gothofredus ex hac et aliis ad ipsum Gregorii epistolis, qui sub Theodosio Magno

JT". IAAAAAIQ (53).

sacrarum largitionum primo comes [uit, et ad sunimam postea dignitatem. evectus, Auno 382 scripia videlur

heec. epi.tola.

Εἴ τις ἐρωτῆσειέ με, τί τῶν ἐν τῷ βίῳ (55) χάλ-
λιστον; εἴποιμι ἂν, ὅτι φίλοι. Τούτων δὲ τίνας μά-
λιστα τιμητέον ; τοὺς ἀγαθοὺς ἂν εἴποιμι. Τούτων
δὲ τίνα πρῶτον ὀνομάζεις (55) ; οὐχ ἄλλον τινὰ πρὸ
τῆς σῆς ἀρετῆς, οἶδ᾽ ὅτι θήσομαι. Καὶ γράφω ταῦτα,

** Joan. xi, δξ. '* ibid. 45. .

Si quis interrogaverit me, quid eorum qua in
vita sunt, pulcherrimum sit, dicerem utique ami-
005 esse. Ex his vero quinam potissimum hono-
randi sint? bonos enuntiarem. Ex his porro quem
primum nominas? alium certe nullum, probe scio,

(28) Ἑνίκησε, xal ἔθρεψε. 1n quibusdam ex D distinctas.

codd. nostris legitar ἐνίχησε xal ἔτρεψε, tentatio-
wem vicerit et. (ugaverit. Οὕτω καὶ ὕπερθεν, et ita
supra mare ambulavit : sic etiam Combef,, cui hzc
lectio videtur expeditior. Alii codd. ἐνίκησεν xal
ἔθρεψεν λαὸν ἐν ἐρήμῳ χαὶ ὕπερθεν, in quibus xat
£6 «εν οὕτω desiderantur. Notant Montac. εἰ Mo-
rel. in nonnullis quos viderunt codd. deesse xat
ἔθρεψε λαὸν ἐν ἐρήμῳ. Autamen Billii lectio non dis-
plicet : quod enim Christus in deserto populuim
aluerit, miraculum est diving potentis. d

(29) ᾿Εγείρειν. lta Montac., Morel. ac. Co:nbef,
In edit. ἐγείρων.

(30) 'Aznprnyérac. Perperam 3ill : Duas naturas.

Paraot. Gn. XXXVII.

(94) ᾿Αποσπεύδοντας. Combef. : Concordiam dis-
swuidentes, αὐ ea dehoriantes et non. in. eam, eic.
Bill. autem qu:e contraria sunt, eadem habet, Con-
cordiam adurgentes, in eamque omni studio incum-
bentes.

(52) Κἂν d ποιοῦσι. In cod. Reg., B. et Colb. 5,
6, 9, a, x&y deest.

En Alias CCXXVIIf, Anno 382 ineunte scripta.

94) "Er τῷ βίῳ. in cod. Pass. τῷ deest.

(35) Τίνα πρῶτον ὀνομάζεις. Montac. νομίζεις.
Cod. B. ὅ, el Pass. τίνας πρώτους νομίζεις, quos
primos arbitraris ?

Digitized by Google
