119 EPISTOLA LXXX. 150

09΄. XIMUAIKIA (56). LXXIX, SIMPLICLE.

Quadam Cappadocie Ecclesia, episcopo destituta, communi consensu elegit servum Simplicie, divitis ma-
tronc et. in. pauperes munifice, sed hereticis suspicionibus flagrantis; eumque loci incole ad. Basilium et
Gregorium adducunt, rogantes ut illum sibi episcopum darent; annuerunt episcopi fervidis precibus, servum-
que invitum. ac reluctantem. ordinarunt, non exspectatio domine consensu. Quod ubi illa rescivit, plenas mi-
narum et conviciorum atque etiam documentorum litieras dedit; ausa quippe est impudens mulier. Basilium,
wt minus. peritum, docere; quin. etiam sceleratos homines adversus eum concitavit. Rescripsit Basilius,
sicque iracundee mulieris compressit insolentiam, ut quandiu ille vixit, mutire ausa non sit. At eo mortuo,
ad ingenium rediit, et ad Gregorium ea de re scripsit, perhonorifice quidem de Basilio loquens, aed. tamen
vehementer contendens, ut servi ordinatio antiquaretur, minabatur se'cularia. judicia. His litteris respondit
Gregorius multo lenius quam scripserat Dasilius.

Ἐπαινεῖς τὸν ἅγιον καὶ χοινὸν ἡμῶν (57) πατέρα, A — Quod sanctum illum et communem patrem no-

τὸ τῆς πίστεως ἔρεισμα, tbv τῆς ἀληθείας xa-
νόνα (58), xal χαραχτῆρα τῆς εὐσεθδείας, τὴν πλήρη
φρονήσεως πολιὰν, τὸν ζωῆς ἀνθρωπίνης xai ἀρετῆς.
μέτρα νιχήσαντα, τὸν πιστὸν θεράποντα, χαὶ μέγαν
ἀρχιερέα, τὸν Θεοῦ xal ἀνθρώπων μεσίτην (59), τὸ
ποῦ Πνεύματος καταγώγιον τοῦτο μὲν ὀρθῶς ποιεῖς,
ἐπεὶ xol πᾶς λόγος ἐλάττων ἐστὶ τῆς ἁγίας ἐχείνηξ
xai μακαρίας ψυχῆς, εἰ μή με ἀπατᾷ τὸ φίλτρον, 7j
καὶ τὸ πάθος τῷ πόθῳ xtpvápgevov (60). "Excivo δέ
σον xal λίαν τεθαύμακα, πῶς ἐπαινεῖς μὲν ὡς ἅγιον,
xai μέχρι τούτου τὰ εἰχότα τιμᾷς, tb δὲ ἔργον αὖ-
402 χαταλύειν ἐπιχειρεῖς, ὥσπερ τῶν ἀναγίων (61),
χαὶ μάλιστα ὕδρεως ὄντων ἀξίων, τῶν εἰχῇ ζησάν-
τῶν (62) xa μεταστάντων. Εἰ μὲν γὰρ ὡς ἀνδρα-

πόδου μεταποιῇ ἰδίου τοῦ συμποιμένος (65), καὶ τὸ D

μιχρὸν τοῦτο χέρδος διώχεις, οὐχ ἔχω πῶς ἐπαινέσω,
ἵνα μετρίως εἴπω (64), xol σφόδρα τοῦτο τῆς σῆς
μεγαλοψυχίας ἀνάξιον. Πῶς γὰρ οὐκ ἄτοπον, χρυσῷ
pkv καὶ ἀργύρῳ τιμᾷν τὸ Θεῖον, xal τοῖς περιττοῖς
τῆς χτήσεως, ἔνθα xai πλεῖον τοῦ πρὸς εὐσέδειαν
ἴσως τὸ χατ᾽ ἐπίδειξιν, ἱερεῖ δὲ ὅλως βούλεσθαι ζη-
puoov Ἐχχλησίαν, xai ἀποσυλᾷν τῶν ἀναθημάτων.
*b ἁγιώτατον;

Εἰ δὲ ὅτι xaz' ἐξουσίαν τοῦτο πεποιήχαμεν, ἀλλ᾽
οὐχὶ τὴν σὴν εὐγένειαν ὑπεμνήσαμεν, οὐδὲ τῇ φιλο-
“ιμίᾳ χαιρὸν ἐδώχαμεν (65), δυσχεραίνεις, λέγοις
μὲν ἄν τι δίκαιον, καὶ τὸ πάθος ἀνθρώπινον (06)" ἴσθι
δὲ, μείζονος ἐπιδόσεως εἶναί σοι νῦν, f] τῷ τότε

(56) Alias XXX VIIT. Scripta 4ηη0 279, ante vel
post superiorem. — Z«ia.Uxig. Ad eamdem exstat
quoque Basilii epistola, nempe Cxv, it qua ei libe-
raliiatem quidein tribuere videtur, sed eam nihil
prodesse ait, ubi jus conculcatur, atque optimis
viris per sceleratos et perditos homines periculum
ereatur.

(57) Kal κοινὸν ἡμῶν. Wa cod. Reg. ac edit.
Bounulli ; in quibusdam autem xal τὸν xotvóv.

(58) Τῆς ἀϊηθείας καγόνα. Weg. ev Montac.
τῆς Ἐχχλησίας xavóva, Ecclesie regulam. Mox, xat
χαρακτῆρα, τῆς εὐσεθείας. lta cod. Reg., Montac.,

orel. ac Combel. Iu edit. τῆς Ἐχχλησίας. Et paulo
post, τῆς ζωῆς. Unus cod. habet καὶ ζωῆς.

(59) Τὸν Θεοῦ xal ἀνθρώπων μεσίτην. Ma. cod.
εἰ iid. Sic Apostol, 1 Tim. n, δ : εἷς καὶ μεσίτης
θεοῦ 'xal ἀνθρώπων. In edit. «bv τοῦ Θεοῦ xal &v-
θρώπου μεσίτην.

(80) Πάθος τῷ πόθῳ xrprdpevov. fta cod. Reg.,
nernon  Montac., Morel. ac Combef., sicque legit
Bill. 1n edit. πάθος τῷ λόγῳ πόθῳ κιρνάμενον, quod
reddit Combef. dolor ex destderio rationi commistus.

(01) "Qcaep eor ἀναγίων. Coinbef. : eorum qui

strum laudibus vebis, illud, inquani, fidei columen,
illam verifatis normam, ct religionis formam, ple-
nam prudentia canitiem, illum vitz humanz οἱ
virtutis modum supergressum, illum fidelem $et-
vum, et magnum pontificem, Dei et hominum me-
diatorem, Spiritusque sancti domicilium : hoc qui-
dem recte faeis, quandoquidem nec ulla oratio
sanctae illins et beatze animae laudibus par inveniri
potest, nisi milii amor impoait, aut etiam maror
cum desiderio permistus. lilud vero in te et qui-
dem vehementer miror, quod eua eum et sanctum
virum laudes, atque hactenus, ul z:quum est, ho-
nore afficias, ipsius tamen opus evertere conaris,
monu secus ac profanorum hominum, contutmelia -
que maxime dignorum, quique vàne lemereque
vixerint, atque e vita discesserint. Nam si collegam
nostrum, quasi mancipium (nuin. vindicas, atque
exiguum hoc iucrum aaucuparis, nescio qua ratione
probaverim, ut parcius et moderatius loquar, et
hoe tua animi magnitudine perquam indignum est.
Annon enim. iniquum et absurdum fuerit, com
suro et argento superíluisque opibus Deum hono-
yes, ubi plus fortasse ostentalionis est quam pie-
fatis, sacerdote omnino Ecclesiam mulctare velle,
sanctissimumque donarium depradari ἢ

- Sin awem, quia id libere ac pro potestate '71
ferimus, nec de ea re prius te certiorem fecimus,
nec liberalitati tux: munificentizque tempus dedi-
mus, idcirco succenses, josti quidem aliquid dixe-
ris, humauusque est hie affectus. lilud autein

nulla sanctitate fulserint. Scd. przstat, inquit, τῶν
ἀνάγνων, quasi impurorum hominum ; et ita eod.
Reg., Montac. et Morel. Mox, ὕδρεως. lta cod, Reg.
]n edit. ὕόρεων.

(62) Τῶν εἰκῇ ζησάντων. CóMbef., qui nulla
[ruge vixerint. Montac. et Morel. legendum propo-
nunt τῶν οὕτω, «lxi, καὶ ζησάντων. fta et nonnulli
codices.

(65) Μεταποιῇ ἰδίου τοῦ συμποιμένος. Cod.
Reg. τοῦ συμποιμαίνοντος, mecum simul greges pa-
scentem, id est coepiscopum.

(64) Οὐκ ἔχω πὼς ἐπαινέσω, ἵνα μετρίως εἴπω.
Hec deerant.in edit.; sed. exhibent codd. nostri.
Pro μετρίως, legunt xat σφόδρα Montac., Morel., et
Combef. qui vertit : Nescio qua ratione laudaverim,
ut ei tua animi magnitudine perquam indignum di-

cam.

(65) Ἐδώχαμεν. Wa. cod. Reg. Elit. δεδώχαμεν.
Mos, pro δυσχεραίνεις, Montac. οἱ Morel. δυσχε-
ραίνει τις,

(56) Τὸ πάθος ἀνθρώπινον. Edit. addunt. πλὴν
ἀνθρώπινον, humanus tamen; sed iiec verba desunt
in cod. Reg., eaque ablegant Moatac. et Morel.

Digitized by Google
