in EPISTOLA LXXVII. 1

Eyoum. Σὺ δὲ μοι δοκεῖς πολλῶν ὄντων xol φίλων À nec auribus concipi potest, his quidem certe, qui
xal λόγων τῶν εἰς παράχλησιν, ὑπ᾽ οὐδενὸς ἂν οὕτω — mente praditi sunt, Tu vero quanquam et amici
παραχληθῆναι, ὡς ὑπὸ σεαυτοῦ καὶ τῆς ixsivou — multi, et sermones ad consolationem non desint, a
μνήμης ot xal τοῖς ἄλλοις πᾶσι γεγόνατε (11) φι-. nullo tamen perinde mibi solatium capere posso
λοσοφίας ὑπόδειγμα, καὶ οἷόν τις στάθμη πνευμα- — videris, quam ἃ teipso, illiusque recordatione,quippe
cud τῆς τὸ ἐν τοῖς χρηστοῖς εὐταξίας, καὶ τῆς ἐν — qui aliis. quoque omnibus philosophiae exemplum
τοῖς ἀνιαροῖς καρτερίας. Ἐπειδὴ δύο ταῦτα οἶδὲ — fueritis ac velut amussis quxdam spiritualis, tam
φιλοσοφία, εὐπραξίαν τε διαθέσθαι μετρίως, xai — moderationis in rebus secundis, quam toleranti
συμφορὰν εὐσχημόνως. Ταῦτα παρ᾽ ἡμῶν πρὸς τὴν — in adversis. Quandoquidem duo hzc novit philoso-
σὴν τιμιότητα. Ἐμὲ δὲ τίς παραμυθήσεται ypóvoc, — phia, nimirum, et prosperitate moderate uti, et €a-
Ὦ λόγος, τὸν ταῦτα γράφοντα, πλὴν τῆς 97; Guv-  lamitatem honeste ferre. Atque hec ἃ nobis ad
οὐσίας καὶ ὁμιλίας, ἣν ἀντὶ πάντων ἡμῖν ὁ paxá- — proestantiam tuam ΘΒ scripta sent. At. me, qui
proc καταλέλοιπεν, ἵνα ἐν σοὶ τὰ ἐχείνου χαθορῶν. — hzc scribo, quod tempus, aut qui ratio consola-
“ες (18), ὥσπερ ἐν ἐσόπτρῳ καλῷ τε xal διαυγεῖ, — bitur, proter tuam societatem et. congressionem,
x&xstvov ἔχειν νομίζωμεν ; quam beatus ille vir pro omnibus rebus nobis re-
liquit, ut virtutes illius in te , quasi in pulchro et pellucido speculo, intuentes, illum quoque habere
existimemus ?

02. ΘΕΟΔΩΡΩ (19). B LXXVII. TIIEODORO.

Hac epistola 1n Gracis manuscriptis et editis scripta legitur ἀνωνύμῳ : in. codice rero 20232 Θεοδύρῳ, et
ἂμ Latinis, Theodoro; hand quidem Mopsuesteno, ui perperam. Facundus. Hermianensis. existimavit, sed
Theodoro Tyanensi episcopo. (Quod actis v concilii generalis (20) constat, in quo Theodulus, sive Diodorus
dliucoums et notarius, non. tantum epistolas aliaa Lxxxvin, UXxxIx, xc, Theodoro Tyanensi. scriptas fuisse,
verum etiam hanc de qua agitur, xxvii, ad eumdem Theodorum scriptam, probante concilio, affirmavit, et
Kuphrantas Ecclesie Tyanensis diaconus confirmavit. Theodorus Artanzi natus. et singulari. cum Gregorio
annicitia junctus fnisse videtur ; quem Gonstantinopolim euntem. secutus, contumeliarum εἰ persecutionum,
quas Gregorius perpessus est, socius (uit. Quod cum moleste ferret et ulcisci vellet Theodorus, eum ad patien-
tiam hac epistola Theologus hortatur, propositis pluribus patientie exemplis, gravibusque rationum mo-
suentis, quibus eum. a. proposito deterrere conatur. Monet etiam. cavendum ne, si penas a contumeliosis
reposcat, ficulnea, que fructum [erre potest, orescat, atque opus insigne deleatur ; id est, ne fides catholica,
quam pene exstiuctam in urbe Constantinopolitana suscitare aggressus [nerat, penitus subverleretur. Tenero
namque operi el vix incepto, ultio intempestiva. mocuisset , gravantibus et late dominaniibus adhuc in. urbe
Áluereticis. Nor dubium. est quin. de rebus Constantinopoli gestis. anno $19 Aprilis 21, qua die Pascha
festum celebrabatur, hic agatur ; adeoque mirum. existirhasse Baronium hac. contigisse, cum relicta Con-
stantinopoli solus Arianzi degeret Theologus. Quod sane repugnat , ipsique Baronio adversatur. Fatetur
namque (21), ut observat doctissimus Tillemontius, Annalium parens Constantinopoli gesta, eaque anno fere
380, que de iis Gregorius orat. xLvin, epistole L.xxvu, alias Lxxxi, non solum. consona, sed. etiam. eadem
ac ipsissima commemorat, Preterea. monachi Nazianzeni Gregorio (uere semper chari et quam mazime ad-
dicii, nedum molesti et contumeliosi,

Πυνθάνομαί σε βαρέως ἔχειν πρὸς τὰς γεγενη- C — Audio te contumelias eas, quas monachi ac pau-

μένας ἡμῖν παρὰ τῶν μοναστῶν xal τῶν πτωχῶν
ὕδρεις. Καὶ θαυμαστὸν οὐδὲν, ἀπλῆγα ἔτι σε τυγ-
χάνοντα, xal τῶν ἡμετέρων καχῶν ἀπείρατον (22),
πρὸς τὰ τοιαῦτα δυσφόρως ἔχειν. Ἡμεῖς δὲ, ὡς καὶ
χαχῶν πλειόνων πεπειραμένοι, καὶ τῆς ὕδρεως
χοινωγήσαντες, εἰχότως ἂν (95) ἀξιόπιστοι vopt-
σθείημεν παραινοῦντες τῇ σῇ εὐλαῤείᾳ. ἄπερ fj τε
πολιὰ διδάσχει, xol ὁ λόγος ὑποδείκνυσι. Δεινὰ μὲν
τὰ (24) γεγενημένα, καὶ πέρα δεινῶν, τίς ἀντερεῖ;
ὑδρισθῖῆναι θυσιαστήρια, συγχυθῆναι μυστήρια, μέ-
Cow; ἡμᾶς ἑστάναι τῶν τελουμένων (25) xal τῶν
λιθαζόντων, καὶ φάρμαχον ποιεῖσθαι χατὰ τῶν λιθα-
σμῶν τὰς ἐντεύξεις, αἰδῶ παρθένων ἐπιλησθῆναι,
μοναστῶν εὐχοσμίαν, πτωχῶν συμφορὰν, ζημιωθέν-

(017) Γεγόνατε. Vertit Bill. fueris. Ad Basilium D

aque et ad Gregorium id videtur referendum.
(18) Καθορῶντες. Cod. θεωροῦντες, contenplan-
tes

(19) Alias LXXXI. Seripta anno 579. — 66o-
ξώρφῳ. Ita cod. Beg., Tilleinont. et Combef. In edit.
᾿Ανωνύμῳ.

(20) Concil. t. V, p. 440 εἰ 447.

n Bar. ad an. 330.

33) Kaxav ἀπείρατον.

lta cod, Reg. et Cou-
bef. In edit. ἀπεέραττον.

peres nobis intulerunt , graviter molesteque ferre.
Nec vero mirum est te, qui nullum adhuc vulnus
accepisti , nec calamitatum nostrarum periculum
fecisti, ad hujusmodi res animo discruciari. Nos
autem, ut qui et plura mala persenserimus, ei con-
tumeliis impeliti simus, fidem atque auctoritatem
merito nancisci queamus, ea pietati tux praci-
plentes, qui tum canities docet, tum ratio ipsa sug-
gerit. Gravia quidem atque 4100 gravissima esse
ea qui contigerunt , quis inficias ire queat ? Nimi-
rum contumeliam altaribus illatam esse, contur-
bata mysteria, nos inter sacra, quibus opera daba-
tur, et cos qui saxis nos appetebant , interjectos ,
adversus lapidum jactus medicinam a precibus pe-

(35) Εἰκότως dv. Wa cod. Montac., Morel. ac
Combef. in edit. ἄν deest. Mox, Dill, παραινοῦν-
τες reddit precipientes.

(34) Δειγὰ td. lta cod. Reg.. Montac. et
Combef.; sicque legit Bill. 1n edit. δεινὰ μὲν οὖν

&

τά.

(88) Mécovc... τῶν τελουμένων. Per h»c. ver-
ba , quie reddit Dill. inter. sacra quibus opera daba-
fur, putat Tillemont, intelligendos esse qui initia
bantut baptismo, ac proinde in nocte Pasche, qua:
refert Gregorius, contigisse,

Digitized by Google
