17

69 LXXvIII. THEOTECNO.

S. GREGORII THEOLOGI

148

OH'. GEOTEKNQ (45.

Tanta est hnjus epistole cum precedente, tum argumenti, tum. methodi, congruentia, ut. eas disjungere
fas non sit. Videtur enim utraque eadem occasione eodemque tempore scripla, cum. Theodorus, Theotecnus
et alii, qui media inter sacra mysteria lapidibus propemodum obruti cum. Gregorio dr Ti sed Gregorio

minus injurie patientes, sacrilegos in judicium vocare panasque reposcere parabant.

uos Theologus ab ul-

tionis desiderio ad benignitatem et injurias oblivionem magnis patienti exemplis et documentis nititur revo-
care, Theoteenum in primis. monet, ut baptismi recens suscepti gratiam inimicorum cruore non conta-
minet, ne iterum purgatione, quod periculum non vulgare est, opus babeat.

Non quidem nos fugit, vix fleri posse, ut recente A θἴδαμεν (46) ὅτι χαλεπόν ἐστι, προσφάτου τῆς

injuria, ac flagrante adhuc iracundis, rationes
admittantur. Iracundia enim et mostitia-oculo ca-
rent, ac preserlim cum jure ac merito quis sto-
machatur. At quoniam ipsi quoque eimul Hesi et
contumelia affecti sumus, nec minus stomachamur,
ob eam causam zquum etiam est consilium no-
strum minime a te contemni. Gravia perpessi su-
inus : adde, si lubet, qualia nemo alius mortalium.
At ne propterea nobis ipsis injuriam inferamus,
nec tantum pietatis odium concipiamus, quantum
nobis minime expedit. Magna res est uxor, et chara
res filia : necdum tamen animz anteponenda, Ve-
niat tibi in. mentem, 1e baptismi gratiam recens
consecutum esse, atque lavacro peccata eluisse.

ἀδικίας οὔσης, xal τοῦ θυμοῦ ζέοντος ἔτι, παρα-
δεχθῆναι (41) τοὺς λογισμούς. Τυφλὲν γὰρ ὁ θυμὸς
χαὶ ἡ λύπη, καὶ μάλιστα ὅταν τὸ διχαίως ἀγαναχτεῖν
παρῇ. Ὅμως ἐπειδὴ καὶ αὐτοὶ τῶν συνηδιχημένων
ἐσμὲν καὶ συνυδρισμένων, καὶ οὐχ ἧττον ἀγαναχτούν-
χων, διὰ τοῦτό ἔσμεν δίχαιοι xal συμθουλεύοντες
μὴ ἀτιμασθῆναι. Δεινὰ πεπόνθαμεν" εἰ δὲ βούλει,
πρόσθες οἷα μηδεὶς ἄλλος ἀνθρώπων. ᾿Αλλὰ μὴ διὰ
τουτὸ xa ἡμᾶς αὐτοὺς ἀδιχήσωμεν, μηδὲ τοσοῦτον
εὐσέδειαν μισήσωμεν (48), ὅσον ἡμῖν οὐ συμφέρει.
Μέγα ἐστὶ γυνὴ, καὶ τίμιον θυγάτηρ᾽ ἀλλ᾽ οὕπω
ψυχῆς τιμιώτερον. Ἐνθυμήθητι ὅτι νεωστὶ μὲν τῆς
χάριτος ἠξιώθης. καὶ τῷ λουτρῷ τῶν ἁμαρτιῶν Exa-
θάρθης (49) - κίνδυνος δὲ οὐχ ὁ τυχὼν, αἵματι μολῦ.-.

Est autem non vulgaris periculi, donum illud B ναι τὴν δωρεὰν, καὶ πάλιν ἄλλης δεηθῆναι χαθάρσεως.

€ruore contaminare, aliaque rursum purgatione
opus habere. Quamobrem ne cominittamus, ut no-
bis ipis insidias tendamus, ac fiduciam, qua ad
Deum est, amittamus, dum nos ipsos iis, a quibus
kesi sumus, acerbos el sxvos praebemus, ac plus
quo indignamur. Hominem Deo et futuris suppli-
ciis relinquamus : nos autem edilis benignitatis
documentis, judicis benignitatem nobis concilie-
mus, alque ignoscamus, ut veniam obtineamus.
"Nec te inanis b:zc cogitatio in. fraudem inducat,
memnpe justam ultionem culpa carere, nec crimen
in eo baberi, qui sontem et sceleratum legibus de-
diderit. Romanis su: leges sunt : nobis item no-
stra. At illorum leges modum excedunt, et acerbz
sunt, atque ad cruorem usque grassantur : nostra,
benigne οἱ humans, nec furore adversus 605. ἃ

quibus injurlam accepimus, utendi potestatem no- -

bis facientes. His hzreamus, bas sequamur * ut, ob

Μὴ τοίνυν ἐπιδουλεύσωμεν ἡμῖν αὐτοῖς, μηδὲ τὴ)
παῤῥησίαν τὴν πρὸς Θεὸν ἀποδάλωμεν (50), πεχροὶ
«οἷς ἠδικηχόσι φανέντες, καὶ ὑπὲρ τὸ μέτρον ἀγαν-
αχτοῦντες. ᾿Αφῶμεν τῷ Θεῷ τὸν ἄνθρωπον, xal τοῖς
ἐχεΐθεν᾽ χολαστηρίοις * ἡμεῖς δὲ φιλάνθρωπον χεησώ-
μεθα τὸν χριτὴν, αὐτοὶ φανέντες φιλάνθρωποι, xal
συγχωρήσωμεν, ἵνα συγχωρηθῶμεν. Καὶ μή σε &na-
τάτω μάταιος λογισμὸς, ὅτι τὸ διχαίως ἐπεξελθεῖν
ἀνεύθυνον, χαὶ τὸ παραδοῦναι τοῖς νόμοις τὸν παρα-
νομήσαντα (51). Εἰσὶ νόμοι Ῥωμαίων, εἰσὶ δὲ xai
ἡμέτεροι. "AJ! οἱ μὲν ἄμετροι, xal πιχροῖ, καὶ
μέχρις αἵματος (52) προϊόντες * ἡμῖν δὲ χρηστοὶ xat
φιλάνθρωποι (55), καὶ μὴ συγχωροῦντές τι τῷ θυμῷ
χρῆσθαι χατὰ τῶν ἀδιχούντων. Τούτοις ἐμμείνωμεν,
τούτοις ἀχολουθήσωμεν " ἵνα μιχρὰ χαρισάμενοι {μι-
χρὰ γὰρ ἢ ἐνταῦθα (54) ζωὴ καὶ τοῦ μηδενὸς ἀξία),
μεγάλα παρὰ τοῦ Θεοῦ (55) ἀντιλάδωμεν, τὴν παρ᾽
αὐτοῦ φιλανθρωπίαν, xai τὰς ἐχεῖθεν ἐλπίδας.

exiguum beneficium (exigua 709 enim ac nullius pectii li;ec vita est), magna ab ipso Deo, hoc est,

ipsius benignitatem et spes futuras recipianus.

(45) Alias CXCVIII. Scripta anno 579.

, (46) Οἵδαμεν. Combef. οἶδα μέν. Non quidem me
git.

1) Ζέοντος ἔτι, παραδοχθῆγναι. Wa. cod. Par.
nc Combef. In edit, ζέοντος ἔτι ταραχθῆναι. Di.
addendum proponit e ταραχθῆναι, vel pro ἔτι le-
gendum οὔτι ταραχθῆναι. Montac. οἱ Morel. ἴστε
ταραχθῆναι. Vertit autem Bill. : Vix fieri posse quin
ratio perturbetur.

-

(50) Ἀποδάλωμεν. Cod. Reg. καταθάλωμεν.
Montac. et Morel. κάτω βάλωμεν. In edit. ἀποδάλ-
^Up£V.

51) Τὸν. παρανομήσαντα, Wa cod. eg. ac Com-
bel. In edit. τόν deest.

(52) Μέχρις αἵματος. Ma cod, lteg. et Combef.
ln edit. μέχρις αἱμάτων.

(8 ono tol καὶ φιλάνθ,
cod.

ποι. Horum loco unus
ἃ. εὐμενεῖς τε xoi ἥμεροι καὶ φιλανθρωπίας

(48) Εὐσέθειαν μισήσωμον. Plane legendum, ait Ὁ ἐχόμενοι, nostre autem. clementiam. et mansuetudi-

Combef., ἀσέδειαν μισήσωμεν, nec tantum impteta-
lis odium concipiamus; at huic lectioni suffragan-

tur nulli codices.

149) Kal τῷ AovepQ tov ἁμαρτιῶν ἐκαθάρθης.

Hiec verba desunt in editis. Restituimus ex cod.
Reg., Montac., Morel. ac Combef. — ᾿

nem, humanitatemque spirantes.
(54) Ἡ ἐνταῦθα. lta duo codd. Reg. ac Cownbef.
lu edit. ἡ deest. .
(55) Παρὰ τοῦ Θεοῦ. Ita cod. ct Combef. 1n cdit.
παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ.

Digitized by Google
