ETISTOLA CXIV, 410
PÍA'. ETAAAIQ (72). CXf, EULALIO.
Gratiam ut inter se communicent, optat. Gregorius.

Σὺ φιλοδοφεῖς τὴν ἐρημίαν, καὶ τὴν ἄμετρον οὕτω A — Tu solitudini atque ita immodico jejunio da :

νηστείαν, ἐγὼ δὲ τὴν σιωπήν. Μεταδῶμεν ἀλλήλοις
τοῦ χαρίσματος " ἐπειδὰν δὲ εἰς ἕν γενώμεθα, χοινῇ
τὸν Θεὸν ἀσόμεθα, καρποφοροῦντες ὥσπερ εὔλογον
σιωπὴν (75), οὕτω καὶ λόγον ἔνθεον:

ΡΙΒ΄. KEAEYZIQ (74).

operam; ego silentio. Gratiam inter nos cummu-
nicemus. Cum autem una erimus, divinas laudes
simul canemus, ut rationi consentaneum silentium,
ita etiam divinum sermonem offerentes.

CXH. CELEUSIO.

Celeusium reprehendit, quod sacra jejunia non servet, et feda spectacula proponat.

Εἰσεδεξάμην σε καὶ σιωπῶν (75), ἵνα μάθῃς xai
σιωπῆς λόγον τῇ γραφίδι λαλούμενον. Λαλήσω δὲ ἃ
πρέπει φιλίᾳ καὶ τοιούτῳ χαιρῷ. Παρανομεῖς, ὁ
δικαστὴς οὐ νηστεύων καὶ πῶς φυλάξεις τοὺς ἀν-
βρωπίνους νόμους, τοὺς θείους περιφρονῶν ; κἀθαρόν
σου (76) τὸ δικαστήριον, ἵνα μὴ δυοῖν ἕν, ἢ γίνῃ xa-
χὺς, ἢ νομίζῃ. Τὸ προτιθέναι θέας αἰσχρὰς, ἑαυτὸν
ἐστὶ θεατρίζειν, Κεφάλαιον τοῦ λόγου, ἴσθι κρινόμε-

Excepi te etiam tacens, ut silentii quoque ser-
monem esse intelligas, per calamum se proferen-
tem. Loquar aulem quiz et amicitie nostre et
hujusmodi tempori conveniunt. Inique agis, o judex,
qui non jejunas. Et quomodo leges humanas ser.
vabis, qui divinas contemnis ac pro nihilo ducis?
Purga tribunal tuum, ne 1309 . duorum alterum
tibi accidat, ut aut malus flas, aut existimeris.

νος, ὁ χριτὴς (77), καὶ ἧττον ἀμαρτήσεις. Τούτων B Foeda spectacula proponere, seipsum traducere "

οὐδὲν εἶχόν σοι παρασχεῖν ἄμεινον.

ΡΠ’. TQ AYTQ (T8).

est. Jn summa, o judex, te judicium subiturum
esse Seito, et minus peccabis. His nibil melius
babebam, quod tibi preberem:

CXII. EIDEM.

Se tacentem ne judicet damnetque, Celeusium Gregorius admonet.

Μὴ χρῖνε μὲ σιγῶντα, οὐδὲ γὰρ ἐγὼ σὲ φθεγγόμε-
voy, ὃ περὶ τῶν βρωμάτων ὁ Παῦλος (19) ἐναμοθέτη-
asy. El δὲ χρίνεις, φοδοῦ τὴν γλῶσσαν, μὴ χατὰ σοῦ
χινηθῇ πρῶτον, εἴ σε λάδοι τοῦ σιωπᾷν ἄξιον.

ΣΙΔ΄. TQ AYTQ (80).

Ne me tacentem judices ac damnes, quemadmo-
dum nec ego te loquentem, quod de cibis Paulys
promulgavit **. Quod si judicas, time ne lingua
mea adversus te primum concitctur, si te silentio
dignum nanciscatur.

CXIV. EIDEM.

Celeusium loquaciorem hominem taciturnus Gregorius egregie carpit et irridet.

Ἐπειδή μοι τὴν σιωπὴν ἐγκαλεῖς, καὶ τὴν ἀγροι- (

χίαν, ὦ καλὲ καὶ ἀστιχὲ, φέρε σοι δὴ xal μυθολογήσω
μῦθον οὐκ ἄμουσον, εἴ πως ἄρα ταύτῃ γε δυναίμην
ἐπισχεῖν σε τῆς φλναρίας. Ἑπέσχωπτον al χελιδό-
weg τῶν χύχνων, τὸ μὴ ἐθέλειν ὁμιλεῖν τοῖς ἀνθρώ-
mote, μήτε δημοσιεύειν τὴν μουσικὴν, ἀλλ᾽ ἀμφὶ τοὺς
λειμῶνας διάγειν xal τοὺς ποταμοὺς, xai τὴν ἐρη-
μίαν ἀσπάζεσθαι, καὶ βραχέα μὲν ἄδειν" ἃ δὲ xol
ἄδοιεν, ἄδειν ἐν σφίσιν αὐτοῖς (81), ὥσπερ αἰσχυ-
γομένους τὴν μουσικήν. Ἡμῶν δὲ, ἔφασαν, εἰσὶν αἱ
πόλεις, χαὶ οἱ ἄνθρωποι, καὶ οἱ θάλαμοι, καὶ περι-
λαλοῦμεν τοῖς ἀνθρώποις, καὶ τὰ ἡμέτερα αὑτοῖς
διηγούμεθα, ταῦτα δὴ ταῦτα τὰ ἀρχαῖα xot ᾿Αττιχὰ,

** Hom. xiv, 5.

(72) Alias CIT. Scripta eodem tempore.

(75) E&Joyor σιωπήν. Combef. sÜxaipov σιω-

w, opporiunum silentium.

(74) Alias LXXIV. Scripta eodem tempore.— Ke-
Δευσίῳ. Cod, Reg. et Combef. Κελευσίῳ ἄρχοντι.
Putat tamen Tillemont. Celeusium | tantunimodo
urbis Nazianzi fuisse przfectum, nee alium hoc
anno praesidem gubernasse Cappadociam, priter
Olympium.

(15) Kal σιωπῶν. cod. Reg. et Combef. καὶ
σιγιυν,

(76) Κάθαρόν cov. lta cod. Reg. et Combef. In
edit. xaüápou σου.

(77) Ὁ κριτής. Wa cod. Reg. οἱ Combef. In.edit.

Quoniam silentium et rusticitatem mibi objicis,
vir belle et urbane, age fabulam minime inscitam
libi effingam, ut experiar num hac saltem ratione
ineptam istam loquacitatem compescere queam.
Hirundines quondam cycnos cavillis incessebant,
propterea quod nec cum hominibus consuetudinem
habere, nec canendi artem in publicum proferre vel-
lent, sed circa prata solum et flumina vitam agerent,
ac solitudinem amplecterentur, paucaque canerent,
quie vero canerent, in se ipsis canerent , perinde at- ^
que eos musices suppuderet. At nostrz, inquiebant,
sunt urbes, nostri homines et thalami : atque apud
homines garrimus, resque nostras ipsis exponimus,

D ὁ δικαστής. Pro χρινόμενος legendum forte χρινού-

μένος.

78) Alias LXXV. Seripta eodem tempore,

3j Περὶ τῶν βρωμάτων ὁ HaUioc. lu cod.
τῶν deest. Paulus ad Romanos scribens sic loqui-
tur xiv, 9, seq. : [s qui manducat. non. mandu-
cantem: non. spernal, et qui non manducat mandu—
cantem non jttdicet, Quo loco κρίνειν, non simplici-
ter judicare siguilicat, sed etiam. damnare, ut sepe
in sacris Litteris : hune locum ad propositum suum
Theologus accommodat. lta. Dill.

(80) Alias 1. Scripta eodem tempore.

(84) "Αδειν ἐν σφίσιν αὑτοῖς. In. seipsis canere
dicuntur, quia modulis suis avres vix feriuut.

Digitized by Google
