217

S. GREGORIL THEOLOGI

218

tu. quidem id scilicet facies, quod :quitati tuse in A τῶν ἐν μέσῳ παραδραμεῖν, ἐπὶ TQ μὴ κυρῶσαι τὸ

mentem subibit, ac Deo, qui te in omnibus regit,
gratum erit, Ego autem lubentissime filio Veriano
id eonsilii darem, ut multa eorum, quz in medio
sunt, przteriret, quo divorlium minime confirma-

ἀποστάσιον, ὅ τοῖς ἡμετέροις ἀπαρέσχει πάντως
νόμοις, x&v οἱ Ῥωμαίων ἑτέρως χρίνωσι (97). Τὸ δί-
χαῖὸν γὰρ φυλαχθῆναι ἐπάναγχες, ὃ χαὶ ἡμεῖς aot
εὐχόμεθα &cV λέγειν τε xal ποιεῖν.

ret, quod legibus nostris prorsus improbatur, etiamsi Romanz aliter decernant. Jus enim servari
necesse est, quod υἱ et semper dicas, et facias tibi, optamus.

CXLV. VERIANO.

PME. OYHPIANQ (98)

Verianus, quem filium suum vocat Gregorius, forsan quia Nazianzo oriundus, filiam suam a marito dis-
cedere volebat. Pra [ectus provincie Olympius interrogandi filiam. munus commisit Gregorio, non ut censori,
sed ut episcopo. Qui cum filiam interrogasset, ipsius responsis, vel pctius lacrymis, agnovit nullatenus

illi discessionem a. marito placere. Quam. etiam. minime probat Gregorius, qui

stolam.
Nihil grave carnifices agunt ; legibus enim in-

eriano scripsit hanc epi-

Οὐδὲν δεινὸν ποιοῦσιν οἱ δήμιοι" καὶ γὰρ ὑπηρε-

serviunt. Nec iniquus est gladius, quo de improbis p τοῦνται νόμοις οὐδὲ τὸ ξίφος παράνομον, ᾧ τοὺς

supplicium sumimus. Nec tamen laudatur carnifex,
nec cruentus gladius lubenti animo tractatur. Eo-
dem modo ne nos quidem odium nobis conflare
sustinemus, dum. per manum ac linguam nostram
divortium confirmatur. Praestat enim conjunctionis
et amicitie quam dissidii ac vite solutionis arbi-
trum esse. Quod etiam mibi cumprimis adwmiran-
dus praeses animadvertisse videtur, cum filis tuz
interrogande munus nobis commisit, ut. qui ad
waatrimonii dissolutionem duro et rigido animo
venire minime possemus. Neque enim me, ut cen-
sorem, sed ut episcopum proposuit, ac vestre ca-
lamitatis arbitrum constituit. Quamobrem vos rogo,
ut nonnihil donetis 193 mes timiditati, el qui-
dem si ea quie virtutis sunt pr:evaleant, nobis uti-
mini ut voluntatis vestra» ministris : ac nobis qui-
dem bujusmodi res imperari laetamur. Sin autem
deteriora et crudeliora, et quibus nondum ad hunc
usque diem manum adjecimus, ad luec aptiorem,
quam ego sim, querite. Mibi enim non vacat, ut
amieitia vestir: morem geram (etiamsi alioqui
prorsus vos plurimi faciam), in Dei offensionem
incurrere, cui omnis agitationis et cogitationis ra-
tionem reddendam habeo. Tus autem [filis tum
demum tidem adhibemus (dicam enim quod res
est), cum, depulso eo pudore, qui ei a vobis incu-

πονηροὺς χολάζομεν. 'AXX ὅμως οὐχ ἐπαινεῖται ofj-
μιος, οὐδὲ ἀσμενίζεται φονιχὸν ξίφος. Οὕτως οὐδὲ
ἡμεῖς ἀνεχόμεθα γενέσθαι μισητοὶ, διὰ τῆς ἡμετέρας
χειρὸς xal γλώσσης τοῦ ἀποστασίου βεδαιουμένου.
Κρεῖττον γὰρ ἑνώσεως xal φιλίας, f| διαστάσεως καὶ
βίου λύσεως μέδους γίνεσθαι (99). Τοῦτό μοι δοχεῖ
xai ὁ θαυμασιώτατος ἄρχων ἐνθυμηθεὶς, ἡμῖν ἐπιτρέ-
ψαι τὴν πεῦσιν τῆς σῆς θυγατρὸς, ὡς οὐχ ἀποτόμως,
οὐδὲ ἀπαθῶς ἐλθεῖν δυναμένοις ἐπὶ τὴν λύσιν (1). Οὐ
γὰρ ὡς λογιστὴν (2), ἀλλ᾽ ὡς ἐπίσχοπον δηλαδὴ
προεθάλετο (5), καὶ μέσον ἐποιήσατο τῆς xa0' ὑμᾶς
περιπετείας (4). Παραχαλῶ τοίνυν χαρίσασθαΐ τι τῇ
ἐμῇ δειλίᾳ" xal εἰ μὲν τὰ κρείττω vixi, χρήσασθε
ἡμῖν ὑπηρέταις τῆς ὑμετέρας βουλήσεως, xat χαίρο-

( μὲν τὰ τοιαῦτα ἐπιταττόμενοι (8)" εἰ δὲ τὰ χείρω τε

καὶ σχαιότερα, καὶ οἷς οὐδέπω xal τήμερον ἐνεχει-
ρήσαμεν, ἄλλον ἐπιζητεῖτε τὸν πρὸς ταῦτα ἐπιτὴ-
δειότερον (6). Ἐμοὶ δὲ οὐ σχολὴ, ἵνα τῇ ὑμετέρᾳ
φιλίᾳ χαρίσωμαι (εἰ καὶ τὰ πάντα οἶδα ὑμᾶς ἐμαυτῷ
τιμιωτάτους), θεῷ προσχρούειν, ᾧ λόγον ὑπέχω παν-
τὸς χινήματος xal διανοήματος. Τῇ δὲ σῇ θυγατρὶ
τότε πιστεύσομεν (εἰρήσεται γὰρ τἀληθὲς), ὅταν
δυνηθῇ τὸ αἰδεῖσθαι ὑμᾶς φυγοῦσα παῤῥησιάζεσθα: (7)
τὴν ἀλήθειαν. Ὡς νῦν γε (8) τὸ πάθος ἐλεεινόν.
Μερέξει (9) γὰρ ὑμῖν μὲν τὰ ῥήματα, τῷ δὲ ἀνδρὶ τὸ
báxpuov.

tur, verum libere proloqui potuerit. Nam nunc quidem miserandum quiddam perpetitur. Vobis

enim verba, marito autem lacrymas tribuit.
(97) Κρίνωσι. Qux sequuntur desunt in cod. et

χαίρομεν τὰ τοιαῦτα ἐπιταττόμενοι. Via cod, Reg.

R.. possentque, ait. Combef., nullo detrimento p ac Combef. At cod. B. 5, Μοπίδα, et Morel. yaptaa-

abesse. nec refert Morel. qui hanc epistolam iterum
edidit. -

(98) Alias CEXXXI. Scripta eodem tempore.

(99) Μέσους γίνεσθαι. Ita. cod. et Combef., at
eod. Reg. μέσον. In edit. γενέσθαι,

(4) Δυναμένοις ἐπὶ τὴν Avctr. Ita Montac., at
Morel. δυναμένης. In cdit. δυναμένους. Cod. Reg.
ἐπὶ τὴν ἐξέτασιν.

(2) Ὡς ογιστήν. Tillemont. «t judicem. Athenis
λογισταί dicebantur magistratus ; et juxta Suidam
λογιστῆς,, censor est, examinator, judex scilicet
vel princeps inter magistratus urbis, ait Tilleinon-
tius, vel urbis gerens priefecturam.

(5) Ipos6dAero. Ma cod. et Combef. in edit.
προεθάλλετο.

(4) Τῆς καθ᾽ ὑμᾶς περιπετείας. Combet. Infor-
tunit vestri rerumque eventus, vel subite vestre. in
eontrarium mutationis.

(8) Hapuxa.lo τοίνυν xapicacóal τι τῇ ἐμῇ...

σθαι τῇ ἐμῇ δειλίᾳ καὶ εἰς τὰ χρείττω καταχρήσα-
σθαι ἡμῖν ὑπηρέταις τῆς ὑπερτέρας βουλήσεως. Quam-
obrem vos rogo tt mee jam formidini donetis, et ad
ea que potiora sunt nobis. superioris voluntatis mi -
nistris utamini. In edit. Παρακαλῶ οὖν χαρίσασθαι
ἡμῖν ὑπηρέταις τῆς ὑμετέρας βουλήσεως, xai χαίρω
μὲν τὰ τοιαῦτα ἐπιταττόμενος, quod Bill. Quam-
obrem vos rogo ul nobis voluntatis vestre. ministris
obsecundetis; ac mihi quidem hujusmodi res impe-
rari letor.

(0) ᾿Επιτηδειότερον. tta cod. et Reg. ac D. 2, et
R. ac Combef., sicque legit Bill. In edit. ἐπιδειό-
τερον.

(7) Παῤῥησιάζεσθαι. Va cod. et Reg. ac Combet.
In edit. παῤῥηστιάσασθαι,

(8) Ὡς vvv γε. Ma cod. et Combef. In cdit. ὡς
νῦν γε xat.

(8) Μερίζει. Combef, Μερίζεται,

P

Digitized by Google
