159

S. CRECORII THEOLCGI

us

precibus fretus, magnam spem liabeo fore, ut omnia A4 ῥῶν (1), xai ταῖς ὑμετέραις εὐχαῖς, ὅτι πάντα xa-

vobis ex animi sententia. eveniant, ac tempestas
in auram solvatur, vobisque Deus hanc rectze de reli-
gione sententiz? mercedem pondat, ut eos, qui vobis
infesti synt, superetis. Ac maxime quidem velim
vos brevi videamus, atque vobis, quemadmodum
nobis in votis est, perfruamur. Sin autem, ncgo-
tiis ità postulantibus, longiorem moram trabatis,
litteris saltem, quibus de rerum vestrarum statu
certiores fiamus, nos oblectare ne gravemini. Deni-
que 5$ nostra eausa pro vestro niore precemini.
Sanos vos, ac firmos, omnibusque rebus k»tos et
alacres Deus optimus vos przebeat, commune Eccle-
sie columen.

LXXV. VITALIANO.

τὰ νοῦν ὑμῖν ἐχδήσεται (2) , xaX ἡ καταιγὶς εἰς αὖ-
pav λυθήσεται (3), χαὶ τοῦτον ὑμῖν ὁ Θεὸς τῆς ὁρ-
θοδοξίας δώσει μισθὸν, τὸ τοὺς ἐπηρεάζοντας ὑπερ-
ἐχειν. Μάλιστα μὲν οὖν ἴδοιμεν ὑμᾶς ἐν τάχει, xal
ἀπολαύοιμεν (4), ὡς εὐχόμεθα. Εἰ δὲ χρονίζοιτε,
τῶν πραγμάτων οὕτως ἐχόντων, γράμμασι γοῦν εὑ-
φραίνειν ἡμᾶς μὴ ἀπαξιοῦτε δηλοῦσι (5) τὰ ὑμέ-
τερα, χαὶ προσεύχεσθαι τὰ συνήθη ὑπὲρ ἡμῶν (6).
Ἐῤῥωμένους ὑμᾶς͵, καὶ τοῖς πᾶσιν εὐθύμους ὁ ἀγα-
Ob; Θεὸς χαρίσηται, τῆς Ἐχχλησίας τὸ χοινὸν
ἔρεισμα (ἽΝ.

'OE. DITAMIANO (8).

Vitalianus, ad quem hanc epistolam scripsit Gregorius, idem. videtur ad. quem ersiat. Theologi. carmen,
«nno 314 conditum. (uo vero anno scripta sit epistola non liquet, Annum ipsi 38 assignat. Tillemontius ;
cui quoniinus assentiamur nilil impedit, nihil etium cogit. (ua de causa cum eo assidue non verselur, ratio-

nem suggerit.

laud assidue tecum versamur. Si causam que- Β Οὐ συνεχῶς ὁμιλοῦμέν σοι, Τὸ δὲ αἴτιον, ὅτι

vis , quia multi cireum te sunt, etiam hi quibus
minime delectamur. Quod si ἃ multis te repurges,
ac virtutem. contubernalem asciscas , elaudos quo-
que, ut vulgo dici solet, eurrentes videbis. Hoc
euim, Deo juvante, et. pollicemur, et faciemus.

LXXVI. GREGORIO NYSSENO.

πολλοὶ περὶ ck, καὶ οἷς ἥχιστα χαίρομεν. El δὲ
ἀνακαθάροις σεαυτὸν τῶν πολλῶν (9), καὶ σύνοιχον
ἔχοις τὴν ἀρετὴν, ὄψει καὶ χωλῶν δρόμον (10), ὡς
fj παροιμία. Τοῦτο γὰρ καὶ (14) ὑπισχνούμεθα σὺν
Θεῷ, καὶ πράξομεν.

Oq'. FPHTOPIQ ΝΥΣΣΗΣ (192).

Suum de. Basilii morte Gregorio. Nysseno, ejus fratri, dolorem significat, seque morbo prohibitum [wisse,
quominus [uneri occurreret, et sacrum corpus amplexaretur.

lloc etiam zrumnos:z huic vite servatum crat,
wt Basilii mortem audirem, sancüeque illius ani-
ma peregrinationem , qua ἃ nobis peregre profe-
etus €st, uL prisens sit ad Dominum ***, per totum
vite cursum hoc unum meditatus? Mihi autem
prater alia hoc quoque propter gravem ac pericu-
losum corporis niorbum, quo etiam. nunc premor,
ereptum est, ut et sanctum cinerem exosculer, tibi-
que ea, qua consentonea sunt, philosophanti pri-
sto sim, atque communibus amicis consolationem
adhibeam. Nam alioqui Ecclesie solitudinem in-
tueri hujusmodi gloria detonse et. spoliat;e, atque
hi;usmodi corona orbate, nec oculis spectari,

*** |l Cor. v. 6.

(1) θωῤῥῶν. Cod. Reg. θαῤῥῶ. Sic cliam-legunt
Montac., Morel. ac Gowbef,

(2) Κατὰ γοῦν ὑμῖν ἐκδήσεται. lta. cod. Uez. et
.B. 5. Edit. ἡμῖν.

(3) λυθήσεται. Va codd. Basilii 5, sicque legen-
dum proponit Bill. In edit, ληθήσεται. :

(4) Καὶ ἀποιλαύοιμεν. Mta. cod. 1}. 5. In. edit.
ἀπολάδοιμεν. recipiamus. ᾿

(8) Μὴ ἀπαξιοῦτε δηοῦσι. Cod. Reg., Montac.
ac Morel. μὴ ἀπαξιοῦν τε xat δηλοῦν.

(6) Καὶ προσεύχεσθαι τὰ συνήθη ὑπὲρ ἡμῶν.
Codd. leg., B. 5, et Combef. περὶ ἡμῶν. Μοιιῖδο,
et Morel. xai προσεύχεσῆε περὶ ἡμῶν.

(1) Χαρίσηται, τῆς "ExxAncíac τὸ κοινὸν ἔρει-
σμα. Cod. B. ὅ, χαρίσεται τῇ Ἐχχλησίᾳ, τὸ χοινὸν
ἔρεισμα. Vertit autem Bill., Deus cptimus maximus
in commune Ecclesie subsidium prabeat.

(8) Alias CXLVY. Seripta anuo 378. — B/ra.tia-
νῷ. Cod, Reg. Βιταλίῳ, Montdc., Morel. ac Combef.

Καὶ τοῦτο áméxsivo τῇ μοχθηρᾷ μου ζωῇ, τὸ
Βασιλείου θάνατον ἀχοῦσαι, καὶ τῆς ἁγία; ἐχεί-

c "ns (19) ψυχῆς ἐκδημίαν, ἣν ἐξεδήμησεν ἀφ᾽ ἡμῶν,

ἵν᾽ ἐνδημήσῃ πρὸς Κύριον, πάντα τὸν βίον μελέ-
τὴν τούτου πεποιημένος (14); ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ μὲν πλὴν
τῶν ἄλλων (15) καὶ τοῦτο ἀφήρημαι, διὰ τὸ νῦν
Ecc πονήρως ἔχειν τοῦ σώματος xai λίαν ἐπιχιν-
δύνως, τὸ καὶ περιπτύξασθαι τὴν ἁγίαν χόνιν, καί
σοι παρεῖναι τὰ εἰχότα φιλοσοφοῦντι (16), καὶ τοὺς
χοινοὺς ἡμῶν φίλους παραμυθήσασθαι. Τὸ γὰρ τὴν
τς Ἐχχλησίας ἰδεῖν ἐρημίαν, τοιαύτην ἀποχειρα-
μένης δόξαν, χαὶ τοιοῦτον ἀποσεισαμένης στέφανον,
οὔτε ὄψει θεατὸν, οὔτε ἀχοῇ χωρητὸν, τοῖς γε νοῦν

τῷ αὐτῷ, id est, "Avuzto.

(9) Σεαυτὸν τῶν πολλῶν, In. cod. πολλῶν de-
sunt,

(10) Xu.tov δρόμον. Montac. et Morel. χωλοὺς
ἐν δρόμῳ. Mox, pro ὡς ἡ παροιμία, cod. M AntacA
Morel. ae Combef. κατὰ τὴν παροιμίαν.

(14) Τοῦτο γὰρ xal. lta cod. et Coubef. In edit.

áp deest.

12) Alias XXXVIT. Anno 579 ineunte scripta.
13) Τῆς ἁγίας éxelvqc. la cod., οἱ sic lcgit
Bill. In edit. ἐχείνης deest.

(14) Πεποιημένος. Cod. Reg. ποιούμενος. Post
hec verbum. notulam interrogationis posuimus, el
δὶς oralio Ilt παθητιχωτέρα. .

(45) HAijyv τῶν ἄλλων. Col. et Pass. μετὰ τῶν
ἄλλων, una cum aliis.

(16, Τὰ εἰκότα φιλοσοφοῦντι, Cod. Pass. φιλο»
σοφοῦντα, tibique ea, que consentanea sunt vliloso-
phie, solatia minisirans prasto sin. '

Digitized by Google
