219
PNG. ΟΛΥ̓́ΜΠΙΩ (10).

Ceteris ad Olympium Gregorii litteris adjungenda est hac epistola

EPISTOLA CXLVI.

$50
CXLYi. OLYMPIQ.

wc tamen paulo tardius scribi potuit, ^

Omniam enim supplicum, wt ita. dicam, libellorum, quos Olympio "Gregorius obtulit, is postremus haberi
possit, in quo prefecti benignitatem a se exhaustam et tandem pre saturitate [fastidium reformidat.

Τοῦτο ἦν ὅπερ ἔλεγον ὥσπερ ἔχ τινος προφητείας A

εἰς πάντα δεξιοῦ sou (14) τυγχάνων, καὶ ἀπλήστως
τῆς σῆς ἡμερότητος ἐμφορούμενος, ὅτι δέδοιχα μὴ
χεγώσω τὸ φιλάνθρωπον ὑμῶν ἐν τοῖς ἀλλοτρίοις.
Ἰδοὺ γὰρ ἀγὼν ἐμὸς (εἴπερ ἐμὸς (19), ὁ τῶν ἐμῶν),
καὶ οὐ μετὰ τῆς ἴσης παῤῥησίας ποιοῦμαι τοὺς λό-
γους. Πρῶτον μὲν ὅτι ἐμός, Τὸ γὰρ ὑπὲρ ἑαυτοῦ
ὄξζαθαι, εἰ xal χρησιμώτερον, ἀλλὰ ταπεινότερον.
Ἔπειτα ὑφορῶμαι τὸν χόρον ὡς τὸ ἡδὺ λύοντα, xal
πᾶσιν ἐναντιούμενον τοῖς καλοῖς. “Ἔχει μὲν οὖν
οὕτω ταῦτα, xal εἰχάζω (13) λίαν ὀρθῶς. Ὅμως δὲ
τῷ τε Θεῷ θαῤῥῶν, ᾧ παρέστηχα (14), καὶ τῇ σῇ
περὶ τὸ εὖ ποιεῖν (15) μεγαλοψυχίᾳ, τὴν ἱχεσίαν
καύτην ἐθάῤῥησα.

Hoc scilicet. erat, quod velut ex vaticinio quo-
dam dicebam, cum te in omnibus rebus commodo
et benevolo uterer, ac tua lenitate atque facilitate
inexplebili quadam aviditate me ingurgitarem ;
nempe me vereri, ne benignitatem vestram in alie-
nis rebus exhaurirem. Nam ecce discrimen meura
(siquidem meum est, quod meorum est) : nec jam
pari eum fiducia verborumque libertatete alloquor.
Primum, quia. meum est. Nam pro seipso rogare,
quanquam utilius atque conducibilius, lumilius
lamen et abjectius est. Deinde quia saturitatem
suspectam habeo, ut quz& suavilatem extingual, et
pulchris. omnibus rebus adversetur, Atque hzc
quidem ita se habent, ac perquam recte eonjicio.

Nihilominus tamen Deo, cui asto, tuaque in beneficiis dandis liberalitate fretus, hanc tibi supplica-

tionem offerre minime dubitavi.

Ἔστω χάχιστος πάντων Νικχόθουλος, ὃς ἕν ἀδιχεῖ p. — Sit sane mortalium omnium sceleratissimus Ni-

μόνον ὅτι δ᾽ ἡμᾶς ἔστιν ἐπίφθονος (16), xat τοῦ
δέοντος ἐλευθεριώτερος. [Ἔστω καὶ δικαιότατος ἀν-
θρώπων, ὁ νῦν ἡμῖν πολεμῶν. Αἰσχύνομαι γὰρ κατ-
τιγορεῖν ἐπὶ τῆς σῆς ὀρθότητος, οὗ πρώην ὑπερεμά-
χουν" ἀλλ᾽ οὐχ οἶδα εἴ σοι παραστήσεται δίχαιον (17)
ὑπὲρ ἄλλων ἁμαρτημάτων, ἐν ἄλλοις ἀπαιτεῖσθαι
δίκην, καὶ τούτων ἀλλοτρίων, καὶ οὐδὲ ἐχουσίων᾽ τὸν
οὕτω χινήσαντα τοὺς οἰχέτας, χαὶ τοσοῦτον ἀγανακχτή-
σαντα, ὥστε ἐνδοῦναι τῷ ἐγκαλοῦντι προθυμότερον,
ἧπερ ἐχεῖνος (48) ἐδούλετο; ᾿Αλλὰ δεῖ δουλεύειν
Νικόθδουλον, ἣ τοὺς τούτου παῖδας, ὃ δοχεῖ τοῖς
ἐπηρεάζουσι (19) ; αἰσχύνομαι γὰρ τὴν ὑπόθεσιν τῆς
ἐπηρείας xai τὸν καιρὸν, εἰ σοῦ τε ἄρχοντος, καὶ
ἡμῶν παρὰ σοὶ δυναμένων τοῦτο γενήσεται. Νῦν

βοηθεῖται τὰ δημόσια; νῦν αὔξεται τὰ βουλευτή- C

ρια (20) , ὅτε λυπεῖ τὰ ἴδια ; Μηδαμῶς λὦ θαυμάσιε,
μὴ τοῦτο παραστήτω τῇ σῇ χαθαρότητι. ᾿Αλλὰ συν»
fig piv τῷ πτηνῷ τάχει τῆς διανοίας τὴν ἀφ᾽ ἧς
ταῦτα γίνεται χαχοέθειαν, αἰδεσθεὶς δὲ ἡμᾶς τοὺς
σοὺς ἐπαινέτας, φιλάνθρωπον σεαυτὸν παράσχου τοῖς
χινουμένοις χριτὴν (21), ὡς οὐχ ἀνθρώποις μόνον

(40) Alias CLXXIX. Scripta eodem circiter tem-
pore. — ὉἹυμπίῳ. Cod. Pass. Ὀλυμπίῳ ἄρχοντι,
Cod. B. 5. Εὐσεδίῳ φίλῳ.

11) Δεξιοῦ σου. Montac. et. Morel. δεξιός σοι,

12) Εἴπερ ἐμός. In cod. Pass. haec νοῦν ἀδϑιηῖ.

(13) Kal εἰχάζω. Cod. Reg. Montac. Morel. et
Combef. καὶ ὡς εἰκάζω, atque ut conjicio.

(44) Hapéetnxa. lta cod. et Reg. et Pass. Mon-
tac. Morel. ac Combelf., sicque legit Bill. In. edit.
παρέστησαν.

15) Περὶ τὸ εὖ ποιεῖν. lta cod. et R. Verum
cod. Reg. περί τι εὖ ποιεῖν. In edit. περὶ τοῦ.

(16) ᾿Εστὶν ἐπίφθονος. Combet. : Invidia laborat,
ant invidi habetur, Bill. Invidia flagrat, «qund
magis activum videtur. Mox, ἐλευθεριώτερος. Coin-
bef. Liberaliori ingenio, vir scilicel ingenuus, cui
opponit, quod addicendus sit servituti,

(17) Παραστήσεται δίχαιον. Cod, τὸ δίκαιον,
quod Combef : Num jus tibi persuasurum sit, ut, οἷς,

M8) Οὐδὲ ἐχουσίων - τὸν οὕτω χινήσαντα...

cobulus, cujus hoc unwm duntaxat scelus est,
quod propter nos invidiosus ac liberior est, quam
par sit. Sit item rursum omnium justissimus is,
qui nunc nos oppugnat. Pudet enim me apud tuam
integritatem eum accusare quem nuper defendebam.
At haud scio an. 19/4 xquum  existimaturus sis,
de alienis peccatis poenas ab aliis expeti, de alie-
nis, inquam, ac ne voluutariis quidem : in crimen
vocari hominem, qui usque adeo famulos suos
permovit, sicque rem indigne tulit, ut accusatori
promptius etiam, quam ille volebat, cesserit? Au
propterea. Nicobulum, aut ejus pueros, in servitu-
tem adduci oportebat, quemadmodum iis qui ipsi
infesti sunt, placet? Mili enim pudorem ineuit in«
juriz causa tempusque, si, te przeside, ac cum apud
te ipsi valeamus, illud contingat. Nuncne fisci com-
modis consulitur? Nuncne augentur tribunalia,
dum res privata laborant? Ne, quzso, vir admi-
rande, ne boe, inquam, puritati atque integritati
tuz in mentem veniat. Verum pro volucri ingenii
tui celeritate ac perspicacia improbitatem eani,

ἀγανακτήσαντα, ὥστε ἐνδοῦναι... ἥπερ ἐκεῖνος.
lta cod. Heg. K. el Pass. Morel. ac. Combef. Δι
Montae. tbv οὔτε χινήσαντα... ἀγαναχτήσαντα, lu
edit. οὐδὲ ἑχουσίων τοὺς οὔτε χινήσαντας... ἀγα-
ναχτήσαντας, ὥστε ἐκδοῦναι... εἴπερ ἐχεῖνος, quod
Dill. : De alienis, inquam, ac ne voluntariis quidem
penam iis irrogari, qui nec [amulos suos concitarunt,
admissumque facinus adeo indigno et. acerbo animo
tulerunt, ul eos. accusatori promptius. etiam. quam

D volebat dediderint.

19) Τοῖς ἐπηρεάζουσι. Quse sequuntur. desunt
in MUR sed rd cadd. deg. R, B. 5, et Pass.
Morel. et Comhef., ipse etiam Montac., licet vi-
tiose.

(20) Νῦ» αὔξεται τὰ SovAeutiipua. Mta. omnes
codd nostri, Morel. et Combef. 1n edit. τὰ αὔξει
τὰ βουλευτήρια, vedditque Bill. Auncne tribunalta
augebit, cum eum res privata discruciant ἢ

(21) Τοῖς κιγουμένοις χριτήγν, Ma codd. Beg.
et Pass. Morel. Combef. et Bill in versione; in

Digitized by Google
