1075 SECTIO 1. POEMATA DE SEIPSO. . 1056

"Ac τις γυνὴ τέτμηχεν εἰς ἐχθρῶν χάριν. Α ᾿Ανθ᾽ ὧν σε θήσω μᾶλλον οὐρανοῦ χύνα.
Ποιμὴν δὲ δειχθεὶς Ex χυνῶν, Ex ποιμένων Εὐθὺς μὲν οὖν τοσοῦτον ἤλγησεν πόλις
995 Πάλιν χύων πέφηνς * τῆς ἀτιμίας 1 940 Τοῖς τηνικαῦτα συμδεθηχόσι καχοῖς,
Κύων ἔρημος, μῆτε τῆς χόμης ἔτι ' “Ὥστ᾽ ἐπρίοντο πάντες " ἐξέχυθ᾽ ἅπας
Φέρων τὸ χάλλος, lits τὴν ποίμνην στρέφων" Λόγους ἀηδεῖς τοῦ βίου χατηγόρους,
Αὖθις μαχέλλων ὀστέοις ἐπιτρέχων. θυμοῦ φέροντος & φρένες συνεχρότουν.
Δράσεις δὲ δὴ τί τὴν χαλὴν χόμην ; πάλιν ἴλλλος τι δ᾽ ἄλλο ἠράνιζεν εἰς ἑνὸς
930 Θρέψεις φιλεργῶν ; fj μενεῖς τοῖον γέλως ; 945 Καχοῦ τελείου πάντοθεν συμφωνίαν.
Ἄμφω γὰρ αἰσχρὰ, xal τι τοῖν δυοῖν μέσον “Ὥσπερ γὰρ ἐν τοῖς σώμασι συνίσταται
Οὐχ ἔστιν εὑρεῖν οὐδὲ ἕν, πλὴν ἀγχόνης. Πάθη τὰ μικρὰ ταῖς μεγάλαις ἀῤῥωστίαις,
Θήσεις δὲ ποῦ μοι τὰς τρίχας, πέμψεις δὲ ποῦ ; Κἂν ἠρεμοῦντα τῷ σθένειν τέως τύχῃ .
Σχηναῖς θεάτρων, εἰπέ pot, ἣ παρθένοις ; Οὕτως Exclvou πάντα τὰ πρόσθεν χαχὰ
935 Τίσι δὲ τούτων αὖθις ; ἣ Κορινθίαις . 950 Ἐστηλίτευσεν ἡ τελευταία στάσις.
Ταῖς σαῖς ; μεθ᾽ ὧν τὰ θεῖα ἐξησχοῦ mote Ἀλλ᾽ οὐκ ἐμοῦ γε ταῦτ᾽ ἂν ἐξέλθοι ποτέ"
Μόνος μόναις τε πανσόφως χοινούμενος, Ἴσᾳσιν οἱ λέγοντες. Ἑνδάκνω δ᾽ ἐγὼ,

Quos mulier resecuit in hostium gratiam.
Pastor autem declaratus ex cane, rursus ex pastore

925 Canis apparet : o ignominiam !

Canis orbatus, nec jam come

Venustate ornatus, nec regens gregem :

Rursus macellorum ossibus accurrens.

Quid jain facies de eximia coma? rursus

950 Nutries studiose? an manebis risus et fabula?

Utrumque enim turpe, nec duorum medium

Unum prorsus reperire est, prater rester.

Ubi collocabis crines, et quo mittes ?

Scenis theatrorum, dic mihi, an virginibus?

935 Quibus autem virginibus? an Corinthiis

"Tuis? quibuscum mysteria petagebas quondam,

Solus cum solis sapienter communicans :

Quam ob causam te potius cceli canem collocabe.
Statim tanto dolore percuisa est civitas,

940 Ob ea qua acciderant mala,

Ut frenderent omnes : fundebat quisque

Acerba verba vitam et mores incusantia,

125235 Ira efferente quidquid mens conceperat.
lius aliam symbolam afferebat ad unius ΝΕ

: 945 Perfecti improbi concordem undique descriptionem.

Quemadmodum enim in corporibus consociantur

Leves infirmitates gravibus morbis,

Quamvis antea, vigente robore, quiescerent ;

Sic illius omnes przeteritas improbitates

950 In lucem protulit exirema seditio.

Sed nunquam mihi continget, ut ea proferam ;

Nota sunt narrantibus. Ego labra mordeo,

944 "ECéxv0'. Coisl, ἐξεχεῖθ᾽. . eum se adjungant: ita ingens illud Maximi scelus
946 Ὥσπερ. Hic sensus est : Quemadmodum in — fuit, ut multa ejus superiora delicta, quae oblivione
bumano corpore istud accidere consuevit, ut, exorto — quasi sepulia erant, simul ipsi ab irata plebe obji-

frasi quodam morbo, alii leviores, qui prius, dum — cerentur.
rama erat valetudo, nihil inferebant molestie, ad 952 "Icac«r. Ita Vat. Edit. male ἴστασιν,

METRICA VERSIO.

Quos uxor, hosti dum fávet, scidit mala. B Ob quis vocem te potius xtherium canem.

Ut factus autem pastor est canis improbus, Certe ob patratum tunc scelus tantus dolor
Ex opilione fit canis rursum, (o grave Invasit urbem, nemo non ut tum foret,
Probrum!) canisque solus ; et pulchro carens Qui non fureret, ac multa in ipsum effünderet
Jam crine, sacrum nec tamen moderans gregem ; — Acerba, vitam qua illius proscinderent :

Ad ossa rursum seque jam confert fori. ira efferente quidquid animus finxerat.

Αἱ quid venustis nune ages de crinibus ἢ Hie illud, aliad. ille promebat, mali

Alesne rursum ? Án sic manens ridebere? Quo pingeretur unius perversitas

Utrumque turpe : reste nec dempta, potest ]nsignis. Ut enim corporis noxa leves

Quidquam inveniri tertium. Quin tu comam Gravibus coire febrium morbis solent,
binam locabis? aut eam quonam feres? Quamvis quietz, dum vigens robur foret :

An ad theatra? vel potius ad virgines? Sic ejus omnes pristinas scelerum notas

quas rursus istas? an tuas Corinthias, Seditio claram traxit in lucem ultima.

udiis quibuscum tu sacris quondam dabas AL ista ut unquam proferam, avertat Deus 2
Operam, remotis arbitris cum his disserens, Norunt loquentes. Ipse vero ob pristina

Digitized by Google
