un

υἱ ταῦτα δοξάζουσιν, οἷς χαίρει χράτος,
1710 Μένοι μὲν ὄντες, ἀσμενιστὸν δ᾽ εἰ μέσοι,
Καὶ μὴ προδήλως χλήσεως ἐναντίας,
Ἐπίσχοποι νῦν μανθάνοντες τὸν Θεὸν,
Διδάσχαλοι χθὲς, xal μαθηταὶ σήμερον,
Τελειοποιοὶ, xa τέλειοι δεύτερον,
111ὅ Λαὸν χαταρτίζοντες, οἵ τὰ σφῶν xaxi,
Οὐχ οἶδ᾽ ὅπως μὲν, ἐκλαλοῦσι δ᾽ οὖν ὅμως,
Καὶ ταῦτα χωρὶς δαχρύων " ὃ χαὶ ξένον,
"Aóaxpug ἐχλάλησις ἀῤῥωστημάτων

Οὗτοι μὲν οὕτω. Δοῦλα καιρῷ γάρ φασι
1120 Τὰ πάντα. Τοῦ παίζειν δὲ τίς μείξων τρυφή;
Ὃ μὴ πόνῳ τε χτητὸν, ὡς τὰ πόλλ᾽ ἔχει,
Μήτ᾽ ἄλλοθεν ποριστὸν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὥνιον.

Qui ea sentiunt, quz placent potes

41710 Medii
Ac non manifeste adversis
Episcopi nunc discentes Deum ,
lleri magistri, et hodie discipuli ,
Initiantes , et deinde initiati :

1715 Qui dum populum docent sua
Nescio
Idque sine lacrymis. Res mira,
Morbi siue lacrymis enarrati |

partibus

SECTIO 1. POEMATA DE SEIPSO,

quo pacto , sed certe tamen ,

1150

À Ἡμεῖς δὲ πῶς ποθ᾽ οἱ φιλάνθρωποι λίαν:

Προυθήχαμεν xfjpuy ja πρόσθεν βημάτων"
1735 Πᾶσι Boopev: « Ὃς θέλει, δεῦρ᾽ εἰσίτω,
Κἂν δίστροφός τις f] πολύστροφος τύχῃ.
Πανήγυρις ἕστηχεν. ᾿Ἀπίτω μηδεὶς
᾿Απραγμάτεντος " ἂν μεταστραφῇ κύδος
(Καιροῦ γὰρ οὐδέν ἐστιν εὐστροφώτερον),
3150 Ἔχεις τὸ τεχνύδριον, ἀνάδραμε πάλιν.
Οὐχ εὐμαθὲς πίστει τὸ προσχεῖσθαι μιᾷ,

Βίων δὲ πολλὰς εἰδέναι διεξόδους.

"EG οὗ τί γίνεθ᾽ ; Ἢ πολύπλοχος mála:

Εἰκὼν ἐν ὕπνοις " χρυσὸς, ἑξῆς ἄργυρος,

1169 Χαλχὸς, σίδηρος, ὄστραχον τὰ πρὸς πόδας.
Δέδοικα μὴ τὰ πάντα λιχμήσῃ λίθος.

tati ,

quidem , quanquam przclare agitur, si medii,

addicti ,

ipsorum mala,
enarrant ,

Atque illi quidem sic. Tempori enim servire aiunt

1720 Omnia. Qua autem maj

ἢ ores d
Quod quidem nec labore acqa

iritur,

Nec aliunde parabile est, sed ne ven

Nos autem quid tunc egimus , qui v

elicie quam ludificari ?
ut pleraque se habent ,
ale quidem.

alde humani sumus?

Proposuimus voce przeonis ante tribunalia :
T125 Omnibus clamamus : « Qui volet, huc introeat ,

Jaiamsi bis se aut

luries in contra
Instant nundinz.

emo abeat
67 (Tem

a

99

ria verterit.

Nihil operatus. Quod si vertatur alea
ἦς ζ re enim nibil mutabilius ) ,
bes articulam : rursum recurre.

Periti non est uni aflizuin esse fldei ,

Vitze autem varios habere exitus. »
Ex quo quid tit? Multiformis illa qu

ondam

mago in somnis. Aurum , deinde argentum,
4185 JEs, ferrum, testa in pedibus.

Vereor ne omnia ventilet lapis.

1709 01 ταῦτα. Wa Coisl. Prave in editis εἰ, Schol,
xa μᾶλλον εἰ ῥοπὴν σχοῖεν ἐχ βασιλέων οἱ τὰ τῆς
αἱρέπτεως χρατύνοντες.

4710 Ἁσμενιστόν. Edit. ad marg. ἀγαπητόν.

4712 Μανγθάνοντες, discentes. Videtur hie Grego-
gorius earpere Nectarium, qui cum adhue catechu-
menus esset, ad episcopatum evectus est. Vide Til-
lem., pag. 44, et Tollium, carm. seq., vers. 550.

41719 Καιρῷ. Vat. χαιροῦ,

1723 Ἡμεῖς. Edit. ad marg. οἱ τῆς ὀρθοδόξον

(pac. Postquam carpsit Nectarium qui, nullis la-
oribus ante susceptis, episcopus creatus est, atque

METRICA

Hanc qui tuentur, quam tenet princeps, fidem ;
Mediique sunt, si se tamen medie gerunt ,
Ἂς non aperte dogimati hostili favent,
Episcopi , nunc primo qui discunt Deum:
Heri magistri, discipli hodierno die,
Alios initiant , post initiantur nove.
Moderantur alios, qui sua ipsi crimina,
Quonam mod» iguoro, sed exponunt tamen :
Idque absque fletu. Mira res , siccis genis
Narrare morbos quempiain tristes suos !

Hzc ratio eorum. Tempori namque omnia
Servire dicunt , nilque lusu dulcius
Vsquam esse. Lusus spe namque hoc obtinet ,
Quod nec labore, nec potest nummis emi.

Amphidozxos, politicos nimirum carpit etiam ortho-
doxos, qui tam leviter hujusmodi bomines ad su-
blimissimas evehunt diguitates. Nos autem, quid
tunc egimus? Hos illusores non pati solum videiur,
aed etiam allicere, et quasi praeconis voce invitare.

1726 Δίστροφος. Etiamsi bis aut. pluries fidem
mutaverit.

1790 'Aváópape. Ita Coisl,, Vat. Edit. ἔχδραμε,
el in marg. ἔξιθι.

4152) Βίων δέ. Alius semper atque alius, pro rerum
ας temporum varietate, tenendus est modus.

VERSIO.

Jj Renignitate at maxima usi nos sumus.

Praconis ore limen ad sacrarii
Alloquimur omnes : « Intret huc, quisquis volet ,
Eidem licet bis, pluries aut verterit.
Nunc nundinarum tempus est ; quzstu sine
Nullus recedat : versa erit quando alea
(Mutationem facile nam tempus capil) ,

rlem ipse calles : protinus rursum exeas.
Prudentis haud est unice se addicere
Fidei, sed hincque plurimos hincque exitus
Habere. » Quid hinc ? Somnii spectrum vetus
Fit illud , aurum , candidum argentum , quod aes
Ferrumque sequitur, infirmisque in partibus
"Testa, Extiwmesco, cuncta ae frangat lapis.

Digitized by Google
