Als

Ἡτωχοτροφοῦντα, ξενοδοχοῦντα, ταῖς νόσοις

1320 ᾿Αρκοῦντα, χαρτεροῦντα xai ψαλμιρδίαις,

Εὐχαῖς, στεναγμοῖς, δάκρυσι, χαμευνίαις,

Tac:gh; πιεσμοῖς, ἀγχόναις αἰσθήσεων,

Θυμοῦ, γέλωτο;, χειλέων εὐταξίᾳ,

Τὴν σάρχα χοιμίζοντα πνεύματος χράτει.
19223 Πολλαὶ γάρ εἰσιν αἱ σωτηρίας ὁδοὶ,

Πᾶσαι φέρουσαι πρὸς Θεοῦ χοινωνίαν *

“ἃς χρὴ σ᾽ ὁδεύειν, οὐ μόνην τὴν ἐν λόγῳ.

Λόγο; γὰρ ἀρκεῖ χαὶ ψιλῆς τῆς πίστεως,

Ms0' ἧς ἀτεχνῶς τὸ πλέον σώζει Θεός.

4920 ΕἸ δ᾽ εἰς σοφοὺς ἔπιπτεν ἡ πίστις μόνον,

Θεοῦ παρ᾽ ἡμῖν οὐδὲν ἣν πενέστερον.

Ἀλλ᾽ εἰ φιλόγλωσσός τις, ἣ ζήλου πλέως,

SECTIO i. POEMATA DE SEIPSO.

1112

A Καὶ δεινὸν εἴ σοι μὴ ῥνήπεται λόγος

(᾿Ανθρώπινον γὰρ εὔχομαι χἀνταῦθά σοι),
1955 Λάλει μὲν, ἐν φόδῳ δὲ, μηδὲ πάντοτε,
Μὴ πάντα, uro ἐν πᾶσι, μηδὲ πανταχοῦ.
"AX ἔστιν οἷς, ὅσον τε, xal ποῦ, καὶ πότε.
Καιρὸς δὲ παντὸς, ὡς ἀχούεις, πράγματος"
Μέτρον τ᾽ ἄριστον, τῶν σοφῶν ἑνὸς λόγος.
1210 Χωρὶς τὰ Μυσῶν xai Φρυγῶν ὁρίσματα
Χωρὶς τὰ τῶν ἔξωθεν, of τ᾽ ἐμοὶ λόγοι.

Τῶν μὲν γάρ εἰσιν εἰς ἐπίδειξιν οἱ λόγοι

Ἐν μειραχίσχων συλλόγοις, χαὶ πλάσμασιν.
Ἐν οἷς μέγ' οὐδὲν ἀτυχεῖν f] τυγχάνειν.
41945 Σχιᾶς, σκιᾶς γὰρ οὐδὲν ἀσθενέστερον.
Ἡμῖν δ᾽ (ἀληθεύειν γάρ ἔστιν ὁ σχοπὸς)

Pauperes alendo, hospites suscipiendo, morbis
1299 1

Medendo,

rseverando in psalmodiis,

Precibus, gemitibus, lacrymis, bumi cubationibus,

Gulam frenando, sensus coercendo,

Irz, risus, labiorum moderatione,
Carnem domando spiritus robore.

1225 Sunt enim multz salutis vix,

Omnes qux ducunt ad conjunctionem cum Deo;
Mas terere te oportet, non eam solum qux in sermone sita est.

Sufficit euim simplicis fidei sermo,

l'er quam profecto plurimos salvat Deus.
4250 Quod si in. solos sapientes fides caderet,

Nihil

eo apud nos esset pauperius.

Sed 81 loquendi eupid s es, ac studio fervidus,
Tibique molestum est, si verba non fluant

(Hwinanum enim tibi etiam bic aliquid precor),
1255 Loquere, sed in tremore, nec semper,

Nec omnia, nec apud omnes, nec ubique,

Sed apud quos, et quanti decet, et. ubi, et quando,
Tempus autem est, ut audis, cujuslibet rei ;

Modus est res optima, ut dixit unus e sapientibus.
1240 Separati Mysorum et Phrygum fines :

Separati extraneorum sermoues et mei :

Horum enim spectant ad. osteniationem sermones

In. juvenum coctibus, et fictis rebus,

In pibus parvi refert, utruui bene snecedat an male.
1215 Umbra enim, umbra nibil est imbecilljus.
Nobis autem (vera enim dicere propositum est),

1227 Χρή σ΄. lta Vat, et Coisl, Edit. χρὴ δ᾽.

1929 Ατεχνῶς. Profecto, vere. Aliter ἀτέχνως, id
est, nullo majori artificio ad majorem fidelium par-
tem salvandam utitur Deus, quam simplici file,
qua mysteria tenet, nec ea curiose scrutatur.

1240 Χωρὶς τὰ Μυσῶν, etc. Proverbium inde
natun, quod. Mysorum et Phrygum. fines defiftire

arduum csset, co quod hi popuii non satis stabili- .

ter tulati sint sedes suas, sed subinde aliunde alio
depulsi terminos incerlos reddiderint. Adagio li-

cebit uti, inquit Erasmus, de rebus toto genere in-
ter se dissidentibus, veluti si quis longe aliud spe-
ctore philosophum, aliud oratorem signilicans di-
€aL: Χωρὶς τὰ Μυσῶν xal Φρυγῶν ὀρίσματα, aut
de howinibus inter quos nihil. convenit, nihilque
coumune intercedit, ut apud Euripidem Achilles :
Χωρὶς τἀμὰ χ᾽ ᾿Αγαμέμνονος, id est, separate sunt
mec res a bouis Agamemnonis. Hoc proverbium 51:06
recurrit apud Gregorium.

METRICA VERSIO.

Studeat, egentes, liospites, morbis graves
Curans, alensque, fixus in cantu sacro,
Precibus, gemitibus, lacryinis, chameuniis,
Ventrem atque sensus comprimens, iram et trucem,
Risumque, labris sedulo indicens wodum,
Atque imperante spiritu carnem domans.
Mult salutis nain patent nobis vie ,
farum unaquaque rege dat summo frui.
as, non sitam in sermone duntaxaÉ tere.
Nam sermo (idei simplicis tibi suflicit,
Cum qua salutem mogna pars hominum capit.
In eruditos nam fides solum viros
Si caderet, esset uil Deo dives minus,
Quod si loquendi cupidus es, zelo et caleus,

p Miserumque ducis ni tibi sermo fluat

(Hic opto namque quidpiam humani tibi),
oquare sane, sed. timeus, mon jugiter,

Ne euncta, cunctos non apud, passim. neque :
Sed quando, quantum, quo loco, quibus et decet,
Cunctis, ut audis, tempus est rebus suum :
Quidamque dixit vit sophus, modum optimum.
Phrygum et Mysorum dispares sunt tecrmini
Sic exterorum dispar est sermo meo.
juvenum catervas inter ipsi gloriam

Captant : merzque fabula: cuncta, in quibus
Scopum assequaris, aui secus, parvi interest.
Cur istnd? umbra nil enim imbecillius.

Nobis at (est queis veritas solus scopus),

Digitized by Google
