4201]
480 Ὡς ἃ γράφει χεὶρ βασιλέως πρὸς χάριν,
Τὸ xai προσεπαινεῖσθαί az τῆς τυραννίδος "
Εἰ δ᾽ οὐδὲ τὸ λουτρὸν ἐχχαθαίρει παντελῶς
Τοὺς, ὥσπερ εἶπον, τὴν χάριν δεδεγμένους
(Θεὸν γὰρ οὔποτ᾽ οὐδὲ εἷς σοφίζεται,

485 Τὸν συνδέοντα καὶ σοφοὺς σοφωτέροις),

SECTIO 1. POEMATA DE SEIPSO.

1805

À "Anat γεγέννημ᾽, εἶτ᾽ ἀνεπλάσθην θεῷ "

495 Τυχόν «tv' ἄλλην ὕστερον πλασθήσομαι
Πλάσιν, χαθαρθεὶς τῷ φιλοτρόπῳ πυρί.
Νῦν 8' οὐδὲν οἶδα φάρμαχον, πλὴν δαχρύων,
Ἐξ ὧν συνούλωσις μὲν ἔρχεται μόγις,
Οὐλαὶ δ' ὅμως μένουσιν, ὡς ἐμὸς λόγος,

Τίς ἂν καθήραι τῶν μετὰ χρίσιν χαχῶν

Τοὺς αὖθις ἐγχρωσθέντας ἰλύος βάθει,

Καὶ τῆς ἄνωθεν elxóvo; τὴν ἀξίαν
Καθυξρίσαντας ἑρπετῶν f| θηρίων

490 Μορφαῖς, ἀφ᾽ ὧν ποιούμεθα ζηλουμένων ;
Πλάστης γὰρ ἄλλος ὁ τρόπος χαθίσταται,

“Ὃν ἔργον ἐκρίψαι «s καὶ πόῤῥω βαλεῖν.
Οὐδὲν γάρ ἔστι δεύτερον καθάρσιον.

ὅ00 Τῶν πρὶν κακίστων τραυμάτων χατήγοροι.
Εἰ δ᾽ ἔστιν, ὅστις καὶ πλέον θαῤῥεῖ Θεῷ,

Ἐμὸν τὸ xépboc " πειθέτω μόνον λέγων.

Εἴποι τάχ᾽ ἄν τις, ὡς ἐπισκόπων χέρες,

Τὸ τ' ἐν μέσῳ χήρυγμα, λουτροῦ τις χάρις,
ὅ05 “ἃς «' ἐχδοῶμεν, ὡς ἀνάξιοι, μέσας
Φωνὰς, διδόντες τὴν κάθαρσιν τῇ κλίσει,

Καὶ τῷ τυραννήσαντι δῆθεν Πνεύματι,

480 Velut ea quz regia manu ad gratiam scribuntur,
Ut etiam de tyrannide lauderis.
Quod si nec lavacrum eos omnino expurgat, ,
Qui gratiam ita, ut dixi, susceperunt
(Deo enim nullus unquam verba dedit,
85 Qui sapientes etiam sapientius constringit ),
) Qus à malis post unctionem admissis eos expurgel,
ui rursus ceni profundo contaminati sunt,
Ac calestis imaginis dignitatem
Dedecorarunt reptilium aut ferarum ᾿
490 Formis, quarum ad exemplum imitando fingimur t
Est enim babitus fictor alter,
Quem difficile est eradicare et procul abjicere.
Nulla euim superest alia lustratio.
Semel generatus sum, deinde a Deo regeneratus sum :
495 Forsitan in aliam postremo effingar :
Formam, benefico expiatus igne.
Nunc autem nullum novi remedium prater lacrymas,
Quibus quidem vulnera, quanquam non facile, obducuntur,
Sed tamen cicatrices manent, et equidem arbitror,
500 Priorum pessimorum vulnerum accusationes.
Si quis autem est qui plus etiam Deo confidat,

ld mihi placet : tantum probet id quod asserit.

Sed forte quis dixerit, episcoporum manus,

Ft Pro mulgationem, que palam fit, et quas, ut indigni,
505 Yoces proferimus, esse lavacri gratiam,

Expiationem attribuentes vocationi,

Ac Spiritui, scilicet qui tyrannidem exercuit,

481 Τὸ xal προσεπαιγεῖσθαι. Wa vertit Leuv.
Ut preter ipsam. tyrannidein, qua penus omnes re-
ur triam laudem merearis.

᾿Εγχρωσθέντας. Coisl. ἐγκωσθέντας.

495 Τιν' ἄλλην. Sic Coisl. Edit. τὶ ἄλλην.

496 Φιλοτρόπῳ. Coisl. φιλανθρώπῳ, Vide supra,
vers. 11.

497 Πλὴν δαχρύων. Tertullianus. De pouitentia,
Cap. vi: Peccator ante veniam deffere se debet, quia
tempus ponilentie idem quod periculi οἱ témoris. Ab-
solutionem tamen confessio preecedebot, quam se-
quebatur conscientie purgatio sacrificio et manu
sacerdotis, ut est apud Cyprianum De lapsis. ToLL.

505 Xépec. Alludit ad ea qux in sacrorum minj-
strorum consecratione obeervabantur : qui conse-
crandus erat, prius publico praeconio in ecelesia
denuntiabatur : postea manus ab episcopis impone-
bantur.

905 Ὡς ἀνάξιοι. Qui consecrabapntur, indignos
se esse profitebantur.

506 Τῇ xA/cei. Forte melius inclinationi, genu-
flexioni ; genibus enim flexis qui consecrabatur, im-
positionem manuum accipiebat.

507 Τυραγγήσαντι. Invicta. vi animos moventà
Spiritui. Videtur ironice dictum.

METRICA VERSIO.

Manuque regis scripta sicut gratia,

Tyrannus ut lauderis ob vetitum nefas.

Si nec lavacrum prorsus illos abluit,

Qui gratiam, ut dixi, receperunt prius

(Argutiis enim Deus non fallitur,

Qui fallit argutos, capit et argutius); .

Quis a patratis post caput inunctum malis,

Rursus profundo parget immundos luto,

Qui polluerunt grande coelestis decus

Typi, ferarum pelle vel reptantium,

Nuarum ad rudem zelando formam fingimur.
am mentis affectus creator alter est,

Quem magnus avulsum labor repellere.

Nam rursus alia non manet lustratjo.

B Semel creatus, dein reformatus Deo,

Fortasse tandem formam versus in alteram.
Fingar, benignis expiatus ignibus.

Nunc qua medela, quzso, ni vis fletuum,
Restat, quibus curantur haud facile plage?
Adhuc tamen manent cicatrices, quibus
Accepla male quondam arguuntur vulnera..
Quodsi uis autem est qui magis fidat Deo,
Lucrum hoc mihi ; tantum probet quod asserit.
Fortasse quidam praesulum dicet manus,
Plebisque calculum lavacri gratiam,
Mediasque voces quas parum digni edimus,
Suffragiis dantes piamen publicis,

Viuque afferenti l'lamini tyrannicam.

Digitized by Google
