1198

Οὐδ' ἐθρονίσθην ἄσμενος, xaX νῦν Exàv

4850 "Ἄπειμι, πείθει καὶ τὸ σῶμ᾽ οὕτως ἔχον.

Μίαν χρεωστῶ νεχρότητ᾽ " ἔχει θεῦς.

AX, ὦ Τριάς μου, σοῦ προχήδομαι μόνης "

Γλῶσσαν τίν᾽ ἕξεις εὐμαθῇ συνήγορον,

Εἰ &' οὖν ἐλευθέραν τε καὶ ζήλου πλέαν;

4885 Ἔῤῥωσθε xa μέμνησθς τῶν ἐμῶν πόνων.»
Ταῦτ᾽ εἴπον᾽ οἱ δ᾽ ὥχλαζον " ἐξήειν δ' ἐγὼ

Μέσος χαρᾶς τε xal τινος κατηφείας "

Χαρᾶς, τὸ παῦλαν τῶν πόνων λαθεῖν τινα *

ΔΛύπης, τὸ λαὸν ἀγνοεῖν ἧ κείσεται.

1860 Τίς 5' οὐ σπαράσσετ᾽ ὀρφανούμενος τέχνων;

Ἐγὼ μὲν οὕτως * οἱ δ᾽ ἴσασι καὶ Θεὸς,

Εἰ μὴ τι πλεῖον τοῦ μέσου τὸ λάθριον,

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1l. HISTORICA.

1160
Νέων ὄλεθρος, καὶ σπιλάδες, λόχοι βάθους -
Ἄλλοι λέγουσι ταῦτα, σιγήσω δ᾽ ἐγώ.
1868 Οὐ γὰρ σχολὴ μοι πλεχτὰ γινώσχειν κακὰ,
Τὴν ἀπλότητα καρδίας ἀσχουμένῳ,
Ἐξ ἧς τὸ σώζεσθ᾽, οὗ μόνου πᾶς μοι λόγος.
Ὅμως τόδ᾽ οἶδα * πλεῖον, ἢ καλῶς ἔχει,
"Aqu τετίμημ᾽ εὐκόλῳ συναινέσει.
4810 Τοιαῦτα πατρὶς τοῖς φίλοις χαρίζεται.

Οὕτως ἔχοντα ταῦτα. Πῶς δὲ τὰ χράτους ;
Ἔκυψ᾽; ἐχλίθην ; ἡψάμην τῆς δεξιᾶς ;
Ἱκεσίους προσήγαγόν τινας λόγους ;
“Ἄλλους δὲ πρέσδεις Ex φίλων προυστησάμην,
4875 Τῶν ἐν τέλει μάλιστα, τούς μοι φιλτέρους 5
Χρυσὸν δ᾽ ἔρευσα,, τὸν δυνάστην τὸν μέγαν,

Non libenter in sede collocatus sum, et nunc libens
4850 Abscedo; quod quidem mihi et corpus ita affectum suadet.
Unam mortem debeo; lh:ec in Dei manu sita est.
Sed, o Trias mea, de te sola sollicitus sum ,
Ecquam habitura sis linguam tug defensioni idoneam,
Aut saltem liberam et zelo flagrantem?
4855 Valete, et memineritis laborum meorum. »

Hzc dixi : illi vero animis fatiscebant: ego autem discessi
Medius inter gaudium et quamdam moestitiam :
Gaudens, quod aliquam a laboribus requiem acciperem :
Merens, quod nescirem, quis esset futurus populi status.

1860 Quis autem non dilaceretur filiis orbatus?

Atque ego quiJem sic; illi autem sciunt, et Deus,

Annon plura in tenebris quam in luce versentur,

Annon pernicies juvenum, et corrupteke, et alue mentis insidiae :

Alii hiec dicunt : ego vero tacebo.

1865 Non enim mili otium est pravas et occultas hominum molitiones scrutandi,

Qvi simplicitatem cordis excolo,

x qua salus : qued solum mihi curz est.
Sed tamen hoc scio : ultra id quod decet,
Subito decoraverunt me facillima assensione.
1870 Talia amicis patria gratificatur.
Atque hzc quidem se habebant, Sed quid eum Imperatore?
An procubui? an pedibus cecidi, dextramque apprehendit

An supplicibus verbis usus sum?

An alios ex amicis precatores mihi paravi,
1875 Pessertim ex proceribus, quibus carior eramt
Num aurum elfudi, magnum illum dominatorem,

1851 "Ἔχει Θεός. Censet Tollius legendum esse
potius ἔχοι. Vide carm. seq. not. in vers, 856.

1850 "QxAatov. Labascebant, animis flectebantur,
ac deficiebaut, Billius, claudicabant, vox parum
commoda,

4862 Τοῦ μέσου. Schol. φανεροῦ. Mox Adópior.
Schol. κεχρυμμένον.

1865 Νέων. Juvenum : at si legamus νεῶν cum
aliis, vertendum navium.Utraque lectio defendi po-
test, inquit Biliius; juxta hanc posteriorem, Gre-
gorius simulatam eorum mentem, a quibus episco-
patu dejectus est, comparat latentibus sub undis

scopulis, qui plerumque nec opinantibus nautis
exitium afferunt.

1868 “Ὅμως τόδ' ol&u* πιλεῖον. Nihilomiuus ho-
rum plus scio quam expedit, vel, hoc noti, citins
quam deceret, et facilius assensum. prebuisse, cmn
pacis concordieque causa libenti animo episcopatu
me cessurum dixissem. Boni illi episcopi eo me ho-
nore allecerunt, ut statim, quod dizeram, compro-
bareut, mihique episcopatum abrogarent. Gallice :
n pron soudain pris au mot. BitL. not. 164, pag.

METRICA VERSIO.

Cepi illibenter hunc thronum : nunc at libens
Excedo. Corpus me quoque hoc facere admonet.
Unam ipse morlem debeo : hanc liabet Deus.
Tu sola curam, Trinitas , affers mihi ;

Quz docta Numen lingua defendel tuum,
Timore saltem libera et zelo astuans ?

Valete : vobis nec meus labor escidat. »

H.cc dixi : at illi claudicabant : interim
Excedo,, partim lzetus , ac partim dolens :
Lietus, laborum quod quies contingeret ;
Merens, statu quo plebs foret, minime sciens.
Orbatus etenim prole quis non lugeat 1
Sic ipse. At illos, plusne quid reconditi
llic sit, quam aperti, non fugit, non et Deum :

B Scopuli latentes, navium exitium grave.

Hac nempe quidam dictitant : taceo ast ego.
Nam nosse scelera subdola haud nobis vacat,
Quis pura semper culta simplicitas fuit,
Mater salutis, una qu: curz est mihi.

Ast istud est mi cognitum , et nimium quidem :
Facilis repente certus asseusit mibi.

Hoc muneratur patria, quos amat, modo.

Sic ista. Quinam at me gero cum Principe?
Genibusne (lexis dextram attingo ipsius ?
Vocesne quasdam supplices ipsi offero ?

Aliosue initto, qui me ope ac precibus juvent ,
Proceresque praeter c:eteros, charum quibus
Me scirem ? Án aurum fundo, quod multum potcst,

- Digitized by Google
