ν

SECTIO I. POEMATA DE SEIPSO,

A Τὰ μὲν γὰρ ἤνωτ᾽, οὐχ ἄχροις, ἀλλ᾽ οὖν μέσοις"
Οἱ δ᾽ οὐδέν ἐστιν, ᾧ δέοντ᾽ ἐῤῥωγότες,
Οὐχ εὐσέδειαν (τοῦτ᾽ ἀνευρίσχει χόλος,
1565 Ῥεύστης ἔτοιμος), τὴν δ᾽ ὑπὲρ θρόνων ἔριν.
Τί τοῦτο φάσχω τοὺς σχοπούς ; οὗ τοὺς σχοποὺς
Τοσοῦτον (ἄμφω καὶ γὰρ οἶδα μετρίως),
Ὅσον περ ἀμφοῖν τοὺς χαχοὺς σπουδαρχίδας
Αὔρας φυσώσας τὴν ἀνημμένην φλόγα,
1570 Τὰ σφῶν τιθέντας εὖ καλῶς ἐν τοῖς φίλοις,
Εἴπερ χαλῶς τοῦτ᾽ ἔστιν, οὐ λίαν χαχῶς.

Τούτων τι χἀγὼ τῶν χαχῶν ἀπωνάμην.

Ἐπεὶ γὰρ, ὃν μὲν ἀρτίως ἐπήνεσα
Τῆς ᾿Αντιοχέων προστάτην Ἐχχλησίας,

41137.

ι πᾶσι χηρύσσοντες εἰρήνην ἀεὶ,

4990 Φωναῖς πλατείαις ἐν μέσαις ἐχχλησίαις,
Τοσοῦτον ἐμμάνησαν ἀλλήλοις πιχρῶς,

Ὥστ᾽ ἐχδοῶντες, συλλέγοντες συμμάχους,
Κατηγοροῦντες χαὶ χατηγορούμενοι,
ΠΠηδῶντες, ἐχδημοῦντες ἐν πηδήμασι,

1555 Διαρπάζοντες οὖς τύχοι τις προφθάσας,
Λύσσῃ φιλαρχίας τε xal μοναρχίας,

(Πῶς ἐχδοήσω ταῦτα xal τίσι λόγοις:)
Ἔῤῥηξαν ἤδη τὴν ὅλην οἰχουμένην,

“Ὃ πρόσθεν εἶπον, ἡνίχ᾽ ἠρχόμην λόγου.
1560 Λῆξις δ᾽ ἑῴα xal δύσις λόγου πλέον
Ἰομὴ νομίζετ᾽, 7) τόπων καὶ χλιμάτων.

136,757 Qui pacem omnibus semper przdicant,

550 Plena et clara voce in mediis ecclesiis,

Tanto in se invicem fervore exarserunt,

Ut vociferantes, colligentes belli socios,

Accusantes οἱ accusati,

Saltantes et saltibus extra se abrepii,

1555 Rapientes quem quisque antevertit,

Rabida dominatus et monarchiz cupidine

(Quoniodo hzc vociferabor, et quibus verbis?)

Jam totum orbem terrarum diruperint,

ld, quod prius dixi, cum initium scribendi facerem.

1560 Pars autem orientalis et occidentalis, doctrinze magis

Sectio existimatur, quam locorum et climatum.

Mia enim uniuntur, si minus extremis, saltem mediis;

Tstos vero nibil est, quod vinciat discissos,

Non propter pietatem (yretexit hanc iracundia,

1565 Mendax paratus), sed propter contentionem de thronis.

Sed cur id conjicio in episcopos * non in episcopos

Tantum (uterque enim mihi satis cognitus),

Quantum in amborum principatus improbos defensores :

Hi, ut aura, perílant accensam flammam,

1570 Ac rebus suis in amicorum causa przclare consulunt :

Si tamen przclare id fll, ac non potius teterrime. .
Me quoque borum malorum aliqua pars utiliter attigit :

Postquam enim modo laudatus

Autiochena: Ecclesie antistes,

1158 .

1551 ᾿Εμμάνησαν. Coisl. ἐπεμάνησαν.

1554 Πηδῶντες. Vat. et Coisl, διδόντες. Edit. ad
marg. ἔχτασιν toU χαθεστηχότος πάσχοντε:.

1560 Λόγου πλέον tous. Doctrinz tideique divi-
sie existimatur, quod tamen vanam simulationem
esse Gregorius asserit, totamque litem de sedibus ;
dum Roma et Occidentales, in rebus ecclesiasticis,
primc sedis privilegio et. constantia in servanda
recta fide, jus sibi ordinationem Meletii ab Arianis
factam abrogandi vindicabant: Orientales autem
sui quoque juris temaces reclamabant οἱ obnite-
bantur. Forte etiam λόγου, ac si legeretur λογι-
9400, non male reddideris, animorum magis divisio.
, 1562. Τὰ μὲν' γάρ, Loca siquidem iuter se distan-
tía, interjectis tamen locis tiutuam quodam modo
conjunctionem retinent : at. hoinines, ubi ἃ mutua

concordia recesserint, nullum amplius vinculum.
conjungere potest.

1564 Εὐσέδειαν. Vat. εὐσεδείας. Mox &veuplaxat,
Coi-l. ἂν εὑρίσκοι.

1566 Τοὺς σκοπούς. Nempe Paulinum εἰ Mele-
tiun, quos sibi notos probosque testatur Grego-
rius; verum culpat eorum defensores, qui ipsorum

arti prepostere favent, quos appellat σπουδαρχί-
ac. Bella nutriunt, excitatam flammam magis ac
magis accendunt, suisque privatim commodis con-
sulunt.

1568 “Ὅσον περ, etc. Edit. ad. marg. τῶν μέρων"
οἴχοθεν γὰρ τῷ πυρὶ τῆς φιλαρχίας φλεγόμενοι, τοῖς
σπουδασταῖς φιλαρχίδαις εἰς τελείονα φιλαρχίαν ἐξ-
ἄπτονται ἐπῶν. -

1510 Εὖ καλῶς. Edit. ad marg. εὖ xax.

METRICA VERSIO.

Cunctisque pacem jugiter qui praedicant,

In xde media vocibus clarissimis,

Tanto furore se petunt ipsi invicem,
Tumultuando, contrahendo copias, —
Carpendo sese mutuo lingua effera,

Saliendo, mentis ut solent sanz impotes,
Pradando quos quis ante praedari queat,
Rabida imperandi dum tenet meutem sitis,
Quinam isla. verbis et quibus, digue eloquar?
Orbem universum prorsus ut divulserint,
Velut, auspicaudo Carmen boc, dixi prius,
Ortumque nunc jam et hesperum scindit niagis
Ardens simnultas, quam loci, vel climata.

B Namque illa, si non finis, at media uniunt :

At hos ligare vinculum nullum potest.

Non causa pietas (bilis hoc excogitat,

Ad mentiendum prona), sed lis ob thronos.. :

Quidnam hoc vocariia ? Przsules? Non praesules

Tantum (est uterque cognitus nam sat mihi),

Utrique quantum qui favent prepostere,

Aurzque perflant instar accensum rogum,

Charos οἱ inter commode sibi consulunt.

Quid dico vero commode? Imo incommode.
Malis et hisce perfrui mihi contigit,

Ut namque presul, quem viodo [aude extuli,

Antiochica urbis, plenus annis, qui cadunt

Digitized by Google
