teos

"AX, παρ᾽ ἣν δεδώχαμεν τῷ πρὶν βίῳ ;

Πῶς γλῶσσαν ἐμφράξομεν, ἣ τίσιν λόγοις ;

Περιφρονεῖν γὰρ οὐδὲ τοῦτ᾽ ἐμῶν νόμων,

Οἱ πάντοθεν ξέουσιν, ὡς ἄγαλμά τι,

540 Τὸν προστάτην, ὡς μή τι τοῦ λαοῦ βλαθῇ.
Καὶ τοῦτ᾽ ἀφήσω, τὴν χάριν δόξῃ κρατεῖν.

Πάντες τεθήπασί σ᾽, οὐδ' ὁ μῶμος ἅπτεται.

Εὐθὺς μετ᾽ Ἡλίαν σὺ τῷ σεμνῷ λόγῳ.

Ἡῶς ὧν ἄπειρος χἀμαθὴς ἄνω χάθῃ

543 Τῶν ἐχπονουμένων τε καὶ ποθουμένων

Βολλοῖς ; τέθηπά γ᾽, εἴγε σοι ποθουμένων.

Τὸ γὰρ φρόνημα οὐδὲ μὲν μαθεῖν ἐᾷ,

Πεῖθον τὰ μὴ προσόντα ῥᾳδίως ἔχειν.

SECTIO 1. POEMATA DE SEIPSO..
Δ ᾿Αλλ' οὐχὶ τοῦτο’ ἀλλ᾽ Exetvo πῶς φύγῃς,

: $206

550 Ὁμοῦ μαθητὴς καὶ διδάσχαλος Doxelv,
Θήγοντα θήγων, ὡς ὀδόντες τῶν συῶν,

Δέον διδάσχειν ἐχμαθόντα τοὺς νόμους *

Τίς ἡ τοσαύτη σύγχυσις τοῦ πράγματος;
Πόθεν τὸ δόγμ᾽ εὔωνον οὕτω γίγνεται ;.

588 Πύχτης μὲν οὐδεὶς, ὅστις οὐ τὸ πρὶν χέρα
Προὐδάλλετ᾽, οὐδ᾽ ἐσχέψατ᾽ εὔχαιρον στάσιν.
Οὐδὲ σταδιεὺς μὴ τὼ πόδε προγνμνάσας.
Αὐλοὺς δὲ τίς ποτ᾽ εὐφρονῶν αὐθήμερον
Τέτμηχεν, ἐξήσχησεν, ἡγωνίσατο;

560 Γραφεὺς δὲ τίς ποτ᾽ ἄχρος ἠχούσθη ποτὲ,
Μὴ πολλὰ μίξας χρωμάτων μοῤφώματα;

Prater eam, quam ei priore vita injecimus ?
Quomodo linguain coercebimus, aut quibus v.rbis.
Hzc omnia aspernari, non meis consonum legibus,
Que gresidem undique, veluti simulacrum quoddam,

xpoliunt, ne. quid detrimenti

Populus accipiat.

Sed illud etiam concedam, fama fortiorem esse gratiam.

Mirantur te omnes, nec te Momus quidem audet tangere.
Proximus tu post Eliam, si przclara tua ratiocinatio valeat. ——
Quomodo ergo superiore in loco sedes, cum inscius el ignarus sis
545 Eorum quz elaborantur et exspectantur

À multis? Qu» quidem mirarer, si a te exspectarentur.

Auimi enim elatio nec sinit ediscere,

Facile suadens ea te habere qvibus cares.
808. Sed hoc tibi vitium non est. At illud quomodo effugies,
e simul discipulus et magister videaris,

Acuentem acuens, ut suum dentes,

Cum docere deceat, postquam leges didiceris?

Que tanta rerum confusio?
Unde adeo viluit doctrina?

5355 Nullus quidem pugil, qui non prius manum
Conseruerit, ac opportunum certamen spectaverit ;
Nec cursor in stadio, qui non prius pedes exercuerit.

Quis unquam sanus eodem die tibias

Secuit, adornavit, decertavit?

560 Quis summus pictor unquam auditus est,
Qui non imnultas miscuerit colorum species ?

538 ᾿Εμῶν γόμων. Ut supra, vers. 539, σέδων
ἐμοὺς νόμους. N hic disciplinam et institutum
vitz: ἃ Gregorio aibi suisque prescriptum significat ;
alias et de religione Gregorii, seu vera de sacris
senientia 3ceipi possit, Arianorum aliorumque
pravis dogmatibus opposita, qui hic extranei , sive
οἱ ἐχτός nominantur, ut antea gentiles et Jud:i non
credentes in Jesum Christum. Tort.

540 B.la6$. lta Coisl. Edit. 3&6. Ne quid habeat
de plebe : nibilominus interpres vertit : Ne quid
sit quod populo detrimentum afferat.

5 Τὴν xe. Coisl. σήν.

52r, " ὁ μῶμος. Ma edit. Coisl. σ᾽, οὐ
Hos. Qua lectione versus constare nequit. Tol-
ius mallet ἅπτηται, sed. deficeret metrum. Bene-
dictini admiserant Coislinianam lectionem, sed

male, ratione metri, cum quartus pes habet spon-
deum; unde praeferenda videtur editorum lectio.
CaiLLAv,
547 Οὐδέ. Ita Coisl. Edit. male οὐδέν.
549 Φύγῃς. Coisl. φύγες. .
D52 Ἐχμαθόντα, ippe necesse est, ut prius
didicerit, qui alios decturus est. . .
554 Δόγμ'.. Sic Coisl. et metrum pelit. Edit.
δόγμα. Mox εὔωνον. Tam vili pretio comparari posse
wLavit,
" 556. Προὐδάλλετ᾽, Coisl. προύδαλεν. Mox στά-
σιν. 1d est, opportunam, commodam αὐ cerlamen
stationem elegerit.
851 Σταωδιεὺς μὴ τώ. Wa Coisl. Edit. οὐδὲ στα-
διεὺς μήπω τῶ, quod metro-repugnat.
558 AtJAo)c. Coisl. αὐλοῦ,

METRICA VERSIO.

Mutare, moribus prioribus inditam?
Frenare verbia ora quis tandem modus?
Contemptus bic legi mez non consonat,

' Quz prasidem, quoddam velut signum, undique
Rite expolit, ue plebs quid accipiat mali.

At cedo : fama fortior sit gratia.

Mirantur omnes te ; nec audet tangere
Momus. Statim post Eliam, tibi si fides,
Incedis. Alto qui rudis sedes loco,
Votique multorum et laboris nescius ἢ
Sperata sed mirarer a te talia.
Namque tumor animi nil sinit perdiscere,
Te faciliter tenere suadens, queis cares..

B At non ita est ; sed quo modo vitabis hoc

Ne te docentem simul et edoctum geras,
Acuminans acuminantem, uli suum
Dentes, peritum quem deceret tradere
Przcepta. Rerum tanta quz confusio *
Qui facta tantum vilis.est scientia?
Nullus quidem pugil, nisi prius manum.
Conserat, et opportuna spectet prelia;
Nec cursor ullus, ni pedes.exerceat,
Uno die quis sanus unquam tibias —
Secans, adornavit, et agonem contulit *
Quis summus unquam pictor auditus fuit, .
Quin plurimum genus colorum misceat?

Digitized by Google
