. 4085

ἸΙῶς τοῦτο ποιεῖ, καὶ σχοπεῖθ᾽, ὡς ποιχίλως.
Αἰγύπτιόν τιν᾽ ἄλλον ὄψει Πρωτέα.

Τῶν εὐνοούντων γίνεται καὶ τῶν σφόδρα

810 Πιστῶν. Τίς οὕτως ὡς ἔμοιγε Μάξιμος,

Στέγης, τραπέζης, δογμάτων, βουλευμάτων

Κοινωνός ; Οὐδὲν μέγα * καὶ γάρ τις ἣν μέγας

Κύων ὑλαχτῶν δῆθεν τοὺς χαχόφρονας,

Καὶ τῶν ἐμῶν πρόθυμος αἰνέτης λόγων.

BIS Ὁμοῦ δὲ ταῦτα, καί τι τῶν ἐν βήματι

Aa6üv νόσημα, λεῖμμα τῆς πρώτης νόσου.

Τόδ᾽ ἣν ἄπανοτος ζῆλος, ἔμφυτον xaxóv.

υὐ ῥᾳδίως γὰρ χάμπτεται πονηρία.

Τούτοις βραξεύων ἀνίσως, αὐτῷ φίλως,

SECTIO 1. POEMATA ΒΕ SEIPSO.
A 820 Δυσὶ συνεργοῖς χρώμενος τῆς πιχρίας,

1086

Πρώτῳ τε δευτέρῳ τε ἀνθρωποχτόνοις,
Μόγις ποτ᾽ ἐξέῤῥηξεν ἀσπίδος τόχον.

- Ὁ πρῶτος ἦν Βελίαρ, ἄγγελός ποτε"

Ὁ δεύτερος δὲ, τοῦδε λαοῦ πρεσδύτης,

825 Τὸν νοῦν 5t μᾶλλον, ἣ τὸ σῶμα βάρθαρος,
“Ὃς οὐ παροφθεὶς, οὐδὲν ἐκμελὲς παθὼν,

Τὰ πρῶτ᾽ ἔχων τιμῆς τε χαὶ θρόνων ἀεὶ
(!Ἄχουε, Χριστὲ, xat δίχης ὄμμ᾽ ἀπλανὲς,

Εἰ δὴ καλεῖν ἐνταῦθα Χριστὸν ἄξιον),

850 Μῖσος πονηρὸν καὶ χαχότροπον ἀθρόως
“Ὥδινεν. Οἵ μοι} πῶς ἀποχλαύσω ;; Σχότος
Αἰθρία λαμπρὰ, καὶ τὸ συντεθὲν καχὸν

Quomodo id exsequetur, et quam versute, considera,
Alterum videbis ZEgyptium. Proteum. '

Amicorum unus fuit, et eorum qui maxime

810 Fidi sunt. Quis mihi erat sicut Maximus,

Tecti, mensz, doctrinz, consiliorum

Particeps ? Nil mirum : erat enim magnus

Canis allatrans scilicet contra prave sentientes,

Àc mearum orationum fervidus laudator.

815 Interea quemdam eorum, qui in sacro erant ordine,
Morbum contraxit, reliquias morbi prioris. .

ls autem erat implacabilis livor, insitum malum.

Non enim facile

eetitur improbitas.

Hos inter judex inzquabilis, ut ipsi tubebat
820 Duobus utens acerbitatis sum adjutoribus,
Quorum alter primas homicidii, alter secundas ferebat,

Vix tandem erupit aspidis fetum.

Horum primus erat Belial, olim angelus :

Alter autem populi presbyter,

825 Mente magis quam corpore barbarus,
Qui nec contemptus, nec molesti quidquam passus,
218719 Ac primas honoris et sedium semper tenens
Audi, Christe, qui justiti: oculus es, erroris nescius,

i tainen. Christum hoc loco vocare decet),
850 Odium nefarium et improbum eubito
Parturiit. Hei mihi! quomode lugebo? In tencbras vertitur
Splendida serenitas, et conflatum malum

810 Οὕτως. lta Coislinianus codex. Editi autem
male hic οὗτος.

816 Νόσημα. Invidiam significat quam quorum-
dam sacri ordinis virorum esse dicit, quia ipsos
tales in se expertus fuerat. Primus morbus super-
bia est, quae apostatas angelos e ccelo, et generis
nostri principes e paradiso delurbavit : reliquis
autem hujus morbi, invidia, Nam cum superbze illae
mentes ex beatissima illa sede ad Tartarum preci-
pites cecidissent, hominum felicitati statim invidere
ceperunt : Invidia enim diaboli mors introivit in

fratri suo invidens ipsum nequiter interemit.

9819 ᾿Αγίσως. ln hoc versu mendum suhrepsit,
quod facile corrigi non potest, cum hoc adverbium
habeat primam brevem, et secundam longam, ut
videre est supra vers. 798. Emendet qui potuerit.
(ας Ἰξξέῤῥηξεν ἀσπίδ Gregorius al

2 Ἐ. ev ἀσπίδος τόκον. Gregorius al-
ludit ad hunc locum [sai Lix, 5: Ὠὰ ἀσπίδων
ἔῤῥηξαν, Ova aspidum fregerunt. Witt.

831 Zxóroc αἰθρία λαμπρά. 1d est, qui, ut pre-
sbyter, [ucidus esse debebat, juxta illud : Vos estís

orbem terrarum (Sap. n, 24). Nec vero solum in — (ux mundi (Matth. v, 14), totus tenebrosus est.
angelis apostalis, sed eiiam in hominibus, λεῖμ, Bit. .
«ἧς πρώτης νόσου dici potest invidia. Cain enim .

METRICA VERSIO.

Quam porro vafre rem gerat, quiso, aspice.
Pharium videbis Proteum quemdam novum.

Amicus ille fit mibi, sic ut fide

In ine anteiret Maximus cunctos viros.

Mense, domusque, dogmatum hunc et consilii

Consortem habebam. Namque erat magnus canis,

Acri latratu perlidam turbam petens,

Mirisque nostra laudibus verba efferens,

Ac prater istud, ordinis quemdam sacri

Morbur, reliquias principis morbi, capit.

Erat perennis livor hic, malum insitum.

Vix namque flecti pravitas unquam potest,

llis, ut libebat, arbitrum sese exhibens,

p Et ab his duobus szxvus homicidis opem

Miseram ille poscens ad scelus teterrimum,
Quandoque tandem protulit fetum aspidis.
Primus erat horum Lucifer, quondam angelus ;
Secundus autem presbyter nostri gregis,
Magis ipse mente barbarus, quam corpore,
gui spretus a me, et lesus haud unquam prius,
Honoris semper ac throni primas tenens
udi ista, Christe, juris et lux haud vaga,
dbibere Christi nomen hic si convenit),
Odium scelestum ac perfidum in me parturit,
Laerymis quibusnam id prosequar ? Caligine
Serenus ather inficitur, atque id malum

Digitized by Google
