1139 SECTIO I. POEMATA DE SEIPSO. . 1110
Of τε προφητῶν γράμματ ἐξαρνούμενοι" A Αὖθις δὲ τούτων ὥσπερ ἐξ ὕδρας μιᾶς

Χριστόν θ᾽ ὅτοι σέδουσιν ἐν νόμου σχιαῖς " Πολλῶν φυέντων δυσσεδείας αὐχένων,

1165 Οἱ τὸν Βυθὸν Σιγήν τε προχρόνους φύσεις 1180 Ὁ τῇ χτίσει τὸ Πνεῦμα συντιθεὶς μόνον,
Τιμῶντες, Αἰῶνάς τε τοὺς θηλάρσενας, Ὁ καὶ τὸν ΥἹὸν προστιθεὶς τῷ Πνεύματι"
Σίμωνος υἱοὶ τοῦ μάγου" ὧν φύματα, Οἵ τ᾽ εἰσάγοντες ἥλιχα Καίσαρος Θεόν"

Οἱ συντιθέντες τὴν Θεότητ᾽ bx γραμμάτων Οἱ τὴν δόχησιν εἰσάγοντες ἐχτόπως "

Οἱ τὴν Παλαιὰν καὶ Νέαν δύω θτοῖς Qt δεύτερον λέγοντες Υἱὸν τὸν κάτω"

1170 Νείμαντες, αὐστηρῷ τε χἀγαθωτάτῳ" 1185 Οἱ μὴ τέλειον τὸν σεσωσμένον, ἀλλ᾽ ἄνουν.

Οἱ τρεῖς φύσεις τιθόντες οὐ χινουμένας, Αὗται γάρ εἰσιν, ὡς τύπῳ φράσαι, τομαὶ

Τὴν πνεύματος, χούς τε, τὴν τ᾽ ἀμφοῖν μέσην" Τῆς ὀρθότητος, ἐχτόπων τε μητέρες.

Οἱ τῷ Μανοῦ χαίροντες ἀρχιχῷ σχύότῳ" Τούτων τίς ἣν οὕτως ἀχίνητος τότε,

Οἱ Μωντανοῦ τὸ πνεῦμα τιμῶντες χαχῶς " Ὡς μὴ τὸ οὖς γε τοῖς ἐμοῖς χλίνειν λόγοις;

1175 Οἱ Ναυάτου χενὴν ἔπαρσιν ὀφρύος" 1190 Τοὺς μὲν γὰρ ἦρει τὸ χράτος τῶν δογμάτων,
Οἱ τῆς ἀρεύστου Τριάδος συναιρέται, Οἱ δ᾽ ἡμεροῦντο τῷ τρόπῳ τῆς λέξεως.

Οἱ τῆς ἀτμήτου φύσεως διαιρέται" Οὐ γὰρ μετ᾽ ἔχθρας οὐδὲ λοιδόρως πλέον

Quique prophetarum scripturas abnegant :

Qui Christum colunt in umbris legis :

4165 Qui Bythum et Sigen zternas naturas

Venerantur, οἱ Zones masculo-feminas,

Filii Simonis magi ; quorum surculi,

Qui Deitatem componunt ex litteris ;

Qui Vctus et Novum Testamentum duobus diis

1170 Ascribunt, austero et optimo :

Qui tres naturas statuunt immobiles,

Spiritus naturam et terrz, οἱ mediam inter ambas :

Qui Manetis gaudent dominantibus tenebris :

Qui Montani spiritum nefande honorant.

(36737 1115 Aut Novati vanam supercilii elationem :
ui incorruptibilem Trinitatem nefarie contrahunt,

Aut naturam non separabilem dividunt :

Rursus ex istis, velut ex una hydra,

Cum prodierint multa impietatis capita ,

1180 Qui creatis in rebus solum numeravit Spiritum,

,Et qui ipsum etian Filium adjiciunt Spiritui :

Qui zqualem ztate Cesari inducunt. Deum ;

Qui carnem apparentem stolide fingunt ;

Qui secundum Filium dicunt eum qui in inferioribus natus est «

1185 Qui perfectum non fuisse dicunt id quud salvatum est, sed mente caruisse.
Hz sunt, ut summatim dicam, sectiones

Rectz fidei, e& absurdarum opinionum matres.

Horum quis unquam ita pertinax fuit,

Ut non meis aurem inclinaret sermonibus?

1190 Hos quidem rapiebat vis dogmatum,

]ilos lenibat modus dicendi.

Non enim odium significando, et conviciando m»gis

1165 ΟἹ τὸν Βυθόν. Vide tom. 1, pag. 614, ubi — tissimum Gregorii de his rebus loquendi morem

orius idem prosequitur argumentum. servare. Hic Apollinaristas impugnat, Christum,

6r

15 ᾿Αρχικῷ σκότῳ. Qui tenebras. rerum princi-
pium putant,

4185 Zscocpéror. Combef. legit σεσωχότ᾽, ἀλλ᾽
ἄνουν, qui salulem prestitit ; sed praestat accura-

ui homo factus est, ut homines salvaret, per-

ectum hominem fuisse negantes, sed mentis expct-
tin asserentes.

1188 Τούτων. Hic versus deest in Coisl.

METRICA VERSIO. ,

Reditumque vite qui negant, vatum et libros ;
Cbristumque in umbris qui colunt legalibus ;
Sigen, Bythumque, qui, perennes 6t deos,
Venerantur, JEonesque inasculo-feminas ;
Magi Simeonis filii quibus sati,

Divinitatem qui struunt ex litteris :

llinc, qui Vetusque Foedus, et Novum, deis
Tribuunt duobus, scilicet duro et bono;
Natura queisque fixa statuitur triplex,
Terrena, queque spiritus, media ultima :
Minc, qui Manetis principes tenebras amant ;
Wine, qui nefandum pneuma Moutani colunt :
Fastus Novati quique dant sese aemulos :

Winc Trinitatem qui sacram male contrahuut,
Scindi negantem quique naturau secant :

B Ac rursus ex his, unica ex hydra velut

Erroris orta capita sunt multa impii: —
Hic nam creatum Spiritum tantum asserit,
Natum ille rursus copulat cum Spiritu ;
Est qui co:evum Caesari statuat Deum :
Carnisque verz qui loco speciem inferat;
Est qui secundum Filium, nempe inferum,
Inducat, est qui mentis expertem asserat.
Hz namque fidei, breviter ut dicam, integrae
Sunt sectiones, nubili error;s duces.
Horum quis adeo firmus ac tenax erat,
Aures ineis quin subderet verbis suas?
105 pertraliebat dogmatum ingens firmitas,
Flectebat illos ratio docendi mea. .
Nec enim pcr odium, perque contumeliam,

Digitized by Google
