1115

Af ἀντιθδῆναι τῶν λίαν χαταφρόνων.
Ἐπεὶ δ᾽ ἐπῆλθον, Καππάξοσσαν γῆν λιπὼν,

Ἢ πίστεως ἔρεισμα τοῖς πᾶσιν δοχεΐ,

95 Οὐ λαὸν, οὐδὲν τῶν ἀναγκαίων ἐμοὶ

(Ταῦτ᾽ ἐστὶν ἐχθρῶν πλάσματα, ψευδεῖς λόγοι,

φθόνου χαλύμματ' ἀστόχως εὑρημένα),

Ὑμᾶ; ἔρεσθαι τἀπίλοιπα βούλομαι"

Ὑμεϊς γάρ ἔστε μάρτυρες μόχθων ἐμῶν.

400 Τί σχαιὸν, ἣ πρόσαντες, ἢ βλάδην φέρον,

Ἢ εἶπον, ἣ ἔπραξα τοῦτ᾽ ἔτος τρίτον ;

Πλὴν ἕν γε τοῦτο, τῶν χαχῶν ἐφεισάμην,

Ὑφ᾽ ὧν λιθασθεὶς εἰσόδου προοΐμιον

Ἐκχαρτέρησα. Καὶ γὰρ εὐπεδέστερον

105 Παθόντα τὰ Χριστοῦ με οὕτω xat φέρειν.

SECTIO I. POEMATA DE SEIPSO.
Α Ὁρᾷς, πένητες ofa δωροῦνται Θεῷ,

Hs

Kat τοῦτο δ᾽ ἔγχλημ᾽, εἰ δοχεῖ, ποιώμεθα.
Σὴς μὲν, τὶς εἶπεν, ὀστέων, αἰσθητικαὶ
φρένες. Τόδ᾽ ἔργοις τοῖς ἐμοῖς ἐγνώρισα.
410 Τὸ χάλκεόν μοι σῶμα φροντίσιν ταχὲν
Ἤδη véveuxev* ἄλλο δοῦναι δ᾽ οὐχ ἔχω,
πλείω χρεωστῶν, κἂν τὰ πάντων εἰσφέρω.
Τί ἂν πάθοι τις συζυγεὶς σαθρῷ φῇῳ;
"AX ἀνιτέον μοι πρὸς τὸν ἐξ ἀρχῆς λόγον.
415 Κέχλημ᾽, ἔπηξα λαὸν ἐν μέσῳ λύχων,
Ποίμνην ἄνυδρον τοῖς λόγοις ἐπήγασα,
“Ἔσπειρα πίστιν τῷ Θεῷ ῥιζουμένην,
Τριάδ' ἔλαμψα τοῖς πρὶν ἐσχοτισμένοις.
"Ung τις ἤμην ἐν γάλαχτι, φάρμαχον

Quibus reluctari bominum fuisset arrogantium. ——
Postquam autem adveni, terra Cappadocum relicta,
Qus fidei propugnaculum omnibus videtur,
?,

95 Non ple

aut re quapiam cui obstrictus essem

(Sunt hec inimicorum figmenta et mendacia,

Iuvidiz tectoria, imperite inventa),

Quid postea consecutum sit, scire ex vobis volo :
os enim testes laborum meorum

400 Quid sinistrum, aut durum, aut damnosum,

Dixi, aut feci toto hoc triennio?

Nisi unum illud quod inprobis peperci,

À quibus la pidagus primo ingressu
Patienter tuli. Magis enim pium,

105 Patientem ie ea, quz» Christus passus est, eodem animo perferre.

Vides, quz Deo offerant pauperes.

(85 3855 Atque id quidem crimini,

si libet, tribuatur.

ermis est ossium, ut quidam dixit, acrior ad sentiendum

Animus. Atque id quidem rebus meis declaratum.

110 Corpus zreum mihi sollicitudinibus tabefactum

Jam ad terram vergit : aliud autem quod dem, non habeo,

Piura debens, quam ut offerendo ea qux» omnium sunt dissolvam.
Quidnam quis faciat debili amico conjunctus?

Sed redeunduta est ad institutum ab initio sermonem.
415 Vocatus suni, firmavi plebem in medio luporum,
Sitientem gregem irrigavi sermonibus,

Fidem seninavi radices in Deo agentem,
Triadis lumen effudi iis, qui prius in tenebris jacebant.
Eram succus quidam lacteus, pharmacum

92 Karagpóvur. lta Coisl. Edit, χαχοφρόνων.

935 Καχπάδοσσαν γῆν. ld est Καππαδόκων, Cap-
padocum terra.

95 Οὐ λαὸν, οὐδέν. Coisl. οὐ λαθὼν οὐδέν. ta
carin. preced. vers, 524 et 529.

96 Ψευδεῖς “λόγοι. Ibid. vers. 45.
.91 ᾿Αστόχως. Imperite. Interpres εὐστόχως le-
fne. videtur ; vertit enim ingeniose : proferret Tol
ius infeliciter, quod scilicet calumnia nimis aperta
et inepta esset in re tam nota.

108 Σὴς μέν. ἐὰν. Vermem habet. ossium, in-
quit, ille qui tristia. patitur. Supra lib. », sect. 2,

carm. xxxi, vers. 191, sic habet : Νοῦς ἐμμέριμνοςς
οἧς βιδρώσχων ὀστέα. Mens sollicita, tinea est corro-
dens ossa; et infra carm. xix, vers. 65 : "loc δέ τε
ἀνδρὶ μέριμνα. Est. autem arugo sollicitudo homini.

115 Κόκλημ᾽. )nterpres legit χέχμηκχ᾽, et. vertit
laboravi. Vide infra carm. 1v, vers. i».

146 Ποίμνην ἄνυδρον. Wa carm, praeced. vers. 598.

117 “Ἔσπειρα πίστιν, Elegantissime similitudi-
nem hanc exsecutus est ibid., vers. 1261, etc,

118 Τριάδ᾽ ἔλαμψα. Hic Gregorii nostri consula-
tus est, inquit mordax Tollius, et defensa adversus
Catilinam patria. Yide infra carin. xv, vers. 9, 10,

METRICA VERSIO.

Quibus reluctari esset arroganua.
Ut arva veni Cappadocis deserens,
use fulcra fidei nunc videntur omnibus,
on plebis agmen, vel necesse quidpiam
Hzc hostium figmenta sunt mendacia,
ivoris imperita vela perfidi ),
Quid deinde factum (fuerit, a vohis volo
Discere, laboris usque nostri testibus,
Quid triste, que sinistra, quid damnum ferens
Dixi, vel egi hoc omne per triennium,
Nisi illud unum quod peperci non probis,
Quorum cruentas primo ab ingressu petras
Perferre novi? Hoc scilicet magis pium
Christo paria perpessus, et pariter pati.

B Vides, egentes quanta probent Deo.

Vertatur illud, si videtur, crimipi.

Mens qux movetur, dixit unus, acrius,

Est vermis ossium ; hoc patet rebus meis.

Mi corpus zreum dolore perditum

Jam vergit ad terram. Nihil quod dem, est supcr,

Heu! plura debens, cuncta profundam licet.

Quid aget connexus debili comiti comes?
Sermonis at ccpti prius repetam caput.

Plebem vocatus a veris texi lupis,

Verbo irrigavi fervidam gregis sitim,

Sevi piam quse crescit in Feo ftdem ;

Sitis in umbra Triadis effudi jubar,

In lacte succus quidam eram, atque pbarmacura

Digitized by Google
