1185

330 Κἀχεῖνο δ᾽ εἰπὲ, πῶς ἀπαιδεύτους καλεῖς,
βοιοῦτοι ὧν λόγοι τε, καὶ συγγράμματα,

"Qv κάμνομεν νοῆσαι xal μιχρὸν λάθος,

Οἱ τοῖς λόγοις ἄνωθεν ἐντεθραμμένοι "

Εἰς o0; λόγος τοσοῦτος αὖθις χαὶ πόνος,

235 Ὡς μεστὰ πάντα τυγχάνειν πονημάτων
Γλώσσῃης τε πάσης, xal φρενὸς εὐμαθεστέρας,
Καρπὸν φερούσης, ὕψος ἐξηγήσεων ;

Πόθεν βασιλεῖς, καὶ πόλεις, καὶ συλλόγους,
Κατηγοροῦντας, εὐθύνοντας ἐν λόγοις,

240 Πρὸ βημάτων τε, xaX θεάτροις ἐν μέσοις,
Σοφοὺς, νομιχοὺς, "Ἕλληνας ὠφρυωμένους,
Δημηγοροῦντες, εὐστομοῦντες χαίρια,
Ἕπειθον, ἐξήλεγχον ἐν παῤῥησίᾳ,

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 11. HISTORICA.
.A El μὴ λόγον μετεῖχον, οὗ σὺ μὴ δίδως,

1184.

245 Ἴσως ἂν εἴπῃς» ἐν ῥοῇ τοῦ Πνεύματος,
Λέγων ἀληθῶς * ἀλλὰ τοὐντεῦθεν σχόπει.
Σοὶ δ᾽ οὐ μέτεστι Πνεύματος ; καὶ μὴν φρονεῖς
Τούτῳ μάλιστα. Πῶς φθονεῖς οὖν τοῦ λόγου
Τοῖς τοῦτον ἐχζητοῦσιν ; ἀλλ᾽ ἤτοι μάτην
450 Δίδως σὺ τοῦτο τῇ φύσει τοῦ Πνεύματος,
Καὶ τοῖς διχαίοις * τῷ μὲν, ἐμπνεῖν τὸν λόγον,
Τοῖς & ἐμπνέεσθαι, fj πεφήνασιν σοφοί.
Οὕτως ἀφύχτως ἐνδέῃ τοῖς σοῖς λόγοις,
Ὦ ταῦτα λαλῶν σύγε προθύμως, καὶ μόνον,
255 "A μὴ λαλεῖσθαι χρεΐσσον, ἀλλ᾽ ἕνδον μένειν,
ΚἌφωνον οἶδα πνεῦμα τῶν ἐναντίων "
Καὶ τοῦτο σιγᾷν xpelaaov, ἣ λαλεῖν xxxix.

920 lllud etiam dicito, quoniodo rudes el imperitos voces,

Quorum ii exstant libri, eaque scripta,

In quibus vel exilem obscuritatem intelligere, laboris pretium ducimus,

Nos qui jamdudum in litteris innutriti sumus ;

In quibus illustrandis tot rursus libri et labores suscepti,

955 Ut plena sint omnia lucubrationibus

Lingu: omnis, et acutorui ingeniorum,

Fructum sublini enarratione lerentium ? -

Quomodo reges, et urbes, et coetus

Accusatores 8005, et magna dicendi facultate valentes

240 Pro tribunalibus, et mediis in theatris,

Sapientes, legum peritos, Grecos superbia tumentes,

Ipsi orationem coram populo habentes, opportune diserti,
ersuasissent, ac libere loquendo convicissent,

Si doctrinz, quam eis denegas, participes non fuissent !
245 Dices forsitan, id presidio Spirilus factum,

Vera dicens ; sed quid inde sequatur, vide.

Annon tu particeps Spiritus ? Atqui niaxime

Hoc ipso te effers. Quomodo ergo invides sermonem

His ei illum exquirunt? Sed profecto frustra

250 ld tribuis nature Spiritus,

Et justis : illi quidem, ut inspiret sermonem,

His autem ut inspiratione id accipiant, unde sapientes vis sunt.
Sic inevitabiliter verbis tuis implicaris,

Qui ea libentet ac solummodo dicis,

192.793 9255 Que satius erat non proferri, sed intus manere.
utum esse scio spiritum adversariorum ;
Atque illum quidem tacere satius est, quam prave loqui.

que cutem rimis inarant, albisque squamulis ob-
ucunt (el hane speciem exteriorem ironice pul-
chram appellat) ; ceterum. purum integrumque et
vere pulchrum corpus exliibere non valentibus.

, 294 Τοιοῦτοι ὧν. Ita edit. et quidem recte. Coisl.
ὧν τοιοῦτοι, εἰ quidem male, cum deficiat metrum.
CaiLAU,

252 Λάθος. Τὸ λάθος, hic est, quod in maxima
rerum graviornm copia, velut leviculum, aliud agen-
tes effugit. Coisi. βάθος.

935 "Ανωθεν. Sic Coisl. Edit, ἄνοθεν.

235 Μεστά. Sic Coisl, Mendose edit. ὡς μὲν τά.

238 Πόθεν gaciAetc. Videuw alludere ad gesta

apostolorum, maxime Pauli coram rege Agrippa.

242 Δημηγοροῦντες. lta Coisl. Mox εὐστομοῦντες.
Sic etiam legisse videtur L«uv., quod non displicet
Totlio. Sed mutare noluit contra tidem codicis. Nos
Md auctoritate codicis Coisliniani irumutavin.us.

it. δημηγοροῦντας... εὐστομοῦντας.

245 'Ev ῥοῇ. Coisl. ἐν s

255 *A μὴ AaAsicüar. Calumnias, scilicet, qui-
bus sanctissimos viros impetis, cum eos inscitia
arguis, qua ipse plenus es : qui, ut puteris gapere,
celum vituperas, Tot.

956 "Aguror. Alludit ad mutum, cui Christus,
ejecto demone, loquelam reddidit (Matth. ix, 33).

METRICA VERSIO

Quomodo, precor, rudes et indoctos vocas,
Quorum hac supersunt scripta, necnon codices,
]n queis laborem dueimus vel exiles

Uwbras subire, nos periti litteris ;

1n quos libri tanti, atque tan: grandis labor,
Vit cuneta rursum lucubrationibus

Sint plena lingua nobilisque spiritus,

Qui, plurimos sermone fructus afferunt.

kt quomodo coetus, duces. et eppida,

Litem iuferentes; et loqui non inacios.

Aut in theatro, aut ante sedes judieuan,
Sophos, peritos juris, et superbia

Grecos tumentes, hi locuti. publice

Diserta, tetipestiva, fortia, libera,

B Suasere, doctrina indigentes, quam negas?

Fortasse dices : Fecit illa Spiritus ;
Nec falsa dicis. Sed quid hinc sequitur, precor?
Non particeps tw Spiritus? Et maxime
Hoc tu superbis. Quomodo verbum invides
His qui requirunt illud ? At tu Flamíni
Id gestis incassum referre, vel probis :
Moc Flamini, verbum quod aíflet mentibus,
Probis, quod, unde sunt sophi, flatum hauriant.
Sic implicaris tu tuis sernionibus
Necesse, qui libenter li:»c solum profers,
Qui non loqui, sed abdere melius foret.
Multum esse novi spiritum adversantium,
Quem satius est tacere, quam prave loqui.

Digitized by Google
