4051 SECTIO 1. POEMAT4 DE SEIPSO.

Καίπερ xaxolg τε χαὶ vósu τετρυμμένος,

1820 Ἕνδον χροαίνων οὐχ ἐπαυσάμην πόδας,
Καὶ δοῦλον ἐχρεμέτιζον ἐκ δεσμῶν βίας,
Ποθῶν νομάς τε τὴν τ᾽ ἐμὴν ἐρημίαν.

"Eme δὲ χινεῖν, ἃ προεῖπον, ἠξίουν

ἼἜἜῤῥηξα δεσμὰ, τὴν τ᾽ ἀφορμὴν ἀσμένως
1835 (Οὐκ ἂν πείσαιμι τοὺς φιλάρχους οὔποτε,
Εὐὔδηλόν ἐστι, πλὴν ἀληθὲς) ἥρπασα.

Καιρὸς γὰρ ἣν μοι, καὶ παρελθὼν εἰς μέσους,
Τάδ᾽ εἶπον" « ΓΑνδρες, οὖς συνέγαγεν Θεὸς,

A Εἰς ἕν γένεσθε, συνδέθητε ὀψὲ γοῦν,

18355 Ἕως τίνος γελώμεθ᾽ ὡς ἀνήμεροι,
Καὶ τοῦτο μανθάνοντες ἕν, πνέειν μάχην;
Δότε προθύμως δεξιὰς χοινωνίας.

Ἐγὼ 8' Ἰωνᾶς ὁ προφήτης γίνομαι,
Δίδωμ᾽ ἐμαυτὸν τῆς νεὼς σωτηρίαν,

1840. Καίπερ κλύδωνος τυγχάνων ἀναίτιος.
ΓΆραντες ἡμᾶς ῥίψατε χλήρου φορᾷ.
Κῆτός με δέξετ' Ex βυθῶν φιλόξενον,
Ἐντεῦθεν ἄρξασθ᾽ ὁμονοεῖν " ὁδεύετε

Ὡς ἄν τι βουλεύσησϑε τῶν Θεῷ φίλων,

1850 Τὸ μὲν xa0' ἡμᾶς δευτέρου κείσθω λόγου
(Μικρὸν γὰρ, ὥς γε πρὸς τοσοῦτον σύλλογον,
“Ὅπως ποθ᾽ ἕξει, x&v μάτην αἰρώμεθα)"

Ὑμεῖς δὲ πρός τι μεῖζον ὑψοῦτε φρένα.

Πρὸς πάντ᾽ ἐφεξῆς. Οὗτος εὐρυχωρίας

1845 Τόπος καλείσθω. Τοὐμὸν οὕτως εὐχλεές,
Ἂν μέχρις ἡμῶν στῆτε, τοῦτ᾽ ἐπιτιμίαν
Μόνον τίθημι, καὶ θρόνων ὑπερμαχεῖν.

Ἂν οὕτω φρονῆτ᾽, οὐδὲν ἔσται δυσχερές,

Quamvis et malis, et morbo attritus essem,

1820 Intus pulsare terram non cessabam,

Et serviliter hinniebam ob vinelorum violentiam ,

Desiderans pascua ac meam solitudinem.

Sed postquam ea , qux dixi, movere instituerunt ,

Rupi vincula, et occasionem libenter arripui

1825 ( Nunquam sane id persuaserim his, qui principatum amant,

Manifesta res est , sed tamen vera dico),

Tempus enim nactus eram, et in medium prodiens

Hzc dixi : « O viri quos hic congregavit Deus ,

Ut aliquid , quod Deo gratum sit, statuatis ,

1850 Quz quidem ad me spectant, parvi pendite

ΝΗ enim interest , quantum ad tantum ceetum ,
uo tandem se habeant res mez modo, ac frustra. suporbiren),

Vos autem ad majus quidpiam animum erigite.

1» unum venistis : sero tandem colligamini.

1835 Usquequo irrideliimur ut iubumani ,

Ac unum id ediscentes , pugnam spirare Ὁ

Date alacriter communionis dexteras,

Ego Jonas propheta ero.

rado me ipse ad salutem navis,

1840 Quamvis procelle nulla in me causa residcai.

Sublatum me sortis exitu projicite.

Cetus hospitalis me ex profundo excipiet.

272.773 Hinc incipite unanimes esse: proced:i::

Ad omnia deinceps. Latitudinis

1845 Locus hic vocetur. Gloria hzc crit mea.

Sin ad me usque perstelis, id unum

Mulctam esse, et pugnam pro thronià oxistimo.

Si ita sentiatis, nihil erit difficile.

1825 Οὐχ ἂν πείσαιμι. Nunquam nominibus do- — tum fuisset, proinde latitudinem eum nuncupavt,
minandi cupidis persuaserim, me hanc episcopatus — Bi1L. .
deponendi occasionem libenter arripuisse. 1846-7 Τοῦτ᾽ ἐπιτιμίαν μόνον τίθημι xal θρόνων

1844 Εὐρυχωρίας. Alludit ad illud Genes. xxvi, ὑπερμαχεῖν, Sic Coisl. Edit. vero, τοῦτ᾽ ἀτιμία vó-
ubi cum isaac post multos puteos effossos, de qui- μον τίθημι xat νόμων ὑπερμαχεῖν. Schol. καὶ θρόνων.
bus inter ipsuin et Palestinos rixa orta fuerat, A848 Δυσχερές. Nihil erit difficile, vel nihil crit
alium tandem fodisset, de quo nihil juryli excita- — molestum, quod cum sequentibus apprime quadiat.

METRICA VERSIO.

DB Coite in unum, vos amor tandem liget.
Quousque , sevi ut, et truces, ridebimur,.
Preterque pugnas, omnium ut rerum inscii.
Dextras amici foederis date invicem.

Licet malisque quassus , et morbo gravi ,
Ferire pedibus hactenus cupidis solum
Non desinebam, vinclaque ob, serviliter
Hinnire, ruris pascuum soli expetens.

Movere at ista ccepit ut primum hcec cohors,
Effringo vincla, traditamque ausam libens
Artipio ( non hoc, sat liquet, persuaserim
Cupidis hortorum, sed tamen vere loquor ) ;

Tempnsque nactus commodum, in medio effero

Hzc dicta coetu : « Vos, viri, quos hic Deus ,
Grata statuatis ut suo qux Numini

Junxit, videte postero de me loco.

Quid namque de me, cetus bic sí maximus
Consideretur, fiat, haud magni interest.
EÉrigite mentes altius vestras precor :

Ego vero Jonz facinus excelsum &mulor.

Me pro salute do libens nostrz ratis,

Licet excitati turbinis eausa iraud siem.

Nos sorte captos mergite insano mari.

Nos hospitalis cetus excipiet. Sic hoc
Concordie vobis initium : pergite

Ad cuncta deinceps alia. Latitudinis

Locus hic vocetur. Splendor hinc surget mibi.
Si stetis in me, dedecus statuam id meum.
Legem ipse figo : sit ratus legum vigor.

llac mente sitis : non erit quidquam arduum,

Digitized by Google
