1}}}
1505 Ὡς δ᾽ οὖν ἐπέστη ἄσμενης τρισασμένοις,

“Ἃ μὲν τετιμήχει με, τῇ πρώτῃ θέᾳ,

Οἷς «' εἶπεν, οἷς τ᾽ ἤχουσεν εὐμενέστατα,

ὙῈ χρὴ λέγειν με; καὶ γὰρ αἰσχύνης γέμον

Et τηλίκος φρονεῖν δοχοίην τηλίχοις,

4510 ὯὮ τίμιον τοῦτ᾽ ἔστι xat μόνον, Θεός.

Τὸ à' οὖν πέρας « Δίδωσι, φησὶ, τὸν νεὼν

Θεὺς δι’ ἡμῶν col τε xal τοῖς σοῖς πόνοις " »

Φωνὴν ἄπιστον πρὶν προελθεῖν εἰς τέλος.

Οὕτως γὰρ ἦσαν dj πόλις καταχράτος

1515. Ἑστῶτες, ἡ πολλή τε xat δεινὴ ζέσις,

Ὡς μηδ᾽, ἂν εἴ τι τῶν ἀηδῶν συμπέσοι,

Βίξοντες, ἀλλ᾽ ἕξοντες ὦνπερ ἐχράτουν "

Εἰ 5& καὶ αὖ βιάζοιντ᾽, ἀλλὰ τὸν τραχὺν χόλον

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER H. HISTOlICA.
A ἩΠΜῖν ἐπαφήσοντες, ὧν ῥᾷστον χρατεῖν.

1120

1520 Ὃ μὲν τόδ' εἶπεν - ἐμὲ δὲ συμμιγὴς τρόμῳ
Παλμός τις εἶχεν ἡδονῆς. Ὧ Χριστέ μον,
Ὃς οἷς πέπονθας εἰς τὸ πάσχειν ἐχχαλῇ,
Σὺ καὶ τότ᾽ ἧσθα τῶν ἐμῶν πόνων βραθεὺς,
Καὶ νῦν γενοῦ μοι τῶν καχῶν παρήγορος.
1525 Παρῆν ὁ χαιρός. Τὸν νεὼν δ᾽ εἶχε στρατὺς
Ξιφηφόρος, ψελάθροις ἐκτεταγμένος.
ὋὉ δ᾽ ἀντεπήει δῆμος οἰδαίνων ἅπας,
Ψάμμος θαλασσῶν, f| νιφὰς, ἢ κυμάτων
Κινήματ᾽, ὀργῇ καὶ λιταῖς μεμιγμένος,
1330 Ὀργῇ καθ᾽ ἡμᾶς, πρὸς δὲ τὸ χράτος λιταΐς.
Πλήρεις ὁδοὶ, δρόμοι, πλατεῖαι, πᾶς τόπος *
Διώροφα, τριώροφα νευόντων xátto

1305 Ut igitur cupidus accessit ad. sibi capidissimos,
Quanto me affecerit honore, primo conspectit,
Tum de iis quie dixit, tum de iis que perhumaniter audivit,
Quid me attinet dicere? esset enim probrosum,
Si, talis cum sim, talibus rebus gloriarer ;
1310 Cui illud, ac solum quidem, in preuo est, nempe Deus,
is linis exstitit : « Dat, inquil, templum

Deus per nos tibi et laboribus tuis ; »

Vocem haud credibilem antequam ad finem perducta res csset.

Sic euim civitas pro viribus

1315 Insistebat, tantusque et tam fervidus civium impetus,

Ut, etiamsi quid iis molesti accidisset,

Cessuri non essent, sed quod tenebant, retenturi :
lrsus, δὶ vis iis inferretur, haud dubium quin aspera
lu nos ira erumperent, quos pervincere erat. perfacile.
13520 Atque hzc quidem ille dixit; me autem permistus tremore

Motus lzetitize tenebat. Ὁ Christe mi,

Qui por ea, quie passus es, ad patiendum nos excitas,

Tunc meorum etian (uisti arbiter laborum,

Nunc autem sis mihi in malis solatium. .
144745 1525 Aderat tempus. Templum autem obtinebat exercitu

rimatus, ordinatus in sacris δι θυ.
Populus contra stabat, totus tumens,

Ut arena maris, aut nix, aut fluctuum

Agitatio, ira et precibus perimistim,

1530 Ira adversum me, precibus erga imperatorem.
Plena erant viz, hippodromi, platea, omnis locus :
Secundse. et tertie contignationes plenz spectantibus deorsum,

1505 "Acysroc. Vat. ἀσμένως.

1509 TnA4ixoc. Coisl. τηλικοῦτος Qv, Billiua,
tam. senex ; malin : cum. talis sim. moribus, eam
olim professus philosophiam ct glorix contemptum,
"nutu, omn bus posthabitis, in pretio Deum babens.
Sic ipse Gregorius exponit.

1511 Τὸν veor. Nempe majorem ecclesiam, se-
dem episcopi.

1511 ὯὭνπερ. Sic legendum profecto, non ὥσπερ,
ut in editis;

1318 Tpayív. Edit. βραχύν. Facile Gregorium
Occidi poss: Ariani existianabant,

4320 Ὁ μὲν τόδ' εἶπεν. Hoc ille dixit, nempe:
Dat tibi Deus. hoc templum per nos. Que vero se-
quuntur, verba non. sunt imperatoris, quamvis ea
ipsi tribuat vir doctissimus.

1326 Ξιρηφόρος. μελάθροις ἐκτεταγμένος. Ma
legimus, suadente codice Coisliano qui liabet £t
φόρος τε λάδροις ἐχτεταγμένος. Sic illustratur hic
locus qui antea obscurus erat. Edit. Ξιφηφόρος, xat
λάδρος ἐχτεταγμένος. --- lta Benedictini ; sed delicit
metrum, cum quartus pes spondzum habeat iambi
loco. CaiLLAU.

1350 Καϑ' ἡμᾶς. Vat. χαθ᾽ ἡμῶν.

METRICA VERSIO.

Ut ergo cupidus venit ad cupidos sui,
Complexus ut ine sit statim, qua dixerit,
Quz perlubenti rursus aure acceyerit,
Quid e-t necesse dicere? Pudendum foret,
Si gloriarer tam senex ob talia,

Qui cuncta parvi depulo praeter Deum.
"Tandem ista fatur : « Dat tibi per nos Deus
Nunc hocce templum, dat tuis laboribus τ »
Vocei, peracta re nisi, supra fidem.

Sic namque stabat civilas plena impetu,
Animisque fervens, ut licet grave quidpiam
Hinc eveniret, nulla cessuros throno

Spes prorsus esset, sed retenturos eum :
Sin cogerentur, impetum in me, vincere

B Quem facile possent, esse facturos brevem.

Hiec ille dixit : Gaudio at junctus metus
Tum me tenebat. Christe mi, qui per tuam
Crucem ferendas ad cruces nos excitas,

Et tunc labori premium nostro dabas,
Solamen οἱ sis nunc meum in tautis malis.
Jaw teinpus aderat, militum et vis maxima
Templum obtinebat, bellicos enses gerens.
Faciebat ownis impetum contra tumens
Populus, arena ut, nix vel, aut fluctus maris,
Utens et ira, precibus et blandia simul,
Iratus in nos, principi supplex. Erant

Plenz vie, domique, plenj omnes loci,

Plena: doniusque tgin viris tum feminis,

Digitized by Google
