1605 SECTIO 1.

Τλῶσσαι δέ μοι ῥείτωσαν, ὡς αὖραι xevat.
Καὶ τῶν χόρος μοι, πολλὰ μὲν δυσφημίαις
Βληθέντι, πολλὰ δ᾽ ἐξόχοις εὐφημίαις.
4940 Ζητῶ τιν᾽ οἰχεῖν ἐκ καχῶν ἐρημίαν,
Οὗ μοι τὸ θεῖον νῷ μόνῳ ζητούμενον,
ἘἙλπίς τε χούφη τῶν ἄνω, γηροτρόφος.
Ἐκχλησίαις δὲ τί δώσομεν ; τὸ δάχρυον.
Εἰς τοῦτο γάρ μὲ χαὶ συνήγαγεν Θεὸς,

4945 Πολλαῖς ἑλίσσων τὴν ἐμὴν ζωὴν στροφαῖς.

*H ποῖ προδήσετ᾽ ; Εἰπέ μοι, Θεοῦ Λόγε’
Εἰς τὴν ἄσειστον εὔχομαι χατοιχίαν,
ἜΝνθα Τριάς μου xat «b σύγχρατον σέλας,

POEMATA DE SEIPSO.
A Ἧς νῦν ἀμυδραῖς ταῖς axtatz ὑψούμεθα.
IB. Εἰς ἑαυτὸν καὶ περὶ ἐπισχόπων.

Ἴσως μὲν ἐχρῆν, ὡς καχούμενον φέρειν
Ταῖς τοῦ παθόντος ἐντολαῖς τυπούμενον,
Οὕτω παθόντα χαρτερεῖν χαὶ τὸν λόγον,
Ὥς, ἂν πλείως ὦμεν ἢγωνισμένοι,

ὃ Καὶ μισθὸν ἐλπίζωμεν ἐντελέστερον.
Ὧν γὰρ τέλειος μόχθος, ἐντελέστερος
Ὧν δ᾽ οὐ τέλειος, καὶ τὸ ἄθλον ἐλλιπές.
Ὡς ἂν δὲ μὴ δόξαιεν οἱ καχοὶ χρατεῖν
Τὰ πάντα, μηδ᾽ f] λεῖος αὐτοῖς ὁ δρόμος,

Lingus autem mibi, ut inanes aur: effluant.

Horum me satietas capit, szepe conviciis

Petitum, sepe eximiis przconiis,

1940 Quzro aliquam ab improbis solitudinem incolere.
Ubi mihi Dcus mente sola inquisitus,

Spesque dulcis celestium, senectutis nutrix.
Ecclesiis autem quid dabimus? Lacrymas.

1166

Ad hoc eniin me redegit Deus,

1945 Vitam meam permultis involvens vicissitudinibus.
Quonam autem perveniet ? Dic mihi, Dei Verbum.

Precor ut in inconcussam illam habitationen: (perveniat),
Ubi Trias mea et unicum illud lumen,

Cujus obscuris umbris nunc exaltamur.

778-779 XII. De se ipso et de episcopis".

Debebam fortasse, ut patienter, cum mihi fieret injuria, pertuli,
Jüius qui passus est, preceptis obsequens,
Ita, postquam facta est, etiam verba coercere,
Ut, perfectum certamen si sustinuero,
5 Mercedem etiam magis perfectam exspectem.
Est enim perfectior merces, quorum perfectus labor :
Quorum autem perfectus labor non est, preinium etiam imperfectum,
Sed ne videantur mali superare omnia,
Ac ne levis sit iis et expeditus cursus,

* Seriptum an. 581. — Alias Toll. 4, pag. 4.

4948 Σύγχρατον. Schol. συμφυὲς, ὁμόχρατον.
4949 ᾿Α νϑραῖς. ]ta legimus, ut iabetur in marg.
. Edit. ἀμυδρῶς.

ΧΕ. AncuvENTUM. Poema istud videtur esse. ap-
pendix et «continuatio praecedentis, quod de vita sua
conscripsit Gregorius, ita ut unum veluti opus censeri
possit, imo debeat. Nihil in isto legitur, neque de
4£gypliis, neque de iis qua Constantinopoli in conci-
lio gesta. [uerant; nihil de imperatore, nihil de iis

we gesserit. Nimirum hec [use narraia. fuerant
in priori carmine De vita sua. Eu profecto non omi-
sisset, si injuriis adhuc recentibus, calanum sumpsis-
set, et ab hoc poemate initium doloris enarrandi fe-
cisset. Unum deerat precedenti ; nempe nec malorum

c ipsi evenerant, causam, nec que huic vitio ad -

ibenda erani remedia, prosecutus [uerat ; id quidem
exsequitur in presenti, Utrumque opus scriptum paulo

post reduum. Sunt quibus in. isto carmine videatur
nimis acer Gregorius, et ultra. legem tendere opus.
Hos inter Tollius. Vide infra, not. in vers. 4.

4 Ἴσως μὲν ἐχρῆν. « Verum hoc, iuquit Tol-
lius; estque in hisce vir sanctissimus aliquid hu-
mani passus : optiini quidem consilii atque volun-
tatis, sed inferendis injuriis aliquanto, quam opor«
tebat, mollior, minusque a conviciis et acerbitate,
quz Christianum dedecet, temperans. Sed lizec ejus
imbecillitas ezeteris ipsius presstantissimis donanda
virtutibus est ac meritis; cogitandumque nimis
quam difficile esse, cum homo natus sis, hominem
exuere, » lta Tollius, sed vide tom. l, Przfat., ubi
retunditur nimia Tollii in sanctum doctorem acer-

itas.

7 "EAM zéc. Designat Gregorius mercedem nian-
cam, qui de Purgatorio potest intelligi,

METRICA VERSIO.

At linguz inanes jain fluant , aurz velut.
Harum satur sum, szpe, nunc gravibus probris
Affectus ipse, maximis nunc laudibus.

sola quiero, pervia haud quz sint malis,
Uhi mente sola sedulus quzram Deum ,
Dulcisque coeli spes meos canos alet.
Ecclesiis at quid dabo ? Fletus dabo.
Huc namque rector ccelitum nie compulit ,
Dum vicibus 2vum pluriuis versat meum.
Quod , Christe, quzso, pande, ubi mihi desinet?
Certe ad ruinz nesciam , ut spero, domum:
Ubi meo , luce fulguraus una , est Trias,

B Exigua cujus umbra nos effert modo.

XU. DE SEIPSO ET ADYERSUS EPISCOPOS.
( A. B. Caillau intzrprete. )

Fortasse, passi dira jussis obsequens,

Ut prava patGens pertuli mundi mala,

Sic ei tenere verba passus debui,

Fidelis ut perfecta bella sustinens ,

Perfectius queam veferre premium.

Perfecta merces, quando perfectus labor :

Si desit at labor, deest et premium.

Sed vincere malos cuncta ne credas male,

Nec cursus his sit expeditus el levis,

Digitized by Google ᾿
