1051

Moa6!sai χ᾽ ᾿Αμμωνίταις, οἷς οὐ πάλαι,
Νῦν εἰσιτητόν ἐστιν εἰς "Exxinalav.

Σὺ δ᾽ οὐχ ἑπήνεις ταῦτα τοπρόσθεν ; λέγε.
1140 Τῶν συλλόγων δὲ τίς ποτ᾽ εἶχε τὸ χράτος ;
Οἵ σύλλογοι μὲν ἧσαν, ὧν ἧσαν τότε;

( Ὀχνῶ γὰρ εἰπεῖν αὖθις, οἷς αἰσχύνομαι.)
σαν δὲ πάντων, ἴσον εἰπεῖν οὐδενός.
"Avapyla γάρ ἐστιν ἡ πλεισταρχία,

1745 Ἐμοὺ δὲ καλῶς ἡ νόσος προεστάτη,
Ἥ μ' εἶργεν οἴχοι πολλὰ δὴ xal πολλάχις,
Πρὸς ἕν μόνον βλέποντα, τὴν ἐχδημίαν,

Ἢ πᾶσαν εἶχε τῶν κακῶν ἀπαλλαγήν.
Ὃ &' οὖν παρέστη, τοῦτο καὶ κείσθω νόμος.
4180 Τινὲς μὲν ἦσαν, ot βίᾳ μὲν καὶ μόγις,

5. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER II. HHSTONICA.

1158

Α AM οὖν συνῆλθον, οἷς «t petri» παῤῥησίας,

Ὅτοις ἄγνοια τοῦ χαχοῦ συνήγορος,

Τῇ διπλόῃ κλαπεῖσι τῶν διδαγμάτων,

Τό τ' ἐν μέτῳ χήρυγμα εὐσεθδῶς ἔχον,
1155 Τόχος τεχόντῳν παντελῶς ἀλλότριος.
Τὸν συρφετὸν δὲ τὸν πολὺν Χριστεμ πόρων
Τότε προσήσομ᾽ ἡνίχ᾽ ἂν xal βόρδορον
Εὐωδίᾳ μίξῃ τις ἀχράντου μύρου.

"Pátov καχοῦ γὰρ ἣ xau μετουσία.
1760 Τούτοις ὁ καινόδοξος οὐχ ἡρέσχετο
(θύτω καλοῦσι τοὺς προμηθεῖς οἱ θρασεῖϊς),
'AXX οὐδ᾽ ἐχεῖνοι τῷ προμηθεῖ, Γίνετ᾽ οὖν
Ὁ Λὼτ Exelvoc, y' ὁ πατριάρχης "A6paáp.*
Ὁ μὲν βαδίζει τῆν, ἐναντίαν δ᾽ ὅδε,

Moabitis et Ammonitis , quod olim nefas erat ,

Nunc aditus patet in Ecclesiam.

Tu vero , nonne hzc antea laudabas ? dicito.
1740 Quis tunc przerat conventibus ἢ

ipsi vero conventus quales, et quorum erant ?

( Piget iterum dicere , quo erubescere debeam :)

Omnium illi erant , id est nullius :

Est enim plurimorum principatus, nullius principatus.
1745 Me autem inorbus commode tutatus est,

. Qui domi diu ac szpe detinebat,

Hd unum mihi proponentem , recessum ,

Qui oinnem ha

bat malorum liberationem.

Quod ergo statutum mihi fuit , legis id habeat locum.
4150 Nonnulli quidem vix ac ne vix quidem,
Sed tamen conveniebant , quibus nonnihil erat libertatis :

Hiis prassidio erat mali ignoratio,

Cum fucum iis faceret doctriuz simulatio ,

Ac pia esset, quae palam fiebat , przedicatio,

1155 Partus omnino dissimilis suis genitoribus.

Multam autem illam colluviem eorum qui Christum quastui babent,
'Tunc admittam , cum etiam ccnum aliquis

Fragranti:e intaminati unguenti permiscuerit.

Mali namque facilior quam boni communicatio.

1160 His non placebat nova sentieus

( Sic vocant providos temerarii ) ;

Sed nec illi provido. Idem fit igitur
braham ( fecerunt ) ,

(Quos ) Lot ille et patriarcba

lac ille via, contraria alter abscessit,

1745 Προεστάτη. Coisl, προεστάτει. Commode
secum tunc actum fuisse ait, quod :wgra valetudine
esset, ne hujusmodi conventibus interesset.

1751 Οἷς τι μετῆν. Coisl. οἷς τι μοι.

1185 Κλαπείῖσι. In fraudem abductis ambiguo ver-
borum sensu.

1154 Κήρυγμα. Edit, ad marg. τὸ δημοσίᾳ χηρυτ-
τόμενον.

, A155 Τόκος τεκόντων. Tacite hoc subindicare
videtur, quosdam eorum, qui tum publico praeconio
fidem orthodoxam asserebant, aiiud in pectore sen-
sisse, atque quo niajore cum auctoritate ipsum e

throno dejicere possent, rectam doctrinam, 8 409.
mens eorum aliena erat, pra se tulisse. BiLL.

1759 'Páor. Coisl. ῥᾷον. Mali facilius quam boni
conveniunt,

1760 Καινόδοξος. Ita edit. et quidem recte pro-

er metrum. Coisl. et Vat. codices, quos seculi
uerant Benedictini, κενόδοξος, vane glorie amator,
sed deficit metrum. (CaizLAv.)

4763 X: ὁ. Addidimus ex Coisl. ut non deficiat
metrun.

1764 'Eravciay δ᾽ ὅδε. Coisl. ὁ δὲ τὴν tvavetav.

METRICA VERSIO.

Nune Moabitis , nunc satis licet Ammoncis
Intrare templum , quod nefas olim, sacrum,
Quid non probabas hzc prius ? Jam dicito.
Quis imperabat publicis conventibus ?

Coetus erant qui , quorum erat tum temporis?
rwr quippe, quorum nie pudet , rursum piget
lfari ;, erant, sed omnium , lioc est nullius.
Cum namque plures imperant, nemo imperat.

Αἱ prxesidebat conimode morbus mihi ,
Me supe, multo et tempore, ineludeus domi :
Auimo intuentem przter excessuni nihil ,
In quo malorum spes erat fiuem fore.
Visum quod autem est, legis hoc tenent locum.
Coiere quidam , non tamen meute impigra ,

B Sed illibenti. Queis queas ignoscere.

Erat his patrona nam wali ignoratio

lu fraudem adactis dogmatum versutia ,
Fideique rectz splendidum praconium ,

Ümnino fetus discolor patribus suis.

Turbam sed illam , quzstui quie Christum fiabet,
Tum denique admisero , Jutuii cun quispiam
Suaviter olenti junxerit nardo grave.

Malum facilius, quam bonum, transfunditur.
His non placebat scilicet nova sentiens

Sic providentes , nam vocant temerarii ) ,

vec rursus illi provido. Sic Abrahae,

Ac Lot quod olim , tunc idem pene accidit.

Moc ille calle graditur, hic autem altero : -

Digitized by Google
