$175
190 Πειθοῦς βίᾳ᾽ xa τοὺς μὲν ἔδη δεσμίους,
᾿ Τοὺς 8' ἐγγὺς εἶχον, οἱ δ᾽ ἔμελλον αὐτίκα.
Ildciv δὲ θυμὸς ἐχλίθη, τὸ πρὶν ζέων,
Καὶ φίλτρον ἤδη τῷ λόγῳ συνεχράθη"
Ἐλπὶς δὲ παντὸς, καὶ ῥοπὴ τις μετρία.
195 Ῥώμης τόδ᾽ οἶδεν ἄστυ τῆς εὐδαίμονος,
' Καὶ τῆς μάλιστά φημι τὸ πρῶτον γένος,
Οἵ μ᾽ ἠξίωσαν καὶ λόγου τυχόν τινος.
Παρ᾽ οἷς πλέον, xai μικρὸν εὐκλείας ἔχειν,
Ἢ πρῶτ᾽ ἐν ἄλλοις τιμίου παντὸς φέρειν "
130 Καὶ γὰρ τοσοῦτόν εἰσι πάντων χρείσσονες '
Οὗτοί με καὶ παρόντα εἶχον ἐν λόγῳ,
Καὶ νῦν ἀπόντος αἰτιῶνται τοὺς καχούς.

S, GREGORII! THEOL. CARMINUM LIBER 11. HISTORICA.

A Πλέον γὰρ οὐδὲν εἶχον, 3| τοῦτο, δρᾶσαι,
Οὐδ᾽ αὐτὸς ἤτουν οὐδέν. Ὧ πόλις, πόλις,
435 "Iv' ἐχθοήσω xal τι xal τραγῳδικόν,

'AXX οἱ χαλοῖ τε κἀγαθοὶ συμποίμενες
Φθόνῳ ῥαγέντες (ἴστε τοὺς Θρασωνίδας"
Οὐ γὰρ φέρει παίδευσιν ἡ ἀγροικία),
Καὶ τὴν ἐμὴν λαθόντες ἔχγονον πόνων
{40 ᾿Αῤῥωστίαν συνεργὸν, ἣν αἰδεῖσθ᾽ ἔδει
Τοὺς καί τι μιχρὸν τῷ Θεῷ χεχμτκότας,

4 τε θρόνου τοσούτον μὴ στέργειν κράτος,
Κόσμον ῥαγέντος ἐν μάχης μεταιχμίῳ.
Ταῦτ᾽ οὖν λαθόντες σὺν ῥοπῇ τοῦ δαίμονος
445 Προύπεμψαν ἔνθεν ἀσμένως οἱ φίλτατοι,

130 Suadele vehementia ; atque alios jam constrinxeram,

Alii prope aderant, alii mox erant

adfuturi.

: Omnium autexi animus flectebatur, qui prius eestuabat,

Jamque amorem sibi doctrina conciliaverat :

Spes autem tolius affulgebat ex modica propeusione.
425 Novit id Roma civitas beata,

Ας ii przsertim qui principatum in ea tenent,

Qui uie fortasse aliquo in loco ac numero habebant.

Praestat autem. apud eos vel paululum existimationis,
Quam alibi omnium rerum, qu:e in honore sunt, primas consequi ;

150 Adeo omnes longe superant !
Hi me et praesentem habebant in pretio ;
Et nunc, quod absim, ünprobos causantur
Nihil enini amplius przstare poterant,
Nec ipse quidquam petebam. O civitas, civitas!
135 Ut aliqu'd etiam tragice exclamem.

Sed przeclari ac probi collega mei,
Invidia rupti (nostis Thrasonidas,
Non enim fert doctrinam agrestis indoles),
Atque adjutricem capientes infirmitatem meam,

140 Quam quidem, ut laborum meorum fructum revereri debebant,

Qui pro Deo vel paulum laborassent ;

Tum etiam illud causantes, quod tantze sedis potestatem

u

-
4

6

(96787 In amoribus, discisso inter decertantes orbe, non haberem.
zc igitur orripientes, accedente etiam dzmonis praesidio,
145 {Π|πὸ me leto animo amicissimi homines ablegarunt,

190 Πειθοῦς Bla. Vi persuasionis. Sic edit., et est
vera lectio. Coisl. πειθοῦς βιαίας, sed male, cum
deficiat metrum, quanquam in carm. przeced. vers.
1206, legatur πειθοῖ βιαίᾳ. Benedictiui prave adii-
serant Coislinianam versionem, quam correximus,
CAlLEAU.

124 'EAzlc δὲ παντός. Idem de toto populo lice-
bat sperare, qui paululum in Gregoriu- propendebat.,

125 'Ρώμης. Carm. preced. vers. 15 et 16 sic ait :

"Pon veouprhe, εὐγενῶν ἄλλων ἕδος,
Κωνσταντίνου πόλις τε, καὶ στήλη χράτους.

Boma ποτα, nobilium aliorum sedes,
Urbs Constantini, et imperii columna.

146 Τὸ πρῶτον γένος. Theodosium putat Tollius
lic innui imperatorem, ἃ quo se honorifice exce-

ptum tractatumque refert Theologus, carm. prae-
ced., vers 1205, etc.

134 Ὧ πόλις. Ita Sophocl. in GEdip. Col., ὦ γά-
pon γάμοι. Exclamationes istius modi tragicis sunt
lamiliares.

151 Θρασωνίδας. Arrogantes, temerarios.

142 Στέργειν κράτος. (uod tante sedis dignita -
tem non amarem. Gregorius enim sic allocutus fue-
rat episcopos carm. praec, vers. 1671 : Ἡμῖν δὲ
συγχωρή σατ᾽ ἄθρονον βίον, nobis autem concedite ex—-
pertem. throni vitam, quibus verbis significabat se
malle vitam privatam agere, quam sedem Constan-
tinopolitanam occupare : hinc eum e sede sua ex-
pellere cupientes causabantur eum, fracto corpore,
tanto oneri ferendo imparem esse, atque etiam eo
liberari cupere.

444 Σὺν ῥοπῇ τοῦ δαίμονος. Male interpres, cuim
favente Numine.

METRICA VERSIO.

Viva suada. Jamque quosdam strinxeram ;

lli propius aderant, adfuturi illi cito.

Cedebat omnium, prius mens exzstuans ;

Jamque sibi amorem verba conciliaveraut ;

Spes totius erat, vel levis propensio

Hoc Roma cognovit, beata civilas,

Vjusque, dico, waxime primum genus,

Quod forte me nonnutlo habebat in loco,

Laudis ubi parvum priestat assequi gradum,

Quim prino apud alios honore perfrui ;
anto hi priores ceteris sunt judicea !

Hi me colebant, quando przesens adfui,

Et nunc, qued sbsim, crimini vertunt nalis,

B Nil amplius enim preter hoc poterant dare,

Nil et petebam. Ὁ civitas, o civitas!

Ut ipse quidquam more tragico disseram.
Sed inclyti probique collega mei,

Livore rupti (nostis et ThraSonidss,

Doctrinam enim non fert agrestis indoles),

 Meoque sulffulti, laborum filio,

Languore, quem decebat ab istis coli,

Qui pro Deo vel pauca fecisseut, viris ;
Miudque causantes potestas quod throni
Non mihi placeret, orbe rupto ad przlium ;
Hzc ergo sumentes, juvante d:emone,

Hinc mc libenter expulerunt optimi,

Digitized by Google
