jiu S. GREGORII TIIEOL.
Ἢ χηδεμονιχῶς τοὺς λόγηυς προήγομεν,
᾿Αλγοῦντες, οὐ παίοντες, οὐδ᾽ ἐπηρμένοι

4105 Καιρῷ ῥέοντι καὶ πλάνῳ, καθώς τινες.
"Εἴς γὰρ λόγῳ τε χαὶ χράτει χοινωνία ;

Οὐδὲ πρόδλημα τὸ θράσος ποιούμενοι

Τῆς ἀλογίας - δεινῶς γὰρ ἔντεχνον τόδε

Καὶ σηπιῶδες, τὸ μέλαν ἐχ βάθους ἐμεῖν,
4200 Ὡς τοὺς ἐλέγχους ἐχδιδράσχειν τῷ ζόφῳ.
Ἀλλ᾽ ἡμέρως τε τοῖς λόγοις xat προσφόρως
Ἑντυγχάνοντες, ὡς λόγου συνήγοροι

Τοῦ συμπαθοῦς τε καὶ πράον, xat μηδένα
Ἡλήσσοντος" ἐξ οὗ xoY τὸ νιχᾶσθαι λόγος,
1905 Καὶ τὸ χρατεῖν δὲ τιμιώτερον πολὺ,

CARMINUM LIBER ll. HISTORICA.
A Πειθοῖ βιαίᾳ τῷ Θεῷ προσχτώμενον.

1112

Τοιαῦτα πλαξὶ ταῖς ἐμαῖς ἐνεγράφη.

γΆλλος τις οὗτος τῆς ἐμῆς παιδεύσεως
Νόμος, σοφῶς τε χαὶ χαλῶς γεγραμμένος.
1210 Μὴ μίαν ὀδὸν τῆς εὐσεύείας εἰδένα:,
Τὴν εὔχολόν τε χαὶ χαχὴν γλωσσαλγίαν,
Μηδ᾽ ἐν θεάτροις, xat φόροις, xat συμπόταις
Ὅμοῦ γελῶντας, ἄσμασι χαυνουμένους,
Πρὶν καὶ πλυθῆναι γλῶσσαν ἐξ αἰσχρῶν λόγων,
4216 Μηδ᾽ ἐν βεδήλοις ὠσὶ xal Χριστοῦ ξένοις
Ῥίπτειν ἀφειδῶς τῶν λόγων τοὺς μνστιχοὺς,
Παίζοντὰς &v τοῖς καὶ πόνῳ θηρωμένοις"
"Αλλ᾽ ἐντολαῖς μὲν ὡς μάλιστα εὐστεεῖν

Quam sollicite et anxie, verba faciebam,

Dolens, non plagas infligens, neque
1195 Prosperis rebus et incertis, ut

efferebar
nonnulli.

Quid enim orationi et imperio commune ?

Nec audacia velum mihi erat

Insciti:e ; id enim valde artificiosum est,
Εἰ sepize simile, atramentum ex iino vomere ,

1200 Ut per tenebras redargui non

possis.

Sed leniter verbis et convenienter -

Corpellabam, ut verbi defensor

Misericordis et mansueti, ac neminem

Percutientis : ex quo lit ut vinci congruum sit rationi ,
1205 Et multo przclarius sit vincere,

Dum quis vi persuasionis acquiritur Deo.

Hxc meis inscripta erant tabulis.

Ilzc etiam alia exstitit institutionis me:

Lex sapienter et przeclare scripta :

1210 Non unam hanc pietatis viam nosse
-739 Favcilem et pravam lingux pruriginem,

3 in theatris, foris, et conviviis

Simul ridentes, cantilenis emollitos,

Ante expurgalam a turpibus verbis

linguam,

1215 In prufanas aures et a Christo alienas
Loquaciter mysticos sermones jacere,

Ludendo in iis, quorum vel inquisitio laboriosa ;

Sed maxime in mandatis observandis pietatem colere,

1195 Kao ῥέοντε Id est, ob. fluxam fallacem-
n prosperitatem, et quia. catholicus imperator rec-
quabat.

1196 Λόγῳ. Possis etiam reddere : Quid commu-e
haber rerbi divini prodicatio cum potestate impera-
toria

1204 Λόγος. Editi habent ad marginem λόγῳ,
Sed perperam.

1208 "AJl4oc, etc. Id est, alia insuper in docendo
regula mihi recte proposita erat. Cavebam videli-
cel, ne quos instituebam, ulla sibi ratione persua-
deri sinerent, optimam se tunc pietatis ac zeli sui
demonstrandi viam ingressuros, quando facili gar-
rulitate et improba loquendi prurigine, in theatris,
in viis publicis, in compotationibus, in risum ct
cantilenas effusi, etiam antequam linguam suam

ab obscenorum sermonum sordibus ac turpitudine
purum fecissent, in profanas hominum impiorum
et adhuc a Christo alienas aures pracipua anaxi-
maque religionis nostre arcana temere novissent
immittere, sic quasi ludicre ea ostendendo, quorum
recta intelligentia nonnisi magno labore acquiri-
tur; sed tunc recte demum agere se existimarent,
si omne suum studium in legum divinarum obser-
valione ponerent, si pauperes alerent, si peregri-
nos susciperent, si morbos arcerent, si psalmodie
Insisterent, Canpow. apud Bollandistas, 9 Maii,
pag.
fot2 Φόροις. Ya legimus. Billius legendum putat
πότοις, ut edil. ad marg. Male in textu φόδοις.
1218 Μάλιστα δὐσεδεῖν. la Coisl. Edit. m3le
ἐνευσεθεῖν. :

METRICA VERSIO.

Studio at juvandi, verba promebam, dolens,
Non vulnus infligens : nec, ut quidam solent,
AÁnimos in altam, prosperum ob tempus, ferens ,
(Commune sceptris nam quid est verbo et Dei ?)
Audaciaque inscitiam velans meam.

Hoc quippe scitum est, sepiis ac proprium,
Nigrantem ab imo vomere succum pectore,

Ut tela fugias hostis in tenebris tui.

Sed voce blanda comtinovaque utens, dccet
Christi ut patronum, mente qui placidissimus
Miseratur 2gros, neminem et durus ferit.

- Ex quo [it illud, cedere ut laudem ferat,
lRursumque multo pulchrius sit vincere,

B Suasu Tonanti quispiam dum acquiritur.

Perscripta tabulis hiec erant plaue in ineis.
Aliam in docendo rursus hanc legem tuli

Recte exaratam : dum meam plebem | instruo,
Unam salutis esse ne credat viam,
Hanc nempe facilem et improbaim pruriginem
Lingus, in theatris nec, vel in conviviis,
Ridens simul, fredisque mollis cantibus
Non expiatis turpibus verbis prius
Labris, in aures ethnicas atque impias
Arcana temere dogmata unquam jactitet, —
Ludeus in his qui vix labor quoque peccipit :
Parere jussis sed Dei quam. maxime

Digitized by Google
