u55

Ὃ ἦν; Μέλιτος γὰρ xal τρόπος καὶ τοὔνομα.
Ὃς πόλλ᾽ ἀνέτλη Πνεύματος θείον χάριν
(Εἰ xa ξένῃ τι μιχρὸν ἐχλάπη χερὶ),
᾿Αγῶσι λαμπροῖς τὴν χάριν ἀποξέων.

1825 Οὗτοί μ᾽ ἐνιδρύουσι τοῖς σεμνοῖς θρόνοις
Βοῶντα καὶ στένοντα, πλὴν δι᾽ ἕν μόνον
Οὐ σφόδρ᾽ ἄχοντα. Τοῦτο μαρτύρει, Λόγε.
Τί τοῦτο; τἀληθὲς γὰρ οὗ χρύπτειν θέμις.
Ὥμην ματαίοις καρδίας φαντάσμασι
4550 (Τὸ γὰρ θέλειν πρόχειρον εἰς τὴν ἐλπίδα,
Καὶ πάντα ῥᾷοτα τῇ ζέσει τοῦ πνεύματος,
Κἀγώ τις ἄλλως εἰς τὰ τοιαῦθ᾽ ὑψίνους)
Εἰ τὸ χράτος λάδοιμι τοῦδε τοῦ θρόνου
(Πολλὴν ῥοπὴν γὰρ καὶ τὸ φαίνεσθ᾽ εἰσφέρει),

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 11. HISTORICA.

Α 1585 Ὥσπερ χορευτὴς ἐν μέσι δυοῖν yopolv,
Ἄμφω πρὸς αὐτὸν συντιθεὶς τοὺς πλησίον,
Τῇ μὲν τὸν ἔνθεν, τῇ δὲ τὸν, χοροῦ νόμῳ,
Εἰς ἕν συνάξειν τοὺς διεστῶτας καχῶς,
Πῶς δ᾽ οὐ κάχιστα, καὶ δαχρύων πλουσίων
1540 Θρήνων τε πολλῶν καὶ σπαραγμῶν ἀξίω:
Οἷόν τις οὕπω τῶν πάλαι, ἣ τῶν νέων,

Ἐπ’ οὐδενός ποτ᾽ ἀνιαρῶν ἐστήσατο,

Πολλῶν χαχῶν πολλοῖς τε συμπεπτωκότων,

Οὐδ᾽ ἣν ἅπαντες ἄδουσ᾽ Ἰσραὴλ σπορὰν,

1545 Ὃν Χριστοφόντης ἐξελίχμησεν φθόνος.
Οἱ γὰρ πρόεδροι καὶ λαοῦ διδάσχαλοι,

Οἱ Πνεύματος δοτῆδες, ὧν σωτήριος

Θρόνων ἀπ᾽ ἄκρων ἐξερεύγεται λόγος,

Hoc erat ? mellis enim et mores et nomen.
Multa passus est divini Spiritus causa,
Etsi illum extranea manus pene aliqua in re surripuit,
Splendidis certaminibus gratiam excolens.

1525 ΠῚ me stabiliunt veneranda in sede
Clamantem et gementem, sed tamen unicam ob causam
Non valde invitum. Testare hoc, o Verbum,
Quanam illa? verum enim nefas celare.
Putabam ego vana cordis spe
1530 (Quod enim eupinus, ad id sperandum proclives sumus,
Facillimaque omnia lervore spiritus,
Ac ego alioqui ad res ejusmodi magno sum animo);
Putabam ego, si potestatem hujus sedis acciperem
(Plurimum enim ponderis ipsa dignitas conciliat),

555 Fore ut, quemadmoduni choragus in medio duorum chororum,
Ambos sibi proximos secum conjungit,
Hinc illum, istinc alterum, ita ritu chori
In unum conjungerem eos qui male dissidebant,

Cur non dicam, pessime, et digno uberrimis lacrymis
1540 Multisque lamentis, ct dilacerationibus modo,
Qualia nondum quisquam aut veterum aut recentium
In ulla re luctuosa edidit,
Quamvis multa mala multis acciderint,
Ne excepta quidem illa decantata omnibus lsraelis dispersione,
1545 Quem Christicida ventilavit livor.
Nam praesides et populi ductores,
Spiritus datores, qui salutis verba
Es altis sedibus emittunt,

1595 ΕἸ xal ξένῃ. Mele:us Arianorum fraude
circumventus in. eorum castris aliquantisper mili-
tavit,

1529 Ματαίοις. la Vat. et Coisl. Edit. ματαίας.

1554 Πολλὴν ῥοπήν. Multum quippe apud ho-
mines publicus ille splendor et apparatus habet
momenti.

1536 Τοὺς πιλησίον. Coisl, τοῖς. Pulchra simili -
tudo ἃ choreuta ducta, qui ex duobus djstinetis
choris unum eíficit, dum altéra manu unum, altera
item alterum sibi adnectens, liac ratione ipsos quo-
que inter se copulat; ad eumdem enim modum, in-

quit, spem habebam fore, w si Constantinopolita-
num thronum. admitterem, Orientales cum Occiden-
talibus. conciliarem. Erat enim tunc. inter eos dis-
sidium, cum propter alia quzdam, tum etiam pro-
pter Antiochenam sedem. Paulino enim Damasus
papa favebat, Meletio autem Orientales.

545 "Ov Χριστοφόγτης. ld est, qui ob. illatam
Messi mortem justissima supremi, Numinis ira toto
orbe disjecius est. Mox φθόνος. Edit. χόλος.

1548 'Ax' dxper. Sic Vat. et Coisl, Edit. ἐπ'

ἄχρων.

Nam nomen illi melleum, et mores erant.

Qui gravia multa Spiritum ob sanctum tulit,
Externa quamvis tempore hunc quondam manus
Deceperit, claris palzestris gratiam

Poliens. Sacris me collocant hi in sedibus,
Flentem, gementem ; nomine hoc uno tamen
Non prorsus :gra mente; tu testis Deus;

METRICA VERSIO.

B More ut choreute, qui duos inter choros
Positus, utrinque proximum sibi copulat,
Hinc unum et illinc alterum, ritu chori,
Tenens, amico fodere ipse astriugerem
Male díssidentes, iino vero pessime,
bigneque multis lacrymis et fletibus,

Qales nec olim, nec recens quisquam edidit

Quonam hoc? Nefas nam premere verum est hie mibi, — Adhuc, ob ullos sortis advers:e impetus,

Putabam, inanes spes fovens in pectore
(Proelivis ad spem semper est cupiditas,
Mentique nil non fervidze pronum, ac ego
In rebus altam talibus mentem gero) ;

Sic prineipatum scdis hune caperem, fore
(Et ipsa maguas pompa nam. vires habet),

Mala multa quamvis plurimis evenerint ;

Dispersionem proferas licet Israel,

Quem Christicida perdidit prorsus furor.
Etenim magistri plebis aique antistites,

Sancti datores Spiritus, et qui thronis

Fuuduut ab altis verba queis paritur salus,

Digitized by Google
