1091 SECTIO 1.

"H. φθέγξομαί τι xal νεανιχώτερον.
᾿Ιδοὺ προτείνω τὴν ἄκαιρον χαὶ λάλον
983 Γλῶσσαν" ὁ θέλων ἀνηλεῶς ἐχτεμνέτω.
Τί δ᾽ οὐχὶ τέτμητ᾽ ; ἢ δοκεῖ σοι καὶ σφόδρα,
*H μαχρὰ σιγᾷ, καὶ πλέον σιγήσεται,
Ἴσως δίκας τίνουσα τῆς &xatplaz,
Ὡς ἂν μάθῃ μὴ πᾶσιν εἶναι δεξιά.
990 Κἀκεῖνο δ᾽ οἷον ; προστεθήτω γὰρ μόνον "
νντως ἀσυλλόγιστον ἡ πονηρία.
Ὃν γὰρ τὸ χρηστὸν οὐκ ἐποίη σ᾽ ἥμερον,
τί δ᾽ ἂν δράσειεν ἄλλο τῶν πάντων ποτέ;
"Ὄντως γὰρ,, ὄντως ἐστὶν ἡ τιμὴ ψόγος.
998 Τούτου τί φήσεις τὸν τρόπον ; χαχὸν μέ χα.
Ταῦτ᾽ εἰ μέν ἐστι πιστὰ, μὴ ζήτει πλέον.
Εἰ δ᾽ οὐκ ἀληθῇ, μηδξ τὰ τρόπθεν δέχου.

POEMATA DE SEIPSO.

1658
A Τούτων τί ἂν γένοιτο δυσμαχώτερον:;
Οὕτω μὲν ἔνθεν ἐλάθη χκαχὸς χαχῶς,
1000 Εἰπεῖν δ᾽ ἀληθὲς μᾶλλον, ὡς καχὸς καλῶς,
Ἐπεὶ δὲ φύλοις βαρδάρων χαχὸν φέρων
"Avat ἑῷος, εἶχεν ὁρμητήριον
Θεσσαλλονίχην, τηνικαῦτα τί πλέχει
Κύων ὁ παγχάχιστος, ἄθρει μοι πάλιν,
1005 ἽἌρας τὸ συρφετῶδες Αἰγύπτου στέφος,
(Λέγω δὲ τοὺς χείραντας αὐτὸν ἀπρεπῶς ,)
"D; τὴν χαθέδραν βασιλιχῷ προστάγματι
Πήξων ἑαυτῷ, τῷ στρατοπέδῳ προστρέχει"
Κἀκεῖθεν αὖθις, ὡς κύων, ἀποῤῥιφεὶς
1010 Ὀργῇ τε πολλῇ καὶ ὄρχοις φριχώδεσι
(ὑύπω γὰρ ἦν τὰ ὦτα διατεθεὶς χαχῶς
Οὐδεὶς xa0' ἡμῶν, ἀλλ᾽ εἶτ᾽ εἶχον ὑγιῶς),

Profecto eloquar aliquid audacius.
Ecce linguam promo przposteram et loquacem.
985 Hane, qui volet, amputet immisericorditer.

Sed an non amputata est? Tibi quidem id persuasissiimum,
Qua jamdudum silet, ct diutius silebit, .

Ponas forsitan solvens, quod przepostere locuta sit,

Ut jam discat non opnibus favere.

990 lilud autem quale est? Hoc enim tantum addatur:
Rationis expers vere est improbitas.

Quem enim lenitas mansuetum non fecit,

Quid ei unquam alia res przstiterit?

Vere enim, vere honor non differt improperio.

995 Mores illius quid esse dices? Magnum malum.

Hzxc si certa sunt, nihil amplius quaeras.
Sin autem non vera, nec pristinis habcas fidem. δ
His quid possit esse inexpugnabilius?
Sic malus ille binc male tractatus ejectus est,
1000 Vel, ut verius dicam, hene ut malus.
Sed cum barbaris gentibus bellum illaturus
Rex Orientis pr:esidium suum haberet

Thessalonicz, tunc quid moliatur

Canis teterrimus, rursum mihi considera
1005 Sumens feculentum illum AEgyptiorum manipulum
ilios dico, qui eum totonderant indeccore),

t catliedraim regio mandato

Sibi ipsi firmaret, accurrit ad castra :

Sed inde rursus, ut canis, ejectus

1010 Cum plurima indignatione, minisque horrendis
(Nondum enim cujusquam aures contra nos
Male erant affect, sed adliuc erant integra),

1002 Ἄναξ &poc. Theodosius. Ad marg. Edit. ὁ
Θεοδόσιος βασιλεύς.

4011 Οὕπω γὰρ ἦν. Non enim ad id usque tem-
poris ull de me calumnise aures cujusquam occu-

paverant : nondum animi exulcerati, ac proinde

nec in iis fictum crimen adbuc insidere rat. In

editis ad marg. Χορεῖος. Moz καθ᾽ ἡμῶν. Male edit.
v.

ὑμῶ

METRICA VERSIO.

Veniain negatis? Quidpiam audax proferam.
En promo linguam garrulam et pre posteram ;
Mente efferaia scindat hanc. quisquis volet.
Quid? Nonne secta est? [ἃ quidem censes. Diu
Nam jam silescit, ac silebit longius,
Loquacitatis hanc sux paenam luens,

Ut discat ipsa grata non esse omnibus.
Quare illud autem? Liceat hoc unum addere.
Est bruta certe pravitas, excors, hebes.
Mollire nam quein quivit baud benignitas,
Quid moltiorem reddere hunc unquam queat?
Sic quippe magnum in dedecus honor vertitur.
Quid ergo mores istius? Magnum malum

Hac cer!a 8i sunt, amplius quaeras nibil.

Sin falsa, nec tu. pristinis tidem arroga.

PaTRor. Ga. XXXVII

B His cogitari firmius quidnam quest?

Sic urbe tandem pulsus est malus male.

Aut si loquendum verius, malus bene.
Orientis at cum, barbaris cladem ferens,

Thessalonicam sceptriger, velut aggerem,

"Teneret, illic 3c foret, rursum vide

Hic moliatur pessimus quidnam canis.

WHanc feculentam sumit /Egypti manum

(Mos dico, fede qui comam ipsi deipserant),

Atque, ut cathedram principis jussu sibi

Firmare posset, tendit ad castra incitus.

Wincque rursum pulsus, ut fadus canis,

Ira zstuante principe, et minas graves

Jaciante (nondum repserant calumniam

Cujusquam in aures : integri sed erant adliuc),

E)

Digitized by Google
