1121

Katpt τ᾽ ἀπλήστως χρωμένους x2 τῷ χράτει;
Ἢ φαρμαχεύειν φαρμάχοις σωτηρίας ;

4415 Δύω γὰρ οὕτω καλὰ xspbalvety παρῆν,
Αὐτούς τὸ ποιεῖν μετρίους τῷ μετρίῳ,

Ἡμᾶς τε δόξαν καὶ τὸ φίλτρον λαμβάνειν.
Τοῦτ᾽ ἣν δίκαιον, τοῦτο χαὶ φανήσομαι

"Ast τε ποιῶν, καὶ τόθ᾽, ὡς μάλιστ᾽ ἐνῆν.

4420 Πρῶτον μὲν, ὡς δείξαιμι μὴ καιροῦ φορᾷ
Νέμων τὸ πλεῖον, ἢ χράτει τῷ τοῦ θεοῦ, '
Τί νουθετοῦμαι τῷ καλῷ παραινέτῃ,

"Ἔχων λόγον σύμθουλον ἀσφαλέστατον;
Πάντων σεδόντων τὴν ὀφρὺν τῶν ἐγ τέλει,
4135 Τούτων μάλιστα τοὺς ἔσω παραστάτας,
Οἱ πάντ᾽ ἄνανδροι τἄλλα, πλὴν εἰς χρήματα.

$. GREGOR:I TIEOL. CARMINUM LIBER Il. HISTORICA. 1198
A Τί δ᾽ ἄντις εἴποι, πῶς τε xai τέχναις ὅσαις,
Αὐτοῖς πυλῶσι βασιλιχοῖς προσχειμένων,
Κατηγορούντων, λαμδανόντων ἐχτόπως,
4450 Τῆς εὐσεδείας ἐμφορουμένων xaxüx,
᾿Ασχημονούντων, ὥς γε συντόμως φράσαι"
Μόνος ποθεῖσθαι μᾶλλον, ἣ μισεῖσθ᾽ ἔγνων,
Καὶ τῷ σπανίῳ τὸ σεμνὸν ἡμπολησάμην,
Θεῷ ταπολλὰ καὶ χαθάρσει προσνέμων,
143535 Τῶν δὲ κρατούντων τὰς θύρας ἄλλοις διξούς.
"Ἔπειτα τοὺς μὲν ἢπορημένους βλέπων
"E οἷς συνήδεσάν σφισιν ἠδιχηχότες,
Τοὺς δ' εὖ παθεῖν χρήζοντας, ὡς εἰχὸς, πάλιν,
Τοῖς μέν τ᾽ ἀφῆκα τὸν φόδον, τοὺς δ᾽ ὠφέλουν.
1440 “Ἄλλοις xaz' ἄλλην χρείαν, ὡς ἣν μοι cOcvo;,

Tempore insolenter et immoderate abutentes et potestate
An mederi salutaribus remediis?
41415 Sic enim duo lucrari boua poteram,
Ut et eos moderatione moderatos facerem,
Et ipse gloriam el amorem consequerer.
Hoc justum erat, lioc palam et aperte
Semper faciam, fecique tum, maxime quam poti.
4490 Primum quidem, ut ostenderem me temporis mutationi
Non ptus tribuere quam Dei potentiz,
Quid consilii ἃ praeclaro hortatore accipio,
Rationem habens tutissimum consiliarium ?
Cum ownes colerent supercilium potentium,
1425 Ac eorum prazcipue, qui intra cubiculum astant ministri,
Homines ad omnia inertes, preterquam ad pecuniam,
Quis dicat quomodo et quot artibus
Allixi hzrerent regiis januis,
Accusarent, inhoneste sumerent,
1430 Pietatis quaestu sese nequiter implerent,
Ac indecore, ut breviter dicam, se gererent;
Solus desiderari potius, quam odio haberi, malui,
Et raritate venerationem mibi conciliavi,
Deo, ut plurimum, ac mentis expurgationi deditus,

1433 Potentium januas aliis concedens.
Deinde vero cum alios viderem anxios
2750-751 Ob ea in me commissa, quoriumi sibi couscii erant,
Alios rursus mea, ui verisimile est, beneficentia indigentes,
Miis quidem metum abstuli, bos vero juvabam,
. 1440 Alia alios in indigentia, quantum poteram.

1413. ᾿Απλήστως. Ia Coisl. Quin vera sit lectio,
nullum dubium, inquit Billius; frequens enim est
Gregorio liec locutio : ἀπλήστως χρῆσθαι, pro abuti,
insolenter et immoderate uti. |n prima adversus Ju-
lianum  Apostatam. invectiva, tom, 1, pag. 121, de
Alexandrinis "loquens, [5 ait : Οἱ ἀμέτρως χρησά-

vot τῷ καιρῷ, et sub. finem secundi invectivi,
Jbid., pag. 172 : Μὴ ἀπλήστως χρησώμεθα τῷ xatpip.
Edit. ἀπλήστῳ.

1419 "Así re. Coisl. ἀεί ποτε.

1425 “ἔχων Aóyor. Coisl. λόγον δ᾽ ἔχων.

1450 Τῆς εὑσεδείας. Idem est, inquit Billius, τὴς
εὑσεθεία; ἐμφορεῖσθαι, quod τῆς εὐσεθδείας ἀπλήστους
χρῆσθαι. Notat enim eos qui fidei catbolicze prz-
ἰοχ aulicis se venditabant, eorumque favore ad
inimicorum suoruui detrimentum ac perniciem al-
utcbantur.

1433 Τὸ σεμνόν, Edit. in marg. χοσμιότητα. Mox
ἐμπολησάμην, conciliavi. Edit. in marg. &x£pbovo.

METRICA VERSIO.

Ninisque abuti temporis licentia ?

Àn his mederi pharmacis salubribus ?

Hine nam redibat commodum duplex mili :

Modestus ipsos dum trahio ad modestiam,

Simulque amorem colligo, et clarum decus.

Krat istud. 2equum scilicet : quapropter hoc

Et facio semper sedulo, et tum maxime.
Primum, secundo cursui reruu dare

Ne plus viderer, coeliti quam robori,

Quid ratio, monitrix quie mihi est certissima,

Hic dictat, et quid hie gerendum precipit ?

Cum nullus esset, aulic os qui principes

Non coleret, ac prz czeteris cubiculi

Famulos, inertes (demo opes) ad omnia,

p Modisque miris artibusque ad regie
Aulz nitentes semper hareret fores,
Laceraret alios, sumeret fdedum ip modum,
Abuteretur pessime recta fide,
Seque indecore gereret, ut loquar brevi ;
Desiderari malui, quam odium mei
Movere ; raro οἱ prodiens peperi mihi
Venerationem, Numini summo vacans
Ac mili, potentum cateris linquens fores,
Exinde cernens anxios quosdam metu,
]n me sceleste multa qui palraverant,
Opis indigentes rursus at quosdau meg,
lis pavorem sustuli, hos pro viribus
Juvi, ferebat commodum ut cujuslib. t,

Digitized by Google
