5, GREGORII TIEOL.

ἡ ^6 καὶ χειρῶν τάσις,
dev ἡλίου σέλας,
4505 Νέφους ῥαγέντος τῷ Θεοῦ προστάγματι,
*0; πάντα μὲν τὸν οἶχον ἀστραπὴφ ρον
Εὐθὺς γενέσθαι, τὸν πρὶν ἐστυγνασμένον,
Καὶ τῆς παλαιᾶς εἰχόνα σχηνῆς λαῦε v
*Anavzag, ἣν ἔχρυπτε λαμπρότης iu .
1570 Εἴδος δὲ πᾶσιν αἰθριάσαι καὶ φρένα:
Κἀνταῦθα θάρσους; ἐνδραμόντος τῇ θέᾳ,
Ἡμᾶς Bosco: πανσθενεὶ ζητουμένους,
Ὡς τοῖς παρνῦτι τοῦδε λεέποντος μόνου,
Ἡρῶτόν “ε καὶ μέγιστον ἐκ πρώτου χράτους

4515 Το τ᾽ ἂν γενέσθαι πὶ

1125

Καλουμένον, po
Τοσοῦτον ἐξίλαμ

ρὸ θρόνων πόλε: γέρας,

CARMINUM LIBER 1I. HISTORICA. "24

A Ἡμᾶς δοθῆναι τοῖς θρόνοις τοῦ ἄστεος
Ταῦτ' ἦν ἀπ᾽ ἀνδρῶν ἐν τέλει, καὶ τῶν χάτω,
Πάντων ἀπ᾽ ἴσου τοῦ λόγου ποθουμένων.
Ταῦτ᾽ Ex γυναιχῶν ὑψόθεν βοώμενα,
4580 Πέρα σχεδόν τι τοῦ γυναιξὶ χοσμίου.
Βροντή τις ἦν ἄπιστος ἀντιχλωμένη,
Ἕως ἐγώ τιν᾽ ἐξαναστήσας θρόνων
Σύνεδρον' οὐκ ἐμοὶ γὰρ fiv φωνῆς τόνος,
Συνωσμένῳ τε καὶ δέει χεχμηχότι᾽"
4585 Γλώσσης τάδ᾽ εἶπον ῥήματ᾽ ἐξ ἀλλοτρίας"
« Ἐπίσχεθ᾽, οὗτοι, τὴν βοὴν ἐπίσχετε.
Καιρὸς γάρ ἐστι πάντως εὐχαριστίας
Ὁ vov ὁ δ' εἰσέπειτα καὶ τῶν μειζόνων. »

1308 Καὶ τῆς παλαιᾶς. Quin et imaginem nobis
exhiberet. veteris iliius tabernaculi, quod Dei quon-

*

jnvocati, ac clamor, et manuum extensio,
Tantus affulsit solis splendor,
46-747 1565 Nube jussu Dei dissipata,
Ut omnis zedes fulgoribus corusca
Statim fleret, quz prius tenebris horrida fuerat,
Ac veteris imaginem tabernaculi induerent
Omnes, quod Dei claritas tegebat,
1370 Omniumque vultus et mentes serenitas occuparet,
Tum vero fiducia ad spectaculum accedente ,
Totis viribus petentes nos clamant,
Quasi id unum presentibus deesset,
Primumque ac maximum a prima potestate
4510 Muuus hoc urbi thronis gratius futurum,
Si me thronis civitatis concederet.
Hac viri dignitate praediti, ha:c vulgus,
Cum zquali omnes sermonis mei desiderio tenerentur.
Hxc mulieres e sublimi clamabant
1380 Pene ullra decorum muliebre.
Tonitru quoddam incredibile re!ringebatur,
Donec meo rogatu unus ex collegis sua .
Sede surgeret; non enim vocem contenlius emittere
Valebam, compressus et metu laborans.
4585 Sed liec verba alterius lingua pronuntiavi :
« Cobibete clamorem, o viri, colibete.
Nune enim omnino agendarum gratiarum
Hoc tempus est. Etiam majorum deinceps erit tempus. »

x&v. Dederat Catholicis Theodosius ecclesiis; sed
petebant ut his ecclesiis episcopum daret Grego-
rium, quod postremuni munus priori majus existi-

dam ipsius splendor et. gloriu palam replevit. Can-

pox. apud Boll.
4511 Θάρσους. Edit. δὰ marg. xat θράσους

ἐνδραμόντος. Edit. ἐχδραμόντος, sed male. Vult
cnim auetur ex illo repentino splendore Catholicos
0 unes ingentem Lelitiam concepisse, contractaque
ex hujusmodj spectaculo fiducia, statim im. gnis cla-
moribus poposcisse, ul Ecclesi» praficeretur Gre-

gorius, quod unum presentibus deerat.

1515 Πρὸ θρόνων. Edit. ad marg. τῶν πατριαρ-

massent, ipsisque gratius foret. Dillius inumerito
respuit πατριάῤχων.
1516 Τοῖς θρόνοις. Edit, ad marg. τῇ ἐξουσίᾳ.
1518 Τοῦ Aórov ποθουμένων. Edit, ad marg. τοῦ
πόθου ἰσουμένων.
1381 Πάντως. Coisl. παντός. lta edit. ad marg.
1388 Kal τῶν μειζύνω». Cardon. apud Bollan-
dist Suus deinde rei, quam petitis, perficienda: erit
0cus.,

Mox

METRICA VERSIO.

"Tensisque palmis ipsius opem exposcere ;

Tantum repente spleuduit solis jubar,

Jussu Tonantis nube perrupta, ilico

Ut ante tristis velut ac merens, domus

Fulgore visus omnium perstringeret :

Imaginenque veteris aree sumerent

Oumes, tegebat quam Dei ingeus claritas :

Fugcretque mentis nubilum et vultus simul.
Spectala qua res cum piam plebem metu

Sulvisset, aliis vocibus me postulat,

Hoc prater, ut si tempori nil deforet.

Primum hocque, summum et principis munus fore, .

Quod anteponat civitas ipsis thronis,

B 8 civitatis ipse me dederit thronis.
Moc digoitate praediti, hoc vulgus petit.
Jluc vota tendunt, nemine excepto, omnium.
Clamore magno feminz hoc etiain petunt,
Sie ut decori pene legem excederent,
Res hzc refracto par erat tonitruo.
Ilic sede quemdaw jubeo collegam sua
Exsurgere; loqui non enim poteram, uimis
Compressus, atque territus uiagno metu :
Ejusque plebem voce sic ipse alloquor.
« lunc preniite, quiso, premite, clamoreu, ὁ viri.
Nunc sunt agendie. grati: summo Deo :
Majora qua suut, his erit tes pus suum.»

Digitized by Google
