1179

'AptavepX λαλοῦντες, οὐδὲ τοὺς πόδας

415 Αὐτῶν ἀριθμεῖν εἰδότες, f) τὰς χέρας,
'AXX οὐ χάχιστα ταῦτα, οὐδ᾽ ἐπισχοπῆς,

"D. λῷστε ; μὴ τοσοῦτον ἀρχαίως φρονεῖν,

Ὡς τηλιχοῦτο πρᾶγμα τιμᾶσθαι χαχῶς,

Μηδ᾽ εἰ λίαν μοι τὸ χθαμαλὸν σπουδάζεται"
180 Οὐ γὰρ κάκιστον ἡ ἐπισχοπή. Χρεὼν
Πάντως τιν᾽ εἶναι τῶν δ᾽ ἀρίστων, ἐχλέγω
Τὸν πρῶτον * εἰ δ᾽ οὖν, ἀλλὰ μὴ τὸν ἔσχατον"
Εἴπερ νομίζεσθαξ τι δεῖ μου τὸν λόγον,

Καὶ νῦν μάλιστα ἐν ζάλῃ γλωσσαλγίας,

185 Καὶ τῶν μεγίστων ἀστέων, καὶ συλλόγων,
Ὧν xol μενόντων ἀσφαλῶς, κέρδος πλέον,
Καὶ μὴ μενόντων, f; 8.460 πληρεστέρα"

Ὧν δὴ χάριν σοι τοὺς χαλοὺς ἐχλεχτέον.

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1l. HISTORICA.

1180

A Μόλις γὰρ Kv τις τῶν μέσων οὕτω τύχοι,
190 Εἰ σφόδρ᾽ ἀγωνίζοιτο, τοὺς χαλοὺς χρατεῖν.
Οὕτω γινώσκειν, γνώμονος ἀψευδεστάτου.
᾿Αλλ᾽ οἱ τελῶναι, χ᾽ ἁλιεῖς, ἔξουσέ μοι
Εὐαγγελισταὶ, καὶ πένητες ἐν λόγῳ,

Κόσμον σαγηνεύσαντες εὐτελεῖ λόγῳ,

195 Καὶ τοὺς σοφοὺς Xafóvst εἴσω διχτύων,
Ὡς ἂν τὸ θαῦμα μεῖζον fj τὸ τοῦ λόγον,

Καὶ γὰρ πρόχειρον τοῦτο τοῖς πολλοῖς λέγειν,
Πρὸς οὖς βραχύς μοι καὶ σαφὴς ἄγαν λόγος.
Δός μοι τὸ πιστὸν τῶν ἀποστόλων ἑνὸς,

900 "AyaXxov εἶναι, πῆραν οὐκ ἐξημμένον,
"“Αραῦδον, ἡμίγυμνον, ὡς δ' ἀσάνδαλον,
"Exfipepov, πλουτοῦντα ἐλπίδας μόνας,

Mn εὐπροσήγορόν τιν᾽ εἰς δόξαν λόγου,

Inepta effutientes, ac ne suos quidem

41

Pedes aut manus numerare docti.

Annon hzc deterrima sunt, episcopatu indigna,

O bone? Non ita antiqui homines simus,

Ut. male de re tanti momenti judicemus,

Etsi valde inihi arridet id quod humile est :

180 Non enim pessima res episcopatus. Sed cum oporteat

788-789 Omnuino aliquem eligi inter optimos, eligo

Primum ; sin minus, saltem non altimum.

Si qua mez sententie habenda ratio,

in hoc prassertim. linguarum prurientium :estu,

185 Et maximarum civitatum et conventuum,

Quibus in tuto manentibus, summa utilitas percipitur,
on manentibus gravissimum detrimentum,

Hzc propter eligendi tibi sunt boni.

Vix enim aliquis mediocrium obtinebit:

190 Etiamsi vehementer contendat, ut bonos superet.
]ta sentire judicis est a mendacio remotissimi.

Sed occurrent mihi publicani et piscatores,
Evangeliste, homines eruditione pauperes,

Qui mundum simplici sermone irretierunt,

195 Ac sapientes relibus suis exceperunt,

Ut eo majus sit doctrinz miraculum.

Id enim dictu proclive permultis,

Quos contra brevis mili, et perspicua admoduni responsio.

Da mihi fidem unius apostoli,

900 Da qui sine zre sit, nec peram suspensam babeat,
Sine baculo, seminudus, utpote sine sandaliis

In diem vivens, sola spe dives,
Qui nec affabilitate laudem religioni

174 Οὐδὲ τοὺς πόδας. Elegans in homines in-
doctos adagium.

171 'Apxaloc φρογεῖν. Ot ἀρχαῖοι, veleres, sim-
pliciores : unde ἥ ud, homo antiqua tirlute el fide.

182 Τὸν πρῶτον. Inter praestantissimos. primas
tenentem, Mox. ἔσχατον. Maximum liic tangit, inquit

qu:eritet,

Tollius, sibi improbe suffectum. . .

185 Τῶν μεγίστων ἀστέων. Constantinopoli ct
Antiochiz : ubi tuin temporis gravissimze erant con-
tentiones animorumque concertationes de succes-
sore Meletii.

METRICA VERSIO.

Jnepta proferentes, nec suos quidem

Pedes periti computare vel manus.

Nou prava sunt haec, bone vir, alque episcopis
Indigna? Mens non tam senescat, ut malum
De nobili hoc gradu feramus calculum,

Valde licet humilis status placeat inibi,

Non prava res est dignitas episcopi:

Sed cum legere sit inter optimos opts,
Primum eligo, vel ad minus non ultinium.

Si nostra quidquam mens valet, nunc maxime
J oquacitatis inter zestus garrulze,

Ft civitatum cetuumque grandium,

Tute quibus manentibus, multum lucri,

Sed non manentibus, grave fit incommodum,
linc semper a te scligantur integri

B Vix obtinebit ille qui mediocris est,
Vale licet contendat, ut vincat bonos :
Hzc cogitare judicem verum notat.
Mi sed aderunt opum aucupes vel piscium
Evangelista, pauperesque spiritu, —
Cepere qui mundum lo:uela simplici,
Sophiosque retibus prehenderunt suis,
Ut clarius verbi inde sit miraculum.
Hoc scilicet proclive dictu plurimis, —
Ad quos simul clara et brevis responsio.

θεῖον mihi, precor, fides apostoli;
Detur vir zre pauper, absque pendula
Pera, absque baculo, seminudus, utpote
Sandaliis orbatus; in diem trahat ὁ
Vitam ; unica spe dives; baud affabilis

Digitized by Google
