4195

Λαὸς δ᾽ ἐπεῤῥόθησεν οἷς ἐφθεγξάμην.

1590 Πᾶσι γάρ ἐστι προσφιλὲς τὸ μέτριον.

Αὐτὸς δ᾽ ἀπῆλθεν αἰνέσας αὐτοχράτωρ. ᾿

Οὕτω μὲν οὗτος σύλλογος καταστρέφει,

Τοσοῦτον ἡμᾶς ἐχφοθήσας χαὶ μόνον,

"Ὅσον γυμνωθὲν ἕν ξίφος, πάλιν ἔσω

4395 Πεσεῖν, θράτος τε συντεμεῖν θερμοῦ λεώ.
Τὰ δ' ἔνθεν οὐχ᾽ οἷδ᾽ ὡς προσάξω τὸν λόγον,

Ἔχοντα καί τιν᾽ ὄγχον ἐν τοῖς πράγμασι.

Τίς συγγραφεύς μοι τῷ λόγῳ δοίη πέρας ;

Αἰσχύνομαι γὰρ ταῖς ἐμαῖς εὐφημίαις,

4100 Κἂν ἄλλος εὖ λέγῃ με. Τοῦτ᾽ ἐμὸς νόμος.

Po
43

SECTIO 1. POEMATA DE SEIPSO.

1126
Α Ὅμως δὲ λέξω μετριάζων ὡς σθένος.

ἯΝ ἔνδον " ἡ πόλις δὲ τὸ φρύαγμα μὲν

Κάτω βεθλήχει, τοῦ ναοῦ χρατουμένον *

Ὅμως δ᾽ ὑπεστέναζεν, ὡς γίγας, φασὶ,

1405 Βληθεὶς χεραυνῷ πρόσθεν Αἰτναίῳ πάγῳ,

Καπνόν τε xal πῦρ ἐκ βάθους ἠρεύγετο"

Τί γοῦν με ποιεῖν, πρὸς Θεοῦ, δίχαιον ἦν ;

Διδάξαθ᾽ ἡμᾶς, εἴπαθ᾽, οἱ νῦν ἐντελεῖς,

Ὧ μειραχίσχων σύλλογος τῶν ἀθλίων,

1410 Οἷς τὸ πρᾶον μὲν ἀδρανὲς λογίζεται,

Τὸ δ᾽ ἐμμανές τε χαὶ κάκιστον, ἀνδριχόν "

θεῖν ἐλαύνειν, ἀγριοῦν, ἀναφλέγειν,

ulus admurmuravit his quz» dixeram.
Omnibus enin amica est modestia.

lpse etiam hzc laudans iniperator discessit,

ic igitur exstitit hujus concionis

exilus,

Qui nos in hoc uno tantum exterruit ,

Quantum terrere potuit nudatus ensis unus ac rursus intro

1515 Conditus, compresso populi calidioris impetu.
laud scio quibus verbis eiiarrem qua secuta sunt,

Grande aliquid in rebus habentia.

Quis scriptor hoc milii opus absolvat?

Pudorem enim mihi incutiunt laudes mee,

1400 Quamvis ab alio lauder. lloc mihi in legis loco est,

2487249 Dicam tamen, quam potero moderatissime.

;ràu intus ; urbs autein ferociam suam

Deposuerat, templo occupato ;

Sed tamen ingemiscebat, ut gigas ille fertur,

1405 Qui fulinine ictus olim in monte Eta

Fumunm et ignem e profundo evoinebat.

Quid igitur me, per Deum, facere equum «rat?

Docete nos, dicite, qui nunc rigidi estis,

O juvenum cotes miserorum: — -

1410 Quibus quod lene est, imbecillum videtur,

Et virile, quod furiosum et pessiutum :

Utrum pulsare, expellere, efferare, incendere aequum erat,

1389 ᾿Επεῤῥόθησεν. Obsirepuit, obnwrmuravit
ac strepitu comprobavit. Sic llesychius, οἱ Euripid.
Hecub. 553.

1395 ᾿Εχροθήσας. Forte ixcobrsat.

41394 Ὅσον γυμνωθὲν ὃν ξίφος. De eo juvene
hoc exponit Greecus. scholiastes, qui ad Gregorium
necandum ab Arianis subornatus est: sic enim le-
gitur in editis ad marg. ὡς αὐτὸς ὁ γυμνώσας ὕστε-
ρον πρὸς τὸν μέγαν ἐξεῖπεν, quod Billio parum arri-
det. Hunc enim ensem a quodam potius imperato-
ris satellite nudatum fuisse arbitratur, ad compri-
mendum popularem impetum et audaciam. Aliter
censet Combefisius. Vide infra, vers. 4464.

1595 Λεώ. Coisl. νέου.

1997 “Ἔχοντα xat τιν᾽ 6yxov. Cum ingentem. re-
rum ac negoriorum. molem secum trahant. Edit. ad
marg. μέγεθος ὡς δοχεῖν ἐπίφθονα.

1403 Τοῦ ναοῦ κρατουμένου. Ede sacra a me
occupata .

1405 Πρόσθεν' Αἰτναίῳ. Cardon. apud Bolland.:

Ac monte /Etneo percussus.

, M08 Ἐντελεῖς. Billius vocem hane contendit
significare in eo loco, dxp:£obixalouz, cos qui in
acceptis injuriis uleiscendis severos se ἃς rigidos
praebent, nec iis, a quibus l:vsi sunt, de summo juice
quidquam remitti volunt. Quam interpretattonem
aliis Gregorii ipsius verbis in orat. coram cL epi-
Scopis babita probat, ubi de iis injuriis, quitus or-
thodoxi ab. bareticis affecti. fuerunt, loquens. Gre-
gorius, atque ab iis vindicandis abstinere sc. decla -
rans, liec addit : Aíav γάρ εἰσιν ἐντελεῖς xal 6lxa:ot
περὶ τὴν ἀντίδοσιν, hioc est, ut illie exponit Nicetas,
ἀχριδεῖς, [δὲν τῆς διχαίας ἀντιδόσεως ἀφιέντες,
rever, ihi e summo jure remittentes, Vide to. |,
mg. Ὁ

UT 'Aóparéc. Edit. ad marg. ἄνάνδρον. Mox
λογίζεται, ad marg. νομίζεται.

4411 Ἐμμαωνγές ce. [τὰ Coist., qua lectio prxfe-
renda edilis ἐμμενές, Mox χάχιστον, Edit. ad inarg.
pvnsixaxov, ὀργίλον. '

METRICA VERSIO.

Hzc verba plausu maximo plebs excipit.
Amica namque est omnibus modestia.
Abiitque princeps maxima luec laude efferens.
Mic concionis exitas tandem fuit
lloc solum in uno qui metum nobis tulit,
Quod ensis unus strictus eat, ac conditus
Statim, et repressus impetus vulgi ferox.
Nunc, qua sequuntur, h:rco quonam modo
Narrabo, rerum hic magua nam ioles subest.
Nostro quis addet ultimam scriptor manum
Operi? Mearum quippe me laudum pudet,
Licet alter etiam me canat. Mos hic meus.

B Dicam tamen, modestia utens maxima,
Templum tenebam : civitas autem, licet
/£de occupata pristinain ferociam
Liquissel, ΠΟ pectore gemebat tamen,
Gigasque ut ille pressus /Etnzis rogis, -
Ructabat. imis partibus fumum gravem,
lgnemque. Quidnam hic, per Deum, par erat
Facere? Docete, pr:esules rigidi modo,
Juvenumque misera sorte concilium, quibus
Languor videtur esse morum lenitas,
Contraque robur s:va vindicte sitis :
Protrudere hostes? efferare? incendere?

Digitized by Google
