n
Τι χρὴ λέγειν μοι, καὶ τίν; μοίρᾳ προσνέμειν,
Τίνας δ' ἐπαινεῖν. Τοῦτον ἐχόντων τρόπον
μῶν, ἐφίστατ᾽ ἀθρόως αὐτοχράτωρ

1280 Ἐχ τῆς Μαχεδνῆς, Bap6áonv στήσας νέφος,
Πλήθει τε πολλῷ xai θράσει τεθηγμένων,
"Avüpumo; οὐ καχὸς μὲν, εἰς πίστιν Θεοῦ

Ὅσον χρατῆσαι τὰς ἀπλουστέρας φύσεις,

Καὶ τῆς Τριάδος ὑπερφυῶς ἡττώμενος *

4985 (Σπλάγχνων γὰρ οὗτός ἔστι καὶ πάντων λόγος,
Στεῤῥᾶς ἐφ᾽ ἕδρας ἀσφαλῶς βεδηχότων -)

Οὐ μὴν τοσοῦτος τῇ ζέσει τοῦ πνεύματος,

Ὡς ἀντισῶσαι τοῖς παρελθοῦσι τὰ νῦν, ι
Καιρῷ τὰ χαιρηῦ πταίσματ᾽ ἐξιώμενος "

1290 Ἢ τὴν ζέτιν μὲν ἴσος, οὐχ ἴσο; δέ γε,

SECTIO 1, POEMATA DE SEIPSO. '
Α Tl φῶ; τὸ θάρσος, ἢ θράσος ; διδάξατε,

1118

Ἴσως δ᾽ ἄμεινον τὸ προμήθειαν καλεῖν,

Οὐ γὰρ χατείργειν, ἀλλὰ πείθειν, ἔννομον
Εἶναι νομίζω, καὶ πρὸς ἡμῶν τι πλέον,

1395 Αὐτῶν τ᾽ ἐχείνων, o9; Θεῷ προσάξομεν.
Τὸ μὲν γὰρ ἀκούσιον, χρατούμενον Bia,
“Ὥσπερ βέλος νευρᾷ τε καὶ χερσὶ δεθὲν,

Ἢ ῥεῦμ᾽ ἐν ὀλχῷ πάντοθεν στενούμενον,
Καιροῦ δοθέντος, τὴν βίαν περιφρονεῖ.

1500 Τὸ δ' ἐχούσιον, βέβαιον εἰς πάντα χρόνον,
Δεσμοῖς ἀλύτοις τῶν πόθων ἐσφιγμένον.
Ταῦτ᾽ ἐννοῶν, ἔμοι γε τὸν φόδον δοκεῖ

Τέως κατασχὼν, πάντας ἕλχειν ἡμέρως,
Προθεὶς τὸ βούλεσθ᾽, ἔγγραφον πειθοῦς νόμον.

Quomodo appellare me oporleat, et cui parti tribuere,
are.

Et quos lau

Cum is esset rerum status
Nostrarum, advenit subito imperator

1280 Ex Maceonia, post repressas nubes barbarorum
Magna multitudine et audacia przfideutium,
Vir non malus, quantum ad continendas

in 01 fide animas simpliciores,

Ac Triadi majorem in modum addictus
4283 (Is enim cordis seruo est, ac omnium

Qui stabili sedi tuto insident ) ;

ri 5 Sed non is tamen qui fervore spiritus
^releritis praesentia vicissim sequaret,

Tempore ruinas temporia sanans :

1290 Aut si fervore his rebus par erat, non tamen par,
Quid dicam? tducia, an audacia? vos docete.

Fortasse satius prudentiam vocare.

Non euim cogere, sed persuadere, legitimum

Esse arbitror, ac nobis utilius,

1295 Ipsisque illis, quos Déo adducimus.

Quod enim non voluntarium est, id cuin vi retiucatur,

Veluti telum nervo et mauibus constrictum,

Aut amnis in cursu undique arctatus,

Ubi datum fuerit tempus, vim contemnit.

1500 Quod autem voluntarii est, firmum est in omne Lempus,
Vinculis amoris non solubilibus constrictum.

Hec dum considerat, mihi quidem videlur nietum

Hactenus cohibens, omnes leniter trahere, ᾿

Voluntarium proponens, ut inscriptam persuasionis legem.

1271 Moi. Coisl. μέ. .

1278 Τρόπον. Ma legimus. Edit, «bv τρόπον, sed
male; nam versus metrum deficit.

1985 Σπιλάγχνων γὰρ οὗτος. Hoc est : Serio hoc
atque ex inliuo corde dico, dicuntque item omnes,
2 supra petram firmam siii sunt (Catholici). lta

illius, cui non placet Leuvenclaii interpretatio :
Cujusinodi esse corda debent omnium; quam tamen
versionem secuti sunt Bollandistze : Quo sane modo
omnes ii debent esse affecti. qui firmo fundamento
salutem suam inniti volunt,

4988 ᾿Αγτισῶσαι. Hoc est, ut eam in. lizereticos
asperitatem exhiberet, quam priores imperatores
Ariani, Constantius et Valens iu catholicos exer-
cuerant : vel ut ad veterem statum revocaret prae-
sentia, et qux teinporum iniquitate collapsa erant,
in Bs inum $plendorein restitueret,

299 Καιροῦ δοθέντος. Coisl. λυθέντος.

1301 "Ecgirpérov. [τ Coisl. Edit. ἐσφιγμένων.

1302, Δοκεῖ. Sic Coisl. Edit. δοχεῖν.

1504. Πρυθείς. Vat. προσθείς.

METRICA VERSIO.

Quid dicam, et hzc cui debeam parti dare,
Quos laude ferre. Dum statu nos hoc sumus,
En imperator advenit nobis repens,
Terra ex Macedona, Marte domitis barboris,
Stimularat ingens quos manus, et ingens furor :
Minime quidem ille vir malus quantum ad fidem,
TTenere nientes possel οἱ qui simplices,
Triadisque sancta cultor esset maximus
(Sic quippe et ipse sentio, et cuncli asserunt,
Qui sede stabili tuto amant insistere) ;

ervore sed non praeditus tanto tamen,
ZEquarel ut cum pristinis przesentia,
Sanaret atque temporis mala tempore :
Fervore vel si par erat, non par crat,

Fiduciane pectoris, an audacia .

Dicam? Vocare przstat hoc prudentiam.
Suadere quippe est :quius, quam cogere,
Magisque nobis convenit, et illis item

Sociare summo nitimur quos Numini. .
Nam quod coactus, perque vim, quisquam facit,
Nervis ut arcus vinctus, οἱ firma manu,

Aut cursus amnis undique arctatus, statim,
Datur ut facultas, pristinam vim despicit.

At sponte quod (it, durat in cunelos dies,
Amoris ut quod vinculum stringat tenax.

Hzc ille, opinor, cogitans, nulli gravem
Metum inferebat, leniter cunctos trahens,
Cujusque mentem liberam lege et sinens.

Digitized by Google
