1121
$40 Πάσης τραπέζης εὐφυεῖς ἰχνεύμονες,
Θύρας κρατούντων ἐχτρίδοντες, οὐ σοφῶν,
Τὸ πρὸς χάριν τιμῶντες, οὐ τὸ συμφέρον,
"B; ἂν χακοὺς ποιῶσι χαὶ τοὺς πλησίον.

Εἴπω τι τούτων χαὶ σοφὸν, κελεύσετε ;
$45 Ὃς μέν τις εὐγένειαν, ὃς δ᾽ εὐγλωττίαν,
Πλοῦτόν τις ἄλλος, ὃς δὲ χομπάζει γένος.
Οἱ δ᾽ οὐχ ἔχοντες, ἐξ ὅτου δόξουσί τι,
Ποιοῦσιν αὑτοὺς γνωρίμους πονηρίᾳ.
Σοφὸν δὲ χαὶ τό" οὐ γὰρ εἰδότες λόγων,
$50 Γλῶσσαν ἔδησαν τῶν λαλιστέρων ὁμῶς.
Εἰ δ᾽ ἦν τις ὀφθαλμῶν καὶ χερῶν ἔρις,
Καὶ ταῦτ' ἂν ἡμῶν ἐξεχόψατ᾽, ὦ σοφοί!

240 Cujuslibet mens: odor: venatores,
Januas potentium terentes, non sapientium,

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIDIR II. HISTORICA.
Α Ταῦτ᾽ οὐ πρόδηλος o6ptz ; οὐ βλάδη σαφὲς;

Τούτων ἀνέξεται τίς ; ὦ μυστήριον!

$32 "Πδη σχεδόν τὶ τῇς ὅλης οἰκουμένης,

Οἵαν λαθόντες ἐκ Θεοῦ σωτηρίαν,

Ὡς σφόδρα χρώμεθ᾽ ἀναξίοις τοῖς προστάταις !
Βοΐσομ᾽ οὐ ψευδῆ μὲν, οὐχ ἥδιστα δέ.

Σχηνή τις (οἴμοι ") παίζετ᾽ εὐπρεπεστέρα "

$60 Νῦν τὰ προσωπεῖα, τὰ πρόσωπα δ᾽ ὕστερον.
Αἰσχρὸν μὲν εἰπεῖν, ὡς ἔχει, φράσω δ᾽ ὅμως.
Ταχθέντες εἶναι τοῦ καλοῦ διδάσχαλοι,

Καχῶν ἀπάντων ἐσμὲν ἐργαστήριον,

Σιγῇ βοῶντες, χἂν δοχῶμεν μὴ λέγειν "

$65 « Πρόεδρος ἡ καχία " πονεΐτω μηδὲ εἷς

Id quod gratiam conciliat, pluris facientes, quam quod prodest,

Ut et proximos faciant improbos.

Yultis illorum sapientie specimen aliquod proferam :
, $45 Est qui ingenuitatem suam jactet, ille facundiam,

Alius divitias, hic genus suum.

Hi autem cum non habeant ex quo aliquid videri possint,

Nobilitant se improbitate.

IWlud etiam fit ab eis sapienter; cum loqui nesciant,
$50 Linguam pariter ligarunt disertiorum.

Quod si qua esset cum oculis ac manibus contentio,
Hzc quoque a nobis amputassetis, 0 sapientes !

Ánnon bzc mauifesta injuria? annon apertum damnum?

Quis hae ferat? o mysterium!

$55 Quamvis jam fere per totum orbem terrarum

Miram a Domino salutem acceperimus,

Quam valde indignis utimur episcopis!

Vociferabor non falsa quidem, sed tamen, non jucundissima.
Scena quzdam, hei mihi! agitur speciosiur :

560 Hactenus larvz, deinceps personz.

Pudet me dicere quomodo se res nostrze habeant ; dicam tamen.

Ordinati ut virtutis doctores simus,

198.799 Malorum omnium sumus officina,
acile clamantes, etsi eloqni non videamur :
$63 « Nequitia primas obtinet , laboret nemo:

$40 ᾿Ιχνεύμονες. Hesychius : Ἰχνεῦται, οἱ vov
ἰχνεύμονες λεγόμενοι. Aliud est ichneumon, animal-
culum 4Egvptiacum crocodilo inimicissimum, ejus-
que somnos explorans. lli sunt. cceuipetz, laudi-
€acni, ceenarum venatores. Tort.

$48 Ποιοῦσιν αὑτοὺς γνωρίμους. Famosos. sese
reddunt nequitia,

949 Λόγον. Edit. λόγων.

$50 Ὁμῶς. Coisl. νόμῳ.

554 Ὧ μυστήριον ! Sic Coisl. Edit. ὦ μυστηρίων.

351 Ὡς σφόδρα. ln quos totum carmen sequens
ei alia scripsit Gregorius. lbid. ἀναξίοις. Vide
Lom. 1, pag. 590.

539 Οἴμοι. Coisl. οἶμαι,

$60 Nov τὰ προσωπεῖα. Sic supra lib. f, sect. 2,
carm. xxix, vers, 4, de feminis ambitiosius cosaptis :

Ὥστε προσωπεῖον, x' οὐχὺ πρόσωπα φέρειν.
Sic ut jam non facies, sed larvas gestetis.

904 Αἰσχρὸν μὲν εἰπεῖν. Coisl. αἰσχύνομ᾽ εἰ πεῖν
ὡς ἔχεις, ἄσω δ᾽ ὅμως. Pudet me, quo te modo ha-
beas dicere, canam lamen.

364 Σιγῇ βοῶντες. Tale illud Ciceronis in Quint.
Caecilium, cap. 6 : Etiamsi taceant, satis. dicunt.
Sic supra, lib. 1, sect, 2, carm. 11, vers. 88, fu
caiz facies dicuntur,

Μαχλοσύνης στῆλαΐ τε καὶ οὗ λαλέοντες ἔλεγχοι,
Lascivie monumenta. εἰ tacita argumeuta.

METRICA VERSIO.

Magnis, venanteg naribus apertis dapes ;
Qui non sophoruim, sed potentum januas
Terunt, legentes quod placet, non quod prodest,
Ut proximos mali improbe faciant malos.

is specimen afferam quoil exsistant sophi?
Faeundiam unus jactat, alter indolem ;
Exaltat bic opes, ille przeclarum genus.
Hi nil habentes unde laudari queant,
Se nobiles reddunt malignis artibus.
Artem notate ; cum loqui non calleant,
Loquentium diserta linguas comprimunt.
Si surgeret contra manus et lumina
Bellum, o sophi, secanda vobis hxec forent.

B. Non evidens damnum, et patens injuria?

Quis ista sustinebit? O mysterium

Jam quasi per omnes orbis immensi plagas
Tantas salutis spes habeotes ex Deo,
Quam prorsus indignos tenemus pra-sules!
Non falsa clamabo, licet non dulcia.

Heu! scena quxdam luditur spectabilis ;
Nunc larvie inanes, ora posthac propria.
Hzc me loqui pudet, sed hzc loquar tamen,
Jubemur oinis esse doctores boni,
Sumusque cunctorum malorum officina.
Clamore tacito, non loquentes dicimus :

« Primas scelus tenet ; relinquatur labor;

Digitized by Google

Su
