um

Τοὺς σοὺς πόνους τίμησον, οἷς προσεῤῥύης "

Δὸς τῆς πνοῆς τὸ λεῖπον ἡμῖν χαὶ θεῷ,

1795 Ναὸς γενέσθω σοῦ βίου πεμπτήριος.
Ταῦτ᾽ ἣν χλάσις μὲν, ἀλλ᾽ ὅμως ἐχαρτέρουν.

Μικχρόν τι καὶ δίδωσι τὴν λύσιν Θεός.

Ἧλθον γὰρ, ἦλθον ἐξαπίνης χεχλη μένοι,

Ὡς δή τι συνοίσοντες εἰρήνης σχοπῷ,

1800 Αἰγύπτιοί τε χαὶ Μαχεδόνες, ἐργάται

Τῶν τοῦ Θεοῦ νόμων τε καὶ μυστηρίων,

Φυσῶντες ἡμῖν ἐσπέριόν τε xol τραχύ.

Τοῖς δ᾽ ἀντεπήει δῆμος ἡλιοφρόνων "

Κάπροι δ' ὅπως θήγοντες ἀγρίαν γένουν

18035 (Ὡς ἂν μιμήσομαξ τι τῆς τραγῳδίας),

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER II. HISTORICA.

1158
A Λοξὸν βλέποντες, ἐμπύροις τοῖς ὄμμασι,
Συνῆπτον. Ἐν πολλοῖς δὲ τοῖς κινουμένοις
Θυμοῦ τὸ πλεῖον, 1| λόγου χινῆμασι,
Καὶ τῶν ἐμῶν τι πιχρότατον ἐσχόπουν,
1810 Νόμους στρέφοντες τοὺς πάλα: τεθνηχότας,
Ὧν πλεῖστον ἦμεν xal σαφῶς ἐλεύθεροι"
Οὐ μὴν πρὸς ἔχθραν τὴν ἐμὴν, οὐδὲ θρόνον
Σπεύδοντες ἄλλοις, οὐδαμῶς * ὅσον πόνῳ
Τῶν ἐνθρονιστῶν τῶν ἐμῶν, ὡς γοῦν ἐμὲ
1815 Σχρῶς ἔπειθον λαθρίοις δηλώμασι.
Οὐ γὰρ φορητὸν τὴν ὕδριν σφῶν εἰδέναι,
Ὅση παλαιὰ, χαὶ νέοις ἐν πράγμασιν.

Ἐγὼ τέως μὲν, ὥσπερ ἵππος δέσμιος,

Tuos honora labores , qui te labefeceruut ;
Da vite reliquum nobis et Deo.
4795 Sit lioc templum vite tux clausula. »
Atque bis quidem inflectebar, sed tameu perstabam.
Αἵ paulo post solutionem dat Deus.
Venere enim, venere, subito vocati
Ut pacis proposito aliquid operz navarent,
4100  Zgyptit el Macedones , operarii
Legum et inysteriorum Dei,
Flatum nobis occidentalem et asperum emittentes ;
Quos contra stabat orientalium populus ;
lMorridos autem dentes, instar oprorum , exacuentes ,
129771 1805 ( Ut de tragedia aliquid delibem),
orve intuentes , scintillantibus oculis ,
Congrediebantur. Inter autem multas disceptationes ,
Quas iracundia magis quam ratio commovit ,
De xneis etiam rebus acerbissime aliquid arripuerunt ,
1810 Dum leges obtrudunt dudum defunctos ,
A quibus maxima ex parte, et manifeste liberi eramus ;
Non inei odio illi quidem , nec quod thronum
Aliis molirentur : sed potius ut incommodsrent
His qui ine in sedem collocaverant : id quod πε
1815 Aperte suadebant per secretos indices.
Non enim sibi tolerabiles injurias videri ,
Et qu: antiquiores , et quas recentibus factis acceperant,
Ego interea , velut equus inclusus ,

1793 Προσεῤῥύης. Vat, προπετάκης.

1796 Kdcic. Schol. τούτοις ἐχαμπτόμην μέν.
His commovebar.

1802 dvcorrsc. His verbis Occidentales acer-
, bitatis et insolenti notat, quemadmodum Basilius,
zl δεῖ ἡμῖν δυτικῆς ὀφρύος ; at. contra Orientalibus
levitas ab Occidentatibus semper est. objecta. Sic
queque ora, inquit Billius, suos patitur manes.

1804 “Ὅπως. Coislinianus codex super lineam seri-
*tum habet ὅμως.

1810 Νόμους στρέφοντες. Nimirum improbi et
seditiosi juvenes cuntra Gregorium objiciebant ca-
nones, quibus sancilum erat ne quis episcopus ex
una in aliai ecclesiam transferretur; ac propterea

fas non esse ut Constantinopolitanam sedem tceue-
ret, qui Sasimorum atque Naziauzi sedes jam te-
nuisset. Hanc iegem longo jam tempore antiqua-
tam ait Gregorius, imo etiamsi viguissel lex illa,
liber ab ea erat Theologus, qui nec Sasimorum
mec Nazianzi proprie episcopus fuit, ut pluvibus
Gemonstratum est. ᾿

1815 "Α.1.1οις. Coisl. ἄλλῳ. Mox ἐνθρονιστῶν.
Coisl. θρονιστῶν.

1818 “Ὥσπερ ἵππος. Maec similitudo ab Homero
: desumpta est, lliad, vi, vers. 506. Eadem similttu-
dine utitur Gregorius in orat. funebri S. Basili:,
tom. 1, p. 790.

METRICA VERSIO.

Quis pascet ? Ingens te tuus flectat labor.

Nubis, Deoque , da quod est vite super.

Mittat sepulcro corpus hoc zedes tuu. »
liec commoverent me licet , firinus tamen

Stabat. Dat autem post brevi Deus exitum.

Veuiunt repente nam vocati , foederi

Ut sanciendo jungerept vires suas,

JEgyptiique acedonesque . operarii

Mysteriorum seduli , et legum Dei,

lnhalitantes lesperium in nos et grave.

A iversa stabat bis tumens Phosho phalanx :

Ergo exacutis dentibus tanquaur sues

( Libet imitàri nonnihil tragoediom ) ,

p Torvoque vultu , flammeisque oculis , mauus

Coeunt , et iuler indita, sermo de quibus
Est motus, ira, mente non stala, excitus ,
Exasperabant aspere iu we quidpiam ,
Volvendo leges mortuas pridem , ἃ quibus
Eramus ips liberi dubio procul ; *

Odio quidem non tam mei, vel ul in tlirono
Alium locarent, quam dolorem ut inurerent
Aliquem his, throno me fixcrant qui in prosutis.
Saltem remotis boc mibi interdum arbitris

lpsi asserebant. Non enim nec pristinas

Se ferre posse , nec novas injurias.

Ast ipse, tanquam clausus in stabulis equus

Digitized by Google
