1161
10 ᾿Αντιστατοῦντος οὐδενὸς, τὸ μὲν πέρας
Τούτων παρήσω τῷ τελευταίῳ πυρὶ,

Ὃ πάντ᾽ ἐλέγχει χαὶ χαθαίρει σὺν δίχῃ,
Κἂν λανθάνωμεν ἐνθάδε πλοχαῖς τισιν.

Αὐτὸς δὲ μικρῷ τοὺς ἐμοὺς λόγῳ πλήξω

15 Φονεῖς - φονεῖς γὰρ οἱ χρίνοντες ἔχτοπα,
Ψυχῶν ἀθώων ἐχχέοντες αἵματα,

Ἠάντων, ὅσους ἔπλαττον, οὃς φχονόμουν.
Ἐρῶ 9' ἃ λέξω, μηδὲν εὐλαδούμενος

Τὸ λοιδορεῖσθαι, πρᾶγμ᾽ ἀπηγορευμένον.

20 Πᾶσιν μὲν, ἐμοὶ δὲ χαὶ πλέον μισούμενον.
Οὐ γὰρ ὀνομαστὶ τοὺς λόγους ποιήπτομαι,

S. GREGORII TIIEOL. CARMINUM LIBER 11. HISTORICA.
Α Τῷ μὴ Goxely ἐλέγχειν, ἃ χρύπτειν χρεών.

1158

Ἀλλ᾽ οὐδὲ πάντων ἐξ ἴστς μεμνήσομαι,..
“Μὴ μοι τοσοῦτον ἐκδρομήσειε στόμα.
25 Πολλοὺς γὰρ οἶδα καὶ λόγου τοῦ xpstacovoc.
"AX ὅστις ἐν χαχοῖς τε, xaX χαχῶν πέρα,
Λὐτὸς κρατείσθω, καὶ δαμαξέσθω τὰ νῦν.
Τεμεῖ τὸ χεῖρον ἡ μάχαιρα τοῦ λόγου.
Τί τοῦτο; δείξεις " ἂν μάχῃ πρὸς τὸν λόγον,
50 Αὐτοῦ προδήλως ἐχφανὴς κατήγορος.

Τὸ &' οὖν ἐμὸν τοιοῦτο" βαλλέτω με πᾶς"
Πόῤῥωθέν εἶμι τοῖς λίθοις ἡρμοσμένος.
Θάῤόῥει λέοντι. Πάρδαλις τῶν ἡμέρων.

10 Nemine resistente, finem quidem

Iltorum dimittam extremo igni,

Qui cuncta explorat et. juste expurgat,
Eaiamsi hie lateamus quibusdam integumentis.

Ipse vero leni sermone meos feriam
15 Homicidas : bomicid:e enim sunt qui perversa reddunt judicia,
Animarum innocentium effundentes sanguinem,

Omnium certe, quoscunque forinavi, quos rexi.

Dicam autem,

ue dicturus sum, haud metuens ne

In convicia dilabar, rem omnibus quidem

20 Prohibitam, mihi vero etiom maxime invisam.

Non enim nomjnibus appellandis sermones instituam,
Ne in lucem videar prolerre, quz? par est abscondere.
Sed nec mea oratione omnes zque complectar,

Ne mihi adeo lingua evagetur.

25 Novi enim multos de quibus vel optima debent praedicari.
Sed si quis est inter malos, aut. supra malos,

Ipse tunc arripiatur et dometur ;

cabit quod deterius est, gladius sermoris :
Εἰ quid hoc? ostendes : si meam | orationein oppugnes,
90 Tui ipsius manifestus apparebis accusator.
780-781 Sic igitur res mew : feriat me qui volel :
Jampridem lapidibus aptus et habilis sum.
Leoni (ide. Pardalis animal mausuetum.

41 TeJevralo πυρί. Sic carm. prec. vers. 1670:
Δότω τὸ κρίνειν τῷ τελευταίῳ πυρί, Rem dijudican-
dam relinquat extremo ígni. fgnem ilium indicat, de
quo Apost. 1 Cor. ii, 415: Verum perfecti Christiani
est deprecari potius, quam imprecari supplicia et pe-
nas. Ita Tollius, qui genuinum auctoris nostri sensum
non videtur assecutus. Verba quippe sancti Gregorii
id unum significant se ab ullo judicio contra suos
adversarios proferendo abstinere. Quantum vero
ab omni imprecatione alienus fuerit vir piissimus,
liquet satis ex his qu:e leguntur infra, carm. xi, ab
ipso edito, nune xxxt hujus sect., vers. 5 et 4:

E! δ' οὐ δικαίω;, προσδέχοιθ᾽ ὅμως Θεός"
Οὐδὲν γὰρ ὑμῶν οὐδὲ ὡς χαθέξομαι.

Sin autem. injuste, accipiat lamen Deus,
Nil enim contra vos vel sic imprecabor.

43 Κἄν. lta Coisl, Edit. ἄν. lbid. m2oxaig τισιν.
Dolis quibus ipsum irretiverant. Vide carmine pra-
cedenti, vers. 1862, etc.

45 Φονεῖς. lta fere Optatus Milevitanus, lib. u:
Vos vivum facitis homictdium. Latro. jugulaus dat
de morte compendium.

41 “Ὅσους ExJAactov. Sic legendum cum Tollio.
Edit, ἔπληττον. Mox οὖς ᾧχονόμουν. Coisl. οἷς,

18 Μηδέν, Mallet Tollius μηδέν᾽ εὐλαδούμενος,
vertitque : Neminem vero, in his qua dicam, indi-
cabo, veritus ne quemquam calumniari videar : uon
enim quemquam nomine designabo. Attamen id carm.
De vita sua &on impigre et peracerbe fecit, addit
inverecunde Tollius, et íta designatis iis. quos per-
stringit, ut. nominasse opus non fuerit. Vide iterum
tom. 1, praefat. pag. zvii et seqq.

94 ᾿Εχδρομήσειε. Coisl. εὐδρομήσειε.

98 Τεμεῖ. lia fere Hieronymus ad Bonasum : Dis-
posui nasum secare feientem : limeat qui. strumosis
'est.

99 fí τοῦτο. Tollias mallet, σὺ τοῦτο. Mox &l-
ξεις. dem Hieronymus Gregorii discipulus, ma-
gistri sui sententiam imitatus, ad Nepotianum scri-
bens : Quando sine nomine contra vitta scribitur, qui
irascitur, accusator sui est.

30 Αὐτοῦ. Coisl. σαυτοῦ.
55 Λέογτι. Ita Coisl. Edit. λέοντα.

METRICA VERSIO.

Dum nullus obstet, exitum illorum quidein
Ignis reservabo ultimis ardoribus ,

Qui cuneta rimat, purgat quus et omnia,
Possimus umbra hic contegi quadam licet,
At ipse feriam lenitec, qui ine necant
Necaut enitn omnes improbe qui judicant,
-Ausi innocentum sanguinem prolundere ,
Quos nempe nostra fiuxit el rexit manus.
Loquar loquenda , nec timebo ne cadam
In probra , factum quod nefas est omuibus,
Sed quo videtur nil iniquius mihi,

Nec jam malignus ipsa dicam nomina,

Β Ne prava pandam, condenda qua sunt inagis.
Imo neque cunctos voce carpam livida ,
Ne nostra nimiunr lingua discurrat vaga.
Namque scio multos optima dignos nota,
Sed qui malos est inter aut supra in.dos ,
lile rapiatur et jugo subdel caput ;
Verbi secabit ensis id quod pejus est.
Quid hoc? Aperies ; Si meum oppugnes loqui,
Clare apparebis ipse te pandens reum,

Sic res me: ; me feriat omnis qui volet ;

Pridem petrarum ferre perdidici plagas,
Fidas leoni ; pardalis mitis fera.

Digitized by Google
