1101

{άντων ὑπερχύψαντα τῶν πλανωμένων.

ὕσμως δὲ τὴν τότ᾽ οὐ φέρων ἀτιμίαν,

1045 Καὶ τῆς ἀφορμῆς ἀσμένως δεδραγμένος,

Ὡς τὸν χκάχιστον ἡσθόμην χεχαρμένον,

Πάντων μὲν ἡ μῖν τῶν φίλων ἐγχειμένων,

Οἱ καί με φρουρᾶς εἶχον εἴσω λαθρίον,
Τηροῦντες ὁρμαῖς, ἐξόδοις, ἀναστροφαῖς "

1050 Πάντων δ᾽ ὁρώντων τὴν πάλην τῶν δυσμενῶν,
Οἱ τὴν τομὴν (povto τοῦ λόγον λύσιν "

Ταῦτ᾽ οὖν ὁρῶν τε καὶ φέρειν οὐ καρτερῶν,
᾿Δνδρός τι πάσχω (xat γὰρ οὐκ ἀρνήσομαι),
᾿Απλουστέρον τι μᾶλλον, ἢ σοφωτέρον.

1055 Πρύμναν γὰρ, ὡς λέγουσι, χρούομ᾽ αὐτίχα,
Οὐχ εὐμαθῶς μέν. Οὐ γὰρ ἄν τις ἤσθετο.

SECTIO 1. POEMATA DE SEIPSO.

1108
ἃ Νῦν 8 ἐξιτήριός τις ἐῤῥάγη λόγος,
ε Ὃν ἐξέπεμψα πατρικῶν σπλάγχνων πόνῳ.
Ὅλην φυλάσσοιθ᾽, ἣν δέδωχα, Τριάδα,
1060 Τέχνοις ποθεινοῖς εὐπορώτατος πατὴρ,
Καὶ τῶν ἐμῶν μέμνησθε, φίλτατοι, πόνων.»
Λαὸς δ᾽ ἐπειδὴ τοῦτον ἤχουσεν λόγον,
Τῶν δυσκαθέχτων ἐχόοήσαντός τινος,
᾿Ανίστατ᾽ εὐθὺς, ὥσπερ Ex χαπνοῦ βίας:
1065 Ἑσμὸς μελισσῶν, καὶ βοαῖς ἐχμαίνεται *
"Avbpse , γυναῖχες, παρθένοι, νεανίαι.
Παῖδες, γέροντες, εὐγενεῖς, οὐχ εὐγενεῖς,
Άρχοντες, ἡρεμοῦντες Ex στρατοῦ τινες,
Ζέων ἕκαστος ἶσον ὀργῇ καὶ πόθῳ,
1070 Ὀργῇ χατ' ἐχθρῶν, καὶ πόθῳ τοῦ ποιμένος.

Caput. efferentem super omnia incerta οἱ vaga.
Sed tamen non ferens illatam tunc injuriam,
1045 Atque occasionem libenter arripiens

Ubi nequissimum tonsum esse persensi,

Cum mihi amici omnes instarent,

Qui me intra latentem custodiam obsessum

quodam modo tenebant,

Meosque motus, atque itus et reditus custodiebant et observabant ;

1030 Cumque inimici omnes pugnam hanc

cernerent,

Ac dissensionem doctrinz rujnaim fore crederent ;
Hzc igitur cum viderem, nec ferre possem,
Boninis aliquid patior (nen enim negabo),

üm licis magis quam sapientis.

Puppim enim statim, ut dicitur, retro impello,

Non perite quidem. Nemo enim sensisset.

Nunc autem discessus nuntia erupit quedam oratio,
Quam paternorum viscerum conatu enisi :
239. 91 «Totam custodite, quam tradidi, Triadem
JU Filiis amantissimis beatissimus pater,
Meorumque memineritis, charissimi, laborum. »

Hzc dicta ut audivit populus,
Vno ex calidioribus exclamante,

Protinus exsurgit, velut ex fumi violentia
1065 Examen apum, et clamoribus insanit ;

Viri, mulieres, virgines, juvenes,
Pue*i, senes, nobiles, ignobiles,

Magistratus, et emeriti quidam milites,

Bulliens quisque ira

ue ac desiderio,

4070 Ira adversus inimicos, et desiderio pastoris.

, 1049 'Oppaic. Videtur legendum ὁρμὰς, ἐξόδους,
ἀναστροφάς.

10350 IdAn. Coisl. πλάνην.

1051 Τομήν.. Coisl, τόλμην, facinus. . .

1058 Πρύμναν γάρ. Proverbium est de. iis qui
consilium in contrarium mutant.

1059 ΦυιἸάσσοιθ'. Coisl, φυλάπσετ', Edit. in mar-
gine, δδ᾽ ἦν φυλάσσοιθ᾽,

1065 Τῶν δυσκαθέκτων. Ex iis qui difficulter
cohiberi possunt.

1063 'Ex στρατοῦ τινες. Billius ignorare se te-
Statur, cur. Leuv. verterit, emeriti milites : hunc
tamen et nos secuti; ita vertendam duximus vocem,
ἠρεμοῦντες, qui ad milites perlinet, eosque depo-
sitis armis quiescere, et rude donatos in otia tuta
recessisse significat, adeoqueemeritos fuisse milites.

METRICA VERSIO.

Caput efferentem res supra mundi vagas),

Jllud tamen tunc haud ferens ego dedecus,

Ansamque rapiens pectore hanc promptissimo,

Crinem ut resectum pessimo sensi viro,

Omnes amici cingerent cum me simul,

Tacitasque pro me figereut custodias,

Gressus ad omnes ac mihi presto forent,

Mostesque pugnam hanc cernerent leti, pie

Quo schisma (dei crederent labem fore :

Ilzc ipse cernens, ac ferens meste admodum,

Adwitto quiddam (non enim negaverim),

Prudente non tam, simplice quam dignum viro.

lo:peilo puppim nan retro, ut dici solet,
imperite. Scisset hoc mortalium

B Nau nemo. Nunc at de exitu luxit mihi
Quiddam, paternis editun ex praecordiis :
« Servate totam Trinitatem, filii,

Quam copiosus tradidi vobis parens,
Memores laboris sitis et semper mei. »
Hzc verba simul ac audiit plebs, illico
Eürenis altum quispiam questum dedit,
Populusque surgit, agmen ut fumo solet
Apum, furitque maximis clamoribus
Uterque sexus, virgines, juvenculi,
Pueri, senesque, nobiles, ignobiles,

Vita quieti, praesides, ac militum
Nonnulli : amore quilibet οἱ ira 2stuans :
Iratus hosti, praesulem esposcens suum.

Digitized by Google
