1071

Πρὶν ἐχλυθῆναι σπαργάνων τῶν παιδιχῶν,

Θύπω τελείως τὴν βάσιν ἐρηρεισμένος,

"Exéntet', ἐῤῥιπτεῖτο, ἑσπαράσσετο

Ἐν ὄψεσι τεκόντων εὐγενὴς τόχος,

695. ᾿Ἀτεχνίαν πεινῶσι τὴν ἐμὴν λύχοις -

Οὐ γὰρ φορητὸν ἄνδρα τὸν πενέστατον,

Ῥιχνὸν, κάτω νεύοντα, καὶ δυσείμονα,

ΤΓαστρὸς χαλινοῖς, δάκρυσι τετηχότα,

966i τε τοῦ μέλλοντος, ὡς δ᾽ ἄλλων χακοῖς,

700 Οὐδ' εὐφυῶς ἔχοντα τῆς προσόψεως,

Ξένον, πλανήτην, γῆς σχότῳ κεχρυμμένον,

Τῶν εὐσθενούντων καὶ χαλῶν πλέον φέρειν.
Σχεδὸν γὰρ αὐτῶν ταῦτά γ᾽ ἑξηκούετο -

« θΘωπεύομεν, σὺ δ᾽ οὐχί" τιμῶμεν θρόνους,

SECTIO l.. POEMATA DE SEIPSO.
A 105 Σὺ δ᾽ εὐλάδειαν ἀρτύσεις ἡμῖν φίλαι,

1218

Σοὶ δ' εὐτέλεια, χαὶ τρυφῆς ἔσθων ἅλας,
Τῆς ὀφρυώδους ἀλμυρὸν καταπτύεις,
Δουλεύομεν καιροῖς τε καὶ λαῶν πόθοις,
"Ast διδόντες τῷ πνέοντι τὸ σχάφος,

τι0 Χαμαιλεόντων xat τρόπον πολυπόδων
Πολλὰς τιθέντες τοῖς λόγοις ἀεὶ χρόας.
ΚἌχμων σὺ δ᾽ ἧς ἀνήλατος, τῆς ὀφρύος !
Ὥσπερ μιᾶς γε πίστεως οὔσης ἀεὶ,
Στενοῖς τὸ δόγμα τῆς ἀληθείας σφόδρα,
715 Σκαιὰν βαδίζων πάντγτε Λόγου τρίθον.
Πόθεν δέ σοι, βέλτιστε, καὶ γλώσσῃ λάλῳ
Τὸν λαὸν ἕλχειν, τοὺς δὲ βάλλειν εὐστόχως
Ἑακῶς φρονοῦντας ἐν πολυσχιδεῖ πλάνῃ,

Antequam solveretur infantix fasciis,
Nondum perfecte gressibus innixus,
Tundebatur, raptabatur, discerpebatuar,
In oculis parentum generosa proles,
695 Ab esurientibus in meam orbitatem lupis ;
Neque enim tolerabile esse putabant hominem pauperrimum,
Rugosum, ad terram vergentem, veste vili,
Ventris frenis, lacrymis tabescentem,
Metuque futuri, ut et aliorum malis,
300 ἃς ne eleganti quidem vultu prditum,
Hospitem, errabundum, terra» tenebris abditum,
Plus honorari quam fortes et pulchros.

Propemodum enim ex eis hzc audiebam :
« Adulamur, tu vero nequaquam : thronos colimus,
Οὗ Tu vero pietatem : nobis grata sunt condimenta,
Tibi vero frugalitas : et dum delicato sale victitas,

Superbarum deliciarum salsuginem despuis.
Servimus temporibus et populorum desideriis,
Semper ratem objicientes vento afflanti,

710 Chamalconum instar et polypodum,
Varios illinentes sermonibus semper colores.

Tu vero incus nobis es indomita, o supercilium !

1

2713 Quasi una sit semper fides,
alde in arctum cogis veritatis doctrinam,

715 Stolida Scripturz semper incedens via.
Unde autem et nunc tibi, vlr optime, ut lingua procaci

Populum trahas, et eos recta ferias

Qui prave sentiunt in sectis disparibus,

695 ᾿Ατεκνίαν πεινῶσι. A cupidis nostre orbi-
talis [upis.

699 "AJLlov. Ita Coisl. Edit. male ἄλλοις.

700 Eócvoc. lta Coisl. Male edit. ἐμφυῶς.

0] Γῆς σχότῳ κεχρυμμένον, Obscura ortum
patria.

706 Kal τρυφῆς ἔσθων diac. Toll. legendum
putat, xal τρυφὴ ἐσθίειν ἅλας. Vide Carm. seq., not.
in vers. b6.

709 'Ael διδόντες. Ut quisque ventus flat, ad eum
fidei nostra mavim obvertimus, Si Ariani rerum pe-

tiuntur, Ariani sumus : δὲ Macedoniani, ad corum
partes nos ipsi confugimus.

712 Ἄχμων σὺ δ᾽ ἧς ἀνήλατος. Edit. sd marg.
σὺ δ᾽ ἡμῖν ἄχμων ἀνήλατος, sed male, quia metrum
deficeret.

745 Πάντοτε. |a Coisl. Edit. male πάντα τοῦ.
Omnia ad Scripture saerz auctoritatem exigi ve-
lebat Gregorius. Concionatores autem, qui populo
idulabantur, praecipuas humana rationi partes da-

nt.

718 Ἐν πολυσχιδεῖ πλάνῃ. Errore multiplici.

METRICA VERSIO.

Nondum solutus fasciis pueritibus,

Firmisque terram gressibus nondum premens,

Raptatur, atque tunditur, discerpitur

Parentum ob ora nobilis partus lupis,

Mez orbitatis fervida exustis siti.

Nec enim ferebant fauperem plane virum,

Rugis aratum, visibus fixis humi,

Vilique veste, tabidum fletu et fame,

Metu et futuri, czeterisque etiam malis,

Nec eleganti prditum vultu, hospitem,

Vagumque, tenebris borridis terrz abditum,

Plus, quam decoros, ferre, quam fortes viros.
Ab his fluebat sermo nam talis fere :

« Blandimur, haud tu ; nos thronos colimus , piam

B Tu sanctitatem. Nos jueant dulces cibi :

Te victus asper. Victitas el dum sale,
Luxus superbi despicis salsuginem.
Servimus ipsi tempori et cupidini

Plebis, ratemque prospero vento damus,
Chamszeleonis instar ac polypodis,

Varios colores indimus sermonibus,

Tu fortis incus, o gravem fastum tuum!
Tanquam una tantum debeat semper fides
Vigere, fidei regulas stricte premis,
Stolide per omnes semitas verbi ambulans.
Quid quod loquacis pertrahis linguz sone
Plebem? quod illos, impie qui sentiunt,
Varieque aberrant, iinpetis tam dextere,

Digitized by Google
