1:89
Κἂν πολλὰ μὴ δίχαια τοῖς πλείστοις δοχῇ -
945 Ψυχῆς τε, σώματός τε τίς λόγος, νόμων
Ἰρώτου τε, δευτέρου «c^ σάρχωσις δὲ τίς
Τοῦ καὶ νοητῶν πλεῖστον ἐξεστηχότος "

Καὶ τῶν ἀνίσων μίξις εἰς δόξαν μέαν,
Νέχρωτις εἰς ἔγερσιν, οὐρανὸς πάλιν,

$20 ᾿Ανάστασις δὲ, xaX χρίσις τίνος λόγου,
Ἢ τίς δικαίοις, τίς δ᾽ ἁμαρτωλοῖς βίος "
Πῶς ῥεῖ τὰ πάντα, φάσχε μοι, ποῦ δ᾽ ἵσταται
Et aol τι τούτων. ἑτρανώθη Πνεύματι,

Τὸ σύμπαν, εἴτε χαὶ μέσως, εἴτ᾽ ἐνδεῶς,

825 Ὅσον χεχώρηχ᾽ ἡ κάθαρσις σῆς φρενός.
Μὴ με στερήσῃς * εἰ δὲ πάντη τυφλὸς εἶ

SECTIO I. POEMATA DE SEIPSO

1199
Α Τί χειραγωγεῖς μὴ βλέπων; "fd τοῦ σχότους

Τῷ μὴ βλέποντι χρωμένων διδασχάλῳ,

Ὡς εἰς βόθρον πέσωσι ἀγνοίας &pa!

$50 Οὗτοι μὲν οὕτως " οἱ δὲ xaX ἧσσον xaxóv "

ἤΆγνοια γὰρ καχὸν μὲν, ἀλλ᾽ ἧσσον καχόν.

Τί δ᾽ ἄν τις εἴποι, καὶ χαχῶν μεμνημένος ;

Εἰσὶν γὰρ, εἰσὶν ἀθλιώτεροί τινες,

Δύστην᾽, ἀπευχτὰ τοῦ βίου χυδεύματα,

9350 Τὴν πίστιν ἀμφιδέξιοι, καιρῶν νόμους,

Οὐ τοὺς Θεοῦ σέδοντες, Εὔριποι λόγων

Παλιῤῥοοῦντες, ἣ κλάδων μετακλίσεις,

Θῶπες γυναιχῶν, τερπνὰ δηλητήρια,

Μικχροῖς λέοντες, τοῖς χρατοῦσι δ᾽ αὖ χύνες,

Quamvis multa non justa plurimis videantur :

$15 Anims corporisque qu: ratio,

item legum

Primae ac secunde : quie illius incarnatio
Qui longe superat quzcunque intelliguntur :

qe rerum inzequalium in unam gloriam
ors ad resurrectionem, colum rursus,

permistio,

$20 Resurrectionis ac judicii quznam ratio,

Aut qua justis et malis vita :

Quomodo fluant omnia, dic mihi, et ubi consistant ;
Si quid horum tibi Spiritus perspicue retexit,

Sive totum, sive mediocriter, sive paululum,

325 Quantum pura ad capiendum exstitit anima tua.

Ne ine defra

es ; quod si omnino czcus es,

Cur manu ducis non videns ? o tenebras c:ecorum

Non vidente utentium magistro,

4296-797 Ut io foveam simul cadant ignorationis !

3€ Atque ita quidem illi. Sed isti tamen minus malum sunt,
ignoratio enim malum quidem est, sed minus malum.

Quid autem quis dixerit, si improborum fiat mentio?

Sunt enim, sunt nefarii quidàm,

Misera et abominanda vitz ludibria,
555 In fide alternántes, temporum leges,

Non Dei colentes, Euripi doctrinz.

Hine illinc fluctuantes, ramorum flexus,
Adulatores mulierum, dulcia venena,

Parvis leoues, potentibus canes,

$14 Κἂν πολλὰ μὴ δίκαια, Vide supra lib. 1,
sect, 4, carm. vi, vers. 20, etc.

$28 Τῷ m βλέποντι. Mss. τῶν μὴ βλεπόντων.

$34 Τοῦ βίου κυδεύματα. Tesserarum in hac vita
jactus : qui perquam varii et inconstantes sunt, διὰ
τὸ εὔστροφον, non secus ac fortuna domina. Marlia-
lis in Apophoretis :

Cum steterit nullus vultu tibi talus eodem.
Vide infra carm. xxxn, vers. 57 et 58.

355 Ἀμρφιδέξιοι. Ambigui. Loquitur de episcopis
qui modo Arianorum, modo Catholicorum partes
sequebantur pro ratione temporum. Sic carm. przc.,
vers. 08, etc., episcopos dicentes inducit :

Δουλεύομεν χαιροῖς τε xai λαῶν πόθοις,
᾿Δεὶ διδόντες τῷ πνέοντι τὸ σχάφος.

Servimus temporibus, et populorum desideriis,
Semper ratem objicientes vento afflanti.

$36 Εὔριποε Εὔριπο; ἄνθρωπος, vir inconstans,
fide, moribus inequalis.

551 Κιλάδων μετακλίσεις. Id est, qui tam facile
ab omni fortuna, quam rami a ventis moventur.
Sic infra, carin. xvit, vers. 19 :

Κλινόμενοι καιροῖσι, δόναξ πολύχαμπτος ἀήταις,
Temporibus serviens, arundo plurimum ventis agitata.

$59 Μιχροῖς λέοντες. Sic carm. seq., vers. 81:

Θῶπες ἐρισθενέων χθαμαλοὶ, χθαμαλοῖσι λέοντες.
Adulatores. potentium demisni, demissisque leones.

METRICA VERSIO.

Justa, licet injusta videantur plurima;
Quid mens, quid et corpus, quid et vetusta lex,
Quid et recentior, quid incarnatio
Creata longe cuncta superantis Dei :
Qui res in unum dispares coeunt decus,
Mors et resurgeus vita, rursus et polus ;

ui judicandi suseitentur mortui, —

αὐ vila sit futura justis, quze malis :

Qui cuneta consistant, precor, vel qui fluznt :
Si quid tibi istorum retexit Spiritus, —
Multumve, paululumve, seu mediocriter,
Ut puritati mentis assequi datum,
Fraudare noli. Si profe.to czcus es,

B Cur non videns ducis manu? O caliginem
Doctore non vidente prave utentium,
Ut simul in imperiti foveam cadant !

Sic illi. At illi sunt minus certe malum :
Nescire quanquam sit malum, malum est minus.
Quid, si malorum vera (iat mentio?

Sunt namque, sunt nefarii quidam viri,
Impurs nimium s»culi ludibria,

Circa fldem incerti, colentes temporum,
Sed non Dei precepta, doctrin:e Euripi,
Und: usque mobiles, vagi usque palmitum
Flexus, amantes feminarum, dulcia
Venena, parvis nunc leones, nunc cancs

Digitized by Google
