41}

Ἐμοὶ δὲ μειζόνων τε xol πληρεστάτων.

4000 Ὁρᾶτε τοῦτον τὸν μέγαν τῆς γῆς χύκλον,
Ὃς ἐσφράγισται αἵματος τοῦ τιμίου

Ροαῖς, Θεοῦ παθόντος ἀνθρώπου τύπον,
Τιμὴν δ᾽ ἑαυτὸν ῥύσιον δεδωχότος,

λλλοις τε πολλοῖς θύμασε xai δευτέροις *
1605 Οὗτος δονεῖται δυσὶ θῶμεν ἀγγέλοις "
᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἐχεῖνοι (φθέγξομ᾽ ἀλγοῦντος λόγον)
Τιμῆς τοσαύτης ἄξιοι. Τοὐναντίον

"Ὅσῳ πέρ εἰσιν ἄγγελοι, τόσῳ πλέον

Οὐχ ἄξιοι μάχης τε καὶ τῶν χειρόνων *

1610 Εἴπερ τὸ κρεῖσσον ἄξιον xal χρεισσόνων.
“Ἕως μὲν οὖν ἣν ἐν μέσῳ θεῖος σκοπὸς,

Ego autem majora, et

SECTIO I. POEMATA DE SEIPSO.
A Οὐδ' fjv σαφές πω, πῶς ποθ᾽ οἱ τῆς ἑσπέρας

1112

Τὸν ἄνδρα δέξοντ᾽, ἠἡγριωμένοι τέως,
Συγγνωστὸν ἦν πως χαὶ τὸ λυπεῖν μετρίως
1615 Τοὺς, ὡς λέγουσι, τῶν νόμων ἀμυντορας.
᾿Ανήρ τε γὰρ πρᾶός τις ὀργῆς φάρμαχον "
Τό τ' ἀγνοεῖν μέγιστον εἰς παῤῥησίαν.

«Νῦν δ᾽ (οὐ γάρ ἔστιν οὐδὲ εἷς σάλος, Θεοῦ
Δόντος γαλήνην τοῖς ἑαυτοῦ πράγμασι)
1620 Τί φημι χρῆναι; καὶ δέξασθ᾽ ἐμοῦ λόγον,
Λόγον προμηθῆ, τῶν νέων σοφώτερον.
Οἱ γὰρ γέροντες τὸ ζέον γ᾽ οὐ πείσομεν"
Κενῆς γάρ ἔστιν ἧττον εὐχλείας ἀεί.
Θρόνος χρᾳτείσθω τῷ κχρατοῦντέ νιν τέως.

(ibus nihil deerit, mihi propono.

ι
1000 Aspicite magnum bunc terrarum orbem

Signatum pretiosi sanguinis

. Rivis, Deo sub hominis forma passo,
Qui semet ipsum obtulit pretium libertatis,
Signatum, et aliis multis minoribus victimis :
1605 Ponamus hunc ob duos angelos perturbari ;
Sed nec illi (vocem dolentis emittam)
Tanto honore digni sunt. Quin potius,

Quatenus angeli sunt, multo magis

Digni non sunt bello et rebus deterioribus;
1610 Siquidem quod pristantius, dignum est rebus prestantioribus,
Quandiu quidem in medio erat divinus ille episcopus,
ἃς nondum perspicuum erat, quomodo Occidentales
Virum exciperent, qui hactenus irati fuerant,
lgnoscenda res erat quodammodo aliquid molestie
1605 Exhibere his, ut ipsi dicunt, legum defensoribus.
Vir enim lenis iracundie remedium est :
Et ignoratio plurimum valet δὰ fiduciam.
« Nunc autem (neque enim ulla prorsus est procella, Deo
180 761 Dante pacem suis operibus)
16 uid faciendum mihi videtur? Excipite sermoneni meum,
Sermonem providum, juvenibus sapientiorem.
Nos enim senes, id quod fervidum, non flectemus.
Fst enim semper inanis gloriz cupidum.
Thronus stabiliatur ei, qui illum modo obtinet.

1599 'Ejol 06. Edit. in marg λόγος ἐστί, quse
voces saltem subaudiendz. Mox πιηρεστάτων. Coisl.
πληρεστέρων. Schol. θείαις ἐννοίαις πεπληρωμένων
τελειότατον.

1003 Τύπον. Edit. ad marg. μορφήν.

16035 'Ρύσιον, Pretium BLA

1604 Θύμασι. lta edit. ad marg. Sic legendum
profecto, non θαύμασι, ipsius Gregorii auctoritate
constat, infra carm. xin, vers. δύ, ad episcopos,
ubi, facta prius mentione Christi sanguinis, addit :
ἄλλα τε πολλὰ θύματα. Martyres appellal. secundas
victimas. Praterea absurde Gregorius dixisset aliis
multis miraculis, cum nullius miraculi mentionem
fecisset.

1609 Οὐκ ἄξιοι μάχης. ld est, quin potius, c«m

angelorum appellatione gaudeant, illos decebat, uta
praeliis et contentionibus, aliisque malis suscitandis
essent alieni, Nam quo quis majores obtinet. digni-
tates, eo quoque meliora sint ejus consilia, et aciio-
nes mecesse est.

1615 Τῶν γόμων duórropac. Vindices legum ;
Canones ecciesiasticos intelligit, quibus Occidenta -
les Meletii consecrationem ab. Arianis factam pro
irrita habendau esse contendebant.

1616 ᾿Αγήρ ce γὰρ πρᾶος. Alludit ad hzc verba
Eccli. vr, 16, φίλος πιστὸς φάρμαχον ζωῆς,
amicus fidelis, medicamentum vita εἰ immortali-
tatis, ΄

1625 Κενῆς. Coisl. καινῆς.

1624 Νι» τέως. Coisl. νῦν τέως.

METRICA VERSIO.

At ampliorum cura me rerum tenet.
Lustrate mentis lumine hunc terrz:: ambitum,
Signatus est qui sanguinis carissimi

Rivis (sub hominis seva perpesso Deo
Forma, salute pro mea qui se obtulit),
Aliisque multis victimis minoribus,
Fingamus hunc quod angeli turbent duo;
Digni nec illi sunt tamen (dolens loquar),
Honore tanto. Quin potius hoc nomine,
Quod angelorum nomen habeant, hoc magis
Horrere pugnas hos decet, res οἵ malas ;
Praestantiorem quippe res melior decet.

Ας praesul ille dum sacer adhuc viveret,

B Necdum liqueret, gratus besperis scopis
Esset futurus, necne, tum ira percitis,
Dignum venia erat, vindices, ut se vocant,
Legum, et patronos quapiam molestia
Afficere. Lenis vir enim irze est pharmacum;
Fiduciamque maximam ignoratio
Conciliat. At nunc Nurbo jam non est enim
Uifus, placida sed Numinis dono omnia),
Audite quidnam sentiam, verba et mea
Excipite, juvenum verba qua sophia eminent.
Nam non movebit fervidos sermo senum,

Hi quippe inani glori; semper student.
Thronum retincat qui tenuit ad hunc diem.

Digitized by Google
