1207

Ἐῤῥητόρευσεν δ᾽, f) νόσους τίς ἤλασε,

Πρὸ πλειόνων λόγων τε χαὶ νοσημάτων ;

Μικροῦ γ᾽ ἂν ἦσαν αἱ τέχναι τιμήματος,

505 Ei τῷ θέλειν ὑπῆρχε τὸ χτᾶσθαι μόνον,
Τὸν δὲ πρόεδρον δεῖ χελευσθῆναι μόνον

Εἶναι χαλόν τε χἀγαθὸν παραυτίκα.

Καὶ τοῦτ᾽ Exslvo* ε«Πρᾶξίς ἐστιν ἡ φάσις. ν

Χριστὸς χελεύει, χαὶ κτίσις παρίσταται.

570 Καὶ τοῦτο σιγῶ. ἸΙῶς δὲ σὺ βλέπων κάτω

Τοῦτον μένοντα τοῦ Θεοῦ παραστάτην,

Ὑψαυχενεῖς τε καὶ θρόνων στέργεις κράτος,

᾿Αλλ᾽ οὐχὶ φρίσσεις, οὐδ᾽ ἐπιτρέμεις θρόνοις,

Μὴ βοῦς ἐλαύνῃς κρείσσονας βοηλάτου ;

5735 Σχόπει γὰρ οὕτως, εἰ σχολή σοι καὶ βλέπειν.

Quis rbetor exstitit, quís medicus,

Ante plurimas orationes et morbos?

Exigui enim essent artes pretii,

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1l. SiSTORICA.
A Οὗτος χαμεύνης, καὶ χόνει βεδρωμένος,

498

Καὶ τάρχας ἐξέτηξεν ἀγουπνίαις,
Ψαλμῳδίαις τε χαὶ στάσει νυχθημέρῳ,

Καὶ νοῦ πρὸς ὕψος ἐχ πάχους ἐχδημίαις͵
580 Τί γὰρ τάφοις δεῖν εἰσφέρειν τε χοῦν ὅλον,
Σχώληξί τ᾽ εἶναι δαψιλεστέραν τροφὴν,
Γεννῶντα, xai τρέφοντα τοὺς γεννωμένους ;
Καὶ δαχρύων ἔσμηξε πηγαῖς τοὺς σπῆλους,
Εἴ πού τιν᾽ εἴχε καὶ βραχὺν ῥαντέσμασιν,
585 Οἷς βάλλεθ᾽ ὅστις καὶ σοφὸς πηλῷ βίου *
Τύποις τε σαρχῶν ἐσφράγισται τιμίοις
Ἐσχληχότων εὐχῇ τε xal πολλοῖς πόνοις,
Οἷς ἡ παλαιὰ γεῦσις ἐτρύχωσέ με

Εἰς γῆν στραφέντα τὴν ταπεινὴν μητέρα,

565 Si tantum volenti adesset possessio,
Antistes vero salis est, ut inperetur

Bonus esse statim ac probus :

Atque illud ipsum est proverbium : « Dictum factum. »

Christus jubet, ct astat creata res.

570 Atque id quidem silebo. Tu vero quomodo videns inferius

Manentem hine Dei cultorem,

Cervicem attollis, et throni potestatem expelis,
Ας non perhorrescis et contremiscis in tlirono,

Ne boves agas bubulco meliores?

573 Sic autem considera, si tibi vel considerandi otium est.

iste humi cubat et pulvere erosus
Ac carnes tabefecit vigiliis,

Psalmodiisque, et noctes diesque stando,
Et mentis ad Deum ex crassa mole percgrinationibus.
580 Cur enim sepulcro tola inferatur caro,

Ut vermibus copiosior sit esca,
Quos gignit ac nutrit genitos?

ldem lacrymarum fontibus diluit maculas,

Si qua illt vel exigua e luto bujus vile

810811 585 Inspersa fuerit, quo quilibet, etiam si sapiens sit, impetitur ;
arniumque notis est signatus lhonorandis

Exarescentium prece et inultis laboribus,

Quibus antiqua me gustatio attrivit

In terram humilem matrem reversum,

562 ᾿Εῤῥητόρευσεν. Coisl. ἐῤῥητόρησεν.

565 Πρὸ πλειόνων. Qui non plurimus orationes
habuerit, plurimosque morbos. curaverit.

, 565 Τὸ χκεᾶσθαι » Coisl. τῷ κτᾶσθαι μόνῳ,
sí sola voluntas ad eascomparandas aufficeret.

568 Φάσις. Male edit. φύσις.

516 Οὗτος χαμεύνης. Carpit proterve Gregorium
Tullius bis verbis : Non potest, inquit, sui obli-
visci vir optimus, αἱ nimium φίλαντος, et hisce qu&
commemorare passim. non cessat, ut olim Tullius in
consulatu suo, partum depulsa exstincteque. Catili-
marig conjurationis decus, gloriole ac jactantim in-
atrumentis nimis ἐπηρμένος.

519 "Ex πάχους. E mole corporis : corpus enim
enentem degravat, ut. ait supra lib. 1, sect. 2, csrm.
xxxi, vers. 35 :

Νοῦν λεπτὸν ὄγχος ἐκδιώχει γαστέρος.

Mentis subtilitatem obruit crassities ventris.
Ergo omnis sanctorum cura fuit, ut corpus exte-
nuarent. 701...

586 Τύποις δὲ σαρχῶν. intelligit Tollius genuum
callum, aut vestigia catena ferre carni impressa.

588 Γεῦσις. Gustationem pomi in paradiso in-
nuit, unde nobis laborum omnium origo.

589 Τὴν» ταπεινήν. lta Coisl. Edit. xat τιθηνῆν.

METRICA VERSIO.

Quis medicus unquam quisve rhetor exst:tit,

Orationes ante vel multas febres ?

Artes enim non ponderis magni forent,

Si tibi daretur, modo velis, possessio.
Anlistitem vero juberi sullicit

Bonum esse protinus probumque moribus :

Proverbium est lioc : « Fit atatim quod dicitur. »

Christus jubet ; creata res jam prodüt,

Et id silebo : quomodo sed tu videns

Infra manentem hune qui colit sancte Deum,

Tollis caput, thronique honores expetis,

Nec contreimiscis, nec perhorres in throno,

Ne forte meliores bubulco agas boves.

Rem cerne mecum, si vacat tibi cernere,

B Hic cubat bumi corrosus atro pulvere,

Carnesque tabefecit insomnis manens,
Canensque psalmos, stansque noctes ac dics,
Et altius του οι super crassam volans.
Cur nempe tumulo tota mergatur caro,
Ut copiosior sit esca vermibus,

Quos gignit ipsa putris et genitos alii?
lile lacrymarum fonte sordes diluil,

Si quas leves habebat aspersas sibi,
Fodatur omuis ut luto vite sophus ;
Signatur et notis honestis carnium,

Quz precibus arent, vel labore sedulo,
Quo me vetus contrivit heu ! guslatio,
Terre reversum matris humiles in sinus,

Digitized by Google
