ul

4635 Κόσμον τε σῶσαι τὸν χαχῶς ὁλωλότα.

Οὔτοι τὸ νιχᾷν δόξαν ἐν πᾶσι φέρει.

Καλῶς στέρεσθαι χρεῖσσον, f) καχῶς ἔχειν.

Ταῦτ᾽ οἶδεν ἡ Τριάς τε, καὶ τὸ σὺν λίθοις

Κήρυγμα λαμπρὸν τῆς ἐμῆς παῤῥησίας,

1660 Ὃ καί μ᾽ ἔθηχε τοῖς καχοῖς ἐπίφθονον.
« Εἴρηθ᾽ ἁπλῶς τε καὶ δικαίως σήμερον,

"Ansp συνοίσειν οἶδα τοῖς σχοπουμένοις.

Εἰ δ᾽ οἴεταί τις τῶν χαχῶν ἣ πρὸς χάριν

ΔΛέγειν τάδ᾽ ἡμᾶς, αὐτὸς ἡγορασμένος

5665 (Εἰσὶ γὰρ, εἰσὶν ἔμποροι τῶν ἐγχρίτων

Χρυσοῦ γέμοντες, καὶ προθυμίας ἴσης),

*H τι σχοπεῖν οἰχεῖον, ὡς πολλοῖς νόμος,

Αὐτὸς τεχνάζων λανθάνειν ἐν τοῖς καχοῖς,

SECTIO 1. POEMATA DE SEIPSO,

46
Α Ἢ τὸ χρατεῖν ἐντεῦθεν αὑτῷ μνώμενος,
1610 Δότω τὸ χρίνειν τῷ τελευταίῳ πυρί,
Ἡμῖν δὲ συγχωρήσατ᾽ ἄθρονον βίον,
Τὸν ἀχλεῇ μὲν, ἀλλ᾽ ὅμως ἀκίνδυνον.
Καθήσομ᾽ ἐλθὼν, οὗ καχῶν ἐρημία.
Κρεῖσσον γὰρ ἣ τοῖς πλησίον μεμιγμένον,
1015 Mf ἄλλον ἕλχειν πρὸς τὸ βούλημ᾽ ἰσχύειν,
Μὴήτ᾽ αὐτὸν ἄλλοις συμφέρεσθ᾽, οὗ μὴ λόγος.
Δεῦρ᾽, ὅστις οἶδε τὸν θρόνον, προσδαινέτω"
Πολλοὺς ἀμείψει δ᾽ ἀξίους τε xaX χαχούς.
᾿ Πρὸς ταῦτα βουλεύεσθε. Εἴρηται λόγος. »
1680 Ταῦτ᾽ εἶπον" οἱ δ᾽ ἔχρωζον ἄλλος ἄλλοθεν,
Δῆμος κολοιῶν εἰς ἕν ἐσχενασμένος,
Τύρθη νέων τις, χαινὸν ἐργαστήριον,

1655 Mundumque misere perditum servemus.

q92- 63

ovit

Preclare spoliari satius est, quam prave possidere,

762.763 vincere gloriosum est in omnibus.
$c Trinitas, et petita lapidibus

Splendida predicatio a me libere suscepta ,
1660 Qus malerum in me invidiam concitavit,
« Dicta hodie bc sunt simpliciter et juste,

Quz proposilis rebus visa sunt conducere.

Si quis autem existimet improbus
Hxc me dixisse, cum ipse emptus
1665 (Sunt enim , sunt emptores
Auro abundantes , nec imninus cupi

; aut ad gratiam

sit

Jresutum,

late ),

Aut res proprias spectare, qux multorum norma est ,

Cum ipse exerceat artem lautandi

in malis ,

Aut inde mihi ipsi potestatem aucupari ,
1610 Rem judicandam relinquat extremo igni.

. Nobis autem concedite expertem tbroni vitam ,
Ingloriam illam quidem, sed tamen non periculosam.
liic sedebo, ubi ab improbis solitudo.

Melius id quam proximis permistum ,
1675 Nec alios trahere in meam sententiam posse,

Nec aliis assentiri, ubi ratio vetat
quisquis novit quid sit thronus :
aciet mutationem et dignorum et malorum.

Huc accedat ,
Multorum ille
De his deliberate. Absoluta oratio.

»

1680 Hzc dixi : illi autem clamitabant undique,
Populus graculorum in unum coactus ,
Turba quadam juvenum , nova officina ,

1664 Td2'. Ita Coisl. Edit. τόδ᾽,

1665 Ἐγχρίτων. Hac voce selectiores quosque pra-
snles significari putat Dillius, et carpit. Leuven-
claium, qui judices exponit.

1670 Τῷ τελευταίῳ πυρί. Wa carm. seq. edito ἃ
Tullio, vers. 11.

1674 Ἢ toic πιλησίον. Quam ut reliquis per-
mistus hominibus vitam agens, nec eos in senten-
liam meam ipse pertrabere, nec in eorum consilia
2€ voluntates descendere, ubi vetat. ratio. Tria in
hoc versiculo Leuvenclaii errata redarguit Bill.,
not. 136.

, 1671 “Ὅστις οἶδε. πο δὰ illos dicta qui de Pau-
lino inique sentiebant. Quippe vir sanctus a pluri-

bus male audiebat. Porro Gregorius monet nihil in
lis mirum videri debere : nec, etiamsi dignus non
sit, idcirco negligendam pacem : siquidem ea cst
bonorum vicissitudo, ut nunc bonis, uunc malis
conférantur.

1678 Ποιλιλοὺς ἀμείψει. Edit. ad marg. πολλοὺς
ἀμείψει δ' ἀξίους τε καὶ χαχοὺς προστάτας ἣν βού-
λησθε. Sic οἱ Greg. tom. ἢ, orat. xxxii, pag. 605,
χαθέδρα τιμία,... xal πολλοὺς εὐσεδεῖς ἀμείψασα
ἱερέας... O cathedra pretiosa..., queque multos pios
sacerdoles commutasti !

4680 "Expwtor. Mallet. Combef. ἔχλωζον, que
propria graculorum vox.

4682 Καινόν. Vat. et edit, ad marg. xotwóv.

METRICA VERSIO.

Servemus atque perditum orbem pessime.
Superare non fert rebus in cunctis decus:
Rapique satius duco, quam raptis frui.
Maec novit alma Trinitas, vacux metu
Hc conciones comprobant nostr, licet
Saxis petitz : livor unde in me improbus
Exarsit. Hxc sunt dicta simpliciter mihi,
Justeque, plane sentio quz in rem fore,
Quod si malorum quispiam hzc in gratiam
Voqui putat nos, 2re cum sit ipsemet
Emptus (profecto sunt enim, qui prasules
ercentur, auro turgidi, et studio pari),
Spectare vel quz sunt mea, ut multi solent,
Latere studeat ipse cum in noxis suis,

B Aut aucupetur hinc opes quasdam sibi,
Id judicandum linquat extremo rogo.
At mihi corentem vos throno concedite
Vitam, periclo liberam, etsi ingloriam
liic sedebo, nulla ubi sedes malis. .
Hoc namque prestat, exteris quam ut miscear,
Meamque nec eos flectere in sententiam
Possint, nec illos rebus in pravis sequi.
Huc buc , thronum qui novit , accedat citus.
Mutabit ille dispares multos viros.
De rebus istis , ut lubet , decernite. »

Hic ora pressi. Clamitant illi undique,

Ut graculorum turba rem unam moliens ,
Juyenum caterva , quata tabernam diceres ,

Digitized by Google
