toss S. GRECOIMI TIIEOL. CARMINUM LIBER 11. BISTORICA. 108

Ταύτῃ τελευτῶν ἐγχαθέζξεται πόλει.
Οὐδὲν γὰρ εἴχε βρῶμα τῶν εἰωθότων "
Ὁξὺ βλέπων δὲ, καὶ σοφῶς ὀσφρώμενος

A Ἐχρῆν γὰρ αὐτὸν πᾶσιν εἶναι δὴ τρόπον,
Ἢ τὸν καχῶν ἄπειρον, ἢ τὸν ποιχίλον.
ἯΗΝττον γὰρ ἐδλάπτοντ᾽ ἂν ἔχ τινῶν τινε;,

780 (Σοφὸν γὰρ ἔστω xaX τὸ πιχρῶς συντεθὲν, 190 ᾿Αντιζυγούντων ἢ συνεστώτων τρόπων.

Τὸ δ᾽ ἔστιν ἡμᾶς τῆς χαθέδρας ἐχδαλεῖν,
Τοὺς οὔτ᾽ ἔχοντας, οὔθ᾽ ὅλως τιμωμένους,
Πλὴν τοῦ φυλάξαι καὶ καταρτίσαι λεὼν),
Σοφώτερον δέ. Καὶ γὰρ οὐ διὰ ξένων,

Νῦν δ᾽ εἰσὶ θήρα τῶν καχῶν οἱ βελτίους.
Τίς ἡ τοσαύτη σύγχυσις τοῦ πλάσματος
Ὡς σφόδρ᾽ ἀνίσως ἐζύγημεν Ex Θεοῦ [
T τὸν χάχιστον ὄψεται τῶν μετρίων

785 Αὐτῶν δ᾽ ἀφ᾽ ἡμῶν συμπλέχει τὸ δρᾶμ᾽ ὅλον, 800 Δολοῦντα, συμπλέχοντα, μηχανώμενον,

Ὡς ἂν σοφιστὴς τῶν χαχῶν χαὶ συνθέτης,

Κλέπτονθ᾽ ἐαντὸν μυρίαις ἀεὶ στροφαῖς ;

Τῶν ταῦτ᾽ ἀήθων καὶ πλοχῆΐῆς πάντη ξένων, Τὸ μὲν γὰρ εὐχίνητον εἰς μοχθηρίαν

γλλλὴν δὲ τιμᾷν δεινότητ᾽ εἰθισμένων.

Εἰπεῖν σοφόν τι, xal λέγοντα θαυμάσαι,

190 Βιόλων τε θείων ἐχλέγειν τὴν χαρξίαν.
Βαινόν τιν᾽ εἰπεῖν ἐν χαχοῖς λόγον θέλω.

Τηρεῖ τὰ πάντα, καὶ βλέπει τὰ χαίρια "

Τὸ δ' εἰς χαλὸν πρόχειρον, εἰς ὑποψίαν

805 Τῶν χειρόνων ἀργόν τε καὶ νωθὲς φύσει.
Οὕτως ἁλίσχετ᾽ εὐχερῶς f) χρηστότης.

Tandem in hac urbe considet.

Nibil eniim ei suppetebat ex solitis cibariis :

Sed acute cernens et. sapienter olfaciens

780 (Sapiens enim dicatur etiam quod improbe conflatum est,

Nempe ut me ex cathedra

depelleret,

Qui nec illam tenebam, nec alio honore auctus fueram,
Nisi ut custodirem e! renovarem populum) ,
In hoc autem sapientior. Nam nequaquam per extraneos,

185 Sed per memetipsum

totam struxit fabulam,

Ut malorum inventor et compositor,
Per eum qui horum insolitus crat, et a fraude omnino alienus,
Atque aliud solertiz genus colere solebat,
218,717 Nempe sapienter aliquid dicere, aut dicentem admirari,
90 Divinarum Scripturarum cor edisserere.
Novum aliquod in malis eloqui libet.
Oportebat ut eadem in omnibus esset indoles,

Aut vitiorum expers, aut

versuta.

Minus enim lzderentur alii ab aliis,

195 Si dissentirent aut consentirent mores.
Nunc autem malorum prada sunt boni :

O qua confusio naturae nostrae!

O quam inzqualiter ἃ Deo

conjuncti sumus !

Quis bonus pessimum hominem persentiat,

800 Dum dolos versat, fraudes struit, machinatur,
Seque ipsum surripit innumeris semper artibus ἢ
Quod enim facile ad improbitatem wovetur,

Observat omnia, perspicit

opportunitates :

Quod autem ad virtutem propendet, ad suspicionem
05 Deteriorum natura pigrum et tardum est.
Sic capitur nullo negotio probitas.

Ti9 Σοφῶς. Edit. ad marg. χαλῶς, bene. 801 Κλέπτονθ' ἑαυτόν. Qui miris modis id agit,

1799 Τὴν καρδίαν. Arcana.

ut probitatis cujusdam [uco improbitatem ssam te-

192 Αὐτόν. lta Vat. et Coisl. Edit. male αὐτῶν. — gat. Bill.
795 Ἢ τόν. Mo. Vat. et Coisl. Edit. male ἢ τῶν. 804 Kaór. Coisl. sup. lin. ἀρετὴν, virilem.

796 Θήρα. Vat. θῆραι.

METRICA VERSIO.

iMac urbe tandem considet, quod jam cibos B Debebat esse tota gens mortalium,

JHlos non haberet, quos prius consueverat.
Ácutus aulem cum esset, ac mire sagax

Aut sceleris exspers, multiplex aut et vafra.
Sic kederentur nam minus justi a malis,

XSic nam vocetur, improbe quod struxerat Si dissiderent aut coirent moribus.
'"S«veque, solio scilicet me ut pelleret, At preda nunc sunt improbis recti viri,
Cui nee thronus erat, ulla nec alia dignitas, Quae tanta nostri generis est confusio?
Tusiruetor essem quam quod et custos gregis), Proh! quam Deus nos dispari junxit inodo!

Sagacior in hoc exstitit, per exteros

Quis deprehendet pessimum vir optimus,

Quod non, sed utens memet, hunc struxit dolum, — Fraudes dolosque dum struit, dumque artibus

Scelerum ut peritus artifex, harum rudi

Se mille, mores ac suos vafre occulit.

AVerum, atque fraudis prorsus omnis nescio, Nam quisquis omne facilis in crimen ruit,

Solertizque qui genus dispar colo,

Observat ille sedulus cuncta, et notat

Sayienter aliquid dicere, loqueutem alterum Graviora quzeque : promptus est at qui ad bonum,

Suspicere, mentem legere sacri codicis,

Ad suspicandum segnis est aliquid mali.

Libet profari quid novum in«tantis malis, Sic sxpe fraudi noxiz bonitas patet.

Digitized by Google
