4105
Πεσσῶν χυλίσματ᾽ “ ἐν χύδοις τὰ τοῦ Θεοῦ "
Ἢ κωμικὸν πρόσωπον, ἀθρόως τεθὲν

Τῶν εὐτελεστάτων τε καὶ μικρῶν ἑνὶ,
Πέφηνεν ἡμῖν οὗτος εὐσεδὴς νέος.

400 Πολλή τις ὄντως ἡ χάρις τοῦ Πνεύματος,
EH £v προφήταις χαὶ Σαοὺλ ὁ φίλτατος.
Χθὲς ἦσθα μίμων καὶ θεάτρων ἐν μέσῳ

(Τὰ δ᾽ ἐκ θεάτρων ἄλλος ἐξεταζέτω),

Νῦν αὐτὸς ἡμῖν ἡ ξένη θεωρία.

405 Πρώην φίλιππος, καὶ Θεῷ πέμπων χόνιν,
Ὡς ἄλλος εὐχὰς, ἢ νοήματ᾽ εὐσεδῇ.

Τὸ & αἴτιον, πίπτων τις ἁρματηλάτης,

Ἤ τις τὰ δεύτερ᾽ ἵππος ἐν δρόμοις φέρων"
Ὕππων δ᾽ ἀέρ σοι χοῦφος ἀντετύπτετο,

Alearum jactus est; in cubis sunt
Vel larva comica subito imponitur
Uni alicui ex. vilissimis et parvis.

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1l. HISTORICA.

1190
4 10 Ὡς ix φρενῶν πεσόντι χαὶ μεμηνότι"

Νῦν εὐσταλής τις καὶ βλέπων αἰδὼ μόνην,

[δὴν εἰ λαθών που πρὸς τὸ ἀρχαῖον δράμοις,

Ὡς λοξὸς, οἶμαι, πτόρθος ἐχφυγὼν βίαν

Χειρὸς κατευθύνουσαν εἰς ταυτὸν τρέχει.

415. Χθὲς ῥητορεύων τὰς δίχας ἀπημπόλεις,

Στρέφων ἄνω τε καὶ χάτω τὰ τῶν νόμων,

Ἐξ ὧν ἀπώλλυς, οὖς ἔσωζεν ἡ δίκη,

Στάθμῃ διχαίᾳ χρώμενος τῷ πλείονι "

Νῦν μοι διχαστὴς, χαὶ Δανιήλ τις ἀθρόως.

420 Χθές μοι δικάζων σὺν ξίφει γυμνουμένῳ,

Τὸ prj ἐποίεις ἔννομον λῃστήριον,

Κλέπτων, τυραννῶν, xal πρὸ πάντων τοὺς νόμους "

Ὡς ἣμερός μο: σήμερον ! Οὐδ᾽ ἐσθῆτά τις

res divine :

Nobis hic apparet novus pietatis cultor.

400 Multa sane est Spiritus gratia,

800-80] Siquidem inter prophetas etiam Saul dilectissimus.
e

ri versa

ris in medio mimorum et theatrorum

(Qua post spectacula inquirat alius),
Nunc ipse nobis novum es spectaculum.

405 Nuper equorum amator, et Deo pulverem mittens,
Ut preces alius et pias cogitationes ;
Hiud autem causa est ; auriga quidam cecidit,
Aut equus in cursu secundas habuit ;
Te autem levis equorum aer reverberabat,
410 Ut mente excussum et furentem :
Nunc autem recte compositus es, solumque vultu przfers pudorem,
Nisi forte clam ad pristinum recurras,
Ut ramus, opinor, incurvus, ubi effugit manus
Vim corrigentem,'ad eamdem formam redit.
418 Heri orator jura vendebas,
es sus deque torquens,
Quibus eos perdebas, quos justitia servabat,
Kegula justa utens plus dantis manu :
Nunc mihi judex, et quidam subito Daniel.
420 Heri jus dicens nudato cum ense,
Tribunal efficiebas legitimum latrocinium,
Furans, vim faciens, ipsis praesertim legibus :
Quam blandus es ac comis bodie! Ne vestem quidem

sunt, qui rerum erat divinarum imperitissimus.
Torr. Vide tom, 1, δ 15.

$96 Ἐν κύδοις. Vide supra, vers, 354.

599 Εὐσεδὴς νέος. Subito factus homo religiosus.

400 Τοῦ Πνδύματος. Coisl. θαύματος.

40 Τὰ δ᾽ ἐκ θεάτρων. Qua vero post theatra gesseris.

4495 Kal Θεῷ πέμπων. Non potuit acerbius quid-
quam dici, nec urbanius. Torr.

401 TO δ᾽ αἴτιον. Causa, scilicet, mutationis, in-
quit interpres. -

410 Ὡς éx φρενῶν. Qui Pythii Apollinis afflan-
tur aura, mente excidunt. Huic equorum auram

comparat Gregorius, quae illum mente, ut aurigam
curru, excussit. TorL.

412. Πιὴν ei λαθών.

Naturam expellas furca, tamen usque recurret.

Hogar. Epist. V, x, 94.
Venusta vero est illa naturz, cui vis facta. cum
ramo comparatio. ToLL. lbid. τό supplevit Coisl.,
deerat in edit,

418 Σεάθμῃ δικαίᾳ. lta. Coisl, Edit. δικαίῳ. Iro-
nice, inquit Tollius, qui legendum arbitrator δικαίου
pro δικαίῳ. Amussi, seu regula, justi usus plus dan-
tis manu.

METRICA VERSIO,

Est jactus ales, in cubis sunt res Dei ;

Imponitur vix larva subito comica

Ex parvulis uni vel ex vilissimis;

Nobis sacrorum hic cultor apparet novus.

Non pauca sane Spiritus est. gratia,

Cum sit prophetas inter et charus Saul.

Heri theatris aseidebas cemicis

que facta post scenam, requirant czeteri),
unc ipse nobis es novum spectaculum.

Amans equos, semper Deoque pulverem

Mittens, ut alius vota, vel sanctas preces.

Vis scire causam? Cecidit jn preceps datus

Auriga, vel currendo non primas tulit

Equus. A3) equorum aer tnovebatur jevis

B. Mente tibi capto, vel furore percito ;
Sed nunc pudorem fingis ore et moribus,
Nisi priorem clam recurras ad statum :
Sic flexus, opinor, ramus ut fugit manus
Vim corrigentem, pristinum redit in locui.
Fandi peritus jura vendebas heri
Orator, instituta legum destruens,
Quos :equitas servabat, hos perdens male,
Pius dantis qua lance causam ponderans :
Nunc mihi repente judicas, Daniel novus.
Sententias heri ense nudato ferens,
Tribunal iu legale vertebas scelus,
Furans, et insultans vel ipsis legibus.
Quam nunc bonus comisque ! Ne vesles quidem

Digitized by Google
