1i05
"AX οὐχ ἐμὸν γὰρ τῇ Bla χάμψαι γόνν,
Οὐδ᾽ ἀσπάσασθαι τὴν ἄθεσμον ἵδρυσιν,
Ὃς οὐδὲ τὴν ἔνθεσμον ἠναγχασμένος.

ἤἌλλην τρέπονται τοῦ πόθου ταύτην ὁδόν.
4975 "Opxotg τε πολλοῖς xai λιταῖς χεχρημένοι,
Τὸ γοῦν παρεῖναι καὶ βοηθεῖν ἡ ξέουν,
Καὶ μὴ προέσθαι τοῖς λύχοις τὸ ποίμνιον.
Πῶς ἂν δυναίμην καρτερεῖν τὸ δάχρυον ;
᾿λναστασία, ναῶν ὁ τιμιώτατος,
1080 Ἢ πίστιν ἐξήγειρας ἐν γῇ χειμένην,
Κιδωτὲ Νῶς, τὴν ἐπίχλυσιν μόνη
Κόσμου φυγοῦσα, καὶ φέρουσα δεύτερον
Κόσμον τὸν ὀρθόδοξον ἐν τοῖς σπέρμασι"
Σοὶ μὲν πολὺς καὶ πάντοθεν προσρεϊ λεὼς,

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1I. HISTORICA,
A 1085 Ὡς τοῦ μεγίστου κινδύνων ἐστηχότος,,

1104

Ἡμῶν γενέσθαι τὸ κρατεῖν, ἢ τοῦ πόθου ;
Ἐγὼ δ' ἄφωνος ἐν μέσῳ, σχότου γέμων,
Οὐδ᾽ ὡς καταστείλαιμι τὰς φωνὰς ἔχων,
Οὐδ᾽ ὡς ὑποσχοίμην τι τῶν αἰτουμένων.
1090 Τὸ μὲν γὰρ οὐχ οἷόν τε, τῷ δ᾽ ὑπῆν φόδος.
Ἔθλιδεν αὐχμὸς, σώματ᾽ ἦν διάδροχα.
Φωνὰς δ᾽ ἔλειπον αἱ γυναῖχες ἐν φόδῳ,
Καὶ τῶν, ὅσαι μάλιστα εἶεν μητέρες.
Παίδων ὀδυρμοί" ἐνδεδώχει δ᾽ ἡμέρα,
1095 Ὥμνν δ᾽ ἕχαστος μὴ πρὶν ἐνδώσειν πόνων,
Κἂν ἐνταφῆναι τῷ νεῷ δέῃ χαλῶς,
"H τῶν ποθουμένων τιν᾽ ἐχθαλεῖν λόγον,
Οἷόν τις εἰπεῖν ἐξεδιάσθη τῷ πόνῳ.

At non meum est. genu violenti: flectere,

Nec sedem suscipere non legitime collatam,

Qui ne legitimam quidem suscipere sum eoactus.
Vertunt se in aliam implendi desiderii viam.

4075 Pluribus me adjurant οἱ precantur,

Orant ut saltem maneam et feram auxilium,

Nec lupis ovile tradam.

Θυοπιοάο possem lacrymas tenere?

Anastasia, templorum maxime venerabile,
1080 Qua jacentem huini fidem exsuscitasti,

Arca Noc, qux diluvium mundi
Sola eflugisti, οἱ alterum portasti

Iu seminibus mundum orthodoxum ;

Multus ad te et undique confluit populus,
1085 Ut in maximo instante periculo,

Egone vincerem, an desiderium?

Equidem in medio eram, mutus οἱ tenebris plenus,

Nec voces reprimere valens,

Nec polliceri quidquam ex postulatis,

1090 Alterum enim fieri non poterat ; alteri inerat metus.

Premebat :stus, sudor e corporibus manabot, .
Vox deficiebat mulieribus metu perculsis,

Praecipue vero, quie maires erant,

Puerorum cjulatus audiebantur : deficiebat dies.

1095 Jurabat quisque non prius se quieturum,

Etiamsi in templo przclare sepeliri oporteret,
32.733 Quam optataw a iquam vocem extorsissct,
ualem quis proferre cogitur delassatus.

. 1073 Ὃς οὐδὲ τὴν EvOsc'por, etc. Qui nulla γα»
tione passus sum in ea me collocari quam cquissimo
jure obtinere poteram. CRpoN.

1084 Προσρεῖ. Coisl. ἐπιῤῥεῖ.

1086 Ἡμῶν γενέσθαι τὸ xpaceiv, ἣ τοῦ πόθου.
Wd est, nui victor ipse essem. repugnando populi
desiderio, an populus vinceret, me ipsius desiderio
cedente.

1092 Φωνὰς δ᾽ ξιλειπον, Coisl. φωνὰς δ᾽ ἔλιπον,
Leuv. Voces me.us causa euittebant mulieres. Bil-

lius quoque : Silere nimius feminas prohibet timor.
Neuter videtur sensum Gregorii reddere, siquidem
metus vocem solet przcludere. Ego crediderim ab-
solutam esse sententiam, qua tacite Gregorius ma-
tri se comparat. Feninis in metu voces deficiunt,
iis maxime, quie matres sunt.

1097 Λόγον. Vat. λόγῳ. Quin votis aliquat vo-
cem consonam edidissem.

1098 ᾿Εξεδιάσθη. Wa habent editi, Vaticanus
autem codex ἐξεόιάσθην.

METRICA VERSIO.

At non decebat me genu ad vim flectere,
Nec capere sedem rite non mihi traditam,
Qui rite quondam traditam tamen abnui.
Cupiditatis alleram carpunt viam,
Sumnisque mecum precibus et votis agunt,
Saltem ut manerem, promptus his prasstans opem,
Gregemque trucibus ne lupis addicerem.
Quonam hic tenere lacrymas possem. modo?
Ὁ dulcis zdes, zdiunique Anaztasis
Princeps, fides qua se jacens huno extulit,
D arca Noe, sola funestis aquis
'Érepta, mundumque alterum in parva gerens
Semente, tecla przeditum οἱ sana fide,
Ad te quidem tum maximo plebs agmine

B Fiuxit : periclo res erat nam maximo,
Egone, àii eorum vinceret cupiditas.
ἴῃ medio at ipse mutus ac prorsuin stupens,
Nec Pres poteram quas dabant voces, neque,
Quo postulabant, hoc eis promittere.
ieri nequibat illud : huic suberat metus.
AEstu premente sudor e membris fluit.
Silere nimius feminas prohibet timor,
Matres potissimum : ejulant pueri quoque.
Vergebat autem jam dies in vesperan.
Jurare quisque non sibi prius fore
Quietem, in z:ede quamlibet letum sacra
lpsos maneret, ad preces vola et sua
Quiu annuissem, voxque ab aliquo bac exiit:

Digitized by Google
