10909
Εἰς τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν αὖϑις φθείρεται "

Ὀρθῶς γε ποιῶν τοῦτο χαὶ μόνον σοφῶς.

1015 Πέτρῳ γὰρ, ᾧ δίσχιστος ἡ γραφίς mov ἣν,
Πάντα γράφοντι ῥᾳδίως τἀναντία,

Μισθοφοριχόν τι τῶν ἀνεστίων ἔχων,

Ἐμφύεται, xal τὸν γέροντ' ἀποστενοΐῖ,

Ἢ τοῦτον αἰτῶν, ὄνπερ ἤλπισε θρόνον,

4020 Ἢ τοῦ παρόντος μὴ μεθήσεσθαι λέγων,
Ἕως ὑπάρχου τὴν χινουμένην φλόγα,

Μὴ ταῖς παλαιαῖς προστεθῇ τι συμφοραΐξ,

Ὡς εἰχὸς ἦν, δείσαντος, ἔξω πέμπεται.

Καὶ νῦν δοχεῖ μὲν ἠρεμεῖν, δέος δέ μοι

4095 Μὴ ποὺ τὸ δεινὸν χαὶ χαλάζης ἔγχυον
Νέφος, συνωσθὲν Ex βιαίου πνεύματος,

Tol; οὐ δοχοῦσι τὴν χάλαζαν ἐχχέῃ.

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER II. IHSTORICA.
À Οὐ μὴ ποτ᾽ ἤρεμον γὰρ fj μοχθηρία.

3109

Οὐδὲν φρονήσει, x&v σχεθῇ παραυτίχα.

1030 Τοιαῦτα φιλοσοφοῦσιν οἱ νυνὶ χύνες,
Κύνες δ᾽ ὑλάκται, τοῦτο xal μόνον χύνες.
ΤΙ Διογένης τοιοῦτον, ἢ ᾿Αντισθένης ;
τί δὲ πρὸς ὑμᾶς ὁ Κράτης : διάπτυςε
Τοὺς Περιπάτους Πλάτωνος * οὐδὲν 1j Στοά.
1035 Ὦ Σώχρατες, τὰ πρῶτα μέχρι νῦν φέρεις.
Φυθέγξομ᾽ ἐγώ τι πιστότερον τῆς Πυθίας,
᾿Ανδρῶν ἁπάντων Μάξιμος σοφώτατος.
Ἐγὼ δὲ τληπαθὴς μὲν, εἰ καί τις βροτῶν,
Ἤμην τ᾽ ἀπ᾽ ἀρχῆς» εἰμέ τε πλέον τανῦν,
1010 Πόνοις μὲν ἐκ γῆς, κινδύνοις ὃὲ ποντίοις
Ἐξ ὧν ἐσώθην, καὶ χάρις πολλὴ φόθοις.
υὗτοι δεδώχασί με τοῖς ἄνω σοτῶς,

ἴῃ urbem Alexandriam rursus inferl pestem ;
Recte id quidem ac solum eapienter faciens.
4015 Petrum enim, cui aliquando bifidus stylus
Erat, facile omnia scribenti contraria, .
Secum habens conductam mercede hominum: turam foco carentium,
Aggreditur, et senem in angustias conjicit,
Aut thronum illum petens, quem speraverat,
1020 Aut przsentem dinissurum se negans,
438729 Donec praefecto metuente, ut par erat,
e flamma accensa antiquis calamitatibus
Novam aliquam adjiciat, foras pellitur.
Ac nuuc quidem videtur quiescere, sed metuo

1025 Ne gravis et feta grandine
Nubes, violento agitata vento,

Effundat in imprudentes grandinem.
Nunquam enim quiescit improbitas.

Non sapiet, etianisi in praesens cohibeatur.
1050 Sic enim philosophantur hodierni canes,

Canes latrantes, et in hoc tantum canes.

Quid simile Diogenes, aut Antisthenes?

Quid ad vos Crates ? Despue
Scholam Platonis ; nibil Porticus.

1033 0 Socrates, liactenus primis habuisti.

Eloquar ego aliquid Pythia certius.

Honiinum omnium Maximus sapientissimus.

Ego laboriosus, si quis mortalium,

Eram ab initio, sumque nunc magis

1040 Ob labores in terra et pericula in mari,

Ex quibus servatus sum, gratiamque multam hobeo terroribus.

lii me addixerunt rebus celestibus sapienter

1018 'Euzósca: Edit. ad marg. ἐχφύεται.

1025 Μή που. lta Coisl. Edit. μή πως.

4055 Ὑμᾶς. Edit. ἡμᾶς...

4036 Φθέγξομ'. Sic Coisl. Edit. φθέγξωμ).--- Forte
Jicentia usus, scripserat φθέγξωμ᾽ Gregorius, ut
staret metrum, quod, brevi admissa in secunda syl-

laba. prorsus deficit. Caizav.

1058 Τληπαθής. Sic Coisl. Edit. τλιπατής. Si
quis alius laborum et molestiarum patiens.

1042 Zogüc. Sic Vat. Edit. σαφῶς. Gregorius in
epist. ad Czsarium : Qui ante pericula mundi era-
mus, post pericula Deo nos ipsos addicimus.

METRICA VERSIO.

Rursum ipse sese contulit Alexandriam ;
Sapienter istud scilicet, recte et satis.

Nain Petrum, erat cui bifidus aliquando stylus.
lt qui exararet res levis contrarias,

Vaga cohorte cinctus (hos conduxerat),
Aggreditur, alque non parum angustat senem,
boscens, vel illam, finxerat quam spe sibi,
5édem, vel ejus in throno sese minans
Sissurum : hyparehus donec, hane, ut par erat,
Ulamimam expavescens, vetera ne ad mala quidpiam
Adjungeretur, urbis bunc pepulit solo.

Ac nunc videtur bic quidem quiescere :

AL eat verendum, ne gravi quz grandine

Est feta nubes, aspero vento incita

lu non putantes grandinem effundat suam.

B Nec enim quieti pravitas unquam studet.

Nil pensi habebit, nunc licet vis hunc premat.
Sic philosophantur temporis nostri canes,

Canes latrantes, no.ine hoc solo canes

Quid tale Sinopes civis, aut Antisthenes?

Quid tale Thebis editus quondam Crates?

Scholas Platonis despuo : nil est Stoa.

Jam ferre primas, Socrates, nunc desinis.

Ego vate Phosbi certius quiddam loquar,

Par laude nullus Maximo sapienti.

Tolerare casus asl licet doctus graves,

Ut si quis alter, tum prius, tut nunc magis,

Per tot labores, tot graves casus, maris,

Queis sum exsolutus (gratiam ac periculis

Habeo : dederunt namque me coelestibus

Digitized by Google
