S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1I. HISTORICA.

A El xa συναχτὸν οὐχ ὁμοῦ τοὐμὸν θέρος.
Τοὺς μὲν γὰρ ἄρτι τῶν ἀχανθῶν ἢρέμουν "
Οἱ δ᾽ ὠμαλίζονθ᾽, οἷς δ᾽ ἐθάλλετο σπόρος,
1965 Οἱ δ᾽ ἐν γάλακτι, τῶν δ᾽ ὑπὲρ γῆς ἡ φυὴ,
Οἱ δ᾽ ἐχλόαζον, οἱ δ᾽ ἐδεσμοῦντο στάχυς,
Οἱ δ᾽ ἠδρύνοντο, οἱ δὲ λευχοὶ πρὸς θέρος"
σἌλως τιν᾽ εἶχε, τοὺς δὲ θημών τις φίλος "
Οἱ δ᾽ ἐχχρίνοντο, οἱ δὲ τῶν σίτων ἔσω,
4970 Οἱ &' ἦσαν ἄρτος, τῆς γεωργίας πέρας,
“Ἄρτος γεωργὸν τὸν χαμόντα μὴ τρέφων
Νῦν, τοὺς δὲ μηδὲν ἐχχέαντας ἱχμάδος,
Ἐῤουλόμην ἐνταῦθα στῆσαι τὸν λόγον,
Καὶ μηδὲν εἰπεῖν τῶν ἀναξίων λόγου.
4418 Νῦν δ᾽ οὐχ ἐᾷ με τὰ πρόσω τῶν πραγμάτων"
Ὧν τὰ μὲν ἦλθε δεξιῶς, τὰ δ᾽ ἀγνοῶ

1115

Οὕτως ἔχειν, ἣ μὴ, περιδεὲς τὸν λόγον.
“Ὁδὸς γὰρ ἀμφίχρημνος, ἧς ἔξω πεσεῖν
Πετεῖν προδήλως ἐστὶν εἰς dou πύλας:

1250 “Ὅθεν μάλιστα τοὺς λόγους φυλαχτέον,
Τὰ μὲν λέγοντας, τῶν δ᾽ ἀχούοντας σοφῶς *
Ἔστι δ᾽ ὅτ᾽ ἐχχωροῦντας ἀμφοῖν ἐξίσης,
Στάθμῃ δικαίᾳ, τῷ φόδῳ, κεχρημένους.
ἯΗττον γὰρ οὗς, ἣ γλῶσσα, χίνδυνον φέρει"
1955 ἯΗττον δ᾽ ἀχοῆ;, τὸ xat φυγεῖν ἐκ τοῦ μέσου.
Τί δεῖ σε vápxne ἀψάμενον νεχροῦν φρένα;
Ἢ πλησιάζειν ἄσθματι λυσσῶντος χυνός ;
Οὕτω μαθόντες ἐκ γραφιχῶν θεσπισμάτων,
Οἷς ἐτράφημεν πρὶν συναχθῆναι φρένα"

1960 Οὕτως ἄγοντες xal πολίτας καὶ ξένους,
“Ἤδη γεωργῶν ἦμεν ἐν τοῖς πλουσίοις,

1116

Periculosum valde est hoc vel illo loqui modo,
Via euim ntrinque przerupta est, ex qua cadere,.
750 7.1 Cadere manileste est in portas inleri.

250 Quare maxima cirea sermones adhibenda est cautio.
lec quidem dicendo, illa autem audiendo sapienter,
Interdum autem zque ab utroque recedendo,

Dum justa statera, nempe metu, utimur.

Minus enim periculi auris affert, quam lingua;

1255 Minus etiam periculi est fugere e medio quam audire.

Quid juvat, torpedinem tangendo, necem anima inferre ἢ

Aut prope accedere ad halitum rabidi canis?

Sic institutus Scripturarum oraculis

In quibus innutritus sum, antequam adulta ratio essct,

1260 Atque ila regens populares el extraneos,

Jam nutuerabar inter locupletes agricolas,

Quanivis messis mea simul collecta non esset.

Alios enim a spinis recens expurgaveram :

Alii autem aquabantur, in alios injiciebatur semen ;

1265 Hi in lacte, isti e terra prodibant :

Alii erant iu herba, alii spicze Jigabantur :

Alii adolescebanut, alii ad messem aibi :

Nonnullos habebat area, alios gratus acervus :

Pars ventilabatur, pars intus cum tritico,

1210 Alii panis erant, qui finis est agricultura ;

Panis minime nunc alens agricolam

Qui laboravit, sed eos qui nullo sudore aspersi sunt.
Yolebam hic dicen/i finem facere,

Nec quidquam proferre eorum, quie sermone indigna sunt.

1215 Sed id non sinunt, qua deinceps evenerunt,

Quorum nonnulla quidem prospere evenerunt, alia vero nescio

19471 Περιδεές. Periculosum est, id. cst, pluri-
mun interest, utrum hoc an alio modo quidpiam
tradatur. Rationem affert Gregorius, cur. eliristia-
nis multo major cura et sollicitudo suscipienda sit,
cum sermonem ac dispulationem habere parant,

1951 Zogc. Vat. σοφῶν.

1959 ᾿Ετράφημεν. Edit. ἐστράφημεν.

1265 ᾿Ηρέμουν. Wa legimus. Edit. male ἡ μέρουν.
1969 'Exxplvorco. Coisl. Explvovco.

1976 "Qv. Ma Vat, Edit. ὥνπερ, sed deficit me-

quam ethnicis.

trum.

METRICA VERSIO.

Vel sic. vel aliter, plurium refert loqui.
Preceps iter nam, quo statim ut. quisque excidit,
IJem profecto Tartari ad portas cadit.

Quo cautiores esse nos hic addecet :
Audire quadam, rursus at qu:edam loqui,
Interdum utrisque pariter his abaistere,
JEque ad bilaucis instar adhibentes metum.
Auris. pericli nam minus lingua parit :
Atue aure rursum tutior inulto est fuga.
Necare tacta quid opus est torpedine
Meuten, aut furenti quid caui te jungere?

S c iustitutus litteris sanctis, quibus

Addicta weus est rudibus ex annis mea ,
Regensque cives, exterosque hunc in modum,
Eram colono» ipse jam inter divites :

B Messis tametsi nostra non esset simul
Collecta. Pars nam solvitur spinis adhuc :
AKquantur alii : suscipit pars semina :

In. lacte pars est : pars humo se surrigit :
Pars est in herba : spica pars est : ac suum
Pars robur auget : candidi ad messem alteri :
In area hi sunt : hos acervus continet :
Pars ventilantur : triticum pars at manent :
Ac panis alii, finis agricoke ultimus,
Panis, colonuifl non alens jam nuuc suum,
Verum hos, laboris a quibus sumptum est nihil.
Mic terminare carmen hoc vellem meum,
Nihitque dictt quod sil indignum, eloqui.
Sed, qux sequuntur, id facere non moe sinunt,
Gessere parüm keta quee, partim haud scio

Digitized by Google
