1107

Ὡς ἂν λαληθῇ ταῦτα xal τοῖς ὕστερον,

Ὡς ἄλλο τῶν χαινῶν τι τοῦ βίου χαχῶν,

1125 Ὧνπερ μάταιος ὀλχὸς ἡμερῶν φέρει,

Ἠλεῖον τὸ χεῖρον ἐμπλέχων τῷ xpsiaaovt,
Οὕπω λέγω τὸν ὀρθὸν ἐν πίστει λεὼν,

Tv τῆς ἐμῆς ὠδῖνος εὐγενῆ τόχον"

Οὖς ἔστιν εἰπεῖν, οὐδενὸς πεφηνότος

4140 Τῶν συμφρονούντων, τῷ παρόντι προστρέχειν,

Ὡς τοὺς ἀνύδρους ταῖς φανείσαις ἰχμάσι,

Ato) βοηθὸν τὸν λόγον ποιουμένους,

Ἢ φωτὶ μιχρῷ τοὺς ἄγαν σχοτουμένους.

Τί δ᾽ ἂν τις εἴποι τῶν ξένων τῆς πίττεως,

1145 “Ὅπως ἔχαιρον τῷ λόγῳ, μεμνημένος ;

Πολλαὶ μέν εἰσιν αἱ παρέξοδοι λίαν

Τῆς ἀπλανοῦς τε χαὶ τεταγμένης ὁδοῦ,

A

Ut et p^steris hzec innotescant,

Ut unum aliquod ex novis vitze malis,
4155 Quie dierum vana series affert,
Plura mala immiscens bonis.

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1I. IIISTORICA.

1408

Πᾶσαι φέρουσαι πρὸς βυθοὺς ἀπωλείας,

Εἰς ἃς διεῖλεν ὁ φθορεὺς τὴν εἰκόνα,

1150 Ὡς ἂν παρείσδυσίν τιν᾽ ἐντεῦθεν λάδῃ,

Γνώμας τεμὼν, οὐ γλώσσας, ὡς πάλαι Θεός.
ἘΝντεῦθέν εἰσιν αἱ νόσοι τῶν δογμάτων"

Οἱ θεῖον οὐδὲν εἰδότες ἢ φορὰν μόνην,

"Ye" ἧς γενέσθαι xat φέρεσθαι πᾶν τόδε"

1155 Οἱ πλῆθος εἰσάγοντες, ἀνθ᾽ ἑνὸς, θεῶν,

Καὶ τοῖς ἑαυτῶν προσπεσόντες πλάσμασιν"

Οἱ τὴν πρόνοιαν μὴ διδόντες τοῖς χάτω,

Καὶ πάντα συντιθέντες ἀστέρων πλοχαῖς"

Ὅσοι τε λαὸς ὄντες ἔχχριτος Θεοῦ

1100 Τὸν Υἱὸν ἐσταύρωσαν εἰς τιμὴν Πατρός"

Ὅσοι τε μιχροῖς εὐσεθεῖς ἐντάλμασιν

Οἵ τ᾽ ἀγγέλους, καὶ πνεύματα, xal ἀνάστασιν,

735-735 Nondum lequor de recto in fide populo,

Generoso fetu quem parturivi,

Quos dicere licet, cum nemo appareret

1140 Ex orthodoxis, ad me, ul veni, accurrisse,

Velut siti laborantes ad occurrentem humorem,

Ut fami suae opem meo sermone ferrent,

Aut densis tenebris obvolutos ad tenue lumen.

Quid autem de his, qui a fide alieni, quis dixerit,
1145 Si meminerit, quomodo meo sermone gauderent?
Multze quidem sunt a vera et ordinata

Mirum in modum aberrantes viz,

Cunctze in profundum perditionis ferentes,
In quas divisit corruptor imaginem (Dei),
1150 Ut inde irrependi occasionem arripiat,

Sententias secans, non linguas, ut olim

Inde exorti dogmatum morbi :

eus.

(Inde) qui divinum nihil norunt, nisi unicam motionem,

Qua gigni et ferri dicunt hzec omnia;

1155 Qui deorum, pro uno, multitudinem inducunt,
Et ante opera manutim suarum procumbunt :
Qui providentiam rebus inferioribus denegant,
Et omnia astrorum nexibus gubernant :
Et qui, cum populus essent electus Dei,
. 4160 Filium crucifizerunt in honorem Patris :
Quotquot etiam minutis pii sunt preceptis :
Qui angelos et spiritus, el resurrectionem,

1156 ᾿Εμπιλέκων. Sic Coisl. Edit. ἐχπλέχων.

1140 Τῶν συμφρονούντων. Ez orthodoxis, scili-
cet, pastoribus. .

1150 Λάδῃ. Coisl. λάθοι.

1155 Οἱ θεῖον, etc. Edit. ad marg. οὗ νοσοῦντες
ἀθεότητα.

1155 Οἱ πλῆθος. Elit. ad marg. οἱ πολυθεΐᾳ προσ-

χείμενοι.

4157 Οἱ τὴν πρόνοιαν. Edit. ad. marg. οἱ Πυθα»
γόρειοι,

1158 Καὶ πάντα συγτιθέντες. Edit, ad marg. οἱ
γενεθλιαλογοῦντες.

1162 πνεύματα. Vat. πνεῦμα,

METRICA VERSIO.

Ut hic loquantur posteri quoque, haud secus
Atque aliud ullum plurimis vita» ex malis
Mirisque. longa quz trabit secum dies,
Mali ampliorem copulans molem bono.

De plebe nondum, przdita fide integra,
Mentisque nostrz nobili fetu, loquor :
Quz, cum orthodoxum neminem praesto alterum
Maberet, ad me concito accurrit gradu,
Tenues ad undas torridi ut seva siti,
"Tenebrisque pressi lumen ad parvum solent,
Nostris levaret ut gravem verbis famem.
Oud de remotis a pia dicam fide?

uantum afferebat gaudium his sermo meus ?
À calle recto mille digressus patent,
Qui pariter omnes Tartarum ad nigrum ferunt :

B

Corruptor in quos s:evus effigiem Dei
Divulsit, ut sic subdole, qua irreperet,
Nancisceretur rimulam, mentes secans,
Non, sicut olim, noxias linguas Deus.

Fluxere morbi dogmatum hinc varii et graves.
llinc, prorsus unus est quibus casus Deus,
Hocque exoriri dictitant cuneta et regi :

Wine qui deorum maximam turbam invehunt,

Ac rebus a se condilis curvant genu :

Hinc inferis qui consuli rebus negant,

Nexuque cuneta siderum texi volunt ;

Selecta quique natio cum essent Dei, ἢ
Natum necarunt per crucem in cultum Patris: ὁ
Mandata quique parva servantes, pii

Volunt haberi : spiritusque atque angelos

Digitized by Google
