3165

Mn" ἐχτράχηλον μηδὲν ἐννοεῖν ὅλως

Φέλτρῳ τε τοὐμῷ xat χόλῳ μοχθηρίας.
“Ἔθαλπον, ἥνουν, τοῖς χαχοῖς συνεχρότουν
1910 Τὸ βῆμα, τοὺς ἔξωθι, τοὺς ποίμνης κχτίλους,
“Ὅσον παλαιὸν xat ὅσον προτήλυτον,

Τοῦ πατρὸς οὐ φέρον γε τὴν ἐρημίαν,
Ἐπισχόπων τε τοὺς λίαν πεπληγότας.

Πολλοὶ γὰρ ὡς ἤσθοντο τοῦ βουλεύματος, ,
4915 Φεύγοντες ᾧχονθ᾽ ὡς; κεραυνίους βολὰς,
Βύσαντες ὦτα xal χροτήσαντες χέρας,

Ὡς τὴν γε ὄψιν μήποτ᾽ εἰσιδεῖν τόδε,

ΚΑλλον τιν᾽ ὑψωθέντα τοῖς ἐμοῖς θρόνοις.
Πέρας λόγου * πάρειμι νεχρὸς ἔμπνοος.

1920 Ἡττημένος (τοῦ θαύματος [) στεφηφόρος,
"Ἔχων Θεόν τε xat φίλους τοὺς ἐνθέους

S. GRECOIUl THEOL. CARMINUM LIBER 1L. HISTORICA.

16

Α "Avo θρόνου τε xal χενοῦ φρνάγματος.

Ὑδρίζετ᾽, εὐθυμεῖτε, πάλλεσθ᾽, ὦ σοφοὶ,
Ὦδην τίθεσθε τὰς ἐμὰς δυσπραξίας
1925 Ἐν συλλόγοις τε, xai πότοις, καὶ βήμασι.
Κοκχκχύζετ᾽ ἀλεχτόρειον, ὡς νικηφόροι,
᾿Αγχῶσι πλευρὰς ἐγχροτοῦντες, ὄρθιοι,
᾿ὙΨαυχενοῦντες ἐν μέσοις τοῖς ἄφροσιν.
Ἑνὸς θέλοντος πάντες ἐχρατήσατε"
1930 Εἰ μὲν θέλοντος, τοῦ φθόνου ! xal τοῦδέ με
Στερεῖτε χομπάζοντες, ὡς ἀπωσμένον *
Εἰ δ᾽ οὐ θέλοντος, ἐντρέπεσθε τοῖς χαχοῖ;:,,
Χθὲς ἐνθρονισταὶ xat διῶχται σήμερον.
Ταῦτ᾽ ἐχφυγῶν, τί ; στήσομαι σὺν ἀγγέλοις.
1935 Ἐμοῦ δ᾽, ὅπως ἔχει, τὶς οὐ βλάψει βίον.
᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ὀνῆσει. Συσταλήσομαι Θεῷ.

Nec quidquam vehementius omnino cogitent,

Mei amore et improbitatis odio.

Palpabam, laudabam, cum improbis conciliabam
1910 Sacrarium, extraneos, gregis duces,
Quid uid antiquum et quidquid recens ascitum,

on ferens sibi patrem avelli,

Et ex episcopis eos qui valde perculsi erant.

Multi enim, ubi sensere quid consilii caperetur,

1915 Velut ictum fulmineuim fugientes abibant,

Auribus obstructis, manibusque complosis,

Ut nunquam oculis suis rem talem spectarent,

Quemlibet alium in meam sedem evectum.

148 427, Finis sermonis : adsum mortuus spiraus :
Ὁ Victus (rem miram!) corona redimitus,

Habens Deum et amicos Deo plenos

Vice throni et inanis strepitus.

Exprobrate, gaudete, exsilite, Ο sapientes,
In cantilenam vertite res meas adversas,
41925 In conventibus, in conviviis, in sacrariis,
Cantate, ut victores, gallorum in modum,

;ubitis latera pulsantes, erecti,

Verticem tollentes in medio insipientium.

Unum volentem omnes vicistis ;

1950 Si quidem volentem, o invidia! hac me quoque laude
Spoliatis, gloriantes quasi cjectus fuerim :
Quod si nolentem, pudeat vos malorum,

lleí me in sede co

ocantes, hodie persecutores.

Hzc fugienti quid flet ? stabo cum angelis.
19355 Meam autem, ut se babet, vitam nemo ledet,
Sed nec juvabit. Contractus cum Deo versabor.

1910 Κείλους. Schol. u^ νας.

4021 Φίλους. Ita Coisl. Edit. φίλων.

1925 Πάλλεσθ᾽. Sic Coisl, Edit. καὶ πάλλεσθ᾽,

1935 Πότοις. Sic legimus cum schol. et arbitra-
mur Gregorium ad bxc psalni Lxviu, 15, verba
alludere :. Jn. me psallebant qui bibebant vinum.
Edit. πόνοις.

1926 Koxxvtst'. Sic Coisl. qui etiam liabet ἀλεχ-

τόρειον pro ἀλεχτόριον, et περιχροτοῦντες pro ἔγχρο-

᾿φρῦντε,

1930 El μὲν θέλοντος, etc. Ita fere infra carm.
xiv, vers. 26. Ibid. τοῦ φθόνου ! Subaudiendum esi
ὦ ante τοῦ.

1951 ᾿Απωσμέγνου. Vat. ἀπωσμένον.

1954 Ταῦτ᾽ ἐχρυγὼν, τί; Coisl. vaut. ἐχφυγών
γε. Hoc autem effugiens, δἰαϑο cuim. angelis.

METRICA VERSIO.

Nec cogitare contumax quidquam , mei
Amore , et ira concitum adversus malos.
Fovco, vehoque laudibus , applaudo malis,
Ac prasidesque, et exteros, gregis et duces,
Veteresque solor, solor et simul advenas ,
JEgre ferentes abstrahi patrein sibi :
Antistitesque , carpserat quos hinc dolor.
Plerique siquidem capta consilia ut statim
Sensere, fugiunt illico, ictum ut fulminis,
Áurem obstruentes , atque ferientes manus,
Tam triste ne ipsi cernerert spectaculum,
Alium insidentem scilicet nostris thronis.
Vivum cadaver ( finis hic verbis erit ),
Adsum, atque mire victus et victor simul :
Deumque amicos ct Deo cbaros habens

Β Fastus inanis et throni celsi loco.

Jactate probra , €t gaudio, o sciti viri,
Nunc exsilite , canite res duras meas,
In cantibus , sacrariis, inter dapes.

. Ut laureati canite, gallorum in modum,

Cubitique pulsent latera , colla et turgida
Surrigite, mentis inter exsortes bona.

Uno volente contigit palma omnibus :

Siquidem volente, quantus hic livor, quod hoc,
Dum me rejectum dicitis , rapitis mihi :

Sin at coacto , quin pudet vos criminis?

Heri locastis in throno, nunc pellitis.

Hine porro fugiens , quidnam agam * Inter coelites
Degam. Meam jam nemo vitam l:serit ,

Ut nec juvabit. Colligam me uni Dco.

Digitized by Google
