1177

“Ὥσπερ τιν᾽ ὄγχον Ex νεὼς βαρουμένης
Ῥίψαντες. "Hv γὰρ φόρτος εὐφρονῶν χαχοῖς.
Ἔπειτ᾽ ἀροῦσι χεῖρας, ὡς ἀγνοὶ, Θεῷ,

Kai δῶρα πέμψουτσ᾽ ἐκ φρενὸς καθάρσια,

1580 Καὶ λαὸν ἁγνίσουσι μυστιχοῖς λόγοις,

Οἱ x&p' ἔπεμψαν ἔνθεν Ex πονηρίας,

Οὐ σφόδρ᾽ ἄχοντα. Καὶ γὰρ fjv αἶσχος μέγα,
Τούτων τιν᾽ εἶναι τῶν καπήλων πίστεως.

Ὧν οἱ μὲν ὄντες ἔχγονοι φορογράφων,

155 Οὐδὲν φρονοῦντες τοῦ παρεγγράφειν πλέον,
Οἱ δ᾽ £x τραπέζης, τῶν τ᾽ ἐκεῖσ᾽ ἀγαλμάτων,
Οἱ δ' ἐξ ἀρότρων. ἡλίῳ χεχαυμένοι,

Οἱ δ᾽ Ex διχέλλης καὶ σμινύης πανημέρου᾽
“Αλλοι δὲ χώπην, ἢ στρατὸν λελοιπότες,

SECTIO I. POEMATA DE 5ΕΙΡΒ0.

1178

Α 160 “Ἄντλον πνέοντες, ἣ τὸ oí! ἐστιγμένοι,

Λαοῦ κυδερνῆταί τε, xal στρατηλάται
Πεφήνασ᾽ οὐχ εἴξουσι καὶ μιχρόν ποτε"
ἌΆλλοι δὲ τεχνῶν ἐμπύρων τὴν ἀσδόλην
Οὔπω τελείως σαρχὸς ἐχνενιμμένοι

105 Μαστιγίαι τε, χαὶ μυλώνων ἄξιοι,
Πρὶν καὶ τὸ τέμημ᾽ εἰσενεγχεῖν δεσπόταις,
Μικράν τιν᾽ ἂν εὕρωσι παῦλαν τῶν πόνων,
"Ἔπειθ᾽ ὑπερμαζῶσι, καὶ δήμου τινὰς
Κλέψαντες, ἣ πείσαντες, ἣ τυραννιχῶς,
110 “Ἄνω τρέχουσι, χάνθαροι πρὸς οὐρανὸν,
Πόλον στρέφοντες, οὐ τὸν Ex χόπρων ἔτι,
Οὐδ᾽ ἐξόπισθεν, ὡς τὸ πρὶν, νενευχότες,
Αὐτῶν δ᾽ ἔχειν δοκοῦντες τῶν ἄνω κράτος,

Veluti onus quoddam ex gravata nave projicientes.
Eram enim improbis oneri recta sentiens.
Postea manus attollent Deo, ut puri ac sancti,

Et dona pie offerent expiatoria,

450 Populumque verbis mysticis sanctifizabunt,

qi me illinc demiserunt improbe,

on valde invitum, lrat enim magnum dedecus

Inter hos numerari fidei caupones.

Morum alii nepotes eorum, qui scrib: erant tributorum,
155 Nihil magis studio habentes, quam ut falsa in rationes referrent ;
Alii a mensa et a statuis, qua illic sunt, venerant,

Alii ab aratris, perusti sole,

Alii a ligone vel bidente nunquam feriaute ;

Alii remis aut exercitu relictis,

160 Sentinam redolentes, aut foedum cicatricibus corpus habent;
Adeo insolentes ut populi gubernatoribus, aut militum ducibus
Nunquam videantur ulla in re concessuri ;

Alii ab artium ignem tractantium fuligine

Nondum plene ab!uti carne,
165 Verberones et pistrinis digni,

Qui antequam pretium dominis suis persolverint,

Si quam reperiant laborum requiem,

Statim laseiviunt, el ex plebe aliquos
Subripientes, atit suadentes, aut tyrannide prementes,
110 Sursum currunt, ut crabrones in celum,

Axeni vertentes non jaur luteum,

Nec capite, ut antea, in terram demisso,
Videntur sibi etiam codlestiutm imperium tenere,

149 Καὶ δῶρα. ld est, oblationes facient, et preces
ad Deum pro salute populi.

451 Ἔχ axovnpíac. Improbe. lnierpres minus
recte, procul ut essem a malitia.

155 KazAwor πίστεως. Quippe qui auro a Ma-
ximo corrupti fuerant, quosque carni, praec, vers.
4156, Χριστεμπόρους appellat.

155 Tov παρεγγράξρειν. Id est, plus quam opor-
tet, in libros rationum inferre, vel quod ad sum-
mam vectigalis iupusili, vel qued ad nomina ho-
minum qui descriptione tributorum non contiue-
bantur.

451 Οἱ δ' ἐξ ἀρότρων. lta carm. seq., vers. 100, etc.

160 Τὸ σῶμ᾽ ἐστιγμένοι. Dei Martis hi stigma-
Ux fuere, quibus corpus plurimis cicatricibus in
bellis ac przeliis, veluti notis, compunctum. Tort.

162 Περήνασ᾽. Sic Coisl. Edit. πεφήν᾽. Mox et-
£oust, quod metri causa positum videtur, sed male.
|n uiss. prima manu scriptum videtur εἴξοντες. —-
Forte legerunt Benedictini χυδερνήταις... στρατηλά-
ταις, quod tamen non innuerunt in notis. CA.LLAU.

110 Κάνθαροι πρὸς οὐρανόν. Nota fabula est
scarabai in Jovis sinum volantis, unde excussa
post aquile ova. Vide Erasm. Chil. tertiz ceutu-
ria vit.

METRICA VERSIO.

Ut ex gravata nave jactantes onus :

Nam pondus iinprobis eram bene sentiens.
Hi postea, ut puri, Deo tollent manus,

Et dona ritu lustrico offerent pia,
Plebemque verbis consecrabunt mysticis,
Qui me nefasti hinc expulerunt exsulem,
INec prorsus invitum. Nihil enim turpius,
Quan! fidei iniquo adesse cauponum choro.
Horum bi nepotes qui tributa colligunt,
INil prius habentes, falsa quam rescribere;
Mii a Biguris atque mensa venerant ;
Quidam ex aratris, solis exusti face ,
Quidam a ligone vel bidente non» pigro ;
$5unt qui relictis navibus vel preliis,

Sentinam olent, aut membra foede saucii,
Nulli videntur militum aut plebis duci
Cedere parati ob mentis insolentiani ;

Ab ignearum illi artium fuligine,

Non feda prorsus membra sordibus abluti,
Ceu verberones, atque pistrinis pares,

Qui debito nondum, ut decet, dominis dato,
Si quid labori forte detur otium,
Lasciviunt, vulgique captantes viros

Dolo, suasione, vel tyrannide,

Sursum volant, petuntque crabrones polum,
Non jam rotantes ex luto amplius globum,
Nec ad solum demissi, ut antea, caput,
Tenere coli principatum judicant,

Digitized by Google
