1171
ἥωνὴν δ᾽ ἀφῆχα τοῦ καχοῦ λυτήριον"
« Θεός σε σώζοι * τὸν σεσωσμένον δ᾽ ἐμὲ
Xprosbv φανῆναι τῷ σφαγεῖ γ᾽ οὐδὲν μέγα,
1410 Ἐμὸν πεποίηχέ σε τὸ θράσος. Σχόπει
Ὅπως ἐμοΐ τε καὶ Θεῷ γένῃ πρέπων. »
Ταῦτ᾽ εἶπον ἡ πόλις δὲ (00 γὰρ λανθάνει
Τὶ χρεῖττον οὐδὲν) εὐθὺς ἐχμαλάσσεται,
Ὥσπερ σίδηρος ἐμπύροις χινήμασι.
1415 Τὸ à' Ex τοσούτων χρημάτων θρυλλουμένων,
Ὧν οἱ μέγιστοι τῶν ὅλης οἰχουμένης
Ναῶν ἐθησαύριζον Ex παντὸς χρόνου,
κειμηλίων τε καὶ πόρων τῶν πάντοθεν,
Οὐδ᾽ ὁντινοῦν λογισμὸν ἐν τοῖς γράμμασιν
1480 Εὐρόντα τῶν πρὶν προστατῶν Ἐχχλησίας,

S. GREGORII THEOL. CARWINUM LIDER 1l. HISTORICA.

1122
A Οὔτ᾽ ἐν ταμίαις τοῖς, ἐν οἷς τὰ πράγματα,
Στέρξαι, ξένον τε μηδόλως λαθεῖν τινα,
Ὥς μοι παρμήνουν xaX παρώξυνόν τινες,
Τούτων λογιστὴν ὕδριν εἷς μυστηρίου"
1485 Πόσον δοχεῖ σοι ; ὧν γὰρ ἔσχε τις μόνων,
Οὐχ ὧν λαδεῖν δίκαιον, ἔσθ᾽ ὑπεύθυνος.
Ταῦθ᾽ ὅστις ἥττων χρημάτων, xat μέμφεται"
Ὅστις δὲ κρείσσων, καὶ λίαν προσδέξεται.
Πᾶσι γὰρ οὔσης τῆς ἀπληστίας καχῆς,
1490 “Ἄπληστον εἶναι χεῖρον ἐν τοῖς πνεύματος.
Ei πάντες οὕτως ἐφρόνουν εἰς χρήματα, ΄
Οὐχ ἄν ποτ᾽ οὐδὲν τοῖον ἐν ἐχχλησίαις
Πλέρωμ᾽ ἀνευρεῖν (οὐ φρενὸς γὰρ τῆς ἐμῆς)"
Λέγω δ᾽ ὅσον λειτουργὸν, ἐγγίζον Θεῷ.

Ας vocem emisi, qua illum culpa libero :
« Servet te Deus; me autem qui servatus sum,
Lenem videri in. sicarium, non magna res est.

1470 Meum te fecit audacia. Vide

Quomodo et me et Deo dignus fias.

Hiec dixi ; civitas autem (non enim latet
Praclari quidpiam) statim eimollitur,

Ut ferrum ignis violentia
7527
Quam d totius orbis templa

Ex omni tempore asservaverant,

1475 Cum autem nec tante, ut fama erat, pecuniz

Nec supelleclilis et undique affluentium redituum,
Ullam prorsus rationem in commentariis

1480 Reperissem przcedentium Ecclesi? presulum,
Nec apud quaestores qui pecunias asservant,
Contentus fui, nec exiraneum prorsus ullum ,

Ut hortabantur et incitabant nonnulli,

Horum administratorem in mipisterii probrum, adscivi.

1485 Quale id tibi videtur ? nam eorum tantum, quie quis habet,

Non eorum quz illum auum erat accipere, rationem reddere tenetur.
Hzc quisquis pecunia iuferior est, etiam culpabit ;

At quisquis altior, etiam atque eliam libentissime admittet.

Nam cum inhonesta sit omnibus avaritia,

1490 Avarum esse deterius est in bis qux sunt spiritus.

Si omnes ita affecti essent erga pecuniam,

Nunquam tanta posset in ecclesiis

* Plenitudo inveniri (id enim haud mihi probatur) ;
Quidquid ministrorum et Deo astantium intelligo,

1470 Hezolinxe. lta Coisl, Edit. πεποιέχει,

4411] Naóv. lta Coisl. Prave edit. ναοῖς.

1482 ξένον. Possis intelligere de swcularibus
judicibus, ad quorum tribunal reos de rationibus
reddendis traducere noluit Gregorius, ut quidam
suadebant,

4481 "Heccor ypnyácov. lta Coislinianus codex et
Vaticanus. Edit. γραμμάτων, pecunie inferior, id
681, qui pecunie amore vincitur.

1490 Εν τοῖς πνεύματος. Cum in rebus quidem
emnibus improbanda merito sil inexplebilis quedam

habendi cupiditas, tum vero mazime in tis que spiri
tum et divina spectant. |

1492 Toiov ἐν. Coisl. τοιοῦτον ἦν. Vat. ἧ.

1495 Πιλήρωμ'. Ma Coisl. Edit. πήρωμ᾽, labes,
noxa, non tante labes in. Ecclesias. invectec. fnissent.
Sed in marg. πλήρωμα. Schol. addit : Θεου τὸ δῶ-
£o, οὐχ ἡμῶν προτέρημα, τὸν δοχοῦντα τῦφον xo-
άξει. ΠΝ verbis Gregorii mentem exprimit,
qui cum dixisse se pecunias despicere, plus quam
sacrorum hominum vulgus, se ipse corrigit, nec
per jactantiam id a se dictuw ostendit, cum istud

METRICA VERSIO.

Hec dicta, nosa solvo queis ipsum, extuli.

« Servét Deus (e; cum salutem acceperim,
Prxbere facilem me decet sicario.

Meum scelus te reddidit : tu jam vide,

Ut meque diguum praebeas teipsum, et Deo. »
"πὲς ipse dixi ; civitas autem statim

*( Pulchri latere nam nihil prorsus potest ),
Mollitur, igne fervido ut ferruimn solet.

Quid de tot opibus, queis nihil celebrius,
Dicam, univers: maximi terra viri .
Quas &vo ab omni struxerant templis sacris ?
De totque vasis, totque item proventibus,
Quorum ipse cum nec caleulum nanciscerer
In pristinorum prxsulum usquam litteris,

B. Nec rursus illum noscere ex quezstoribus

Possem, acquievi : nec, licet multi viri
Aliter moverent, exterum, in mysterii

- Probrum, vocandum censui bos ad calculos?

Quanti ;estimas hoc? quisque enim est obnoxius
Ob habita tantum, non qux habere debuit.
Addictus opibus quisquis est, hzec improbat :
l'robabit at qui liber est harum siti.

Nam foeda cum sit rebus in cuuctis opum
Cupido, multo est feedior tamen in sacris.

Si de opibus essel par mez mens omnium

Non tanta labes esset in Cbristi domo

(Hanc explicare pecloris nec enim est mei).

L quor ministris de sacris, et qui Deo

Digitized by Google
