1197 SECTIO 1. POEMATA DE SEIPSO.
Οὕτως ἀμείόει ῥᾳδίως, ὡς σὺ τρόπον.
435 Χθὲς ἐν χορευταῖς ἐστρέφου θηλυδρίαις,
Γάμων δὲ κήρυξ ἦσθα Λνδαῖς ἐν μέσαις,
Ὡδὰς λυγίζων, xal πότοις γαυρούμενος *
Νῦν σωφρονιστὴς παρθένων καὶ συζύγων"
“Ὡς σου τὸ χαλὸν ὕποπτον Ex τοῦ πρὶν τρόπου !
490 Σίμων Μάγος χθὲς, σήμερον Πέτρος Σίμων.
Φεῦ τοῦ τάχους! φεῦ, ἀντ᾽ ἀλώπεκος λέων

Σὺ δ᾽ εἰπέ μοι, βέλτιστε, xai πράχτωρ φόρων,
Ἢ καὶ στρατοῦ τιν’ ἐχλελοιπὼς ἀξίαν,
Πόθεν πένης ὧν, εἴθ᾽ ὑπερδαλὼν Κύρον
435 Τὸν Μῆδον, ἣ τὸν Κροῖσον, ἣ Μίδαν πόροις,
Πλήρη τὸν οἶχον δαχρύων χεχτημένος,
Μετῆλθες εἰς τὸ βῆμα, καὶ χρατεῖς θρόνου,

1198

Α Ἔπειτα πάντα συλλαδὼν ἔχεις βίᾳ.
Τέλος, τυραννῶν xai Θεοῦ μυστήριτ͵
440 Οἷς οὐδὲ θαῤῥεῖν προσδλέπειν ἐχρῆν ἴσως
Τοὺς μὴ λίαν πόῤῥωθεν ηὐτρεπισμένους ;
'Tà λουτρὸν, ἣ χάθαρσις ἐξήμειψέ σε;
Μεῖνον " φανήτω" καὶ τί σοι φθονήσομεν ;
Ἐμὸν τὸ xépboc* τῷ χρόνῳ τι δὸς μόνον "
445 Αἰτῶ ss μιχρὰν τοῦ πόθου προθεσμίαν.
El δὲ καθαρθεὶς σήμερον δώρῳ Θεοῦ,
Βρύεις τὸν αὐτὸν βόρδορον ἐκ ῥᾳθυμίας,
Πηγῆς μενούσης, f| βρύει τὰ πρὶν xax&
(Ἢ γὰρ πλύσις κάθαρσις οὐ πάντως τρόπου,
450 Τῶν δ᾽ ἐχφυέντων ἐχ τρόπου βλαστημάτων),
Σαφῶς τόδ᾽ ἴσθι, πένθιμος ἡ σωτηρία.

Li

Tam facile quis mutet quam tu mores,
425 Heri inter saltatores versabaris effeminatos,
Ac nvptiarum eras pr2co medias inter Lydias,
Cantilenas contorquens, ac compotationibus superbiens :
Nunc autem moderator es virginum ac maritos habentium.
Quam suspecta virtus tua. ex preteritis moribus!
499 lléri Simon Magus; hodie Simon Petrus, ]
Heu, celeritatem! heu, vulpis Joco, leonem !
Tu vero, dic mihi, o bone, qui tributorum exactor fuisti,
Aut militarem aliquam dignitatem rcliquisti,
Cur, cum pauper esses, postea superasti Cyrum
435 Medum, aut Crossum, aut Midam reditibus ;
Refcrtam domum lacrymis possides ;
Trausisti ad sacrarium, ct thronum possides;
Deinde omnia per vim occupata retines?
02-803 Tandem et in Dei mysteria tyrannidem exerces,
40 Quiz forsan ne respicere quidem audere fas erat
llis qui non multo ante preparati fuerant.
At lavacrum, vel expurgatio te immutavit?
Exspecta ; manifestum id flat; et cur tibi invideamus?
Md. mihi placet : tantum tempori des aliquid.
445 Peto a te modicam desiderii dilationem.
Sed si expurgatus hodie Dei dono,
Seaturis idem ecinum per segnitiem,
Manente fonte, ex quo pristina fluunt mala
( Est enim lavacrum expurgatio, non ipsorum prorsus babituum,
450 Sed eorum, quz pullularunt ex moribus, germinuin ),
Scito id perspicue : luctuosa est salus tua.

496 Κήρυξ. Coisl. xópa£.

431 Θρόνου. Coisl. 0
421 Λυγίζων. Verbum hoc turpem. quamdam et

póvouc."
AA A(ar πόῤῥωθεν.

Multo ante, id est, diuturno

inhonestam in cantu, gestuque mollitiem significat.
Toit. Coisl, λιγύξων.

432 Ilpáxrcop. Wa Coisl. Edit. πράκτορος.

454. 'Ya6p6aAów. Coisl. ὑπερδάλλων.

436 Δαχρύων. ld est, spoliis et bonis que vi do-
loque cum multis. possidentium. lacrymis in. domum
tuam congessisti. "lor.

tempore.

444 "Epuóv τὸ κέρδος. Id mihi placet, id est, sic
me juveris. lta Tol. qui respuit versionem Leuv.
qua sic habet: "Meo consecutus es hoc. commodo.
Sic infra, vers. 502.

445 Τοῦ πόθου. Coisl. τῷ χρόνῳ.

446 Εἰ δὲ χαθαρθείς. Colsi. εἰ δ᾽ ἐχκαθαρθείς,

METRICA VERSIO.

Sic mutat aliquis, ac agendi tu modum.

leri movebas perditos saltans choros,

Przco thalami impurlsque Lydiis comes,

Pudenda cantans, teque jactans potibus :

Nunc virginum greges et uxorum regis,

Quam dubia virtus pristinis (iL moribus !

Heri Simon Magus, Petrus hodie Simon.

Heu, promptius factum! heu, loco vulpis, leo!
Dic, bone, mihi, tributa quondam colligens,

Aut dignitate functus olim bellica,

Cur aute pauper deinde congestis Cyrum,

Crosumque vicisti, Midamve copiis ;

Moestis refertam possidens lacrymis domum,

Ad sancta transisti, thronum victor tenes, ,

B Εἰ cuncta per vim rapta sedulus occupas ?

In ipsa demum sacra baccharis Dei,

Quz vel tueri grande forsitan nefas,

Non ante multo preeparatis tempore.

Certe lavacrum te vel expurgatio

Mutavit, Exspecta : probetur. res; tibi

Cur invidendum? Sic mihi placet. Locum,

Des tempori tantum. Gupido pendeat

Dilata. si gratia purus Dei,

Jdem scaturis ceenum per socordiam,

Mauente fonte, prima «qui genuit mala
Lavacrum enim non abluit mores, sed haec
uz prava produXere mores germina),

Certum boc habeto; luctuosa tibi salus,

Digitized by Google
