1365 S. GREGO::II THEOL. CARMINUM LIBER ?. HISTORICA. 1204

Κρίσει διχαίων xal σοφῶν ἐπισχόπιον "

Οὖς θᾶττον οἶμαι τοῦ μύσους τι λαμδάνειν,
510 Ἢ τῆς ἑαυτῶν λαμπρότητος προσνέμειν.
Ῥᾷον χαχοῦ γὰρ ἣ χαλοῦ μετουσία"

Γνώσῃ δ᾽ ἐχεῖθεν, ὡς ἀληθεύει λόγος.

Κρέας γὰρ εἰ ψαύσειεν ἡγιασμένον

Ποτοῦ, Μιχαίας φησὶν, ἢ βρωτοῦ τινος,

515 Οὐχ ἄν qol" ἁγνίσειεν, οὗ ψαῦσαν τύχοι "
Ἐχ τῶν δ' ἀνάγνων ἁγνὰ χοινωθήσεται.
Ταῦτ᾽ οὖν ὁ θεῖος Παῦλος εὖ πεπεισμένος,

Ἐν οἷς τυποῖ Τιμόθεον ἐξ Ἐπιστολῆς,

Νόμον τίθησι, μὴ προχείρως τὰς χέρας

520 "Ayety ἐπ᾿ ἄλλον, μηδὲ χοινοῦσθαι τρόπον “
"Apxely γὰρ ἡμῖν φόρτον οἰχείων χαχῶν.

A Ἔστω δὲ λουτρὸν, εἴ δοχεῖ, xaX τοῦτό σοι.
Τίς ἐγγυᾶται τὸν τρόπον, χρόνου δίχα,
Δειχνύντος, ὡς ἔσμηξε χαὶ βάθος χάριςἡ
525 ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἐπιπολῆς, ὡς βαφὴ τις ix πόας
Ἡ λαμπρότης, ἧς xat τὸ καλὸν ἔχπλυτον ;
"“Ἕστω δὲ xal τοῦθ᾽ ἡ χάθαρσις παντελής"

Ὁ βαθμὸς ἤμειψέν σε" ἄγγελον βλέπω.
Τοῦτ᾽ οὖν ὁ πιστὸς, χαὶ σέδων ἐμοὺς νόμους,
$0 Δώσει προθύμως, ἐνδιδοὺς τῷ δόγματι.

Ὁ δ' ἐχτὸς οὐδέν᾽ οἶδε, πλὴν εὐδοξίας,

Ὅρον τίθεσθαι τοῦ καλοῦ τῆς πίστεως "

“Ὃς τῶν μὲν αὑτοῦ μηδξ Ev λογίζεται,

Τῶν σῶν δὲ πιχρὸς ἴσταται κατήγορος"

δοῦ Πῶς τοῦτον, εἰπὲ, πείσομεν δόξαν λαθεῖν

Judicio justorum ac sapientium episcoporum.
Sed potius futurum arbitror, ut pacati aliquid traliant,

510 Quam ut de suo ipsorum sp

endore impertiant.

Facilior est enim mali communicatio quam boti.
Quam id verum sit, inde cognosces.
p06.807 Nam si caro sanctilicata tetigerit
otum, inquit Miclizas, aut cibum quemdam,
$15 Nunquam sanctificabit, id quod tetigerit :
At impuris, qui pura sunt, contaminabuntur.
Hoc igitur divinus Paulus persuasissimum labens,
Inter ea, quibus Timotheum informat in Epistola,
Lom ei praescribit, ne facile manus
520 Imponat alteri, ejusque moribus contaminetur ;
Satis enim esse nobis pondus propriorum malorum.
Sed esto; sit hoc etiam tibi, si voles, lavacrum.
Quis spondeat mores, sine temporis intervallo,
Quod ostendat gratia abstersos ex imo fuisse,
525 Nec tantum superficiei, veluti iis qe herbis tinguntur,

Inesse splendorem, cujus pulchritudo

acile eluitur?

Sed esto : sit etiam id perfecta expiatio.
Immutavit te gradus : angelum video.

ld igitur fidelis, et qui meas leges colit,

530 Dabit libenter, praecepto morem gerens.
Extraneus autem nulla re alia, niai bona fama,

Scit bonum fidei dijudicare :

Qui, cum vitiorum suorum nullum consideret,

vorum acerbus est accusator.

$35 Huic, dicito, quomodo suadebimus, ut aliam admittat opinionem,

$11 Ρᾷον. lta carm. przc., vers. 1759.

514 Μιχαίας. Non Micha, sed Aggei, verba haec
tunt, quod miror non observatum fuisse (Agg. 1,
45, 14) : Si tulerit homo carnem sanctificatam in ora
vestimenti sui, el. leligerit de summitate ejus panem,
eut pulmentum, aut vinum, aut oleum, aut omnem
cibum, nunquid sanctificabuntur ?  Respondentes sa-
rerdotes dixerunt : Non. Εἰ dixit Aggeus : Si tetige-
rit pollutus in anima ex omnibus his, nunquid conta-
aninabitur?. Kt responderunt sacerdotes. et. dixerunt :

Contaminabitur.

516 ᾿Αγνά, Coisl. λίαν. :

020 Μηδὲ κοινοῦδθαι, Manus cito nemini impo-
sueris, neque communicaveris peccatis alienis. (Tim.

v, 22.

En Ὁ βαθμός. Coisl. οὐ βαθμός. Gradus ille,
episcopalis dignitas est : ἄγγελος autem angelice
puritatis hominem hic significat.

931 Ὁ δ' éxcóc. 1d est gentiles et heretici,

535 Ὃς. lta Coisl, Edit. ὡς.

METRICA VERSIO.

Justa sophorum prasulum sententia.
Sed lioc futurum crede, quoddam ut sordium
lpsi magis trahant, suum quam dent jubar.
erpit etenim malum facilius quai bonum.
Quam vera sint hzc, inde nosces plenius.
Audi Michzz verba : Si quemdam cibum
Purgata, dicit, tangat, aut potum caro,
Nou pura reddet illa contactu sui ;
At pura polluentur impuris simul.
Hoc divus ergo Paulus apprime sciens,
Inter ea qui per scripta Timotheum docet,
Vetat, prolata lege, ne cito manum
Imponat, externisque participet malis,
Satis suorum cuique pondus criminum.

B Sed esto : tibi sit hoc lavacrum, si velis.
Quse sponsio morum, absque lapsu temporie
Quod imnitus abiutos revelet gratia,

Nec, tincta velut herbis, linitós desuper
Splendore, facile cujus elaitur decus.
Sed esto : tibi sit integra expiatio.
Mutatus es gradu : ecce miror angelum.
lllud fidelis, qui meas leges colit,

Dabit libenter, dogmati morem ferens.
Sed qui foris sunt, non, nisi fama bona,
Cognoscere fidei bonas meritum sciunt,
Qui non videntes propria czeci crimina,
Tuos acerba voce lapsus arguunt.

Qua polerimus talem, precor, sententiam

Digitized by Google
