"ss SECTIO 1. POEMATA DE SEIPSO.

1768 "Qc μὴ στενοῦσθαι τῷ πλάτει τῆς χτήσεως.
Τί δεῖ λέγειν, ὅσοις τε καὶ οἷοις λόγοις

Ταύτην ἐπείρων τὴν πολιὰν ol. φέλτατοι

Τὰ πρῶτα μὲν διδόντες, αἰτοῦντες δέ γε

Τὶ γνήσιον, φεῦ 1 Γρηγόριον τὸν γνήσιον,

4710 Οἱ γνήσιοι μὲν, εἰς δὲ σύμπνοιαν χαχῶν"

Τόδ᾽ ἔστιν, εἰς ἅπαντα συνεργοῦντ᾽ ἔχειν.

Πῶς εἰς ἅπαντα ; τίς δ' ἐφαντάσθη τόσον,

Ὡς πλῆθος ἄξει πρός τί μ᾽, οὐ Θεὸς Λόγος ;

ΠΙρόσθεν ῥυήσετ᾽ εἰς ἄνω πηγῶν φύσις,

1715 Καὶ πῦρ ὀδεύσει τὴν ἐναντίαν φορὰν,

ἬἭ τι προδώσω τῆς ἐμῆς σωτηρίας.

Ἐντεῦθεν ἐξέχλεπτον ἐκ μέσου πόδα.

Δῆλον δέ" χαὶ γὰρ οἶχον ἀντηλλαξάμην,

1154
A Ἕλχων ἐμαυτὸν ἐκ βυθῶν ἐχχλησίας,
1780 Πόῤῥω καχῶν τε χαὶ λόγων χαὶ συλλόγων.
Πλὴν ὅσα χατεστέναζον οἱ προαχείμενοι ]
Λαοῦ μάλιστα, ὡς τὰ πάντων μὴ λέγω
Βοῶντες ἱχέτευον, εἰς Θεὸν χέρας
Αἴροντες, ὀρχίζοντες, ὡς τεθνηκότα
1185 Πενθοῦντες ἤδη. Τοῦ πάθους: τῶν δαχρύων
Πῶς ἦν ἐνεγχεῖν ταῦτα ; καὶ τίνος φρενός ;
Ἡμᾶς ἀφήσεις τὸν σὸν, ὡς ᾿χούομεν,
Στάχυν, στενόν ποτ᾽, εὔχομον δὲ νῦν θέρος "
Λαὸν δὲ τὸν προσήλυτον, τὸν μὲν θύραις
1790 Ταῖς σαῖς προσεστῶθ᾽, οἷς ἀνοῖξαι δεῖ μόνον
Τὸν δ᾽ ἔνδον ἤδη, τὸν δὲ θηρευτὴν ξένων,
Τίσι mpofisn ; τίς σὸν ἐχθρέψει τόχον ;

1765 Ne opum multitudine arctarentur.

Quid attinet dicere, quot et qualibus sermonibus
(08-769 Hanc tentaverint canitiem viri amieissimi ?
;oncedentes quidem qua frecipus 8unt , &ed petentes

Fidelitatem , eheu ! a fideli Gregorio.
1710 Fideles ilii quidem , sed conspirando in malis :

Uno verbo, ut ad omnia adjutorem me haberent , petentes.
Quomodo ad omnia ὃ quis tam inania finxit,

Multitudiuem mihi ad aliquid, non Deus Verbum ducens futurum?
Ante elífluet retrorsum fontium natura ,

1715 Ignisque contrario motu feretur,

Quam quidquam mez prodam salutis.

Tunc incepi pedem e medio subducere ;

Idque non obscurum fuit ; nam et donum commutavi
Extraheus me ipse a profundo ecclesiz ,

1780 Procul a malis sermonibus et conventibus,

Sed interim quantos gemitus edebant, qui mihi adlizerebani !
E plebe maxime, ne omnes recenseam ,

Clamantes supplicabant , ad Deum

manus *

Tollentes, adjurantes, ut mortuum
4185 Jam deflentes. O dolorem ! o lacrymas !
Ferri hec quomodo possent et cujus animi esset ?

* Nos derelinques, tuam , aiebant

»

Spicam , aliquando angustam, nunc uberem segetem.
Populum quem adscivisti , tuis foribus

1790 Astantem , cui aperire tantum oportet ,

Eun qui jam intus est, venatorem etiam extraneorum ,
Quibus dimittes ? quis tuum enutriet fetum ?

1769 T! γνήσιον. Sic legendum. Male edit. γνήσιοι.

1770 Οἱ γγήσιοι. Ironia est: Boni, inquit, illi
scilicel ac fidi amici, fidi, inquam. in rebus scele-
ratis ac ne[ariis, hoc a. me contendebant, αἱ ipsis
omnibus in rebus obsequerer.

4715 Πρός τί μ᾽. Mta Coisl. Prave edit. una voce
πρόστιμ᾽. Sic locum emendandum conjiciebat Bil-
lius, ex unica voce tres efliciendo. Leuv. vertit ἄξει
πρόστιμ᾽, sincel. Schol, exponit πρόστιμ᾽, τὸ Exl-
χειρον, τὸν μισθόν, Quisnam adeo deliberavit, ut ei

in mentem venire posset me, ulla in re, vulgi potius
gratiam et favorem, quam Dei nutum ac voluntatem
seculurum, .
1118 ᾿Αγτηλιαξάμην. Scholiastes exponit, el;
ναὸν τῶν ἀγίων ἀποστόλων.
1181 Προσκείμενοι. Schol. mposotxetobpuevot.—
1785 Τοῦ πάθους. Schol. ὦ τοῦ πάθους, ὦ τῶν
δακρύων, ὡς εὐαλούμεθα.
1792 Προήσῃ. Vat. προήσεις,

METRICA VERSIO.

Utrumque premeret ne gravis moles opum.
Quid me necesse est dicere , quibus vocibus
Ab his amicis nostra canities fuit —
Tentata? Cum illi cederent primas mihi,
Aliquid petentes proh 1 fide summa viri
A fido amico, sed fide summa in malis :
Nempe ut juvarem rebus hoc in omnibus,
]n omnibusne ? Finxit hoc quisnam sibi, .
Turbam quod ipse sequerer, haud Gnatum Dei?
Natura sursum fontium tendet prius,
Partésque ad imas flamma labetur vorax,
Quam quid salutis perfidus prodam mez.
Eximere cepi hinc ipse de medio pedem ;
bomoque migro de mea in domum alteram ,

B Ecclesi: me turgido ponto extrahens ,
Malisque verbis et malis conventibus :
Quanquam , favebant qui mihi , gemitus da; at.
Potissimum de plebe, taceam ut exteros.
Orabat illa clamitans, summum ad Deum
Manusque tollens , ac meam obtestans fidem ,
Ut mortuum jam flebat. O lacrymas graves!

Cujus fuisset mentis hzc ferre omnia ?

« Segelemne nunc tu (sic vocabamur ) tuam

Linques : prius quz parva erat , florens modo,

Proselytosque , qui tuas stant ad fores,

Pandatur utque janua exspectant , quibus

Vel intus esse jam datum est , vel qui exteros

Captant. Quibusnam deseres? fetum tuuin

Digitized by Google
