1105 SECTIO I.

$:9 τῆς ἀχοῆς ἢ μὴ τότ᾽ εὐθὺς ἐφράγη ;

4100 « Συνεχθαλεῖς γὰρ, εἶπε, σαυτῷ Τριάδα" »

Ἕως φοδηθεὶς μή τις ἐχδῇ χίνδυνος,

*Opxov μὲν οὐδ ὡς (καὶ γάρ εἰμ᾽ ἀνώμοτος,

Ἵν᾽ ἐν Θεῷ κἀγώ τι χομπάσω μιχρὸν,

Ἐξ οὗ λέλουμαι Πνευματος χαρίσματι),

1105 Λόγον δ᾽ ἔδωχα τῷ τρόπῳ πιστούμενον,
ενεῖν ἕως φανῶσι τῶν σχοπῶν τινες

(Καὶ γὰρ τότ᾽ ἠλπίζοντο), προσδοχῶν τότε

POEMATA DE SEIPSO.
A Τάχει στρατηγίας vs xal πλήθει χερός.

Οἱ γὰρ τοπρόσθεν δέσμιοι τῶν δογμάτων,
Καὶ τοῦτ᾽ ἔχωντες εἰς τὸ συγχεῖσθαι μόνον,
ὋὉρῶντες οὗ" ἔπασχον, ἔστεργον πλέον.

1120 Τοὺς μὲν γὰρ ἦγεν ἡ Τριὰς λαλουμένη,
Maxpóv τιν᾽ ἀποδημοῦσα τοῦ λόγο» χρόνον

( Ὀχνῶ γὰρ εἰπεῖν, ὡς πάλαι τεθαμμένη),

Τὸ πατριχὸν χέρυγμα, καὶ προτήλυτον.

"Hv γάρ rov, εἶτ᾽ ἔληξεν, εἶτ᾽ ἴλθεν πάλιν, ἡ

4105

Λύσειν ἐμαυτὸν φροντίδων ἀλλοτρίων.
Οὕτω διεκρίθημεν ἀλλήλων μόγις,
1110 Νικῶντες ἄμφω τῇ σχιᾷ τῆς ἐλπίδος"
Ot μὲν γὰρ, ὡς ἔχοντες ἡμᾷς ἐφρόνουν,
Ἐγὼ δὲ μιχρὸν ὡς μενῶν ἕτι χρόνον.
"Hy ταῦτα, Θεῖος δ᾽ αὖθις ἤστραπτε λόγος,
Ἐάχιστα πυχνωθέντος, ὥσπερ Epxíov,
3115 Ἢ καὶ φάλαγγος, τοῦ πεπονθότος μέρους,

1123 Τὴν ἐκ τάφων ἀνάστασιν πιστουμέ νη.
Τοῖς δ᾽ ἣν λόγος τις τῶν ἐμῶν ἴσως λόζων"
Οἱ δ᾽ ὡς ἀθλητῇ χαρτερῷ προσέτρεχον,.

Οἱ δ᾽ ὡς ἑαυτῶν ἔργον εἶχον ἀσμένως.

ΟἹ μὲν, πύθεσθε ταῦτα τῶν εὖ εἰδότων.
1150 Οἱ δ᾽, ἐκδιηγήτασθε τοῖς οὐκ εἰδότιν
(Εἴπερ τινὲς τοσοῦτον ὑμῶν μακρόθεν,

Ἢ τῆς χρατούσης νῦν Ἰταλῶν ἐξουσίας).

Heu auditum ! cur non subito tunc obturata est utraque auris ?
1100 « Tecum enim, inquit aliquis, ejicies Triadem. »
Tandem metuens ne quid oriretur periculi,
Ne sic quidem jurejurando (iujuratus enim sum,
Ut et ego in Dco paululum glorier,
Ex quo ablutus sum Spiritus gratia),
1105 Sed verbis promisi, quibus mores faciebant fidem,
Mausurum me donec prodirent episcopi nonnulli
( Tunc enim exspectabantur), sperans forc
Ut me ipse tunc ex alienis curis solverem.
Sie inter nos vix dijudicata lis,
1110 Utrinque victores umbra spei ;
llli quidem ut me habentes gestiebant,
Ego aulem, ut non diu adhuc mansurus.
Sic se res habebant. Dei autem rursus eoruscabat sernio,
Citissime redintegrata, instar aggeris,
1115 Aut phalangis, parte quae passa fuerat,
Celeritate ducis, et ianuum multitudine.
Nam qui antea dogmatum vinculis astricti erant,
Atque id unum causa liabebant, cur nobiscum sederent,
Cun cernerent qualia paterer, magis amabant.
1120 Hos enim ducebat Trinitas praedicata,
Qus longo quidem tempore non przdicabatur
blereor enim ut olim sepultam dicere ),
atria doctrina simul et advena.
Erat enim aliquando, deinde desiit, postca rediit,
1123 Resurrectionis ex sepuleris confirmans fidem.
Alii forsan sermones meos aliquo in pretio habebant.
Hi ad me, ut ad fortem atbletam, accurrebant,
Isti libenter me, ut suum ipsorum opus, retinebant.
Vos autem, alii quidem hiec discite ab iis qui probe sciunt,
4130 Alii autem narrate nescientibus
e qui tantum a vobis remoti sunt,
ut ab ea, quae nunc Italos regit, potestate),

1118 Συγκχεῖσθαι. lta Coisl. Mendose edit. συγχεῖσθαι.

METRICA VERSIO.

(ἔδυ elausa quin tunc utraque est auris mibi)! — B Ducis arte, junetis plurimisque operis simul.
« Tu Trinitatem nupe, pater, tecum ejicis. » Doctrina nam quos vinxerat nostra antehac,

Tandem extimescens ne quid hinc flueret inali, Ob idque tantum qui mihi sc adjunxerant,
Ne sic quidem Juro haud enim mihi contigit
Jurare, paulum ut glorier summo in Deo,
Lustratus ex quo gratia sum Spiritus),
Sermone at ipsis, vita cui faceret fidem,
Haud me exiturum spondeo, donec Scopi
Quidam venirent (spes erat inox adfore),
Duicem quietem certo tum mihi pollicens.
Sic separati vix sumus tandem invicem,
Utrinque parta spe tenus victoria.
Nam gestiebat plebs, velut compos mei :
At ipse rursus ut recessurus brevi.

Sic res liabebat, sermo rutilabat Dei,
Redintegrata parte quam celerrime ——
1.55, phalangis instar, aut rupti aggcris,

Adversa propter, his eram jam charior.

1105 attrahebat przedicata Trinitas,

Ab urbe nimium quas diu exsulaverat

Pridem sepultam dicere hanc non audeo),
octrina, simul et advena, et patrii soli. .

Namque ante florens, lapsa post, rursum redit,

Fidem secunde scilicet vite astruens.

iilos movebat forte sermonis lepos.

Alii favebant militi ut firmissimo :

Accitus alii forte quod ab ipsis forem.

Qui nescit ista, quzrat ex his qui sciunt

Cui nota sunt hzc, pendat ignaris velim

(δὶ tam remoti quippiam a vobis jacent,
ut ab Italorum floridis sceptris modo) :

Digitized by Google
