| 4089

Νῦν δ᾽ ἧκεν ἡμῖν νεδρὸς ἀντὶ παρθένου "
Ταῦτ᾽ οὐ πρόδηλα, ταῦτα δεῖθ᾽ ἑρμηνέως.

865 “Ὥφθη τί τούτων σχηνιχώτερόν ποτε,
Πολλῶν πονηρῶς ἐν βίῳ πεπαισμένων;
Ὁφθήσεται δέ τ᾽ ἄλλο παιγνιχώτερον.

Οἷνόν τις εἶπε συμπότης πάντων χρατεῖν,
“Αλλος γυναῖχα, τὴν δ᾽ ἀλήθειαν σοφός.

810 Ἐγὼ δ᾽ ἂν εἶπον χρυσὸν, ὡς ἔχει χράτος.
Τούτῳ τὰ πάντα ῥᾳδίως πεσσεύεται.

Oro τὸ δεινὸν, εἰ τὰ τοῦ χόσμου μόνα

Πλέον παρ᾽ ἡμῖν ἰσχύει τοῦ Πνεύματος.

Ἠόθεν δ᾽ ὁ χρυσὸς τῷ κυνί; ζητητέον.

875 Πρεσδύτερον Ex Θάσσου τιν᾽ fjxove' ἐνθάδε
Χρυσὸν φέροντα τῆς ἐκεῖσ᾽ ἐχχλησίας,

Ἐφ᾽ ᾧ πρίασθαι Προχονησίας πλάχας,

SECTIO 1. POEMATA DE SEIPSO.

$090
ἃ Τοῦτον δὲ σήνας xai λαδὼν συμπράχτορα,᾿

Πολλοῖς τε δήσας ἐλπίσιν τὸν ἄθλιον

880 (Οἱ γὰρ xaxoi τάχιστα μίγνυνται xaxot; ),

Τὸν χρυσὸν εἶχεν εἰς ἅπανθ᾽ ὑπηρέτην,

Πιστὸν συνεργὸν, γνήσιον συνέμπορον.

Τεχμήριον 66* xaY γὰρ οἱ πρώην ἐμὲ

Σέδοντες, ὡς ἄχρηστον, ἄχρυσον φίλον

885 Περιφρονοῦσι φίλτατοι, καὶ ῥᾳδίως

Κλίνουσι πρὸς τὸ χεῖρον, ὡς ῥοπὴ ζυγοῦ.

Νὺξ ἣν" ἐγὼ δ᾽ ἔχαμνον᾽ οἱ δ᾽, ὥσπερ λύχοις
Κλέπται φανέντες ἀθρόως μάνδρας ἔσω,
Πολλοὺς ἔχοντες μισθίους ἐχ τοῦ στόλου,

890 Ἐξ ὧν ᾿Αλεξάνδρεια ῥᾷστ᾽ ἀνάπτεται
(Καὶ γὰρ συνεμπίπτουσι τῷ στόλῳ σαφῶς),
Κεῖραι προθυμοῦντ' εἰς χαθέδραν τὸν κύνα,

Nunc autem nobis virginis loco binnulus prodit :

H:ec clara non sunt,

720-721

80 egent interprete,
865 Quid visum unquam scenis convenientius,

Quamvis muita improbe in vita lusa fuerint?

Aliud videbitur dignius quod in scenam promatur.
Vinum, compotator quidam dixit, omnibus dominari,
Alius mulierem, veritatem sapiens,

870 Aurum ego dixerim princi

lum tenere.

Auro facile omnia huc et illuc jactantur. .

Nec mirum est quippe, si ea, quz mundi sunt,

Pius apud nos valeant quam qua Spiritus, -
Sed unde aurum cani? inquirendum est.

875 Presbyter quidam e

hasso huc venerat,

Aurum ferens ecclesie quz illic est,

quo tabulas Proconesias emeret ;

unc blandiendo adortus, ac socium actionum assumens,

Muhisque spebus miserum vinciens
ali enim cum malis facile miscentur),

880 (
Auro potitur ad omnia ministro,

Fidoque adjutore et genuino negotiorum consorte.

Wd inde perspicitur.

am qui me antea

Colebant, ut inutilem et auro carentem amicum

$885 Spernunt amicissimi, ac facile

Inclinant ad pejora, ut lanx in statera.

Nox erat :
Furtim ingressi subito intra ovile,
Multos ha

ὁ segrotabam : illi vero, ut lupi,

ntes ex classe conductos mercede,

890 A quibus facile incenditur Alexandria

rrüuunt enim aperte cum classe),

ondere canem in cathedra alacriter sggrediuntur,

863 ;Ve6póc. Edit. ad marg. : Αἰνίττεται δὲ τὸν
ἔλαφον ὃν ἀντὶ τῆς Ἰφιγενείας ἐν Αὐλίδι ἔθυσεν ὁ
᾿Αγαμέμνων, Significat cervum quem pro. Iphigenia
in Fn immo “οἱ pi m Ibid

ornpóc. Ita Coisl. Male edit. πονηρῷ. Ibid.
ποπαισμένων. Vot. πεπαιγμένων. δ ᾿

874 Πεσσεύεται. Huc εἰ illuc jactantur, id est,
quasi talorum jactibus versantur.

877 Πλάχας. Edit. ad marg. μαρμάρους, mar-
moreas. Proconesia marmora aibi sunt colofis :
porro Proconesia una est 6 Sporadibus insulis.

818 Τοῦτον δὲ σήνας. lta edit. ad marg. In textu
περισήνας, sed male, quia metrum deficit. Mox συμ-
πράχτορα. lta legimus. Edit. male συμπράχτορας.

891 ὑγεμαίπεουσι τῷ στόλῳ σαφῶς. Edit. ad
marg. οἱ ᾿Αλεξανδρεῖς, Alezandrtui, i Alexan-

METRICA VERSIO.

Nunc veint autem. virginis cervus loco:
Hzc clara non sunt, hzc egent interprete,
Visum quid unquam dignius scena fuit,
Permulta quamvis lusa sint valde improba ?
Aliud videbis, ludicrum quod sit magis.
Viuum asserebat quispiam omnia vincere,
At feminam alter : tertius palmam dabat
Vero. Dedissem robur ast ego maximum
Auro, arbitratu cuncta quod vertit suo.
Sed quod caduca pluris ipsi ducimus,
Ad Pneuma quam quz pertinent, minus est grave.
Aurum videndum undenam venit cani.
E Thasso in urbem forte quidam presbyter
appulerat, aurum publicum secum ferens,
"Tabulas ut emeret edis ad cultum sacrae.

B Hunc voce blanda delivit, juvantibus

Quibusdam et amplis spebus astrictum tenens
Nocens nocenti nam stalim se copulat), — ^
uro potitur, atque hoc ministro utitur ὁ
Ad cuneta, certamque hinc opem quaerit sibi.
14 hinc liquebit. Turba nam, que me prius
Colebat, eadem me modo ad nil utilem,
Caream quod auro, censet, ac nihil zstimat :
In pejus atque ilectitur, lanx ut librze.
Noi erat, et seger ipse eram, cum isti, velut
Caulam introgressi couciti rabie lupi,
Nautas habentes plurimos, pecunia
Partos, facile Alexandriam qui incendere
Solent (eos nam junxit irrumpens cohors
Secum), locare in sede detonsum canem

Digitized by Google
