4161 | SECTIO 1. POEMATA DE SFIPSO. 1102

Χρήζων τοσούτου μὴ πεσεῖν ἔξω θρόνου ; Α Τῷ μὴ δύνασθαι πρός τι, πλὴν Θεοῦ, βλέπειν.
"AXXa τάδ᾽ ἔστω τῶν λίαν πολυστρόφων. Τούτους ἀπαίτει τὴν φίλην συμφωνίαν,

Ἐγὼ δ᾽, ὡς εἶχον, προστρέχων ἁλουργίδι, Τὰ δ᾽ ὅπλα ῥιψάτωσαν, ἀλλὰ σὴν χάριν,

1880 Πολλῶν παρόντων καὶ τάδε σχοπουμένων * 4895 Εἰ μὴ φόδῳ Θεοῦ τε xaX τιμωρίας.

€ Κἀγώ τιν᾽, εἶπον, ὦ Βασιλεῦ, αἰτῶ χάριν Στῆσον τρόπαιον τῆς ἀναιμάκτου μάχης,

Fh» σὴν, μεγαλόδωρε, παντεξουσίαν. Ὃς βαρθάρων ἔστησας ἄτρεπτον θράσος.

Οὐ χρυσὸν αἰτῶ σ᾽, οὐ πλάχας περιχρόους Ταύτην δ᾽ ἀπαίτει (τὴν πολιὰν δειχνύς θ᾽ ἅμα,
Οὐδὲ τραπέζης μυστιχῆς σχεπάδματα, Καὶ τοὺς ἱδρῶτας, οὖς ἐρεύσαμεν Θεῷ),

480 Οὐ πρὸς γένους τιν᾽ ὕψος ἀρχιχὸν λαθεῖν 1900 Τὸ καρτερεῖν πάσχουσαν εἰς χόσμον yóptv»
Ἢ σοί γ᾽, ἄριστε, πλησίον παραστατεῖν. Οἶσθ᾽ ὡς ἄκοντα καὶ θρόνῳ μ᾽ ἐνίδρυσαν.»
Ταῦτ᾽ ἐστὶν ἄλλων, οἷς μικρὰ σπουδάζεται, Ταῦτ᾽ ἐκρότει μὲν ἐν μέσοις Αὐτοχράτωρ,
Ἐγὼ δ᾽ ἐμαυτὸν ἀξιῶ xat μειζόνων. Κροτοῦσι δ᾽ ἄλλο!, xat λαμδάνω τὴν χάριν,
"Ev uot δοθήτω, μικρὸν εἶξαι τῷ φθόνῳ, Μόγις μὲν, ὡς λέγονσι, λαμδάνω δ᾽ ὅμως.
4890 Θρόνους ποθῶμεν, ἀλλὰ πόῤῥωθεν, σέθειν 1905 Τί δεύτερόν μοι τῷ χαχῷ φροντίζεται;
Κέχμηχα πᾶσι χαὶ φίλοις μισούμενος, : πείθειν ἄπαντας πρὸς τάδ᾽ εὐφόρως ἔχει",

Mea interesse ducens tanta sede non excidere?
Hzc aliis relinquo hominibus valde versutis.
22541415 Ego autem, ut me habebam, accurro ad purpuram,
880 Multis presentibus, atque haec spectantibus : .
Atque hzc dico : « Unum aliquod, o rex munilicentissime,
À summa tua potestate impetrare postulo,
Non aurum a te peto, non tabulas nitentes,
Non mensz mystice tecloria,
1885 Non ut propinquorum aliquis sublimi dignitate ornetur,
Aut tibi, princeps optime, propius astet.
Hzc aliorum sunt, qui parve in amoribus habent.
Ego vero me ipse majoribus rebus dignum judico.
Unum mihi detur, paululum invidiz cedere.
4890 Thronos equidem aveo, sed procul, colere.
Delassatus sum odio omnibus ac ipsis etiam amicis esse,
Quia non possum ad aliud quidquam, quam ad Deum respicere.
Ab his postula amicam concordiam,
Atque ut arma projiciant in tuam gratiam,
1895 Si minus Dei et supplicii metu.
Erige tropeum incruente pugnz, .
Qui barbarorum compressisti indomitam ferociam.
Ab hac autem canitie (canitiem simul ostendebam
Et effusos pro Deo sudores),
1900 Reposce, ut mundi causa constanter patiatur.
Nosti ut invitum me etiam in sede collocarunt. »
His quidem applaudebat coram omnibus imperator.
Applaudunt et alii, et mihi annuitur ;
Non facile id quidem, ut narrant, sed tamen annuitur.
1905 Quid deinde in his malis mihi curze est ?
Suadere omnibus, ut bec zquo animo ferant,

1879 Προστρέχων. Coisl. προσδραμών. Quod au- 1882 Μεγαλόδωρε. Coisl. μεγαλόδωρον.
tem ait, ὡς εἶχον, ut me habebam, id est, ne depo- 1898 Ταύτην δ᾽. Sic Coisl. in editis deest. δ᾽,
$ito quidem habitu sacro, quo in conciliis et myste- — Ibid. πολιάν. Scholiastes πόλιν. Mox δειχνύς θ᾽
Fiis ntebant:r praesules, ita ut eum pallio et iinpe-— &pa. Sic Coislinianus et Vaticanus babent codices.
ratorem adierit, et navem conscenderit, quod ho- Editi autem δεικνὺς ἅμα.

sninem pre gaudio sui non compotem ostendit. 1904 ᾿Ενίδρυσαν. Ya Coisl. Edit. ἐνίδρυσας,
METRICA VERSIO.

Dum, sede celsa ne cadam, satago anxius? B Spectare possim quod nihil preter Deum.

Varius levisque queis aniinus , hzc factitent. Poscas ab illis, feedus ut sanctum colant ,

At ipse propero conferens me ad principem Atque arma ponant , gratiam saltem in tuam ,

Gressu , ista dixi plurimis astantibus: Si non Tonantis hoc volunt , pens et metu.

« Ego quoque quiddam, prapotensprinceps, manu — Pugnz incruentz nobilem palmam feras,

Ac liberali predite, a te postulo. Quo barbaroruim concidit szevus furor

Tabulas nitentes non peto, non fulgidum Pugnante ; posce hanc ( hie ego canos meos

Aurum , sacramque vela qua mensain tegant ; Monstro , et labores, quos Deo donavimus ),

Non et propinquis posco przturas meis, Ut ferre mundi gratia quiddam haud neget.

Aut, summe princeps , ut tuum cingant latus. Invitus, boc scis, in throno abs te sun situs. »

Hos ista, studio sunt quibus parva, addecent. His imperator vocibus plausum dedit,

Majoribus me censeo dignum bonis. Aliique pariter : cedit ac votis meis

Joc detur unum , paululum ut cedam invidis, Ilie , haud libenter, ut ferunt, cedit tamen.

Türonos avemus colere , sed longe siti. Quid jam , mederer ut malo, post bzc ago ?

€)dio nimis jam sum diu charis quoque, Bec ferre placide quemlibet moneo et rogo?
PaTrRor Gn, XXXVII, -— 81

Digitized by Google
