1091
Βρὶν ἢ τι λαῷ, πρὶν χτῇοις Ἐχχλησίας,
agi ἡμῖν αὐτοῖς, ὡς κυσὶ γοῦν, γνωρίσαι.
895 Οὕτω φασὶ καὶ ταῦτα προστεταγμένοι,
Οὕτως ᾿Αλεξάνδρεια τιμᾷ τοὺς πόνους.
Οὕτω δικάσαι τις ὑμῖν ἄλλος εὐμενής.

*Hv ὄρθρος. Ὅ κλῆρος δὲ (καὶ γὰρ ἐγγύθεν
"βχουν) ἀνήφθη. καὶ τάχιστα τὸν λόγον !
900 “Λλλῳ δίδωσιν ἄλλος. Εἶτ᾽ ἐγείρεται
9356 λαμπρὰ λίαν “ ὦ πόσων τῶν ἐν τέλει,
Πόσων ξένων δὲ συῤῥυέντων καὶ νόθων!
Οὐκ ἦν γὰρ ὅστις οὐ μέμηνε τοῖς τότε,
Τοιαῦθ᾽ ὁρῶντες τἀπίχειρα τῶν πόνων.
905 Τί μαχρὰ τείνω; ἐκ μὲν ἡμῶν αὐτίκα
Χωροῦσιν ὀργῇ, τοῦ σχοποῦ τῷ μὴ τυχεῖν
᾿Αλγοῦντες. Ὡς δ᾽ ἂν μὴ μάτην ὦσι χαχοὶ,

S. GREGORII TITEOL. CARMINUM LIDER 11. HISTORICA.

1022
A Τὸ λοιπὸν ἐχπληροῦσι τῇ σχηνῇ τέλος. a
Εἰς γὰρ χοραύλου λυπρὸν οἰκητήριον ᾿
910 ᾿Αχθέντες οἱ σεμνοί τε xal Θεῷ φίλοι,
Λαόν τ᾽ ἔχοντες τῶν ἀποδλήτων τινὰς,
ἙΚυνῶν τυποῦσι τὸν χάκιστον ποιμένα
Κείραντες, οὐ δήσαντες, οὐδὲ σὺν βίᾳ,
Kóov γὰρ ἦν πρόθυμος εἰς τὰ κρείσσονα,
915 Τομὴ δ' ὑπῆλθε βοστρύχους εὐφορδίους,
ΔΛύουσ᾽ ἀμόχθως τὸν πολὺν χειρῶν πόνον,
Τοσοῦτον αὐτῷ καὶ μόνον δεδωχυΐζα,
Ὅσον γυμνῶσαι τὸ τριχῶν μυστήριον,
Τριχῶν ἐν αἷς ἔχειτο τὸ σθένειν ἅπαν,
920 Ὥσπερ λέγουσι τῷ χριτῇ Σαμψών ποτε;
Ὃν ἡ χόμη προὔδωχεν ἐξυρημένη,
Τριχῶν ἀώρου χἀνεμοφθόρου θέρους,

Antequam populo, antequam prepositis Ecclesize,
Antequam nobis ipsis, saltem ut canibus, rem indicassent.
895 Id etiam se in mandatis accepisse dicebant.
Sic Alexandria laboribus honorem impertitur.
Sic de vobis justa statuat aliquis alius vobis favens.
Diluculum erat, clerusque (nam prope
Habitabant) exarsit, ac celerrime rem
900 Alter alteri narrat. Deinde excitatur
Incendium valde splendens, multis nohilibus
Confiuentibus, multis hospitibus, multisque spuriis.
722723 Nemo enim erat, qui non ob liec ἃ furiis accensus esset,
Cum talia cernerent laborum premia.
905 Quid multis moror? a nobis abscedunt,
Non sine ira, quod a proposito aberrassent,
Dolentes. Sed ne frustra jmprobi essent,
uod scene deerat absolvunt.
am in choraule sordidam domum
910 Ingressi graves homines, et Deo amici,
Plebis vice habentes nonnullos viros perditissimos,
Canum nequissimum ordinant pastorem,
Tonsum quidem, sed non ligatum, neque coactum.
Erat enim cauis fervidus ad prastantiora qu:eque.
918 Sectio autem adhibita cincinnis diu cultis,
Ac sine labore solvens longum manuum laborem,

Hoc et quidem unum illi attulit,
Ut nudaret crinium mysterium,

Crinium in quibus robur omne positum erat,
* 920 Ut de judice olim Samsone narratur,

Quem coma prodidit resecta,

jnteinpestiva et ἃ ventis lesa messis crinium,

dria episcopi ad eam tamultuariam ordinationem
irruunt cum nautarum turba. Edit. in marg. pro
σαφῶς habent σοφοί, sapientes, sed male.
ι Τῶν ἐν zéAci. Qui erant ordinis senatorii.

vel magistratuum infulis illustres. -

902 Καὶ νόθων. Wnfidelibus et hzereticis.

908 Τῇ σκηνῇ. Edit. in marg. τῷ δράματι, ἀγα»
mati.

941 Λαόν τ᾽ ἔχοντες. Ita Coisl. Edit. male λαοῦ,
llinc intelligitur magnam populi frequentiam legi-
timi$ ordinationibus olim adfuisse. .
. 918 Eópopülovc. Bene et copiose nutritis. Vati-
canus autem codex et editi habent in margine «ó-
Mi ri copiosis .

V E£vpnpérn. Ha Coisl. Edit. minus bene
ἐξῃρημένη, ablata,

METRICA VERSIO.

Nituntur, antequam eres ac primoribus
Hoc indicassent, aut mibi, saltem ut cani.
Sic imperatum nam sibi ipsi dictitant.
Sanctos labores illa sic urbs zstimat.

Sic ergo faveat alter his judex velim.

Ut. luxit autem, clerus (etenim proxime
Habitabat) ira. frendet : ac celerrime
bisseminatur ista res. Tum maxima
Vinc flamma surgit. Nam inagistratus statim
Multi, exterique confluunt, etiam nothi.

Ob hoc furebant nam scelus cuncti, mihi
Pendi laborum proemia liaec cum. cernerent,
Quid multa? Referunt illico e templo pedem,
Illud dolentes maxime, coepta irrita

Cessisse, Verum ne mali incassum forent,

DB Explere pergunt, deerat quod fabulz.
Namque in clioraulz sordidam ingressi domum,
Graves, superno et Numini chari viri,
Àc quosdam habentes fzce de vulgi infima,
Canem resecta presulem signant coma
Nequissimum, haud vi, nec ligatum. Nam cauis
Ad summa quaque promptus ac fervens erat.
Subiitque cjinog sectio cultos diu,
Manuun laborem non brevem $olvens brew :
Unumque munus huic ferens, quod crinium
Nudavit ejus abditum mysterium,
Qui robur ejus, unici ac vires erant :
Samsoni ut olim. contigit, quem procidit
Sxvis resectus hostibus crinis suis, — .
Messis capillis tempore perincominodo,

Digitized by Google
