1121
᾿Ανδρῶν, γυναιχῶν, νηπίων, παλαιτάτων "
Πόνοι, στεναγμοὶ, 6áxpua, βρυχήματα,
1335 Εἰχὼν ἁλόντος ἄστεος καταχράτος.
Ἐγὼ δ' ὁ γεννάδας τε χαὶ στρατηλάτης,
Καὶ ταῦτ᾽ ἐν ἀῤῥωστοῦντι χαὶ λελυμένῳ,
Μικρὰ πνέοντι τῷδέ μου τῷ σαρχίῳ,
Μέσος στρατηγοῦ χαὶ στρατοῦ, βλέπων ἄνω,
1540 "Haw βοηθῷ χρώμενος τῇ ἐλπίδι,
Ἕως κατέστην εἰς νεὼν, οὐχ οἶδ᾽ ὅπως.
Κἀχεῖνο δ᾽ εἰπεῖν ἄξιον " πολλοῖς τε γὰρ
"Eóotcv elvat τῶν τότε χρεῖΐσσον λόγου,
Οἷς οὐδὲν ἁπλοῦν ἐστι τῶν ὁρωμένων,
4545 Ἐν ταῖς μεγίσταις τὸ πλέον χαιρῶν ῥοπαῖς.
Ἐγὼ δ᾽ ἀπιστῶν τοῖς λέγουσιν οὐχ ἔχω,
Kal τοι προσάντης τοῖς ξένοις, εἴπερ τις, ὦν.

SECTIO 1. POEMATA DE SEIPSO.
À Τοῦ γὰρ προχείρως πάντα πιστεύειν θέλειν,

1122

Χεῖρον, τὸ πᾶσιν ἀντιτείνειν ἐξίσης.
1350 Τὸ μὲν γάρ ἔστι χουφότης, τὸ δὲ θράσος.
Τί γοῦν τὸ θαῦμα; Βίδλε, χηρύσσοις βίῳ,
Τοῦ μὴ λαθεῖν τοὺς ὕστερον τόσην χάριν.

"Hv ὄρθρος, ἡ δ᾽ ἐπεῖχε νὺξ ὅλην πόλιν,
Νέφους ὑποδραμόντος ἡλίου χύχλον,
1385 Ἤχιστα χαιρῷ πρᾶγμα τῷ τότε πρέπον.
Φιλαίθριον γὰρ οὐδὲν, ὡς πανήγυρις.
Ὃ xo παρεῖχε τοῖς μὲν ἐχθροῖς ἡδονὴν,
Ὡς δυσφοροῦντος τοῦ Θεοῦ τοῖς δοωμένοις,
Ἡμῖν δ' ἀνίαν ἐν φρεσὶ χεχρυμμένην.
1500 ᾿Επεὶ δ᾽ ἐγώ τε καὶ τὸ πορφύρας χράτος
Κιγχλίδος μεν τῆς σεθασμίας ἔσω,
Πάντων τ᾽ ἐπήρθη συμμιγὴς αἶνος Θεοῦ

Viris, mulieribus, parvulis, senibus;
Dolores, gemitus, lacryma, rugitus,
1255 fmago capte per vim civitatis.

Ego vero strenuus ille et dux exercitus,
Idque-in infirmo ct fatiscente,
Parum spirante hoc meo corpuseulo,
Medius inter imperatorem et exercitum, sursum respiciens,
1340 lbam adjutrice utens spe,
Donec in templo constitutus sum, nescio quo pacto.
lilüd autem dicta dignum : multis enim
Qui tunc aderant. visum est omui sermone majus,
Nihil temere evenire existimantibus,
4345 In maximis przsertim temporum conversionibts.
Ego autem fidem denegare dicentibus nou possum,

Quamvis difficilis et morosus sim, circa res miras, siquis alius.
Pejus enim est omnibus sque obsistere, -

Quam facile omnia velle credere.

1350 Istud enim levitas est, hoc audacia.
Ecquod igitur prodigium? Liber, praedica seculo,

Ne posteros lateat tanta gratia.

Erat diluculum, sed totam urbem nox tegel at,

Nube circulum solis subeunte,

4355 Res minime tempori illi conveniens.

Nihil enim aeris serenitatem sic wnat, ut publica celebritas.
Atque id quidem inimicis ketitiaim afferebat ,

Quasi Deo displicerent, qua gerebantur,

Nobis vero secretum animi

olorem.

1360 Postquan: autem ego οἱ purpurze potestas

Intra venerandos cancellos fuimus,

Omniumque ex ore sublata laus Déi promiscua

1240 Τῇ ἐλπίδι. Ya. Coisl. Edit. ταῖς ἐλπίσι.

41547 Kal τοι προσάντης. Hoc. vult. Gregorius,
ait Billius, se iis qui hioc dicunt, fidem abrogare
non posse, quamvis alioqui ea. mente sit, ut ex iis
rebus que preler consuetudinem contingunt, ad
sliquid conjectandum non facile adducatur.

13551 Bí6Je, κηρύσσοις. Predica, liber, smculv,
Quid cutem miri contigerit, non taceat narratio, ve
tante gratie ignoratione laboret posteritas. Campos.

1352 Τούς. Coisl. τοῖς.

1500 Πορφύρας xpároc. 1d est, imperater.

METRICA YERSIO.

4Ktate quassis, parvulis spectantibus ;
Geinitus, dolores, lacrynve, clamor gravis,
Imago capti bellico insultu oppidi.

Ego vero fortis ille dux ac strenuus
( JEgro tametsi corpore essem ac debili,
Spirante quiddam languidum ac fere mortuum)
Inter ducem medius, et inter milites,
lbam bona spe fultus, et sursum videns,
In :de donec collocor : quinam haud scio,
Nec hioc tacendum censeo. Nam plurimis
Sermone majus istud est visum viris
Temere evenire qui nihil prorsus putant,
Potissimumque rebus in gravissimis.
Queis abrogare vix ego possum fidem,
lusueta quamvis respuat, si quispiam.

p Nam cuncta prompte credere, minus est malum,

Quam si quis :que deneget cunctis fidem.
Levitatis iHlud : efferi hoc est pectoris.
Quidnam ergo miri contigit? Narra, liber :
ignota ne sit posteris hzec gratia.

Diluxerat jam : nox at. urbem presserat,
Subeunte. Phoebi circulum nube horrida,
Aliena certe tempori quie res erat.

Nil namque festi sic aimant coetus, dies

Ut claritate preditos; binc hostibus

Mens leta (tanquam grata non esset Deo
Res cepta), nobis abditus contra dolor.
Princeps ut autem, nosque, cancellos sacros
Intravimus, cunctique summi Numinis
C«epere laudes canere, voce et maxima

Digitized by Google
