1301 S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1l. HISTORICA.

I'àc χαὶ θαλάσσης χαρποφορούντων ἐντέροις
(Ἐξ ὧν ὁ νοῦς βαπτίζετ᾽, οὐδ᾽ ἔχει πλάτος),
Μύροις, γέλωσι, ψαλμάτων συνουλίαις,

Οἷς κυμδάλων δεῖ καὶ ποδὸς ψοφημάτων.
620 “Λλλοι δὲ λύσσης ἔμπλεοι τῆς συμφύτου,
Νοσοῦντες, οἱδαίνοντεξ, ἐστιλδωμένοι
Γυναιξὶν, ἄρτι νυμφίοι, τὸ μέτριον,

Οὕπω λύσαντες παστάδας γαμηλίους,

Ἢ καὶ πόθοις συζῶντες ἀζύγοις ἔτι,

025 Πρὶν xai παρειὰν, ἀνδριχῷ χοσμήματι,
Θριξὶν καλύψαι, παντελῶς ἀρτίχνοοι,

Νέοι τὸ σῶμα, τὸν τρόπον νεώτεροι,

"H καὶ παλαιῶν ἡμερῶν, πλήρεις χαχῶν "
“Ἔπειτ᾽ ἀσάρχων εἰσὶ τέχνων προστάται,
000 "A πνεῦμα τίχτει σαρχὸς ἐξενωμένον.

A Τιμᾷν πάθη μαθόντες, οἷς πεπόνθασι,

Συνήγοροι σφῶν ἐν xaxolc ἀλλοτρίοις.
Διδόντες, ὥσπερ λαμδάνουσ᾽, ἐξουσίαν.

Οὗτοι μὲν οὕτως καὶ τάχ᾽ ἂν καὶ βελτίους
635 Αὐτῶν γενόμενοι, χωλύονται τοῖς θρόνοις.
Τὸ γὰρ χρατεῖν τὸν ἄφρονα ποιεῖ χείρονα.
Ὃ δ᾽ ἐγκρατὴς ἔστηχεν ἡτιμωμένος,

Κάτω νενευχὼς, πρὸς Θεὸν μόνον βλέπων,
Στέργων μαθητοῦ χώραν, οὗ μηδ᾽ ἄξιος

640 Ἴσως μαθητὴς, οὗτος ὁ νῦν διδάσχαλος.
Εἴπερ τὸ κρατεῖν οὐ τόπῳ γνωρίζεται,
Τοιαῦτ᾽ ἐν ἡμῖν ἰσχύειν τὸν βάσχανον!͵

Οὕτω σοφίξετ᾽ εὐστόχοις πονηρίαις,

“Ὅταν δῆμόν τιν᾽, ἢ πόλιν πλῆξαι θέλῃ.

645 Πρὸς οἷς ἐχάστου πειρᾶται, xai σύντομον

«ες, Vertit :

620 "Α.1.1οι. lta Coisl. Edit. ἄλλαι.

621 Olóa(rvorzsc. Coisl. οὐδὲν Éoveeg. Interpres — nem Hierosolymitanum :
videtur ita legisse, qui jungens οὐδέν cum νοσοῦν-
orbo nullo laborantes.

628 Ἢ xal παλαιῶν. Toliio videtur obscurior
Lenvenclaii versio, et ipse reddit : Quin potius ne-

Qus maris et terrx fructus intestinis afferunt

Quibus mens ita demergitur, ut explicandi se spatium non babeat) ;
nguenta, risus, cantilenarum concentus,

Qui cymbala et pedum strepitus requirunt.

620 Alii insito libidinis cestro pleni,

812.913 Morbo hoc laborantes, turgentes, renidentes
ulieribus, recens sponsi, ut moderate loquar,

Nondum apertis thalamis nuptialibus,

Vel etiam cum suis innuptis amoribus adhuc degentes,

625 Priusquam gen, virili ornamento,

Pilis vestit sint, in prima prorsus lanugine,

Corpore juvenes, sed inagis moribus,

Vel etiam antiquis diebus pleni, sed malis ;

Postea filiorum non carnalium przsides fiunt,

630 Quos spiritus expers carnis parit.

llonorare discunt pravas affectiones, ex his quas experti sunt ,

Sui ipsorum in alienis malis patroni,

Licentiam dantes ac vicissim accipientes.
Atque ita quidem illi : quanquam forte meliores

635 Fierent, sed obstant throni,

Insipientem enim potestas eflicit deteriorem.

Qui vero continentia praeditus est, permanet honoris expers,

Oculis in terram defixis, solum Deum respiciens,

Amans discipuli locutp, cujus ne dignus quidem

640 Est discipulus iste, qui nunc magister est.

Siquidem potestas loco non dijudicatur.

Tantum apud nos posse invidum!

Sic insidiatur apte structis nequitiis,

Cum populum aliquem, aut urbem vult percutere.

645 Preler eas4entationes, quas cuique infert, compendiariam

miseretur. Tout.
634 Οὕτως. Coisl. οὕτω.
642 Τὸν βάσχαγον. Diabolum,

quitia senes, scelerum pleni.

Quos terra fructus, vel fretum stomacho ferunt
(Queis mergitur mens, nec locum motus habet);
LM gin usus, cantilenapum soni, ped

ui cymbala, strepitusque deposcunt pedum.
Libidinis alii calentes Ignibus,
4Egri, atque turgidi, nitentes feminis,
Sponsi recentes, ut loquens teneam modum,
Nondum reclusa nuptiali janua,
Adhuc vel inpuptis amoribus dati,
Prius decore quam virili sint genz
Pilisque vestitz, nova lanugine,
Corpore quidem, sed moribus juvenes magis,
Annis vel antiquis repleti, sed tnalis. -
Non carne natis deinde przsunt filiis,
Quos carnis expers spiritus vite parit.

METRICA VERSIO.

B Qus prava sunt passi, colenda computant,
Patrocinantes sibi malis in exteris,
Licentiain dantes, ut accipiant datam.

Tales quidem illi; forte sed puri magis
Evaderent, ni splendor obstaret throni.
Nam pejor insanus fit ex potentia,
Honoris expers sed continens permanet,
Fixis humi oculis, nil videns praeter Deum,
Discipuli amans locum, videtur cui minor
Discipulus ille, qui magistrum se gerit :
Siquidem potestas nou loco cognoscitur.
Ergone malignus tanta nos inter polest!
Sic perfidis dolos struit versutiis,
Cum praeparat plebem vel urbem perdere.
Non quemque solum tentat, at brevem magis

Digitized by Google

125

651 Τιμᾷν πάθη Divus Hieronym. adversus Joan-
Naiura hominum prona
est ad. clementiam ; et in alieno peccato sui quisque
