1181

Τοῦ μὴ δοχεῖν θωπείαν ἰσχύειν πλέον,

405 Μηδ’ ἀσχολεῖσθαι πρὸς λόγους ἀλλοτρίους,

Τούτων τις ἔστω, καὶ τὰ πάντα δέξομαι,

ἐλφθογγον, αἰσχρὸν, δυσγενῇῆ, βοηλάτην.

Ὁ γὰρ τρόπος κάλυμμα τῆς μοχθηρίας,

Τούτων τις εἴης, χ᾽ ἁλιεύοις βατράχους,

910 "Ἔπειτα δώσομέν σε ἀγγέλων χοροῖς.

Ἕν οὖν τι δός μοι" μὴ καθήρῃς δαιμόνων ;

Μὴ λεπρὸν ἐξέλοις, μὴ νεχρὸν τάφου ;

Μελῶν τε πῆξιν μὴ λάδοι παρειμένος ;

θὲς τῷ χάμνοντι χεῖρα, xai στήτω νόσος,

215 Οὕτω με πείσεις τοῦ λόγου καταφρονεῖν,
ΕἸ δ᾽ x δυοῖν σοι τοῦ ἑνὸς συγχειμένον,

Ne adulatio videatur efficacior,

SECTIO I. POEMATA PE SEIPSO.

À Ἐπαινετοῦ ve, καὶ χατηγορονμένου,
Τὸ μὲν λογίζῃ, τὸ δὲ παρατρέχεις ἐχὼν,
Κλέπτεις χαχούργως τὴν ὁμοίωσιν σφόδρα.
920 Ματθαῖος ἣν τελώνης, ἀλλὰ τίμιος,
Οὐχ ὡς τελώνης, ὡς δὲ Πνεύματος γέμων.
Πέτρος μαθητῶν ἄχρος, ἀλλὰ Πέτρος ἦν,
Οὐχ ὡς σαγηνεὺς, ἀλλ᾽ ὅτι ζήλου πλέως.
Πείθει με τιμᾷν καὶ τὸ δίχτυον ὁ τρόπος.
925 Σοῦ δ᾽ ἐκτρέπομαι, χἄν τι τῶν σεμνῶν φέρῃς»
Τοῦτ᾽ ἔστιν ἡ πάγη τε, καὶ τὸ θήρατρον.
Γραφεύς τις εἷς ὁ τὰς χαλὰς μιμούμενος
Μορφὰς ἐν ἄλφοις χαὶ σπαράγμασιν μόνοις.
Ἢ πᾶν «b κάλλος γράψον, ἣ τὸ πᾶν πάρες.

905 Nec otium terat in colloquiis non sui ministerii.
Talem se quis exhibeat, et omnia approbo,

Linguz nostra ignarum, deforinem, iguobilem, bubulcum ;
Mos enim omnes nzvos probitas et mores tegunt.

Horum si unus sis, et ranas pisceris,

210 Postea dabimus te angelorum choris.

Unum igitur aliquod mihi concede.

Num a d:emoniis expurgas?

Num lepra ipfectum liberas? et mortuum tumulo exeitas?
An membrorum firmitatem per te accipit paralyticus?

Im
91

ne mauum zgro, et stet morbus.
Ita mihi suadebis, ut doctrinam contemnam.

Sed si cum una res constet ex duobus,
Quorum alterum laudabile, alterum vituperabile,
Jilud recenses, istud pretercurris libens,

1182

290791 Comparationem instituis admodum subdole.
0 Mattheus erat publicanus, sed venerabilis,

Non ut publicanus, sed ut Spiritu plenus.

Petrus discipulorum caput, sed Petrus erat,

Non ut piscator, sed ut fidei studio flagrans.

Suadent mihi mores, ut vel rete venerer.

440 Te vero aversor, etiamsi quid przeclarum prae te feras,
Quod aliud mihi est quam laqueus et pedica.

Pictor quidam es qui pulchras imitaris

Formas in vitiligine et rimis tantum.

Aut quidauid pulchrum est pinge, aut totum abjice.

405 Πρὸς c vc ἀλλοτρίους. Nec tempus terat
in alienis doctrinis pradicandia.

208 Τῆς μοχθηρίας. Μοχθηρία, in hoc loco nihil
aliud designate videlur, quam infelicitatem sor-
desque humilium natalium et opificiorum.

᾿Αλιεύοις. Non poluit quidquam aptius ve-
nustiusque in eos dici, qui se inani gloria cum pi-
scatoribus apostolis comparabant, Nam et ranz iu
palati delicias hamis capiuntur et reticulis : estque
hoc puerorum aut rusticorum munus, qui piscato-
rum ea propter affectare non ausint. ToLt.

210 ᾿Αγγέλων χοροῖς. “Αγγελοι hie apostoli sunt,
Evangelii nuntii et praecones.

211 ᾿Επαιγετοῦ. Miracula faclendi potestatis.
Ibid. χατηγορουμένου, incompti, tenuisque sermonis,
infantia in dicendo.

229 Πέτρος ἦν. Sed petra Ecclesie erat. —

925 Κἄν τι τῶν σεμνῶν φέρῃς. Palliwn nigrum,
inquit Tollius. Etenim decipit frons prima multos.
Capitur scilicet populus exteriore sanctitatis spe-
cie, vestitu et gestibus blandiente. Τὰ σεμνὰ igitur
illa sunt que gravitatem habent, aut praeferunt,
praesertim religionis. ΝΕ 2L

926 'H πάγη. Simulatio scilicet illa gravitatis,
sanctitatisque, qua vulgus circumveniri solet.

997 Γραφεύς τις elc ὁ. ta. legimus, Tollii con-
jecturani probantes. Edit. γραφεύς τίς εἶμι. .

328 Ἔν ἄλφοις. Ludit hic, faceteque bypocritas
illos perstringit, qui infantiam suam exemplo de-
fendebant apostolorum. Pictoribus igitur illos com-
parat, vitia tantum corporis exteriora penicillo ea-
primere gnaris, cujusthodi sunt vitiligo et. lepra,

METRICA VERSIO.

In gloriam verbi, loqui ne blandius
Vanisque dictis arguatur ludere.
llic talis adsit, οἱ nibil non approbo :
Sit nescius linguz, genere, forma carens,
Bubulcus ; omnem contegit probitas notam.
Si fueris ita, pasceris et ranas licet,
Mox angelorum te asseclam dabimus choris.
Unum inihi da. Num propellis demonas?
Purgasne lepram, morte raptos excitas?
Siccisne robur vimque reddis artubus?
4Egro manus impone, morbus et avolet ;
Bie me scientiam docebis spernere.

Sit una res constans duabus partibus;

B Hinc 2qua sit laus, inde justum dedecus ;
Hoc si recenses, illud omittis libens,
Mi similitudinem dolose suggeris.
Matthieus a mensa exit, at venerabilis,
Non exiens inde, at repletus Spiritu.
Apostolis Petrus caput, sed erat Petrus,
Non rete mittens, sed tegens zelo fidem :
Me rele venerari suadet probitas.
Sed te repello, vel ferentem quid borfi,
Quod est latentis abditus laquei dulus
Tu pictor es quidam, decoras exprimens
In carne formas lacera, et in vitiligine. —
Vel omne pulchrum pinge, vo] totum abjice.

Digitized by Google
