| 85 SECTIO I. POEMATA DE SEIPSO. 1189

γῶν μὲν λύοις τὴν γλῶσσαν, ὦ Θεοῦ Λόγε, A Ἡμῖν δὲ, τοῦ μὲν ἐχτὸς οὐ πολὺς λόγος,
τοι λαλοῦσιν ἔνδιχα, τῶν δὲ καὶ βάρει, Ὅπως ποθ᾽ ἕξει " τοῦ δ᾽ ἔσω λίαν πολύς.
Ὅσοι φυσῶσιν ἀσπίδων συρίγματα, Ἐν νῷ γάρ ἔστιν ἡμῖν ἡ σωτηρία,
"σέ τ᾽ Dv ἔνδοθεν ἀδελφοχτόνον. 218 Πλὴν ἐχλαλουμένῳ τε, καὶ δηλουμένῳ.
, ἐν οὖν σύ᾽ τίς δ᾽ ἀπαιδεύτου λόγος Πηγῆς τί χέρδος ἐστὶν ἐμπεφραγμένης ;
4 τ᾽ ἄν ; ὡς δέ τ᾽ ἀληθὲς ἔχει, Τί δ᾽ ἡλιαχῆς ἀχτῖνος, ἣν χρύπτει νέφος
, Ὁ ξινον, συντόμως ἐγὼ φράσω. Τοιοῦτόν ἔστι νοῦς σοφὸς σιγώμενος,
$ En ἦσαν εὐμαθεῖς, εἴπερ τινες, Οἷον ῥόδου τὸ κάλλος, ὃ χάλυξ σχέπει
ΕΣ “4, ὃν εὐπρεπῇ πάντως λόγον. 280 Οὐχ εὐπρεπής τὸ τερπνὸν ἐχφαίνει δ᾽, ὅταν
δ ττὸς ἡμῖν πᾶς λόγος, . Αὖὔραις ῥαγεῖσα τὸν τόχον θεατρίσῃ.
ν᾿ οἵ Ἔ μὲν, οἷον ἔχτοθεν Εἰ δ᾽ fjv ἀεὶ τὸ κάλλος ἐσχεπασμένον,
HEN t 2 huotespévoy. Οὐδ᾽ ἄν τις ἦρος fjv χάρις τοῦ τιμίου.
n. 07 τλὰ, τοῖς δὲ θάτερον " Οὐδὲν πλέον ζητοῦμεν, ὡς οὕτω λαλεῖν,
P^ "e, ἢ φύσις, 988 Ὡς οἵ δοχοῦσιν εὐτελεῖς τὰ τοῦ λόγου.

am solve linguam, o Dei Verbum,
.unque legitima proferunt ; illorum autem etiam aggrava

νοῦ Quicunque inflant aspidum sibila,
Et venenum fratricidam corde emittunt.

Sic tu igitur, et quis indocti sermo
Alius esse possit ? quomodo autem veritas se habeat,
Et quid sentire satius sit, breviter ego edisseram.
265 Fuere olim, fuere periti, si quipiam alii,
Non tamen periti splendid: omnino eloquentiz.
Sic enim se res habet. Duplex nobis est sermo,
Dictiones et sententiz. 1185 quidem velut exterior
Sunt amictus : ista ut corpus interius quod vestitur.
210 Ac alii quidem in utroque laudem merentur, alii in alterutro :
Aut rursus vitiosa est, ut institutio, ila et natura.
Nobis autem exterioris sermonis non magna est cura,
Quo tandem modo se habeat ; at interioris plurimam gerimus.
In sententia enim sita nobis est salus :
975 Sed tamen in sententia qua profertur et declaratur.
Quz (fontis obstructi utilitas?
Quz radii solaris, quem abscondit nubes ?
Tale quidpiam est sapiens sententia quz tacelur,
Qualis est rosze pulchritudo quam follicutus tegit
280 Non decorus : suam tamen suavitatem profert,
Cum zephyris rupta, fetum cducit in lucem,
Sed si semper id quod pulchrum est tegeretur,
Nulla jam esset veris, quod tanti facimus. gratia.

Nihil amplius quzrimus, nisi ut ita loquaris,
985 Ut ii qui sermone simplices existimantur.

265 Εὐμαθεῖς. Md est, prophetz olim et apostoli 915 Πλὴν ἐχιλαλουμένῳ. Scire tuum. nihil eu,
fuere eruditi, omni doctrina sacra. imbuti, at non — nisi te scire hoc sciat alter. ToLL.

omnino ea facundia, eaque splendida eloquentia, 979 Ὃ xáAvC. Wa Coisl. Edif. cl.

«qua eratores censentur. 981 Θεατρίσῃ. Cum in calathum funditur orbis,
266 Πάντως. Sic in Coisl. scriptum videtur. Edit. — et lata rubentium foliorum panditur ambitione, ut

πάντες. ait D. Hieron. ad Pammachium.

269 "EcOny'. Mentem verbis amiciri, ut corpus 482 Εἰ δ᾽ ἦν ἀεί. lta Coisl. Versus hic ciaudicat
vestimentis, ait Synesius de Providentia. Mox ὁ δ᾽ — in editis, uno pede brevior, quod mirum non obser-
ἔνδον. Leuv. ita vertit : Hec vero internum est ali- — vasse Tollium.
quid simile corpori, quod amictu vestitur. 285 Ὡς of. Sic Tollius emendandum judicavit,

271 Ἢ αἰσχρὸν αὖθις. Tollius legendum vult. quod in cod. legitur ὅσοι,
ἔστ᾽ αἰσχρόν, nec male.

METRICA VERSIO.

Tu solve linguas, optimt o Verbum Dei, p Improbave rursus mens et institutio.

Recte loquentium, sed illorum aggrava Nos verba certe externa parvi pendimus
Qui sibila inflant aspidum, et de pectore Quo se modo habeant, plurimi vero intima.
Lethale fratribus profundunt pharmacum. Sententiz nobis salutem conferunt,

Sic ergo tu; nam quis viri sermo rudis Quis proferuntur et palam emisse sonant.
Diversus esset ? Qua sit autem veritas, Quod fontis obstructi, precor, erit commodum ἢ
Quidve melius sit creditu, brevis eloquar. - Est tale quiddam quz latet sententia,

uere quondam ceteros super, viri ualis rosze fulgor, rudis quem contegit
Fuere docti, nec tamen tam splendide Folliculus ; at terris olet suaviter,

Facundiz periti. Habet se res ita. Cum rupta zephyris jam suum emittit decus.
Nobis duplex est sernio : verba scilicet Sed tecta semper si venustas permanet,
Sententizque : vestis h:ec velut extera, :Nulla amplius erit lla veris gratia.

1518. velut internum quod induitur corpus. Hoc petimus, ut loquaris illorum modo,
Mis competunt ambo, sed alterutrum alteris ; Sermone qui videntur esse simplices; :

Digitized by Google
