im S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 11. HISTORICA

Πάσαις ἐφῆκεν ἡδοναῖς, αἰσθήσεσι

Ἰλλεῖθρ᾽ οὐκ ἔθηχε, πῶλος ἡνίας ἄτερ.

Κάπειτα τὸν μὲν συμφοραὶ κατέδραμον"

65 Οὐ συμφοραὶ μέν * οὐ γὰρ ἅπτεται σοφῶν

Toyo ἐνθάδ᾽ οὐδὲν, ὡς δοχεῖ τοῖς πλείοσιν

"Y! ὧν ὀλεῖται καὶ τὸ φαίνεσθαι σοφόν.

Ὁ δ᾽ εὐδρομῶν ἅπαντα, καὶ τόδ᾽ εὐδρομεῖ,

Κράτιστος εἶναι τὴν ἀρετὴν νομίζεται.

10 Λόγου δὲ μάρτυς αὐτὸς, ὃς λέγει τάδε.
"Avo χαθήμενόν με τῶν ὁρωμένων,

Καὶ νοῦν μόνοις μιγνύντα τοῖς νοουμένοις,

Ῥίψαντα δόξαν, χτῇσιν, ἐλπίδας, λόγους,

Τὸ μὴ τρυφᾷν τρυφῶντα, xal μάζῃ στενῇ

15 Βίον γλυχαίνονθ᾽, ὕάρεως ἐλεύθερον,

(Ἤ πάντα δεῖ σε προσδοκᾷν, χἂν ἧς σοφὸς),

tn
A Παρ᾽ ἐλπίδας τις τῶν χαλῶν ἀποσπάσας
ἜἜχδημον ἤγαγε " ὅστις, οὐχ ἔχω λέγειν.
Εἶτ᾽ οὖν τὸ θεῖον Πνεῦμα, εἶθ᾽ ἁμαρτάδες,
80 Ὡς ἂν δίκας τίσαιμι τῆς ἐπάρσεως ;
Τὸ δ᾽ οὖν πρόδηλον, σύλλογοί τε ποιμένων
Καὶ λαὸς ὀρθόδοξος, ἀλλ᾽ οὕπω πλατὺς,
ἤΆρτι πρὸς αὐγὰς ἡλίου μικρὸν βλέπων
Ὡς ἄν τις ἔλθοι τῷ λόγῳ παῤῥησία,
85 Μιχρόν τ᾽ ἀναπνεύσωσι τῶν χύχλῳ χαχῶν,
Λάλων τε γλωσσῶν, xal πολυσχιδοῦς πλάνης,
ὙΦ᾽ ὧν ἔχαμνον οὐχ ἔχοντές τι σχέπης,
Οἷόν τι τερπνὸν ἐν μέσῳ βάτων ῥόδον,

Ἤ τις μέλαινα ῥὰξ ἐν ἀώρῳ βότρυϊ,
90 Οὕτω μὲν οὖν ἐπῆλθον εὐσεδὴς ξένος,
Ὅρχοις τε χαμφθεὶς, xat λιταῖς πολυτρόποις,

Omnibus indulsit voluptatibus, sensibus

Claustra non imposuit, pullus absque freno :

llunc rursus calamitates aggresse sunt,

63 Quanquam non calamitates ; nam sapientes non tangit
Terrenum quidquam, ut multi opinantur,
Qui in causa sunt, cur qui sapiens est, esse non existimetur.
Mle prospero in omnibus utens cursu, hoc ctiam consequitur
7 -78.3 Ut virtute prestantissimus existimetur

Ὁ Hujus sernionis testis ipse est, qui hzc dicit.

Sedebam supra ea, quz oculis videntur,

Mentemque his solis, 4 intelliguntur, miscebam ;
Projeceram gloriam, possessiones, spes, litteras ;
Delicize erant deliciis carere; arcto pane
15 Vita dulcescebat; liber eram ab injuriis
(Nil certe est, quod uon tibi exspectandum sit, etiamsi sapiens sis);
Cum me prater spem aliquis ab his avulsum bonis
Peregre duxit : quis ille sit, haud debeo dicere.
Divinusne Spiritus, an peccata mea,
80 Ut suscepti honoris penas darem?
Causa autem mani(esta exstitere, conventus pastorum,
Et populus orthodoxus, sed nondum late diffusus,
Recens radios solis paululum intuitus. (Wis propositum
Fuit) ut aliqua doctrine libertas accederet,
85 Paululumque respirent a circumfusis malis,
Et a loquacibus linguis ac multiplici errore,
Sub uibus fatiscebant, nihil babentes przsidii,
Velut suavis aliqua jn medio ruborum rosa,
Aut niger aliquis acinus in racemo necdum maturo.
90 Sic igitur adveni religiosus hospes,
Obtestationibus permotus, variisque precibus,

61 'rg' ὧν ὀλεῖται. Leuv. Qui perfectum sapien-

o. 80 ᾿Επάρσεως, elationis.
fem non ex opinione constituunt.

85 KóxJ. Tollius legit χυχλῶν, et conventus

10 Αὐτόρ. lpsemet Gregorius.

71 "Arc, eic. Vide mfra carm. xix, vers. M.

74 Τὸ μή. Tollius legendum putat τῷ μή.

7i Τίς. Basilium intelligit, qui eum Sas:morum
episcopum creaverat.

19 Elc' οὖν. lta carm. praced. vers. 395.

Arianorum et Ápollinaristarum significari putat.

86 Λάϊλων τε, etc. Vide carm. przced., vers. f13

et 601

88 Οἷόν" τι. Suavissima. et eiegantissima compa-
ratio, qua nescit Tollius, an delicatior venustiorvc

dari possit.

METRICA VERSIO.

Ilzsit voluptati, atque pessulum, carens
Pullus capistris, sensibus non obdidit.
Hunc datnna rursus obrvere tristia,
Quse damna non sunt; namque non tangit sophum
Terrenum quidquid, sentiunt ut plurimi,
Quibus fit ut sophus, sophus non audiat.
liie bene currens semper, et in hoc o;time
Currit, quod excellens videtur moribus.
Sermonis ipse testis, ista qui loquor.

Poucbar ipse rcs euper visibiles,
Mentem supernis inserens negotiis.
Projeceram spes, gloriam, bona, litteras,
Gaudens carere gaudiis ; levis cibus,
Nec vita tristis : liber a probris eram
(Nulla tibi non speranda, quanquam sis sophus) ;

B Me quando prater spem aliquis his privum bonis

Duxit peregre : quis sit ilic? Non licet
lteferre. Sanctus Spiritus, an error meus,
Ut dignitatis prenam adeptz redderem?
Hzc certa ; me impulere pastorum chori
Manusque plebis orthodoxe rarior,

Solis recenter paululum intuens jubar :
Verbum ut sonare posset undique liberum,
Gravibus daretur a malis paulum quies,
Diffugeret error, lingua cessaret loquax ;
Sub queis fatiscebant, juvante nemine,
Ut verna duris in rubis rosa, vel nigra
Adhuc acerbo bacca pendens a botro.

Sic ergo, sic vere hospes adveni pius,
Votis €oactus, el preces multas sequens, ΝΕ

Digitized by Google

PD
