1109
᾿λσπὶς τάχ᾽ ἄν σε xaX φύγοι δεδοιχότα, Α
δῦ "Ev ἐκχτρέπου μοι, τοὺς καχοὺς ἐπισχόπους,
Μηδὲν φοδηθεὶς τοῦ θρόνου τὴν ἀξίαν.

Πάντων τὸ ὕψος, οὐχὶ πάντων δ᾽ ἡ χάρις.

Τὸ χώδιον πάρελθε, τὸν λύχον βλέπε.

Μὴ τοῖς λόγοις με πεῖθε, τοῖς δὲ πράγμασι.

40 Μισῶ διδάγμαθ᾽, οἷς ἐναντίος βίος.

Τὰ χρώματ᾽ αἰνῶν τοῦ τάφον, βδελύττομαι

Τὴν ἔνδον ὀδμὴν τῶν σεσηπότων μελῶν.

Πῶς ταῦτα ; καὶ τί ταῦτα ; πῶς λόγους ἀεὶ

Κινῶν ἀμείνους, οὐχὶ καὶ νῦν εὐστομεῖς ;

ἐδ ᾿Αλγοῦντός ἐστιν, ἐξερεύγεσθα: πάθος

Θεῷ, φίλοις, γονεῦσι, γείτοσι, ξένοις,

ΕἸ δ᾽ οὖν, χρόνῳ τε καὶ βίῳ τοῖς ὕστερον.

SECTIO I. POEMATA DE SEIPSO. 1110

Μικρὸν δ᾽ ἀνοίσω τὸν λόγον ποῤῥωτέρω.
Μηδείς ποτ᾽ εἴπτ, τοῖς πονοῦσί τι πλέον
$0 Ἐντεῦθεν εἶναι, Παίζεθ᾽, ὃς φρονεῖ τάδε.
ΓΑπαντ᾽ ἐν νυχτὶ xai ζόφῳ πορεύεται.
Τοὺς μὲν πυροξ γὰρ, τοὺς δ᾽ ἐπ'ζοφοῖ Θεὸς,
Ἕως τὸ πῦρ ἅπαντα φωτίξοι τάδε.
"AAXlog μὲν ἐξέντλησε μοχθηρὸν βίον,
95 Στένων, ἀϊπνῶν, δάκρυσιν τήχων μέλη,
Χαμευνίᾳ τε χαὶ τροφῇ στενούμενος,
Καὶ νοῦ μερίμναις, ἐν θεοπνεύστοις Γραφαῖς,
Μάστιξί θ᾽ αὐτὸν ταῖς ἔσω ξαένων ἀεί.
Τί μοι παρεῖται; μὴ δέον τί τ᾽ ἔδρασα ;
60 “λλλος τὰ τερπνὰ τῶν νέων ἐδρέψατο,
Ἔπαιξεν, ἧδε, γαστρὸς ἔπλησεν νόσον,

Aspis exterritum te forsan etiam fugiet.

95 Unum mibi caveto, malos episcopos,

Nihil reveritus solii dignitatem.

Omnium superior locus, at uon omnium gratia.

Pellem przteri, Ispum inspice.

Ne me verbis suadeas. sed factis.

40 Odi doctrinas quibus vita est contraria. M

Colores laudans sepulcri, abominot

Interiorem odorem putrefactorum membrorum.

Quomodo hzc? quid sibi volunt? quomodo qui optima queque

Semper eloqueris, non etiam nunc benedicis ?

48 Dolentis est dolorem suum effundere

Deo, amicis, parentibus, vicinis, hospitibus,

Sin minus, saltem tempori et seculo qux deinceps erunt.
Paulo autem altius repetam sermonem.

Nemo prorsus dicat eos, qui laborant, fructum in hac vita

50 Percipere. Ludificatur quisquis hoc sentit.

Oinnia.in nocte et tenebris versantur.

Alios enim igne probat, alios in caligine collocat Deus,

Donec ignis hzec omnia collustret.

Alius quidem laboriosam exantlavit vitam,

55 Geiens, expers somni, lacrymis tabefaciens membra,

Bumique cubans, et arcto uteus cibo,

Mente sollicitus in divinis Scripturis scrutaundis,

Seque ipsum interioribus flagellis semper atterens.

Quid pretermisi, aut quid feci quod non deceat?

60 Alius juventutis oblectamenta carpsit,

Lusit, cantavit, ventris implevit morbum,

Cel ille Purgatorius, de quo supra vers. 14, ὃ πάντ᾽
ἐλέγχει. Sic el infra, vers. 580, πύρωσις, de examine
ignis.
d 94 "AJA.loc. Se ipsum innuit Gregorius. Quod at-
linet ad vitz purioris austeritatem, praeivit ipse
suis, non secus ac docuit, Vide carm. prac. vers.
' 4920, etc.
59 Τί τ΄. lta Coisl. Edit. zt δ᾽,
60 "A.t4oc. Vide carm. prec. vers. 214, etc.

98 Τὸ κώδιον. Sic carm. seq. vers. 162 :
Διπλόος ἐστὶν ἔχασιος, Biz λύχον ἀμφιχαλύπτων.
Duplez quisque est, ovis lupum cooperiens.

1 Τὰ χρώματ'. Sic Mah, xxin, 27.

45 ᾿Α2γοῦντός ἐστιν. lta. carm, seq. vers. 26:

Φάρμαχον ἄλγεός ἐστι xax ti£pt μῦθον &vlanstv.

Doloris medicina est vel αὐτὶ verba facere.

41 Τοῖς ὕστερον. Posteris, posteritati.

9$ Φωτίζοι. lta Coisl. Edit, φωτίζει. Iguis scili-

METRICA VERSIO.

Te fugiet aspis sepe territum Lremens.
Unum caveto; non probos episcopos,
Decus sacrati grande nil pendens throni.
Omnibus apex, at omnibus non gratia ;
Omitte pellem , sed lupum caute inspice.
Non ore tantum me, sed aciu suadeas ;
Przcepta nolo, vita queis non consonat.
Tumnuli colores laudo, se4 faditatem
Mens horret intus corporis jam putridi.
Hzc quomodo ? Quid hzc ? Locutus optima
Huc usque, quomodo profaris non bona.
Dolentis est suum dolorem fundere

Deo, comitibus , proximis, parentibus,
Hospitibus , aut saitem futuro tempori.

B  Narranda repetam facta, nunc paulo altius.
Non qui laborat, hic habere premium
Dicatur ; ista fallitur qui cogitat.
Versantur in nocte et tenebris omnia ;

Hos urit, illos dejicit in umbras Deus,
Dum vindice ignis cuncta luce detegat.

Hic in labore traxit improbos dies,
Insomnis et gemens, fatigans sedulis
Metubra lacrymis, cubans lumi, pastus cibo
Faupere, sacratas usque rimans Litteras,
Et se flagellis semper intus attereus.

A me quid omissum? Quid egi non decens?
Alter juventze blanda carpsit gaudia;
Cantavit et lusit ; gula implevit lcbrem,

Digitized by Google
