1269
590 Ῥίγει τε, πείνῃ, xal στενοῖς ῥαχώμασι,
Holov λαθεῖν ἔνδυμα τὴν ἀφθαρτίαν,

Καὶ γαστρὸς ὕόριν ἐνδεεῖ χαθύδρισε

Τροφῇ, τὸ θνήσχειν μνώμενος καθ᾽ ἡμέραν,
Τροφὴν γὰρ οἶδεν ἀγγέλων ἁπλῇν Θεόν.

895 Οὗτος πένης νῦν, f, δ᾽ ὅτε ζάπλουτος ἦν"
"AX ἐχθολὴν ἔστερξε, καὶ χοῦφος πλέει,
'Ῥίψας πένησιν, οὐ βυθῷ, τὸ φορτίον.

Οὗτος φυγὼν πόλεις τε χαὶ δῆμον χρότους,
Καὶ τὴν ζάλην, ἢ πάντα τὰν μέσῳ στρέφει,
000 Τοῦ νοῦ τὸ χάλλος τῷ Θεῷ συνήρμοσε,
Μόνος τὰ θεῖα καὶ μόνῳ χωινούμενος.

Οὗτος τὸ χαλὸν σῶμα {πῶς γὰρ οὐ καλὸν

SECTIO 1. POEMATA DE SEIPSO.

"21

Α Τὸ τῶν ἀρίστων) μαργάροις συνέχλεισε,

Δεσμοῖς σιδηροῖς, λαθρίῳ κοσμήματι,
605 Σφίγξας ἑαυτὸν οὐδὲν ἡδικηχότα,
Ὡς μήποθ᾽ ὑόρίσειεν ὧν ἐλεύθερος,
Καὶ συνδέων αἴσθησιν αὐτῷ τὴν πλάνην.
Τούτῳ τὸ Πνεῦμ᾽ ἔδειξε γράμματος βάθη,
Λῦσαν τὰ πολλῶν ἐσφραγισμένα φρεσί,

610 Τοιαῦτα κάλλη xal σύ μοι φράζειν τὰ σά"
Οἶχος, γυνὴ σφριγῶσα, τεχνίων ὁδὸς,
Κτῆσις, χελευσταὶ, πράκτορες, βοαὶ, δίκαι,
ἍἌπαντα μεστὰ φροντίδων xaX πραγμάτων.
Τράπεζα φλεγμαίνουσα τῶν ἀοιδίμων
615 Ταῖς ὀψφοποιῶν xal χερασμάτων πλοχαῖς,

590 Frigore etiam et fame, atque arctis et laceris vestibus,
Ávens immortalitatis indumentum accipere,

Ac ventris petulantiam parco reprimit

Cibo, mortem in memoriam quotidie revocans.

Cibum enim angelorum non alium novit nisi Deum.

595 Hic pauper nunc est : olim autem valde dives erat :
Sed exonerationem amavit, et levis pavigat,

Postquam onus pauperibus, non profundo projecit.

Iste fugiens urbes, et populi strepitus,

Atque zstum illum, quo omnia qu
600 Mentis pulchritudinem Deo a
Solus, et,cum solo divina tractans.

c videmus, agilanlur,
xit,

Alius prieclarum corpus fquomodo enim non praeclarum

ld quod optimorum est
Nem
605

n est 1) unionibus conclusit,
ferreis catenis, occulto ornamento,
ipse, nullius malefacti reum

Constringens, nequando, si liber sit, insolescat,
Ligansque sensus qui ipsum in errorem impellunt.
Huic spiritus retexit abdita litterz,

Selvens qua multorum mentibus obsignata sunt.
610 Talia et lu. mihi ornamenta tua edissere :
Domus, uxor lasciviens, natorum institutio,
Posseasio, servorum przfecti, exactores, clamores, lites,

Plena omnia curis et negotiis.
Mensa turgescens celeberrimorum

615 Coquorum et temperaturarum artibus,

595 Μνώμενος. Ita Coisl. Moriem in memoriam
revocans. Edit. μιμούμενος, metro repugnante. 1n-
terpres inepte : Quotidie cibum unum petens, nimi-
rummortem. Tollius utcunque correxit his verbis :

Et carnis petulantiam inopia contudit cibi,
Quotidie mortem emulatus. abstinentia,

597 'Ρίψας. Tacite philosophum Cratetem,, vel
alium, ut quidam volunt, carpere videtur, qui opes
in mare abjecit, demergere illas, quam ab iis se
Qemergi, malle dictitantem. Potuisset enim in ege-
nos multo sapientius illas distribuere. Totu. Vide
supra pe sect. Mt carm. xxvi, vers. 226.

000 Σ uoce. Coisl. πὶ 098,

604 Aecpoic σιδηροῖς. LM Lk relligio potuit
suadere malorum. Ka 'Tollius, qui nihilominus paulo

supra fatetur omnem sanctorum curam fuisse ut
corpus extenuarent. .

607 AlcOncir αὐτῷ. lta Coisl. Edit. αἴσθησιν
αὑτῶν. Tollius vult legendum αἰσθήσεων αὐτοῦ πλά-
νην. Nec male. .

608 “Εδειξε. Sic legendum videtur euim inter-
prete pro ἔτηξε. Nec displicet Tollio, qui sequentia
nihilominus ita corrigit : ἔδειξε γραμμάτων βάθη
λύσαντι πολλῶν ἐσφραγισμένα φρεσί, Ultima in
ἐσφραγισμένα producta Obsequentes consonantes.
Quod si cui τὸ ἔτηξε magis arriseril, pro τούτῳ
τοῦτον reponendum erit. Ita ToLL., qui textum tan-
topere non immulasset, si legisset in cod. Coisl.
versu sequenti λύσαν τά, proAócavta, ut in editis.

614 Τράπεζα. Coisl. τραπέζουσα. Mox ἀοιδίμων᾽
pro ἐδωδίμων, et quidem bene propter sensum.

METRICA VERSIO.

Frigore, fame, scissis et arclis vestibus,
JEternitatis tunicam avens assumere,

Parcoque compescit proterviam cibo

VYentris, sepulcri nempe quotidie ποσοῦ,

Escam angelorum novit unice Deum.

Hic pauper hodie; ditior quondam (uit.

Sed levis, amans projectionem, navigat,

ln pauperes, non in mare, emittens onus.

Urbes hic ei plebis refugiens murmura,
ZEstumque cuncta qui movet terrestria,

Dotes venustas mentis applicuit Deo

Solus, supernis usque cum solo vacans. .
Pulchrum ille corpus (nempe cur non pulchrum erit

n Quod optimorum est?) strinxit unionibus,

erri catenis, abditis ornatibus,
Se criminis nullius innectens reum,
Ne quando liber, insolenter se gerat,
Et deviantes sensuum cursus ligans.
Huic spiritus retexit abdita littera ,
Occulta solvens plurimorum mentibus.

Ostende tales tu mihi ornatus tuos.
Domus, protcrva sponsa, natorum viz,
Opes, duces, tributa, voces, jurgia,
Curis repleta cuncta vel negotiis. .
Mensa pretiosis usque turgescens cibis,
Necnon coquoruin temperatis artibus,

Digitized by Google
