1135

1495 Καὶ τοῦτο δ' v θρύλλῃημα τῶν ἐναντίων,
Μηδ᾽ ἂν πυλῶσι τὸν λεὼν ἐξαρχέσαι, .
Τὸν πρὶν μερισθένθ᾽, ἡνίχ᾽ ἦμεν ἐνδεεῖς.
Τοσοῦτον ἧμεν πᾶσιν ηὐτελισμένοι,

Ὧν νῦν νεώ τε χαὶ νεῶν πληρώματα.
1500 Ταῦθ᾽ ἡμῖν ἐσπουδάξεθ᾽, ὡς ἂν μὴ λέγω
Yistoyóv, μοναστῶν, παρθένων τῶν ἐν νέοις,
Ξένων, παρηΐχων, δεσμίων ἐπιστάτας,
Ψαλμῳδιῶν τε, δαχρύων τε παννύχων,
᾿Ανδρῶν, γυναιχῶν σεμνότητ᾽ ἀσχουμένων,
1505 "Αλλα σὺν οἷς ἀγάλλετ' εὐτάχτοις Θεός.
"AX οὐ γὰρ ἡσύχαζεν ὁ φθορεὺς φθόνος,
*Q πάνθ᾽ ἀλίσχετ᾽, ἢ φανῶς, f] λαθρίως"

SECTIO 1. POEMATA DE SEII'50.

{5
Ἀρχὴν καχῶν μοι τὸ χρατεῖν ἐπεισάγει.

"Ocov γὰρ ἣν ἑῷον, Αἰγύπτου δίχα,

1810 Λαῶν πρόεδρον, ἄχρι Ῥώμης δευτέρας,
Γῆς καὶ θαλάττης ἐχ μυχῶν ἐσωτάτων,
Κινηθὲν, οὐχ οἵδ᾽ οἷς τισι Θεοῦ λόγοις,
Συνέρχεθ᾽, ὡς πήξοντες εὐσεδῇ λόγον,

Ὧν ἣν ἀνὴρ πρόεδρος εὐσεθέστατος,

1515 ᾿Απλοῦς, ἄτεχνος τὸν τρόπον, Θεοῦ γέμων,
Βλέπων γαλήνην, θάρσος αἰδοῖ σύγχρατον
Βάλλων ὁρῶσι, Πνεύματος γεώργιον.

Τίς ἢγνόνσε τοῦτον, ὃν δηλοῖ λόγος,

Τῆς ᾿Αντιοχέων προστάτην Ἐχχλησίας,

4520 Τὸν ὄνθ᾽ ὅπερ κέχλητο, χαὶ χαλούμενον

1495 Atque is etiam rumor spargebatur ab adversariis,
Populum satis frequentem non fore, ut vel vestibula impleret,
Qui prius divisus erat, dum pauperes essemus ; ᾿

Adeo omnibus eramus contemptui,

Qui nunc el templa et templorum plenitudinem possidemus.

1500 Πῶς nobis studio habebantur, ut nihil dicam de iis

Qui pauperibus, menacbis, virginibus in templis degentibus,

Peregrinis, hospitibus, vinctis przerant, ᾿

Aut psalmorum cantibus, οἱ nocturnis lacrymis,

Et viris, ac mulieribus continentiam profitentibus,

1505 Aliisque omnibus, quz rite constituta placent Deo.
Sed corruptrix invidia, neque enim quiescit,

Quz omnia expugnat, aperte, aut clam,

Fecit ut princeps locus initium esset malorum meorum.

Quidquid enim in Oriente, excepta /Egypto,

1310 Populis praesidet, usque ad Romam alteram,

1547 B Ex terre et maris remotissimis angulis,

jxcitunm, quibus Dei consiliis, haud scio,
Coeunt, ut stabiliant pietatis doctrinam.

llis przerat vir piissimus,

4515 Simplex moribus, sine arte, Deo plenus,
Vuitu placidus, fiduciam pudori conjunctam
Cernentibus exhibens, Spiritus cultura,

Quis iguorat eum, quem verba mea indicant,

Antiochenz praesidem Écclesize,

1520 Qui erat id quod vocabatur, et quod vocabatur

Dei donum esse fateatur, Θεοῦ τὸ δῶρον, non vero
sibi atque mentis prastantie tribuendum. fanc
scboliastze expositionem respuit Billius : optimam
tat Combefisius, cut tamen non displicel. altera
ctio, scilicel πλήρωμα, quam sic reddit : Nullus
talis coitus occurreret, λέγω δέ, ín. iis, inquam, qui
ministri sunt et. Deo appropinguant : sic. nimirum,
pecuniis iusatiabilis. Verba sunt Combefisii.

1498 Ηὐτελισμένοι. Coisl. εὐτελισμένοι.

1499 Na. Coisl. νέοι τε. Mox πληρώματα. Ῥιεηὶ-
tudinem, id est, numerosissimam plebem, que tem-
pla replet. Alii πληρώματα, templorum opes inter-
pretantur.

1501 Τῶν ἐν νέοις. Combef. interpretatur juve-
nun, quorum precipue habenda est cura.

1502 ᾿Επιστάτας. Horum omnium curam sibi
impendere significat Gregorius, Paulum imitatug,
ubi apostolicos labores suos et solliciludines come
merorat.

1507 Φανῶς. Coisl. φανερῶς, sed contra metruin,

1515 Λόγον. lta edit. ad marg. sicque legendum
crediderim : in textu θρόνον, Billiusque vertit. fir-
met ut thronum mihi. Non bene addidit mihi. Epi-
scopi naamue convenerant ut catholicum episco-
pum  constituerent, non magis Gregorium: quam
alium quenlibet, ut expressit Gregorius presbyter :
᾿Αρχιερέα χαταστῆσαι τῇ βασιλίδι πιστόν, Vide
tom. I, p. cLiv (col. 296, C).

1511 Πνεύματος γεώργιον, Omnibus donis Spi-
ritus sancti excultus.

METRICA VERSIO.

Summo propinquant. Dictitabant hoe quoque
Hostes, replendis atriis fore imparem
Plebem, prius qu:e secta erat, cum pauperes
Esseinus, adeo vilius me nil erat,

Qui post habebam templa conferta undique.
Hxc studia nostra tunc erant : ne pauperes,
Monachosque referam, virgiuum et sanctos clioros,
Vinctos, peregrinos (quibus prifeceram
Quosdam) nec Lymnos, noctis el fletus vage,
Siudioque honesti deditos cum feminis
Vitos, aliaque, rite queis factis Deus
Exsuliat. At non poterat hic quiescere
Carpeus aperte livor, aut tecte; omnia,

Β Mala auspicatur hic mihi celso a throno.

Nau quidquid Ortus praesulum, Agyptum citra,
Habebat, usque ad inclytam Komam novan,
Terre marisque ex intimis recessibus,

Quo concitatum caelitus pacto, haud seio,
Coit repente, firmel ut thronum mihi.

Quos inter unus vir erat pius adinodium,
Simplex, apertis moribus, plenus Deo,
Placidusque vultu, fortis et pudens simul,
Segetem vel ipso Spirilus visu indicans.
Quis, nostra quem vox signat, ignorat. virum,
Antiocbiz urbis prssulein? In quo nomini
Reg congruebat, rursus ac nomen rei :

Digitized by Google
