us

Κακοὶ γίνεσθε, τοῦτο συντομώτατον,

Καὶ λῷον * ἡ δὲ πρᾶξις ἵσταται νόμος.

Μόλις γὰρ ἄν τις ἐχ βίας διδασχάλων

Νεύσειεν εἰς τὸ xpetaaov* εἰ δ᾽ ἔχοι τύπον

$70 Μοχθηρὸν, ἥλω. Ῥοῦς κατὰ πρανοῦς τρέχων.
Τὸ δ᾽ αἴτιον. Βολαῖς μὲν ἡλίου φασὶ

Κρίνειν νεοττῶν ὄψιν ἀετὸν πανσόφως᾽᾿

Ἐξ ὧν νόθον μὲν, καὶ τὸ μὴ, γινώσκεται"

Καὶ τὸν μὲν ἐξέῤῥιψε, τοῦ δ᾽ ἔστι πατήρ.

975 Ἡμεῖς δὲ πάντας ῥᾳδίως χαθίζομεν,

Ἐὰν μόνον θέλωσι, λαοῦ προστάτας,

Οὐδὲν σχοποῦντες τῶν νέων, ἢ τῶν πάλαι,

Οὐ πρᾶξιν, οὐ λόγον τιν᾽, οὐ συνουσίαν,

Οὐδ᾽ ὅσον ἦχον γνωρίσαι νομίσματος,

$80 Οὐδὲ χρόνου πύρωσιν ἐνδεδειγμένους,

SECTIO I. POEMATA DE SEIPSO.
A AX αὐτόθεν φανέντας ἀξίους θρόνων.

115;

Εἰ γὰρ τόδ᾽ ἴσμεν, ὡς τὸν ἐξειλεγμένον

Χείρω τίθησιν, ὡς τὰ πόλλ᾽, ἐξουσία,

Τὶς ἂν προδάλοιτ᾽ εὖ φρονῶν, ὃν ἀγνοεῖ;

$85 Καὶ εἰ τοσοῦτο τὴν ἐμὴν ἔργον μόνην
ψυχὴν χυδερνᾷν ἕν βίον τριχυμίαις,

Πῶς παντὶ δώσεις αὐχένας λαοῦ τόσου,

Πλὴν εἰ χαταδῦσαι τὸ σχάφος σπουδὴν ἔχεις ;
Πόθεν λίθοι μὲν δυσπόριστοι τῶν χαλῶν,

$90 Καὶ γῆς ἀρώματ᾽ οὐ τόπον παντὸς φέρειν,
"Inzoz δ᾽ ὁ μὲν χάκχιστος ἐν μέσῳ πολὺς,

Τὸν δ᾽ εὐγενῆ τρέφουσιν οἶκοι πλουσίων"

Ὁ δὲ πρόεδρος ῥᾳδίως εὑρίσχεται,

Μηδὲν πονηθεὶς, πρόσφατος τὴν ἀξίαν;

$95 "D τῆς ταχείας τῶν τρόπων μεταστρορῖῦ,!

Improbi estote , maxime id compendiarium est,

Ἐπ melius : ipsa autem facta legis loco sunt. »

Vix enim quis magistrorum conatibus

Inclinet in meliora ; sed si habeat exemplar

$70 Vitiosum, captus est. Kivus est per declivia decurrens.
' — Causam accipe. Solis, ut ferunt, radiis

Pullorum oculos aquila valde sapienter probat :

Ex quibus quid spurium sit, quid non, dignoscat,

Aue lunc projicit, illius est parens.

$75 Nos autem facile quoslibet constituimus,

Si tantum voluerint, populi antistites ;

Nihil considerantes, non recentia, non antiqua,

Non actionem, non sermonem ullum, non conversationem,

Nec tantum morantes, quantum oporteat ad dignoscendum numismatis sonum,

580 Eos qui non fuerunt tempore, et igne probati,

Subito judicamus esse diguos thronis.

Quod si id sciremus eum, qui electus est,

Potentia plerumque deteriorem fieri,

Quis cordatus eum, quem non novit, eligeret?

$85 Quod si tantum opus est meam mentem

Solam gubernare in bis vitze luctibus,

Quomodo cuilibet trades tante. plebis gubernacula,

Nisi id studio habeas, τ demergatur mavis?

Cur, cum lapides pretiosi non facile parabiles sint ,

$90 Nec omnis teri locus aromata ferat,

Cur, cum equorum pessimorum copia in propatulo sit,

Generosos autem
Antistes facile reperitur, nullo

ivitum domus uutriant,

Przeparatus labore, subito factus ad dignitatem ?

$95 0 celerem iorum mutationem !

566 Καχοὶ γίνεσθε. Sic Coisl. Edit. xaxbv γίνεσθαι,

574 Καὶ τὸν μὲν C4 pos, τοῦ δ᾽ ἔστι πατήρ. Hic
versus deest apud Tollium, quamvis Latineredditus.

$11 Τῶν πάλαι. Οἱ πάλαι hic prisci non. sunt,
sed qui jam diu fuere catholici Christiani. ToLL.

sel "A£tovc. Sed qui. ipsi sibi. thronis digni vi-
dentur.

882 Τόδ'. Coisl. τότ᾽,

$88 ILU εἰ καταδῦσαι. lta. Coisl. Sic etiam
legit interpres : sed et defendi potest vulgata, πλεῖν
3) καταδῦσαι, inquit Tollius, ut sit interrogationis
nota post τόσου, et tum vertendum : mavigarene an
demergi navem. maris ?

$94 Μηδὲν πογηθείς. In Maximum luec dicta

METRICA VERSIO.

Estote perversi ; itur hac brevius via

Ac melius ; ipsa facta legis sunt loco. »

Nam vix juvante verget aliquis in bonum

Doctore ; si malum cadat sed in typum,

Capitur, velutque rivus in pr:eceps ruit.
liec causa. Radiis splendidi sol;s, ferunt,

Prudenter oculos aquila pullorum probat,

Ut inde quid verum sit, aut quid spurium

Agnoscat : hoc repellit, illius est parens.

Sed nos tremendo quoslibet facile throno,

Velint modo ipsi, prasules impouimus,

Non ponderantes quod recens, aut quod velus,

Non verba, non facta, neque vivendi modum,

Nec quo numismatis queat nosci sonus.

Nondum probatos igne temporis, statiin

T'arnor, Gn. XXXVII.

Episcopali sede dignos credimus.

Si cauta mens putaret impostum throno

lu pejus ire &zpius potentia,

Quis sanus ignotum vocaret calculo?

Si tantus est meam regere mentem labor

Hujus minuacis ἴδον undas seculi,

Qui grande vulgi cuilibet regimen dabis

Ni subter undas obrui navem velia?

Cur, cum lapilli non ubique fulgeant,

Cum campus omnis uon aroma proferat,

Cum cuncta pessimis scaturiant equis,

Magnzque solum nutriànt fortes domus,

Labore nuilo przesulemn reperit wnauus,

Non arte perfectum sacra, sed muneri

Statitn apparatum. O proinptior conversio!
88

Digitized by Google
