τς, ᾿

Δαΐλαψ χόνιν σύρουσα, πνευμάτων στάσις,
Οἷς οὐδ' ἂν ἠξίωσε τῶν τις ἐντελῶν

16085 Φόδῳ τε θείῳ xat θρόνῳ δοῦναι λόγον
γΛταχτα παφλάζουσιν, T] σφηχῶν δίχην
ΚΆττουσιν εὐθὺ τῶν προσώπων ἀθρόως *

Τοῖς δ' ἠχολούθουν ἡ σεμνὴ γερουσία "
Τοσαῦτ' ἀπεῖχον σωφρονίζειν τοὺς νέους.
1090 Καὶ τὸν λογισμὸν, ὡς ἐπαινετὸς, σχόπει.
Δεῖν γὰρ συνάλλεσθ᾽ ἡλίῳ τὰ πράγματα,
Ἐντεῦθεν ἀρχὴν λαμθάνονθ᾽, ὅθεν Θεὸς
Ἔλαμψεν ἡμῖν σαρχιχῷ προδλήματι.

Τί γοῦν; Μάθωμεν μὴ σέδειν περιτροπὰς,
1695 Χριστοῦ δὲ σάρκα παντὸς ἡμῶν τοῦ γένους

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER If. ΠΙΘΤΟΆΙΟΛ,
Α ὑἱεσθ᾽ ἀπαρχήν. El δ᾽ ἐντεῦθεν ἤρξατο,

{||

Εἴποι τάχ᾽ ἄν τις, ἔνθα πλεῖον τὸ θράσος,

Ὡς ῥᾳδίως ἐνταῦθα xal θανούμενος,

*Ex τοῦδ᾽ ἔγερσις, Ex δὲ τοῦ σωτηρία,

1700 Τοὺς ταῦτα δοξάζοντας οὐχ εἴχειν ἐχρῆν

Τοῖς, ὥσπερ εἶπον, εὐμαθῶς ἐγνωχόσιν ;

Ἔξ οὗ δὲ τἄλλα δῆλον ὡς ὑψίφρονες.
Κἀκεῖνο δ᾽ οἷον ; τὴν γλυχεῖαν καὶ χαλὴν

Πηγὴν παλαιᾶς πίστεως, fj Τριάδος

1105 Εἰς Ev συνῆγε τὴν σεδάσμιον φύσιν,

Ἧς ἦν ποθ᾽ ἡ Νίχαια φροντιστήριον,

Ταύτην δώρων ἀλμυραῖς ἐπιῤῥοαῖς

Τῶν ἀμφιδόξων ἀθλίως θολουμένην,

Turbo pulverem trahens , ventorum pugna,

Quibuscum ne dignetur quidem quisquam perfectus
1685 Timore divino ac pastorali munere colloqui
Inepte garrieutibus, aut vesparum instar

Subito assilientibus recta in faciem :

Atque hos secutus est senum venerabilis cetus :
Tantum aberat , ut castigarent juvenes !

1690 At eorum ratiocinatio, quam laudanda sit, considera.
Debere enim cum sole res nostras congruere ,

θυ: inde initium sumpserunt , unde Deus
765-765 llluxit nobis carne indutus.

Quid igitur? Discamus non curare annuos cardines,
1695 Sed Christi carnem totius nostri generis
Primitias esse credamus. Quod si illinc ortus est ,
Dicet fortasse aliquis, orta est ubi major audacia,
Ut facile etiam ibi morti traderetur,

Ex qua resurrectio, et ex resurrectione salus.
1700 Eos qui hzc opinabantur, nonne oportebat cedere .
Vis qui , ut tum dixi, rem accurate perspectam habebant ὃ
quo manifestum est eos cztera superbos esse.
lliud autem quale est ? dulcem et praciarum

Fontem antique fidei, que Triadis

1705 In unum conjunxit adorandam naturam,
Cujusque schola aliquando exstitit Nicza,

Hunc videbam salsis influxibus eorum

Qui partem in utramque opinantur, misere turbatum ,

1684 'E»ceAov. Edit. mendose ἐντολῶν.

1685 Kal θρόνῳ. Edit. ad marg. xat χρόνῳ, non
male, et etate, Mox. δοῦναι λόγον, id est, ἀξιῶσαι
λόγου, dignari aliquem sermone.

1691 Δεῖν γάρ. Ridet Gregorius adolescentulo-
Tum episcoporum argumentum, quo contendebant
solis habendam esse rationem in sua cum Occiden-
talibus controversia, atque adeo praecipuam Orien-
talibus. auctoritatem esse ascribeodam, eo quod
Christus humana carne indutus in Oriente primum
Mluxisset,

94 Περιτροπάς. Schol. χαιροῦ μεταδολὰς xol
ἀρχόντων θελήματα. Non bene Billius aliique scho-
liasten secuti vertunt, rerum vices ac temporum vi-
cissitudines ; cum hic annui cardines sint inlelli-
gendi, unde sol cursum et annum incipit. Vide

Petav., lib. 1, pag. 11, cap. 1, De ratione temporum.
1696 "Axapymr. Alludit ad ἀρχήν, quod scilicet
non a mundo, et a cardinibus cali, sed a Christo
principium et principatus peti debeat. Solus ille
princeps communis omnium et pastor est.

4704 Εὐμαθῶς. Vat. ἀμαθῶς. Schol. etiam notat
in quibusdam codicibus sic legi, sed sensus aperte
respuit, Mox ἐγνωχόσιν, Schol. διαγινώσχουσιν.

1102 Ἐξ οὗ δέ. Vat. ἐξ οὗ xal. Mox ὑψίφρονες.
Bill. ἀγχίνους exponil, et ceuset l:ec a Gregorio iro-
nice dicta : Hinc liquet, inquit. Gregorius, quam in
ceteris rebus acuta mente sint, cum. hic tam perspi-
caces et ingeniosos se prabuerint. Schol. swperbos
interpretatur : £x τούτον δὲ δῆλον, ὡς τ᾽ ἄλλα τετυ-
φωμένοι, que quidem interpretatio, inquit Dillius,
minime improbanda,

METRICA VERSIO.

Trahensque turbo pulverem , venti zmuli :
Dignatus esset cum quibus nemo , metu
Sancto thronoque przditus , quidquam loqui :
Prapostere ut qui funderent verba , et velut
Vespee insilirent concito in frontem impetu ;
At hos secutus est tamen catus senum,

Motus juventz fervidos quos par erat
Frenare. Ratio porro quam scita , aspice.
Debere nostras nempe res solem sequi,
Ortum binc trahentes , unde regnator poli,
Nobis, amictus carne , primum splendui:.
Quid ergo ? erum liaud colere discamus vices,
In carne Christi generis at mortalium

B Libamen omnis esse statuamus pie.

Si traxit ortum hinc (quispiam auda dixerit) ,
Jlinc traxit, hie ut facile dedendus neci :
Rediviva vita fluxit hinc, ex qua salus.

Hzc senüentes nonne, jam ut dixi supra,
Cessisse decuit rectius monentibus ?

Unde liquet horum quam sit alta in cxteris
Mens. lllud autem quale, quod fontem optimum
Fidei vetustze , Trinitatem qua sacram
Pia colligebat unicam in substantiam ,

Cujus Nicea civitas schola exstitit
Quondam , videbam turbidum miserum in modum,
lorum , dubia queis est fides, salsis aquis :

Digitized by Google
