405
Τῶν πρόσθεν αἰδοῖ, καίπερ ἠδιχη μένος.

Τί οὖν ; σὺ τοῦτον οὐ χθὲς εἶχες ἐν φίλοις,
955 Καὶ τῶν μεγίστων ἠξίους ἐγχωμίων ;
Ὑάχ' &v τις ἀπαντήσειε τῶν ταῦτ᾽ εἰδότων,
Καὶ τὴν τότ᾽ εὐχέρειαν αἰτιωμένων,

Ὑν᾽ ἧς ἐτίμων καὶ χυνῶν τοὺς χείρονας.
“Αγγοιαν ἢγνόησα μίσους ἀξίαν "

960 Ἐξηπατήθην ὡς ᾿Αδὰμ γεύσει χαχῇ.
Ὥραϊον fjv τὸ πικρὸν εἰς ὄψιν ξύλον.

Τὸ σχῆμά μ᾽ ἡπάτησε τῆς ὁρωμένης

ἔλχρι προσώπου πίστεως καὶ ῥημάτων.
Πιπστοῦ γὰρ ἀνδρὸς οὐδὲν εὐπειθέστερον,
θυδ Πρὸς εὐλάδειαν ῥᾳδίως ὁρμωμένου
Ἢ οὖσαν, f| δοχοῦσαν. Ὦ χρηστοῦ πάθους]
Ὃ βούλεται γὰρ, τοῦθ᾽ ἕκαστος οἴεται.

Reveritus przeterita, licet injuria affectus.
Quid igitur? Non tu hunc heri habebas

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1l. HISTORICA.

1006
Α Τί χρὴ με ποιεῖν; εἴπατ᾽, ὦ σοφώτατοι,
TUS ἄν τις ὑμῶν ἄλλο τι πρᾶξαι δοχεῖ,
970 Οὕτως ἔτι στενῆς τε τῆς Ἐχχλησίας
Οὕτης τότ᾽, ὥς τι καὶ τῆς χαλάμης συλλέγειν ;
"E&ovclav γὰρ οὐ τοσαύτην ὁ στενὸς,
Ὅσην δίδωσι καιρὸς ὁ πλάτους γέμων.
Μέγιστον ἦν μοι, καὶ πατῶν αὐλὴν χύων
915 Ἐμὴν, σέδων τε Χριστὸν ἀνθ᾽ Ἣ ραχλέος.
Τοῦ δ᾽ ἦν τι μεῖζον * τὴν ἐπ᾽ αἰσχίστοις φυγὴν,
Πίστιν πεποίηχ᾽, ὡς θεοῦ πάσχων χάριν.
Μαστιγίας ἦν, ἀλλ᾽ ἐμοὶ νικηφόρος.
Εἰ τοῦτο δεινὸν, οἶδα πολλὰ πολλάχις
980 Τοιαῦθ᾽ ἁμαρτών. "Apa συγγνώσεσθέ μοι
"Avbpse διχασταὶ, τῆς καλῇς ἁμαρτίας.
"H» μὲν κάχιστος, ἀλλ᾽ ἐτίμων ὡς καλόν.

in amicorum numero,

985 Et maximis dignum zstimabas przconiis?
Sic enim forte occurret aliquis ex his qui ista norunt,

Ac meam facilitatem vituperant,

'T quam

Wlonorem dabam vel pessimis canibus.

Ignoratione laboravi, edio digna :
960 Deceptus sum, ut Adam, malo

gustu.

Pulchrum erat visu amarum illud lignum.

Species decepit me apparentis
Fhcie et verbis fidei, P

Fideli enim viro nihil magis credulum,

965 Quem pietas facile commovet,
Scu vera, seu apparens. O probum

vitiumt

Quod enim optat, hoc quisque credit.
Quid ime oportuerit facere? Dicite, sapientissimi :

Quid aliud quisque vestrum facturum se fuisse pulat,
970 Cum adhuc tam angusta esset Ecclesia

[llo tempore, ut aliquid vel de stipulis colligendum esset?
Potestatem enim non tantam tempus

Molestum largitur, quantam commodissimum.

Maximum quidpiam mibi erat, etiam canis caulam meam
975 Terens, ac Christum loco Herculis colens.

uc accedit aliquid gravius : fugam ob turpissima,

Fidem finxit, quasi Dei causa passus.
Erat verbero, at mihi in praelio victor.
ld si malum est, scio me mulla sepe
980 Ejusmodi peccasse. Ignoscatis certe

(26.737 Mihi, judices, preclarum
rat ille

ccatum.

quidem nequissimus, sed colebam ut bonum.

969 Δοκεῖ. Coisl. ix

912 ᾿Εξουσίων. Ut Gregorius observat, pastor
noD tania in em sibi commissum uli polest au-
ctoritate, cum Ecclesie res adverso statu sunt,
quam cum leto ac prospero; ac proinde ad multa
conuivere interdum cogitur, et multa tolerare, qu,

si commodiora essent tempora, minime tuleraret.
978 Μαστιγίας. Qui criminum suorum poenas de-
derat, eum. hominem, opinione deceptus, martyrem
frgdicabam. Hic Gregorius recantat laudes quibus
aximum extulerat in oratiorie ín (audem Beroni.
philosophi. Vide tom. 1, pag. 454.

METRICA VERSIO.

Compressa labra mordeo, iesus licet.

Quid igitur? Annon charus bic nuper tibi?
Non liunc ferebas laudibus summis prius?
Fortasse dicet quispiam, hzc qui sciet,

Ac facilitatem vertat hanc mihi crimini,

Per quam colebam pessimos etiam canes.
Culpanda prorsus hec mea ignoratio.

Me gustus, Adamum ut, traxit in fraudem improbus.
Visu decorum lignum erat, re non item.

Fidei fefellit larva me: fucum mihi

Fecere verba subdolo corde edita.

Viro fideli nam nihil mage credulum

Qui se libenter ad pios confert viros,

Aut esse tales quos putat; vitium probum!
Nam facile quisque, quud cupit, credit quoque.

B — Quid erat agendum dieite, o sciti viti,
Aliudne quiddam cuipiam vestruin placet,
Angusta cum tam foret adhuc Ecclesia,
Stipulas ut ipse cogerer quoque legere?
Namque arcta tantam non ferunt licentiam,
Quam lata qua sunt tempora, et late fluunt.
Magni zstinabam, quod canis caulam meam
Tereret, locoque coleret Alcidze Dei
Natum. Hocque majus, quod fugam ob noxas graves
Velabat, ut si pro Deo hanc passus foret.
Qui vapularat ut nocens, hunc martyrem
Falso arbitrabar. Si grave est hoc, talia
Frequens patravi. Judices, ignoscite,
Culpzrque veniam, quzso, przclare date.
Erat scelestus : at colebam bunc ut bonum.

Digitized by Google
