1139
4515 ID fjonc μετρητῶν τῶν τ᾽ ἀμετρήτων ἐτῶν,
Πόλλ', ὡς ἀχούω, συμδατιχὰ παραινέσας,

*A πρόσθεν ἐξηχούετ᾽ ἐχλαλῶν φίλοις,

Ἔνθεν μετῆλθε πρὸς χορὸν τῶν ἀγγέλων,
Πομπῇ τε θείᾳ xai γύσει τοῦ ἄστεως

4580 Τόθ᾽ ὡς μάλιστα δηχθέντος, ὥσπερ λόγος,
Πρὸς τὴν ἑαυτοῦ στέλλεται παροιχίαν,

Καλόν τι θησαύρισμα τοῖς ἐγνωχόσι "

Βουλὴ δὲ προύκειθ᾽ ἡμῖν οὐ βουλευτέα,

Ἣν οἱ στασιώδεις χαὶ χαχοὶ συνεχρότουν,

1583 Σπουδὴν ἔχοντες ἀνταναστῆσαί τινα

. Ἡρόεδρον ἄλλον τῷ τέως μονοθρόνῳ.

S. GREGORII THEOEL.  CARMINUM LIBER if. HISTORICA.
A Πολλοὶ δ᾽ ἐχινήθησαν ἐξ ἀμφοῖν λόγοι

440

Εἰρηνικοί τε καὶ φέροντες εἰς xaxóv:
Tóz' εἶπον αὐτὸς οὔσπερ φόμην λόγους
1590 Εἶναί τ᾽ ἀρίστους, καὶ χαχῶν λυτηρίους"
« Οὔ μοι δοχεῖτε ταυτὰ γινώσχειν, φίλοι,
“Ἅπαντες, οὔθ᾽, ὧν νῦν χάριν βουλευτέον,
Ταῦθ᾽ ἡμῖν ἥχειν ἀξιώσοντες λόγου,
Πλείστῳ δὲ μέτρῳ τοῦ δέοντος ἐχπεσεῖν,
1595 Ὑμῖν μὲν ἔστιν ἄστεως ἑνὸς λόγος,
Καὶ τοῦθ᾽ ὅπιυς μάχοιτο νυνὶ καὶ πλέον"
Ὃ γὰρ σχοπὸς τοῦτ᾽ ἔστιν, ὃν σπουδάζετε,
Χειρός τε δεῖσθε τῆς ἐμῆς συλλήπτορος *

1575 Plenus dierum et eorum qui numerari possunt, el eorum qui non possunt,
Pluribus verbis, ut adio, ad concordiam hortatus,
θυ prius ex eo eum ainicis €olloquente audita fuerant,

Hinc transiit ad chorum angelorum,

Pompaque divina, et concursu. totius civitatis

1580 Tunc quam maxime, ut fertur, dolentis,

ln suam ipsius ecclesiam deportatus est,

Preclarus sane thesaurus his qui noverunt : . .
758-759 Tum vero deliberatio nobis proposita est minime deliberanda,
Quam turbulenti et improbi conflabant,

1585 Cum id studio liaberent ut opponerent. aliquem

Alium antistitem ei qui solus tunc sedebat.

Ac multi quidem ex utraque parte habiti scrmones,

Tum

acifici, tum perniciem ferentes:

Tum ipse ea verba feci, quz mihi videbantur

1590

ptima esse, el malis depellendis apposita.

«Non mihi videmini omnes eadem, amici,
Perspicere, et quorum nunc causa deliberandum est,
Ea ne sermone quidem digna existimare,

Sed quam longissime a recti tramite aberrare.
1595 A vobis quidem unius civitatis ratio habetur,

Idque, ut etiam bello magis ardeat.

Hie enim scopus est, quem studio habetis,
Ac meam desideratis adjutricem manum :

1510 Μετρητῶν τῶγ, elc. Per annos in. mensu-
tam cadentes fragilis bujus vit» spatia siguificat :
per eos autem qui mensure haudquaquam subji-
€iuntur, id omne quod cum laude atque ex virtute
quispiam in hac vita gesserit. Ita Billius qui plu-
ribus locis Gregorii ex Orationibus in Athanasium
οἱ in Gorgonium suam sororem confirmat inter-
pretationem.,

15160 Ὡς ἀκούω. Edit. ad marg. Οὐ γὰρ παρῆν ὁ
μέγας θνήσχοντι τῷ Μελετίῳ. Non enim aderat
imnagnus Gregorius, cum e vivis excessit. Meletius.
Mox συμδατιχά. fta legendum cum Coisl., etsi defi-
ciat metrum. Edit. cuyGazá.—lta Benedictini ; sed
metram minime deficit, cum syllabz tres breves in
quarto pede possint admitli. (CAILLAU.)

$80 Δηχθέντος.- Coisl. δειχθέντος, quam lectio-
mem profecto Billius prztulisset, si quis codex fa-
vissel. Namque ipsi cominodior videtur : sic enim

sensus esset, inquit, nungwam najorem populi cor.-
cursum fuisse, quam. in Meletii funere. Quod sane
versu. przecedenti confirmatur, πομπῇ tc θείη xa
χύσει τοῦ ἄστεως.

1586 Μογοθρύνῳ. Paulino, qui supererat. Narrat
Nicephorus, lib. xu, cap. 5, quomodo plebs Antio-
Chiz, diversa in studia et duos antistites, Meletium
et Paulinum distracta, fueril ad concordiam τὸς
ducta. Statutum quippe fuit ut, uno defuncto, al-
ter qui sup^rstes foret, in illius locum succederet.

1593 Ἀξιώσοντες Aóyov. ld est, περὶ τούτων
λόγους ποιησόμενοι. Non liuc, inquit, venitis, ut de
iis rebus, de quibus consilium capiendum est, verba
faciatis. Existimatis euim de Antiocleusi duntaxat
episcopatu nunc agi, cum id potius ageudum sit, ut
orbem universum ad concordi«m reducamus,

1594 'Εχπεσεῖν. Coisl. ἁμαρτάνειν.

1595 'Eróc. lta Coisl. Edit. τινός.

METRICA VERSIO.

Ín tempue, et qui tempori nop subjacent,
Post multa monita, pax erat quorum scopus,
Qua prius amicis dixerat frequens suis,
Mine angelorum raptus ad cetus fuit,
Pompaque magna, et urbis accursu, gravi
Tan maxime dolore percussz, ut ferunt,
Kcelesiamque veetus est post ad suam,
Vhesaurus ingens hoc bonum agnoscentibus :
fe ton movenda re statim captum est agi,
Quam urbulenti scilicet urgebant viri,

ltoc molientes improbi, ut tunc unico
Opponeretur prasuli presul novus.

p Dicus utrinque plurimis, qux tenderent,
Ad foedus illinc, jurgium hinc ad pestilens,

"Tunc ipse voces has dedi, quas utiles
Aptasque rebar esse solvendis malis.

« Vestras, amici, dispares sententias
f:onspicio, vosque, de quibus par est agi,
Sermone non hxc terere, sed longissime
A mente recta dissitos esse ac vagos.

Nam cura vobis urbis est tantum unius,
istudque, nunc ut ardeat bello magis.

Nam vestra tendunt studia nunc huc omnia:
Ad lioc favorem cupitis οἱ nostrz- manus

Digitized by Google
