47)

Διπλοῦν τιν᾽ ὄντα τοῖς φίλοις, xat τοῖς ξένοις,

720 Τοῖς μὲν λίθον μάγνητα, τοῖς δὲ σφενδόγην; »
Ταῦτ᾽ εἰ μὲν οὐχ ἔσθ᾽, ὥσπερ οὐχ ἔστι, κακὰ,

Tí δυσχεραίνεις, ὥς τι πάσχων ἔχτοπον ;

ΕἸ δ᾽ ἔστι, xal aot τοῦτο φαίνεται μόνῳ,

Κρίνον δικαίως, ὡς Θεοῦ παραστάτης,

125 Zalve με τὸν πταίοντα " τὸν λαὸν δ᾽ fa,

Ὃς οὐδὲν ἠδίκηκεν ἢ, στέργων ἐμὲ,

Ἡττημένος τε τῶν ἐμῶν διδαγμάτων.

Τὰ πρῶτα μὲν δὴ καὶ φέρειν οἷός τε fjv.

Ei γάρ με καὶ τὸ καινὸν Entóst βραχὺ,

190 Ὡς ἀθρόως τις ὠσὶν ἐμπεσὼν ψόφος,

Ἦ τοῖς ἀπείροις ἀστραπῆς αὐγῆς τάχος"

᾿Αλλ᾽ ἦν ἔτ᾽ ἀπλῆξ, καὶ φέρειν πάντα σθένων,

Ἢ τὶ Oe οὖσα πραγμάτων ἐλευθέρων,

S. GRECONII THEOL. CARMINUAM LIBER Il, HISTORICA.

4080
Α Τοῦ μὴ πάλιν μοι ταυτὸ συμπεσεῖν πάθος,
733 Ἔπειθε ῥᾷον διαφέρειν τὴν συμφοράν"
*A δ' ἦλθεν ἡμῖν αὖθις ἐκ τούτων κακὰ,
"D πῶς ἂν ἐχφράσαιμι τοὺς ἐμοὺς πόνους ;
Ὦ τῶν καχῶν ποριστὰ, δαῖμον βάσχανε,
Πῶς ἴσχυσας τοσοῦτον ἐχκλῆσαι xaxóv;
140 Οὐχ αἷμά μ', οὐδὲ βάτραχος, οὐ σκνιπῶν νέος,
Οὐδὲ κυνόμυια, οὔτε τις χτηνῶν φθορὰ,
Οὐ φλυχτὶς, οὐ χάλαζ᾽, οὐχ ἀκρὶς, οὗ σχότος,
Οὐ πρωτοτόχων ὄλεθρος, ἔσχατον χαχῶν,
Ἔχαμψαν ἡμᾶς (ταῦτα γὰρ τῶν ἀγρίων
745 Αἰγυπτίων μάστιγες ἐχθοώμεναι),
Καὶ πρός γ᾽ Ἐρυθρᾶς χῦμα συγχλεῖσαν λεών.
T& δ᾽ ὧσεν ἡμᾶς ; χουφότης Αἰγυπτίων. -
Ὡς δ' ὦσεν, εἰπεῖν ἄξιον " στήλη γὰρ ἂν

Ita ut duplex sis quodam modo amicis et extraneis,

720 1ilis

apis magnes, istis autem funda? »
Atque hzc quidem si non sunt, ut

Quid moleste fers, quasi absurdi ali

Sin mala sunt, idque tibi videtur s

profecto non sunt, mala,
uid patiaris?

oli,

Juste judica, ut. minister adstans Deo ;
T25 Me cede, qui deliqui, populum autem dimitte

"

Qui nihil peccavit, nisi quod me diligit,

Et documentis meis convictus est.
Ac prima qüidem ferre poteram ;

Etsi rei novitas me paululum turbaret,

130 Veluti subito incidens auribus strepitus,

Aut inexpertis celeritas fulguris coruscantis :

Adhuc tamen eram expers vulneris, et ferre omnia valebam,
Ac spes me liberatum iri, nec unquam

Fore, ut idem in malum incurrerem,

755 Suadebat ut facilius molestiam perferrem ;

Qua vero rursus mihi ex his orta sunt mala,
Labores meos quomodo enarrem?

O malorum inventor, daemon invide,

Quomodo valuisti tantum adimplere malum ?

*40 Non me sanguis, non ran, non culicum nubes,
Non eynomyia, non pecorum lues,

Non pustul, non grando, non locusta, non tenebre,
Non primogenitoruim interitus, ultimum malorum,
Flexerunt me (hzc enim crudelium

745 Decantata /Egyptiorum exstiterunt flagella),

Non tandem maris

ubri fluctus, quo populus interclndebatur.

Quid nos igitur in fraudem impulit? Levitas /Egyptiorum. . .
Quomodo auteni impulerit, operae pretium dicere : columna enim

743 Xd.JlaC. lta Vat. et Coisl. Edit. male χάλαξ᾽,
zed ad marg. χάλαξζ᾽. lbid. οὐ σκότος. Ita legimus ;
male cdit, οὔτε, quía metrum deficit, — Sic Dene-
dictini ; sed metri defectus non legitime resarcitur,
cum spondeun quartum pedem, iambi loco, occu-
pet. (CairLAv).

745 Kaxow. lta Coisi. Edit. minus bene xaxóv.

746 Συγχεῖσαν Aeóv. Hac verba non ad Agy-
pios, sed ad Israelitas referenda sunt, qui, ut pu-
tabat Pharao, hinc deserto, hinc mari Rubro ita
conclusi erant, ut. ex ipsius manibus eripi nullo
modo possent. Innuunt tamen ZEgyptios fuisse ma-
ris ejusdem aquis obrutos.

METRICA VERSIO.

Prá&bens amicis disparem te atque exteris?
Tu quippe funda es hostibus, tagnes tuis. »
Hie prorsus omni pura sunt si crimine

Ut sunt, quid inde ringeris, )zsus velut ἢ
Sin improbanda,. solus et censes, probus
Sis, 48880, judex, astitem ut par est Dei.
Me plebe missa czede ; nam populus nihil
Pecoavit aliud, maximo quam quod mei
Amore flagrat, et docentem amplectitur.
Alque ista prima ferre poteram ; nam licet
Turbaret animum nonnihil novitas rei,
Tanquam repente verberans aures sonus,
Vel subitus oculos fulguris splendor rudes :
At lesus haud dum cuncta tolerabam tamen :
Posthacque jam moe tale passurum nihil

B Rebus secundis, keta spes mihi pollicens,

Hanc ferre suasit zequius molem maii.

At quos deinceps pertuli casus miser,

Et quos labores, qui queam digne eloqui?
Auctor malorum d2mon, ah! tantum nefas
Perficere quinam pravitas quivit tua?

Non sanguis, aut ranz, vel agmen culicum,
Muscz aut caninz, dira vel pecudum lues,

Non pustulz, grando, locust, nox nigra,

Non prima soboles €zsa, postremum malum,
Nos perculerunt (h:ec erant crudelium
ZEgyptiorum flagra, quz cuncti canunt),
Rubrum nec zquor, clausa quo plebs est pig. ——
Quid ergo? Levitas Pharia me in fraudem impulit.
Qui porro, dicam: dedecus, ut hinc improbis,

Digitized by Google
