15 S, GREGORII THEOE. CARMINUM LIBER II. HISTORICA.

40965 Τί δεινὸν, ἄν τι xax μιχρὸν πλείω χρόνον
Τὸν ἄνδρα πενθήσωμεν, ὡς πάλαι νόμος ;
Ἔπειτα δώσει τὴν λύσιν τοῦ πράγματος

Τὸ γῆρας, ἢ χοινή τε παντὸς τοῦ γένους
᾿ἀναγχαία τε xal καλὴ προθεσμία,

1630 Ὁ μὲν θανὼν οἰχήσεθ᾽ οὗ ποθεῖ πάλαι,
Δώσιων Θεῷ τὸ πνεῦμα τῷ δεδωχότι.

Ἡμεῖς δὲ τηνιχαῦτα Ex συμψυχίας

Λαοῦ τε παντὸς xal σοφῶν ἐπισχόπων,

Θρόνῳ τιν᾽ ἄλλον δώσομεν σὺν Πνεύματι.

1055 εὯὯδ' ἂν γένοιτο τῶν xaxàv λύσις μία.
*H γὰρ, τὸ μεῖζον, προσλαδεῖν καὶ τὸ ξένον
(Ξένον γάρ ἐστιν, ὡς ὁρῶ, νῦν ἡ δύσις),

Ἢ δεύτερος πλοῦς, συμφρονῆῇσαι τὴν πόλιν,
Λαὸν τοσοῦτον xat χρόνῳ κεχμηχότα.

A 1640 Στήτω ποτ᾽ ὀψὲ, χοσμιχὸς στήτω σάλος.
Οἶχτον λάδωμεν τῶν τε νῦν ἐσχισμένων,

nn

Τῶν τ᾽ ἐγγὺς ὄντων τοῦ πάθους, τῶν 0' ὕστερον.

Μὴ τις θελήσῃ, ποῖ προδήσεται, μαθεῖν,
El ταῦτα νικήσειεν ἐν μαχρῷ χρόνῳ.
4045 Ἐπὶ ξυροῦ βέδηκεν, ἢ σώζεσδ᾽ ἔτι
Τὸ σεμνὸν ἡμῶν δόγμα xaX σεδάσμιον,
Ἢ μηκέτ᾽ εἶναι τῇ στάσει διαῤῥυέν.
“Ὥσπερ γὰρ 1j τῶν χρωμάτων μοχθηρία
Τοῦ ζωγράφου νομίζετ᾽, οὐκ ὀρθῷ λόγῳ,
4650 Ἢ τῶν μαθητῶν ὁ τρόπος, διδασχάλων“
Οὕτως ὁ μύστης ὧν xaxó;, πόσῳ πλέον
Ὃ μυσταγωγὸς ὕδρις εἰς μυστήριον;
Μιχρόν τε νικηθῶμεν, ὥστε προλαδεῖν
Νίκην τε μείζω, καὶ τὸ σωθῆναι Θεῷ, -

4625 Quid enim grave est, si etiam paulo diutius

Virum lugeamus, ut olim in lege?
Deinde vero solutionem rei afferet

Senectus, et communis omni generi
Necessarius ac praclarus terminus.
4630 Ac ille quidem moriens abibit, quo dudum desiderat

Dans Deo spiritum a quo accepit.

Nos autem tunc ex communi consensu
Populi totius et sapientium episcoporum,

Sedi aliquem alium dabimus, favente Spiritu.

1635 «Sic nobis eveniet unica malorum solutio.

Vel enim, id quod majus est, eveniet, extraneos etiam nobis adjungemus
Extraneus est enim, ut video, nunc Occidens),
lel altera hzec erit navigatio, ut concors sit civitas,

Populus iinmensus et longo defessus tempore.
1640 Stet sero tandem, stet mundi procella.
Misereat nos et eorum qui nunc scissi sunt,

Et eorum quibus morbus imminet, et posterorum.

Ne quis velit, quis futurus sit exitus, discere,
Si hzc temporis diuturnitate vineaut,

1645 In summo discrimine est, utrum adhue salvum sit,

Sanctum dogina nostrum et venerabile,

An esse desinat seditione dissolutum.
Quemadmodum enim colorum vitium,
Pietorum vitium esse dicitur, minus recte,

1650 Aut discipulorum 1nores, magistrorum esse mores:

Sic cum malus est, qui initiatur, quanto magis
Qui initiat, probrum erit inysterii?

Paululum vincamur, ut adipiscamur
Majorem victoriam, et Dec servemar,

1638 Ἢ δεύτερος πιιοῦς. lta supra vers. 497,

1045 Μή τις 0e.o n. Ne forte aliquisexsistat qui,
sl in longius hac tempora protrahaniur, velit cogno-
scere quo ista tandem omnia evasura sint, In id
acilicet periculi pulcherrima nostra sauciissimaque
religio modo delapsa est, ut vel omnino firma ma-
ueat et vegeta, vel per intestinas discordias. pereat.

CARDON.

1648 “Ὥσπερ γὰρ ἡ τῶν χρωμάτων. Quemadmo.

dum colorum vitia pictoribus haud eque, el

mali

discipulorum mores ipsis solent magistris imputari,
sic eliam, cum Christiani et presertim antistites tur-

piter 86 gerunt, hoc in christiang religionis
brum cedit.

pro-

1652 "Y6pic εἰς μυστήριον, Jta fere supra vers.

1481, ὕόδριν εἷς μυστηρίου.

METRICA VERSIO.

Quid hoc nocebit, paulo si diutius
Nos lugeamus bunc virum, mos ut vetus
Ferebat? /Etas post dabit cana exitum
Rebus secundum, quique mortales manet
Omnes caduca terminus vite bonus.
Abibit ille, morte, quo pridem cupit,
Functus, datori spiritum reddens Deo.
Plebisque tum nos scilicet concordibus
Antistitumque calculis prudenum,
Alium favente Spiritu dabimus throno.
« Sic forte przsens opprimi poterit malum,
Vel enim licebit exteros assumere
Nune, ut videtur, exterus enim cst Occidens),
ut cursus alter hic erit, ut urbs maxima,
Lougaquo fessa jam colat pacem mora,

ΓΒ Orbis procellis sit modus tandem rogo.

Miserescat borum, quzso, nos, qui schismate
Cecidere, quique jam labant, et posterum.
Ne concupiscat quispiam nosse, exitus
Quis sil futurus, tempus hxc si roboret.
In hoc periclo sancta jam nostra est sita
Fides, vel ut sit salva adhuc, et floreat,
Vel factiones ut per has prorsus cadat,
Vitium colorum nam velut pingentibus
Solet imputari, quamlibet recte minus,
Mores magistris aut male discentium :

Sic christianus improbus, potissimum

$i sit sacerdos, afficit probro fldem.
Cedamus ipsi paululum, palma amplior
Minc ut paretur, nosque servemur Deo,

Digitized by Google
