4051
Πόῤῥωθεν ἦλθεν ἡμῖν, Αἰγύπτου νέφος.
Κατάσχοποι μὲν πρῶτον, οὖς τῆς ἐγχρίτου
835 Γῆς Ἰσραήλ ποτ᾽ ἐξέπεμψ᾽ ὁ γεννάδας,
Πλὴν οὐκ Ἰησοῦς, οὐδὲ Κάλεδ οἱ σοφοί "
AX εἴ τις ὕόρις ἐν νέοις xal πρεσδύταις,
ΚἌΆμμων, ᾿Απάμμων, ᾿Αρποχρᾶς, Στίππας, Ῥόδων,
“Ανουῦις, Ἑ ρμάνουδις, Αἰγύπτου θεοὶ,
840 Πιθηχόμορφοι καὶ κυνώδεις δαίμονες,
Δύστηνα ναυταρίδια χαὶ παράφθορα,
ἙΕὔωνα, μιχροῦ κέρματος πολλοὺς θεοὺς
Ῥᾷστ' ἂν προθέντα, εἴπερ ἦσαν πλείονες.

Ἔπειτα μιχρὸν ὕστερον οἱ πεπομφότες
845 Τούτους, στρατηγοὶ τῆς φάλαγγος ἄξιοι,
*H, τῶν κυνῶν εἰπεῖν τι προσφνέστερον,
Οἱ ποιμένες. Πλέον γὰρ οὐδὲν φθέγξομαι

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER Il. HISTORUCA.
Α (Καίπερ σφαδάζων ἔνδοθεν πολλοῖς λόγοις,

1088

Ὥσπερ τις ἀσχὸς δέσμιος, γλεύχους ζέων,
850 Ἢ καὶ φυσητὴρ χάλκεως γέμων πνοῆς,
Αἰδοῖ τε τοῦ πέμψαντος, εἰ χαὶ χουφόνους,
Αὐτῶν τ᾽ ἐκείνων, οἷς τε συγγνώμης τυχὸν
Μετῆν, ὑποσπασθεῖσιν ἐξ ἀγροιχίας,

Ὅποι φέροιεν οἱ χαχοὶ χινουμένοις,

855 09; ἐνθάδ᾽ ἡμῖν δημιούργησε φθόνος.
Zool, τὸ πρόδλημ' εἴπατ᾽, Οὐκ ἔμοιγε γὰρ
Τοῦτ' εὐσύνοπτον, πλήν τις εἰ φράζοι σοφῶν "
πῶς Πέτρος αὐτὸς, ὁ βραδεὺς τῶν ποιμένων,
Πρῶτον μὲν ἡμᾶς ἐγχαθίστα γράμμασιν
800 Οὕτω προδήλως διπλόης ἐλευθέροις,

Ὡς αὐτὰ πείσει τὰ πρὸς ἡμᾶς γράμματα,
Καὶ συμδόλοις ἐτίμα τῆς ἱδρύσεως *

Venit nobis e longinquis locls, nubes JEgyptia.
Primum quidem exploratores venerunt, sicut in electam

8355 Terram Israel olim missi sunt a

magno illo viro,

Excepto quod non Josue et Caleb sapientes viri:
Sed si qua labes in juvenibus et senibus,
Ammon, Apammon, Harpocras, Stippas, Rhodon,
Anubis, Hermanubis, AEgyptiorum dii,

810 Siniarum forma», canini daemones,

Naute miseri et corrupti,

Parvo pretio venales qui minuti nummuli causa
Plures deos, si plures essent, vendidissent.
Paulo post veniunt, qui hos miserunt,

845 Duces phalangis digni,

Vel, ut canibus aliquid convenientius dicam,
Pastores. Nihil enim amplius eloquae

(si intus exagitor pluribus verbis,
elut uter clausus, musto effervescen
850 Aut follis aheneus aere plenus),

Ut honorem habeam ei qui misit, etsi mente levis fuit,
Tum ipsis illis, qui forte aliqua excusationis via

Non carent, abstracti ob inscitiam,

Ac sese moventes, quo ferrent improbi,

855 Quos hic nobis peperit invidia.

Sapientes, quaestionem explanate. Non enim id mihi
Facile perspicuum, nisi quis sapientium explicet :
Quomodo Petrus ipse, pastorum arbiter,

Primo quidem me litteris tam manifeste

S60 A versutia alienis, ut ipse suadebunt

Missz ad nos littere, in sede constituit,

Ac siguis sedis confirmatze decoravit,

8534 Obc τῆς ἐγχρίτου γῆς, etc. Alludit ad ex-

raiores quos in terram Israel misit olim Moyses.
sli de quibus agit, ex Egypto missi sunt a Petro
Alexandrino praesule, ut Constantinopolitanam Ec-
clesiam explorarent. Primum directi fuerunt a vi-
ro naute, qui Constantinopolim quo frumenta
yehebant, appulsi, pietatis ac catholicee fldei specie
divertere ad Gregorium ; is przclaro sermone ipsos

METRICA

A nube Pharia prodiit nobis procul.
Primum quidem catascopi, quos inclytus
Vir ille lecta misit c terra Israel,
Non Josue, aut Calebus, insignes viri,
juvenum senumque sed nimis petulans chorus,
Aimnmon, Apammon, Harpocras, Stippas, Rhodon,
Anubis, Hlermanubis, Agypti dei,
Cauina forma, et simiarum dzmones,
Nautae. miselli, pretio et exiguo emptiles,
AKrisque causa qui levis multos deos,
Majore numerv si forent, admitterent.

Venere posthac, miserant bos qui prius,
Dani plinlange scilicet tali duces,
Vel opiliones, canibus liec nam vox magis
Est apta. Bicam non enim quidquam amplius

excepit. Nautas secuti sunt episcopi, qui Maximum
in sede Constantinopolitana collocare tentaverunt.
84 Παράφθορα. Vat. et edit, δὰ marg. παρά-
qooa, insani.
48 Σφαδάζων. Significat à se vix posse reprimi
linguam suam, pene in verba erumpentem.

54 "Oxo. Coisl. ὅπη
859 Πρῶτον. Vat. οἱ Coisl. πρώην.

VERSIO.

ftus tametsi mole verborum premar,

on aliter atque fervidus musto cadus,
Clausus, vel auris zreus follis tumeus),
Dabo hoc ei, qui misit hos, quamvis levi,
Atque bismeltipsis, venia queis forsan dari
Nonnulla possit, utpote ex inscitia

Lapsis, secutis atque duntaxat nialos,
Quos peperit isthic livor infestus mihi,
Hanc quastionem pandite, o doti viri,
Mihi involutam, ni quis bac sophus explicet;
Qui Petrus ipse, preesulum illorum arbiter,
Prius quidem nos litteris clarissimis,
Fucoque vacuis, litterze ut ipse fidem
Facient, sacrato fixeril nos in throno,
Dignatus atque nomine sit antistitis:

Digitized by Google
