1199

“Ὅσῳ τὸ πρὶν μὲν δεξιαὶ γοῦν ἐλπίδες "

Νῦν δ᾽ οὐδὲ τοῦτο. Ἕν χάρισμ᾽ ἑνὸς Θεοῦ.
Ἔστω δὲ μὴ χαχός τις " ἀρχέσει τόδε ;

455 Καὶ κηρὸν οὖν στέργομεν, ὃς τύπους πάλαι

Τοὺς πρὶν λεανθεὶς, τοὺς χαλοὺς μετεγγρατῇ.

Γενοῦ Zayatog* τοῖς μὲν ἤδιχη μένοις

Μὴ πλεῖον, αὐτὸ τὸ χεφάλαιον, εἰ δοκεῖ,

Μόνον χατάθες “ οὐ γὰρ φέρεις τὸ τοῦ νόμου "

460 Τοῖς δ᾽ αὖ πένησιν εἰσένεγχ᾽, ὅσον θέλεις,

Καὶ τότε Χριστὸν ἑστιάσεις ἀξίως.

Εἰ δ᾽ ἔνδον ὄντων τῶν σχύλων, ἣν μικρὰ δοὺς

ΠΕένησιν, οἴει τυγχάνειν ἐλεύθερος,

Τὸ θεῖον ἡμῖν πέπρατ᾽, εἰ θέμις Mew

465 Πῶς γὰρ δίκαιον, τὴν βλάδην μὲν τὴν ἐμὴν

S. GREGORII TIIEOL. CARMINUM LIBER 1’ ΠΙΘΤΟΠΙΟΆ.

1905

A " AXutov εἶναι, σοὶ δὲ «b χάρισμ᾽ ἔχειν,

Τὸ μὴ δίχας δοῦναί σε τῶν τολμημάτων;
Ἔχεις χάρισμα ; τῶν δ᾽ ἀλλοτρίων γενοῦ
Πόῤῥωθεν οὕτως ἡ κάθαρσις παντελής.
410 Εἰ δ᾽, ἡνίκ᾽ ἦσθα τοῦ χαρίσματος μέσος,
Εἶχες τὰ μὴ σὰ, μηδὲ πάντ᾽ ἐξεπλύνου,
Ὀχνῶ τὸ ἑξῆς, παντὶ δ᾽ οἴομαι σαφές.

Ζήτει χάρισμα " νῦν γὰρ οἶδ᾽ ὀφειλέτην,
Κἂν ὁ θρόνος σε λίαν ὑψηλὸν φέρῃ.
418 Ὧν ἠδικήχαμεν γὰρ, οὐχ ὧν πταίομεν,
Τὸ λουτρὸν ἐξάλειψις. Ὥστε παντελῶς
Σαυτὸν χαθαέροις, ἀλλὰ νυνὶ μὴ γελῷ,
“Ἄλλους χαθαίρων αὐτὸς ἐσπιλωμένος *
Εἰ μὴ μόνῳ σοι τοῦτο ἐχ Θεοῦ γέρας,

Nam prius quidem [Δ δ(85 spes suberant :

Nunc vero ne id quidem. Una est Dei

gratia.

Sit autem aliquis non malus ; an id sufficiet?
485 Ac ceram quidem amamus, cui postquam figurze jamdudum prius
iImpresse molliter delet» sunt, preclarz imprimuntur.
Fias Zachzus, ac iis, quos defraudasti,
Non plus , sed ipsam tantum sortem, ei libet,
Restitue ; non enin poteris ferre quod lege prescribitur :
460 Pauperibus autem tribue, quantum voles,
Et tunc Christum convivio digae excipies.

Sed si intus manentibus s
Pauperibus, putas te esse liberum,

liis, aut pauca largiendo

Divinum numen venale nobis est, si fas id dicere.
465 Quomodo enim zquum sit, ut inmeum quidem damnum
Minime solutum sit, in te autem gratia hanc vim habeat,

Ut peenas facinorum non solvas ?

Habes gratiam? ab his autem, quz aliorum sunt,

Longe remotus sis : sic integra erit expurgatio.

410 Sed si tum, cum gratia tibi conferebatur,

Habebas non tua, nec omnino ablutus es,

Vereor dicere quod restat, sed cuilibet apertum esse puto.

Quiere gratiam : nunc eniin te debitorem novi,
Quamvis thronus valde te in altum extulerit.
4175 Eorum enim qui peccavimus, non eorum qux» peccamus
Lavacrum deletio est. Quapropter te ipsum
904-805 Omnino expurga, nec committe ut ridcaris,
um alios expurgas maculosus ipse :
Nisi tibi soli hoc a Deo concessum sit privilegium,

459 "Ev χάριομα. Una gratia, scilicet, baptisma,
quod non repetitur.

455 "Oc. Coisl. ᾧ.

456 Mereyrypag qu. Coisl. μετεγγράφῃς. Tollius
legendum pu(at μετεγγραφείς.

458 Κεφάλαιον. Ipsam saltem summam quam eri-
puisti.

499 Τὸ τοῦ νόμου. Quod lege prescriptum, qua-

druplum reddere.

464 Hézpac. Leuv. Ipso Numine ad questum
abuteris ; mavult Tollios : Omnis de Deo, ejusque
justitia, spes. nobis. abiit. Aclum est de divina ju-
stitia.

461 Τό. Coisl. τῷ.

418 Οὐχ ὧν nztalopev. Ἰὰ est, non. eorum qua
deinceps post baptisma perpetramus.

. METRICA VERSIO.

Namque prius aderat leta spes, sed nune quidem B Solvatur, at tanta tibi sit vis gratiz,

Defecit; unum est unius donuui Bei. .
Non sit malus quis ; hocne sufficiens erit?
Hanc ceram amans, qua figuris pristinis
Pravisque demptis, pulchriores suscipit.
Fias Zachzus, et vafro captis dolo .
Non plus, sed ipsam redde sortem, si libet ;
Non poteris etenim ferre quod lex precipit.
Pauperibus autem da benignus, quod velis,
Christumque mensis dignus excipias tuis.
Sed si reservans cuncta, paucave conferens
Pauperibus, evadere putàs te liberum,
:Venalis est nobis, loqui si fas, Deus.
Quid namque justi, si meum minime scelus

Ut non tuorum criminum penam luas.

Est gratia tibi ἢ Sis procul fratrum a bonis ;

Nam puritas erit tibi sic integra.

Si factus autem gratiarum particeps

Non prorsus ablutus, potiris non tuis,

Catera loqui piget ;.sed omnis percipit.
Require gratiam : licet enim te thronus

Sublime tollat, debitis, scio, subjaces.

Peccata quoudam, non recenter edita

Purgat lavacrum. Temet ergo sordibus

Absterge cunctis, ct cachinnos praecave,

Dum sordidatus ipse sordes diluis,

Ni tale tibi datum sit uni premium,

Digitized by Google
