tto
Ἕν δ᾽ ἐξ ἀπάντων δείγματος λέξω χάριν.
ἜΝνδον ποθ᾽ ἡσύχαζον ἐξ ἀῤῥωστίας -

Ἥρχτο γὰρ, ἧρχτο συνδραμοῦσα τοῖς πόνοις.
Ταῦτ᾽ ἐτρυφῶμεν, ὡς δοχεῖ τοῖς βασχάνοις.
1445 Οὕτως ἔχοντος, ἀθρόως δήμον τινὲς
Ἐπεισίασι, σὺν δὲ τοῖς νεανίας,

Ὠχρὸς, κομήτης, πενθιχῶς ἐσταλμένος.
Ἐμοῦ δ᾽ ἐπιστρέψαντος ἐχ χλίνης πόδας
Οὕτω τι μικρὸν, οἷα τὰ «τοουμένων,

1480 Οἱ μὲν θεῷ τε καὶ βασιλεῖ, ἃς ἣν φίλον,
Φωνὰς ἀφέντες εὐχαρίστους ἀφθόνως,

Ὡς τὴν παροῦσαν ἡμέραν δεδωχόσιν,

Ἡμᾶς τ᾽ ἐπαινέσαντες ἔττιν οἷς λόγοις,

SECTIO 1. POEMATA DE SEIPSO.

1134
᾿Ἀπῆλθον. Ὃς δὲ τοῖς ἐμοῖς ἄφνω ποσὶ

4455 Προσφὺς, ἱκέτης, ἄφωνος, ἔχπληχτός τις ἦν.
Ἐμοῦ δὲ, τίς τε χαὶ πόθεν, χρήζεις δ᾽ ὅτου
Λέγοντος, οὐδέν τι πλέον ἢ μείζους βοαί.
"“Ὥμοξεν, ἐστέναξεν, ἡ σφίγξις χεροῖν

Πλείων. Ὑπεισήει τι χἀμοὶ δάχρυον.

1460 Βίᾳ δ᾽ ἀποσπασθέντος (οὐ γὰρ ἦν λόγῳ),

Τῶν τις παρόντων" ε Οὗτος, » εἴπεν, « ὁ σφαγεὺς
Σοῦ, τοῦτο φῶς βλέποντος ἐχ Θεοῦ σχέκης,

᾿Εχὼν πάρεστι, δήμιος συνειδότος,

Φονεὺς εὐγνώμων, εὐγενὴς χατέγορος,

1465 Τὸ δάκρυον δίδωσι τιμὴν αἵματος.»

Ταῦτ᾽ εἶπεν " ἐχλάσθην δὲ τοῖς λόγοις ἐγὼ,

Unum ex omnibus exempli causa narrabo.

Domi aliquando conquiescebam morbo detentus,

Qui laborum perpetuus comes erat adjunctus.

Mc deliciarum causa agebam, ut placet invidis.
1445 Cum sic me haberem, subito de plebe quidam
Introeunt, et cum illis juvenis

Pallidus, longis capillis, lugubri ornato.

Cum autem paululum pedes e cubili

Extraxissem, ut solent, qui territi sunt,

1450 lili quidem Deo et regi, ut ipsis placebat,
Voces emíserunt, quibus ratias uberrime agebant,
Quod praesentem diem utriusque dono cernerent,
Cuimnque me quoque nonnullis verbis laudassent,
Abierunt. Αἱ ille meis subito pedibus

1455 Inhzrens, supplex, mutus et attonitus quidam erat.
Me autem quis, et unde, et cujus rei. indiges,
ftogante, nihil amplius flebat, nisi inajor vociferatio.
Plorabat, ingemiscebat, magisque stringebantur
Manus. Mihi quoque lacrymae subibant.

1460 Cum autem vi abstractus fuisset, nam verbis non poterat,
Quidam ex praesentibus , « Ille, inquit, interfector
Tuus, qui lumen Dei beneficio cernis,

Sponte adest, suz& ipsius conscientiz tortor,
Homicida facinus agnoscens, generosus accusator,

1465 Lacrymas dat sanguinis pretium. »
Hac ille: at ipse fractus sum his verbis,

215 "Hpxco γὰρ, ἤρχετο συνδραμοῦςσα. Cum la-
boribus concurrens, ex ipsis ortus, δἰ perpetuus comes.
43444 ᾿Ετρυφῶμεν. Ἰὰ est, morbun fingebamus,

1449 Τὰ πτοουμένων. Vat. τὰ πτοούμενα.

4454 "Oc δέ. lia Vaticanus codex. Edit, ὡς δέ,
sed in margine ὅς.

4458 Ἡ σφίγξις. Billius, suasque pressius stringit
mantis. Ego mallem, stringit. manus. meas. ld qui-
dem Graeca sonare videntur : et certe id est sup-
plicis habitus, qualis ille de quo agitar, qui a Gre-
gorii complexu vix avelli poterat, nec nisi per vim
avulsus est.

1462 Τοῦτο. lta Vat. Edit. τοῦ τό.

4465 Δήμιος. Schol. χολαστής. .

1464 Εὐγγώμων. Sic legendum videtur. Edit.

ἀγνώμων. Ita et Cardon, apud Bolland. Vertit enim,
impius homicida. Nihil obstare censet Combefisius,
quominus is sicarius idem eredatur ac ille qui in
celebri conventu gladium eduxit, et statim condidit ;
sive ille fuerit ex militari cohorte imperatorem sti-
pante, quz Billii est opinio, seu potius, ex fremen-
tium Arianorum grege, ut putat Combefisius, qui
gladium eduxerat, necare Gregorium cogitans, aut
tumulum excitare, sed postmodum crimine do-
lens, veniam petiit, — Benedictini legunt εὐγνώ-
pov, sed evidenter male, cum de(leiat, metrum,
quod prorsus fit integrum retenta cum editis lectione
qua babet ἀγνώμων, homicida imprudens, aut. im-
pius, sed ponitentia adductus, ut sui fiat accusator.
(Cairrav. )

METRICA VERSIO.

Pro mille vobis unicum exemplum afferam.
Urgente morbo cum domi quiescerem :
Comes meorum nam laborum venerat,

14 iuvidorum turba delicias licet

Vocel ; introire plebe de quosdam intueor
Repente : juvenis cum quibus pallens erat,
Comaque longa, squalidis et vestibus.

Hic et cubili cum pedes ego nonnihil
Statim extulissem, territi velut solent,

Hili Deoque ac principi actis gratiis,

Ut iens ferebat, maximis, quod hunc diem
Utriusque dono cernerent, atque in meam
Laudem quibusdam vocibus simul editis,

Paraot. Ga. XXXVII.

Abeunt. At ille fixus ad nostros pedes,

B Sine voce supplex, et metu torpens erat.

ἂς me, quis esset, undcenam, et quid posceret,
ftogante, multo tum magis clamat, gemit,
Plorat, suasque pressius stringit manus :
Sic ut moveret lacrymas nobis quoque.
Avulsus hinc ví, non enim voce, ut tuit,!
Hzc dixit aliquis : « Carnifex hic est tuus.
Ope namque summi Numinis lucem vides.
Huc sponte venit, pectoris tortor sui,
Homicida pravus, crimen ingenue fatens.
Pretium cruoris porrigit fletus tibi. »

Hac illc. A4 ipse, talibus fractus sonis.

36

Digitized by Google
