1187
ΕἸ δ᾽ οὗ», παρίστη τὰς ἐχείνων ἐμφάσεις.
Αὐγῆς ποθῶ τι καὶ μέρος τῆς σῆς λαδεῖν.

Εἰ μὲν γὰρ οὐδὲν εἰσιν οἱ γεγραμμένοι

Λόγοι, τοσοῦτον πῶς ἐπαιζόμην χρόνον

990 Ἢ πῶς θαλάσσης ψάμμον ἢ ρίθμουν μάτην,
Νύχτας συνάπτων ἡμέραις ἐν τοῖς πόνοις,

Ὡς ἄν τις ἔλθοι εἴς γε ῥυτίδας λόγος ;

Εἰ δ᾽ εἰσὶν, ὥσπερ εἰσὶν, εὖ γεγραμμένοι,

Μὴ δῷς ἀράχναις τῶν δικαίων τοὺς πόνους
995 Πέζευέ μοι τὴν λέξιν, ἀγροιχοστόμει,
Οὐδὲν διοίσομ᾽ " οἶδα xat βαίνειν χάτω.

Διτὴ τράπεζα πολλάχις μοι φιλτέρα

Τῆς ὀψοποιῶν χερσὶν ἐξησχημένης.

Ἔ σθὴς δ᾽ ὁμοίως * ὡς δὲ κάλλος εὐπρεπὲς,

S. GREGOnUI TIIEOL. CARMINUM LIBER H. TIISTOR'CA.
A 900 Οὐχ ὃ γράφουσι χεῖρες, t φύσις δ᾽ ἔχει.

1188

Ὁ νοῦς ἀνείτω, καὶ τόδ᾽ ἡμῖν ἀρχέσει.

Οὐδὲν τὸ χομψὸν, τοῖς θέλουσι δώσομεν.

Μή μοι τὰ Σέξτου, μηδὲ Πύῤῥωνος πλέχε"

Χρύσιππος ἔῤῥει, μακρὰν 6 Σταγειρίτης.

$05 Μηδὲ Πλάτωνος στέργε τὴν εὐγλωττίαν.

Ῥίψον τὸ χάλλος, ὧν τὰ δόγματ᾽ ἀποστρέφῃ.

Ἐμφιλοσόφει τῇ εὐτελείᾳ τοῦ λόγου"

Ἡμῖν ἀρέσκεις, χἂν ἀπαιδεύτως λαλῇς.
Δίδαξον ἡμᾶς, ὡς θέλεις, δίδασχε δὲ,

$10 Τίς ἡ Τριάς μοι, πῶς ἑνίζεται Θεὸς,

Καὶ τέμνετ' αὖθις, ἕν σέδας, φύσις μία,

Μονὰς, Τριάς τε, ἀγγέλων δὲ τίς φύσις,

Κόσμον τε δισσοῦ, xat προνοίας ἐνδίχου,

Sin minus, mentis illorum illustrationes exhibe.
Tui enim splendoris velim aliquem igniculum excipere.

Quod si nibil sunt mandatze scriptis

Doctrinz, quomodo tandiu operam lusi?
290 Quomodo maris nequidquam arenam numeravi,
(94795 Noctes diebus jungens laborando,

t aliquam saltem in rugis doctrinam assequerer ?
Quod si sunt, ut sunt profecto, praeclare scriptze,

Ne des araneis justorum labores.

295 Utere pedestri sermone, utere agresti,
Litem non movebo : scio et ipse humi serpere.

Tenuis mensa sepe mihi amicior,

Quam qua manibus coquorum exculta.

estis similiter : quemadnoduin et. venustas decora,
300 Non quam manus pinxerunt, sed quam habet natura,
Sententia assurgat, atque id nobis satis erit.
Nihil est elegantia : dabimus id volentibus.
Noli mibi Sexti et Pyrrhonis tricas nectere

Valeat Chrysippus, procul sit Stagirita ;

$05 Sed nec Platonis diligas praeclarum dicendi genus.
Projice eoruin ornamenta, quorum a:ersaris doctrinam.
Philosophare in sermonis simplicitate ;

Nobis

placebis, etiausi loquaris imperite.

Doce nos, ut voles, sed tamen doce,
$10 Qua mea sit Trinitas, quomodo uniatur Deus,
Ac rursus distinguatur, una res adoranda, una natura,
Unitas et Trinitas, angelorum quz natura,
Duplicisque mundi, ac justa providentiz,

480 ᾿Εμράσεις. lllustrationes, divinam illumi-
nandi facultatein, qua veluti celestes radios men-
libus nostris immittunt.

290 Θαλάσσης ψάμμον. Vide adagiographos.

294 Μὴ δῷς dpáyraic. ld est, ne ita. despicias

"eorum scripta, ut quasi pulvere et silu digua vi-
deantur, sicut quze neglecta aranearum telis oppleri
solent. Notum est illud, Nam iui catulli plenus est
sacculus aranearum. Tot.

295 Πέζευε. Utere humi serpente stylo : non exigo
a te sublimem elatamque facundiam. lp.

996 Baívew κάτω. Scio et ipse me demittere.

299 Ὡς δὲ κάλλος εὐπρεπές, Cicero in. Perfect.

orat., cap. 15 : Fucati medicamenta candoris et rubo-
ris omnia repellentur; elegantia modo et munditia
remanebit.

303 Μή μοι τὰ Σέξτου. Gravissima est Gregorii
nostri querela, orat. in Athan., de iis qui obscuras
illas subtiliter disputandi artes in Ecclesiam inve-
hebant, Vide tom. ], pag. 593

Τὸ xdAAoc. Venustatem orationis eorum, etc,
. 901 'Engclocópei. Tracta mihi res alta specula-
tione pervestigandas , cujusmodi. sunt precipua et
obscurissima theologi, seu philosophie sacre myste-
ria, sive ea que paulo post memorat dogmata.

914 Ἕν σέδας. Unum numen.

METRICA VERSIO.

Sin. minus, eorum mentis exliibeas facem.
Splendoris assequi jubar velim tui.

Si verla chartis scripta censentur nihil,

τ Qui tandiu ludendo tempus perdidi ?

Qui supputavi calculos frustra maris,

Labore iongos noctibus jungens dies,

Aesset ut rugis aliqua scientia?

Si pulchra vero scripta, ut est certum, nitent,
Ne des araneis bonorum codices.

Loquende sis pedes, vel ore rusticus,

Pacem tenebo : et mihi gradus humiles placent.
Est mensa tenuis szepe dulcior mihi,

Quam qua perita pinguis instruitur manu.
Talis et amictus : sic venustus est lepor,
Natura quem dat, non iganu qui pingituy.

B Sententia assurgat : satis nobis erit.

Nibil venustas ; id damus volentibus.

Non necte Sexti, neve Pyrrhonis sinus ;
Chrysippus abeat, sit procul Stagirita ;

Sed nec Platonis diligas facundiam.

Abjice leporem, quorum abhorres dogmata.
Sermone simplici velis fieri sophus ;

Nobis placebis inde, rusticus licet.

Doce, velut libebit, sed tamen doce,
Que sit mibi Trias, quo modo unitus Deus,
Distinctus et sinml, licet substantia
Sit una Numenque, Unitas et Trinitas :
Natura qui sit angelis, quae duplicis
Sit ordo mundi, quzve providentia

Digitized by Google
