tesi

Αὕτη γένοιτο τῶν κακῶν αἰωνία,

150 *Hv τίς ποθ᾽ ἡμῖν ἐν πόλει θηλυδρίας,
Αἰγύπτιον φάντασμα, λυσσῶδες καχὸν,
Κύων, χυνίσχος, ἀμφόδων ὑπηρέτης,
ΚΆρης, ἄφωνον πῆμα, κητῶδες τέρας,
ξανθὸς, μελάνθριξ, οὖλος, ἁπλοῦς τὴν τρίχα "
158 Τὰ μὲν παλαιὰ, τὰ δ᾽ ἀρτίως εὑρημένα *
Τέχνη γάρ ἐστι δημιουργὸς δευτέρα.
Πλεῖστον γυναιχῶν ἔργον, εἴτ᾽ οὖν ἀῤῥένων,
Χρυσοῦν ἐλίσσειν τὴν φιλόσοφον σισόην.
Τὰ τῶν γυναιχῶν ἐν προσώποις φάρμαχα
160 Σοφοὶ φερόντων" εἰς τί γὰρ μόναι σοφαὶ
Τὴν ἀπρεπῇ τε καὶ χαχὴν εὐμορφίαν,
Ἢ πρόγραμμ'᾽ ἐστὶ xal σιωπῶν τοῦ τρόπου,

Hzc erit malorum nostrorum que
150 Fuit nobis aliquando in urbe

SECTIO I. POEMATA DE SEIPSO,

1032

Ὡς οὐχ ἐχόντων Μαξίμους xal ἀῤῥένων;

Ἧ κουρὰ τοῦτ᾽ ἔδειξε λανθάνον τέως

765 Τοιαῦτα θαύμαθ᾽ ἡμῖν ἐκ τῶν νῦν σοφῶν,

Διπλοῦν τιν᾽ εἶναι τὴν φύσιν, τὸ σχῆμά τε,

"Apqolv μερίζειν τοῖν γενοῖν τρισαθλίως,

Κόμην γυναιξὶν, ἀνδράσι βαχτηρίαν.

Ἐξ ὧν ἐκόμπαζ᾽, ὥς τι τῇ πόλει δοχῶν,

110 “Ὥμους σκιάζων βοστρύχοις ἀεὶ φίλοις,

Πέμπων λογισμοὺς σφενδονωμέναις χόμαις,

Πᾶσαν φέρων. παίδευσιν ἐν τῷ σώματι.
Πολλὰς διελθὼν οὗτος, ὡς ἀχούομεν,

Ὁδοὺς πονηρὰς (ἄς τινας δ᾽ ἄλλοις μέλοι,

TIS Οὐ γὰρ τὰ πάντ᾽ ἔμοιγε δὴ ζητεῖν σχολή"

Βίδλοι δ᾽ ὅμως φέρουσιν ἀρχόντων ὅσοι),

semper stabit.
effeminatus,

14-715 £gyptium spectrum, rabidum malum,

anis, cynicus, Lriviorum famulus, -

Mars, muta pernicies, cetosum monstrum,
Flavos simul et nigros habens capillos, crispatus et simplex coma ;
155 Atque hzc quidem partim antiqua, partim recens inventa :

Est enim ars opilex altera.

Maximum opus est mulierum, sive etiam marium,

Auream volvere philosophicam sisoc.

Muliebria in vultu pigmenta

160 Ferant sapientes : cur enim solarum (it sapientium
Indecora et improba forma venustas,

Quz tabula est, vel tacendo, mores indicans,

Quasi mares ipsi non habeant Maximos?

Monstravit id tonsio, quod bactenus latuerat.

765 Hzc mira didicimus ab hodiernis sapientibus :
Duplicem quemdam esse natura οἱ specie ;

Et utriusque generis misere participem esse,
Mulierum quoad comam, virorum quoad baculum.
His se jactabat, quasi aliquid esse in urbe videretur,
170 Humeros inumbrans caris semper cincinnis,
Cogitationes suas tradens contortis crinibus,

Scientiam omnem in corpore gerens.

Is cum multas percurrisset, ut audimus,

Vias

rvergas (
715

u2 autem et quales sint, alii investigent,
on enim mihi omnia inquirere vacat :

Sed tamen multis magistratuum libris consignat:e sunt) ;

754 MeAdr0pit. Flavos et nigros habens capillos,
flava nigraque misiim. cesarie.

755 E), . Coisl. ηὐὑρημένα. Hos colores
partim antiquitus habebat, partim artificio quo-
dam sibi recens comparaverat. BiLr.

188 Zwónv. Sisoe est quasdam tonsura species,
quà utuntur Pbaselitz in Cilicia : Casaub. in Sue-
ton., p. 108.- Exstat eadem vox apud septuaginta
Interpretes, Levit. xix, 97.

769 Kal ἀῤῥένων. |ta Coisl, Edit. minus bene
τῶν ἀῤῥένων. Exstat infra aliud Carm. x11, adver-
sus eumdem Maximum vel alium ejusdem nominis.

764 Ἢ xovpá. Ridet Gregorius. Maximum qui

'ad marg. θαύ

primum muliebrem ornatum adhibendo, comam-
que nutriendo, mulierem potius quam philosophuin
pra se tulerat, postea aulem ut virum se ex ibe-
ret, sedemque Constantinopolitanam invaderet, co-
mam deposuerat. lgitur sinus recte Billius carpit
Germanum interpretem, quod vocem xoupá deton-

.sam comam reddiderit. Vide infra, v. 915.

i». Vat. et alii codd., etiam edit.
τ᾽ εἶδον.

TI4 Δ' (c μέλοι. Edit, δ' ἄλλους, forsan
amanuensis incuria.

115 Σχολή. Coisl. θέμις, licet. Inmuere videtue
actiones quibus poen: a legibus infligebantur.

165 Θαύμαθ᾽

METRICA VERSIO.

Delebit unquam quod dies nulla, imprimam.
Effeminatus nos apud quidam fuit,

JEgyptium spectrum, malum rabidum, canis,

Cynicus, viarum servulus, Mars horridus,

Ac muta labes, cetus immanissimus,

Flavus, nigerque, crispus ac simplex coma.

Vetus illa nempe, rursus ast ipsi hiec recens

Inventa ; quippe ars est creatrix altera :

Qua distinentur feminz multum ac mares,

Philosophicam dum atque auream volvunt comam.

Cur namque facie non sophi quoque, ut sopha,

Gestare possint pharmaca muliebria,

Decus invenustum atque improbum, quod vel silens,

Cuiusque mores prodit, et clare iudicat.

Sic esse maribus perditum jam Maximum, —
Coma, licet haud dum cognitum, tunc prodidit.
Hzc philosophi nunc exhibent miracula,
Natura ut idem sit duplex, gestu quoque,
Misere et utrique dividat se sexui,
Viros bacillo, feminas referens coma.
Jactabat his se, clarus ut cives apud,
Humeros inumbrans usque cincinnis suos,
Solum comendis cogitans de crinibus,
Doctrinam et omnem corpore in 8010 gerens.
Grassatus iste per vías multas malas,
Ut fama jactat (quaerat has quisquis volet .
Nam cuncta nobis non vacat perquirere :
Libris feruntur presidum multis tamen) -

Digitized by Google
