1239
'"Avzla χυμαίνοντες, ἐπασσυτέροισι χαχοῖσι
Βαλλόμενοι," βάλλοντες, ἀτειρέες εἰσὶ μαχηταὶ,
Εἰρήνην βοόωντες, ἐφ᾽ αἵμασι χυδιόωντες.

Ὡς; ὄφελον Γετθαΐαν ἀναπλήσαιεν ἀνίην,

180 Ἔνδικον ἑδρήεσσαν, ἐφ᾽ ἕδρῃ τέσιν ἔχοντες.

Οἱ δ᾽ ἄρα τοῖς ἑχάτερθε μεριζόμενοι, χλονέουσιν
᾿Αντολίην τε δύσιν τε, Θεὸς δ᾽ ἐς σάρχας ἔληξεν,
Ὧν ἄπο μαρναμένων xot οὔνομα καὶ μόθος ἄλλοις *
Παῦλος ἐμὸς, Πέτρος δὲ τεὸς, χείνου δέ τ᾽ ᾿Απολλὼς
455 Εἰσὶ θεοί, Χριστὸς δὲ μάτην ἥλοισι πέπαρται.
Οὐ γὰρ ἀπὸ Χριοστοῖο χαλεύμεθα, ix. μερόπων δὲ,
Κείνου xav χείρεσσι xai αἵματι χῦδος ἔχοντες.
Ἰόσσος ἔρως φαέεσσιν ἐπήχλυσεν ἡμετέροισιν,

Invicem invadentes, continuis malis

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER Il. HISTORICA.

4310
Ἢ δόξης κενεῆς, f| χτήσιος, ἢ φθόνος αἰνὸς,

100 Τηχεδανὸς, χαχόχαρτος, ἑναίσιμον ἄλγος ἔχουσι
Καὶ πρόφασις Τριάς ἔστι, τὸ δ᾽ ἀτρεχὲς, ἔχθος ἄπιστον,
Διπλόος ἐστὶν ἕκαστος, δῖς λύχον ἀμφιχαλύπτων,
Καὶ χαλχὺς λοχόων πιχρὴν νεπόδεσσιν ἐδωδήν.

Τοῖα μὲν ἡγττῆρες " ὁ δ᾽ ἔσπεται ἐγγύθι λαὸς,
105 Πρόφρονες ἐς χαχίην, xai ἡγητῆρος ἄνευθεν.
Οὐδέ τίς ἐστ᾽ ἀγαθοῖο διάχρισις, οὐδὲ χαχοῖο,

Οὐ πινυτῆς πολιῆς, οὐχ ἀφραδέος νεότητος,

Οὐ μογεροῦ βιότοιο θεουδέος, οὐ μαλακοῖο.

Εἷς νόμος ἐστὶ, κάχιστον ἔχειν πλέον. Ὡς ἀπόλοιτο
110 Κεῖνος ἀνὴρ, ὃς πρῶτος ἀνήγαγεν ἐνθάδ᾽ ἀλιτρούς.
Αὐτῶν χόσμος ἔοι, αὐτῶν Θεὸς, ὅσσα τ᾽ ἀρίστης

Percussi et percutientes, indomiti sunt pugnatores, ! -
Pacem clamitantes, de sanguine superbientes, —
Utinam Gethisorum morbum, justum et sedi insitum,

150 Experiantur, in sede

ὯΔ8 luentes.

Alii vero inter utrosque divisi commovent
Orientem et Occidentem, Beusque in carnes desiit,
Α quibus pugnantibus et nomen et bellum aliis :

Mihi Paulus, tibi vero Petrus, isti ἃ

pollo

155 Dii sunt. Christus autem frustra clavis transfixus est.
Non enim a Christo nomen habemus, sed ab hominibus,
Quamvis illius manibus et sanguine hanc gloriam habeamus.
Adeo amor oculos obnubilavit nostros

Aut vang gloriz, aut

ssessionum, aut vehemens invidia,

160 Tabefaciens, malis gaudens, justus dolor his qvi hoc vitio laborant !
Prztextus Trinitas est: revera autem odium implacabile.
Dupiex quisque est, ovis lupum cooperiers,
Et 2s piseibus funestam ex insidiis objiciens escam.
Talia quidem duces : populus autem prope sequitur,

165 Qui

ibens in vitium fertur, eliam sine ductore ;

Nec ullum probi discrimen et improbi,

Prudentis caniliei, et insipientis juventutis ;

Non vitic ad exemplum Dei laboriosz, et mollis.

Una lex est, ut pessimus plus habeat. Pereat

170 Ille vir qui primus scelestos huc introduxit.

illorum sit mundus, illorum Deus, et quecunque optimos

148 "Eg' αἵμασι. Int. Reg. 992, ἐπὶ φόνοις.

149 l'erüaiav ἀνγαπιἬλήσαιεν ávínv. Forte &va-
πλήσαιεν. Gethiei, ob captam Dei arcam, in. secre-
Hori nalium parte percussi fuerant, nt. habetur
| Reg. v. Vult. igitur Gregorius , ait Billius, nullo
modo congruentius in eos, qui summas dignitates
Ecclesix tanto studio prosequebantur, animadverti
posse, quam si, ob adeo impotentem el effrenam
thronorum cupiditatem, eadem qua Gethzi poena
plecterentur, εἰ pro sedibus indigne occupatis, in
sede, hoc estin ano plecterentur. Vulgatum est

enim illud Scripture, per qua quis peccat, per hec
εἰ puniatur.

52 Θεὸς € ἐς σάρκας EAn£ev. Deus in carnes
desiit : in. homines. Gen. vi, 5 : Non. permanebit
spiritus meus in homine, quia caro est. Billius, Deo
relicto ad carnem devolvuntur.

186 KaAeope0a. Clg. χαλούμεθα.

158 Tóccoc. leg. τόστον.

161 "Ex0oc ἄπιστον. Odium | incredibile, quale
existimari uon potest. lteg. 990 ἄχθος.

165 Kal χαῖκός, etc.Hic versus deest in cod. Chig.

METRICA VERSIO.

Exagitant sese, ut fluctus, feriuntque vicissim,
Nec sitis hos ardens pugnandi deserit unquam,
Pacem clamantes, captantes sanguine laudem.
AcGetibao utinam morbo premerentur,ut equum est,
Ponas ob sedem meritas iu sede luentes.

Ast alii rursum studia in contraria scissi,

Quaque nitens oritur Phoebus, quaque occidit, orbem
Concutiunt : Deus in carnes ac desinit illis;

Α quibus et nomen sumit sibi mobile vulgus,

Et pugni rabiem. Paulum pro numine duco.

Tu Petrum, at illi rursum Deus alter Apollo.

In cruce sic frustra Christus cum sanguine vitam
Fudit. Ab humanis etenim jam nomen habemus,
Non autem ἃ Cristo, cujus tum sanguiue sacro,
Tum inanibus nobis decus est et gloria parta.
'anta animos nostros caligine czeus hionoris

p Cireumfudit amor, vel opum malesana cupido,

Vel livor justo crucians mala corda dolore !
Atque malo veneranda Trias prztexitur isti :
Sed revera animos stimulat damnosa simultas.
Quisque tegit mentes sub ovina pelle Jupinas,
Ac velut :s pisces objecta intercipit esca.

Scilicet ista duces faciunt ; plebesque sequuntur,
in vitium prompti, dux quamvis nullus adesset.
Recti delectus nullus vitiique profani,

Nullus cordati senii, stolidieque juventze

Nullus divinz: vite luxuque fluentis.

Lex hec una viget, quo quis sit pejor, ut idem
Commoda plura ferat, plures et carpat honores.
Jie velim misera procumbat morte, scelestis
Primus ad has quisquis tribuit conscendere sedes,
Delicias liabeant ipsi mundique, Deumque,

Digitized by Google
