1855

85 Τίς δὲ μόθον κρυόεντά τ᾽ ἐρισθενέων ἱερέων
Στήσει, τοὺς quine εἰς Ev ἄγων προμάχους ;

Τοῦ μὲν ἐμοὶ πόθος ἧεν, ἐπεὶ Θεὸς ὧδε κελεύει,
Χριστὸς ἄχος μερόπων οἷσι νόμοις παθέων,

Οἷς σταυρῷ συνέδησεν ὁμῶς ἀγαθούς τε καχούς τε,
40 Ὅστις ἀναχτορίης τηλόθεν, óc τε πέλας.

Τοὔνεχα καὶ λίθος ἐστὶν ἐπ᾽ ἀμφοτέροις ἀχρόγωνος,
Λαοὺς εἰς Ev ἄγων ἁρμονίῃ φιλίης.

Ἣν mólloz * οἱ δὲ με πρόσθεν ἀπεχθήραντες ἄτισαν,
Οὔ τι ἐμῆς αἰδὸν θέντο παραιφασίης.

45 Αἴθε δέ μοι Ἐριὰς fiev. ἀδήριτος, ἣν βελέεσσι
Βάλλουσιν πυκινοῖς! Ὦ Τριὰς, ἴσχε μόθον "

Μηδὲ y' ἀθρήσειε χαχὸς φθόνος, ἀλλὰ μόγοισι

SECTIO 1. POEMATA DE SEIPSO.

- 1285
Δὸς τέλος ἡμετέροις ἐσθλὸν, ἀεξομένη.

Κλεινὸν ᾿Αναστασίης χαίροις ἕδος, ἢ ῥα θανοῦσαν
50 Πίστιν ἔθηχας ἄνω αὖθις ἐμοῖσι λόγοις.

Σεῖο μὲν οὐδὲ θανὼν ἐπιλήσομαι, ἀλλ᾽ ἅμ᾽ ἀρίστοις
Στήσομ᾽, ὑπὲρ τεχέων λισσόμενος Τριάδα,

17’. "Evózvior περὶ τῆς Ἀναστασίας ἐκκιησίας,

ἣν ἐπήξατο ἐν Κωγσταντίνου zóAst.

Εὖδον δὴ γλυχὺν ὕπνον" ᾿Αναστασίαν δέ τ᾽ ὄνειρος
Στῆσεν ἐμοῖσι φέρων ἡματίοισι πόθοις "

Ἢ πρώτη λόγον αἰπὺν ἑνὶ προπόδεσσι μένοντα
Ἤγαγεν ἐς χορυφὴν οὔρεος ἀχροτάτην᾽"

5 Τοὔνεκ᾽ ᾿λναστασίαν μιν ἐπίχλησιν καλέουσι
Νηὸν, ἐμῆς παλάμης ἔργον ἀριατοπόνον.

$5 Quis vero bellum horridum decertantium sacerdotum
Comprimat, pacem compouens inter charitatis. propugnatores ?
Hujus quidem rei mihi desiderium inerat, quando quidem Deus sc jubet,
hristus medicus hominum suis suppliciorum legibus,
Quibus in cruce simul colligavit bonos et malos,
40 Et qui a regno Dei longe, et qui prope erant.
Quapropter et lapis est utrisque angularis,
Ambos in unum colligens populos compage amiciliz.
Hoc, inquam , mihi erat desiderium ; sed qui me antea oderant, spreverunt,
Nec ullam mei rationem habuerunt consilii.
45 Atque utinam belli expers esset mea Triuitas, quam crebris
Petunt telis! O Trinitas , siste bellum ;
Nec me jam torvis oculis malus livor aspiciat, sed laboribus

Da (inem prosperum meis ,

luriumn ore praedicata.

Tu vero, inclyta vale Anastasie sedes, qua exsüinctam
50 Fidem revocasti per meas sertnoues.

Tui, nequidem mortuus, obliviscar, sed simul cum priestantissimig
Statuam , pro filiis meis supplicans Trinitati.

XVI. Somnium de Anastasie ecclesia, quam in urbe Coustantini exsiruzit *.

Carpebam dulcem somnum : Anastasiam autem somnium

Ante oculos meos statuebat, diurnis meis illam exhibens desideriis,
Hac prima sublimem doctrinam ad radices sedentem

Perduxit ad montis cacumen altissimi ;
$ Unde Anastasiam cognomine vocant,

Hoc templum , laboriose manus inem opus insigne.

Scriptum an. 281. — Alias Bill. 10, pag. 78.

$5 Ἐρισθενέων, Schol. 992 πολεμιχῶν. Coisl.
φιλομάχων.

- $8 Οἷσι γόμοις παθέων. Christus. passionis suc
legibus hioc sanxit, Schol. τοῖς ἰδίοις παθήμασι.

40 Ὅστις. Alludit ad hiec Pauli verba, Ephes. i1,
47: Evangelizavit vobis pacem , qui longe [uistis,
et pacem his qui prope.

2 "Apporin φιλίης. Sic mss. Edit. ἁρμονίη.

41 Μηδὲ u' ἀδρήσειε καχὸς φθόνος. Edit. μηδέν᾽
ἀθρήσειε καχὸς μόθος. Billius legit θρώσειε" nos
vero legimus ἀθρήσειε cum melioris note codicibus,
Reg. 994, Coisi, atque etiam interpretes Graecos
secuti. Primi quidem Coisl., xal μηχέτι με φθόνος
ὁ xáxictog λοξοῖς ἀθρήσειεν ὄμμασι, etc. , nec Jam

me pessimus livor loreís oculis. aspiciat , etc.; et
Reg. 991 » δηδέ ps παραδλέψῃ φθόνος ὁ κάχιστος,
ἀλλ᾽ αὐξομένη δὸς τοῖς ἐμοῖς πόνοις τέλος χρηστόν.
Nec jam sinistre me livor improbus intueatur , sed
plurium ore praedicata faustum meis laboribus finem
argire.

8 ᾿Αεξομένη. Aliter, Gregem amplificans.

XVI. Tir. Reg. 992 : Τοῦ αὐτοῦ εἰς τὴν éxxAn-
σίαν, Araccacíay, ἣν ἐπήξατο ἐν Κωνσταντίνον
πόλει. Ejusdem. ἐπ ecclesiam Anastasiam. quam in
urbe Constantini exstruxit.

5$ Λόγον αἰπύν. Ὑψηλόν, Sublimem doctrinam,
fidem. Combefisius. Mox προπόδεσσι. Duo Regg.
πραπίδεσσι, et sup. lin. διανοίαις,

METRICA VERSIO. !

Bella sacerdotum quisnaui ferialia sistet,
Inque unum proceres junget amicitiz?
. Moc ego cum cuperem, namque imperat hoc quoque
Christus,
Nostra suis franget qui mala suppliciis,

Queis simul innocuos vinxit turbamque nocentum,
Quique procul regno, vel prope quisquis erat:
Unde etiam est utrisque lapis summangulus ipse,

Qui populos arcta nectit amicitia ;
Ja me odiis illi prius exarsere, nec ulla
Consilio fuit his credere cura meo. .
Me utinam pugnz Trias expers esset! et ipsa
am petitnr telis. Praia siste, rias;
Nec quemquam bellum grave vulneret : ipsa labores

B  Provehe sed crescens, o veneranda, meos.

Tuque fidem exstinctam que per mea verba vocasti
Ad lucem, valeas, dulcis Anastasia.
Te neque morte jacens tamen obliviscar : et. inter
Eximias statuam , pro grege vota ferens.
XVI. INSOMNIUM DE ANASTASLE ECCLESIA , QUAM !N
URBE CONSTANTINI EXSTRUXIT.
(Billio interprete.)
Somno ego me dulci dederam, cum luce cupita
Ante meos oculos venit Anastasia :
Horentem quz prima fldem radicibus imis
Montis δὰ excelsi culmina summa tulit.
Unde eiiam templum, manus hzc quod sedula finxit,
Hinc traxit sancte nomen Anastasiz.

Digitized by Google
