1219
Ei δὲ κράτιστος, αὖθις ἐν στύλῳ πυρὸς

125 Ἡγουμένῳ πορεύετ᾽ Ἰσραὴλ μέγας

Πρὸς ἣν ἅπαντες σπεύδομεν γῆν ἐλπίδος,

Κἂν μὴ χυχλῶν τις, μηδ᾽ ἀγοραῖος ὧν τύχοι,
Πρωτεὺς σοφιστὴς εἰς χλοπὰς μορφωμάτων,

Ἢ xxt Μελάμπους, ἢ τις ἄλλος ἄστατος,

150 1Ιᾶσιν τὰ πάντα ῥᾳδίως τυπούμενος,

Πρὸς τὴν ἀπάντων ἀθρόαν καταστροφήν.

Πῶς οὖν ἄχρηστον, εἰπέ μοι, τοῦτον χαλεῖς,
Πρὸς ὃν βλέποντες βελτίους γενοίμεθ᾽ ἄν ;

Ἢ πῶς ἄριστον προστάτην χαὶ δεξιὸν,

135 Πρὸς ὃν βλέπων σὺ, τοὺς ἐμοὺς διαπτύεις ;
Τό τοι περιττὸν xaX πρόσαντες τοῖς σοφοῖς "

S. GREGORII TITEOL. CARMINUM LIDER 1I. HISTORICA. .

1229

A Τὸ δ᾽ εὐγενὲς μάλιστα πιθανώτατον.

"Exztvo; εἴης, ὥς σου φρὴν, οὗτος δ᾽ ἐγώ.
Ἦ καὶ γραφέων ἄριστος οὗτός σοι Doxst,
110 Οὐχ ὃς γράφει χινούμεν᾽ ἁπλοῖς χρώμασι,
Ζεῦξίς τις, T) Πολύχλειτος, ἢ τις Εὐφράνωρ,
᾿Αλλ᾽ ὃς μὲν ἀνθηραῖς τε καὶ παντασχίοις
Βαφαῖς ἄμορφα σώματ᾽ ἐξεργάζεται,
ὯΟυν Καλλίμαχος, καὶ Κάλαϊς ἤττην, ὡς δοχῶ,
145 Μόγις γράφοντες εἰχόνας τῶν εἰχόνων ;
Τοιοῦτός ἐστι πᾶς ἀνὴρ πολύτροπος.

Ταῦτ᾽ οὖν ὁρῶν ἔχαμνες εὑρεῖν ποιμένα.
Ὡς μιχρὸν ἐσπούδαχας ! ἐγχαλύπτομαι.
Ὥσπερ λογιστὴν ἐσχόπεις τὸν προστάτηγ.

Quod si optimus, rursus columna ignis

195 Praeunte, magnus Israel proficiscitur,

Ad quam omnes properamus terram spei,

Quamvis non sit in circulis et in foro mullum versatus,
Proteus sophista ad furtivas formarum mutationes,

Sia

Aut etiam Melampus, aut alius instabilis,

acile se ad omnes formas effiugens,
Quicunque evenerit subita rerum mutatio.
Quomodo ergo, dic mihi, inutilem illum vocas,

In quem intuentes erimus meliores ?
Aut qunmodo optimum et gnavum antistitem,
d quem tu respiciens, meos despuis?

135

Nimía profecto garrulitas odiosa est sapientibus ;
Ingenua autem oratio ad persuadendum apposita.
Sis ille tu, ut tuus fert animus, ego hic ero.

An pictorum tibi prestantissimus ille videtur,
740 Non qui viva pingit simplicibus coloribus,

Ut Zeuxis quidam, aut Polycletus, aut Euphranor.
Sed qui floridis et nusquam umbrosis

Coloribus informia exprimit corpora,

Quales Callimachus et Calais fuere, ut mihi quidem videtur,
145 Qui vix imagines imaginum efficiebant?

Talis est omnis homo versutus.

Hec si considerares, in inveniendo antistite laborem susciperes.
At quam parum lJaborasti! erubesco.
Veluti ratiocinatorem esse antistitem existimares,

727 KvxAow. Sic Coisl. et Leuvenclaius, pro-
bate Tollius, Edit. χυχῶν, turbulentus.

129 Μελάμπους. Qui et ipse in varias se figu-
ras mutare noverat, ut in fabulis est. Tour.
nis Πᾶσι τὰ πάντα. Ma carm. preced., vers.

196 Τό τοι. Coisl. τί τοι. Quid? Num nimia gar-
rulitas, que sapientibus est odiosa, an vero ingenua
oralio ad persuadendum magis idonea. tibi videtur?
Vide infra, vers. 765, etc. ToLL.

168 Σου φρήν. Coisl. σύ. Suspicatur et quidem
recte Tollius legendum ἐχεῖνος εἴη, ὡς σὺ fie, sit
ille qualem eum predicas.

142 Παντασκίοις. Apricis coloribus. Leuv.

7AS "Apopga. Anima carentia, que corporis for-

ma est et vila, qua destituuntur εἰχόνες τῶν sixó-
νων. TotL. Coisl. ἀμόρφωτα σώματ᾽ ἐργάζεται.

1δὲ Καλλίμαχος. Vide, si vis, Plinium in Histo-
ría naturali, ubi fuse de pictoribus tractat et dis-
serit.

746 Πολύτροπος. Protei instar mutabilis, nun-
quam idem, chamzleon passim colores mutans, ut
paulo ante dixit. Torr.

148 ᾿Εγχαλύπτομαι. Quod solebant ii facere qui
pudore afliciebantur. Tor.

749 “Ὥσπερ «λογιστήν. Id est, qui tantum curam
gereret. redituum. Ecclesie : cujusmodi homines
astutos et vafros esse oportct, ut supra, vers. 709,
εὐστρόφους iv τοῖς πράγμασιν.

METRICA VERSIO.

Sed si bonus adest, rursus ad lucem nove
lgnis columue, vadit ingens Israel,

Ad quam citati pergimus terram spei,
Licet in foro vel circulis non sit frequens,
Proteus sophista formam ad omnem mobilis,
Melampus alter, aller aut. instabilis,
Mutatus alternas figuras induens,

Cuni subita rerum venerit conversio.

Qui, dic mihi, virum voces inutilem,

Quo quisque viso fit statiin praestantior?
Gnaramve dicis optimumque praesulem,
Quem tu videns, repente nostros despuis ἢ
Nam níuja displicet loquacitas sopho,

B Simplex sed est loquela suadendi potens.

Ilunc esse contendo, ille sis tu, si velis.
An tibi videtur esse pictor inclytus,
Non qui colore viva pingit simplici,
Polycletus, aut Euphranor, aut Zeuxis novis ;
Qui floridis vero, nec utubrosis quidem ΄
Informe corpus exprimit coloribus,
Callimachus alter et Calais, ut sentio,
Qui vix imagines dabant itnaginum?
Talis profecto quilibet vir callidus.

ας cogitans, labore multo quzreres
Antistitem. Sed proh pudor! Que tarditas
Ratiocinatoreni esse credis przsulem. :

Digitized by Google
