1.4}
Σαοὺλ προφήτης, Μάξιμος λογογράφος !

Τίς οὐ προφήτης ; τίς καθέξει τὴν χέρα;

Ἡάντων ὁ χάρτης, 5j γραφὶς καὶ γρχδίων.

Λέγειν, γράφειν, θξατρα συλλέγειν, σύγε

φῦ Κρότους ἐγείρειν μηδὲν εὐλαδούμενος.

Βραχεῖς μέν εἰσι τῶν ἀχουόντων σοφοῖ"

Πολλοὶ δὲ Μάξιμοί τε xal παράφοροι.

Τούτοις ἀρέσχειν, τοὺς δὲ σοφοὺς χαίρειν ἐᾷν,

Τοὺς ἐσμιλευμένους τε καὶ συνηγμένους.

80 Αὐτοὺς γελώντων. "ἂν δ᾽ ἀμύνασθαι δέῃ,

Τολμητὰ πάντα. Τοὺς σοφοὺς ἔχει θράσος.

Τὸν Μάξιμον γνώτωσαν Ex παῤῥησίας.

Καὶ ἡμῖν ἔστι τοῦ γελᾷν ἐξουσία,

Τούτου τι ῥᾷον ἄρτι γελᾷν καὶ πλουσίως;

$3 Ῥήτωρ μὲν ἴσθι, τοῖς δ᾽ ὑδρίξζουσι χύων,

SECTIO 1. POEMATA DE SEIPSO. -

LSU]

Α Οὕτως ὑπάρξει τὸ χρατεῖσθαι μηδενός.

Πάλιν βοήσομ᾽, ὦ λόγοι, καὶ πολλάχις.
Οὕτω χκενώσω τοῦ πάθους, ἀλλὰ βραχύ.
Γράφειν σὺ τολμᾷς; εἰπέ μοι, ποῦ xal πόθεν
40 Μαθών ; τίνος δὲ χειρὸς ἔργον τὸ γράφειν;
"AX οὐ χθὲς οὕτως. 'Hyánag δ᾽, εἴ σοι στενὴν
Μάξαν πορίξοι τὸ λευχὸν τριδώνιον,
T4 θ᾽ ὑλαχόμωρον τοῦ βίου xaX τοῦ τρόπου.
Λόγοι δέ σοι τότ᾽ ἧσαν, ὡς ὄνῳ λύρα,
49 Καὶ βουσὶ κῦμα, καὶ ζυγὸς θαλασσίοις.
Νῦν δ' Ὀρφεὺς ἡμῖν πάντα χινῶν δαχτύλοις,
Ἢ τειχοποιὸς ᾿Αμφίων ἐχ χρουμάτων.
Τοιοῦτόν εἰσιν, ἣν τρυφῶσιν, οἱ χύνες.

"H σοί γε μαῖαι τοῦτ᾽ ἐνέπνευσαν θράσος,
$0 Αἱ σαὶ συνεργοὶ, xaX λόγων συμπαίστορες,

Sau! propheta, Maximus librorum scriptor!
Quis non propheta? quis continebit manum?
Omnium est charta, etiam anicularum est stylus.
Dicere, scribere, theatrorum cetus colligere, tu
95 Plausus excitare nullatenus es veritus.

Pauci quidem sunt audientium sapientes,

Multi autem Maximi et vecordes.

Talibus hi placent, sapientes autem illos valere jubeant,
Omnes simul collectos ac pro nibilo habitos. —

$0 Hi sane illos irrideant : si autem ulcisci oporteat,
Nibil non audent. Sapientium animos occupat audacia.
Maximum ex ipsa agnoscant procacia.

Nunc enim ampla nobis est ridendi materia.

oc quid aptius ad risum movendum vel maximum?

$5 Orator quidem esto, conviciautibus autem canis.

lia fiet ut a nemine vincaris.

910-911 lierum clamabo , et szpius, o sermones!
Sie dolurem levabo, vel modicum.

Scribere tu audes? Die mihi, ubinam et a quo

40 Didicisti * ad quam manum spectat scribere ?

At non ita nuper. Satis erat tibi, si arctum

Panem suppeditaret album et vile pallium,

Canina stultaque. vivendi ratio et mores.

Orationes vero tibi tunc erant, quod asino lyra,

45 Quod bobus fluctus, et jugum animalibus marinis,
Nunc autem Orpheus nobis es, omnia commovens diyitis,
Aut muros excitàns Amphion musicis pulsibus.

Tale

uidpiam sunt, si quando deliciis indulgent , canes.

An hanc tibi anus iujecer: audaciam, .
90 Tus adjutrices, et in ludendis orationibus socis,

98 Τούτοις ἀρέσκειν. Tta locum hunc. reddit
Leuvenclaius : δ ἐς placeamtus. Doctos autem illos
pro quisquil is habitos omnes valere. jubeamus. Ri-
deant istos hi sanc.

$1 Τοιϊμητὰ πάντα, Audent. quidlibet, Mox τοὺς
σοφοὺς ἔχει. Wa legendum cum Vat., vel τοῖς σο-
qois ἔστι θράσος, ut edit. aJ marg. Male in textu

τοῖς σοφοῖς ἔχεις ÜpáToz.

93 ᾿Εξουσία, Libera [acultas.

40 Τίνος δὲ χειρός. Cujusuam. manus. opus. cst
scribere ?

42 Acvxóv. Ha Vat, Sic etiam legit Leuvenclaius.
Edit, στενόν.

49 "H col γε μαῖαι, Vat. fj σοι βεδαίως. In marg.

METRICA VERSIO.

Saul propheta Maximusque scriptor est !
Quis non propheta? continebit quis manum?
kst charta euuctorum, stylus vel auiculz.
Dicere, notare, colligere theatra, tu
Et excitare plausum es ullo aud veritus modo.
Quam parva doctorum audientium esl cohors !
Ast Maximi sunt, mente moti et plucimi :
Tales placent liis, qui valere probos jubent.
Deinde expolitos et modestos quoslibet
Jrrideant ipsi : wlijone at si sit opus
Audacia omnibus iu sophis, fidensque mens.
At Matzimum norint sua ex procacia :

Nobis queque est ridere valde liberum.
At hoc quidem facillimum factu quoque est.
Ürator csto ditibus : at matedicis

B Canis : inde flet ut manum des nemini.

Enuntiabo tum, o verba ! sic saepe me

Keddam vacuum ab affectu. At audes scribere

Pauxillulum? Tu dic mihi, undenam atque ubi

Fdocuts, eceujus manu scriptum est opus?

Nam noveras heri hoc, satisque evat. tibi

Si arctàin placenta angusta ferret penula,

Vitaque inepta et moribus latratio,

Tunc litterz fuerant tibi, ut cithara asino,

Fiuctusque bobus, currus et vectoribus.

Nunc cuncia digitis concitans Orpheus cluet.

Aut arcis Ampbion Agenoreus lyra

Rector strepente ; sic sibi indulgent canes.
Audaciam libi hancne anus infuderant,

Quis tc adjuvantes, fabulantur et simul ἢ

Digitized by Google
