4305
Οὗτος χαρτερόμητις, ἐνὶ πτολίεσσι μέγιστος,
Πανδέμοις στομάτεσσι βοώμενος " οὗτος ἄμετρον
Πλοῦτον, τὸν μὲν ἔχων, τὸν δὲ φρεσὶν ἔνδον ἀέξων.
Οὗτος δ' ὑψιθρόνοιο δίχης πλάστιγξι γέγηθεν.

$5 Οὗτος δ᾽ αἱματόεντι ῥάχει, δεσμῷ τε χαρῆνον
Γαίης κάρτος ἔχων, καὶ οὐρανὸν αὑτὸν ἀτίζει
Θνητὸς, ἐν οὐ θνητῇσι μετήορος ἑλπωρῇσι.

Νῦν τάδε, μιχρὸν ἔπειτα κόνις, καὶ πάντες ὁμοῖοι,
Δμῶες, σχηπτροφόροι, θῆτες, πλούτῳ χομόωντες "
40 Εἷς ζόφος, εἷς δὲ δόμος * τόσσον πλέον ὀφρυόεσαιν,
“Ὅσσον χλεινοτέροιο γόου, τύμδου τε τυχῆσαι,
Οὔνομά τ΄ ἐν λάεσσι λιπεῖν ἐπιχήδειον οἰχτροῖς "
Ὀφὲ μὲν, ἔμπα ὃὲ πᾶσιν ἴσον θνητοῖσι τάλαντον.

5. GREGORIE THEOL. ΟΛΕΜΙΝΌΔΜ LIDER I1. HISTORICA.

1204

A Ὀστέα πάντες ἀφαυρὰ, σεσηρότα, γυμνὰ xápnva.

45 Λῆξε τύφος. Πενίην δὲ μόγος λέπε" νοῦσος ἄϊστος,
Ἔχρθος, ἀτασθαλέη, πλεόνων πόθος, ὕόρις ἀτειρῆς,
Πάντ᾽ ἔθανε φθιμένοισιν ὁμοῦ, xal πάντα μέμυχεν,
ΚΆχρις ἂν ἐγρομένοισε συνέμπορα ἔνθεν ἴκηται-
Ταῦτ᾽ οὖν εἰσορόωντες, ἐμοῖς πείθεσθ᾽ ἐπέεσσι,
80 Παῖδες ἐμοὶ (παῖδες γὰρ, ὅσον πλέον εἴρυσα πνεῦ-
[μα)ν,
Asp ἄγε, κόσμον ἅπαντα, καὶ ὁππότα τῇδ᾽ ἀλάληται,
Ῥίψαντες, χακότητας ἐπιχθονίου βασιλῆος,
“Ἄρπαγος ἀλλοτρίων, δηλήμονος ἀνδροφόνοιο,
Πλοῦτον, ἐὐχλείην, θώχους, γένος, ὅλδον ἄπιστον,
55 Προτροπάδην φεύγωμεν ἐς οὐρανὸν, ἧχί τε πολλὰ

Consiliis ille praestans, ac primas in civitatibus teneus ,
Publica omnium voce decantatus : hic immensas
Divitias parüim possidens, partim animo amplians.

Hic justiti:z in excelso loco sedentis hilance delectatur.
$5 Hic sanguineo panno et capitis redimiculo

Otbis imperium gerens, caelum ipsum aspernatur ,
Mortalis inmortalibus spebus sublatus.

Hzc quidem nunc; paulo

st cinis, 86 onmes similes ,

Servi, sceptrigeri , mercenarii, divitiis resplendentes ;

40 Una caligo, una domus : hac una re prxstant superbi ,

Quod insigniorem luctum et tumulum consequuntur ,

Ac funebre nomen in tristibus lapidibus relinquunt :

Sero quidem, sed tamen aquale omnibus mortuis talentum.

Ossa omnes infirma, putrefacta, nuda capita.

45 Desiit fastus. Paupertatem autem labor reliquit : morbus iudeprehensusa,

Odium, improbitas,

lura habendi cupido , injuria insuperabilis ,

Omnia cum morientibus mortua sunt, omnia silent,
Donec simul cum resurgentibus, illinc redeant.
Hzc igitur perspicientes, meis parete verbis,
50 Filii mei : filii enim estis, quatenus plus attraxi spiritus.
Eia agite, mundum omnem , et quacunque hic fluitant,

Projicientes, nequitias terreni regis,

Raptoris alienorum, perniciosi homicidz ,
Divitias, gloriam, sedes, nobilitatem, bona incerta ,
85 Citissime fugiamus in celum, ubi multi

δῷ Τὸν δέ. Vat. τὸν δ᾽ tv.

95 Αἰματόεντι. 1d. est, πορφυρέῳ, πορφύρᾳ. Hic
purpura et diademate, eic.

$1 Θνητῇσι. Reg. 990 et Coisl. θνητοῖσι.

39 Θῆτες. Int. et Coisl. sup. lin. μισθωτοί.

44 Σεσηρότα. Sup. lin. χεχηνότα, hiantia.

45 "Atecoc. Coisl. sup. lin. ἀφανής, Jam nec ul-
Ius morbus, nec, eic.

4 Ὕδρις drew c. Nec gravis contumelia, etc.
. "Axpic. Duo Regg. et Chig. μέχρις.
50 Ὅσον. Vat., Reg. 999, Eng Int. xa04-
σον. Qualenus diutius vizi, ut qui hunc coli spiritum
diutius hauserim.

51 Τῇδ', lta Reg. 990 et Vat. Coisl. sup. lin. £v-
ταῦθα. Edit. τῷδ᾽. -

58 Καχότητας. Vat. χακότητα.

METRICA VERSIO.

Exiguo aut nactus diplomate nobilitatem.
Consilii primas media tenet aller in urbe,
liliusque omnes una praeconia voce
Concelebrant, Alius stulto inflammatus amore
Condit opes, animoque augendis instat acervis.
Huic juvat excelso solio dare jura sedentem,
Atque utrinque pari causas expendere lance.
Sanguineo bic rursus panno et cervice revincta,
Imperio totum moderaus et legibus orbem,
Ipsa quoque excelsi contemnit culmina cceli,
kc spes mortalis male sana mente perennes
Concipit et veluti certo sibi plaudit honore.

Hxc modo: post autem tenuis pulvisculus omnes,
Ones sorte pari, servique et sceptra ferentes,
Pauperies quos dura remit quos copia rerum
Effert. Noa omnes eadem caligo domusque
Excipiet. Nec plus quidquam est in morte superbis,
Quam mage quod celebri luctu celebrantur eorum
V'unera, magnificumque magis tegit ossa sepulerum,
Nominaque in gravibus saxis incisa relinquunt.

Et quanquam sero : tandem tamen oinnibus una
Surs jacet. Ut morti pensum cst fatale tributum

Ossa infirma sumus cuncti, putredine fceda,
Et capita horrenda aspectu, spoliataque carne.
Jam cessat fastus; jam tristem zerumna laborque
Pauperiem linquit ; jam nec febris ulla dolorre,
Nec sevum auditur crimen, nec fada simultas,
Nec gravis improbitas, nec habendi plura cupido.
Omnia nobiscuin mors obruit, omnia elaudit,
Donec nos aliu tandem comitentur ad xvum,
Credita cogelur cum reddere corpora tellus:

[lc ita cum se habeant, voces audite monentis,
O mea progenies ; natos nam dicere possum
Jure meo, quoniam spatium mihi longius zvi
Decursum est, foribusque meis mors atra rin

quat.
Huc agite, hunc mundum, quaque binc inecrta fé-
[rentur

Calcantes, fraudesque malas, quas nectere gaudct
Terrenus princeps, rapiens aliena, cruento
Vulnere qui nostro generi pestemque necemque
Invexit ; celeri vulgi praeconia cursu
Linqnentes. fastum generis, subsellia magna,
Cumque opibus vanis infida prospera vite.

Digitized by Google
