4329
Σήμερον αἰγλήεις σε μέγας χορὸς ἀμφιγέγηθεν
᾿Αγγελιχὸς, μέλπων ὕμνον ἐπιστέφιον.
Σήμερον ἦχον ἔπνευσα, μεμυχότα χείλεα σιγῇ
50 Aócac, ἀλλά μ' ἔχεις ὑμνοπόλον χιθάρην.
Nà νόον ἔνδον ἔρεξα, λόγῳ Λόγον " αὐτὰρ ἔπειτα
Ῥέξω χαὶ μεγάλῳ Πνεύματι, ἣν ἐθέλῃ.
AG'. Εἰς τὰ ἔμμετρα.
Πολλοὺς ὁρῶν γράφοντας ἐν τῷ νῦν βίῳ
Λόγους ἀμέτρους, καὶ ῥέοντας εὐχόλως,
Καὶ πλεῖστον ἐχτρέδοντας ἐν πόνοις χρόνον,
Ὧν χέρδος οὐδὲν f) χενὴ γλωσσαλγία"
B "AXX οὖν: γράφοντας καὶ λίαν τυραννιχῶς,,
Ὥς μεατὰ πάντα τυγχάνειν ληρημάτων,

SECTIO 1, POEMATA DE SEIPSO.
À Véppou θαλασσῶν ἣ σχνιπῶν Αἰγυπτίων"

139€

Παντων μὲν ἂν ἥδιστα xol γνώμην μίαν
Ταύτην ἔδωχα, πάντα ῥίψαντας λόγον,

10 Αὐτῶν ἔχεσθαι τῶν θεοπνεύστων μόνον,
Ὡς τοὺς ζάλην φεύγοντας ὅρμων εὐδίων.
Εἰ γὰρ τοσαύτας αἱ Γραφαὶ δεδώχασι
Λαδὰς, τὸ, Πνεῦμα, τουτί σοι σοφώτερον,
Ὡς xaX τόδ᾽ εἶναι παντὸς ὁρμητήριον

15 Λόγου ματαίου τοῖς χαχῶς ὁρμωμένοις.
Ilóz' ἃν γράφων σὺ, τοῖς χάτω νοήμασιν
᾿Αναμφιλέχτους, ὧὦ᾽ τὰν, ἐχτείναις λόγους ;
Ἐπεὶ δὲ τοῦτο παντελῶς ἀμήχανον,
Κόσμου ῥαγέντος εἰς τόσας διαστάσεις,

20 Πάντων τ᾽ ἔρεισμα τῆς ἑαυτῶν ἐχτροπῆς

Hodie magnus et splendidus chorus circa te oblectatur
Angelicus, cantando carmen epinicium.
990.901 Hodie sonum edidi, clausa diu silentio labra
Solvens ; sed jam me labes instar citharz ad celebrandas laudes tuas.
Menti mentem intus immolavi, Verbo verbum ; postea autem
Sacrificabo et magno Spiritui, si voluerit.
XXXIX. [n suos verius ".

Plurimos cernens condere hac ztate
Nullis astricta numeris scripta, et leniter fluentia,
Multumque temporis bis impendere operibus,

Quorum nullus est fructus,

uam vana garrulitas :

D tino cernens eos scribere admodum procaciter,
Plenaque omnia esse rebus nugatoriis,

Arena umaris, aut muscis Agyptiis ::

Omnium quidem suavissime consilium unum

Hoc dedi, ut abjecto quolibet sermone,

10 Solis a Deo afflatis Scripturis incumberent,

Ut ii, qui tempestatem fugiunt, in tranquillam se recipiant stationem.

Nam si tot Scripturze przebent ansas,

Illud est, quod tibi, divine Spiritus, visum sapientius,

Ut. sit cujusvis propugnaculum

15 Vanz doctrinz his, qui sinistro animo concitantur.
Quandonam tu scribens, terrenze sapienti: cogitationibus
Firmas afferes, o bone vir, rationes?

Quoniam vero id prorsus itnpossibile,

Cum orbis scindatur tot in contrarias partes,

$0 Omnesque fundamentum sui diverticuli

* Scriptum an. 382; — Allas Bill, 162, pag. 248.

48 Μέλπων ὕμνον ἐπιστέφιον. Scholiastes in-

terpretatur, ὕμνον ἐπινίχιον v.
Ἔχεις. Coisl, ἔχοις.

δ᾽ Ἔρεξα. Schul. ἔθυσα.

58 Ῥέξω. Schol. θύσω.

XXXIX. 2 ᾿Αμέτρους. Scripta nullis astricta nu-
meris intelligit Gregorius, quibus suos opponit ser-
mones ἐμμέτρους.

6 Ὡς μεστά. Sic Vat, Edit. ὡς μετά..

8 Μίαν. Vat. τίνα,

9 Πάντα ῥίψαντας. Wa. Vot. Edit, πάντ᾽ ἀποῤῥί-
qas. Consilium hoc amplexus sum, ut. omnem sermo-
nem abjiciens, solis divinitus affatis Scripturis in-
cumberem.

10 Μόνον. Vat. μόνων.

14. Ὁρμητήριον. tiec vera Gregorii sententia est,
qui alibi passim exagitat sua introductam etate,
quasi ex Scripturis λογομαχίαν, subtilemque dia-
lecticam simplici subrogataui fidei.

16 Hóc dr. Vat. πῶς.

METRICA VERSIO.

Te chorus angelicus luce hac ketusque mieansque
Victorem cinxit, keta trophza canens,

liac luce insonui, compressaque fabra resolvi ;
Ac vice me citharz, te celebrantis, habes.

Mente prius mentem cecini : verbo cauo Verbum ;
Postinodo Pneuma sacrum, si volet, ipse canam.

XXXHX. IN UOS VERSUS.
( Fed. Morello interprete. )

Plerosque cernens scribere hoc in sceculo
Opera innumera perleniter fluentia,
Et plurimum huic tempus labori impendere,
Qvorum est lucellum inane maledicentia :
Aique insolenter edere lios scripta adinodum,

D Nugas pararent ut meras sudoribus,

AEgyplias muscas, arenasve zquoris :
Suavissime omnium hac steiit sententia,

Ut quolibet sermone contempto incuiberem
A Numine afflatis voluminibus modo;

Ut expetit portus, procellas qui fugit.

Nain si tot ac tantas sacra eloquia exhibent
Ansas, libi hic est Spiritus prudentior,

Ut sit relugium proximum hoc cujualibet
Vaunz loquele, his qui incitati sunt male,
Quando exarans tu. cogitationibus
Serpeutibus humi, expanderes ratos sonos ?
At cum arduum et dillicile prorsus hoc siet,
Ubi mundus in dissidia tot couscinditur,
Cum omncs basim diverticuli habeant sui,

Digitized by Google
