1531

SECTIO I. POEMATA DE SEIPSO.

1322

Βαιὸν δ᾽ ἴσχεο, γλῶσσα " τόδ᾽ ἐς τέλος οὔ τε πεδήσω. A 205 ᾿Αλλά γε δὴ φθόνον ἴσχε, βροτῶν ἄχος, ἐκ δέ με

Οὐ τόσον ἐξ ἐμέθεν λήψεθ᾽ ὁ μισολόγος.
Πυνθάνομ᾽ ὡς Σαμίων τις ἄναξ φθόνον ὡς ἀρέσαιτο,
Δείσας εὐδρομίην, μήσατο τοῖον ἄχος.
195 Πόρκην, ὃν φιλέεσχε, πατρῴϊον ἔμδαλε πόντιρ᾽
Τὸν δ᾽ ὑποδεξάμενον ἰχθὺν, ἔδησε λίνον "
Ἰχθυδόλος μὲν ἄνακτι, ὁ δ᾽ ὥπασεν ᾧ θεράποντι
Τὴν ἀλέην " πόρχης δ᾽ ἰχϑύος Ev λαγόσιν.
Ἰχθὺν μὲν γαστὴρ ὑπεδέξατο, χεὶρ δέ τε πόρχην"
' 900 θαῦμα μέγ᾽" οὐδ᾽ ἐθέλων εὕρατο κεῖνος ἄχος.
Ὥ; χαὶ Ev * μύθῳ γὰρ ἐμῷ φθόνος ἄγριον αἰεὶ
Ὅμμα φέρει" σιγῆς βένθος ἐπεσπασάμην.
Táscov ἐμοὶ Σαμίοιο * τόδ᾽ αὔριον οὗ σάφα οἶδα,
Εἰ χαχὸν f$ καλὸν ἀντιάσειε τέλος.

{πικρῶν
Γχωσσῶν ἐξερύσας, σὴν ἐπὶ λάμψιν ἄγοις "
"Ev0a. σε σὺν φαέεσσιν ἀειξώοισι γεράίρων,
Μέλψομ' ἀπὸ στομάτων ἦχον ἐναρμόνιον.
Δέχνυσο καὶ τάδε χειρὸς ἐναυδέα, ὡς μὲν ἔχοιτε
$10 Ἡμετέρης σιγῆς μνημόσυνον λαλέον.

AE. “Α.210.

Τεΐχη, πυλῶνες, χλεῖθρα, συγχλείοιτέ us *
Mf, τις παρελθὼν ἢ λόγος φὼρ, 3| βίος
Κλέψῃ λαθών τι τῶν ἐμῶν χειμηλίων,

Ἢ καὶ τύραννος ἁρπάσῃ βίᾳ χερός.
5 Θεὸς τὸ θησαύρισμα, καὶ Θεοῦ φόδος,

Parumper comprime te, lingua; non enim te perpetuo vinctam tenebo.
Non tantum a me consequetur (livor) litterarum osor.
&& 895. Audivi quemdam Sawiorum regem, ut invidiam placaret,
eritum fortunz cursum, talem sibi doloris materiam excogitasse :
195 Annulum paternum, quem diligebat, projecit in inare ;
Piscem, qui eum exceperat, rete ligavit :
Piscator regi, rex vero tradidit coquo suo
Piscem : annulus autem in piscis visceribus repertus est.
Venter quidem piscem, manus vero recepit annulum :
900 Quod mirum valde; ac sic ille nec, quam volebat, invenit molestiam.
Sic et ego : in meos enim sermones, cum infestus livor semper
Oculos ferret, altum silentium traxi.

Haec mihi ex Samio utilitas ; deince:

ps autem compertum non habeo,

An malus, an bonus contingat finis.

205 Verum, tu livorem comprime, hominum medice (Christe), meque ex amaris
Linguis liberatum ad tuum splendorem perducito :

Ubi te cum luminibus immortalibus adorans,

Concinam ore sonum modulatum.

Accipe vero has manus mez tacitas litteras, ut habeas
210 Nostri silentii monumentum vocale.

XXXV, De eodem argumente *.

Muri, porte, claustra, concludite me,
Ne quid subrepens, aut sermo furax, aut vita

Furetur clam quidpiam mei thesauri,
Aut tyrannus rapiat violenta manu.

5 Deus thesaurus meus est, et Dei timor,

* Scriptum an. 382. — — Alias Toll. 8, pag. S9.

192 Μισοιλόγος. Litterarum osor, vel osor Christi.
Schol. μισόχριστος.

194 Δείσας. Sic Coisl. Edit. δαίσας. Ibid, ἄχος.
Alii ἄχος, remedium. Vide infra, sect. 11, carm. ui,
ad Vitalianum, vers. 43.

196 Λίφον. Vat, λίνῳ.

200. Οὐδ᾽ ἐθέλων. Schol. : Οὐδὲ λυπηθῆναι θέλων
᾿ βασιλεὺς Σαμίων λελύπητο. Neque rez, quam volebat,
ur zuiettiam. Sup. lin. & 4

ἐγῆς βένθος. Sup. lin. &xpav σιγήν. -

205 Σαμίοιο. Sic Cisl" Reg. v9H. sup. lin. τοσοῦ-

τὸν ἀπὸ τοῦ Σαμίου ὠφέλημα, Mendose edit. Σαμίοις.

204 Εἰ κακόν, elc. An malus, etc. Polycrates, rex
Samiorum, tandem ignominiosa morte periit. Gre-
gorius, qui eum imitatus est, premendo sermonem,
qui ipsi hominum invidiam conflaverat, addit incer-
tum esse, an sibi quemadmodum Polycrati, cala-
mitosus vite finis futurus sit. Certe nihit tale con-
tigit. :

S05 "Axoc. Ita Coisl. Sup. lin. ἰατρός, et Schol,
ὦ Λόγε, τῶν ἀνθρώπων μέγα φάρμαχον. Edit. non»
nulli ἄχος.

206 Σήν», Ha Coisl. Male edit. σύν.

METRICA YERSIO.
Paulum, lingua, sile: non vineta tenebere semper. B At preme livorerh, et sceleratis eripe linguis,

Misologo tantum non dabo munus enim.

Prospera rex Samius metuens, hanc repperit artem,
"Livorem ut placidum redderet ipse sibi.

ingentis pretii lapidem conjecit iu undas :

loc capto, piscis retia jacta subit.

Piscator regi piscem dat, rexque ministro;
Annulus in medio pectore piscis erat.

Ventre capit piscem, dextra capit atque monile :
Moestitiam poluit nec reperire, volens.

Bic mihi quod livor semper mea verba malignus

. IMfesto spectet lumine, labra silent.

Mactenus ipse imitor Samium. Quisnam exitus autem
Continget tandem? non mihi scire datum est.

PaTaoL. Gs, XXXVII.

Ad tua me rapiens lucida tecta, Deus.
Hic ubi, cum sancta et semper radiante caterva,
Promam festivos letus ab ore sonos.
Hzc cape, muta manus tibi qu:e dedit, ut moni
. [mentum
Non mutum mut vocis habere queas.
XXXV. DE EODEM ARGUMENTO.
(4. B. Caillau interprete.)
Me claustra, muri, januz, concludite,
Ne sermo furax, vita vel clam subrepens,
Lateus thesauri quidpiam tollat mei,
Rapace vel tyrannus invadat manu.
"Thesaurus est Deus mihi, ct Dei timor,

A2

Digitized by Google
