1241 9. GREGORII TIIEOL. CARMINUM LIBER 1I. HISTORICA. 1218

Ταῦθ᾽ ὅστις οὐκ ἐπίστατ᾽, οὐδ᾽ ἡμῶν πέλας.
95 Ἕν ἔργον αὑτοῖς, αἱ καθ᾽ ἡμῶν διπλόαι

Στήτωσαν εἰς ἕν. El μὲν ἐξέστην θρόνων,

Τούτου τί μεῖζον ; εἰ δ᾽ ἀπεῤῥίφην ἄχων,

Οἱ ταῦτα τολμήσαντες οἵων ἄξιοι:

Νῦν ἐνθρονίξζομ᾽, αὔριον δ᾽ ἀπόθρονος.

$0 “Δρ᾽ ἄν τις εὕροι τοῦδε xal ψευδῆ λόγον ;

Χριστὲ, φράσαι τολμῶ τι τῶν ἐν χαρδίᾳ.

᾿Αγῶσι βασχαίνουσι xai λίθοις ἐμοῖς *

Ἴσως τὸ Πνεῦμα βάλλεται, φέρω σαφῶς,

Τὸ Πνεῦμ᾽ (ἀκούσαθ᾽), ὡς θεὸς, πάλιν λέγω.

$5 Ἐμοὶ Θεὸς σὺ, xaX τρίτον βοῶ, Θεὸς

Τοῦτ᾽ ἔστι. Βάλλετ᾽, εὐστοχεῖτε τοῖς λίθοις.

Α Ἔστηχ'᾽ ἄτρεπτος τῆς ἀληθείας σχοπὸς,

"Ῥοῖζον λόγων τε xai βελῶν διαπτύων.
Πατὴρ μὲν ἡμῖν ῥίζα καὶ πηγὴ xaXov:
40 "Ex τοῦδε φῶς γεννητὸν, Υἱὸς χαὶ Λόγος,
Σφράγισμ᾽ ἀνάρχον" Πνεῦμά τ' ἄχρονος φύσις"
Θεὸς, Θεός μον, καὶ Θεὸς, τρισσὴ μονάς.
Οὐχ ἔστιν ὅς με ταῦτα χωλύσει λέγειν.
"lazo Τριάς pou * καιρὸς οὐ τρέψει λόγον.
ἐδ Σείοιτο πάντα " μὴ τρέποιτ᾽ ἐμοὶ Θεός.
Ἴσον γὰρ ἕν τι, χαὶ τὸ πᾶν ἀτιμάσαι.
Φωνὴν ἔχω, πόλεις σὺ καὶ λαμπροὺς θρόνους.
Ἴστημι γλῶσσαν * (ὦ καλῆς τυραννίδος 1)
Λάμποιμι λύχνος λυχνίας ὑπερτεθείς.

Hc si quis ignorat, nec certe nosler est vicinus.

95 Quod unum ipsis est in usu, suas contra me fraudes

Omnes in unum colligant. Si lubens cessi throno,
Hoc quid majus est? Si autem dejectus sum invitus,
Qui hiec ausi sunt, quid merentur? *

tlodie in sede constituor, cras ejicior.

30 Nam quis hujus rei vel fictam protulerit causat ?
Christe, ausim quid dicere, quod latet in corde,
Certaminibus invident et saxis meis;

Fortasse etiam Spiritus impelitur, dicam aperte,
Spirius (audite), ut Deus, iterum dico.

$5 Tu mihi Deus, tertio clamabo, Deus

Ille est. Petite nos, recta dirigite lapides.

Sto immobilis veritatis scopus ;

Strepitum verborum ac telorum nihil euro.

Pater quidem nobis radix est et fons bonorum :

40 Ex eo genita luz, Filius scilicet, qui et Verbum,

Sigilluin ejus qui principio caret; et Spiritus, temporis expers natura;
Deus, Deus meus, et Deus, triua unitas.
Non est qui probibere possit, quominus hzc loquar.
Testem appello Trinitatem : nunquam tempus mea immutabit verba.
48 Concutiantur omnia ; at nunquam mibi evertatur. Deus.
Par crimen est unum, vel totam Trinitatem ignominia afficere.
Vocem habeo, tu vero urbes et splendidas sedes.
Coerceo linguam (quam praeclara illa tyrannis !)

Spiendeam ve

. 95 Ἔν ἔργον. Sic Reg. 1227. Recte Bi:lius sic
legeudum putavit; cujus conjecturam Reg. codex
confirmat, Unum iis in usu contra nos fraudes, etw.
Edit. ἐν ἐνέργοις.

96 Ei μὲν ἐξέστην. ha fere supra, carm. xi,
vers. 1950.

33 Ἴσως τὸ Πνεῦμα βάλλεται. Fortasse Spiri-
tus petitur. Hoc est, lortasse hac. de causa oppu-
fuor el exagitor, quia Spiritus sancli , cui isti bel-
um indixerant, divinitatem assero el prawico.
λιν. Mox φέρω. Ka legimus cum. Combef. Edit.
φέρον. Leuv. vertit : Ac mihi Spiritus etiam petitur,
cui hec omnia accidunt.

ut lucerna supra candelabrum posita ;

45 Σείοιτο. Reg. 1227, σείοιθ' ἅπαντα.

48 Ἴστημι TAoccar. Biliius : Hec ex adversa-
riorum persona: quz aulem postea parenthesi in-
cluduntur, Gregorii sunt, eorum minas irridentis.
Rursum hzc verba : λάμποιμι λύχνος, adversario-
rum sent, licet aliter existimet Leuvenclaius, altas
dignitatum sedes jactantium : quibus illud postea
opponit vir sanctus, in altera. vita novos thronos
fore (alludens scilicet ad illud Dan, vit, 9 : Aspicie-
ban, et ecce. throni positi sunt), Deumque. unicui-
que pro merito honores οἱ dignitates distributurum
esse.

METRICA. VERSIO.

Qui nescit ista, prorsus hic degit procul.
Fraudes dolique (um eis quod est opus),

Jungantur in me. Si lubens cessi throno,

Quid majus est hoc? Pulsus at si sum illibens,

Qua non luendum tam grave est poena scelus ?

In sede statuor hac die: eras hine cado.

Proferre causam quis, licet fictam, queat ?

ὁ Christe, taciti quidpiam audax efferam.

Urunt. pakestrz lividos, saxa et mea.

Fortasse petitur Spiritus : aperte loquar,

Iterumque dicam, Spiritus, tanquam Deus.

Nobis Deus tu: ter loquar, nobis Ueus

Hoc est : ferite jam meum saxis caput.

B immotus asto dogmatis veri scopus,

Nec verhg curans hostium, nec spicula.

Radix bonorum, purus et tons est Pater:

Hoc genita lux est Filius, Verbum Patris,

Sigillum Anarchi, tempore careus Spiritus.

Deus, mibi Deus, ac Deus, trina unitas.

Prohibere non est qui queat sic me loqui, —

Non dicia vertet tempus : id noscat Trias,

Sors euncia quatiat dura, non vertat Deum.

Par crinien unum spernere est, atque omnia.

Voceto habeo, ai urbes et thronos tu. splendidos.
Linguam ipse sisto (pulchra vis haec scilicet 1)

Lucerna celso splendeam fixa in loco ;

Digitized by Google
