1271
Jg. Σχετιιιαστιχὸν ὑπὲρ τῶν αὐτοῦ παθῶν.

Πολλάχι Χριστὸν ἄναχτα χαχοῖς μογέων μεγάλοισιν
᾿Ὠνοσάμην᾽ καὶ γάρ τις ἄναξ θεράποντος ἕνειχε
Δούλιυν ἐν στομάτεσσι λαλεύμενον ἠρέμα τρυσμὸν,
Ὡς δὲ πατὴρ ἀγαθὸς xal ἄφρονος υἷος ἑοῖο
5 Πολλάχις ἀμφαδίων ἐπέων θράσος ἧχ' ὑπέδεχτο,
Τοὔνεχα καὶ σὺ λόγοισιν ἐμοῖς, Θεὸς, Ὧλαος εἴης,

Οὖς τοι ἀκηχεμένη κραδίη, ἀγανώτατε, πέμψει.
Βαιὸν ἄχος παθέεσσιν ἐρευγομένη φρενὸς ὠδίς.

Χριστὲ ἄναξ, τί τόσοις με χαχοῖς διέπερσας ἄνωθεν,
10 Ἐξότε μητρὸς ὄλισθον ἐμῆς ἐπὶ μητέρα γαῖαν;

E! μὴ καὶ λαγόνεσσιν ἑνὶ σκοτίῃσι πέδησας,

5. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER Il. HISTORICA.
A Τίπτε τόσοις ἀχέεσσι, xax εἰν ἀλὶ, xai xaz& γαῖαν.

1272

Ἐχθροῖϊοίν τε φίλοις τε καὶ ἡγεμόνεσσι xaxiatotc,
Ξείνοις, ἡμεδαποῖς τε xal ἀμφαδὸν, 1] λοχόωσι,
15 Μύθοις τ' ἀντιθέτοις, xaX λαϊνέαις νιφάδεσσι
Βέδλημαι;; τίς ἅπαντα διαχριδὸν ἐξαγορεύσει;
Μοῦνος ἐγὼ πάντεσσιν ἀοίδιμος, οὐδ᾽ ἐπὶ μύθοις,
Οὔτ᾽ ἐπὶ χάρτεϊ χειρὸς ἔχων περιώσιον ἄλλων,
ἤΆλγεα δὲ στοναχάς τε περισταδὸν, ὥστε λέοντα
20 Πάντοθεν ἀμφυλάουσι χαχοὶ κύνες, οἰχτρὸν ἄεισμα,
᾿Αντολίῃ τε δύσει τε. Τάχ᾽ ἄν ποτε καὶ τὸ γένοιτο,
Ἤ τις ἀνὴρ θαλίῃσι λύων φρένα, ἢ τις ὁδίτης,

"H τις ἐϊχρέχτῳ χιθάρῃ, ἐπὶ δάχτυλα βάλλων,
φθόγγοις 05 λαλέουσιν, ἐμῶν ἀχέων ὁαοιστὴς,

856-857 XIX. Οιοτεία de suis calumitatibus',

Sepe Christum regem magnis laborans malis
Querendo compellavi ; rex enim aliquando famuli tulit
Servile murmur ore leniter pronuntiatum,
Quemadmodum et bonus pater ctiam insipientis filii sui
b Sepe inanifestam verborum audaciam leniter excepit ;
Et tu ergo verbis ineis, Deus, propitius sis,

Qua tibi cor dolens, rex maxime, effundit.
Paululum zrumnis medetur dolor mentis erumpens.

Rex Christe, cur me tantis jamdudum oppressisti malis ,

10 Ex quo e matre delapsus sum in terram matrem?
Si nou me in tenebroso matris utero detinuisti,

Cur tot molestiis, et in mari, et in terra,

Ab inimicis, ab amicis, a pessimis praesidibus,

Ab extraneis, a. nostratibus, aperte et ex insidiis,

15 Cur sermonibus adversariorum et lapideis nivibus
Jaciatus sum ? Quis cuneta distincte edisserat?

Solus ego omnium fama celebratus sum, non facundia,

Non manus robore alios superans ;

Sed cireumdantibus me molestiis et duloribus, velut leonem
20 Undique circum latrant mali canes, tristis sum cantilena

Orienti et Occidenti ; forte etiam illud aliquando eveniet,
Vi conviviis atiquis animum exbilarans, aut quis viator,

Aut quis citharam canoram digitis pulsans,
Souis non distinctis, mearum arumnarum narrator,

* Scriptum an. 582. — Alias Bill. 6, pag. 73,

XIX. Tiv. Beg. 995. Τοῦ αὐτοῦ εἰς ἑαυτὸν μετὰ
τὴν ἐπάνοδον. bjusdem de se ipso post reditum,
profecto ab. urbe Constantinopolitana.

2 Θεράποντος. Duo egg. θεράποντα, ct sup. lin,
δοῦλον.

ὃ ᾿Αμραδίων. Reg. 990 ἀμφαδίην. Reg. 999 ἀμ-
φασίων,

8 Βαιὸν ἄκος. Sic supra Carm. xin, vers, 96.

εθ "0.UucÜor. Sie duo Regg. et Coisl. Edit. δλι-
σῦος.

15 ᾿Εχθροῖσίν τε, ta. Vat. Duo Regg. pets
xav φιλίοις, Sic supra Carm. xvi, verss.63 οἱ 64.

18 Οὔτ' ἐπί. lta tres Regg. et Coisl. Edit. οὐδ᾽,
Mox περιώσιον. Coisl. περιώσιος.

22 "Ἢ τις. Coisl. εἴ τις.

25 ᾿Εὐχρέχτῳ. Vat. ἐυῤῥέχτῳ,

METRICA VERSIO.

XIN. QUERELA ΜῈ 5018. CALANITATIDUS.
- (Billio interprete.)

Sepe, fatebor enim, in mentem mihi venit iniqua
Carpere voce Deum. Namque et servile frequenter
Murmur fert dominus tacito de pectore manans;
Durius et si quis soboles fortasse locuta est,

Fert pater quo animo, nec justa ex:stuat ira.
Ergo etiam nostras facili, precor, aure querelas
Accipe, quas morrens animus szevoque dolore
Obrutus, :ethereum tibi, rex bone, mittit ad axenr.
Eructare suos quaedam est medicina dolores.

Quid me tam dura, Deus optime, mole malorum
Vexasti, inde ex quo charz genitricis ab alvo
Fusus ad human: veni spiramina vitz?

Non etenim referam quod me caligine densa
Pressisli in matris gremio, durisque catenis.
Cur terra et pelago to. dura infestaque rerum
Spicula vibrarunt in me simul hostica turbo.

uosque mili sanclum fadus sociarat amoris,
tque ducum scelerata manus stimulata furore?
Cur et nostrates, et gens longinqua, palamque
Et furtim, jaciunt in me adversaria verba,
Ac miseranda petunt saxorum grandine membra?
Quis cuncta exacte referat, vivoque colore
Exprimat, ut tanto non cedaut verba dolori?
Omnibus wnus ego notus, non arte loquendi,
Nec quia corporeo reliquos ego robore vincam :
Sed ute nobilitant gemitus, tristesque dolores.
Ac velut horrendum latratibus usque leonem,
Undique me rabido morsu petit impia turba,
Quaque oritur Titan, quaque ignea subtrahit. orbi
Lumina. Quinetiam quondam reor esse luturum,
Ut quis contracti rugas et seria mentis
Discutiens epulis, vel iter fortasse capessens,
Vel. citharz pulsu curarum nubila pellens,
Fataque nostra canens muta tristissima voce,
Gregorii nomen memoret ; Diocesaricnsis,

Digitized by Google
