1519

5. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER Il. HISTORICA.

128)

Ὑρεῖς δὲ σοι Ex νεχύων φάος ἔδραχον, ὡς γὰρ ἄνωγας " A 5 Κῆρυξ γενέσθαι, καὶ λαὸν καθαγνίσαι "

κἌρχοντος θυγάτηρ, χήρης πάϊς, Ex δὲ τάφοιο
Λάξαρος ἡμιδάϊχτος * ὁ τέτρατος αὐτὸς ἔοιμι.
Καὶ νῦν φάρμαχ' ἔχοιμ᾽ ὀδυνήφατα, καὶ μετέπειτα

Σὺ τὸ σθένος μου, λίσσομαι, μὴ μ᾽ ἐκλίπῃς.
Εἴ σ᾽ ἐν ζάλῃ προύξωχα, βαλοέμην ftt.

KA'. Elc τὸν zornpór.

100 Ζωὴν ἄτροπον, ἐσθλὲ, τεῷ μέγα χύδεῖ γαίων. "Apnasov, ὅρπασον, ἄ- ἤλγεσι τειρόμενον.
Ποίμνης ἡγεμόνευσα θεόφρονος. Ei δὲ λυθείην, [φθιτέ, με Ἐν νηῷ δὲ μένοιμι τεῷ.
Ποιμένος οἵδε τύχοιεν ἀρείονος" εἰ δ᾽ ἄρ᾽ ὁμοίου, Χειρὸς ἀπ᾽ ἀλλοτρίηῆς" 40 Ἔμπεδος, ὑμνοπόλος"
“Ἡσσον᾽ς ἐν παθέεσσι, μαχάρτατε * οὐ γὰρ ἔοιχε MP ἔργοις μογέοιμι χα- Μηδὲ μέ τις πυρόεις΄ Σο-
Τὸν νούσων ἐλατῆρα xaxol; ἀχέεσσι παλαίειν. [κοῖς, [S pto.
' - yr Καὶ Φαραώ us τρυχοῖ, “Ὁμῦρος ὕπερθε βάλοι.
Κ΄. Νοσοῦντος εὐχὴ πρὸς Χριστόν. 5 Μηδὲ με δουριαλῇ κατ- Χειρὶ δ' ἐπισχιάοις κρα-
Ππῆξόν με, Χριστέ" πῶς ἐλύθη σὸς λάτρις ; (ἔχοι, [τερῇ

Ὑμνῳδὸς ἀργεῖ γλῶσσα, Πῶς φέρεις τόδε ; Χριστὲ, σὸς ἀντίπαλος, Πήματα πάντ᾽ ἐλάων,
"AX ἄρμοσόν με, μὴ πρόῃ τὸν σὸν θύτην. Εἰς Βαδυλῶνἀάτ᾽ ἄγοι xpa-
IIo πάλιν στῆναί τε xat σωτηρίας [ναὴν,

Tres ex mortuis lumen, jubente te, viderunt :
Principis filia, viduz filius, et ex sepulcro
Lazarus semesus : quartus ego sim. .
Et nunc remedia habeam dolorem pellentia, et postea
100 Vitam immultabilem, tua, bone, gloria mulium exsultans.
Gregem rexi Dei cultorem. Ubi dissolutus fuero,
Pastore: illi sortiantur meliorem : aut si similem,
868 Saltem xrumnis inferiorem, o beate ; non enim couvenit
orborum depulsorem cum malis doloribus decertare.
XX. Oratio ad Christum in morbo',
Consolida me, Cliriste : quomodo dissolutus est cultor tuus?
Que te celebrabat, otiosa est lingua. Quomodo id sinis?
erum stabilias me, nec rejicias tuum sacerdotem.
Cupio rursum stare, et salutis
5 Esse przco, et populum purgare :
Te robur meum obsecro, ne me deseras.
Si te unquam iu tempestate prodidi, jaciar iterum.

XXI. In diabolum'*.

Eripe, eripe me, o Immortalis,

x aliena manu :

Nec operibus afflicter malis,
Nec Pharao me vexet,

5 Neque me captivum possideat,
Christe, tuus adversarius,

Et in Babylonem ducat asperam,

* Scriptum an. 382. — Alias Bill. 109, 140, pag.

96 "E6paxov. Reg. 990 ἔδραμον.

100 Teo. Mta legendum. Edit. male Θεῷ. Ibid.
γαίων. lta fere Πα. 1, vers. 405.

XX. 2. Φέρεις. lta legendum. Edit. φέρει.

XXI. & Φαραώ. Pharao hic spiritalis est, ut et
mox Babylon, quam miror cur xpavafjv appellet,

Vulneribus contritum.
In templo autem maneam tuo
10 Stabilis, hymnos canens;
Neque me igneus Sodomorum
Imber desuper feriat. —'
Manu autem potenti obumbra,
Mala omnia avertens.

480. '' Seriptum an. 583. — Alias Toll. pag. 101.

cum tam facilis ad eam sit aditus. lta Tour. Nihil
tamen mirum : quantumvis enim facilis sit aditus
ad Babylonem , nihilominus aspera est, ratione
servitutis qua premuntur ii qui in eam addu-
cuntur,

METRICA VERSIO.

Denique tres vita functos ad lumina vitze

Vox tua restituit, nigroque extorsit averno.

Prima resurrexit Jairo prognata parente,

Tum viduz proles, tumulo postremus opaco

Fetidus, et media consumptus parte, repente

Lazarus exsiliit : tribus his me jungito quartum.

Atque et nunc dulci medicamine pelle dolores,

Et vite expleto cursu mihi certius :evum

Annue, meque hilarem semper lua gloria servet.

Me duce plebs babuit fldei bona pabula sand.

Nunc si corporeo mens uostra e carcere nigret,

Prwsule, Christe, velim posthac meliore fruatur.

Quod si non dabitur melior, Deus optime, saltem

Jite minus duris rerum jactetur in undis.

Nam qui alios gravibus inorbis purgare laborat,

Non decet hunc hominem gravibus angues
is.

XX. ORATIO AD CHRISTUM ΙΝ MORBO.
(Billio iuterprete.)
Me, Chris:e, firma : qui tuus. cultcr jacet?

B Jam lingua cessat, te canens : eur hoc sinis*
Ac firmitati redde me : ncc me, tibi
Qui sacra supplex offero, prodas velim.
Redire vires expeto, praeconium .
Salutis ut obeam, ac Deo plebem expiem,
Ne, Christe (robur nam meum es), me deseras.
Si te in procellis prodidi, rursus petar.

XX. ΙΝ DIABOLUM.
(A. B. Caillau interprete.)

Eripe ab hoste, precor, Nec duram in DBabylona
[famulum, [trahat

Eripe, morte carens. , Criminibus domitum.

Non mala me, perecient Sed morer σὰς Dos,

c operas Cantica pulchra canens.

. Non Pharao noc eat. E cono neque me quatiat
Nec me Christe, jugo — Ignea vis Sodoma;

[subigat — Mivalida sed adesto manu.

Qui tibi bella movel : Cunctaque pelle mala,

Digitized by Google
