1265

ISECTIO 1. POEMATA DE SEIPSO.

1266

Τῶν μὲν ἐγὼ ποθέων εἷς ἔμμεναι (οὐχ ἐπικεύσω), — À 55 Σῶμα μὲν ἐν σπλάγχνοισι «νόος 8 ἀδέτοισιν ἐρωαΐς

"Hó xa προθύρων ἔνδοθι ταρτὸν ἔχων,

Ὡς ἴδον αἴσυλα ἔργα, χαχοῤῥαφίτην *' ἀλεγεινὴν,
λλψ ἀναχασσάμενος ἐκτὸς ἔθηκα πόδα,

45 Ἧ μὴν πόλλ᾽ ἐμόγησα καὶ εἰν ἄλλοισιν ἀπίστοις,
Οἷσιν Ev γλώσσης ἦχος ἔθ᾽ ἡμετέρης.

Λᾶες ἐμοὶ, κείνων δὲ Τριὰς, θεότης νεόπηκτος "
Τοίοις ἀλλήλους ξεινίσαμεν ξενίοις.

᾿Λλλὰ καὶ ὡς ὑπόειξα, λιπῶν λόγον οὐχέτ᾽ ἄπιστον,
80 Πάντοθεν ἡμετέροις χύμασι βαλλόμενος.

Κεῖμ᾽- ἐπίθαιν᾽, ἐπίδαινε, χαχὲ φθόνε. " H τάχα δὴ σε
Σχήσω, καὶ πυμάτοις πεέρασι χευθόμενος,

Καὶ θηρὸς ζοφεροῖσιν ἐνὶ σπλάγχνοισιν ἑερχθεὶς,
Κήτεος εἰναλίου, ὥς ποτ᾽ Ἰωνᾶς ἔδυ.

Βήσεται; οὗ x' ἐθέλει, xai περ ἐεργόμενος.
Τοῦτ᾽ ἀγαθῶν μόνον ἔσται ἐλεύθερον, οὔτε χαθεκτὸν,
Οὔθ᾽ ἑλετὸν, Χριστῷ νοῦς ἀναειρόμενος.
Οὐ θνητοῦ βασιλῆος ὁμέστιος, ὡς τοπάροιθεν,
60 Γρηγόριος, θυλάχῳ ἦρα φέρων ὀλίγην,
Κείμενος ἐν μέσσοισι, χατηφιόων χαὶ ἄναυδος,
"Anvooy ἄσθμα φέρων, δούλια δαινύμενος.
Οὐχ ἕδρῃ τίσει. ps διχασπόλος, ἠὲ συνέδρῳ,
ἨΣ χαμαιπετέϊ, πνεύματι μέτρα νέμων.
63 Οὐδὲ χέρας φονίους προσπτύξομαι, οὐδὲ γενείου
Δράξομαι, ὥστ᾽ ὀλίγης ἀντιτυχεῖν χάριτος"
Οὐδ᾽ ἱερὴν ἐπὶ δαῖτα, γενέθλιον, ἠὲ θανόντος,
"Il τινα νυμφιδίτν σὺν πλεόνεσσι θέων,

Horum ego unus esse cum cuperem (non enim celabo ),
Cumque jam in atriis vestigia posuissem,

Ut vidi nefanda facta, ae malorum miseram machinationem,
Retrorsum abscedens, pedem extra retuli.

45 Ac profecto multa etiam passus sum ab aliis infidelibus,
Quorum aures adbuc mea voce personant.

Lapides mihi, illorum Trinitas fuit, Deitas recens firmata :

is nos invicem donis munerati sumus.

852.

33 Sed tamen cessi, doctrinam relinquens jam non repulsam,
ndique iis, quos nostri movebant fluciibus jaclatus..

Jaceo ; insurge, insurge, livor improbe. Te profecto.
Reprimanm, etiamsi extremis in finibus lateam,

Etiamsi tenebrosis ferze visceribus inchudar,
Ceti maritimi, ut olim Jonas in οἷς inclusus est.

55 Corpus quidem in visceribus; mens vero liberis motibus .

lbit quo volet, etsi clausa.

Hioc unum ex bonis liberum est, nec cohiberi
Aut auferri polest, mens ad Christum evecla.
Non jam mortalis regis conviva, ut antea,
60 Erit Gregorius, utri suo aliquid indulgens jucundi,
Accumbens in mediis magnatibus, valtu demisso, tacens,
Sine flatu respirans, serviliter epulaus.
Non me sede honorabit judex, aut zquali,
Aut humiliori , modu spiritui- imponens.
$5 Nec manus homicidas osculabor, nee barbam-
Apprehendam, ut minutum aliquod bene(icium consequar :
Neque ad festum convivium, aut natale, aut funebre, '
Aut nuptiale, cum pluribus currens,

54 Παντοδαποῖρ. Coisl. εἰ Vat. παντοδαπῆς.

45 ᾿Απίστοις. Ho'reticis.

41 Λᾶες ἐμοί. Int. Coisl. Kat μοι μὲν λίθων δολαὶ
εἰς ἀμοιδὴν, ἐχείνοις ὃὲ θεότης νεωστὶ λαδοῦσα βε-
δαίωτιν. Ab ipsis pro mercede lapidibus ego sum
petitus : apud ipsos per me divinitas confirmata. Ab
hzreticis enim Gregerius saxis est petitus in urbe
Constantinopolitama, ut. in ipsius Vita legitur.

49 "Απιστον. ᾿Απιστούμενον.

50: ᾿Ημετέροις, Nostris : ab iis, scilicet, qui eam-
dem nobiscum fidem profitebantur.

52 Σχήσω. Στήσω.

56 'Espyópsroc. Sic Coisl. et Reg. 992. Edit.

Eprolpevoc, ubi deflcit metrum, et ipsa Gravcitas.
60 θυιάχῳ. Alludit ad Anaxerchi philosophi
dictum, qui cum, ut szpius jam diximus, in píla
saxea, ferreis. malleis, jubente Cypriomum tyranuo,
contunderelur : Tusde, inquit, Anaxarchi θύλαχον
uin significans, nam Anazarchum non tundis,
62 Δαιγύμενος. Int. Coisl. δουλοπρεπῶς εὐωχού-

usvoc.

65 Συνέδρῳ. Vat. συνέδρων, Mox zveópact, etc.:
bene Billius, ut fastum ipse deprimat meum. .

65: Φονίους. Vat. φονέως.

01 Γενέθάλιον. Baropius id de Martyrum nota-.

litiis intelligit.

METRICA VERSIO.
Horum ego cum cuperem numeros augere ( fatebor pg Pectore corpus erit clausum-: sed Itbera cuvret:

Istud enim), atque intra limina jam ipse forem :.
Ut varias vidi fraudes atque improba facta,
Pectore commotus terga repente dedi.
Quinetiam hxreticos inter, queis nunc quoque nostra:
Vox ferit auriculas, p'urima dura tuli.
Saxa mea, illorum fuit at Trias; Hanc ego.fixi
Cordibus, hi contra saxa dedere mihi.
At quoque sic cessi, jam certum dogma relinquens,
Undique jactatus fluctibus innumeris. :
Jam jaceo : insulta, livor nequissime. Sistam
'Te forte extremis abditus orbis agris,
Aut eliam :equorei tenebroso pectore ceti
Inclusus, Jonas ut prius ante fuit,

Mens mea, quam nemo, qui remoretur, erit.
Libera mens etenim est, quze-vexit ad :ehera sese,
Talisque, hanc ut vis carpere nulla queat.
Non jam Gregorius mensis accumbere regum
Adjiciet, folli commoda pauca ferens,
In. medio catu positus, tristisque silensque,
Vix spirans, ritu mancipiique epulaus :
Non etiam judex zqua me:sede locabit,
Aut humili, ut fastum deprimat ipse meum ;
Non jam sanguineis ezo palinis oscula jungau,
Nee barbam, ut quiddam consequar, accipiam.
Non epulum natale adiens cum pluribus, aut quod
Funereum est, vel quod connubiale, petens,.

Digitized by Google

--BmA—
