1517 SECTIO 1. PCEMATA DE SEIPSO. 1513
155 "Hv γάρ σφ᾽ οἰδαλέον τε καὶ ἄγρια μαργαίνοντα A Οὗτος ἐμὸς πλόος ἐστί" σὺ δ᾽ ἐς πλόον ἄλλον ἔπειγε.

Λγχῃς ἀσχαλόων, ὕδριν ἀποσχεδάσεις.

Ἡϊγεμόνος φθιμένοιο, φάλαγξ παθέων ὑπόειξεν "
Ὧδ' ἂν ἀναπνεύσαις ἀργαλέοιο σάλου.

Πάντα τάἀδ' ἡγεσίης Χριστοῦ μεγάλοιο ἄναχτος,
140 Αὐτὰρ ἔπειτα νόον οἴαχος ἡμετέρου.

Et γὰρ μὴ τὸν ἔχεις ἰθύντορα, οὔτε τι σιγῆς,
Οὔτε τι χαρτερίης μείξονος ἔστ᾽ ὄφελος "

Καὶ λίμνης στόμα λεπτὸν, ἐπὴν παλάνῃσιν ἔρυξας,

30i, ἀποῤῥήξεις, ἀθρόον ἐκπρορέσει.

445 ᾿Αλλὰ Λόγος κέλεταΐ σε φαάντατος, ἔνθεν, ἄριστε,
'Αρξάμενον, πάντων οἶδμα χαχῶν κατέχειν.

Ταῦτά τοι ἡμετέρης μελεδήματα, φίλτατε, σιγῆς "
"Ex παλάμης λαλέω, νοῦν ὑποδεξαμένης.

150 ΓΑλλος ἀπ' ἀλλοίου πνεύματος ὅρμον ἔχοι.

Εἰ δ' &ys, xaX λόγον ἄλλον ἐμῆς ἀΐοιτε σιωπῆς,
Ὅστις ἀπεχθαίρων, ὅς τε φίλα φρονέων.

"Hv ὅτε κάρτος ἔχεσχον ἐν ἠϊθέοισι μέγιστον,
Καί με Χριστὸς ἄναξ ἦγεν ἐπ᾽ ἀντιπάλῳ,

155 Στεῤῥοτέρην ἀδάμαντος ἑνὶ φρεσὶ πίστιν ἔχοντα,
Τεύχεσί τε χρατεροῖς πάντοηε φραξάμενον.

Θείοις μὲν λογίοισιν ἐμὸν νόον ἁγνὸν ἕτευξα,
Γράμματος ἐξ ἱεροῦ Πνεῦμ᾽ ἀναμαξάμενος,

Οἷς βίθλων τοπάροιθε πικρὴν ἐξέπτνον ἅλμην,
160 Κάλλος ἐπιπλάστοις χρώμασι λαμπόμενον.

Zápxa δ᾽ ἐμὴν ζείουσαν, ἐπεὶ νεότητι τεθήλοι,
Πολλοῖς καὶ πυχνοῖς ἔξεου ἐν χαμάτοις.

155 Si enim ipsum tumentem et effrenate insanientem
Cormprimas iratus, vitium ipsum dissipabis.
Duce exstincto, agmen perturbationum cedet.
Sic autem respiraveris a gravi procella.
Ilec omnia erüciuntur ductu Christi magni regis,
e

140 Dein

clavo mentis nostra,

Si enim hunc non habueris rectorem, nulla neque silentii,
Neque abstinentize etiam majoris utilitas :
Et stagni os angustum, si, postquam manibus illud obduxisti,

Iterum aperies, exundans ellluet,

145 Verum jubet Verbum Dei clarissimum, te hine, optime,
incipientem, omnium fluctus vitiorum cohibere.

Jlas nostri meditationes , o charissime, silentii ;
Calamo eloquor, qui mentis cogitationes excipil.

Hec mea navi
150 Alius al

atio est : tu vero aliam navigationem incas.
io vento portum capiat.

Eia agite, et aliam mei causam audite silenlii,
Qui inimicum animum geritis, οἱ qui amicum.
Fuit quondam tempus, cum inter aequales excellerem maxime,

Ac me Christus rex educebat contra adversarium.
156 Firmiorem adamante in animo fidem habebam
Armis fortibus undique septus eram.
2-893 Pivinis quidem oraculis meam mentem pura.n armavi,
"x sacris Litteris Spiritum liauriens,
Quibus primo librorum profanorum aimara:w exspui salsuginen,

160 Pulchritudinem fictis coloribus nitentem.
Carnem vero meam sestuantem, cum juventute iloreret,

Multis et crebris attrivi laboribus.

450 Oi6aAéov. τε. Nat. olbaMovza.

156 "Ayxnc. Vaticanus codex ἄγχοις. Mos ἀσχα-
λόων. Schol. ὀργιζόμενος.

& 157 Φάιἰαγξ. S.c Reg. 991, et Int. Coisl. Edit.
vat.

139 Πάντα rdó'. Sup. lin. κατορθοῦνται. Scliol.
ἐνεργεῖται.

143 Στόμα Jsaróv. Schol. στενότατον.

144 ᾿Αποῤῥήξεις. Coisl. et Vat. ἀποῤῥήξαις. Mox
ἐχπρορέει, id est, nisi frenum lingua inj: ceris, idem
tibi continget ac illi qui angustum stagui os manu
clausum atque obstructum rursus aperit; statim
rauque confertim aqua ounis effluit.

119 οὗτος ἐμός. Vat. οὗτος ἔοι πλόο; ἄμμιν. Toc
nobis sit navigatio. Mox ἔπειγε. Sic 991. Coisl. ἐπεί.
γειν. Vat. ἐπείγει. Edit. ἐπείγῃ.

451 El δ᾽ ἄγε. Mic in Reg. 991, Coisl., Vat. aliis-
que p'uribus dividitur, seu potius aliud carmen de
eodem argumento inscribitur, ἄλλα περὶ τοῦ αὐτοῦ.
152 éila φρονέων. Schol. λόγου φίλος.

e 153 "Ev ἠϊθέοισι. Schol. tv τοῖς ἀναχειμένοις τῷ
id.

45 Τεύχεσι. Sup. lin. ὅπλοις.

157 “Ἔτευξα. Schol. καθώπλισα.

162 Hvxroic. Reg. 991, πυχινοῖ;. Schol. συνεχέ-

σι. Idem, χατέτρυχον.

METRICA VERSIO.

Nam [ἢ si tumid:un linguam rabidoque furentem
Impete constringas, ira molesta cadet.
Exsüncto ductore lugam gravis ira capessit :
Ac cilo compositis fluctibus unda silet.

]sta quidein Christi ductum auxiliumque requirrnt :
Qua clavum teneat post quoque mentis egcut.
Nan nisi dux liec sit, nec labra silentia quidquam,

Nec vite asperitas, utilitatis babet. ᾿
Atque angusta manu si clauseris ora paludis,
€ rursum reseres, protinus illa fluet.
Ast hinc te, bonc vir, Sermo clarissimus orsum,
Fiuctum omnis vitii sistere rile jubet.
Cur sileat mea lingua, tibi, charissime, causam
Exposui : atque manu pectus. habente loquor.

p Hic meus cst cursus, dispar tihi cursus, et alter

Vento alio pulsus littora fida petit.

Eia age, nunc ration:m aliam cur ipse silescam,
Accipe, chara mihi, queque inimica, colors.

Robore mi quondam juvenilia membra vigebat ,
Inque hostem pugnze me dabat Onnipotens,

Corde (idem inedio mage firmam adamante gerentem
Instructumque armis undique prevalidis.

Lustraxi sanctis animum sermonibus, hausto
Flamine, versarem dum sacra scripta manu :

Quorum ope, quie libris inerat salsugo profanis,
lianc vomui, form fictitiunque decus

Ac fervens etiam corpus, florente juventa,
Pluribus edomuit, contudit atque labor.

Digitized by Google
