1351

Οἷον ἐμοὶ χτέαρ ἔσχεν ἐράσμιον, οἷος ἀπ᾽ ἄλλων
Πλοῦτος, θαλπωρὴ λησμοσύνη χαμάτων,

Τῆς μεγάλης Ἑριάδος ξυνὸν σέλας, ἣν ἀναφαίνων,
40 ἼΛχρι καὶ ἀλλοδαπῶν ἤλυθον εὐπατριδῶν "

Οὐ μὴν πάμπαν ἄτρωτος, ἐπὴν λάεσσιν ἐδέχθην,
Ὡς τις ἀλιτήέμων. Eh, Τριὰς, ἧδε χάρις.

Ἔμπαγε μὴν ἀνέφηνα, xal ὡς κύχλον περὶ χέντρῳ
Πάντας ἐτορνύμην ῥήμασιν εὐσεθίης.

45 "Hv δρόμος, ἀλλά μ' ἔπεμψε φθόνος xal νοῦσος

[ὀπίσσω,

Πολλὰ μάλα φθονερῷ δαίμονι μεμφόμενον,

Ὅστις ἐμῆς ὠδῖνος ἀγνὸν τόχον ἐξετίναξεν,
᾿Αρτιπαγῆ, ζωῆς ἑσταότ᾽ ἐν προθύροις.

ἯἫ δ᾽ ἄρ' ἐμὴ Τριὰς αὖθις ἀπὸ στομάτων ἀθεμίστων
90 Τέμνεται, ἕν τ᾽ ἀγηραῖς, Ev τε χοροστασίαις,

5. GREGORII TIIEOL. CARMINUM LIBER Il. HISTORICA.
A Kal πόρνοι xpataloust λόγοι.

1252.
Τὸ δὲ φάσγανον,
[αἱ ai!
Τίς πήξει Φινεὲς πορνοφόῳ παλάμῃ
Ζηλήμων ψυχήν τε xat οὔνομα, fj τίς ἀρήξε:
Δόγμασιν "E6paíot; πλησσομένοις ἀδίκως
93 Μωσῆς, £x δ᾽ ὀλέσας Αἰγύπτιον αὐτίχα μῦθον,
Λαῷ πὰρ μεγάλῳ χῦδος ἔχῃσι μέγα;
Τίς μὲν ὅλην θεότητα μετὰ φρεσὶν fioc βάληται,
Μηδὲν ὑποστέλλων τῆς μεγάλης Τριάδος
ἮΣ νόῳ πυχινῷ τε καὶ εὐσθενέεσσι λόγοισιν,
$0 ᾿Αντιπάλων ἐπέων θυμὸν ἀποσχεδάσει;
Τίς δὲ βελῶν καιροῖσιν ἀκαμπέα πίστιν ἐρύξει.
ΚΆτροπος ἐν τρεπτοῖς χάρτεσιν ἱστάμενος ;
Mi δ᾽ ὡς εὑρέποιο πολυπλάγχτοιο ῥέεθρον,
Tfvós μεταχλίνοι ἔνθα xa ἔνθα ῥέων;

Sola mihi possessio erat grata, sole pre ceteris
Diviti , fomentum oblivionem laborum inducens,

' Magne Trinitatis. communis splendor ; quam ego exponens,

10 Usque ad exteros etiam porrexi patricios :

Non tamen omnino illesus; siquidem lapi.ibus exceptus sum,
Veluti quis facinorosus. Tua vero, o Trinitas, [Ὡς est gratia.

Verumtamen anauntiavi , et veluti eireulus circa. centrum,
Omnes circeumagebam verbis pietatis.

15 Fervebat opus, sed me simul invidia el morbus egerunt retro,
Plurimum invido nimium succensentem damni,

Qui partus mei sanctum fetum excussit,
Recens compactum, vit stantem. in vestibulo.
Mea vero Trinitas rursus ab oribus nefandis

90 Scinditur, et in foro, ct ia choris,

Ac meretricii vincunt sermones. Gladio, heu! heu!
Quis Phinees scortum hoc transfiget scorticida manu

Zelator ex animo et nomine, aut quis suppetias feret ^
Dogmatibus Hebrais inique. conculcatis

95 Moyses, el percutiens JEgyptiacam quam primum doctrinam,
Apud magnum populum magnam comparabit gloriam ἢ

85 - Quis totam divinitatem cogitationibus suis capiet,

ihil subtrahens ex magna Trinitate ἢ

Aut quis mente prudenti οἱ validissimis argumentis ,
30 Adversariorum insanam doctrinam prolligabit ἢ

Quis autem belli tempore inilexibilem fidem servabit,
Iumobilis staus inter dominantium varietates ?

Nec, velut Euripi multivagi fluentum,
Hanc (fidem) inclinet modo in hanc, modo in illam partem deflectens ἢ

8 Λησμοσύνη. Sic Vat. Edit. λησμοσύνης.
9 ᾿Αναφαίνων. Schol. ἀναδεικνύων.
14 "Ecopróyny. Schol. ἔσπευδον.

15 Ἦν δρόμος. id scholiastes de conciliandae

pacis studio intelligit. Mox θόνος. lta Vat. Edit.
πόνος.

24 'Εδραίοις. Vat. "E6paíov.

90 Gvuór. Keg. 991. sup. lin. τὴν μανίαν.

$2 Κάρτεσιν. Sup. lin. δεσποτείαις.. in mutabili-
bus dominationibus , imperiis.

δῷ Ῥέεθρον. Cuisl. βέρεθρον.

METRICA VERSIO.

ll: sole mibi divitie, solumque levamen
Curarum, ct requies sola laboris erat,

Nempe jubar Triadis, quam monstrans díssita longe
Arva libens adii , nobitiumque choros.

Non tamen omnino incolumis ; namque ipse petitus
Sum saxis, Tibi sit gratia, sancta Trias,

Monstravi tamen hane , verbis pietatis et omnes
Tornabam, ut cum cui circulus efficitur.

Cursus erat : sed me repulit morbusque laborque,
Multum incusantem daemonis invidiam,

Qui teneros fetus nostros excussit, in ipso
Cum starent vite limine jam super:e.

Atque meam Triadem rursum scelerata caterva

issecat inque foris, dissecat inque choris,

B Ac doctrina viget petulans. Quis percitus ira

Hanc feriet, sancta confodietque manu ?
Nomine quis Phinees et re zelator ? Inique
Percussc fidei quis feret ultor opem ? .
Quis Moses, Phario fizens in doginate telum,
In populo magno graude decusque ferens ἢ
Quis totam in media deitatem. mente locabit,
Nil Triadi minuens, nil adimensque sacrz ;
Aut prudenti animo contraria dicta refellet,
Et verbis , insit vis quibus ampla satis ?
Tempore quis varioque fidem retinebit eamdem,
Stabit et haud firmis firmus in imperiis:
Nec velut Euripi unda means remeansque subinde
Verget in hanc partem, verget in hancque levis*

Digitized by Google
