4355 S. GREGORII THEOL. CAKMINUM LIBER II. HISTORICA.

15 Καὶ σφόδρ᾽ ἀμέτρως, τὸ γράφειν ποιήματα. Α 90 Τίς οὖν βλάδη σοι, τοὺς νέους δι᾽ ἡδονῆς
τ᾽ ἂν δ᾽ ἐλέγχῃ, πίστις ἀντεισέρχεται, Σεμνῆς ἄγεσθαι πρὸς Θεοῦ χοινωνίαν;
Καὶ πεζὸς ἡμῖν ναυαγῶν ὁ φίλτατος. Οὐ γὰρ φέρουσιν ἀθρόαν μετάστασιν.
Τοιαῦτα τεχνάζεσθε, ὑμεῖς οἱ σοφοί. Νῦν μέν τις ἔστω μίξις εὐγενεστέρα.
Ῥαῦτ᾽ οὐ πρόδηλον ψεῦδος, οὐχὶ διπλόη ; Πῆξιν δ᾽ ὅταν τὸ χαλὸν ἐν χρόνῳ λάθῃ,
80 Πίθηχος ἡμῖν ἀρτίως, λέων δὲ νῦν. 95 Ὑποσπάσαντες, ὡς ἐρείσματ᾽ ἁψίδων,
Οὕτως ἀλίσχετ᾽ εὐπετῶς δόξης ἔρως. Τὸ κομψὸν, αὐτὸ τἀγαθὸν φυλάξομεν.

Πλὴν ἴσθι πολλὰ καὶ Γραφαῖς μετρούμενα, Τούτον τί ἂν γένοιτο χρησιμώτερον ;
Ὡς οἱ σοφοὶ λέγουσιν Ἑ δραίων γένους. Σὺ δ' οὐ τὰ ὄψα τῷ γλυκεῖ παραρτύεις,
Εἰ μὴ μέτρον δοι καὶ τὰ νεύρων χρούματα, "f σεμνὲ, καὶ σύνοφρυ καὶ συνηγμένε ;
85 Ὡς οἱ πάλαι προσῆδον ἐμμελεῖς λόγους, 100 Τί οὖν χαχίζεις τὴν ἐμὴν εὐμετρίαν,
Τὸ τερπνὸν, οἶμαι, τοῦ χαλοῦ ποιούμενοι Τοῖς σοῖς μέτροις σταθμώμενος τὰ τῶν πέλας ;
ὍὌχημα, καὶ τυποῦντες ἐκ μελῶν τρόπους. Χωρὶς τὰ Μυσῶν xa Φρυγῶν ὁρίσματα
Σαούλ σε τοῦτο πεισάτω, καὶ πνεύματος Χωρὶς κολοιῶν x' ἀετῶν ὑψώματα.
Ἐλευθερωθεὶς τοῖς τρόποις τῆς χινύρας.

1536

75 Et valde ineoncinne, condere poemata."
Cum autein reprehenderis, fides vicissim subit,
Et pedes nobis naufragus lepidissimus, ᾿
Talia excogitate, vos sapientes. : . .
Hzc nonne manifestum mendacium, nonne duplicis animi versutia ?
80 Simia modo nobis, nunc autem leo.
Sic facile capitur glorie desiderium.
Verum seito plurima etiam in Scripturis esse metro expressa,
Ut ferunt docti ex Hebraeorum gente.
Si tibi metrum non videatur fidium pulsationes,
85 Ut veteres decantabant concinuos sermones,
Jucundum, arbitror, adhibendo, tanquam recti
Vehiculum, et modulis informando mores,
Saul id tibi persuadeat, a maligno spiritu
Liberatus modulis cithara. .
90 Quidnam igitur incommodi tibi videtur, si juvenes per oblectationem
Honestam ducantur ad. Dei societatem?
Non enim ferunt subitam mutationem. .
Nunc quidem statuatur quoddam temperamentum liberalius.
Postquam vero bonum tempore firmatum fueril,
95 Subducentes, velut ex fornicibus fulcimen,
Quod est leporis, bonum ipsum servabimus.
Quod isto potest esse utilius?
Tu vero cibos nonne condis dulcedine,
Vir rigide, swperbo et contracto supercilio?
100 Quid ergo culpas meam in condendis versibus industriam,
Tuis modulis perpendens res proximi ?
Seorsum sunt Mysorum et Phrygum lirites ;
Seorsum graculorum et aquilarum sublimitates.

18 "Auérpuc. Hlepide, nulla gratia poetica.
76 Bloc ἀντεισέρχεται. Combelis. : Excusanda
yer ejus simplicitatem inscitia.

94 πῆξιν. Firmitatem, cum. bonum. per tempus
habuerit,
96 Τὸ κομψόν. Quod est deliciarum, oblectamexti

Ti Πεζὸς ἡμῖν vavayóv. Scilicet ita. humilis
stricta oratione, ut ad solutam propius accedat.

19 Οὐχὶ &uxAón. Versutia. Inepte Morel. : Non
innica duplex.

oetici.
P 103 Χωρὶς τὰ Μυσῶν, etc. Adagium quod sepe
recurrit apud Gregorium.

103 Xeplc χολοιῶν, eic. Perstringit quempiam

METRICA VERSIO.

Absque modulis cito exarare poemata.

Cum reprebendis, tum invicem prodit fides,
Nobisque naufragus pedes charissimus.
Excogitate talia, o docti et cati.

Non tunica duplex, lucidum et mendacium est?
Hic simia est modo, et nunc est leo.

Sic carpitur amor gloriz facillime.

.. Scito tamen permulta Scriptis in sacris
Expressa metris, docti ut Hebrzi probant.

Nisi si metrum non duxeris pulsus (idis :

Ut dicta prisci concinerunt consona,
Jucunditatem dum, ut reor, facerent rei
Vehiculum honeste, et ex modis mores bonos.
Saul tibi hoc persuadeat, qui a spiritu

Est liberatus Davidis modulis lvra.

B Cui incommodo tibi est, si honesta gratia

Juvenes eant communionem ad Numinis?
Mutationem nam repentinam haud ferunt :
Nunc liberalior benigniorque lex

Condatur : at enim quando honestum tempore
Firmatum erit, tracto decore, ut in arcubus
Fulcimine, ipsum quod bonum est servabimus.
Exsistere hoc quid fructuosius queat ?

Non tu cibos condire scis dulcedine,

Severe, contracto supercilio gravi.

Quid ergo differs pipulo modulos meos,
Modulo tuo dum examinas res proximi?
Seorsum' Mysorum sunt Phrygumque limites,
Sublimitates gracculi aquileque eminus. :

"E

Digitized by Google
