4911 SECTIO I. POEMATA DE SEIPSO.

Νῦν 8" οἷόν ἐστι τοῦτο, xat τῷ προσφερές ;
*Ap' ἔστι xaX παῖξαΐ τι τερπνῷ πλάσματι
700 Σπουδῆς μεταξύ * xol γέλω; ἐν δαχρύοις.
Ταλὴν καθίζει μῦθος εἴσω παστάδος"

Νύμφῃ γὰρ εἶκε, νυμφικῶς ἐσταλμένη "
Ἕδνα, χρότοι, γέλωτες, ἣν λαμπρὸς γάμος.
Ἣ δ᾽ ὡς ἴδεν μῦν διατρέχοντ᾽ ἐν τῷ μέσῳ,
705 Νύμφη μὲν Tv, γαλῆ 86* τῷ φανέντι γὰρ
Ἐπιδραμοῦσα δεῖπνον εἶχεν, οὐ γάμον.
Τοιοῦτός ἔστι πᾶς νόθος διδάσκαλος.

Τὸ γὰρ πεφυχὸς οὐ ταχέως μεθίσταται.

᾿Αλλ᾽ εὔστροφός τις οὗτος ἐν τοῖς πράγμασιν,
74A0 Ὃν οὐχ ἐπαινεῖς, ἐντελῆς τε προστάτης

1218
A Τρίδων παλαιῶν xaX νέων χινημάτων *

Ὁ δ᾽ εὐσεδὴς μὲν, χρήσιμος δ᾽ αὑτῷ μόνῳ.

Τίς ταῦτά φησιν; ὡς λίαν κακότροπος !

Οὐδεὶς γάρ ἐστιν, ὅστις αὑτῷ ζῇ μόνῳ,

A8 Οὔτ' οὖν χαλῶν τις, οὔτε μὴν τῶν χειρόνων.

Ἄλλ᾽ ὥσπερ οὗτος, οὗ τύχοι σπάσας, ἀὴρ

Ἐδωδίας μετέσχεν, fj δυσωδίας,

Οὕτω τάχιστα τοῖς πέλας ποιούμεθα,

Καλοῖς μὲν ἧττον, τοῖς χαχοῖς δὲ καὶ λίαν.

7290 Μᾶλλον γὰρ εὐμίμητον ἡ πονηρία.

Εἰ δ᾽ οὗτος ἡμῖν καὶ πρόεδρος ὧν τύχοι,
El μὲν χάχιστος xal πονηρίας πλέως,
Τοῦτ᾽ ἔσθ᾽ ὃ χαὶ νῦν, ῥάμνον ἄρχειν τῶν ξύλων "

Nunc autem quale illud est, et cui simile ?
Licet profecto jucunda quadam fabella ludere
700 Etiam in re seria : locus est risui in lacrymis.
Felem collocat fabula in thalamo nuptiali.
Erat euim sponse similis, et, instar sponsz, ornata :
Aderant munera sponsalia, plausus, risus ; splendidz erant nuptize.
Hla autem, ut vidit murem transcurrentem in medium,
705 Sponsa quidem erat, sed felis. Nam in conspectuin

Murem irruens, ccenam habult, non nuptias.

"Talis est spurius quisque doctor.

Quod enim natura insitum est, non facile mutatur.
Αἱ iste, quem non laudas, mira est in negotiis
710 Agilitate, absolutissimusque przses

Viarum antiquarum, et recentium motuum.

Alter autem pius quidem est, sed sibi utilis soli.
Quis hzc ait? quam is est improbus !

Nam nemo est, qui sibi soli vivat,

715 Sive ex bonorum sit numero, sive ex malorum.
Sed quemadmodum aer iste, quidquid traxerit,
lius fragrantiz fit, aut fetoris particeps,

Sic celerrime exemplis péoximorum (ingimur,
Bonorum quidem minus, at malorum ul plurimum,
720 Facilius enim imitabilis nequitia.

Quod si is nobis antistes fuerit,

Qui pessimus sit et nequitite plenus,
ld uunc etiam fleri videmus, ut rhamnus lignis imperet ;

699 "Ap! ἔστι. Sic supra lib. 1, sect. 2, carm.
vin, ver&. 222, etc.

102 Νύμρῃ γὰρ εἶκε. Sic legendum videtur.
Edit. εἶχε. et Coisl. νύμφην.

708 Τὸ γὰρ πεφυκός.

Naturam expellas furca, tamen usque recurret,

Hona T. Epist. V, x, 24.

110 "ErceArc. Omnibus numeris absolutus. Coisl.
ἐντολῆς. Ita legit Leuvenclaius, legis antistes.

11 Τρίδων παλαιῶν. Viarum antiquarum ; id
est, novit hic artes animos tractandi, prout hoc
vel illo modo noventur, tam veterum, seu Catho-
licorum, quam novorum, id est hereticorum, Ária-
norum et Apollinaristarum, qui recentiores sunt:
sic infra, vers. 759. Tort.

712. Ὁ δ' εὐὑσεδὴς μέν. Sciliect Gregorius noster
quem ut nimis prefraetum et severum ferre non
poterant. Toit.

716 'AJA' ὥσπερ οὗτος. Vide tom.T, pag. 17.

718 Οὕτω τάχιστα. Τὸ ποιούμεθα a ποιόω bic
derivatur, id est, eadem qua!itatle imbuo , similem
reddo, efformo, effingo. ln primis hoc in aere locum
obtinet. Tout. .

790 Μᾶλλον γάρ. Sic et supra vers. 511, et lib.
1, sect, 2, carm. i, vers. 195, etc.

121 TO yot. Coisl. τύχοις.

123 'Pápvor. Alludit Gregorius ad illud Jud. ix,
H^ Egrediatur ignis de rhamno, et devoret cedros

ibani.

METRICA VERSIO.

Hoc quale nunc est, quz ve comparatio ?
In seriis bic fabulam gratam licet
Miscere : risui vel in lacrymis locus.
1n nuptialem ponitur ficte torum

nsze figuram felis et cultum gerens ;

Plausus, cachinni, dona ; splendent nuptiz.
Gurrente vero mure forsan per domum,
Uxor quidem, sed felis, in predam statim
Insilit, habetque prandium, non nuptias.
Talis videtur quisque doctor spurius.
Mutatur zgre quidquid innatum viget.
At iste quem non pradicas, negotiis
Versatur agilis, et peritus dirigit

B Motus velustos, et novas przses vias.
Est sanctus alter, at sibi soli utilis.
Quis ista dicit? Quam malus! quam perfidus t
Non est enim, qui vivat unice sibi,
Sit vel bonos inter, vel inter improbos.
Sed sicut aer iste, quidquid traxerit,
Fetoris aut fragrantz fit particeps,
Sic proximorum moribus cito fingimur,
Bonis quidem minus, malis ut plurimum,
Ad instar etenim flectimur noxze magis.
Si talis imponatur antistes gregi,
Qi sit piaculis repletus pessimis,
st ceteras rhamnus gubernans arboros ;

Digitized by Google
