1756

5. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER H. IilSTORICA.

1236

Μάννα πάλιν, ξένος bp6poc * ἅπας χόλποισι λέγοιτε, Α 105 Ῥίψας, ὃς δὲ δορὴν, ὃς δούρξα, ὃς δὲ πυράγρην,

Ὅ; πλέον, ὅς τ᾽ ἐπιδευὲς, Uv χάριν. ΕΓ δ᾽ ἐθέλοιτε,
Μηδ᾽ ἁγίου φείδοισθε θεουδέος ἤματος ἀργοῦ.

95 Ἢ τάχα xai παλάμῃσιν ἐν ἀπλήστοισι πύθοιτο.
Ξυνὸς μὲν πάντεσσιν ἀὴρ, ξυνὴ δέ τε γαῖα,

Ξυνὸς δ᾽ οὐρανὸς εὑρὺς, & v οὐρανὸς ὄμμασι φαίνει,
Ξυνὴ δ᾽ αὖ πόντοιο χάρις, ξυνοΐ τε θόωχοι.

θαῦμα μέγ', οὐδὲ Σαοὺλ χάριτος ξένος, ἀλλ᾽ ὑποφήτης.
400 Μὴ τέ τις οὖν ἀροτὴρ, μὴ τέχτων, μὴ σχυτοεργὸς,
Μὴ θήρην μεθέπων, μήτ᾽ ἔμπυρον ἔργον ἐλαύνων,
Τὴλε μένο:, μὴ δ᾽ ἄλλον ἔχοι σημάντορα θεῖον.
Κρεῖσσον γὰρ κρατέειν, ti χρατέοντι πιθέσθαι.

"AX ὁ μὲν ἐκ χειρῶν πέλεχυν μέγαν, ὃς δ᾽ &p' ἐχέτλην

Rursus manna, imber novus; quisque sinu colligat :
Si quis minus, si quis amplius, unum et idem

Ἐνθάδ᾽ ἴοι, θείην δὲ περιθλίδοιτθε τράπεζαν,
Στεινόμενοι, στεινοῦντες. Ὁ δ᾽ ἄλχεμος ἄλλον ἐλαύνοι,
Πολλάκι καί τ᾽ ἄριστον, ἐνιδρώσαντα θρόνοισι,
Γηραιὸν, σάρχεσσι τετρυμένον, οὐρανοφοίτην,
110 Κόσμον ἀτιμάζοντα, Θεοῦ μετὰ μοῖραν ἔχοντα,
Καὶ νέχυν ἐν ζωοῖσι, θυηπόλον ἐσθλὸν "Avaxcos.
Εἰκὼ μέν τις ἔγραψεν ἀπ᾽ εἰχόνος &pyevómoto,
Στησάμενος προπάροιθε, πίναξ δ' ὑπεδέξατο μορφὴν
"Y μᾶς δ᾽ εἰσορόων τις, ἐναντίον οἶμον ὀδεύοι.
115 Καὶ τόδε μοῦνον ὄνειαρ ἀφ᾽ ὑμετέρης xaxóct tos. »
Κήρυξ μὲν δὴ τοῖα βριήπνος. Αὐτὰρ ἔγωγε
Δείδια μὲν Mucto; ἀγαχλέος οἷον ἄχουσα,

onuin. Quod si libet,

Ne sancto quidem diei, parcite, ad exemplum Dei, quieto.

95 Forte etiam in manibus insaüiabilibus putrescat.

Communis omnibus aer, communis terra,

Commune latum colum, et que coelum omnibus exhibet,
Comniunis etiam maris utilitas, et communes throni.

Miraculum magnuin, nec Saul quidem a gratia alienus, sed propheta.
100 Non igitur arator. ullus, non faber, non sutor,

Non venationi deditus, non igneum opus tractans

Procul maneat, neque alium habeat divinum duetorem.

Ὁ 831 Przestat eniin imperare, quam imperauti parere.
Sed hic quidem a inanibus magnam securim, ille stivam
105 Projiciens, iste pellem, alius jacula, alius forcipetn,
luc accedat : et circa divinam mensam conferti estote,"
Pressi et prementes. Qui fortis est alium pellat,

Saepe etiam. prasstan'issimtun, quique in tlironis exsudavit,
Senem, carnibus contritum, qui in ccelo versatur,
110 Mundi contemplorem, cujus pars cum Deo,
Mortuum inter vivos, optimum Regis sacerdotem.
Imaginem quis pinxit de imagine primaria,
Quam ante oculos statuit, ac formam tabula excepit :
Vos autem qui viderit, contrariam carpat viam.
145 Ifc una ex vestra nequitia utilitas. »

Atque lic quidem przco vocalis dixerit. go autem
Timeo id quod de inclyto Moyse audivi,

93 Ἴην χάριν. Unum aonum. Edit, minus bene,
ἐμὴν χάριν, mea munera,

105 Πιθέσθαι. Reg. 990 οἱ Coisl. πείθεσθαι.

105 Ὃς &cépea. Duo Regg. ot δ' οὔρεα.

112 Εἰχώ. Coisl. εἰκόνα. Nihil aculeatius acer-
biusque hac collatione, inquit Billius in notis, dici
potest, Paucis enim verbis, quanta esset multorum
sui temporis episcoporum uünprobitas luculenter
exponit. Nam si is qui vitam corum intuetur, con-
traria omaino via incedere debeat. nemini dubium
esse potest, quin turpissima et flagiiosissima 5:1
eorum vibe rato. Fabius figuram hane ratiocina-
Wonem vocal, Atque. utinam, pergit Billius, tota
bxc oratio. non in nostra quoque tempora quadza-

rei! Hic autem profecto locum habet illud Horatii :
Tantalus a labris sitiens fugientia captat
Flumina ; quid rides? muluto nomine de te
Fabula narratur...
Felicior sane atas nostra que prasules Ecclesi
Gallicane tam graviter non potuit inculpare, ne-
quidem priusquam perseculionis adversus eos to-
tumque clerum szeulo xvii pene elapso exorta
ignis nimium degzvisset, eosque mirum in modum
expurgasset.
114 οἵμον. lta Reg. 995 et Vat. Edit. οἷδμον.
B 116 Βριήπυος. Sic duo Regg. et Coisl. Male edit.
ριῆτνος, :
111 "AraxA£oc. lta duo Regg. et Coisl. Edit.

. METRICA VERSIO.

Prominet, et rursum ex alto pluit zthere manna. p; Quisque premens obnixe alium, pressusque vicis-

Quisque sinu condat, legat hic minus, amplius ille.
Si liucat vobis, nec sancte. parcite luci,

In qua lex Domini mortalibus otia feci:

Forte eliau in manibus cibus liic putrescel. avaris,
Ownibus est tel'us conmuuis, et oinnibus :ether ;
Omnibus est colin, convexaque sidera. caeli :
Denique commune est cunctis iequorque, tlironique.
Ipse Saul etiam prestat, ves mira, prophetam.
Ergo nec structor, nec. cum sutore colonus,

Nec faber, atque feris trucibus qui retia tendit,

Sit procul, atque alio contentus praesule vivat.

Jura dare est satius, quam danti jura subesse.
Sed posita hic prospere stiva, posita ille securi,
Pelle alter, jaculis alius, vel forcipe curva,

Huc agite, ad eacram et vosmet contrudite inensam,

sim.

Non alium solio dubitet depellere fortis, :
Siepeetiam persauctum hominem, canunique senecta,
Quique tlironis insudavit multumque diuque,
Afflixitque suas carnes, el sidera mente
Incolit, ac mundum calcat, cumque Oinipotente
Partem habet, ac vivos homines est mortuus inter,
Εἰ probus est summi regisque Deique sacerdos.
Ante oculos exemplar habet cum pistor, ab ilto
Etfigiem pingit, formam capit atque tabella :
Vos autem inspiciens adverso wamite quivis
Ambulet, Ex vitiis vestris li;ee Carpitur utia
Utilitas. » Hzc sunt quae praeco. dicere possit.

At mihi quid de Mose canunt oracula sacra
Dum mecum recolo, gelidus tretuor occupat. artuss

Digitized by Google
