15553 SECTIO 1. POEMATA DE SEIPSO.
ελένδίδωμι τοὺς ξένους ἡ μῶν ἔχειν"
50 Τούτοις λέγω δὴ τοῖς χεχρωσμένοις λόγοις
Ei καὶ τὸ κάλλος ἡμῖν ἐν θεωρίᾳ.
"Y piv μὲν οὖν δὴ τοῖς σοφοῖς ἐπαίξαμεν.
Ἔστω τις ἡμῖν xal χάρις λεόντιος.
Τέταρτον εὗρον τῇ νόσῳ πονούμενος
55 Παρηγόρημα τοῦτο, κύχνος ὡς γέρων,
Λαλεῖν ἐμαυτῷ τὰ πτερῶν συρίγματα,
Οὐ θρῆνον, ἀλλ᾽ ὕμνον τιν᾽ ἐξιτήριον.

Πρὸς ταῦτα νῦν γινώσχεθ᾽ ἡμῖν, οἱ σοφοὶ,
Tov ἔνδον. Εἰ δ᾽ ἥττησθς, τῶν αὐτῶν λόγων
60 Πλεῖστον τὸ χρῆμα xai τὰ παιζόντων λόγοι,
Χωρεῖτε" μακρὸν δ᾽ οὐδὲν οὐδ᾽ ὑπὲρ κόρον,

1556
À ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἄχρηστον, ὡς ἐγῷμαι παντελῶς.
Αὐτοὶ διδάξουσ᾽ ol λόγοι θέλοντά σε,
Τὰ μὲν γάρ ἔστι τῶν ἐμῶν, τὰ δ᾽ ἔχτοθεν.
635 Ἢ τῶν καλῶν ἔπαινος, ἣ χαχῶν ψόγος,
Ἢ δόγματ᾽, f| γνώμη τις, ἢ τομαὶ λόγων,
Μνήμην ἔχουσαι τῇ δέσει τοῦ γράμματος.
Εἰ μικρὰ ταῦτα, σὺ τέλει τὰ μείζονα.
Ἡέτρον καχίζεις " εἰχότως, ἄμετρος ὧν,
70 Ἰχμδοποιὸς, συγγράφων ἀμόλώματα.
Τίς γὰρ βλέποντα, μὴ βλέπων, ἐγνώρισεν:
Ἢ τίς τρέχοντι, μὴ τρέχων, συνέδραμε ;
Πλὴν οὐ λέληθας, ὃ ψέγεις, ὠνούμενος.
Ὃ γὸρ χακίξεις, τοῦτό σοι σπουδάζεται,

Majorem, quam nos, infideles habere concesserim:

50 De ornato illo loquor et florido dicendi genere,

Quanquam nobis orationis venustas sit in spiritali intelligentia.
Vobis quidem igitur, ut sapientibus lusimus.

Nobis autem sit gratia Iconis.

Quarto inveni morbo gravatus

δ Solatium istud, velut. olor senex,

Loqui mibi ipsi alarum sibilis,

Non lugubrem cantum, sed canticum in discessu.

In his modo intellig.tis, viri sapientes, "
Intimos animi sensus. Si autem eeditis, ipsorum sermonum:
60 Potissimum res est : et qux Iudentiuin sunt, sermones
Procedite : nihil vero longum, nibil supra satietatern,

Nihil etiam inutile, ut ego prorsus arbitror.

Ipsi docebunt te sermones volentem.

ΔΙ. quidem ex meis sunt : Mia autem. ex profanis ;
65 Aut bonorum laus, aut malorum reprehensio,
Vel doctrina, vel opinio, vel breves sententiz,

Qua: in memoria facile

in hiec parva sunt, tu eflice meliora.

insideant vinculo litterz.

Modos carpis : recle quidem, utpote rudis versuum,
70 lamborum scriptor, conscribens miseros versus.
Quis enim videntem, non videns, agnoverit ?

Aut quis currenti, non currens, concurrit?

Verum non lates, quod repreliendis, ipse aucupans.
Quod enim improbas, hoc tibi curz est,

49 Πιϊέον, Non plus aliquid fatebor infideles, quam
nos habere.

80 Κεχρωσμένοις. Ἰὰ est videlicet pictis floridis-
que sermonibus.

51 Εἰ xai, etc. Morel. : Quamvis quod est, pul-
ehriim sit ob oculos suum ; quod qui potest capere
capiat.

53 Ὑμῖν. Vat. ἡμῶν καὶ χάρις λέοντος, scilicet t£
postremi devorenur,

58 Γιρώσκεθ" ἡμῖν οἱ cozot. AMiter : Ignoscite
nobis, vos qui sagaces estis ad perspiciendum intimos
animi seusus,

59 Εἰ δ᾽ ἤἥττησθε, τῶν. Aliter : Sin vinciyini ipsis
sermouibus.

60 Πιλεῖστον τὸ χρῆμα. Miter : fles wira.

61 Xopsice. Procedite, capite, favete, vox milita-
ris, inquit Combefisius, usu trita bonis auctoribus.
Morel. valete : qux quidem est altera vocis χωρεῖτε
acceptio, verum hic parum comnioda.,

64 Tor ἐμῶν. Ex Scripturis.

66 Ἢ γνώμη. Aut consilium, aut opinio.

67 Μνήμην ἔχουσαι τῇ δέσει. Memorie commo-
da ex astricta oralione.

78 Οὐ AéAn0ac. Non lates : nempe perspicuum
est te aucupari, quod reprehendis. Non bene Mo-
rel. : Haud latet te.

14 Σοὶ σπουδάζεται. In hoc operam con[ers, huic
rei incumbis.

METRICA VERSIO.

Neque exteros melius loqui quan nos puto,

Moc genere sermonis colorati aio,

Quamvis quod est, pulchrum sit ob oculos suum.

Vobis at ipsi lusimus sapientibus.

Nobis sit, ut. ferunt, leonis gratia.

Quartum, zgritudini mes solatium.

Jstud labore inveni, olor velut senex,

Loquens mihi alarum canoris sibilis,

Non lugubrem cantum, sed egressu editum,
Ergo, eruditi in intimis, cognoscite

Nobis ad lizec : sin ceditis devicti in his.

Sermonibus, res, eloquia ludentium

Valcte ; nil longum, atquc satialem supra,

B Nihilque inutile, seu reor. Prorsus quidem
Ipsa edocebunt dicta te spontaneum.
Namque e meis hxc sunt; at illa extrinsecus;
Keprehensio malorum, honestorumve laus :
Opinio aut sententia, aut tractatuum
Segmenta memorabilia vinclis litteris.
lec parva si sunt, perfice his majora Lu.
Carpis modos, et jure, careas cum moJo,
Abortiones exarans, iambicus. .
Nan quis videntem, non videns, agnoverit ἢ
Aut cursitanti haud cursitans occurrerit? .
Verum haud latet te, quando emis, quod deprimis :
Sed enim tibi est cordi, quod explodis inodo,

Digitized by Google
