{135
Οὕτως ἔλαττον χἀνθάδ᾽ ὁ τρίδων ἔχει"
“Ὅρως δὲ λαμπρὸς ἐν μέσοις καθέζεται,
᾿Αλλοτρίαν τράπεζαν ἐχχαρπούμενος,,
Περιφρονῶν ἅπαντας, ὡς ἀμδλώματα,
180 Τοσοῦτον, ὅσον αὐτὸς περιφρονητέος,
Ἕν τοῦτ᾽ ἔχων φρύαγμα λαμπρὰν τὴν πόλιν,
"Eg ᾧ σε δεῖ xai μᾶλλον ὄλλυσθαι χαχῶς.
Πλείους γὰρ οὕτω δημιουργεῖς τοὺς χαχούς.
Κάνθων δὲ τίς ποτ᾽ ἀστιχῶν ἄλλου πλέον
185 Κάνθωνος ἐζήτησεν ἀγροίχου φέρειν;
"AM ἔστιν, ὥσπερ ἔστι, χἂν οἰκῇ πόλιν.
TU ταῦτα ; πῶς μὴ ταῦτα συμπράττῃ xaxot; ;
Πῶς δ᾽ εὐδρομοῦσι μὴ σαφὴς ὄλισθος ἦν ;
Πάσχουαι γάρ τι xai σοφοὶ τῶν οὐ σοφῶν,

$. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 11. HISTORICA.

1221
A 790 Ὅταν xaxoig μὲν εὑροῇ τὰ πράγματα,
λυπρὸν δ᾽ ἔχωσιν οἱ κατορθοῦντες βίον.
Ἦ τοῦτ᾽ ἄριστον, ὥσπερ ἐν ζάλῃ τινὶ
Πάντα στρεφούσῃ, μιχρὸν ἐχκλίναντά τι, .

Πάντων ἄνω τε xai χάτω δονουμένων,

195 Ἐν ἀσφαλείχ τὰς βραχείας ἡμέρας
Θέσθαι, τὸ γῆρας δ᾽ ἐν καλῷ στῆσαι τέλει.
Θρόνους μὲν οὖν ἔχοιτε, χαὶ τυραννίδας.
Ὑμεῖς, ἐπεὶ καὶ πρῶτα ταῦθ᾽ ὑμῖν δοχεῖ "
Χαίροιτε, ὑδρίζοιτε, πατριαρχίας

800 Κληροῦσθε. Κόσμος ὑμῖν εἰκέτω μέγας "
Τόπους ἀμείδοιτ᾽ ἐκ τόπων " τοὺς μὲν χάτω
Βάλλοιτε, τοὺς δ᾽ ὑψοῦτε᾽ ταῦθ᾽ ὑμῖν φίλα.
Χωρεῖτ᾽" ἐγὼ δὲ συστραφήσομαι Θεῷ,

Sic et in hac parte veteralor succumbit ;
Verumtamen inter alios insignis sedet,

Aliena mensa fruens,
Despiciens omnes, velut abortus,

780 Tantum, quantum ipse despiciendus est,
Unum hoc habens, quo se jactet, inelytam civitatem,
Qua ipsa 46 causa tibi male pereundum est.

Piures enim sic efficis malos.

Asinus autem quis unquam urbanus pluris alio
185 Asino, qui rure degit, fleri voluit?
Asinus enim semper est asinus, quamvis in urbe habitet.
Utquid hzc? quomodo ista pro impiis non faciant?
Quomodo autem viris probis non certa pernicies sit?
Patiuntur enim quidquam sapientes, quod non est sapientium,

1790 Cum malis secund:e res

uunt,

Et virtutem excolentes tristem agunt vitam.
Optimum sane illud est, tanquam in tempestate, ,
Qu:e omnia perturbat, paululum deflectendo,

Dum omnia sus deque volvuntur,
795 In tuto paucos dies

Collocare, et senectati tranquillum finem statuere.
Thronos quidem igitur habete, et tyrannides,

Vos, siquidem hzc vobis prima esse videntur.
Valete, insolenles estole, in patriarchatus

800 Sortes mittite. Magnus hic mundus vobis cedat,
Ex aliis in alias sedes migrate ; bos dejicite,

llios attollite. Hzc vobis grata sunt.

822-8239 Pergite : ego ad Deum convertar,

116 Οὕτως. Sic el in hac parte orator tuus, rei
periculum faciens, superabitur.

T18 ᾿Αλλοτρίαν. Nempe Ecclesie Constantinopo-
- litang quam invaserat, fructus. carpens.

180 Τοσοῦτον. ὅσον. Tanto omnes, velut abortus,
habens contemptui, quanto ipse habendus est.

188 Εὐδρομοῦσι. Recto virtutis tramite gradien-
tibus. Sic enum interpretandum.

199 Χαίροιτε. la supra, lib. 1, sect. 2, carm. xv,
vers. 157, 158.

801 Τόπους ἀμείθοιτ". ld est, per me vobis licet
episcopatus mutare, et ex una in aliam urbeu: trang-
ire; licct id mihi vitio verterilis, νόμους στρέφοντες,
ut carm. preced. De Vita sua ait τοὺς πάλαι τε-
θνηχότας, veluti canonibus prohibitum, Nonego tam
severe vobiscum agam, cum hz leges exoleverint.
lbid. τοὺς μὲν κάτω, ut me et Paulinum; extellite
vero Nectarium et Flavianum.

803 ᾿Εγὼ δὲ συστραφήσομαι. Vide carm. prac.,
vers. 1042 et 1940.

METRICA VERSIO.

Sic ista et in parte veterator deficit ;

Insignis autem czeteros inter sedet

Lauto apparatu non suz mense fruens ;

Omnes, abortivos velut, faciens nihil,

Quantum meretur ipse vilis despici,

Cui nulla claram przeter urbem gloria,

Fatalis unde casus impendit tibi.

Sic nempe plures improbus facis improbos.
Quis unquam asellus civitates incolens

Quesiit asello pluris ease rustico?

Est semper id quod est, et urbis incola.

Quid ista? Quomodo malos non adjuvant?

ἐνὶ non fit inde certa pernicies bonis ?
atuntur unum non sophorum qui sophi,

p Dum rebus improbi fruuntur prosperis,

Tristisque vitae pertrahunt recti dies.
Hoc optimum certe, velut quando furit
Procella vertens cuncta, eunetaque fluctibus
Sus deque strident mota, flexu parvulo
Servare paucos in Joco tuto dies,
Lztumque canis erinibus flnem dare.
Thronos habete, vel tyrannidis decus,
Praclara vobis ista quando comparent.
Valete, date vos probra, sortem mittite
In solia. Vobis cedat orbis maximus,
Mutate sedes ; alteris stratis humi,
Tollantur alteri. Ista vobis grata sunt,
Vos ite; me delectat amplecti Deum,

Digitized by Google
