1361 S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER IJ. HISTORICA. 4208
Πάντα τὰ μὲν γναθμοῖσιν ἑλώρια, τὰ δ᾽ ἄρ᾽ ὁπηδοῖς Α Οὐ χόλον αἰχμάτας, οὐ σώματος αἰθομένοιο

τὸ Θήσομαι, ἁρπαλέαις Βριαρέω malápaw* ὁ Λύσσαν ἐπιψύξας, οὐ χέρα μαινομένην
᾿ὈΨὲ δὲ φορτίδ᾽ ἄγων, τάφον ἔμπνοον, ἂψ ἐπὶ δῶμα 85 Πᾶσιν ἐπ᾽ ἀλλοτρίοισι, λόγου δεσμοῖσι πεδήσας,
Ἔλξω, τὴν μογερῆν γαστέρα τειρόμενος, Οὐ ψευδῆ χραδίης δόξαν ἀποσχεδάσᾳς,
'AsÜpa. κόροιο φέρων, ἄλλην ἐπὶ δαῖτα παχείην Οὐ τύφον οἰδαίνοντα διδάγμασιν ἐς χθόνα ῥίψας
Σπεύδων, πρὶν προτέρην ὕδριν ἀποσχεδάσαι. Οὐ πηγαῖς δαχρύων δάκρυον ἐχκαλέσας,
τὸ Οὐδὲ μὲν οὐδὲ πρόεδρος ξὼν ἱεροῖς ἑνὶ χώροις, ᾿Αλλ᾽ ἕν φάρμακον αἰνὸν ἔχων, θηρήτορα τιμᾷς
Ἢ μόνο:, ἣ πλεόνων εἰς ὃν ἀγειρομένων, 90 Θυμὸν, καὶ θανάτου φάρμαχον ἀτρεχέις.
φθέγξομαι οὔασι τερπνὰ, τὰ Πνεύματος ἔκτοθι ῥίψας, Οὐδέ τί που συνόδοισιν ὁμόθρονος ξσσομ᾽ ἔγωγε
Ὡς xsv ἔοιμι πρόφρων, φίλτρον ἔχων πλεόνων, Χηνῶν f| γεράνων ἄχριτα μαρναμένων *
Τερπόμενός τε χρότοισι, καὶ ἐν θεάτροισι χορεύων, "Ev0' ἔρις, ἔνθα μόθος τε xal αἴσχεα χρυπτὰ πάροιθεν
80 Κρημνοθάτης ἐπέων ἀντιχορυσσομένων, Εἰς ἕνα δυσμενέων χῶρον ἀγειρόμενα.
᾿Αθλοφόροισιν ὁμοῖα, πολυγνάμπτοισί τε λώδαις, 95 Τῶνδε γὰρ εἴνεχ᾽ ἔγωγε μέσος χθαμαλοῖσι χάθτ μας
Ἢ xai μαινομένοις ἀντί παλ᾽ ἡνιόχοις " Ἰητρὸς παθέων, αὐτὸς ἄνουσος &ov,

Prxdam omnem partim buccis meis, partim famulis
70 Tradam, rapacibus Briarei manibus;
Ac sero sarcinam, tumulum spirantein, gerens, rursus in domum
Trabam, lassato ventre vexatus,
/Egre ob satietatem respirans, sed tamen ad aliud pingue convivium
Properans, antequam prior crapula dissipata sit.
75 Neque eliam sacris in locis, aut solus,
Aut cum pluribus in unum convenientibus przses,
Eloquar grata auribus, qu: Spiritus sunt, foras projiciens,
Ut prudenter me geram, plurimorum amorem alliciens,
Gawdensque plausibus, et in theatris tripudians,
80 Funambulus in sermonibus invicem pugnantibus,
Pugilum imitator, et mille inflexionum dedecoris,
Aut furentium contra se invicem aurigarum;
Non iram jaculis üigens, non zstuantis corporis
Rabiem refrigerans, non manum in aliena
85 Omnia furentem doctrinz vinculis constringens,
Non falsam ex cordibus opinionem evellens,
9535 955 Non fastum intumescentem docendo ad tcrram prosternens,
on fontibus lacrymarum lacrymas excitaus,
Sed unum habens grave pharmacum, venatoreu lionoris
90 Animum, vere mortiferum pliarmacum.
Non jam ego in synodis sedebo, collega
Anserum el gruum inconsiderate decertantium ;
Mic rixa, hie bellum, et probra prius latentia
In unum congregantur dissidentium locum,
95 Equidem propter ea sedeo inter. plebeios
Meuicus moiborum, ipse morbis carens.

7À 'Oyé δὲ φορείδ. Cowb. legit οὐδὲ ὃξ φορτίδ᾽, — jecturam Billii codices confirmant.

ac sic vertit; Nec qui navem. re[eram, vivum sepul- 92 Χηγῶν ἣ γεράνων, Concilia gruum οἱ an»
crum. gestans, crapula languidu n. atque. obiritum.— serum vocat ea, in quibus nihil recte, nihil gravi-
ventrem domum reducam ac traliam. ter gerebatur, sed confusis pugnantium inter se
15 "Eór. Vat, ἰών.. hominum clamoribus omnia perstrepebant. Talia
81 Holeyrápazrowlrs Adae, Coisl. ὕῤρεσι. — eraut pleraque hujus temporis concilia particu-
Multis suggillatus plagis ac vicibus. laria, in. quibus Ariani episcopi concilii Nic:zeni

83 Οὐ χόλον, Recte Billius ex conjectura emen- — auctoritatem infringere conabantur. Vide epist. ad
davit quod prave in Ald, legebatur αὐχ ὅλον. Con- — Procopium.

METRICA VERSIO,
Cuncta ego partim dente premam, partimque rapaci p. Non praeceps ceca pectus avaritia ς᾽
Servorum (urba diripienda dabo, Constringens vinclis, ratio quz recta ministrat ;
Atque domum sero repetam, venterque sepulcri, Non falsum ex auimo discutiensque decus :
Εἰ vino et dapibus languidus, instar erit, Non verbis vanum pellens de corde tumorem,
Vitalesque satur potero vix carpere flatus : Non lacrymas lacrymis eliciensque meis :
Conam aliam crudus persequar ipse tamen. Sed medicamen babens unum grave, pectus hono-
Nec cum presideam sacris in sedibus ipse, . [tis
Vel solus, vel cum pluribus, illa loquar, Percupidum, ac vere pharmacon exitii,
Quz non Pneuma oleant, verum illabantur jin aures — Non ego cum gruibus, non auseribusque sedebo
Moltia, permultis charus ut esse queam ; .In synodis, quz se marte furente petunt.
Plausibus et gaudens, mediis saltagsque theatris, —— llic rixa, hic fera pugna, priusque abscondita pro-
Funigradus vocum, qua fera bella gerant : . [br?, .
Non secus ac pugiles, qui colluctantur, et illi, Que feralo odium parte ab utraque parit.
Certatim currus quos agitare juvat : Propter eos abjecta etenim me sede locavi,
Non iram exstingueus, rabidi μὲς corporis aestus, Apgris ut sanus pharmaca ferre queam.

Digitized by Google
