4£i5 SECTIO f. POEMATA DE SEIPSO. M 1248

“Ἔχει τι κομψὸν ἡμῖν ἡ Ango&ia.
'Ex τῶν ἰάμθων ἄ.1:λο μέτρον τίκτεται.
᾿Αχροστίχοις πρόσε.ῖθε, καὶ γνώσῃ σαφῶς
Γέρων μὲν εἰμι, καὶ χαχῶν πολλῶν ἴδρις.
Ῥυτὶς γάρ ἔστι πραγμάτων ἐμπειρία,
Ἢ δὴ φρόνησιν ὡς τὰ πόλλ᾽ ἐργάζεται.
Γῆρας δὲ τοὐμὸν οὐδέπω τόσον xaxbv,
5$ "030v τονῦν, εἰσεῖδεν ἐν μαχρῷ χρόνῳ.
Ῥᾷοτον δ᾽ ἂν εἴη xal μαθεῖν βραχεῖ λόγῳ.
Ἴσταντ᾽ ἀθέσμως ἀντίοι λαοῦ πρόμοι,
Ὅπλοις χόλῳ τε καὶ φθόνῳ πεφραγμένοι,
“Ὑόρε: ζέοντες, ἀγρίου πυρὸς δίχην,
10 Ἴστανθ᾽, ὅλη δὲ συσχιδὴς οἰχουμένη.

A Ἐγὼ δ' ὁ χομψὸς (οὐ γὰρ ἐφρόνουν μιχρὰ),

Ῥάδδῳ μὲν εἶχον οὐδαμῶς πλήσσειν χαχούς *
(Ἢ παντὸς ἂν τόδ᾽, ἴστε, καὶ νῦν ἐπριάμην *)
Ὅ δ᾽ ἣν, ἔπραττον * εἰχόμην ἀμφοῖν λίθοιν,
15 Σωτῆρα τὸν ἀχρόγωνον ἐχμιμούμενος.
"AX, ὡς λέουσιν ij συσὶ πες orxóst

Θυμὸν διαιτῶν, ἐν μέσῳ συῤῥήξεως,

Ὕδριν τε οὐχ ἔπαυσα, καὶ συνετρίθην.

Ῥᾷον παθεῖν γὰρ, fj τι τῶν xaXov δράσαι,

20 Μάρτυς μὲν, ἀχμῇ τοῦ παθεῖν χάμνων πλέον
᾿Απηλλάγην τάχιστα διστοῦ χινδύνου.

Τὴν δ᾽ ὕδριν οὐχ ἔνεστιν εὐπετῶς φέρειν,
"Aet παροῦσαν ἡμέραν μηκιστάτην,

Continet quid non illepidum (rivolum hoc carmen nostrum.
Ex versibus iambicis aliud carmen nascitur. Ad primas versuum
Litteras accede, et intelliges perspicue.

Senex quidem sum, et malorwn multorum gnatus.

Huga enim est rerum experientia,

Qua: prudentiam ut plurimum confert.

Senectus autem mea non tantum malum,

5 Quantum nunc, vidit in longo tempore,

Facillimum autem fuerit id cognoscere brevi oratione.
Pugnant nefarie oppositi populorum principes,

Armis iraque et invidia stipati,

Petutantia ferventes, immitis instar ignis;

10 Pugnant, et totus divisus est orbis.

Ego vero scitus (neque enim parva sapiebam),

Virga quidem nullatenus poteram ferire malos.

ud lioc quovis pretio, ut ipsi nostis, etiam nunc emissem) ;
uod autem penes me erat, aciebam : tenebam utrumque lapidem,

45 Servatorem, qui lapis est angularis, imitatus.

Sed, ac veluti si quis leonum aprorumque frementium

Iracundiam moderari velit, in medio conflictu,

Petulantiam non repressi, οἱ ipse contritus sum.

Facilius enim est pati, quam boni aliquid facerc.

20 Equidein martyr si essem, per immanes cruciatus

Liberarer celerrime altero periculo.

At facile non est «quo aniino ferre injuriam,

938 839 Que semper adest longissimo tempore.

voluisset, adeo nihil profecit, ut in eorum potius
offensam et odium ob hane causam incurrerit, ab
eisque de Constantinopolitana sede per summam
injuriam dejectus sit.

7 Ἀντίοι, Reg. 1227 ἀντίου.

f 9 Ilvpóc. Leuv. ad marg. θηρός, crudelis instar
ere.

11 Mixpd. Reg. 1927 μέγα.

14 Elxóunr dpugotr Algorv. Binis lapidibus here -
bam, ut, quasi medius lapis, Orientem et Occidentem
in negotio Antiocheno dissidentes ad concordiam re-
vocarem,

19 Καιλῶν. Quippe facilius ledimur, quam. boni

aliquid facimus. Reg. 1227 καχῶν.

20 Ἀχμῇ τοῦ παθεῖν. Equidem si mihi martyrio
defungi contigerat, hoc solatium haberem , quod
cruente ac celeris mortis beneficio, novis deinceps
eruciatibus liberarer, nec jam diuturnioribus sup-
pliciis locus relinquerewr. Hzc hujus vocis, ἀχμῇ
ποῦ παθεῖν, vis, quam ignorasse videtur Leuveu-
claius, qui liunc locum sie reddidit: Ejus rei testis
ipse sum, qui dum. mazime affligerer, magis etiam
laborans, tandem celerrime utroque periculo sum
liberatus. llc prorsus a (zregorii mente aliena.

21 Δισσοῦ. ld est δευτέρου.

95 Ἡμέραν. Reg. 1227 αἰτίαν.

METRICA VERSIO.

Scituim quid hisce scilicet nugis inest. ,
Namque ex iambis alterum prodit genus.
Acrosticha ista perlege, et liquido scies.
Senex quidem sum, plurium et non nescius
Vitg malorum. Ruga nam rerum parit
Usum, unde spe nascitur prudentia.
At nostra longo temporis cursu malum
Haud tale vidit, quale nunc, zetas gravis.
Noscas ut istud, haud opus longa mora.
Pugnant nefande principes plebis sacri;
Hos livor ater, sz:vus hos armat furor,
Hos rorret, ignis ut rapax ferocia :
Pugnant et orbis scinditur totus simul.

B At scitus ipse, spiritusque altos gerens,

Ferire virga neutiquam poteram malos

(4 namque pretio maxime emissen libens) ;
erum angularis z::mulus Christi, duos —

Lapides tenebam ; fas erat solum hoc mibi.

Ast, ut leones ac truces apros studens

Lenire, puguas et graves compescere,

Obtrilus ipse sum tniser, nec profui. —

Prodesse namque est, quam pati, magis arduum.

Martyr subirein si dolores horridos,

Duplici periclo me statim mors solveret,

At ferre non est prona res injuriam, —— —

Qua semper urget. Semper cst longum nimis,

Digitized by Google
