^- —

4951

$5 Θνησχούσης ὠδῖνος ἀναυδέος, οἱ δὲ μάχοντο
Ola καθισταμένου χύματος ἐξ ἀνέμων.

Πάντας δ᾽ εὐεπίν χατεχήλεεν, εὐφραδέας τε
Καὶ μύθων ἱερὼν ἴδμονας εὐσεδέων,

Ἡμετέρους τε νόθους τε, xat οἵ μάλα τηλόθι μάνδρης
40 Τλήμονες εἰδώλων λάτριες ἀδρανέων.

Ὡς δὲ βότρυς λιαρῇαιν ὑπ᾽ ἀκτίνεσσι μελαγχθεὶς,
Οὔτ᾽ ὄμφαξ καθαρῶς ἠρέμα λνόμενος,

Οὔθ᾽ ὅλος ὥριός ἐστι, τὸ μὲν μέλας, ἄλλο δ᾽ δρυθρὸς,
"Ao δ' ἄρ᾽ αἰθαλόεις, ὄμφαχα 8 ἄλλο ἔχει '

45 Ὡς οἵ δηριόωντο πεπαινομένης χαχότητος,
Ἤδη καὶ ληνοῖς γήθεον εὑρυτέραις.

Ταῦτ᾽ ἔχον’ ἐκ δέ μοι ὕπνον ἀπὸ βλεφάρων ἐτίναξε
Γῆρυς ἀλεχτρυόνων, τῷ δ᾽ ἅμ᾽ ᾿Αναστασίαν.

SECTIO I. POEMATA DE 5ΕΊΡ50.

4950

Α Φάσμα δὲ φάσματος εἶχον ἐπὶ χρόνον, αὐτὰρ ἔπειτα

50 Καὶ τὸ φύγε χραδίην fixa. μαραινόμενον,
Μοῦνον &' ἄλγος ἔμεινεν ἐμοὶ, καὶ γῆρας ἀνιγρόν.
"D μοι ἐμῆς Τριάδος ! ὥ por ἐμῶν τεχέων !
Ὦ φθόνε, τίπτε μ' ἕοργας; ἔχεις τόσον" ἄλλο χέρειον
Μὴ τι βάλῃς ἐπ᾽ ἐμῷ δυδθανέϊ βιότῳ.
55 Ἡ μὲν δὴ πολλοῖσιν ἀγαλλομένη μεγάλοις τε
Κάλλεσι δαιδαλέοις ἡ βασίλεια πόλις,
Νηοῖς οὐρανίοισιν ἀγάλλεται ἔξοχον ἄλλων,
Νηοῖς, τοῖς ποτ᾽ ἐμοῖς, νῦν γε μὲν ἀλλοτρίοις *
Σὺν τοῖς καὶ μεγάλαυχον ἕδος Χριστοῖο μαθητῶν,
60 Πλευραῖς σταυροτύποις, τέτραχα τεμνόμενον.
"AM οὐ τόσσος ἔμοιγε πόθος καὶ ἄλγος ἐχείνων,
"Ocong ᾿Αναστασίης, Βηθλεὲμ ὑστατίης.

35 Mortuo sine voce conatu: alil pugnabant

Instar fluctus ἃ ventis agitati.

Omnes autem facundia demulcebat, disertos
Et sacrorum pietatis dogmatum peritos,
Nostros et exteros, et qui remotissimi ab ovili,
40 Miseri cultores infirmorum simulacrorum.
Queniadinodum racemus calidis sub radiis infuscatus
Neque omnino acerba est uva sensim maturescens,
Neque omnino maturus est, sed partim niger, partim rubcescens,
Atque aliud seminigrum, aliud acerbum:
846 857 45 Sic illi decertabant, dum excoqueretur pravitas,
relisque latioribus jam gaudebam.
Atque equidem sic habebam : mihi autem somntüm ex palpebris excussit
, Cantus gallorum , simul atque Anastasiam,
Simulacrum autem. simulacri aliquandiu retinui; sed postea
50 Ex corde evanwit leniter marcescens,
Mihique nihil superfuit prater dolorem οἱ tristem senectam.

O mea Trinitas! o filii mei !

O invidia, quid in me patrasti ? Jam tot et tanta habes: ne quid pejus

Inferas mex miserabili vite.

55 Multis quidem ornata magnisque
Dzdaleis monumentis regia civitas,

Templis coelestibus supra alias gloriatur,
Templis aliquando meis, nunc alienis :

Inter
60

ue magnifüca zdes Christi discipulorum,
teribus formam crucis habentibus, in quatuor partes divisa.

Sed ea non tantum mihi desiderium et dolorem incutiunt,
Quantum Anastasia, novissima Bethleliem.

ὅδ᾽ Θνησχούσης ὠδῖνος ἀναυδέος. Emorieute
loquendi cupiditate, atque, ut ita dicam, prurigine.

44 Μελαγχθεῖς. Reg. 990 μαλαχθείς.

44 "Αλλο ἔχει. Tres Regg. et Coisl. ἄλλος, ct
sup. lin. ἄλλου ἄλλο γ᾽.

41 Ταῦτ᾽ ἔχον. Sic se res habebat. .

51 Ἀνιηγρόν. Coisl. sup. lin. λυπηρὸν, ἀνιαρόν.

93 Ἔχεις. Reg. 990 ἔχοις

60 Σταυροτύποις. Sic Reg. 990, εἰ Coisl. La-
teribus | cruciformibus | quadrifariam — sectum. — lta

nostra basiliczte forma sua solent crucein referre,
et in quatuor partes distingui. Edit. σταυροτύπος.
Ibidem τεμνόμενον. Duo Regg. xospóusvov.

62 Βηθιϊεὲμ ὑστατίης. Quasi Verbo in ea fidelium
menlibus postremo concepto et nalo. Combef. ita et
Gaulyer. Sic autem , inquit Billius, Anasta:ic tem-
plum appellat, quia ut Christus in. Bethlehem natus
est , sic etiam salutifera ipsius doctrina ab hereii-
cis oppressa ac velut exstincta , in Anastasice ede,
Gregorii labore ac. industria , in [ucem revocata est.

METRICA VERSIO.

Denique pugnabant alii: nec dispar erat res,
Quam cum stante oritur seva procella noto.
Eioquium at cunctos mulcebat , sive disertos,
Seu gnaros rerum quas sacra scripta docent :
Nostros atque nothos, et qui, procul a grege nostro,
Numina ter. miseri robore cassa colunt.
Tacta velut Phavbi radiis ardentibus uva,
Nec prorsus cocta est, nec peracerba manet :
Sed partim nigra est, partim quoque tincta rubore;
Partim ὄμφαξ rursum, parte subatra alia ;
Sic bi, dum vitium coqueretur , bella ciebant,
Pralaque letus eram jam mage lata videns.
liec ego : sed galli somnum mihi cantus ademit,
Cumque sopore simul dempsit Anastasiam.

PATROL. Gn. XXXVII.

B Àc spectrum spectri quodam mibi tempore mansit :

Post etiam hoc liquit pectus inane fuga,

Ac mihi duntaxat mansit dolor atque senectus.
Heu mea sancta Trias! Heu mea progenies!

Quid mihi fecisti, livor? Jam tanta tulisti,
Ne misero immittas asperiora precor.

Dotibus ampla quidem multis urbs regia gestit,
Multaque, qux visu sint speciosa, tenet.

At summum decus ipsius sunt maxima templa,
Templa ego qui quondam , nunc alienus habet

Inter qux, quod quadruplici crucibusque notato
Est latere, eximie fulget apostolicum.

Ast ob ea baud tantus cruciat mea pectora moror,
Quantus ob ereptam vexat Anastasiam.

40

Digitized by Google
