{551
Μ'’, Πρὸς τοὺς φθονοῦντας.
Δίχη, διχασταὶ, καὶ νόμοι, καὶ βήματα,
Ῥομφαία xaX σὺ τοῖς xaxol; στιλθουμένη,
Καὶ πάντ᾽ ἐλέγχουσ᾽ ἡμέρα στυγνηγόρε,
Σχώληξ ἄπαυστε, παμφάγου πηγαὶ πυρὸς,
B ᾿Ακούσαθ᾽ ἡμῶν τῶν χριτῶν, ἀχούσατε.
Πᾶσι θανοῦσι καὶ φθόνος συνθάπτεται.
Πρὸς γὰρ τὸ τεῖνον fj μάχη" τὸ δ᾽ Ex ποδῶν
Οὔτ᾽ ἀντιπίπτει, xal τετέμητ᾽ ἀφθόνως.
Ἐγὼ δὲ καὶ τέθνηχα, καὶ βασχαίνομαι.
10 Ὁ πάντ' ἀνατλὰς ἐν βίῳ παλαίσματα.
Πῶς τοῦτ᾽ ἐλέγχω, καὶ τίσι τεχμηρίοις ;
Ἡάντες βοῶσι, xàv ἐγὼ δήσω στόμα.
Ὡς εἴθ᾽ ἄφωνος ἣν ἐμὴ δυσπραξία t

5ΕΟΤΙΟ 1. POEMATA DE SEIPSOQ.

1558

ἃ Tb τῶν χαχῶν χάκιστον, ὡς ἂν μὴ χράνω
15 Τὴν γλῶσσαν, εἴρων ἐν λόγῳ καὶ τοὔνομα.
Τὸ πλῆρες ἰοῦ θηρίον, «o τοῦ φθόνον
Δεινόν τε xol φριχῶδες ἐργαστήριον,

Τὴν τῶν, ὅσ᾽ ἐστὶ, σύντομον στήλην χαχῶν

"fà μηδὲ θείας πρὸς θύρας φοιτητέον,

90 ἙἘμῶν ἁγνισμῶν, καὶ πόνων τῇσδε τριχὸς
Ἑμῶν λιθασμάτων τε καὶ χαθαρμάτων
Προὔθηχαν. Oipot! τίς τάδ' αἰνέσει σοφῶν ;
"Q xapólag χευθμῶσιν ἐμδεθὼς ἐμᾶς

"fd πάντα νωμῶν, καὶ φέρων ἄλλῳ Blut

45 Οὗτοι χαχῶν pe δεύτερον τεθείχασι

Καὶ τῶν δ᾽ ἐχεῖθεν οἱ χαχοὶ σταῖεν πρόσω;
Αὐτοὶ συνασπίζουσιν ἀλλήλοις καχῶς.

906-907 XL. In invidos *.

Justitia, judices, et leges, et tribunalia,
Et tu gladius contra impios,coruscans,
Et omnium examinatrix dies tristis, -
Vermis nunquam quiescens, omnia vorantis fontes ignis,

5 Audite judices nostros, audite.

Cum omnibus morientibus el invidia sepelitur.
Etenim contra id quod resistit, pugnatur : quod autem longe dissitum est,
Nec obsistit, etiam in magno pretio habetur.
Ego vero mortuus sum, et tamen iuvidia premor
10 Qui quaslibet pertuli in hac vita zerumnas.
uomodo id ostendam, et quibus argumentis ?

inues clamant, vel si ego os vinxero.
Atque atinam muta essel mea calamitas !
Ne, quod malorum est extremum, polluerem
15 Linguam, inserendo sermonibus vel ipsum nomen,

Pienam veneno bestiam, invidiz
Diram et horribilem ollicinam,

Omniuu, quacunque sunt uspiam, compendiariam columnam malorum,
Cui nequidem ad sacras fores accedere icebat, —
20 Casto meo ministerio, et laboribus hujus cauitiei,

Meis lapidationibus, et piaculis

Pratulerunt. Hei mibi ! quis hzc sapiens probaverit ?
O qui penetrasti latebras cordis mei

O qui cuncta moderaris, et dirigis ad alteram vitam
25 Hi me- ipsis improbis postposuerunt :

Num et in altera vita improbr praeférentur ?

]psi auxiliantur sibi invicem nequiter,

* Beriptum au. 585. — Alias Bill, 166, pag. 251

Apollinaris de grege, qui egre ferebat juvenes ad

pietatem. informari Gregorii versibus, ad quorum
sublimitateu ipse pertingere nou poterat.
XL. 6 Πᾶσι θανοῦσι. Ba fere. Horat. lib.
epist. 1, 12.
Qon Invidiam supremo fine domari :
Urit enim fulgore suo qui pregravat aries
Infra se posilas ; exstinctus amabitur idem.

.
n,

40 Παλαίσματα. Quelibet certamina susti: ui,
4 16 (ϑ'ίον. Maximwm | intelligit. Mox φθόνου,

iaboli.

$1 Καθαρμάτων. Piaculis, (ustrationibus. Vat.
χηρνγμάτων, concionibus. - . .

2 fá5'. a Vatic. Edit. male ταῦτ᾽, ubi deficit

metrum.

95 Οὗτοι. Vat. ὅτι.

METRICA VERSIO.

XL. iN JNYIDOS.
(Fed. Morello interprete.)

Justitia, leges, judices, tribunal el
Énsis coruscans ad scelestorum metum,
Examinansque omnia dies tristissima,
Et veribis irrequies, et ignis fervidi
Fontes, querentum audite dicta : judices,
Audiie nos. Livor sepultus funere est,
Nam praelium est in vim resistentem : at procul
Situ, nec obsistit, et honore maximo
J'ecoratur. At me mortuum livor premit,
Qui pertuli iu vita tol zrumnas graves.
[ὦ quomodo arguam, et quibus certis notis?
Vocem efferunt omnes, mili occlusum ut sit 0s.

Si muta mea fuisset infelicitas! .

Ne polluam, quod est malorum pessimum,
Linguam, inserendo nomen boc sermonibus.
Ab his veneno atro reduadans bellua,

Livoris horrenda oflicina luridi,

Columna cuncta continens in se mala,

Cui nullus ad sacras fores aditus patct,

Casto ininisterio, et labori hujus pili,
Alllictioni ilem mez, et purgamini, —

Est przposita. Quis, heu, quis hzc sapiens probet?
O cordis in mei latebris insite,

Qui cuncta moderans, alterain ad vitam refers
Hi me improbos inter locarunt infimum :

Àn preferentur «vo in altero impii?

Αἱ iuutuas prastant sibi operas uecuiter,

Digitized by Google
