1345

SECTIO I. POEMATA DE SEIPSO.

LEID]

40 Ὧ σοφίη, σὺ δίδαξον ὅθεν τόσον ἄχθος ἔμοιγε. A ἾΑσθμα φέρω, πολλῇσιν ἐλαυνόμενος καχότησι,

Πῶς μόγος εὐσεθέεσσι, καὶ οὐ μόγος ὀλλυμένοισιν ;
*H μά τις ἀμπλαχίης ποινὴ τάδε, ἢ ῥα βίοιο ’
ἤλνθραχες, ὡς χρυσοῖο καθαιρομένου χοάνοισιν ;
Ἧ δά μ' ὁ λυσσώδης καὶ βάσχανος, οἷά τιν᾽ Ἰὼδ,
45 Ἐς δῆριν χαλέει ; Σὺ δ᾽ ἀλείφατι οόν με παλαιστὴν
Τρίψας, εὖ τε πάροιθε μέγαν γυμνοῖς πρὸς ἀγῶνα,
. Ὥς κεν ἀεθλεύσαντι γέρας καὶ κῦδος ὁπάσσῃς ;
Ταῦτα μὲν αὐτὸς, ἄναξ, οἶδας, Λόγε. Καὶ γὰρ ἅπαντα
Κόσμον ἄγεις, μεγάλοισι λόγοις χρυπτοῖσιν ἑλίσσων,
90 Ὧν ὀλίγη τις πάμπαν ἐς ἡμέας ἔρχεται αὐγὴ,
Πηλὸν ἔτ᾽ εἰλυμένους, xat ὄμματα νωθρὰ φέροντας.
Αὐτὰρ ἐγὼ κέκμηκχα βίῳ, τυτθὸν δ᾽ ἐπὶ γαίης

Δυσμενέων, φιλίων τε, τὸ καὶ περιώσιον ἄλγος.
95 Τοὔνεχεν αἰάζω, πίπτω δ᾽ ὑπὸ γούνασι σεῖο.
Δὸς λῦσιν βιότοιο νεκρῷ σέο. Δὸς καμάτοιο
κΆμπνευσιν, ζωῆς δέ μ᾽ ἐλαφροτέρης ἐπίδησον,
*He χάριν ἀσχαλόω, καὶ κήδεα μυρί᾽ ἀνέτλην.
"Αγγελικοῖς δὲ χοροῖσι φέρων πελάσειας ὁδίτην

50 Οὐρανίου πυλεῶνος, ὅθι χλέος ἀστράπτοντος

Τρισσοῖς ἐν φαέεσσιν ἑνὸς μεγάλοιο Θεοῖο.
MI". Πρὸς ἑαυτὸν κατὰ πεῦσιν καὶ ἀπόκρισιν.

Ποῦ δὲ λόγοι πτερόεντες ; ἐς ἠέρα. Ποῦ νεότητος
"Av0oc ἐμῆς ; διόλωλε. Τὸ δὲ χλέος ; ᾧχετ᾽ ἄϊστον.

10 OQ sapientia, tu doce unde tantum mihi onus.
Quomodo labor piis evenit et nullus labor pereuntibus ?

Utrum hzc

' pena quedam peccati, an vite
Experimenta, velut auri fornace purgat
An me rabidus et invidus, velut Jo

um quemdam,

45 Ad pugnam vocat? Tu vero tuum me pugilem oleo
Pefusum rite prius ad magnum illud bellum denudas ac przparas,

Ut dimicanti prawiwm οἱ gloriam. mihi im
Hac quidem, rex Verbum, ipse nosti.

riias ἢ
mnem enim

Mundum gubernas, magnis eum et arcanis volvens rationibus,

20 Quarum ad nos tenuis quidam omnino pervenit fulgor ,

Lutum adhuc trahentes, et tardos oculos ferentes.

Equidem vivendo lassátus sum, et exiguum ín terra

Halitum gero, mulis agitatus malis,

Ab inimicis, atque etiam, quod longe molestissimum est, ab amicis.
95 jdcirco ingemisco, tuisque genibus accedo.

Da vite solutionem mortuo t«o. Da ex labore

Respirationem.,
Cujus exusa. doleo,

et me in tranquilliorem vitam deduc,
el innumeros sollicitudines pertuli.

Angelicis me choris adjunge viatorem , ducens

^0 Atrium celeste petentem , ubi
In tibus luminibus unius magoi

loria coruscantis

ei.

XLIM. Ad seipsum per interrogationem et responsionem *.

Ubi alat sermones? in aerem, Ubi juventutis
Flos mex? periit. Ubi gloria? ex oculis evanuit.

* Scriptum an. 285. — Alias Bill. 9, p. 77.

45 Χρυσοῖο. ὕπο Regg. et Coisl. χρυσίου.
44 016 ci^ 166. Ya lere supra carm. xix, vers.

$1, etc.
, 91 IInAór Éc'. Reg. 990 et Chig. πηλόν τ΄.
92 Αὐτὰρ ἐγώ. Αἱ ego jam vita deficior.
95 Πίπτω δ᾽ ὑπό. Reg. 990 et Chig. πίπτων ἐπί.

98 "Hc χάριν. Cujus causa doleo. Uuo Rogg., Vat.
et Coisl. ἧς ἕνεχ᾽, Mox ἀνέτλη», lta Reg. 990 et
Coisl. Male edit. nonnulli ἀνέπλην.

XLI. Tir. Reg. 992 bunc przfert titulum : Τοῦ
αὑτοῦ ἄλλο εἰς ἑαυτόν, aliud ejusdem carmen de
seipso.

METRICA VERSIO.

.

Q Patris διογηὶ Sapientia, dic age, queso,
Dic age, tantorum qug sit mihi causa dolorum,
Cur labor egregios homines exercet et angit?
hnpia eur nullo vexatur turba labore? — .
Suppliciisne scelus meritis tua vindicat ira?
Àn potius purgas animos fornace dolorum,
Exitere ut sordes fulvo solet ignis ab auro?
Anne etiam valido oe vis inimica furore, —
Ut Jobum prius, aggreditur, pugnaque lacessit?
Tuque tuum pugilem molli perfundis olivo,
Nudatumque paras ad magnum et nobile bellum,
Ut postquam illustri tulero. certaniumne palmam,
Me collaudatum dones inercede perenni?

Hiec tibi , Christe , quidem sunt cognita. Nam-

[que gubernas

Arcanis totum sapiens rationibus orbew :
Quarum pertenues radios lucemque tuemur,
Dum luteum gerimus corpus , dum. lumina tarda.
Ast mihi jam miseros languor gravis occupat artus,

Jarasue animam levis aura tenet, jam pallida mortem —

Intentat mihi mors, confecto mole malorum,

Queis me inimica phalanx urget, queis me agmen
[ amicum ,

Qui dolor est omni major graviorque dolure.

Hinc lacryuz, et medio suspiria pectore manant,

Atque tuis pedibus supplex advolvor, et oro.

Da vitz finem jam magna ex parte perempto ,

Da requiem fesso: levius me transfer ad avum,

Quod mihi causa fuit, cur tanta incommoda fortis

Pertulerim, firmoque ingentes corde dolores :

Cotibus angelicis supera fac jungar in arce,

Jungar in arce precor felix, ubi gloria magna

Numinis illius triplici splendore coruscat.

XLil. AD SEIPSUM PER INTERROGATIONEM ET RESPON-
] SIONEM.

(Billio interprete.)

Sermones ubi sunt ? uJi lingue verba diserte?
In ventas abiere leves. Ubi leta juventus ?
Fluxit. Ubi mortalis honos et. gloria vita? ,

Digitized by Google ΄
