(331
Τούτους ἐχόντων τοὺς λόγους συμπροστάτας *
"AXAnv μετῆλθον τῶν λόγων ταύτην ὀδὸν,
El μὲν xaMjv vs, εἰ δὲ μή γ᾽, ἐμοὶ φίλην "
Μέτροις τι δοῦναι τῶν ἐμῶν πονημάτων.
93 Οὐχ, ὡς ἂν οἰηθεῖεν οἱ πολλοὶ βροτῶν,
'Tàvy πάντα ῥᾷστων, δόξαν ἐχχαρπούμενος
Keviyy, ὃ δὴ λέγεται. Τοὐναντίον μὲν οὖν
Τρέχοντας οἶδα τοῖς ἐμοῖς, οὕτω γράφειν,
᾿Ανθρωπαρεσχεῖν μᾶλλον" οἱ γὰρ πλείονες
$0 Τοῖς ἀφῶν μέτροις μετροῦσι καὶ τὰ τῶν πέλας,
Οὔτε προτιμῶν τοῦτο τῶν θείων πόνων "
Μή μοι τοσοῦτον ἐχπέσοι Θεοῦ λόγος !
T! οὖν πέπονθα, τοῦτ᾽ ἴσως θαυμάσετε.
Πρῶτον μὲν ἠθέλησα, τοῖς ἄλλοις καμὼν,

S. ΟΠΕΘΟΒΗ͂ THEOL. CARMINUM LIBER 1l. HISTORICA.

55x»

A δῦ Οὕτω πεδῆσαι τὴν ἐμὴν ἀμετρίαν"

Ὡς ἂν γράφωνγε, ἀλλὰ μὴ πολλὰ γράφω,
Καμὼν τὸ μέτρον. Δεύτερον δὲ τοῖς νέοις,
Καὶ τῶν ὅσοι μάλιστα χαίρουσι λόγοις,
Ὥσπερ τι τερπνὸν τοῦτο δοῦναι φάρμαχον,
40 Πειθοῦς ἀγωγὸν εἰς τὰ χρησιμώτερα,
Τέχνῃ γλυχάζων τὸ πικρὸν τῶν ἐντολῶν.
Φιλεῖ δ᾽ &vlecÜat τε χαὶ νευρᾶς τόνος "

Εἴ πως θέλεις καὶ τοῦτο εἰ μή τι πλέον,
"Av ἀσμάτων σοι ταῦτα xal λυρισμάτων.
45 Παίζειν δέδωχα, εἴ τι xal παίζειν θέλεις,
Μή τις βλάδη σοι πρὸς τὸ χαλὸν συλωμένῳ.
Τρίτον πεπονθὼς οἶδα" πρᾶγμα μὲν τυχὸν
Μικροπρεπές τι, πλὴν πέπονθ᾽" οὐδ᾽ ἐν λόγοις

1105 habeant sermones, qui przsidio sint :
Ad aliam me contuli, hanc nimirum, sermonum viam,
Honestam quidem, vel si minus saltem mibi gratau :
Ut versibus aliquid impenderem laboris ;
95 Haud equidem, ut fortasse videbitur plerisque mortalium,
Per omnia facilium ac levissimorum, ad gloriam comparandam
Inauem, quod dici solet. Contra quidem
Scio eos, qui mea vellicant, dicere, quod ita scribam,
Me magis hominum auram captare ; nam plerique
$0 Suis ipsorum actibus metiuntur acta proxini :
-903 eque id praeferens sacris laboribus :

Ne nili tantopere excidat Dei verbum!

Quid ergo consilii habui, id fersan mirabimini.
Primum quidem volui, cam in aliis operam posuissom,
55 Sie meam (renare intemperantiam ;
Ut si scriberem, saltem non inulta exararem,
Difficultate elaborandi carminis. Deinde volui juvenibus,
lisque maxime qui sermonibus delectantur,

* Veluti quoddam gratum przbere pharmacum,

40 1llecebrosis ducens ad utiliora,

Arte deliniens acerbitatem mandatorum.

Awat etiam tensa remitti chorda :

Si quo modo velis hoc (probare) : si nihil quidquam amplius,
Pro cantilenis tibi hzc erunt et strepitibus.
45 Ludum prxbui, si ludus tibi placet,

Ne quid damni tibi accidat honesta quxrenti.
Tertio me affectum scio; res quidem fortassis .
Parva videri possit; verumtamen affectus sum; nequidem vim dicendi

21 Συμπροστάτας. Vat. σὺν προστάταις.

30 Τῶν πάντα Dáccov. Ilec jungimus cum βρο-
τῶν, Morel. non recte junxit cuin δόξαν.

52 Mo. Va Vat. Edit. μοῦ,

35 Θαυμάσετα. lta Vat. Edit. θαυμάξατε.

35 Ἀμετρίαν. Sic optime Vat., lingue (luxum.
Edit. ἁμαρτίαν.

$7 Καμών. Vat. λαθών.

46 Τὸ καλόν. lta Vat., que vera est. lectio. Ne
quid damni contingat, dum honesta sectaris, ad id
quod honestum est venis. Aliter συλωμένῳ, spo-
liato, nudato, scilicet [5588 pietate, morumque in-
tegritate, lectione profanorum carminum : ut si quis
lis delectetur, eaque potius legat, in quibus aliquid
honestati morum fideique adversum occurrit. Edit.
mendose χαλῷ,

METRICA VERSIO.

Ile genera sermonum, quasi adjuvantia :
E«quidem aliud suscepi iter sermonibus,
lflonestum opinor, sin minus, gratum mihi,
Laboris ut mei darem aliquid versibus;
Non, ut putarent plurimi mortalium,
Quo gloriam e facillimis adipiscerer
anam, ut solet dici : sed e contrario
ovi mea. utique vellicantes dicere,
Me scribere, ut placere queam vulgo magis :
Aliena metiuntur acta nam aliqui suis. )
Nec przferens istnd. sacris laboribus.
Ah! ne excidat tantum Deus mente a mea!
Affectus ergo ut sim, illud admiramini.
Primum laborans id operam pro aliis dedi,

B Ligare peccatum meum quo possem ita ;

Ut si luberet scribere, haud conscriberem
Multa, elaborans carmen. Inde in gratiam
juvenum, atque eorum verba quos juvaut bona,
Hoc suave volui remedium tibi dare,
Suadz illicem, atque maxime sunt commoda,
Mandata qua urgent arte, sic deliniens.
Interdum amat renittier cliordz tonus;
Si quz velis modo hoc probare, nec amplius
Queris, loco cantus lyrze strepitusque erunt.
ibi hzc dedi ad ludum, tibi ullus si placet ς
Ne noxa qu: subeat /tonestate viduum.
Affectus ita sum tertio, ut res forsitan
Pusilla videatur, tamen meipsum aflicit ;

Digitized by Google
