15859
Πρὸς ἕν βλέποντες, τῶν θρόνων τὸ ἀσφαλάς.

Ἐγὼ δ᾽ ἔχοιμι μοῖραν ὥνπερ ἄξιον.

30 Εἰ δ᾽ ἐνθάδ᾽ οὐδεὶς, Χριστέ μου, σύ pou μερὶς,
Ὃν χρεΐῖσσον, ἣ τὰ πάντα χαὶ πάντων, ἔχειν.
Μόνον βέδαιον χτημάτων χ᾽ ἐλεύθερον.

Τούτου μὲν ἡμᾶς οὔ τις ἐχδαλεῖ φθόνος.

ΜΛ’. Πρὸς Μάξιμον.

Τί ταῦτα ; τολμᾷς καὶ σὺ, Μάξιμε, γράφειν;
Γράφειν σὺ τολμᾷς ; τῆς ἀναιδείας ὅση ἱ
Τουτὶ uiv fbr χαὶ χυνῶν ἀνώτερον.
Τολμητὰ πάντα πᾶσιν. "D χαιροῦ φορᾶς 1
ὃ Ὥσπερ μύχητας, ἀθρόως ἀνατρέχειν
Σοφοὺς στρατηγοὺς, εὐγενεῖς ἐπισχόπους,

S. GREGOIUE THEOL. CARMINUM LIBER 11, HISTORICA."
A Μηδὲν προμοχθήσαντας εἰς μοῖραν χαλοῦ.

Ἐξ ὧν τί γίνετ᾽ ; ἀρετὴ κολούεται,

Μηδὲν πλέον φέρουσα, τῆς ἀγροιχίας

10 Θάρσος λαδούσης οὗ χαλῶς ἀζήμιον,
*Av. μικρὰ ἄττα σπερμολογήσῃ ῥήματα,
Κυθιστάτω τις μὴ μαθὼν, τοξενέτω,
Πτεροῖς φερέσθω πρὸς νέφη μετάρσιος.
"Apxet τὸ βούλεαθ᾽, οὐδαμοῦ τὸ εἰδέναι,

15 Μὴ καὶ σὺ μουσόπνευστος ἡμῖν ἀθρόως,
Ὥσπερ λέγονται τῶν πάλαι σοφῶν τινες;
Μὴ xai σὲ δάφνης ἐξέμηνέ τις χλάδος "

*H μαντιχῶν πέπωχας ὑδάτων ἄφνω,
Ἔπειτα μέτρων ξόλυσας, ἄμετρος v;

90 "à τῶν ἀπίστων xal νέων ἀχουσμάτων

Toc unum spectantes, ut secure thronos possideant.

Eso vero habeam partem eorum, quie par est expetere.
50 Si autem hic nemo, tu, mi Christe, eris pars mea,
Quem habere melius est, quam omnes omnium facultates.
Wc sola ex omnibus possessionibus firma est ct libera.

Ab hac nulla nos dejictet invidia.

908-909 XLI. Adversus Maximum*.

Quid hzc ἢ audes et ti, Maxime, scribere?
Tune audes scribere? quanta impudentia!
πὸ profecto major, quam caeterorum canum.
Omoia quivis audet. O temporis mutatiot
5 Quemadmodum fungi e lerra prodeunt, sic repente prodire cernimur
Peritos exercitus duces, nobiles episcopos,
Nullis ante defunctos laboribus, queis tali digni sint honore.
Ex quibus quid accidit? deteritur virtus,
Nihil amplius ostentans, quam rusticitas
40 Audaciam nacta improbe nullo impendio,

Si fauca quedam effuderit verba.
Salt

et aliquis demittendo caput, qui non didicit, sagittas emittat,

Pennis ad nubes feratur sublitnis.

Mic satis est velle; nusquam oportel scire.

15 Num et tu a Musis afflatus es nobis repente,

Ut referuntur de priscis sapientibus nonnulli ?
Num et te furiosum reddidit lauri quidam ramus Ὁ

An fatidicas subito aquas bibisti,

Ut subito versus conuderes, licet. poeticae ignarus ?
20 O rem incredibilem et inauditam 1

* Seriptum an. 385. — — Alias Bil. 1065, p. 219.

$1 ^H τά. Edit. nonnulli ἡ τά.

' 85 "Ex6aA8!. Sic legendum. Edit. ἐχδάλλει,

XLI. 5 Kvvov. Cynicorum philosophorum.

4 Τοἡμητά. Mendose edit. τόλμη τά.

6 Ἑπισκόπους. Similes querimoniz de episco-
pis occurrunt. passim in Orationibus Gregorii ,
maxime vero in orat. xxvi, alias95: Quid tandem
est, quod alios quoque unius. diei momento sanctos
fingis, et theologos creas ? Vide, tom. 1, pag. 494,
uum. 9.

10 ᾿Αζήμιον. Nullo. impendio, nullo in litteris
impenso labore, si pauca quedam. Sic im orat.
xxxn, alias 96 : Si exiguam quamdam gloriolam
assecuti (uerimus... temere duo ast. tria. Scripture
rerba, eaque imperite et concise perdidicerimus. Vido
tom. T, pag. 591.

14 Apxci. Leuvenclaius : Satis est. saltem. velle,
tametei absit scientia. Morel, : Hic velle satis est,
scire nusquam habet locum.

METRICA VERSIO,

Ioc intientes, ut tbronos firment suos.

Contentus ego sim sorte quam meritum daret.

Ut. nemo juvet hie, Christe, ti! pars es mea,
Quem melius. est quam cuncta habere, et omnium.
JM;ec sola firma, libera ut possessio cst.

Invidia nos nulla unquam ab hac dejecerit.

XLI. ADYERSUS MaX!NUM.
( ed. Morello interprete.)

Quid hoc sibi vult, Maxime ; audes scribere?
udesne vero scribere? lmpudentia
Quanta est! caninam superat bxc dubio procul.
Audacia hujus cuncta cunctis plena sunt.
"Tempus citum ! Ita repente, (ungi ut, prodeunt

B Docti duces exercitus, episcopi,

(ui nil laboris contulerunt ad decus.

At inde quid factum est? Minor virtutis est
Honos, nil quz habet amplius quam rustica
Audacia, indemnem assecuta vim male :

Si pauca quaxdafti verbula effutiverit.

Quis saltitet non doclus, arcum dirigat,
Alis feratur nubila ad sublimia.

llic velle satis est, scire nusquam babet locum,
Nunc vero tu afflatus Cameenarum cito
Furore, venis ad nos : ut aliquos pr:dicaut
Olim catos, an laurea insanire te

Fecit? Labiane proluisti saga aqua?

Et cum sis immodulatus effutis nodos,
laeredibilia, absurda dictaque auribus.

Digitized by Google
