(429
᾿Αλλ᾽ ἔμπης τά με θυμὸς ἐποτρύνει xai ἀνώγει,
ὡθέγξομα:, οὐχ ἐθέλων μὲν, ἀτὰρ λόγον ἔχτοθε ῥήξω
90 Ψυχῆς, ὡς ὅτε χῦμα βιώμενον ἔνδοθι λάθρῳ
Πνεύματι, χαὶ σήραγγας ὑποτρέχον, οὐχ ἐπίοπτα
Καγχλάζξε:. xal πού τι διεχπίπτει δαπέδοιο,
Ῥηγνυμένης ὠδῖνος ἀνὰ στόμα, "Tola πέπονθα,

Οὐ δύναμαι χαδέειν ἐντὸς χόλον " ἀλλὰ δέχεσθε,

95 Εἴ τινα xaX δαχέθυμον ἐρῶ λόγον, υἱὸν ἀνίης.

Φάρμαχον ἄλγεός ἐστι χαὶ Τέρι μῦθον ἐνισπεῖν.
Σῶμα μέγα Χριστοῖο, τὸ τίμιον εὖχος ἄνακτος,

Λαὸς ὅλης γαίης βασιλήϊος, ἔθνος ἄπιστον,

*Hv ὅτ᾽ Env. Νὺν αὗτε Θεοῦ χτέαρ ἔνθα xat ἔνθα

80 Σείετα:, οἷά τε χῦμα πολυσμαράγοιο θαλάσσης,

SECTIO 1. POEMATA DE SEIPSO.

A H£ φυτὸν ξαμενέστι «waosóasvov ἀνέμοισι.

1230

Λαὸς ὅδ᾽, ᾧ Θεὸς ἦλθεν ἀπ᾽ οὐρανίοιο θοώχου,
Küüog ἐὸν θνητοῖσιν ἑνὶ σπλάγχνοισι χενώτας,

Καὶ μίχθη μερόπεσσι, Θεὸς βροτὸς εἰς Ev ἀγερθεὶς,
$3 Καὶ μέγαν ὦνον ἔδωχε παθὼν δέμας, αἷμά τε θεῖον
Ῥύσιον ἡμετέρης χκαχίης χέεν, ἄλλα τε πολλὰ
Θύματα, τοὺς μετέπειτα λόγον πσπείραντας ἅπασι.
Καὶ γλυχεροῦ θανάτοιο πικρῆς χερὸς ἀντιάσαντας,
Ὥς; xe λόγῳ τίσωσι Λόγον Θεὸν, αἵματι δ' αἷμα.

40 Τίς δονέει τόδε σῶμα ; πόθεν τόσον ἄχθος ἔμοιγε;
Πῶς δὲ τε σὺς μονόφορδος ἐμὴν δηλήσαθ᾽ ἁλωήν;
Πῶς μήνη σχοτέεσσα τόσον χλέος ἀμφεχάλυψε;
Λυσσήεις, καχοεργὸς, ἐπεὶ, μερόπεσσι μεγαίρων,

Sed tamen qui me animus incitat el jubet,
Eloquar, non libens quidem, sed sermone erumpam
20 Extra animum, velut cum fluctus intus a vento violenti
Coactus, et fissuras subiens, occultum edit
Sirepitum, ac alicunde e solo exsilit,
Per rupti sinus aperturam. Sie ego affectus sum. —
Dolorem intus continere non possum : sed accipite, :
25 Si quem animorum mordacem, doloris (ilium, sermonem proferam.
Doloris medicina est, vel aeri verba facere.
Magnum Christi corpus, eximium Regis decus,
Populus, totius orbis princeps, gens przstantissima
Erat olim. Nunc vero Dei possessio hie et illic
$0 Concutitur, velut fluctus vehementer strepentis maris,

Aut arbor ventis validis agitata.

Populus ille, cui Deus venit a ca'esti solio,

826-827 Gloriam suam in mortalibus visceribus evacuons,
Ac hominibus mistus est, Deus homo in unum collectus,

$5 Moriensque magnum pretium dedit corpus suum, et sanguinem
Divinum fudit nostra nequitize piaculum, ac multas alias adjecit
Victimas, eos qui, post illum, verbum omnibus seminarunt,

Et dulcem mortem ab acerba manu experti sunt,

Ut verbo Verbum Deum honorarent, et sanguine sanguinem.

40 Quis hoc corpus quatit ? unde mihi tantum onus ?

Quomodo aper sulitarius meam populatus est vineam?
Quomodo nox illunis tantum splendorem cooperuit ?

Kabidus, maleficus, qui hominibus invidet,

40 Kopa. Tres Regg. ῥεῦμα, Mox ἔνδοθι. Sic
tres Regg. Edit. ἔχτοῦι.

22 Καγχιλάζει. Coislinianus codex habet sup. lin.
βράζει. Schol. λέγει δὲ τὴν τῶν θερμῶν ὑδάτων ἀνά-

σιν. Éruptionem. aquarum. calidarum dicit quse
violenta illa compressione fiat.

25 'Pnyrvyérnc ὠδῖνος. Cum aqua illa latens in
visceribus terrz, velut infans intra matris viscera,
hinc subito erumpit.

24. Δέχεσθε. Vat. δέχοισθε.

98 Ἔθνος ἄπιστον. Minus recte Dillius, gens
fncredula ; vox euim illa ἄπιστον non incredulitatem,
sed incredibilem przstantiam significat : quo sensu
passim a Gregorio usurpatur : maxime aulem illic,

ubi Constantinopolitanam Ecclesiain, qua olim flo-
rentissima fuerat, cum eadem confert Ecclesia, mi-
sere (unc fadata, et ab hizreticis occupata. Int.
Coisl. περίφαντος xol μέγιστος, quod expositionem
nostram egregie coníirmat. Billius recte primis
curis, gens prassiantissima.

29 Ἣν ὅτ᾽ ἔην. Olim, jampridem; ita clarissi-
mus Salvinius, ut notat Muratorius in epigram. in
Carterium, olim 39, nunc Cxv, vers. 10.

51 θύματα. Vat. θαύματα,

38 'Arcidcarcac. Chig. ἀντιάσαντα.

$9 "Qc xe. Ma tres [tegg. et Coisl. Edit, ὡς δέ,

40 "Ax0oc. Regg. tres et. Vat. αἶσχος. Cod. 99,
Sup. lin. ὄνειδος.

METRICA VERSIO.
Attamen liec dicam qux mens mihi dicere nostra p Plebs hxc, a superis ad quam Moderator olympi

Imperat, invitus licet hzc, non mente libenti,

Ut cum fluctus atrox horrendi turbine venti

Externe impulsus, czcas snbiensque cavernas,

JEstuat occulte, quiddam tamen exilit illinc

Interdum, augustoque antrorum erumpit ab ore.

Talia nam patior : nec jam retinere potestas

Ulla mihi est aninii motus, iramque frementem.

Parcite si quid ego merenti pectore dicam,

Quod vestros animos feriat. Medicina doloris

Est etenim miserum verbis efferre dolorem.
Ingens corpus erat Christi, Dominique Deique

Gloria, plebs orbis princeps, incredula quondam

Natio : nuuc autem hinc. quatitur. possessio summi

Numinis, hincque graves fluctus velut vquoris alti,

Aut shrps, qua validis impellitur undique ventis.

Sedibus accessit, inortali in viscere summum
Evacuans decus ipse suum : mortalibus ac se
Mortalis simul atque Deus conjunxit in unum,
Alque ingens pretium tolerata morte pependit,
Fudit et hunc, vitii quo labes pulsa, cruorem,
Atque alios multos, quos post chorus iile profudit,
Qui cunctis fidei sparsit pia semina yerze,
Dulcemque oppctiit. per plurima vulnera mortem,
Ut Verbum coleret verbo, atque cruore cruorem.
Quis quatit hoc corpus ? Quz tanti causa doloris
Est mihi ? Quo pacto vitis populatus honorem

Est nosirae furibundus aper? Qua tanta repento
Tam claram obduxit laudem caligo, decusque?
Scilicet ille furens rabie, versutus et hostis
Vesanisque in nos odiis accensus et ira,

Digitized by Google
