1245

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER Il. HISTORICA.

124

El μὲν δὴ πεπίθοιμεν, ὀνησόμεθ᾽ " εἰ δὲ χαλύπτοι A 210 Εἴσω πᾶς ὁρόων, γελόων βιότοιο θυέλλας,

Μῦθον ἐμὸν πολιήν τε νέων θράσος, t χολοιῶν

900 Οὖλον ἐπιχρώζοντες ἐμοὶ νέφος ἀφραδίῃσι,
Μαρτύρομ᾽ ἀθανάτοιο Θεοῦ χέρα, xal τὸ χελαινὸν
Ἧμαρ, ὃ τὴν κούφην πυρὶ βόσχεται ὕστατον ὕλην,
Οὐ μὲν ἐγὼ χείνοισιν ὁμόθρονος, οὐχ ópospyhe,
Οὐδέ τι συμφράδμων, οὐ σύμπλοος, οὐ συνοδίτης.
905 ᾿Αλλ᾽ ol μὲν περόῳεν ἐὴν ὁδόν * αὐτὰρ ἔγωγε
Ζητῶ Νῶε χιθωτὸν, ὅπως μόρον αἰνὸν ἀλύξω.
Αὐτὰρ ἔπειτα φύγοιμι, χαχῶν ἄπο τηλόθι μίμνων,
Καὶ Σοδόμων πυρόεντα πικρὸν χαὶ ἀθέσφατον ὅμδρον,
Ὧν ὅδε δεσμὸς ἔχει πλάγχτην νόον ἔνδον ἀγείρας,

Αἴ ῥά τε καὶ πινυῶν αἰσχρῶς κονίουσι πρόσωπα,

Αἰεί τε πραπίδεσσι νοήματα θεῖα χαράσσων,

Χείροσιν οὐχ ἐπίμιχτα, διαυγέα, φωτὶ πελάζων

Τρισσοφαοῦς θεότητος. ἐπειγομένοισι πόθοισιν

915 Ἴλαον ἀθανάτοιο Θεοῦ πρὸς θῶχον ἱχοέμην "

ἜΝνθα τε πάντ᾽ ἀναφανδὰ, τὸ δὲ πλέον ἰσοτάλαντιν

Τῆμος ὅτ᾽ ἐν χείρεσσι Θεοῦ ζυγὸν ópfioBixoto,

1Δ'. Εἰς ἑαυτὸν, καὶ πρὸς τοὺς ρθογοῦντας, ἡ δὲ
ἀχροστιχὶς οὕτως.

Γρηγορίου ἱερῆος ἀθύρματά τε atorazaí τε.

Τέρπεσθ', οἷσι glAor, πήμασιν ἡμετέροις.

Si persuasero, utile id mihi; si vero superet
Orationem meam et canitiem juvenum audacia, aut graculorum
9200 Nubes mihi sinistrum quid iusipientia sua crocitans,
Testor Dei immortalis manum et horribilem .
Illum diem, qui levem omnem materiam extremo igne depase
Non ego illis aut throni particeps, aut operum,

Aut consiliorum, non navigationis aut vize comes.

905 Sed illi quidem iter suum absolvant: ego vero

Quaro arcam Noe, ut funestam morteui effugiaur.

Fugiam postea, procul ab improbis manens,

Sodomorum igneum amarum et infandum imbrem,

Quorum hoc vinculum tenet errabundam mentem intus colligens,
2:0 Intra totus spectans, ridens vitae procellas,

Qwe etiam sapientium ora pulvere maculant,.-

Seniper przecordiis sensa divina sculpeus,

836 897 Malis non permista, perspicua, luci appropinquans
"i rlucidaze deitatis, ferventibus desideriis,

215 Propitium innnortalis Dei ad tribunal accedam:

Hic autem omiiia manifesta, equa lance

"Tunc in manibus omnia ponderantis justi judicis.

XIV. De seipso et adversus invidos acrostichum carmen."

Gregorii antistitis ludicra et gemitus.

oluptatem capite, quibus id gratum est, ex malis nostris.

Scriptum an. 381. — Alias Dill. 135, pag. 187.

198 Kaózror, Schol. Coisl. νικᾷ 0páco; νεωτέ-
ρων πολιὰν xal λόγον ἔμφρονα, xai νέφος χρατεῖ
χολοιῶν ἐπιχρῶζον xat θορυδοῦν ἀσύνετα.

200 Οὗ, 1ον». Int. τὸ πικρὸν, φοδερόν. Mox végoc.
Coisl. sup. lin. πλῆθος.

206 Airór. Tres Regg. ὑγρόν. Reg. 901, sup.
lin. χαχεπόν.

209 "Qr. Scilicet ut, procul ab impiis recedens.
eorum utar consuetudine, qui mentem ac. veluti
con pedibus adstrictam colligerent, atque ipse totus
intra. collectus, etc. — Ita Benedictini, Mallem ego
vertere : Ab iis rebus, quas habet hoc vite vinculum,
errabundam, id est subtraclam | mentem intus colli-
gens. CaiLLAU.

XIV. Tir. Carminis bujus titulus in. Regio 1927
dividitur in duas partes, quarum prima hec est
&xpoovtyl; , et duo versus, l'onyoplou ἱερῆος elc.

Altera autem τοῦ αὐτοῦ εἰς ἑαυτὸν, καὶ πρὸς τοὺς
φθονοῦντας, et alii duo versus sequuntur Ἔχει
τι, elc. Leuvenclaius edidit hoc carmen Grace et
Latine, imo cum duplici versione Latina, stricta
Scilicet el soluta oratione. Summe et capitales cu-
jusque versus litterz in. Graco elliciunt hoc δίστι-
xov, Γρηγορίου, etc., ut in. prefixo titulo. Quoo
quidem in Latina versione imitatus est Leuven.
Claius, ita ut summz cujusque versus Latini littera:
geminos hos cíliciant versus, quos sus versioni
pracfxit.
Gregorii lusus hi praesulis et gemitus hi :
Queis visum, damnis pascite corda meis.

Hoc facere noluit Billius in sua versione, ut videlur
infra, Deplorat in hoc carmine Gregorius sui tem-
poris dissidia et contentiones, quas cumexstingue ;

METRICA VERSIO.

Si mea dicta queant animos inflectere vestros,
ld satius fuerit: siu deteriora valebunt
Consilia, et juvenum przeceps audacia nostros
Sermones, instar nebulke, obteget atque senectam,
Obstrepel et sanctis nionitis, ut garrula cornix,
AEterni testor patris dextramque, diemque
Qui gravibus (flammis paleas exuret inanes,
Quod socium lis non me jungam nec sede, nec
Consilioque comes nec ero terraque marique. (actis,
Qua vit:e ecepere via, hac insistere pergant :
Ast ego, qua mortis l'ugian tristissima fata,
Noe arcam quiero. lost ut procul ipse remotus,
Queis Sodoma exaisit vitem divinitus imbres :
Ac mentem a mundo rebus mundique reducens,

B Interiora vigil spectem, vitzeque procellas,

Qua prudentum etiam maculant deformiter ora,
Insequar effuso risu, divinaque sensa,

Claraque nec permista malis in pectore figens,

ἃς studiis Triadi ferventibus usque propinquans,
Numinis ad summi veniam tandem inse tribunal;
llic ubi cuncta liquent, quas judexque bilances
Christus habens manibus, wortalia ponderat acta.

XIV, PE SEIPSO ET ADVERSUS INYIDOS ACROSTICHUM
CARMEN.

(Rilliu interprete.)
Ludicra Gregorii gemnitusque antistitis hic sunt,
Qui volet, huic risum tot mala nustra ferant.

Digitized by Google
