L4 SECTIO 1. POEMATA DE SEIPSO.

1:10

Ὃς δὲ μέγα προφέρει, τόδ᾽ ἀριφραδὲς, ὡς ἄρα τυτθῶν A 55 Τόσσα φιλοχρύσοισι προσάντεα πᾶσιν ἔπεστι,

Ἕξει ῥηϊδίως, εὖτε θέλῃσι, χράτος.

Τούνεχα πάμπαν ἔδησα λόγου μένος. Ἦ γὰρ ἔολπα
Μηκχέθ᾽ ὑπούλύζειν μῦθον ἐμῶν στομάτων.

95 Ὡς οὐδὲν γλώσσης ὁλοώτερόν ἐστι βροτοῖσιν᾽
Ἵπτος ἀεὶ προθέων, ὅπλον ἑτοιμότατον.

Δεύσσει μὲν τίς ἅπαντα ; τὰ δ᾽ ἐν ποσὶ χεῖρες ἔχουσι
Βαιὰ μάλ᾽, οὐδὲ πόδες γαῖαν ἐπῆλθον ὅλην.

Μόχθος ἀνδροφόνοις, μοιχοὶ δέ τε χαὶ τρομέουσι
80 Λύσσαν ἑὴν, κλέπταις ἦμαρ ἀπευχτότατον,

Πλοῦτο; δ᾽ οὐ χἀμόγητος " ἔχω τὸ μὲν, ὥλεσα δ᾽ ἄλλο,
Τόασσα περισφίγγων, ὅσσα ῥόον παλάμῃ.

Nfjo', ὁδοιπορίῃ ληΐστορες " ἄλλος ἄπληστος,
"Ὄμματα πικρὰ φέρων ἀλλοτρίοις κτεάνοις.

Μόχθος χειροτέροις, μόχθος ἀρειοτέροις.
Γλῶσσαν δ᾽ οὐδὲν ἔρνξεν ἐπειγομένην ἐπὶ μῦθον,
Οὐ βροτὸς, οὗ νιφετὸς, οὐ ῥόος, οὐ σχόπελος.
Ἐγγὺς ὁ τοξευτῆς " τόξῳ δ᾽ ἔπι πιχρὸς ὀΐστός "
40 Nsugt; χύχλον ἄγει, δάχτυλον ἐν γλυφίσι,
Νοῦς ἀφέηχε βέλεμνα" τὰ δ᾽ ἔπτατο, πάντα δὲ βάλλει,
Οὐρανίους, χθονίους, ζῶντας, ἐπεσσομένους,
Ὅσσοι μιν δοχέουσι, καὶ οὐ δοχέοντας, ὁμοίως
Ἐσθλοὺς $85 κακοὺς, δυσμενέας, φιλίους,
45 Τηλόθεν, ἐγγὺς ἐόντας" ἀπόσχοπον οὐδὲν óiovO.
Τὴν δὲ τις αἰχμάζων, πρῶτα φέρει σοφίης.
Πολλὰ μὲν αἰσχρὰ μάχλοισιν ἐρεύγεται, ὥς χε γελοῖος
Αὐτὸς ἐὼν, ἄλλοις βράσμα γέλωτος ἄγῃ,

Qui autem in magnis excellit, manifestum est fore wt in parvis

Facile, cum voluerit, excellat.

ldcirco penitus constrioxi vim orationis. Sic enim speravi
Jam non exundaturuin sermonem ex ore meo.

95 Nihil certe lingua perniciosius est homiuibus ,
Equus est seinper precurrens, telum paratissimum.

Quis videt omnia
Eaque paucissima, neque

qua vero ad pedes supt, manus tenent,
es terram peragrarunt universam,

Labor sieariis plurimus, adulteri reformidant
$0 Rabiem suam, furibus dies est horrori.
Divitiz non sunt sine labore: babeo parteu, perdid: alteram,
Tantum constringens, quantum quis aqua prehendat manu.
Navibus et terra iter agentibus praedones imminent ; alius insatiabilis
Oculos acerbos conjiciens iu alienas opes.
$5 Talia omnes auri cupidos incommoda circumveniunt :
Suus labor est pessimis, suus labor optimis.
Nihil autem cobibet linguam loqui properantem ,
Non homo, non nix, non Lorrens, non scopulus.

Pro

est sagittarius; in arcu autem letalis sagitta :

Nervus orbem agit, digiti in crena.
Mens emisit sagittas : ilie volant, omniaque percutiunt,
Ceelites, terrenos, viventes, poateros,
887 Quotquot ab illa cavent, et qui non cavent, pariter
Bonos el malos, amicos et inimicos,
45 Extraneos et proximos : nihil est quod non feriat lingua sagitta.
Hanc qui domuerit, primas feret sapientiz.
Multa quidem feda eructat libidinosis, ut, ridiculus
, Ipse cum sit, aliis procacem risum moveat

95 Ὡς. Schol. ὄντως.

96 "Qz.Aor ἑτοιμότατον. Sic idem Gregorius apud
Murat. epigr. 205, nunc xvi, lib. 11, sect, 1t, vers. 12.

27 Λεύσσει μὲν τίς. Sup. lin. ἀντές Οὐδεὶς θεω-
pst ἅπαντα, nemo videt omnia.

29 Ἀγδροφόνοις. Sic Vat. Edit. ἀνδροφόνοισι, ubi.
deficit metrum. Schol. πολύς. lbid. τρομέουσι. Sic
Coisl. Billius jam recte emendaverat ex conjectura.
Edit. τρομέοιτι, — Forte legendum μόχθος δ᾽, ob
legem quantitatis. CaiLLAU.

51 Οὐδὲν ἔρυξεν. Vat. οὔτις ἕερξεν.

$9 Τοξευτῆς. Ita Vat. Reg. 991, τοξεντήρ, Scliol.
Coisl. τὸ τόξον τείνει, ἐπὶ ταῖς γλυφίσι δὲ τὰ δάχτυλα.

40 AdxrvAor. lta Vat. Coisl. δάκτυλ᾽ ἐπὶ γλυφέτι,

45 Mir. Sic Coisl, Edit. μέν. ,

45 Ἀπόσχοπον. Schol. τῷ τῆς γλώττης βέλει
οὐδὲν ἀπόδλητον. . .

48 Αὐτὸς ἐὼν, ἄλλοις. Sie Vat, Edit. αὐτὸς δ᾽,
ἀνθρώποις, etc.

METRICA VERSIO.

At non est dubium, quin is qui maxima vicit,
Vincere perfacili parva labore queat.

Ergo etiam arcta meis injeci vineula verbis,

e posthac nimia garrulitate cadam.

Ac cerle lingua nihil exitialius usquain est ;
Cursor equus semper, tela parata nimis.

Omnia nemo videt : vicinaque sola prehendit
Nostra manus, totam nec pes obivit humum.

Non hornicida labore caret, mochumque libido
Territat : est odio furibus atque dies.

Est labor in censu : teneo amittoque vicissim,
Ut cui compressa stringitur unda manu.

J£quoreum terrenum et iter, predoque cruentus,
Invidiaque ardens alter amater opum.

B Hec auri eupidos incommoda cuncta fatigant :

JErumnas insons denique sonsque ferunt. .
At linguam nemo properantem ad verba re rcssit,

Non nix, non scopulus, non homo, non fluvius.
In promptu jaculator, in arcu seva sagitta :

Circulum et in crena nervus adactus habet.
Quas animus misit, volitant feriuntque sagittze

Vivos, victuros, eum superisque homines,
Hac seque incautos el cautos figit, amicos

Atque hostes, pravos vulnerat atque bonos :
Vicinos, procul et positos, ac denique nil non.

Qui domat bane, sophia: culmina prima tenet.
Hac Veneri addictis ructat foedissima multa,

Risum aliis risu digaus ut ipse ferat ;

Digitized by Google
