A257
“ὡς μοῦνος νεφέλης εἴσω Θεὸν ἔδραχεν ἄντην,

Τοὺς δ᾽ ἄλλους ἐχέλευσεν ὑπὸ προπόδεσσι μένοντας,
420 ᾿Αγνοτάτους ἀγνοῖτιν ἐν εἴμασι xal τρομέοντας

SECTIO I. POEMATA DE SEIPSO.

12358
Δ θὺχ ὁσίη γαστὴρ παίδων ἐχάλεψς δίκαιον, ᾿
Καί περ ἀεὶ βρίσαντα ὀνειδείοις ἐπέεσσιϑ.
Εἰ δὲ τόση τοίησιν ἁμαρτάτι μῆνις ἔπεστιν,

155 ᾿Οσσατίης δέος ἐστὶν ἐπὶ πλεόνεσσι κακοῖσι 1
Kat σὲ, χκιδωτὸν ἄνασσαν, ὃς ἤδρασε χειρὶ βεδήλῳ
Ἐλινομένην, θάνεν αἶψα, Θεοῦ δέ τε νηὸν ἔθηχεν
ΚΆψαυστον παλάμῃτιν, ἐρείσματα τἄχτοθι τοίχων.
Τοὔνεχεν αἰάξζω, πίπτω δ᾽ ὑπὸ σεῖο πόδεσσι,

440 Χριστὲ ἄναξ, μή μοί τις ἀπαντήσειεν ἀνίη
Χαζομένῳ. Κέχμηχα λύχοις δηλήμοσι ποίμνης,
Ποιμέσι μαρνάμενος δηρὸν ypivov. Ἐχ μελέων δὲ
Ῥικνῶν ἕπτατο θυμὸς, ἀναπνείω δ᾽ ὀλίγον τι
Τειρόμενος χαμάτοισι, καὶ αἴσχεσιν ἡμετέροισι".
445 Ὧν, οἱ μὲν θώχων ἱερῶν πέρ: δῆριν ἔχοντες,

Μούνης slaatstv θείης ὁπός. Οὐ γὰρ ἄμεινον

Οὐδ' αὐτοῖς θήρεσσι πατεῖν πέδον οὐρανίοιο,

Μὴ καὶ ῥηγνυμένοισιν ὑπὸ σχοπέλοισι δαμεῖεν.
Δείδια 9' αὖ παίδων ᾿Ααρὼν μόρον, οἵ ῥα θυηλὰς
435 Θέντες ἐπὶ ξείνοιο πυρὸς, ξείνως καὶ ὄλοντο
Αὐτίχα, χαὶ θνέων χῶρος θανάτοιο τελέσθη,

Καὶ παῖδές περ ἐόντες ᾿Αρὼν μεγάλοιο, δάμασθεν.
Ὥς δὲ xat Ἡλείδῃσιν ἐπέχραε λυγρὸς ὄλεθρος,
Ἡλείδαις, ὅτι μάργον ἔχον νόον. "H γὰρ ἔθαλλον
4150 Οὐχ ἱερὰς παλάμας ἱερῶν καθύπερθε λεδήτων.
Οὐδὲ μὲν οὐδ᾽ ᾿Ηλεὶ χόλον ἔχφυγεν, ἀλλὰ χαὶ αὐτὸν

.

Qui solus intra nubem Deum coram vidit,
Catteros autem jussit ad radicem manentes,
120 Puros in puris vestibus et trementes
Solam Dei vocem audire. Non enim tutum erat,
*  Velipsis feris solum Dei coelestis calcare,
Ne sub disruptis scopulis perirent.
Timeo οἱ filiorum Aaronis mortem, qui victimas
195 Imponentes igni insolito, insolitum et ipsi letum subito
Suhiere, ac victimarum locus eorum morte consecratus ,
Et quamvis filii essent magni Aaronis, percussi sunt.
Sic et filios Heli funestus oppressit interitus ,
Filios lleli, quoniam voracem habebant mentem. Injiciebant enim
130 Manus profanas sacris lebetibus.
Neque vero Heli iram effugit, sed et illum,
Cum justus esset, filiorum venter non sanctus perdidit,
Quauvis objurgatoriis verbis non pepercissel.
Sin autem talibus culpis talis ira inest,
135 Quanto magis metuenda est in uberioribus nialis!* ἡ
Te quoque, regina arca, qui sustentavit inanu profana
Nutantem, protinus periit. Dei vero templum servabant

Intactum manibus exteriora murorum przsidia.
$32.58 Ádcirco ingemisco et tuis pedibus accedo,
40* Rex Christe, ne qua mihi occurrat calamitas

In ineo secessu. Lassatus sum cum

lupis gregem vastantibus,

Pastoribus diu decertans. E membris autem
Curvis evolavit animus, ac paululum respiro
Fractus laboribus et probris nóstris.

145 Quorum alii de sacris thronis litigaptes,

ἀργαχλέυς. Mox dxovca. Sic wes egg. Chig., οἱ
at. Edit. ἔχουσα. '
125 Ezíroto. lia tres Regg. et Coisl. Edit. ££vto:.
134 Τόση. Sic Tres Regg. et Coisl. Edit. τόσοι,
196 "Araccav. Eo quod Dei simulacrum, et in
cà residens Deus colebatur.
141 Χαζομένῳ. Coisl. sup. lin. ἀναχωροῦντι.

142. Ποιμέσι μαρνάώμενος. Cum lupis et. pasto»
ribus decertando se fatigatum esse ail Gregorius,
id est, cum hereticis et ilis episcopis, qui invido
et infenso in eum  aninio. erant. lta Gregorius iu
oratione habita eoram episcopis cL, t. I, pag. 762,

145 Θυμός. Int. Reg. 092, ψυχή.

METRICA VERSIO.

lpse etenim solus, penetrata nube, Tonantem
Lonspexit : reliquos autem radicibus imis

Montis, ct in puro lustratos jussit amictu

Solam audire Dei tremebundo pectore vocem :

Nam neimpunequidem bobusqueovibusque futurnm,
Sed promptum exitium, pareret quod saxea moles,
Si qua Dei sanctum teligissel bestia montem.
Quinetiam sancti proles ine terret Aronis,

Quz, quia non solitum sacris admoverat ignem,
Protinus iusolita jacuit quoque morte perempta,
Sacrorumque locus mortis locus exstiUt idem ;
Nec pater a natis pestem depellere quivit.
Quinetiam Helidas horrenda morte profana
Sustulit ingluvies, quod non dubitassct uterque
Ollis impuras sacris immittere dextras.

At neque divinam effugit pater optimus iram,

B Sed justum oppressit natorum venter iniquus, Ὁ

Quamlibet hos gravihus solitum perstringere verbis.
Quod si tanta leves noxas est ira secuta, —

Qualis erit, quxso, cutn quis mala pura patrarit?
Jam qui suppositis arcam sustollere palinis
Labentem studuit, mox est dimissus in oreum.
Alque eliam externus paries faciebal ut esset
Intacta omnino supremi Numinis edes, —
Ergo oro, et prono quaeso te corpore, Christe,
Ne qua recedentem noxa me infortunia vexent.
Deliciunt vires miserum, dum prelia longa. —
Cousero cuinque lupis, et cuu pastoribus ipsis.
Curva animus volucris senio jam niembra reliquit,
Ac quiddam exiguum spiro, tum mole laborum
Fractus, tum vitiis nostris, probrisque pudendis.
Pars etenün, sedes ob sacras bella gerentes,

Digitized by Google
