13525 SECTIO 1. POEMATA DE SEIPSO. 1536

Τί γὰρ, μάταις, καίπερ ἐσχοτισμένος Φωτός τ᾽ ἀχροτάτου φῶς ἄχρον, Οἰόγονε,
Νόσῳ βαρείᾳ, τόσσον ἤγειρας χλέος; Εἰχὼν ἀθανάτοιο Πατρὸς, xat σφρηγὶς ἀνάρχον,
Οὐκ οἶσθ᾽, ὅσην νῦν τῶν ἀπαιδεύτων xpáto;, Πνεύματι τῷ μεγάλῳ συμφαὲς, εὑρυμέδων,
Οἷς συγγενὲς θράσος τε καὶ μοχθηρία: Αἰῶνος πείρημα, μεγακλεὲς, ὁλθιόδιυρε,
10 Χορεύετ᾽, εὐδρομεῖτε, δυσσεδὴς ἅπας. 10 ὙΨΙθρον᾽, οὐράνιε, πανσθενὲς, ἄσθμα νόου,
Βάλλοιτε, τοξεύοιτε μὴ πεφραγμένους. Νωμητὰ κόσμοιο, φερέσδιε, δημιοεργὲ
Σ:γὴ βαθεῖα * Γρηγόριος ποῤῥωτάτω. Ὄντων, ἐσσομένων. Σοὶ γὰρ ἅπαντα πέλει,
AH. Ὕμνος εἰς Χριστὸν μετὰ τὴν σιωπὴν, ἐν τῷ Ὃς χόσμοιο θέμεθλα, καὶ ὁππόσα ἐστὶ θέλοντος,
Πάσχα. Δησάμενος φορέεις νεύμασιν ἀπλανέως.
Χριστὲ ἄναξ, σὲ πρῶτον, ἐπεὶ λόγον ἠέρι δῶχα, 43 Σοὶ μὲν, ἄναξ, Φαέθων ὑψίδρομος ἄστρα χαλύ-
Δηναιὸν χατέχων, φθέγξομ᾽ ἀπὸ στομάτων, {πτει,
᾿Αγνοτάτου ἱερῆος ἁγνὸν θύος, εἰ θέμις εἰπεῖν,. Κύχλον ὑπερτέλλων ἔμπυρον, ὡς σὺ νόας.
Τόνδε λόγον προχέων ἡμετέροιο νόου. Σοὶ ζώει, φθινύθει τε ἀμοιξαδὶς, ὄμμα τὸ νυκτὸς,

b Πατροφαὲς, μεγάλοιο νόου Λόγε, φέρτερε μύθου, Μήνη, πλησιφαὴς αὖθις ἐπερχομένη.

Quid enim, stulte, quamvis obnubilatus ,
Morbo gravi, tantam excitasti famam?

Non noveras quanta nunc indoctorum potentia,
Quibus cognata audacia et improbitas?

10 Exsultate, feliciter agite, quotquot impii estis.
Mittite lapides, sagittis petite inermes.

Altum silentium ; Gregorius abest longissime.

XXXVII Hymnts ad Ghristum post silentium, iu. Paschate".

Christe rex, te primum, quando quidem sermonem in aerem emisi
Diu retentum, ore eloquar,
Sanctissimi sacerdotis sanctum sacrificium, si fas est dicere,
Hunc sermonem profundens mex mentis.
δ 0 Patris lux, magnz mentis Verbum, przstantius quovis sermone,
Summse lucis lux summa, unigenite Fili,
Imago :eterni Patris, et sigillum principio carentis ,
Cum Spiritu magno collucens, late regnans,
Szeculorum finis, gloriosissime, opum dator,
10 Sublimi throno sedens, celestis, omnipotens, anhelitus mentis,
Rector mundi, auctor vitz, opifex omnium
Qua sunt, et quz futura sunt. Tibi enim omnia exsistunt,
Qui mundi fundamenta, et quxcunque sunt, te volente,
Vinciens administras nutibus immutabilibus.
45 Per te enim, o rer, sol ille sublimis astra obscurat,
Orbem igneum supereminens, ut (u mentes beatas.
Per te vivit et occidit alternis vicibus, lumen noctis,
Luna, rursus pleno lumine lucens revertitur.

* Scriptum an. $85. — Alias Bill. 56, pag. 151.

6 Ἑσκοτισμένος. Elegans hec translatio est. 8 Εὐρυμέδων. Sic Vat. et Coisl. Schol. παντο-
Morbi namque corporfs et animze lumen obnubilant, κράτωρ. Edit. εὑρυμέδου.
et homines luci publicze subtrahunt. ToLL. 9 Πείρημα. Schol. «Dog. Int. Coisl. τὸν αἰῶνα
11 Βά,λ:λοιτα. Vide supra, carm. xn, v. 94, etc, περιέχων.
XXXVlil. Tir. Ὕμεος. Sic Reg. 992 et Coisl. 0 HavcOeréc. Sup. lin. ἰσχυρότατον πνεῦμα.
Fit. ὕμνοι. ) Schol. παντοῦργον πνεῦμα, νοῦς.
2 Anratór. Schol. ἐπιπολύ. 185 Zol. Scliol. παρὰ σοί.
ἢ φωτός v. Vat. φωτὸς ἀπ᾽. Mox dxpov, Sup. lin. 16 Nóac. Schol. οὐρανίας δυνάμεις,
καθαρόν.

METRICA VERSIO.

Quid namque morbo obnubilatus tam gravi, B  Victima de nostro pectore serto fluet,
Insane, tantam suscitasti gloriam ? Ὁ magnz mentis Verbum, Rrestantius ounmi
Non insciorum noveras potentiam, Eloquio, lumen luminis, Unigena :
Cognata queis audacia et malignitas. A&terni Patris effigies, certumque sigillum,
Gaudete, quotquot impii, bene currite. Pneumate cum magno luce micansque pari,
Saxis inermes el sagiltis ezdite, JEvi auctor, fama celebris, donator opumque :
Altum silentium : procul Gregorius. llalitus et mentis, altithrone, omnipotens :
Conditor, atque dator vite, moderator et orbis,
XXXVII, HYMNUS AD CHRISTUM POST SILENTIUM, IN Nam tua sunt curz subdita queque tui;
PASCHATE. Tramite qui recto lati fundamina mundi,

Alque tuo nutu cuncta ligata geris :

(Billio interprete.) Tu facis ut Phoebi lux aurea contegat astra,

Pressa diu quoniam nunc tandem labra resolvi, Sidera sic, mentes tu. velut, exsuperans.
Maxime, te primum vox mea, Christe, canet ; Tu facis ut noctis lumen vivatque cadatque,
Sacrifici puri, si fas est dicere, pura Detque suum rursus luna novata jubar.

Digitized by Google
