4981
KB'. Ἱκετήριον.
Χριστὲ, φάος μερόπων, πυρόει στύλε Γρηγορίοιο
ψυχῇ, πλαζομένῃ πικρῆς βιότου δι᾽ ἐρήμης,
Σχὲς Φαραὼ χαχόμητιν, ἀναιδέας ἐργοδιώχτας "
Καὶ πηλοῦ μ᾽ ἀδέτοιο, χαὶ Αἰγύπτοιο βαρείης
5 Ἐξερύσαις, πληγῇσιν ἀειχελίῃσι δαμάσσας
Δυσμενέας, λείην δὲ πόροις ὁδόν. Ἣν δὲ χίχῃσιν
'Ex6pb; ἐπισπέρχων, σὺ δέ μοι xat πόντον ἐρυθρὸν
Τμήξειας, στερεὴν δὲ διεχπεράοιμι θάλασσαν,
Σπεύδων ἐς χθόνα δῖαν, ἐμὸν λάχος, ὥσπερ ὑπέστης"
10 Καὶ ποταμοὺς στήσειας ἀπείρονας, ἀλλοφύλων τε
Κλίναις θούριον ἔγχος, ἀγάστονον. Εἰ δ᾽ ἐπιδαίην
Τῆς ἱερῆς, μέλψω σε διηνεχέεσσιν ἐν ὕμνοις.
Χριατὲ ἄναξ, τί με σαρχὸς ἐν ἄρχυσι vata ἐνέδησας ;
Τίπτε βίῳ χρυόεντι, xat ἰλυόεντι βερέθρῳ,

SECTIO 1. POEMATA DE SEIPSO. 41939
À 198 Εἰ ἐτεὸν θεός εἶμι, λάχος δὲ σὸν, ὥσπερ ἄχουσα;

Ἐχ μέν μοι μελέων σθένος ὥλετο, οὐ δέ τι γοῦνα
Ἕσπεται" ἀλλά μ᾽ ἕλυσς χρόνος, xaX νοῦσος ἀνιγρὴν
Τηκεδάνη τε μέριμνα, φίλοι τ᾽ ἄφιλα φρονέοντες,
Εἵκειν δ᾽ οὐχ ἐθέλουσιν ἁμαρτάδες, ἀλλ᾽ ἔτι μᾶλλον
90 Στείδουσ᾽ ἀδρανέοντα, χύνες δ᾽ ὡς πτῶχα λαγωὸν,
Ἢ χεμάδ᾽ ἀμφὶς ἔχουσι, λιλαιόμενοι χορέσασθαι.
Ἢ στῆσον χαχότητα xa ἴλαθι, ἢ μ᾽ ὑποδέξαι
Δηρὸν ἀεθλεύοντα, xal ἄλγεσι μέτρον ἐπέστω,
λήθης νέφος ἐσθλὸν ἐμὰς φρένας ἀμφιχαλύπτοι.
KI". Εἰς τὴν ἀναχώρησιν.

ΚΆλλοι μὲν εὐπλοοῦσι τῶν Θεῷ φίλων,
"AXXot δὲ δυσπλοοῦσιν οὐδὲν χείρονες.
Τίς οἵδε τούτων τοὺς λόγους, πλὴν σοῦ, Λόγε; .
Μὴ τοῦ βαδίζειν εὐχολωτέραν τρίθον,

XXII. Carmen supplex*.
Christe, lumen hominum, qui columna es ignita Gregorii

Anima, per triste bujus vite

esertum vaganti,

Cohibe Pharaonem meditantem, impudentes operum exactores :
Meque a luto ad compingendum difficili, et ab Agypto gravi

ὃ Erue, plagis feedissimis domans

Inimicos, facilemque para viam. Quod δὶ me assecutus fuerit
Hostis persequens, tu vero mihi etiam mare Rubrum

Scinde, et solidum trajiciam sequor,

Properans ad terram divinam, meam bzreditatem, ul promisisti ;
10 Siste immensa flumina, et alienigenarum
Sterne feroces gladios, gemituum causam, Quod si ascendero
Ad terram sacram, laudabo te hymnis perennibus.
-B6B5 Christe rex, cur me hisce carnis retibus illigasti?

Cur vitz as

re, el lutoso barathro,

15 Si vere deus sum, hereditas tua, ut audivi?

Ex membris mihi robur abscessit, nec jam me genua.
Sequuntur. Sed dissolvit me tempus et tristis morbus,

Εἰ labefaciens sollicitudo, et amici non amica sentientes.

Cedere autem nolunt peccata, sed adhuc magis —

90 Premunt viribus destitutum, ac veluti canes timidum leporem
Aut damam circumdant, sese satiare appetentes. ——

Vel improbitatem comprime et miserere, vel me suscipe

Dudum decertantem, et doloribus nodum impone,

Vel meam mentem obljyipnis fausta nubes obtegat.

XXIII. In secessionem **.

Alii ex hominibus Deo acceptis, prospera utuntur navigatione,
Alii autem adversa, quamvis nulla re inferiores.
Quis hujus novit causas, preter te, ὁ Verbum?
Num incedere per salebrosam el asperam viam,

*Scriptum an. 582. — Alias Bill. 50, pag. 97.

XXII. 6 Κίχῃσιν. Int. καταλάδῃ.
43 Χριστέ. Mic aliud incipit carin. in Reg. 59.

** Scriptum an. 382. — Alias Bill. 145, pag. 181.

95 ᾿Αεθλεύοντα, egg. 99 et 990 àc0)2j-
σαντα.

METRICA VERSIO.

XXII. CARMEN SUPPLEX.
(Billio interprete.)

Christe hominum lumen, mentique ignita columna,

Mortalis vitz loca per deserta vaganti,

Tu Pharium regem, et przfectos siste furentes,

Meque Iuto, /Egyptoque gravi, bonus extrahe, diris

Hostes afficiens jJ agis : iter ac mibi planum

Da facilis. Quod si me vis inimica sequatur,

Tu mihi, tu Rubrum pelagus discinde potenti,

Christe, manu, ut siccis transmittam gressibus
[ quor,

Ad terram properans, eujus promissio certa.

Immensos amnes cohibe : gladiosque micantes,

Quos in me stringunt hostilia castra, retunde.

Si sacram attigero terram sedesque beatas,

Perpetuo ipse tuum celebrabo carmine Numen.

Cur carnis laqueis tu ine, Pater, implicuisti,

p Cur vitz misere, cur cenosoque barathro,

Si deus, et vere tua portio dictitor esse?

Ex membris periit robur mihi : crura labascunt ;
Infregit me morbus atrox, et moesta senectus,

Et cura, atque odio qui me insectaptur amici.
Nec tamen improbitas cedit, verum acrius illa
Instat adhuc, trepido ut lepori cervoque canum vis,
Exsaturare famem cupiens; tu siste benignus —
JÉrumnas facilisque, aut posl certamina longa
Excipe me, quieso : modus atque doloribus adsit,
Aut nostram obducant nebulosa oblivia mentem.

XXII. IN SECESSIONEM.
(Billio interprete.)

Quidam secundis navigant ventis pii
Quidam sinistris, non licet minus probi.
Cur fiat istud, Christe, prier te queat
Quis scire? Numque calle przstet arduo,

Digitized by Google
