1215

Κάμπτειν τέρματος ἄσσον, ἐπὶ στρεπτῆρι χαλινῷ,
Ἢ πάμπαν κατέχειν ἄχλοπον ἐν κραδίῃ

Μᾶλλόν χε Χριστοῖο μεγαχλέος ἄσσον ἐλαύνων,
410 Λάμπετο μαρμαρυγαῖς τοῦ μεγάλοιο φάους!

Νῦν δ᾽ ὁ μὲν οὔτι τόσον τελέει χαχὸν ἔνδοθι μέμνων,
Kàv ἀπὸ τῆλε Θ:οῦ τυτθὸν ὁδοιπλανέῃ.

Οὐδὲ γὰρ εἰ πέτρῃσιν ἐεργομένη στεγανῇσιν,
ἜΝνδοθι χαχλάζοι φλὸξ πυρὸς, hb ῥόος,

115 Ἢ λόχμην πυκινὴν δηλήσατο, ἢ τιν᾽ ἁλωήν"
Ζώει δ' ἡμιθανὴς ἔνδοθε χευθομένη.

Μῦθος &' αὖ γλώσσης πολνηχέος εὖτ᾽ ἀπορούσῃ,
ἤΆσχετα μαργαΐνει μηχέτ᾽ ἀνατροχάων.

Ὡς δ᾽ ὅτε τις AnEolo φυὴν πτόρθου παλάμῃσιν
190 ἯἮχα μεταχλίνων ἔμπαλι γῦρον ἄγει,

S. GREGOR] TIEOL. CARMINUM LIBER 11. HISTORICY.

1516

A Αὐτὰρ δγ᾽ ὥς μιν ἔλειπε, βίῃ χερὺς ὄρθιος ἔστη,

Μηχέτ᾽ ἐπὶ προτέρην χλινόμενος καχίην *

Ὥς xoi ἐγὼ μύθοιο μὲν εὐτροχάλοιο ἐρωὴν
Δερχόμενος στάθμης ἕκτοθι χαὶ χανόνος

125 (Καὶ γάρ μοι βίος ἧεν, ὅτ᾽ ἦν λόγος), εὗρον ἄρ:-
$ápyaxov* ἔσχον ὅλον ὑψινόῳ χραδίῃ, στον

*( χε μάθῃ τάτε φαντὰ, τά τ' οὐ φατὰ γλῶσσα φυ-
Δέξαθ᾽ ὅλην σιγὴν, δέξεται εὐεκίηνν. λάδσειν᾽

Τοῦ παντός μιν ἄμερσα" τὸ μέτριον οὐχέτ᾽ ἀτίσει.
430 Οὗτος; ἀεὶ κείσθω τοῖς ἀμέτροισι νόμος.

Ἧ μέγα καὶ τόδ᾽ ὄνειαρ, ὅτ᾽ ὠδίνοντα χατίσχτς
Μῦθον, χρονομένης ἔχτοθι σῆς χραδίης.

Μύθῳ δαμναμένῳ συνδάμναται οἶδμα χόλοιο“
Οὐ μὲν ῥηϊδίως, ἔμπα γε μὴν δαμάσεις.

Flectere propius δὰ metam, adhibito quoJam freno,
Aut omnino retinere in. corde ab omni fraude tutam !
Utinam et petius ad Christum gloriosum proxime accedens,
110 Colluceret fulgoribus magni luminis !
Nunc autem hic quidem non tantum perpetrat mali intus manens,
Quamvis paululum procul a Deo aberret.
Neque enim si saxis compressa firmissimis
Intus zstuet flamma ignis, vel fluvius,
415 Aut densam sylvam populatur, aut aliquam aream :
Vivit autem media ex parte mortuus, intus absconditus.
At serino simul atque e garrula lingua eruperit ,
Supra modum furit, nec jam revertitur.
830 891 1486, velut cum quis obliquum natura ramum manibus
90 Paulatim inflectens in contrariam partem curvat,
Simul atque ilium dimisit, vi manus rectus stat,
Nec jam in pristinum revertitur vitium :
Sic et ego precipitis sermonis impetum
Conspiciens excedere modum et regulam :
125 (Etenim mihi quondam tota vita erat in sermone), inveni optimum

Remedium ; scilicet compressi totum sermonem excelso pectore.
Ut diseat lingua, qua dicenda, et quz non dicenda sint, discernere :
Didicit omuino silere, discet recte loqui.
Uinni eam eloquio privavi ; uon jam ampl.us modum aspernabitur,

150 ilec semper lex constituta sit immodice loquentibus.
Profecto inagna est hzc utilitas, si erumpentem cohibeas
Sermonem, concitato exterius tuo pectore.
Represso sermone, simul zestus ire sedatur;
on quidein facile, sed tameu sedabis ;

dex. Apud interpretem vero legitur χινήματι. Edit,
ἤμασι. Scholiastes auteni ἀφρονοῦντα, ἀτάχτοις ὁρ-
pal; xat ματαίοι: χινουμένην.

407 Τέρματος ἄσσον. Schol. ἀληθείας ἐγγύς.

115 Εἰ πέτρῃσιν. Mss. ἐν πέτρῃσιν.
145 Ἤ τιν᾽ ἀλωήν. Vat. ἢ τινα λίμνην. Coisl.
Int. ἢ γῆν ἀμπελόφυτον.

AU  HoAvnxéoc. Sic Coist. Edit, πολυχέος. Schol.
πολυλόγου, ἀμέτρως.

4125 Ὡς καὶ ἐγώ. [τὰ Coisl. Bene Billius ex con-
jectura emend..verat.

127 Μάθῃ. Vat. μάθοι. Mox τά τ᾽ οὐ φατά. Mss.
τά τ᾽ οὐ φάντα.

151 Ὠδίνοντα. Sup. lin. Reg. 991, ὁρμῶντα.

. 152 Kpovojérnc. Schol. ὠθούσης αὐτὸν ἔξω τῆς
ete καρδίας.

METRICA VERSIO.

Αὐ metam injecta revocare liceret liabena,
Aut etiam prorsus corde tenere meo.

Nam Christo si juncta foret, splendore micaret
lilo, qui magno clarus ab igne venit.

Sed tamen haud tantum damni, dum clausa tenetur,
Eflicit, à Christo sit procul illa licet.

Nam neque, si firmis petris solidisque retenta
Persirepat interne flamma, vel unda minax,

Aut densum nemus, aul vastat plena liorrea : verum
Intus dimidia mortua parte, latet.

Ac sinu ut sermo patulo. manavit ab ore,
Jam furit, ac nulla post revocatur ope.

Curvum ergo ut ramum cullor dum corrigit agri,
Hunc sensim ipse latus torquet in oppositum :

B Atque ita, vi cessante, mauel dum denique rectus,

ec prius in vitium degenerare solet :
Impete sic ego cum ferri mea verba viderem
δ κονίαν, ferret quam inodus atque canon
(Sermo etenim quondam mihi vita erat), omnia verba
Suppressi. Hzc vitio certa medela fuit :
Scilicet ut discat, que fanda infandaque, lingva,
Quzque silet prorsus uunc, bona verba loqui
Compressa est omnino, modum jam lingua tenebit.
Hzc lex immodicis τὰ sit usque viris.
Utile quin etiam freno compescere linguam,
Cum gravior pectus concitat ira tuuin.,
Nam lingua domita, fluctus quoque concidit ir ;
Non equidem prompte, concidit ille tamen.

Digitized by Google
