1215
Σὸν κλέος ὑψόσ᾽ ἄειρε, χλέος δὲ σὸν ἐς y06v' ἔθηχεν.
Αἰὲν ἀγηνορίῃσιν, ἄναξ, χοτέεις μεγάλῃσι.

Κεῖνό γε μὴν ἀΐοιτε, xax ἐσσομένοισι γράφοιτε,

50 Λαοί θ᾽ ἡγεμόνες τε, ἀπεχθέες, εὐμενέες τε,
Πατρὸς ἐμοῦ μεγάλοιο φίλον θρόνον οὐχ ἀθέριξα"
Οὐχ ἔστ᾽, οὐδ᾽ ἐπέοικε, Θεοῦ θεσμοῖσι παλαίειν.
Κείνῳ θεσμὸς ἔδωχεν - ἐγὼ δέ τε χειρὶ γεραιῇ
Χεῖρα νέην ὑπέρεισα, πατρὸς δ᾽ ὑπόειξα λιτῇσι,

53 Πατρὸς ἐμοῦ, τὸν ἕτισς, καὶ ὃς μάλα τηλόθι μάνδρης
᾿Αζόμενος πολιὴν τε καὶ fixa πνεύματος αἴγλην.
Αὐτὰρ ἐπεὶ ζωῆς σημάντορι καὶ τόδ᾽ ἕαδεν
Ἡμετέρης, ἄλλοις με Λόγον καὶ Πνεῦμ᾽ ἀναφῆναι,

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 11. ἸΗΒΤΟΒΙΟΑ.

198
Ξείνοις, τρηχαλέοισιν, ἀχανθοφόροισιν. ἀρούραις,
60 Bau μὲν ψεχάς εἰμι, πολὺν δέ τε λαὴν ὑπῆρσα,
Καὶ τόδε γ᾽ αὖθις ἕαδε παλέμπορον ἐνθάδε πέμψαι
Νούσῳ τε στυγερῇ, καὶ ἀργαλέαις μελεδώναις
Τηχϑέντ᾽ ἐξαπίνης. Ἰὸς δέ τε ἀνδρὶ μέριμνα.
Βαιὸν δὲ χρόνον ἔσχον ἐμοῖς μελέεσσιν ἀρηγῶν,
63 Ποιμενικὴῆν σύριγγα, βοηθόον ἐσθλὸν ὁπάσσας,
Μὴ τις ἐμοῖς μήλοισιν ἀσημάντοισιν ἐπελθὼν
Ἐχθρὸς, ξὴν πλήσειεν ἀναιδέα γαστέρα: φορθῆς.
Αὐτὰρ ἐπεὶ δονέοντο ἀγοὶ, δόνέοντο δὲ λαοὶ
Ἢ γεμόνος τε ποθῇ, xai θήρεσιν οὐλομένοισιν,
10 Οἱ Θεὸν ἀνδρομέοισιν ἐνὶ σπλάγχνοισι παγέντε,

Tua me gloria in altum extulit, tua gloria in terram deyressit.
Magnis semper audaciis, rex, succenses.

lilud quidem audite et posteris scribite,

50 Populi et przssules, inimici el. amici,

Magni patris mei dilectam sedem non contempei z

Nec licet, nec convenit Dei legibus repugnare.

Lex illi sedem tribuit : ego vero senili manui

Manum juvenilem supposui, ac patris precibus cessi,

55 Patris mei, quem veneratur etiam qui ab ovili longissime remotue,.
Reveritus canitiem, et parem spiritus splendorem.

Rursus postquam vitze nostrae moderatori

Placuit, ut aliis Verbum et Spiritum predicarem,

Extraneis, asperis, et spinas ferentibus terris,

60 Parva equidem gutta sum, sed tamen magnum populum irrigavi.
"4 autem rursum placuit, ut mc subito revertentem buc mittere&,
Tristi morbo et molestis sollicitudinibus

Confectuimn.. Est autem :erugo sollicitudo homini.

65

Aliquandia meinbris meis opem tuli,
astoritiam fistulam, egregium adjutorem donans,

Ne quis ovibus meis duce carentibus superveniens
lfostis, impudentem ventrem impleret pabulo.
1 Cum autem commoverentur duces, commoverentur et populi.
Prasidis desiderio, et crudeles ob feras,
70 Qui Deum in humanis visceribus formatum

. δὲ Οὐχ d0épi£a. Non. contemysi. Bilius, recla-

mante Gregorio, qui se nunquam paternam sedeu
sprevisse testatur, vertit : Jpse recusavi sedem,
sprevique paternam.

S5 "Erie. Mta tres Regg. et Coisl, Edit, ἕτισα.

57 Ζωῆς σημάντορι. Non alius, ut. arbitror,

uam Dasilius, a quo ad episcopatum compulsus
fuerat, ut Patri opem ferret, Cujus etiam consilio
et hortatu Constantinopolim se contulit, patre tum
nouo.

58 Καί. Sic Coisl. Prave edit. γάρ.

B9 Ξείνοις. Exitraneis, nempe Constantinopolita-
nis. Billius, ad ignotas gentes, quasi ad JEthiopas
et Indos,

65 Τηχθέντ᾽. Sic tres Regg., Vat. et Coisl. Edit.

πεχθέντ᾽.

64 Ἐμοῖς ῥβείδεσσιν. Int. Coisl., τοῖς ἐμοῖς τέ-
χνοις ὑπερχήδησα, juvendis filiis meis. operam im-
pendi.

68 Ποιμεγικὴν σύριγγα. Διδασχαλικὴν φωνήν.
Jpse docendo, pastorisque munus αὐ tempus. üm-
p'endo. Male profecto Billius : Insigni pastore dato.
Ii»c nimirum spectant tempus, quo intermissa ea
pastorali cura ob egritudiuem, ad eam denuo epi-
scoporum plebisque murmure compulsus est, donec
tandem illum ecclesie episcopum prafecerunt, quod
necdum contigisse evidenter patel, cum Gregorius
haec canebat.

60 ᾿Εμοῖς pij Aototw. Suas oves vocat, quas ipsi,
pater commendaverat.

METRICA VERSIO.

Arte queo. Sic me tua gloria vexit in altum,

Atque eadem rursus me gloria traxit ab alto.

Namque tua in mentes semper furit ira superbas.

At vero, et mihi qui cupilis bene, quique malignum

1n me animum geritis, quid dicam, attendite, quaeso,

Εἰ semel acceptum fidis committite chartis,

Omnis ut hoc ztas fioscat ventura nepotuimn.

Ips? recusavi sedem sprevique paternam?

Haud etenim fas est divina infringere jura.

Ilii lex sedem tribuit, plebemque regendam :

Ast ego grandzvis juvenilia brachia palmis

Supposui, jussisque patris precibusque putavi

Cedendum, eximie quem non ego solus amavi,

Et colui, sed et ille etiam distabat ovili

Qui procul ἃ nostro, seniumque paremque, seue-
eio

B Splendorem venerans anima radiosque micantes.

Ast ubi, qui nostrae moderatur tempora vitz,

Jussit, ut e patria Christum regione, sacrumque

Fiamen ad ignotas gentes sp:nosaque ferrem

Arva, licet tenuis pluviz sim guttula, magnum,

Auxiliante Deo, populum tamen ipse rigavi.

At vero ad patrias idem remeare penates

Me voluit, morbis natum curisque molestis.

Cura liomini porro crux et letale venenum est.

Exigue fessos recreav? corporis artus,

Insigni pastore dato, ne przesule cassas

Aggrederelur oves quisquam, raptasque voraret.
At postquam plebisque duces, plebsque ipsa moveri

Copit, et incertis animis nutare fideque,

Ob desiderium ducis, insultumque ferarum,

θα Christo intacte nato de ventre parentis

Digitized by Google
