pt S. GREGORII TIIEOL, CARMINUM LIBER Il, HISTORI(CA.,
830 Μέθῃ τετρῶσθχι τοὺς ἀοίνους οἴομαι.
Νομίζεαθ᾽, ὡς βούλεσθε. Πλὴν μέμνησθέ μου ^
Τοῦ πολλὰ μοχθήσαντος ἐν φῇμων τρόποις,
Καλὸν δ᾽ ἔχοντος τὸν λογισμὸν προστάτην,

T6 τ' ἐχλύον με τῶν χαχῶν γῆρας τόδε"

8δὺ Οὕτω τάχ᾽ ἄν μοι τῶν φίλων σπείσαιτό τις,
Πάλης θανούσης, fj φόνος συνέρχεται.

3338

A 9 "fd χόσμοιο θέμεθλα, βίου φάος, ἕρμα λόγοιο,
Μυστοπόλοι ζωῆς ἀτελευτήτοιο φαεινῆς,
Χριστοφόροι, θώχοισιν ἐνεδριόωντες ἀρίστοις,
Ὑψηλοὶ, θεάτροισι γεγηθότες εὐπρεπέεσσι,
Σχηνοδάται, χώλοισιν ἐφεσταότες ξυλίνοισιν,
10 ᾿Αδρανέως χάσχοντες ἐν ἀλλοτρίοισι προσώποις,
Εὐσεδίης ὅσα δ' ἐντὸς, ὁμοῖίϊα πᾶσιν ἔχοντες!
Ὑμεῖς μὲν παίζοιτε, τά περ καὶ παίζετ' ἀεικῶς,
Καὶ σοδαρὸν φθέγγοισθε, τὰ δ᾽ ἔρδετε ὡς μάλ᾽ ἐλαφρά.
Αὐτὰρ ἐγὼν, εἰ καί με χαχὸν καὶ ἀνάρσιον ἄνδρα
15 Πάντες ὁμοῦ θείητε, χοροῦ δ' ἅπο τῆλε δίοισθε
Ὑμετέρου, βάλλοντες ἐπασσυτέροισιν ὀϊστοῖς,
᾿Αμφαδίοις, χρυπτοῖς τε, τό περ xal φίλτερον ὑμῖν"

IT*. Εἰς ἐπισκόπους.

"fà θυσίας πέμποντες ἀναιμάχτους, ἱερῆες
"D ψυχῶν ταμίαι μεγαχύδεες  Ὧ μεγάλοιο
ID&cpa Θεοῦ χείρεσσιν ἐν ὑμετέρῃσι φέροντες !
Ὦ Θεὸν ἀνθρώποισι μέγ᾽ ἔξοχον εἰς ἕν ἄγοντες

830 Obrutos vino abstemios arbitror.

Statuite, ut vobis libuerit. Verum mei memores estote,
Qui mulla passus sum in amicorum moribus,

Przclaram vero patronaw habens rationem,

Atque hanc ipsam senectutem, qux me. his solvit malis ;
858 lta forsitan mihi amicorum quispiam reconciliabitur,
Fxstincta lucta, quam nvidia comitatur.

8254-8925 Xil. Ad episcopos *.

0 qui victimas emittitis incruentas, sacerdotes !
O animarum costodes inclyti! O qui magni Dei
Figmentum manibus vestris gestatis!
O qui hominibus summam Dei majestatem conciliatis!
5 O mundi fundamenta, vitz lumen , columenque doctrinz,
Initiatores lucid:e et zeternze vitze,
Christiferi, soliis optimis insidentes,
Sublimes, theatris gaudentes speciosis,
Scenobate, pedibus innixi ligneis,
10 Leniter hiscentes in personis alienis,
In his autem, que intertoris pietatis sunt, similes omnibus !
Vos quidem, ludite, ut et luditis non decenter,
Grandia loquimini, valde futilia agite.
Equidem etiamsi malum me et exitiosum virum
15 Omnes simul existimetis, longeque a vestro clioro
Removeatis, fericntes citissimis telis,
Apertis, ei quod magis vobis placet, occultis ;

* Scriptum an. 381. — Alias Bill. 12, p. 81.

ebriis modo, ut sobrii sibi ipsi videantur, aliosque
vine madidos et bene potos existiment, sed et
ietero laborantibus, qui cum ipsi flavo colore suf-
füsi sint, czeteres omnes eodem infectos videre sibi
videntur.

856 Πάλης θανούσης. Exsüncto jam de sede
Constantinopolitana dissidio quze invidi: materia
fuerat : seu potius civiliter jam mortuo vestro, cui
invidebatis, Gregorio. Vide carm. przec., vert.
4851. Tour.

ΧΙ. Tiv. Εἰς. Tres Regg. Πρός.

{ ᾿Αναιμάχκτους. Absque fuso. sanguine. Ma su-
pra, carm. x, vers 4.

$ Πλάσμα 8500.Qui homines α Deo conditos gu-
bernatis.

4 Méy ἔξοχον. Munus omnium longe prestantis-
simum.

6 Μυστοπόιῖοι. Int. μυσταγωγοί.

9 Σκηνοδάται. Qui prodeunl in scenam.
κώ,ιοισιν, gral!is, Nonnius. Gallice échasses.
10 Χάσχοντες. Coisl. sup. lin. χαίροντες.

45 "Epóete, Vat. ἔρδοιτε.

lbid.

METRICA VERSIO.

Vino obrutos arbitrer esse sobrios.
Pro velle sint res : sitis at meinores mei,
Heu! szpe charorum probati moribus,
Gaudentis et sensu patronorum loco,
Tantisque senio liberante me malis,
Sic dabit amicus forte mi quis gratiam,
Cedente lucta, cui manet livor comes.
Xil. AD EPISCOPOS.
( Billio interprete.)

O qui sacra Deo offertis non tincta cruore,
Clari custodes animarum, quique Tonantis
Figmentum manibus regitis mirabile vestris,
Sjuique Deum humano generi sociatis in unum,

p Lux vitz, fidei cotumen, fundamina mundi,

Doctores vite, nullo quz clauditur zvo,
Christiferi, soliis praeclaris quique sedetis
Sublimes, pulchris qui gaudetisque tlieatris,
Scenigradi, ligno factis stantes pedibusque,
Sub larva hiscentes pietatis debile quiddam,
At reliquis imo similes in pectore prorsus!
Ludite, si vultis, qux foede luditis ipsi

Et gravibus verbis contraria cuncta patrate.
Ast ego, quamvis a vobis in classe nocentum
Collocér, ac vestra procul arcear ipse caterva,
Infelixque petar densis sine fine sagittis,
Perspicuis, tectis, vobis nam gratius istud ,

Digitized by Google
