1505 SECTIO 1. POEMATA DE SEIPSO.
Κάλλεα μαρμαίροντα φάος περὶ τρισσὸν ἄφραστον. A Πόνῳ τέτρυμμαι, πραγμάτων τ᾽ Exutpog.t;.
Οἱ δ᾽ ἄλλοι πεσσοῖσιν ἐοικότες ἔνθα xaX ἔνθά Οἶχον πατρῷον οὐχ ἑχὼν ἐδεξάμην.
Πίπτοιεν, πεσσῶν τε χυλέσματι τέρψιν ἔχοιεν, 10 Ἐπεὶ δ᾽ ὑπέστην, εἴδον ἐσχεδασμένον.
Ἢ δνοφερὴν σχοτόμαιναν ἑοῖς ἐπιχείμενοι ὅσσοις, Φίλοι μ᾽ ἔχαμψαν, νοῦτος ἐτρύχωσέ με.
60 Τοίχους ἀμφαφόωντες, ἐπ᾽ ἀλλήλοισι δ᾽ ἴοιεν. Λίθοις ἐδέχθην ὥς τις ἄλλος ἄνθεσι,

AT. Πρὸς Χριστόν. Λαοῦ χεχήρωμ᾽, q τὸ Πνεῦμ' ἐνίδρυσε-.

Τέχνων τὰ μὲν λέλοιπα, τῶν δ᾽ ἀπεζύγην,
Οἴμοι χέχμηχα, Χριστέ μου, πνοὴ βροτῶν! 15 Τοῖς δ᾽ οὐ τετίμη μ᾽, Ὦ πατρὸς παναθλίου ἢ
Οἴμοι μάχης τε καὶ ζάλης τοῦ συζύγον 1

Οἱ συνθύται μου δυσμενεῖς ἐχθρῶν πέρα,
Οἴμοι μακρᾶς ζωῆς τε χαὶ παροιχίας, Οὐδὲ τράπεζαν μυστιχὴν δεδοιχότες,
Τῶν τ᾽ ἔνδοθεν, τῶν τ᾽ ἔχτοθεν παλαισμάτων, Εἰ μὴ τί γ' ἄλλο, χαὶ πόνους τοὺς εἰς τόδε,
B Ὑφ' ὧν τὸ κάλλος φθείρεται τῆς εἰχόνος ! Οὖς xal πονηροῖς πολλάκις τιμᾷν ἔθος "
Τίς δρῦς τοταύτην πνευμάτων φέρει βίαν ;

90 Οὐθ᾽ ὕόρεως δόξαν τιν᾽ ἐξιώμενοι"
Τίς ναῦς τοσούτοις χύμασι συνεῤῥάγη; "AAA! ἕν πνέοντες, τὴν ἐμὴν ἀτιμίαν.

1506

Splendores coruscant eirca trinum lumen non enarrabile.
Catteri vero tesseris similes huc et illuc
Procumbant , et tes«erarum motibus delectentur ;

Aut densis tenebris oculos suffusos habentes ,
60 Muros palpantes, in se invicem incurrant.

XXXIII. Ad Christum.

Hei mihi ! defatigatus sum, mi Christe, vita mortalium!
Hei mihi! quam luctam et tempestatem a compare perpessus sum!
O diurnam vitam οἱ incolatum !

0 interna et externa certamina,

5 Quibus corrumpitur pulchritudo divinz imaginis!

Que quercus tantam vim ventorum ferat?

Quz navis tantis cum fluctibus est conflictata?

Labore fractus sum, et negotiorum incursibus.

Domus paternze curam invitus suscepi.

10 Postquam ad eam accessi, vidi direptam.

Amici me flexcre, morbus me absumpsit.

Lapidibus exeepius sum, ut alius quis floribus.

Privatus sum populo, cui Spiritus me praefecerat.

E filiis alios reliqui, ah aliis separatus sum ,

15 Alii spreverunt me. Ὁ patrem miserrimum!

College in. ministerio infesti mibi sunt plus quam  iniroici, ,
Neque mensam mysticam reveriti ,

Si nibil aliud, nec labores hactenus exant!atos,

Quos etiam improbi in pretio habere solent :

20 Nec contumeli& mihi facte existimationi mederi curant;
hno unum hoc spirant, dedecus ieum.

* Scriptum an. $82. — Alias Bill. 455, pag. 197.

435 Ἐγνίδρυσε. lta Vat. Edit. ἐνίδρυσα. Cui Spiri-
tus divinitatem asserui.

21 ᾿Ατιμέαν. Sequitur in editis aliud carmen tri-
bus constans versibus, qui infra leguntur, carm.
μαι, Bill. 93.

hs Zxotópauvar. Keg. 990, Vat. et Coisl. σχοτο-
vay.
* 60 Ἐπ' ἀλλήλοισι δ' ἴοιεν. Sic Regg. tres, Chig.
et Coisl. Edit. ἐπ᾽ ἀλλήλοισιν ἴοιχεν.

XXXIII. 2 Τοῦ συζύγου. Corpus intelligit,

METRICA VERSIO.

Empyreas sedes, zelernaque regna petamus,
Plurima ubi sancte Triadis prestantius omni
Eloquio lumen clarissima lumina cingunt.
Cetera turba hominum talorum more voluta
Huc illucque cadat, damnosaque gaudia captet,
Aut circumfusis oculis caligine densa,

Quierat iter, muros orbataque lumine palpet.

XXXIH. AD CIRISTUM.
(Billio interprete.)

Heu quassa nostra, Christe mi, vis concidit
Heu quas procellas excitat corpus mihi !
Heu quam incolatus se meus longe extulit !
Qu: patior intus, quz foris certamina,
lmago supra queis suum perdit decus !

B An quercus unquam pertulit ventos pares ?
Ullane tot unquam pertulit fluctus ratis?
Labore fractus langueo, et negotiis.

Curam paternz non libens subii domus.
Hanc ut subivi, perditam vidi illico.
Flexere amici, morbus afflixit gravis.
Saxis petitus sum miser, quasi floribus,

Hac plebe careo, quam dedit mibi Spiritus.
Natos reliqui, vel relictus ipse sum,

Aut spretus ab eis, O patrem miserrimum t
Infestiores hostibus sunt przesules,

Qui nec verentur mysticam mensam, neque
Quos ego labores hactenus multos tuli,
Perszpe flectunt qui tamen. vel pessimos ;
Fainz mederi nec malze quidquam student;
Unum sed istud. dede.us spirant meum,

Digitized by Google
