122)
750 Κόπρων μέλει σοι, μειζόνων δ᾽ ἐμοὶ λόγος.
"Ev ἔστω τοῦδ᾽ ἔργον ἱερέως, xal μόνον,
ψυχὰς καθαίρειν ἐν βίῳ τε καὶ λόγῳ,
“Αγωσφέροντα ἐνθέοις χινήμασι,
Γαληνὸν, ὑψίνουν τε, τὰς θείας μόνας
738 ᾿Αχηλιδώτους ἐμφάσεις τυπούμενον,
“Ὥσπερ χάτοπτρον ἔνδοθεν μορφούμενον᾽"
᾿Αγνάς τε πέμπειν προσφορὰς ὑπὲρ τέχνων,
Ἕως ἂν αὐτοὺς προσφορὰν χαταρτίσῃ.
Τὰ δ᾽ ἄλλ' ἀφείσθω τοῖς τάδ᾽ ἐντελεστέροις.
160 Οὕτως ἂν ἡμῖν ἀσφαλῶς ἔχοι βίος.

Ἐπεὶ δέ σοι μέγιστον ἡ παῤῥησία,
"Eco μέν " οὐδ' ἔμοιγε φαίνεται βραχὺ,

150 Stercora tibi sunt cure :
Unum opus sit sacerdotis, et solum,
Ut vita et doctrina animas expurget
Sursum ferendo divinis motionibus,

SECTIO 1. POEMATA DE SEIPSO

Α Ei σὺν λόγῳ τε χρώμεθα, xat μετρίως.
Ὅμως ἄκουσον, ὡς ἔχει" τοῦ γὰρ σοφοῦ
165 Πλέον τὸ σιγᾷν, ἣ τὸ σὸν περιτρέχειν.
Καὶ σοῦ μὲν ἔστι xal τὸ θάρσος, ὡς θράσος "
Τοῦ δ' εὐγένεια χαὶ τὸ συντελεῖν λόγον.

Εἴ που δὲ καιρὸς ἐμπέσοι παῤῥησίας,
"Odeig μαχητὴν τὸν πρᾶον, xoi πηλίκος
110 Ἐστὶ κατορθῶν, τηνικαῦτα γνωρίσεις,
Γνώσῃ, τέ χέρχωψ, καὶ τί βρυχᾶται λέων,
Ὅταν τὸ μὲν σὸν ἐχπτύητ᾽ ἀνθρώπινον,
Κάμπτοντος εἰς γῆν τοῦ καχοῦ συνειδότος,
Ὁ δ᾽ ὧν ἄληπτος λαμδάνηται ῥᾳδίως.

115 Τρόπου γὰρ οὐδέν ἔστι πιθανῴτερον.

Ὁ majora curo.

Tranquillus, mente sublimis, ac celestibus tantum

795 Sine macula illustrationibus informatus,

Veluti speculum, cui intus forms imprimuntur ;

Puras etiam pro filiis oblationes offerat,

Donec eos inunus offerendum perficiat.

Cetera autem, iis, qui ea tractare idonei sunt, relinquantur.

160 Sic sane vita nostra secure trad

ucatur.

Sed quia permagnum tibi quiddam videtur dicendi libertas,
Esto sane; nec ego illam parvi facio,
$i cum ratione e modo illam usurpemus.
Audi tamen quomodo se res habeat : sapieutis

65 Praestat silentium t

$20 82

ibi conti

ua illa evagatione.

entia idem est ac temeritas :

Sua vero illum ingenua verecundia ad finem sermonis faciendum impellit.
Sin autem tempus contigerit libertatis,

Videbimus eum, qui milis est, insignem esse praeliatorem, et quantum
110 Pravaleat, qui ex animo rem agit, tandetn senties.

Nosces

uid sit simia blandiens, et quid leo rugiens,

Quando humana tua expuetur eloquentia,

Dejiciente in terram mala conscientia,

Et cum is, qui irreprehensibilis est,

facile accipietur.

115 Moribus enim nihil ad persuaderdum elficacius.

751 "Ev ἔστω τοῦδ᾽ ἔργον. Sic Coisl, Edit, ὃν
ἔργον ἔστιν τοῦ.

95 Φέροντα. Yta Coisl. Edit. φανέντα.

158 Προσφοράν. Divinam oblationem perficiat :
sic Tollius, qui προσφοράς interpretatur de obla.
tionibus et sacrificiis precum pro populo, qui τέχνα
efiscopi. Προσφέρειν vero, inquit, de sacrificio

issz dicitur. Sicet noster carm. prac. vers. 530,
S31 : Οὐδ᾽ ὅσσον λατρείαν μίαν Θεῷ προσενεγχεῖν,
Ne ita quidem, ut Wa unum sacrificium Deo offer-
rem, .

765 El. Coisl. f.

1164 “Ὅμως. Coisl. ὅμως 8'. Mox τοῦ γὰρ σοφοῦ.
Sic infra, carm. xxxiv, vers. 11, 18.

765 ILi£ov. Coisl. πλεῖον, Mox ἣ τὸ σὸν περι-
τρέχειν, id est, inani volubilitate verborum huc illuc
evagari. Sic Platoni ἡ περιτρέχουσα ἑταιρεία, vui -
garis amicitiaest, epist. vit. Το... 7

166 Θάρσος, ὡς θράσος. Oápsoc , in bonis fidu-
cia : θράσος, in malis rebus audacia. Tout.

168 Παῤῥησίας. Quo dicendi libertate utendum
sit.

769 HwuAixoc. Coisl.

111 Γνώσῃ, cl xépxoy.
carm. xxvi, vers. 290 :

Παῦσαι λέοντι μέτρα χέρχωπος φέρων.
Noli leonem metiri ex simia. —
112 Τὸ μὲν σόν. Leuvenclaius legit τὸ μέσον.

Mxov ἔστιν ὁ κατορθῶν.
ic supra lib. 1, sect. 2,

METRICA VERSIO.

Stercus tibi, majora sunt curze mibi.
Opus sacerdotis, sit unum, moribus
Sanctoque verbo pura reddere pectora,
Mentes piis ferendo sursum motibus :
Tranquillus, animo celsus, ac coelestium
Formatus almis luminum splendoribus,
Speculum velut, formas quod intus suscipit,
Munus etiam pro filiis purum offerat,
Dum munus ipsos offerendum przparet.
Moneis tractanda dentur cztera.
Sic nostra sane vila tuto transeat.

Sed verba magni cum tibi sint libera,
Esto quidem ; nec illa parvi pendimus,

B Si ratio, si modus loquentem dirigat.

Audi tamen, precor, rei statum; sophus
Silendo plus, quam tu vagando, przvalet.
Tibi temeritas est loco fiduciz ;

Tacere novit ille prz modestia.

Si libere tempus loquendi venerit
Bellator insignis aderit, qui mitis est,
Quantumque valeat strenuum cor sentiet.
Quid simia agnosces, leo vel rugiens,
Cum conspuetur tua levis facundia,
llumi mala sternente conscientia, .
Cumque facile acceptus erit expers criminis,
Nil moribus enim suadet efficacius.

Digitized by Google
