1251
'E&étt τοῦ ὅτε πρῶτον ᾿Αλδὰμ βάλεν ἐκ παραδείσου,
45 Ζωῆς τ᾽ ἀθανάτου, χλέψας δηλήμονι χαρπῷ,

Καὶ πολλοῖς χρατεροῖς s τινάγμασιν αἱὲν ἀτάζων,
Οὐ σθένεν, ὡς ποθέεσχεν, ὅλον γένος, οἷσι δήλοισι
Γνὺξ βαλέειν (σπινθὴρ δὲ λόγου, καὶ πυρσὸς ἀερθεὶς,
Πᾶσαν ἐπέδραμε γαῖαν ἀοίδιμος, οἱ δὲ διῶχται

80 Καὶ πλέον ἐστήριξαν ἀεθλοφόροισι παγέντας),
Δεύτερον εὕρατο μῆχος ἐπίχλοπον. Ὡς στρατὸν ἔγνω
Καρτερὸν, ἡγητῆρσιν ὀλοίϊον ἔμδαλεν ἔχθος.

Καὶ γάρ. ἀγοῦ πίπτοντος, ὅλος στρατὸς ἐς χθόνα νεύει.
Ποντοπόρον δέ τε νῆα καχὸς πρήνιξεν ἀήτης,

55 Ἢ σχοπέλοισιν ἕαξε, χυδερνητῆρος ἄτερθεν.
“Ὡς δὲ δόμους τε, πόλεις τς, χόρους, βόας, ἄρματα, πῶῦ

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER If. HISTORICA.

1232
À Βλάψεν ἀϊδρείη σημάντορος. Εἰδόσι μῦθος
Πμετέρην χαχίην, ὁπόσοι λαοῖο πρόεδροι.
Πρόσθε μὲν ἀνδροφόνοισι φυγῆς πτολίεθρα τέταχ΄ο,
60 Καὶ χῶρός τις ἔην ἀποπομπαίοις θυέεσσι,
Καί τις καὶ πιχρίης καὶ αἵματος ὑστατίοισιν
ἬΜμασιν, οἵ Χριστοῖο χαχόφρονες ἐξεχένωσαν
Μισθὸν ἀτιμήτοιο χαχὸν καὶ τυτθὸν ἔχοντες,
Οὔ τι μὲν ἐξ ἀέκοντος, ἐπεὶ Θεός ἐστιν ἄληπτος
63 Χείρεσιν, εὖτ᾽ ἐθέλῃσιν" ἀτάρ γε μὲν ἐξεχέ: σαν.
Νῦν δ' ἕνα χῶρον ἴσασιν ἀτασθαλίης τε μόρου τε
Πάντες, ὅσοι ξεῖνοί τε xai ἔρχεος ἡμετέροιο,
Τὸ σεπτὸν τοπάροιθε σοφῶν ἕδος, ἔρχος ἀρίστων,
Βῆμα τόδ᾽ ἀγγελιχῇσι χοροστασίῃσι τεθηλὸς,

Ex quo primum Adam ejecit e paradiso
45 Et vita zterna, exitioso fructu decipiens,
Hic cum multis et validis semper assultibus concuteret,

Nec

sset, ul cupiebat, universum genus dolis suis

Humti sternere (nam verbi scintilla et fax in altum sublata

Totum orbem

ortose percurrit, et persecutores

5u Robur addiderunt iis, quos martyrum triumphi (irmaverant),
Secundam invenit furtivam machinationem. Ut vidit exercitum
Viribus pollentem, ducibus injecit exitiosum odium.

Nam, duce cadente, totus exercitus in terram vergit.

Mare secantem carimaim sine gubernatore nosius ventus

55 Pracipitem dedit, aut scopulis illisam fregit.

Sic etiam domos, urbes, choros, boves, currus, greges

Leesit inscitia rectoris, Hzc dieta sunt iis quibus perspecta cst

Pravitas nostra, quicunque plebi pressumus.
lNomicidis olim perfugii urbes dispositae erant,
60 Et aget quidam erat emissariis victimis ;
Exstitit etiam postremis diebus ager aliquis acerbitatis
Et sanguinis, ubi Christi"contemptores, pravum et exiguum
Illius, qui supra pretium est, pretium habentes, effuderuit,

Non invito quidem Christo ;

us quippe 8

rehendi non potest

65 Manibus, nisi ita voluerit; sed tamen effuderunt.
Nunc autem unum norunt omnes improbitatis el mortis

Locum,

quicunque extranei, et ex
Veneran

nostro ovili,

am olim sapientum sedem, septum optimorum,

828-829 Sacrarium angelicis choris florens,

δ᾽ Εὕὔρατο. Duo Regg. et Coisl. εὕρετο.

56 "Apuaca, πῶῦ. Regius codex 992 ἅρματα
πώων, greges ovium.

57 'Alópeln. Mta Coisl. Edit. ἀϊδρίη.

59 Téraxco. Meg. 995 τέτυχτο. Habebant olim
Judei civitates ad quas homicida perfugiebant.
Erat etiam rejectitiis victimis suus locus constitu-
tus, ut hirco emissario desertum : at nunc episco-
palis sedes sceleratorum omnium ac perditorum
hominum sedes est. Bill.

61 Πικρίης xal αἵματος. Ager acerbitatis et san-

guinis. Agrum illum intelligit, quitriginta argenteis,

quos impii sacerdotes Judz pro nefario proditionis

premio persolverunt, in sepulturam peregrinorum

emptus fuit. Bill. Langus vero allegorice, ime

inepte hzé interpretatur, quem castigat et refellit
illius.

62 Οἵ. Sic Regg. 990 et Coisl, Edit. δ. Ibid. xaxó-
gpovec, sceleruti homines :duo Regg. et Cuisl. xaxó-
φονες, .

69 Βῆμά. Dcerat hic versus in versione metrica,
quod itaticis distinctum supplevimus. CaiLLAv.

METRICA VERSIO.

Inde ex quo primum paradisi sede beata,

Pestifero elusum fructu, vitaque perenni

Depulit infelicem Adamum , cum tempore in omni

Jnnumerisque modis nos exagitansque pretmensque,

Mortalem arte sua prorsus tamen ipse nequiret,

ld licct ardenter cuperet, prosternere gentem :

Quin potius fidei igniculus, sublataque in altum
ax Verbi totum celebris percurreret orbem

(Namque etiam hostilis furor, atque inimania quxeque

Supplieia addideraut animis nova robora nostris,

Tormeutisque fides gravibus mage fulta vigebat),

Confestim arte alia est usus. Firmissima vidit

Ut castra, invictasque acies, funesta dolosus

lile odia injecit ducibus rixasque furentes.

Nam labente cadit totum duce protinus agmen :

Ac facile evertit vacuam rectore carinaz,

Aut szvi allidil scopulis vis aspera venti :

Alque domos, urbesqueetiam, currusque, chorosque,

Lanigerosque greges, armentaque pinguia perdit,

B Qui regere hzc nescit. Loquor his quibus agnita
d nostra est
)mprohitas, populi imperium quicunque tenemus.
Ante quideni, cedem qui commisisset, habebat,
In quibus exigeret profugus vitam, oppida quadam.
Cerius erat sacris etiam, quis prisca solebat
Lex removere, locus : certus locus atque cruoris
Christi postrenio quem fudit tempore vecors
Ac scelerata nianus, pretium parvumque inalum-
[que
Ejus habens, est qui pretio sublimior omni :
Non tawen inviti (nolenteio quippe tenere
Maud manus ulla queat Dominum), sed sponte ca-
| dentis.
At contra omnes hunc, seu nostri, sive profani,
Sedem unam vitii norunt et morlis acerbse,
lianc, qux doctorum sedes erat ante virorum,
Et gravium pietate hominum, vitzeque probatze,
Angelicisque choris florens iusigne sacellum,

Digitized by Google
