4225

"ub QO, πνέω τε καὶ πρὸς ὃν βλέπω μόνον,

805 "Q πρὶν γενέσθαι μ᾽ ἡ τεχοῦσ᾽ ὑπέσχετο,

Ὦ χίνδυνοξ τε συνῆψαν, καὶ νυχτῶν χάρις.

Τούτῳ τε θύσω νοῦ χαθαρὰ χινήματα,

Ὡς γοῦν ἐφιχτὸν, προσλαλῶν μόνῳ μόνος.

Ταῦτα πρὸς ὑμᾶς τοὺς καχοὺς ὑπὲρ χαλῶν,

810 Οἷς εἴ τις ἄχθεθ᾽, εὗρεν, ὃν ζητεῖ, λόγος.
Τὰ δ᾽ ἄλλα ἐχεῖθεν, ὦ φίλοι, λελέξεται"

Hà ἐξιτήριόν τιν᾽, εἰ Boxst, λόγον,

Βραχὺν μὲν, ἀλλὰ χρήσιμον, δέξασθέ μου,

Ὡς οἱ πατρῴας λαμθδάνοντες ἐν τέλει

815 Φωνὰς, ἐπισχήψεις τε μνήμης ἀξίας "

SECTIO !. POEMATA DE SEIPSO.
A "Q καὶ πλέον μένουσιν ἐν βάθει φρενός,

1926

"AXÀoy τιν᾽ εἰ λάδοιτε Γρηγόριον, φῇλοοι,
Φείδοισθε μᾶλλον" εἰ ὃὲ μὴ, τὸ δεύτερον,
820 Εἴητε καλοὶ κἀγαθοὶ τοῖς πλησίον,
Ὑμῖν τε αὐτοῖς, οἱ τέως ὁμόφρονες,

Ἕως χρατεῖσθε τοῖς ἴσοις παθήμασιν.

Ἣν τ᾽ αὐτὸς ἐσπούδαζον εἰρήνην, ἀεὶ
Στέργοιτ᾽, ἀφέντες τὰς ἰδίας ἀῤῥωστίας,
825 Ὑφ᾽ ὧν τὸ χοινὸν ἐχταράσσετ᾽ ἀθλίως.
Κἀγὼ παρήσω τοὐμὸν, εἴτε τι mÀéo?
Ἄλλων φρονοῦμεν, εἴτε μ' ὁ μαχρὸς χρόνος
Ποιεῖ τραχύν τε καὶ τὰ πλείω δύστροπον,

Μεθ᾿ ἃς λόγος τις οὐχέτ᾽ ἐξαχούεται, Εἴτ᾽ οὖν πεπληγὼς ἐχ μέθης τὸν νοῦν μόνος

Cui vivo et spiro, ad quem unum respicio,

805 Cui, priusquam nascerer, mea me mater promisit,

Cui pericula me devinxerunt, et noctium gratia.

lili consecrabo animi puros motus,

Quantum fieri poterit, solus cum solo colloquens.

Mac ad vos improbos pro bonis :

810 His si quis offendatur, invenit, quem queril, oratio.
Cxtera autem inde digressis, amici, dicentur,

Interea velut quamdam discedentis, si videtur, orationem

Drevem quidem, sed utilem, accipite,

Tanquam paternas excipientes extremas

815 Voces, et admonitiones memoria dignas :

Post quas nullus sermo amplius auditur,

Quo et magis hzreant in ima mente.

Alium quempiam si acceperitis Gregorium, amici,

Parcite magis; si ininus, alterum hoe superest:

820 Estote honesti et boni erga proximos,

Et erga vosmet ipsos, qui eatenus concordes estis,

Quatenus paretis iisdem cupiditatibus.

Pacem, cujus ego studiosus fui, semper

Diligite, dimittentes alter alteri infirmitates,

825 Quibus orbis misere perturbatue :

Et ego dimittam quod in me peeeatum cst, sive quid amplius

Aliis sapiamus, sive me grandis ztas

Efficit asperum et in plerisque morosum,
Sive ex temulentia mente lxsus solus,

806 'Q κίνδυνοι. 'Tempestatis. scilicet, ut fuse
eodem carmine exponit, Ibid. γυχτῶν χάρις. Ad
castitatis amorem in somniis excitatum sae fuisse
narrat Gregorius infra carm. xLv. vers. 229.

807 Τούτῳ τε θύσω vov. Coisl. τούτῳ τε θύσω μοῦ.

803 Ταῦτα πρὸς ὑμᾶς. Ad presbyteros hzc di-
cuntur, de quibus fuseagit infra carm. xxx, v. 83, etc.

810 Οἷς εἴ τις. Coisl. ὥς θ᾽ ὅστις.

811 "Exeiüev. Inde digressis, id est, in alia vita,

818 "A.L1o» τιν΄. His verbis patet nondum  Ne-
etarium Constantinopolitane Ecclesiz designatum
fuisse antistitem, cum hxc caneret Gregorius. Sic
€t supra carm. vii, vers. 9et 6:

"Av ἄλλον εὔσητ᾽ ἀντ᾽ ἐμοῦ, τιμήσατε.
Τὸ σεπτὸν ἡμῖν Πνεῦμα τῷ συνηγορῶ.

Si alium pro me reperistis, huic honorem habete.
Venerabilis mihi Spiritus, cujus partes sustineo,

823 "Hv τ' αὐτός. Qua de re infra, carm. xv,
vers. $5. Exsequitur autem id fusius caem. prae,
euin in Paulini causa, post Meletii mortem, episcopi
miri(ice inter se contenderent, aliumque alii contra
Gregorii sententiam Antiochiz episcopum substi-
tuerent, Vide supra carm. x, ad Constantinopolita -
nos sacerdotes, ubi, quod neutri se parti vel Orien-
talium , vel Occidentalium adjungere voluisset, per
invidiam sede sua se expulsum queritur. Το...

825 'Yg' ὧν τὸ xowór. De eorum dissidiis or-
bem terrarum incendentibus agit infra carm. xvi.

829 Εἴτ᾽ οὖν πεπιληγώς. Familiare hoc non

METRICA VERSIO.

Cui spiro, solum lumen ad quem dirigo,
Cui nasciturum sancta me vovit parens,
Cui me periclum vinxit, et noctis favor.
Huic pura sacrans qua moventur spiritu,
Solum alloquar ego solus, in quantum licet.
Ilec dicta vobis, improbi, sint pro bonis :
Si cui molesta verba, quem quierunt, habent.
Dicentur hinc sumptis, amici, caetera,
ficut abesntis has loquelas, si placet,
Breves quidem, sed utiles capescite,
Tanouam páternas colligentes ultimum
Non tabe voces destruendas temporis,
Fost quss nihil quod audiatar jam manet :

PaTROL, Ga. XXXVIT.

B quo magis in imis stent reposta mentibus,

regorius alter forte si quis obvius,
Parcite magis ; sin aliter, hoc unum manet,
In vos benigni, velut et erga proximos
Estote, qui fovetis hanc concordiam,
Qua turpiter vestrz favet luxuriz.
Hoc semper, a me pacis optatum bonum,
AÀmate; nulla jam memoria sit super,
Quibus miser turbatur orbis, eriminua,
Libens remitto damna, sive ceteros
Vincam sagacitate, sive grandior
Nos reddat :etas moribus nimis aéperos,
Seu mente solus lesus ex vino nimis

39

Digitized by Google
