1269

Οὐ γὰρ ἐμῆς πολιῆς παίζειν, καὶ λάτριν ἀειχῶς
Ἔμμεναι ἀντὶ θρόνων, ὧν πέρι μαρνάμενοι
Σχίζονται, xai χόσμον ὅλον τέμνουσιν ἀθέσμως.
100 Αἱ af τῶν μεγάλων ἡμετέρων ἀχέων 1
Ταῦτα μὲν, οἷσι φίλον, καὶ χερχώπων κράτος εἴη"
Αὐτὰρ ἐγὼ Χριστοῦ πλήσομα; ἀτρεμέων..
Εἰ δὲ χαχὸν λαοῖο θεόφρονος ἡνία ῥῖψαι,
Ἴστωσαν κεφαλαὶ τῶν ἀποσεισαμένων,͵
105 Ὄφρα xev, ὡς θοὸν ἵππον, ἀποπτυστῆρα χαλινῶν,
θυμὸς ἄγοι χρημνοῖς, ἣ σχοπέλοισι φέρων.
Εὔχομαι, ὥς xev ἅπαντα Θεῷ φίλα τοῖσδε μεμήλοιῳ.
Εἰ δὲ χερειότερα, τηλόθεν οὔατ᾽ ἔχειν.

SECTIO I. POEMATA DE SEIPSO.

1270
IH'.. Πρὸς τοὺς g0crovyrac.

Ἐξ οὗ Θεῷ προσῆλθον ἐκλιπὼν βίον,

Πολλαῖς στροδοῦμαι xa χαχαῖς τρικυμίαις "

᾿Αντιπνέει γὰρ ὁ φθόνος, πόῤῥω Θεοῦ

Βαλεῖν θέλων με, χαὶ λαδεῖν ὁμόσχοτον.

5 Πόθεν cU. μοι. δυσμενεῖς, χαλοὶ xaxol ;

Ἕν εἰσι πάντες ἐξ ἴσου δρῶντες καχῶς

Πόθεν λόγον τοσοῦτον ἔχδημον φέρων

Πόλει: τοσαύτῃ, xat τέ πλεῖον χερδάνας,

*Hv οἶδα πρώτην τῶν ἀφ᾽ ἡλίου βολῶν,

10 “Ὥσθην νόσῳ τε χαὶ καχοῖς παραστάταις ;

Πύρωσις, οἶμαι, τοῦτο, καὶ στέργω * μόνον

Δόξης τύχοιμι, Χριστὲ, σῆς τῆς ἀφθόνου.

Non enim mese canitiei est ludificari, et indecoram
Servitutem subire pro thronis, de quibus certantes
Scinduntur, et totum orbem per fas et nefas scindunt.
100 Heu! heut quantis malis. premimur !-
Atque bxc quidem eorum sint, quibus placent, et cercopum sit potestas :

go quietus Christo implebor.

Quod si nefas est populi Deum colentis gubernacula abjicere,
Xiderint id eorum duces, qui nos excusserunt,

505 Ut, quemadmodum equum velocem et freni impatientem,
Animi impetus abripiens in przcipitia aut. scopulos ferat.

Precor, ut curz illis sint, quecunque Deo placent,
Aut si deteriora, procul aures habeam.

XVIII. In iuvidos *.

Ex quo ad Deum accessi relinquens vitam,
Multis jactor et gravibus tempestatibus :
Contra spirat enim invidia, procul a Deo
Pellere volens me, et in easdem rapere tenebras.
5 Unde amici mihi infesti, et bont evasere malit
Unum sunt omnes pariter agentes prave.
Unde sermonem tantum e longinquo ferens .
Erbi tanta, οἱ quid amplius lucrifaciens,
Quam novi omnium primam, qus sunt sub solis radiis,
10 Premor morbo et malis, quze me torquent ?
Probatio, arbitror, hoc mihi est, et acquiesco : lantum.
Tua, Christe, fruar gloria, invidia carente.

* Scriptum an. 581. — Alias Toll. 5, pag. 82.

101 Κερχώπων. Cercopes vocat astutos et vete-
ratoriz cujusdam improbitalis episcopos, qui arti-
bus suis et dolis omnta perturbabant concilia. Bii.
"Aog xzpxuomuv, cercopum caius, de conciliabulo
dicitur. Enasu. in Chiliad.

104 "Icrocav. Weg. 993 ἔστωσαν. Coisl. sup.
Jin. γινωσχέτωσαν.

XVIM. 2 Ποιλλαῖς στροδοῦμαι. Ma in duobus
legitur codicibus Florentinis, id est, versor, cir-
cumager : unde et στρόδιλοι, procellam, fluctus, tem-
pestates, quibus naves in alto jaciantur. ToLL.

9 'Ag' ἡλίου. ld est, urbium orientalium, Con-

stantinopolis autem Ron, qua Occidentis caput;
opponitur. Tout.

11 Πύρωσις. lgnis purgans, ut ille fornacis, quo
metalla ab immunditiis expurgantur. Tollius fate-
Wr Patrum nonnullos veteris Ecclesia credidisse
peccata post mortem hujusmedi igne exuri ; asserit
autem immerito ezleros et in primis D. Augusti-
num aliter sensisse.

12 Τῆς ἀρθόνου. Simpliciter hic et prout prima
vocis est significatio accipitur, opponiturque invi-
diosx sedi Constantinopolitanz; alias plerumque
copiam abundantiamque indicat.

METRICA VERSIO..

Non etenim esk nostri senii
[vum
Proque sacris hominum turpiter esse thronis,
Pro quibus a scissis lotus discinditur orbis.
Heu quanta est nostri vis gravitasque mali ἰ"
Qui volet μας faciat, cercopum sitque potestas :
At mea gaudebit mens requieta Deo.
Quod si Christicolam est crimen grave linquere-
[plebem,
Viderit hzec, qui me depulit urbe, cohors :
Instar equi excussis ut devia currat habenis
lu scopulos, necis et sit sibi causa suz.
Opto ego sint ipsis curze, que grata Tonanti :
Sin mala, sint aurcs hinc procul opto mea.

nune ludere, ser- B.

XVII. ΣΟ JNVIDOS.

(4. B. Caillau interprete. )-
Ex quo datus Deo reliqui saeculum
Jactor feris, heu! szpe tempestatibus :
Elat namque contra livor, a Deo procul
Expulsum iisdem mergere tenebris volens;
Me cur amici odere? Cur boni mali?
Unum quid omnes sunt agentes improbe.
Qui tanta tantze verba longinquus ferens
Urbi, omnium nitente sub solis rota
Claríssimze, quid οἱ lucratus amplius,
Morbo premor malisque me torquentibus?
Jgne probor; acquiesco. Fac modo tua,
Livoris expers, Christe, gloria fruar.

Digitized by Google
