1323

Ἐλπί, τε κουφίζουσα τὰς ἀχηδίας *
At πολλὰ πολλαὶ δή με xot παρ᾽ ἀξίαν
Δεδήχασίν τε καὶ σπαράξουσι πλέον,
"Hv μὴ σὺ τοῖς χέρχωψιν ἠρεμεῖν φράτῃς.
10 Καίπερ δὲ πάσχων δεινὰ, χαὶ δεινῶν πέρα,
Τοῦθ᾽ ἕν δέδοιχα, μή τι τοῖς πολλοῖς χαχοῖς
Χείρων γενοίμην " καὶ τὸ γὰρ βλάπτει φρένας.
AG'. "'A4Jo.

φθέγγοισθ᾽ ἅπαντες * εὑδρομεῖτε τοῖς λόγοις *
Στροφὰς πλέχοιτε * ἰσχύοιτ᾽ ἀραχνίοις
Δεσμεῖν τὰ κοῦφα xal περιπλανώμενα.
Βροντᾶτε βύρσαις" ἀστραπὰς ἑλλυχνίους
5 Πέμποιτ᾽ " ἐγὼ ἔδησα καὶ πάντη λόγον.

Εἰ spes leniens molestias,

5. GREGOIUI THEOL. CARMINUM LIDER 11. HISTORICA.

1521

Α Kópov λάδοιτε, ὦ σχοποὶ, xa σὺ, tous.

"Esóoy λαλήσω, νοῦν Θεοῦ μυστηρίοις

Γράφων, σπίλων τε xol πλάνων αἰσθήσεων

Σμήξας, ἔσοπτρον τῷ Λόγῳ παραστήσομαι,

40 Ἕως τελείας ἐμφάτεις εἴσω λάδῃ.

Καὶ ταῦτα σιγῆς γράμματ᾽. Εἰ δὲ μὴ θέλεις

Πολλοῖς λαλεῖν με, Νοῦς μέγας, τί χρὴ δρᾶσαι;
AZ. "Alio.

Οὐ μ᾽ οὔθ᾽ ἁμαρτὰς εἷλεν, οὔτε τις νόμος
Τέχνων πόνων τε τῶν ἐμῶν διέσπασε.
Τριὰς τόδ᾽ οἶδεν, ἣν ἐχήρυξα πόλει,
Σπινθῇρ᾽ ἀνάψας τὸν πρὶν ἐγχεχρυμμένον.
5 Φθόνος δὲ, καὶ γλώσσην ἔδησαν οἱ σοφοί,

Quz multze multum sane me et immerentem

Momorderunt, et discerpent amplius,

Si non tu simiis quiescere jubeas.

10 Quamvis autem dura patiens et plus quam dura,

Hoc unum timeo, ne multis malis

Pejor fiam : hoc enim ledit mentes.

XXXVI. De eodem argumento *.
Loquimini, omnes ; feliciter currat sermo vester ;

-897 lunectere levia et errabunda.

896 àas nectite ; potentes estote aranearum telis

onate pellibus; fulgura jucernarum

5 Jaculamini : ego ligavi omnino vocem,
Satiate vos, o speculatores, et tu, invidia.

Intus loquar, mentem Dei mysteriis

Informans, maculisque et vagis sensibus

Detergens, speculum Verbo exhibebo,

10 Donec perfectas imagines intus recipiat.
Et hz silentii litterz. Si autem tu nolis
Pluribus me loqui, Mens magna, quid oportet facere?

XXXVII. De eodem argumento".

Neque me peccatum rapuit, nec ulla lex
À liberis et a laboribus meis avulsit.
Trinitas hoc scit, quam pradicavi populo,
Scintillasn accendens antea absconditam.
5 Invidia autem, et linguam ligarunt sapientes.

* Scriptum an, 389, — Alias Toll. 5, p. 85.

XXXV. 9 K£pxonfav. Simiis; quippe gui gestibus,
vestitu, et exteriore specie episcopos referrent, cum
revera nil minus essent.

XXXVI. 4 Bpovcáce βύρσαις. Facetum sane hoc.
Inflate pelles οἱ vesicze, si capitibus, ut fit inter
iudendum, a pueris incutiantur, bombum edunt :
se ad vera tonitrua ejusdem eflicacie sunt, atque
aranearum texta, catenis ferreis comparata. ToLt.

1*Evóor 1αλήσω. Alludit hic Theologus ad vetus
illud de Aspendio cilbarista dictum, qui omnia intus

** Scriptum an. 382. .— Alias Tull. 6, psg. 87.

canere dicebatur. Tort.

8 ILidrov αἰσθήσεων. Vide tom. 1, pag. 14,
508 ei 511.

9 Tp Λόγῳ. Verbo, vel forte rationi.

XXXVII. 5 Φθόνος δὲ, xal γλώσσην. Mallet Tol-
lius φθόνος δὲ γλῶσσαν ἐμὴν ἔδησεν, xaX σοφοΐ, nisi
quis potius legendum putarit : φθόνῳ δὲ γλῶσσάν
μου ἔδησαν οἱ σοφοί. Invidia vero haec orta a gloria,
quam Gregorio lapidatio, de qua mox, contulerat.

OLL.

- METRICA VERSIO. .

Ft blanda spes duros dolores liniens,
Qui non ierentem plurimi me plurimis
Punxere telis, meque discerpent magis,
Nisi ut quiescant simii tu jusseris.
Sed aspera licet patiar, et plus quam aspera,
Hoc vereor unum, ne malis multis ego
Sim pejor : istud nauque mentes vulnerat.
XXXVI. DE EODEM ARGUMENTO.
(A. B. Caillau interprete.)

Date verba, cuncti ; sermo currat prospere :
Ligate nodos, et potentes nexibus
Aranearum incerta vanaque stringité,
Tonate pellibus : corusca fulgura
Projicite; vox ligata prorsus est mihi.

B Saturate vos, o curiosi, o lividi.

Intus loquar, mentem Dei mysteriis
Formans, situque et sensibus tergens vagis
Speculi nitorem proferam Verbo Dei,
Donec fideles suscipiat imagines.

ilz literz silentii. Si me loqui,
Mens summa, nolis pluribus, quid nunc agam?

XXXV. DE EODEM ARGUMENTO.
(Eodem interprete.)

Nec ulla me culpa rapuit, nec ulla lex
AvulsiL a natis vel a laboribus.

Hoc novit a me priedicata Trinitas,
"In urbe scintillam excitante conditam.
Livoris hoc : linguamque vinxerunt sophi,

Digitized by Google
