1511

Ἰαλλόμενος, πάλλων τε, xat εἰκόνα θείαν ἀτίξων.
80 Πολλὰ δὲ τῶν χρυπτῶν οὔασιν ἐξεμέει.

Il λλάχι δ' αὖτε χόλοιο δυσαέος ἄγριον ἀφρὸν
Ἐχτὸς ἀποσχεδάει, πᾶσαν ἐπεσδολίην.

Τιολλάχι δ᾽ αὖ λοχόωντι φέρει χάριν ἔνδοθι θυμῷ,
Καὶ χραδίης ἑτέρης χείλεσιν ἄλλα φέρει,

55 Ψεύδεά θ᾽, αἰμυλίους τε λόγους, ἀνδροχτασίας τε.
Τίς xev ἅπαντα λέγοι, τόνδ᾽ ἔσα λυπρὰ πέλει ;
Ἐχθρὸν ἔθηχ᾽ ἐθέλουσα δόμον δόμῳ, ἄστεϊ δ᾽ ἄστυ

Αὐτίχα, μηδὲν ὅλως γλῶσσα πονησαμένη,
Δῆμον χοιρανέοντι, ἀνασσομένοισιν ἄναχτα,

60 Ὡς σπινθὴρ καλάμης ὥχα ῥιπιζομένης.
Σύμπλοον, υἷα, τοχῇα, χάσιν, φίλον, εὖνιν, ἀχοίτην,

Πάντας ἐπ᾽ ἀλλήλοις ὥπλισε ῥηϊδίως.

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIDER il. HISTORICA.

1513

Α Τὸν xaxbv, ἐσθλὸν ἔθηχε, τὸν ἔμπαλιν ὥλεσεν ἐσθλὼν,

Τοῦτ᾽ ἀνέζευξε πάλιν" τίς δύναθ᾽ ὅσσα λόγος ;

65 Bad μὲν γλῶσσ᾽ ἐστὶν, ἀτὰρ σθένος οὐδενὶ τόσσον."
AIO" ὄφελε θνήσχειν αὐτίχα τοῖσι χαχοῖς !

Πᾶσιν μὲν δὴ γλῶσσα πέλει χαχὸν ἀφραδέεασιν,
"E£oya δ᾽ αὖ μύσταις οὐρανίης θυσίης.

“Ὀργανόν εἶμι Θεοῖο, καὶ εὐχρέκτοις μελέεσσιν
70 Ὕμνον ἄνακτι φέρω, τῷ πᾶν ὑποτρομέει.

Μέλπω δ᾽ οὐ Τροίην, οὐχ εὔπλοον οἷά τις ᾿Αργὼ,
Οὐδὲ συὸς κεφαλὴν, οὐ πολὺν Ἡραχλέα,

Ub γῆς εὐρέα κύχλα ὅπως πελάγεσσιν ἄρηρεν,
Οὐκ αὐγὰς λιθάκων, οὐ δρόμον οὐρανίων"

15 Οὐδὲ πόθων μέλπω μανίην, καὶ χάλλος ἐφή Gov,
Οἷσι λύρη μαλαχὸν χρούετ᾽ ἀπὸ προτέρων.

Exagitatus et exagitans, atque imaginem divinam dedecorans.
50 Plurima autem, quz silenda essent, auribus evomit.
Sepe etiam irz vehementis feram spumam
Extra diffundit, omne conviciorum genus.
Sxpe rursus benevolentiam prafert, insidiante intus animo,
t cordis alterius labris alia promit ,
55 Et mendacia, blandosque sermones, et czdes. *
Quis omnia dixerit mala qus ex ea fluunt?
Inimicam efficit, si velit, domum domui, civitatem civitati,

lilico ac nullo labore lingua ;

Populum eliam principi, subditis regem,
Ὁ Ut scintilla in stipula subito ventiiata.
Socium viz, filium, patrem, fratrem, amicum, uxorem, maritum,

Omnes intra se armavit facile.

Malum bonum judicavit, et rursus perdidit probum,
Atque hioc retexit iterum : quis possit, quod sern:o?
65 Parva quidem lingua est, verumtamen nihil tantam habel p.testatem.

Utinam periret statim iniqua loquentibus !

Omnibus certe exitiosa est lingua stultis,
Maxime vero ministris ccelestis sacrificii.

Organum Dei sum, et bene modulatis carminibus

0 Laudes cano regis, quem omnia pertimescunt.

Canto autem, non ut aliqui, Trojam, non velivolam Argo,
Neque apri caput, non celebrem Herculem ,

Non quomodo latissimus terrx: orbis mari. coagmentatus fuerit,
Non gemmarum splendorem, non cursum siderum ;

15 Non furentes canto amores, el egregiam formam juvenum,
Quibus molliter resonabat lyra priorum poetarum.

49 ᾿Ατίζων. Sic Coisl., Vat. et Reg. 992. Edit.
ἀτύζων.

50 Kpvatór. Schol. χρύπτεσθαι ἀξίων.

52 'Exso6oAinr. Sup. lin. βλασφημίαν.

54 Kal κραδίης ἑτέρης. Idem est ac aliud clausum
in pectore, aliud promptum in lingua habere. Sall.,

atil. 7.

56 Avapd. Vat. et Coisl. λυγρά.

59 Κοιραγέοντι. Sic Coisl. Edit. χοιρανέοντα.

61 Σύμπιλοον. Schol. Coisl. συνέμπορον.

64 "Av&tvEs. Coisl. &vévevEc. Schol, ἀνεσχεύασε.

66 Αἴθ᾽ 6564s. Schol, Coisl. Regiique 991, et

992, εἴθε νενέχρωτο (γλῶσσα) τοῖς ἄδικα λέγουσι.

70 Τῷ πᾶν ὑποτρομέει. Scliol. ὑποτάσσεται. Cui
omnia subdita sunt : cui quodlibel contremiscit.

71 "Apyo. Argo navis ea fuit qua Jason ad vellus
aureum rapiesdum cum mulüs clarissimis viris
vectus cst. Unde eliam Argonaute dicti,

729 Συὸς xsga.ljrv. Intelligit Aprum Caledonium.
Jbid. πολὺν Ἡραχλέα. Schol. μέγαν παρ᾽ Ἕλλησι
Ἡραχλῆν, celebrem apud Grecos Herculem.  Coisl.
Int. Ἡραχλέος ἀλκήν.

75 Εὐρέα xóxAa. Schol. τὰ πλάτη xai τὰ πέρατα.
16 Προτέρων. Schol. τοῖς πάλαι.

METRICA VERSIO.

Vibratus vibrans, simulacrum nobile turpans
Numinis. Auribus hzc plurima tecta vomit.
Sape ctiam sexcenta levis maledicta profundit,
uz, veluti spumam, pro;jicit ira gravis.
Aut rursum ficto blandissiua pectore fatur
Atque aliud fabris, mente aliudque gerit.
Blanditiis plenas voces, mendacia, fraudes,
Dicere quis lingue cuncta venena queat?
Jila domos domibus committit, et urbibus urbes
Protinus, ic nullo cumque labore facit ;
Comnmittit populum regi, dominumque subactis,
Ut stipulam incendit mox levis igniculus.
lita ratis socios, fralres, natosque patresque,
lla viros armat, participesque tori.

B llla malum insontem reddit, justumque nocentem ;

Rursus id invertit : quis, rogo, tanta potest?
Lingua quidem parva est, at viribus omnia vincit.
O utinam illa malis protinus occideret !
Porro eum stultis fraudem ferat omnibus illa,
Est mage sacrificis exitiosa tamen.

Sum lyra supremi Regis, modulisque canoria
Hunc cano, qui tremulo cuncta pavore quatit.
Non Trojam cano, nec celerem, quidam velut, Argon
Non caput aprinum, aut Amphitryoniaden :

Non etiam xquorei tellus aptetur ut undis,
Non supera ut currant, non lapidum radios.
Non cano vesanos ignes, juvenumque decorem,
Pulsata ut quidam molliter ante lyra.

Digitized by Google
