130

S. GREGOR:I THEOL. CARMINUM LIBER HI. IISTOR!CA,

1:20

T'accgt μὲν ὕδριν ἔπαυσα xópov, καὶ γείτονα λύσσαν, A Τλῶσσαν ἔχων ἀδάμαστον, ἐὔῦλαλον, fj με τόσοισι

Ὅμμα δ' ἑνὶ βλεφάροις πῆξα σαοφροσύνῃ.

4G5 Βρύξα χόλῳ, καὶ δῆσα μέλη, καὶ χλαῦσα γέλωτα,
Πάνθ' ὑπόειξε Λόγῳ * πάντ᾽ ἔθανεν τὰ πάρος.

Γαίη, κοῖτος ἐμοί" πλευρῶν ἄχος, εἵματα λυπρά"
Φάρμαχον ἀγρυπνίης, χῶρος ἐμῶν δαχρύων.

Ἤμασι νῶτον ἔκαμψα, καὶ ὕμνοις παννυχίοισι
170 Στηλώθην, βροτέης ἔχνοος εὐπαθίης.

Ταῦτα πάρος σάρχες γὰρ ἐπέζεον, αἷσι μέμηλεν
Οὐρανίης ἀνόδου φῶτα μέγαν κατέχειν.

Καὶ χτεάνων βαρὺν ὄγκον ἀπέπτυσα, ὥς xcv ἀερθῶ
Κοῦφος, ἀποσχεδάσας πρὸς Θεὸν ἄχθος ἅπαν.

175 Νῦν δ᾽ ὅτε νοῦσος ἔχει με πικρὴ, καὶ γῆρας ἔχαμ-
Ἦλθον ἐπ᾽ ἀλλοίτν τήνδε δυηπαθίην, ίψεν,

Πήμασι, τοῦ φθονεροῦ δῶχεν ἀεὶ παλάμαις.

Οὔτε τινὸς θώχοισιν ἐπέδραμον * οὔτ᾽ ἀπὸ γαίης
480 “Ηλασα πατρῴης, οὐ δόλον ἐφρασάμην.

Οὐ γλῶσσαν ἐφέηχα ἐπεσβόλον, οὔτε τι ῥέξα
Ἡμετόρων θυέων Éxvopov* οἶδε Λόγος.

Οὐ σκοπὸν, οὐδὲ μὲν ἄλλον, ἐπεὶ καὶ πᾶσι νεμεσῶ,
Λαῶν ἡγεμόσιν τοῖα χλεϊζομένοις *

. 185 Ὧν νῦν πᾶσα θάλασσα, χαὶ εὐρέα πείρατα γαξης

Πέπληθε, δνοφερὸν πένθος ἐμῆς χραδίης.

᾿Αλλὰ λόγος μ᾽ ἐχάλεψεν ἀτάσθαλος" οὐ μὲν ἔγωγε
Πρόσθε τόδ᾽ ὠτόμην, ἀλλ᾽ ἐχάλεψεν ὅμως

Πᾶσί μ᾽ ἔθηχε φίλοισιν ἐπίφθονον. "D φθόνε, xai σὺ
490 Ἐξ ἐμέθεν τι λάθῃς, Ἴσχεο, γλῶσσα φίλη"

Ventri quidem vitium satietatis sustuli, et vicinam rabiem, .
Oculos meos palpebris infixi temperantia. .
465 Iram cohibui, membra devinxi, et risum deploravi.
Omnia Christo subdita sunt : cuncta priora enecta.
Terra, mihi lectus fuit; carnis medicina vestis aspera; — τ
Vigiliarum remedium adhibui ; terra lacrymis meis maduit.
Per diem: corpus domabam, bymnis tota nocte defixus, ——
470 Ut columna stabam, nequidem mente humanam admittens voluptatem.
Wc prius : fervebat enim caro, cui cure est
À celesti ascensu magnum hominem prohibere ,
Εἰ facultatum grave pondus abjeci, ut ferar
Expeditus ad Deum, omni excusso onere.
115 Nunc vero, cum amarus me vexat morbus, ei senium curvat,

Incidi in hanc aliam calamitatem,

Linguam habens indomitam, promptam ad loquendum, quz tantis
Malis, invidi me semper tradidit manibus.

Neque cujusquam sedes invasi, neque e patria
180 Expuli quemquam, nec fraudem struxi.

Non linguain immisi contumeliosam : nec quidquam admisi
Nostris sacrificiis indignum : novit Verbum Cliristus.

Nec praefectum, nec quemquam alium l:esi, siquidem omnibus succenseo
Populorum ducibus, de quibus talia priedicantur :

185

vorum nunc totum mare et lati fines terrae

Pieni sunt ; quod acerbum dolorem inurit mco pectori.
Verum improbus sermo mihi nocuit ; nec equidem ego
Primum id existimabam : sed tamen anihi nocuit.
Omnium mibi conflavit amicorum invidiam. O livor, tu quoque
190 A me aliquid accipias. Comprime te, lingua dilecta ;

105 Γείτονα ἰύσσαν. Int. Cuisl. καὶ τὴν ἐξ αὖ-
τῆς γενομένην μανίαν. -

164 Σαοφροσύνῃ. Temperantic auailio.

165 Βρύξα χόλῳ. lta Vat. et Coisl. Schol. ὠργί-
σθὴν κατὰ θυμοῦ, ἐνεδρίμησα. Edit. βρύξα χόλον.

66 Πάντ᾽ ἔθανεν. Schol. νενέκρωται,

167 Πιιευρῶν ἄκος. fta legimus cum «domino
Gaulyer, Edit. ἄχος. Nihilominus Schol. εἰς λύπην
δλευρῶν. Mox εἰς φάρμακον. lbid. εἴματα Xvfp
Sic Coisl. Edit. ἤματα. Billius przfert εἴματα, eique
sensus videtur postulare, nec non qua sequuntur.

168 Xopoc ἐμῶν δαχρύων. 1d est, lacrynis meis

stratum meum rigavi.
169 Νῶτον. Sic Coisl. Edit. νῶτα. Schol. ἐδά-

σα.
"6 Δ.λλοίην. Reg. 991, ἀλλοτρίην.

185 Οὐ σκοπόν. Schol. ἐπίσχοπον ἐδλαψάμην.
Mox ἐπεί, etc. Schol. Ἐπεὶ καὶ ἐνώπιον πάντων τῶν
ἡγεμόνων παῤῥησιάζομαι τὴν ἀλήθειαν, τῶν τὰ τοι-
auta. χαθ᾽ ἡμῶν φημιζόντων. Quando quidem coram
omnibus populi pref[ectis libere et ingenue de iis, que
de nobis predicant, veritatem dico.

187 Λόγος. Vat. λόχος.

METRICA VERSIO

Inglvvics compressa mihi est, rabiesque propinqua ; B Namquemihieffrenis tingua est, et garruta: per quam

upisque iufiv:t lumina castus amor.
Freyi irm, membra et vinxi, flevique cacbinnum,
Omnia mortua sunt, qui mihi chara prius.
Lectus bumusque fuit, laterum dolor, asper amictus :
Et pepulit somnos imher ab ore cadens.
Luce laborabam, divinas nocte canebam
Laudes, letiti: nescia membra gerens.
Antequidem hzc: lervebat enim caro prava, moratur
Qux inentem ad superas dum studet ire domos.
Quin et opuin molem abjeci : imea. pondere ut omni
Libera mens celeri tendat ad astra gradu.
At nune, cum morbo crucior, tristique senceta,
Damui aliud misera jam fero sorte genus.

Livor me innumeris afficit usque malis,
Nullius in solium insilui, tellure nec ullum
Ejeci patria : fraus neque culta mihi :
Vipereo nullum mordax cgo dente petivi.
ec quidquam feci, quod sacra nostra vetent .
Non ego pastorem kesi, non de grege quemquam :
Namque etiam in populi ferveo bile duces,
Dequibus hzc rumor jactat, queis plenaque terra est,
t niare, quieque mihi fletibus ora rigant,
Sed fraudi mihi sermo molus fuit; haud prius ipse
Moc arbitrabar, sed fuit ille tamen.
Invidiam charz peperit mihi namque cohortis.
Livor, id a nobis accipe. Lingua, sile;

Digitized by Google
