1207
AA. Εἰς τὴν ἐν ταῖς νηστείαις σιωπήν.

*Isyeo, γλῶσσα φίλη σὺ δέ μοι, γραφὶς, ἔγγραφε σιγῆς
“Ῥήματα, xaX φθέγγου ὄμμασι τὰ χραδίης.

Ἡνίχα σάρχας ἔδησα, Θεοῦ βροτέοις παθέεστι
Μύστιν ἄγων θυσίην, ὥς χε θάνω βιότῳ,

5 Ἤμασι τεσσαράχοντα, νόμοις Χριστοῦ βασιλῆος,
Εὖτε καθαιρομένοις σώμασιν ἔσπετ᾽ Éxo;.

Πρῶτα μὲν ἀτρεμίη νόον ἔδρασα, οἷος ἀπ᾽ ἄλλων
Ναιετάων, ἀχέων ἀχλὺν ἐφεσσάμενος,

Εἴσω πᾶ; ἐαλεὶς, φρένας ἄχλοπος ᾿ αὐτὰρ ἕπειτα

S. GREGORII TIIEOL. CARMINUM LIBER 1l. I;STORICA.

1508

A 10 ᾿λνδρῶν εὐαγέων δόγμασιν ἑσπόμενος,

Χείλεσι θῆχα θύρετρα. Th δ᾽ αἴτιον, ὥς χε μάθοιμι
Μύθων μέτρα φέρειν, παντὸς ἐπιχρατέων.

Καὶ γάρ τις πλεόνεσσιν ἐπ᾽ ἀνδράσι θοῦρον ἀείρων
Ἔγχο;, παυροτέρους ῥηϊδίως δαμάσει,

15 Καὶ πτερόεντα βέλεμνα ὃς εὔσχοπα τηλόθε βάλλο:,
Οὔποτε ῥοιζήσει ἄσχοπον ἀσσοτέρω.

Νῆα δὲ ποντοπόρειαν, ἐπὴν μέγα λαῖτμα περήτῃ,
Πέμπειν θαρσαλέον βαιῶν ὑπὲρ λιμένων.

Ὃς μὲν γὰρ μικρῶν κρατέει, μεγάλων ἀΐδηλον
90 Εἴ ποθ᾽ ὑπερσχήσει, καὶ μάλα περ ποθέων "

XXXIV. In silentium jejunii".

Comprime te, lingua chara; tu vero, calame, conscribe silentii
Verba, et loquere oculis cordis consilia.

Cum carnem. adstrinxi, Dei mortalibus cruciatibus
Mysticum agens sacrificium, ut morerer huic vite,

$ Diebus quadraginta, ex lege Christi regis,
Cum purgatis corporibus accedit medicina,

-885 Primo quidem quiete mentem firmavi, solus a czteris hominibus

iMabitans, dolorum nube amictus,

Intra totus. collectus, mente immotus: deinde vero
10 Virorum piorum pracepiis obsequens ,

Labris fores opposui. {τ autem fuit causa, ut discerem
Verbis modum imponere, ab omnibus me abstineus.

Etenim qui contra plures homines furentem vibraverit
Hastam, pauciores facile superabit ,

15 Et qui celerem sagittam procul mitlens scopum attigerit ,
Nunquam a scopo aberrabit collimans propius.

Navem autem inare secantem, eum magna zquora trajecerit,

Impellet quis cunfidenter in parvos portus.
Nam qu parva superat, incertum est am magna
90 Sit superaturus, etiamsi vehementer cupiat :

* Scriptum an. 382, — Alias Bill. 55, pag. 128.

XXXIV. AncuugvTUM. Toto Quadragesima tem-
pore anni 382 silentium sibi imposuerat Gregorius
ín honorem Passionis Christi, carnem. excrucians,
prascriplamque sibi legem accurate servavit, ut toto
hoc tempore ne verbum quidem yrotulerit a die vice-
sima septima Februarii usque ad diem decimam scyti-
mam Aprilis. Cum istud silentium preter consuetu-
dinem et singulare videretur pluribus, imo e: a multis
culpitareiur, Gregorius qui 1d. uoverat, hoc carmine
tile sug ralionei reddit. Nimirum cum pra etate
ac valetudine, solitis per id tempus. affliciationibus
acvire in corpus suum, et carnem excruciare inedia,
vigiliis, jejsniis, ciliciis, chameuniis, ceterisque
asperioris vite generibus, qug a piis hominibus do-
mando coryori adhibentur, non liceret, constituit per
totum. Quadragesima tempus, quod apud Cappadocas
septem constabut hebdomadibus, domi se continere,
per id tempus. strict. silentii. lege sibi prasscripta.
lHtaque hoc carmine silentii causas exponit, quanta -
que mala a lingua oriantur, docet, ut ad eam [re-
nandam excitemur.

Tir. Ἐν ταῖς νηστείαις. Sic Coislinianus codex
et Vaticanus. Edit. £x νηστείας.

1 Ἴσχεο. ἴηι. Coisl. παῦσαι.

4 Τὰ χραδίης. Coisl. Int. βουλήματα, ocalis cor-
dis consilia : nimirum cordis consilia scripto ma-
nifestantur.

4 Μύστιν ἄγων. Coisl. Int. μυστικὴν τελῶν, my-
sticum sacrificium offerens : hoc est, in. lionorem
Passionis Christi carnem excrucians.

7 Ἀτρεμίη. Mss. ἀτρεμέην.

8 ᾿Αχέων ἀχλὺν ἐξεσσάμενος. Combef. dolo-
rum sedata caligine : vec. Dillii. interpretationem
probat, qui verbit : animi cumque dolore dies. Dillio
tamen favet Coisl. qui sup. lin. ἐνδυσάμενος.

'9 Ἑαλείς. Vat. ἑαλώς, Int. Coisl. συστραφείς,
conversus. Mox ἄχλοπος. Schol. Coisl. ἀχλόνττος.

14 θῆκα θύρετρα, Yat. θύρετρ᾽ Eür.xa.

12 ᾿Επικρατέων, Vat. ἐπιχράτειν. Schol. iva
πείσω τοὺς ἄλλους σιγᾷν τῷ ἀρχετύπῳ τῆς σιωπῆς.

15 Εὔσχοπα τη,λόθε. Vat. laco α τηλόθι,

18 8apcaAéor Baur. Sic teg. 992 et Coisl. sup.
Jiu. ῥάδιόν ἐστι. Coisl. Int. ἀχινδυνώτερον. Edit.
pro βαιῶν habent βαιόν, Carminis lex id quidem
petit : sensus vero βχιῶν — Forte, βαιὸν ὑπὲρ Ac-
μένα. CaiLLAU.

METRICA VERSIO.

XXXIV. IN SILENTIUM JEJUNIL.
(Bilio interprete.)
Lingua, sile : mutam at vocem, mca penna, tabellis
Scribe, oculisque animi concine sensa tui.
Cum carnem astrinxi, cupiensque occumbere mundo,
Supplieiis Christi mystica sacra tuli,
Quadraginta, ferunt Christi wt mandata, diebus,
Purgate carni cum medicina venit :
ld primum studui, menter stabilire quiete,
Solus agens, animi cumque dolore, dies,
Totam intro mentem referens cogensque : piorum

p Post antem ut sequerer dogmata saneta virum,

Portam ori apposui. Si causam quearis, uL ouni,
Parte sileus discam voce tenere modum.

Nam quisquis inuitos ferro prostraverit hostes,

Haud zgri exiguam fuderit ille manum : .
Atque scopum quisquis ferit eminus, hujus inanis
laud unquam propius missa sagitla volat ;
Deuique quam duxit spatiosa per tequora nauta,
Ducere non uictuet per freta. parva ratem.
Parva etenim si qu s superet, majoranc possil
Vincere non. coitum est, id licet ipse velit.

Digitized by Google
