EE $. GREGORII! THEOL. CARMINUM LIBER 11. HISTORICA.
Ὧν εἴ σὺ κύχνος, αἷς ἐνηχεῖς μουσιχὸν,

Ὅταν ῥέωσιν, ὡς ζέφυρος χατὰ πτερῶν
Αὔραις πραείαις ἀσμένως ἀπλωμένων ;
Γράφεις δέ" ξὴ τί; καὶ κατὰ τένος, κύων;

55 Γράφεις κατ᾽ ἀνδρὸς, ᾧ γράφειν ἐστὶ φύσις,
Ὡς ὕδατι ῥεῖν, xal τὸ θερμαίνειν πυρέ "

'Eó γὰρ εἰπεῖν, οὐδὲν ἠδικηκότος,

Ὅσον δ᾽ ἐφ᾽ ὑμῖν, καὶ μάλισθ᾽ ὑδρισμένου.
Φεῦ τῆς ἀνοίας 1 ὡς ἀπαίδευτον θράσος!

6ὺ Ἵππον χαλεῖς, βέλτιστε, πρὸς λεῖον δρόμον"
Λέοντα νύσσεις ἀσθενεστάτῃ χερί.

Πλὴν εἴ σε τοῦτο θῶμεν ἐσχέφθαι μόνον,

Ὡς οὐδ᾽ ὑδρίζων ἀξιωθήσῃ λόγου,

"Ev τοῦτ᾽ ἔχειν γε xai σοφὸν δοχεῖς ἐμοί,

4544
A 63 Τίς γὰρ χυνὶ πλέχοιτ᾽ ἂν, εὖ φρονῶν, μάχην ;

ΜΙ". Θρῆνος διὰ τῶν αὑτοῦ μό καὶ
Χριστὸν δέησις περὶ 1τύσξως τοῦ αὐτοῦ ΓΝ

Γαῖα φίλη, καὶ Πόντε, πάτρης πέδον ἀλλοδαπῆς τε,
Καὶ νεότης, πολιή τε βίου δύσι, καὶ πτερόεντες
Μῦθοι, μόχθε πὲρισσὲ, καὶ οὖς τέχε Πνεῦμα φαεινὸν,
Καὶ πτόλιες, σχόπελοί τε, ἐμὸν αχέπας, ὧν Gk

᾿ [πάντων
ὅ ἬἭλνθον, ἰσχανόων Χριστοῦ θεότητι πελάσσαι,
Πῶς μοῦνος τρηχεῖαν ἔδην ὁδὸν ἔνθα χαὶ ἔνθα,
Στρωφῶν ἀργαλέοιο βίου τύπον, οὐδ᾽ ἐδυνάσθην
Οὐδ᾽ ὅσον ἕν ποτ᾽ ἐλαφρὸν ἐπὶ χθονὸς ἴχνος ἐρεῖσαι,
Ἀλλ᾽ αἰεί με μόγοισι μόγοι πέμπουσι χαχοῖσιν;

Quarum tu cyenus es, quibus tu accinis quid musicum,
Cum fluunt, ut favonius per alas
Auris lenibus jucunde explicatas ?
At enim scribis ; quid vero? et contra quem scribis, canis?
55 Scribis eontra virum , cui scribere dedit natura,

Ut aqu» dedit fluere, et igni calefacere :

Omitto dicere, coutra virum , qui te nihil Lesit,

Et quod ad te attinet, qui maxime injuria lacessitus est.
Heu dementiam! heu insulsam temeritatenit

60 Equum provocas , vir optime, ad lenem cursum:

Leonem pungis maxime imbelli manu.

Verum sí ie hoc. unum ponamus spectasse,

Quod nequidem lacessens dignus, cui respondeatur, habereris,
Hoc unum sapienter fecisse mihi videris.

65 Quis enim mentis compos, cum cane congrediatur ?

XLIL. i rumnas suas [uget , Christumque obsecrat ut sibi vite finemafferat *.

Amica tellus, et Ponte, patrie solum , et extraneg terre,
Et juventus, et canities vite occasus, et conciti
Sermones, labor supervacanee, et quos peperit lucidus Spiritus,
Urbes, οἱ scopuli, meuin tegumen, qua quidem omnia
213913 $ Subii, me divinitati Christi cupiens adjungere,
womodo solus asperam viam hinc el inde percurri,
Circumagens zrumnose vitz formam, nec potui

Ne unum quidem leve unquam in terra vestigium figere,
Sed semper me labores imunittunt in molestos labores?

* Scriptum au. 385. — Alias Bill. 8, p. 76.

βέβαιαι, Sic. videtur legisse Leuvenclaius : Nihil
cerlius quam audaciam hanc. inspirasse. (ἰδὲ socias
tuas, eic. Edit, ad marg. μᾶλλον.

52 Πτερῶν. Leuvenclaius legit πετρῶν. Nam ver-
tit, de rupibus.

δῷ ᾿Απιωμένων. Vat, ἀπλουμένων. Edit. ad mar-
ginem : Sic in epistola tertia ad C.leusium ἢ ὅταν
ἀνῶμεν τῷ ζεφύρῳ τὰς πτέρνγας ἐμπνεῖν ἡδύ τι καὶ
ἐναρμόνιον, Vide hanc epistolam supra, epist. civ,

. 102.
Máyny. lta Vat. Edit. μάτην.

XLII. 2 ITcepóercec. Coisl. sup. lin. ταχεῖς. Unt.
ἀφιπτάμενοι, quasi fugaces.

$ Móx06. Sive quibus frustra laboravi , sire quos
Spiritus sanctus peperit.

8 'Epeicai. Reg. 993 ἐρεῖσθαι.

9 Μὲ μόγοισι μόγοι. Sic omnes codices. Ia non-
nullis editis deest μόγοισι,

METRICA VERSIO.

Horum es tu olor, quibus melos dulce accinis,
Quando, ut favonius, per alas fuderint

Auris patente lenibus fusis via...

At scribis, et quid vero? Et in quemnam, canis?
Τὰ nempe scribis in virum, cui est insita

Vis exarandi, ut est fluendi flux aque,
Jynique, gignendi calorem: ut negligam .
licere , in eum scripsisse, qui nunquam obfuit
Quantum est situm in nobis, licet is injuriam
Acceperit gravem. O inopia mentis! o

Quam audaci est sapientia parum. capax!

ju provocas , o pessime, ad planitiem equum,
Pungis leonem dextera imbelli nimis.

Nisi si putamus cogitasse te hoc solum,

Quod insolescens pluris ipse haud fleres,

Jloc unum babere mi videris consili.

Quis mente pugnet praeditus cum canicula ἢ

* B XLU. £RUMNAS SUAS LUGET , CHR!'STUMQUE OBSECRAT

UT $ID! VIT.E FINEM AFFERAT.
(Billio interprete.)

Ponte mibi longe charissime, patria tellus,
Vosque etiam exterme sedes, viridtisque juventus,
dique senecta gravis libitinae proxima tristi :

O doctrina nimiis vano questa labore,

Ὁ ctiam doctrina sacri mihi munere parta
Pneumatis, 0 urbes atque borrida rupibus antra,
Aeris a nostro pellentia co: pore te'a,

O.nnia quie subii cupiens me adjungere Christo,
Qui fit ut unus ego salebroso tramite curram,
ἂς mea perpetuis qualiatur vita procellis ?

Nec semel in terris vestigia figere lacta
Concessum est misero: verum períuncta labore
Membra, nova rursus cruciantur mole laborum.

Digitized by Google
