S. GREGORII TIIEOL. CARMINUM LIBER 11. HISTORICA. 1233
A ΙΙαῦρα μὲν obpavíotot νοήμασιν ἔσπετ᾽ ἀνάγχῃ,
πλείονα δ᾽ ἀντιάει, καὶ ζόφος ἐστὶ νόου.
5 Εἰ ῥοίης γένος εἰμὶ, τί μ᾽ ἀθανάτοισιν ἐΐσχεις,
Εἰ πνεύσθην θεόθεν, τίπτε με πηλόδετον,
Χριστὲ, φέρεις; γῆρας μὲν ἔδη, xat ἄτε᾽ ἀκιδνά "
Ἡ δ᾽ ἔτι λύσσαν ἔχει σὰρξ ἐπανισταμένη
᾿Αμφαδὸν, ἢ λοχόωσα " τὸ δ᾽ ἄλγιον, ὁππότε μύστην
10 Οὐρανίων θυέων μὴ καθαρὸν παρέχει.
Ὁρχίζω σε Θέοῖο μέγα κράτος, 15k χελαινὸν
"Hyap ἁλιτροδίων, ἴσχεο μαργοσύνης.
K6'. Εἰς τὴν ὑπομονήν.
Ἐπεί με βάλλεις τῇ νόσῳ πονούμενον,
Μιχροῖς λόγοις ἄχους, xaX παίδευμ᾽ ἔχε.

1387
“Ὥλετο εὖχος ἔμοιγε, xax ἄλγεα σαρχὸς ὅλοιτο.
Οἴχετ᾽ ᾿Αναστασίη, λὴγε καὶ, ἀμπλαχίη.
A1 αἵ δάχρυά μοι καταλείδεται, ἔνδοθεν ἧτορ
Παχνοῦται * διπλὴν νοῦσον ἐπίσχες, vat:
15 Νοῦσον ἐπίσχες, ἄναξ, διολώλαμεν. Ἧ ἄρα μούνῳ
Οἷχτος ἀπεχλείσθη σῷ λάτρι Γρηγορίῳ;
Τέτρωμαι πολλοῖσι χαχοῖς χαὶ ἄλγεσι σαρχός "
Σοὶ δὲ, Χριστὲ, χάρις, ὅς με πυροῖς πάθεσιν.
Ἢ στῆσον χαχότητα, xat ἴλαθι σῷ θεράποντι,
20 Ἢ τὸ δίδου θυμῷ τλήμονι πάντα φέρειν.

ΚΗ'. Ἐλιεγειακόν,
“Ὅλδιος ὄστις ἄσαρχον ἔχει βίον, οὐδ᾽ ἐπίμιχτον
Εἰχόνι τῇ μεγάλῃ βόρθορον ἀμφέθετο.

Recessit a me gloria; recedant et carnis dolores.
Periit Anastasia : cede etiam, improbitas.
Heu! heu! lacryme mihi profluunt, cor intus
Constringitur ; duplicem, rex, depelle morbum :
15 Morbum depelle, rex, aut periimus. An ergo soli
Misericordia clausa est cultori tuo Gregorio?
Lzesus sum multis malis et carnis doloribus :
Tibi, Christe, gratia, qui ne his, que patior, expurgas.
Aut improbitatem reprime, et miserere famulo tuo,
20 Aut da oinnia constanti animo ferre,

XXVIII. Carmen eltegiacum*.

Felix quisquis ccelibem ducit vitam, nec admisto
Imaginem celestem circumfudit coeno.
Raro siquidem (caro) celestibus sensis paret, et invita :
Plurimum autem obsistit, et caligo est mentis.
ὅ Si luxu natus sum, quid me immortalibus zequas ἢ
Si divini latus sum spiritus, quid me luto deviuctum esse,
Christe, pateris? senectus quidem instat, et membra sunt. infirma ;
Ipsa etiam adhuc caro rabida bellum movet
Palam, aut insidiatur; et hoc gravius est, quando ministrum
10 Colestium victimarum impurum reddit.
Adjuro te, per magnam Dei potentiam, per nigrum
Diem improborum, desiste bello.
XXIX. De patientia*.

, Quando quidem me insectaris morbo laborantem,
Pauca liec verba audi, et doctrinam accipe.

* Scviptum an. 382. — Alias Bill. 111, pag. 180. ** Seriptum an, 583, — Alias Bill. 107, p. 180.

11, 18 Τέερωμαι... πάθεσιν. Hi versus qui desunt

in editis, leguntur in Vat. et Coisl.

18 dépsw. Leguntur etiam im Coisl. et uno Re-
io septem alii versus, quos edidit Murat. pag. 2106.
ide infra, carm. Lxxxiv.

XXVIII. 4 "Acapxor. Angelicam vitam, carnali

libidine puram.

4 Πλείογα δ᾽ dvcidzt. lta eg. 992 et Vat. Male

edit. alztázt, Mox νόου. Reg. 902,«8fov.

B El foínc. lta Vat. Edit.

7 Kol de ἀκιδνά. Vat.
lin. βήματα ἀσθενῆ.

8 Ἡ δ᾽ ἔτι. Edit. εἰ δ᾽ ἔτι,

9 Τὸ δ' ἄλγιον ὁππότε. Sic legendum est. Edit.
MM Παρέχει. M. παρέ

ἀρέχει. Al. παρέχῃ.
41 Θεοῖο. Int. τοῦ RS μέγα.
12 Μαργοσύνης. Int. μανίης.

οἴχῆς.
μασ᾽ ἀχιδνά, εἰ sup.

METRICA VERSIO.

Gloria wi periit : pereat quoque eorporis angor.
Perdidi Anastasiam : cesset et improbitas.
Neu! lacrymis madeo, pectusque dolore tumescit ,
Tu morbum duplicem, rex bone, siste, precor.
Siste, precor, morbum, aut perii, rex maxime ; soli
An clausa est venie janua Gregorio?
Aut mihi te przbe facilem, mala tanta coercens :
Aut prxbhe, ut firmo pectore cuncta feram.
XXVHI, ELEGIACUM.
(Billio interprete.)
Carne vacat. quisquis, felix hie vivit, imago
Cujus et haud;*rasso celica juncta iuto est.
Colitibus sensis nam raro invitaque paret :
Sepius obsistit, contenebratque animum.

B Floxus me genuit : quid me immortalibus zequast

JEthereus flatus si mihi, Christe, luto .
Cur ego sum vinctus? Senium urget, membraque
|langueut.
Quod si carnis adhuc sentio bella meze,
Insidiasque graves, magis hoc grave, si facit illa
Impuro ut. faciaim pectore sacra Deo.
Per Gbristum te adjuro, diem nigrumque malignis,
Bella procax misero parce movere mihi.

XXIX. DE PATIENTIA.
(Billio interprete.)

Me quando szvis obrutum morbis petis,
Mea dicta paucis accipe, et. doctrinam habe.

Digitized by Google
