4215
ΙΔέλπω δ' ὑψιμέδοντα Θεὸν μέγαν, ἠδὲ φαεινῆς
Εἰς ἕν ἀγειρομένης λάμψιν ἐμῆς Τριάδος,
᾿Αγγελιχῶν τε χορῶν μεγάλους ἐριηχέας ὕμνους
80 Πλησίον ἑσταότων, ἐξ ὁπὸς ἀντιθέτου
Κόσμου θ᾽ ἁρμονίην, καὶ χρείσσονα τῆς παρεούσης,
Ἣν ὀοχέω, πάντων εἰς ἕν ἐπειγομένων
Καὶ Χριστοῦ παθέων χλέος ἄφθιτον, οἷς μ᾽ ἐθδέωσεν,
᾿Ανδρομέην μορφὴν οὐρανίῃ χεράσας.
85 Μέλπω μίξιν ἐμήν. Οὐ γᾶρ φατὸν ἔργον ἐτύχθην
Ἔργον, ὅπως πλέχθην θνητὸς ἐπουρανίοις,
Μέλπω δ᾽ ἀνθρώποισι Θεοῦ νόμον, ὅσσα τε χόσμου
Ἔργματα, καὶ βουλὰς, χαὶ τέλος ἀμφοτέρων "
"Ὄφρα τὰ μὲν χεύθῃς σῇσι φρεσὶ, τῶν δ᾽ ἀπὸ τῆλε
90 Φεύγῃς, καὶ τρομέῃς ἦμαρ ἐπερχόμενον.
Τόσαων γλῶσσαν ἔχω, κιθάρην᾽ φράζεσθ᾽, ἱερῇες,

SECTIO 1. POEMATA DE SEIPSO.

1514

Α Μὴ τι παραχρέξῃ ἔχτροπον ἁρμονίης.

Γλῶσσαν xax θυέεσσιν ἀγνὴν ἀγνοῖσι φυλάξω,
Οἷσιν ΓΑναχτα μέγαν εἷς &y ἄγω χθονίοις.

95 Οὐ γὰρ ἀπ᾽ ἀλλοτρίης γλώσσης, χραντοῦ τε νόοιο
Πέμψω τῷ χαθαρῷ ζωοφόρον θυσίην.

Εἷς πόρος οὐ γλυχερόν τε ῥόον καὶ πιχρὸν ἀνήσει,
Εἵἴματι πορφυρέῳ βόρθορος ἀλλότριον.

Καὶ πῦρ ξεῖνον ὄλεσσε θυη πόλου ἐν προτέροισι
100 Παῖδας, μὴ καθαρῶς ἁπτομένους θνσίης.

Τὴν δ᾽ ἱερὴν ποτ᾽, ἄχουσα, Θεοῦ μεγάλοιο χιδωτὸν,
Ὡς xal χλινομένη χτεῖνε τὸν ἁψάμενον.

Ταῦτ᾽ αἰνῶς τρομέω, xat δείδια, μή τι πάθοιμι,
Μὴ καθαρῶς καθαρῆς ἀπτόμενος Τριάδος.

105 Αἴθϑε δὲ xa νόον fiev ἀτάσθαλον, ἀστατέοντα
Τῇ xaX τῇ, πολλοῖς οἴμασι μαψιδίοι:

Canto autem summum regem Deum, et splendidze
» In unum colligate fulgorem mes Trinitatis,
Angelicorumque chororum preclaros οἱ sonoros cantus,
80 Qui propius $tant, et certatim vocibus Deum celebrant ;
-889) Canto etiam; mundi concentum, οἱ przstantiorem presenü,
uen exspecto, omnibus ad unum finem properantibus.
Cano Christi passionum gloriam immoríalem, quibus me deum effecit,
Humanam formam calesti admiscens.
85 Cano misturam meam. Non enim verbis exprimi potest, qux mea sit fahriea,
Nempe quomodo mortalis adscitus sim celestibus.
Canto hominibus legem Dei , et omnia mundi
Facinora, et consilia, et finem rei utriusque;
Ut alia condas in tuis precerdiis, ab aliis autem longe
90 Fugias, et timeas diem adventantem. — ,
Tot rerum linguam habeo, ut citharam modulatricem : vidcte, sacerdotes,
Ne quid personet absonum a concentu.
Linguam equidem puris puram sacrificiis servabo,
Quibus magnum Regem concilio mortalibus.
95 Neque enim aliena lingua, pollutaque mente
Offeram purissimo Deo vivificantem hostiam,
Unus fons non dulcem simul et amaram aquam emittit ,
A veste purpurea alienum est. coenum.

lgnis alienus sacerdotis perdidit olim

100 Filios, qui pure non attrectabant sacrificium.

Imo sacra, ut audivi, magni Dei olim arca
Occidit eum, qui inclinatam eam tetigerat.

llis magnopere perturbor, et vereor ne quid mihi accidat
Non pure puram attingenti Trinitateu.

105 Atque utinam mentem liceret insipientem, vagantem
Huc atque illuc, multis ac frustraneis conatibus,

S0 Πλησίον ἑσταότων. (οἶδ). Int. ot δὴ πλησίον
ἐστᾶσι τῆς μαχαρίας Θεότητος, qui beato Trinitati
propius assistunt.

85 Miti ἐμήν. Int. Coisl. ὅπως συνεπλάχην θνητὸς
ὁμοῦ. καὶ ἀθάνατος, quomodo mortalis simul et im-
morialis conditus sum. Ibid. οὐ yàp φατόν. Schol.

οὐ hod μικρὸν ἔνατον ἔργον, χαλεπὸν εὑρεῖν καὶ
μήχανον" ἀνερμήνευτον γὰρ ὄντω; ἐγὼ δημιούρῚ
Μὴ BovAdc. Vat βουλαί, umemern
98 Εἴματι. Sic mss. Male edit. αἵματι.
99 GvnzcAov. Coisl. θνηπόλους.
106 Οἴμασι, Sic habet Coislini.nze bibliothecae co-

METRICA VERSIO.

Sed mihi supremus Dominus cantatur, in unum
Qu:eque coit Numen ter veneranda Trias : ὁ

Anfelicique chori, qui stat prope, carmina lzta,

ymnique alterna que canit ille vice ;

Harmonia et mundi prasens, meliorque futura,
Quam spero, juaget cum ultima cuncta dies :

Atque crucis Christi decus admirabile, qua me
Garne deum juncta eum deitate facit,

Ac mea pr:zterea. canitur mihi mistio. Namque
Miro opere humanus jungor olympicolis.

Denique divinas leges cano, factaque mundi,
Quieque pios maneant przmia, queque malos :

Virtuti ut studeas, atque omnia crimina vites,
Ac lua judicii conteral ossa. linor.

JE:ec mea lingua can t. Vos, ὁ sacra turba, cavete
Ne wale conc innum det lyra vestra sonum,

p Ora ego servabo puris non sordida sacris,

Queis nostrum stpero cum Patre jungo genus.

Non aliena etenim lingua, nec mente profaua,
Vivificum puro labis obibo sacrum.

Fons idem haud dulces et amaras proferet undas ;
Purpure:e vesti res aliena lutum.

Sacrificoque satos olim nova flamma necavit,
Haud pura facerent quod sacra dia manu.

Quin quondam labentem etiam qui contigit arcam,

Prxcipiti ad Stygias est nece raptus aquas.
Hiec ego cum norim, metuo ne sordibus ater,
Coutingens TTriadis numina morte cadam.
Atque utinam et menteni instabilem, nimiumque va»
[gantem,
ln varias, nulla fruge sequente, vias,

Digitized by Google
