1215
Νόμον δίδωσι πονηρίας τὸν προστάτην"
Ἕπειτα χαλχὸς χρυσὸν ἠμφιεσμένος,

*H xat χαμαιλέοντος ἔχστασις χρόας,

πώγων, χατηφὲς ἦθος, αὐχένος χλάσις, ἡ

080 Φωνὴ βραχεῖα, πιστὸς ἐσχενασμένος,
Νωθρὸν βάδισμα, πάντα, πλὴν φρενὸς, σοφὸς,
Τὸ πρῶτον ἐν πρώτοις τε τῶν νυνὶ καλῶν,
Ἐφοὺδ τὸ σεπτὸν, ἢ Σαμουὴλ διπλοῖς,
Σχέμπους ταπεινὸς, οὐδ᾽ ὅλως δεσμούμενος,
659 Τὰ πρὸς χάρηνον παρθένων χοσμήματι
Δίνῳ περισφίγγων τε καὶ σαχχούμενος,

Τὰ πρόσθεν εὐχῇς σύμδολα προχείμενα.

Legem ποχυϊία instituit presulem :

Tum vero zs auro vestitum,

SECTIO 1. POEMATA DE SEIPSO.
A Πῶς μή τι ῥήξω ῥῆμα τῶν ἐμοὶ ξένων ;

1214

Οὐχ ἂν δυναίμην μή τι καὶ θυμοῦ φέρειν
660 Κύδευμ᾽, Ἐπίσχες, ἣ τρυφὴν, f| τὰς τρίχας.
Τί καὶ τὰ μὴ σὰ, χαὶ τὰ σὰ ζητεῖς ἔχειν ;
Χωρὶς τὰ Μυσῶν xal Φρυγῶν ὁρίσματα.
Χωρὶς τὰ Μεῤῥᾶς xat Σιλωὰμ ῥεύματα.

T& μὲν γὰρ οὐδὲ γευστά" τῶν δὲ xal νόδοι
605 Ἡττῶντο πρῶτον ἀγγέλῳ xtvoupévov.
Διπλοῦν φυτεύεις ἀμπελῶνα, δισσὰ δὲ
Σπείρεις τὸ δ᾽ ἔνδυμ᾽ ἐχ δυοῖν ὑφασμένον "
Τὰ δ' οὐχ ὁμοζυγοῦντα συζυγῆ τιθεῖς.
᾿Απηγόρευτο δ᾽, εἴπερ οἷαθα, τῷ νόμῳ

Aut coloris, ad exemplum chbam:eleonis, mutatio,
Barba, vultus subtristis, colli inflexio,

650 Tenuis vox, üdelis fabrefactus,

Lentus incessus, in omnibus, preter mentem, sapiens,
Quod quidem prímum est inter prima hujus βου! pulchra;
Venerandum ephod, et Samuelis diplois,

Lectus humilis, neque omnino revinctus,

655 Caput virginum ornamento

Lineo constringens, ei in morem sacci componens,
8145-815 A íroute orationis indicia przferens.

Hau

Quo pacto non proferam verbum aliquod, mihi alioqui insolens *
equidem possim, nedum irz ferre

660 Ludibrium. Aut ab$tine ab his deliciis, aut capillos exue.
Cur εἰ quz tua non sunt, et qu: tua babere queris ?

Separati Mysorum el Phrygum fines.

Separata Merrz et Siloz fluenta.

Ma enim non gustanda : ista vero etiam morbos

665 Vincebant ab angelo prius mota.

Duplicem plantas vineam, duplicia

Seminas; indumentum tuum ex duobus est contextum :
Qus copulanda non sunt, uni jugo subnittis.

Erat interdictum, si nosti, a lege,

649 Πώγων. Non pictor elegantius hypocritam
descripserit. Tort.

650 Πιστός. Putat Tollius hic aliquid latere
vitii. Series enim eflicti ad severitatem exterioris
Mabitus aliud quid requirit. Forte χιτὼν ἐσχευα-
σμένος, sed deficeret metrum.

652 Τὸ πρῶτον. Quod quidem, id est, qua sa-
pientia. Tolius putat hunc versum ad sequentem
potius referendum, quam ad antecedentem vocem sa-
pientim, et ideo sic vertit : Quodque in his, quce
nunc pulchra habentur, primum est, ephod veneran-
dwm, id est, episcopalis dignitatis insignia, quae
nunc omnium animis oculisque pulcherrima rerum
videntur. :

65& Zxlpgxovc. Int. Scipionem, minus recte :
melius, lectus, vel sella humilis.

655 Κοσμήματι. Coisl. χοσμήματα, Tollius reti-
nel χοσμῆματι.

656 Λέγῳ. Coisl. αἰνῶς, et sic videtur legisse
interpres : Valde constringens, Toll. λίνῳ, ἃ λινοῦς,

estque lineum reticulum, quo virgines capillos
colligebant.

651 Τὰ πρόσθεν. Ezterius precationis signa
omnibus proposita.

658 Πῶς μή c ῥήξω ῥῆμα. Sic carm. seq.,
vers. 19.

660 "H τρυφήν. Τρυφή hic Tollio fictam illam
modestiz speciem, vel etiam nigram tunicam signi-
ficare videtur, cui Maximus, quem hic tacite Pr
stringi wrolixioribus liquet e capillis, ἐνδιεθρύ-
πτετο. Non enim coma istius modi philosopho con-
veniebat Christiano : unde et carm. prec. ea ipsi
ablata dicitur, cum ad sedem Constantinopolitanam
aspiraret. Vide infra, vers. 686.

662 Χωρὶς τά. Frequens hujusce adagii usus
apud Gregorium.

δ Τὰ Μεῤῥᾶς. Mara fons aqui amare, Exod.
xv, 25.

6606 Aux Aor. Vide Deut. xxu

METRICA VERSIO.

Nequitiz legem statuit antistitem. —

Tunc apparenti zs fulget auro mentiens,
Yel et chamzeleontis incertus color ;

Tunc barba, tristis vultus, inflexum caput,
Submissa vox, fidelis arte conditus,

Pes lentus, animum prater omnino sophus,
Primum quod inter prima nunc lulget. bona :
Ephod verendum, sacra Samuelis toga,
Humilis nec omni parte vestitus Lorus ;
Lino coronans virginum frontem levi,
Rudisque saccj more componens caput,
Precationis signa vultu prxferens.

B Qui non loquar verbum, insolens quanquam mihi?

Nec ista possum ferre, nec ludibrium

Ira. Voluptatem repellas aut comam.

Cur vis habere quod tuum, et quod non tuum?
Sunt. limites Phrygum atque Mysorum procul ;
Fluenta Merre vel Siloz differunt.

Non haec quidem gustanda; sed motis prius
Istis ab angelo recedebat dolor.

Vineam seris tu duplicem ; duplex jacis

Semen : duobus tunica conflatur tua.

Nou copulanda subligas uni jugo.

A lege, qua mores abhorret. duplices,

Digitized by Google
