LETS

SECTIO 1. POEMATA DE SEIPSO.

LER]

70 Κιγχλίδα τὴν μεσάτην κόσμων δύο, τοῦδε μένοντος, A θῶπες ἐρισθενέων χθαμαλοὶ, χθαμαλοῖσι λέοντες,

Τοῦ τε παριπταμένοιο, θεῶν ὄρον, ἡμερίων τε.
Ἣν ὅτε ἦν. Νῦν αὖτε γελοίϊον, ἡνίχα πᾶσιν
Ἐντὸς ἀχληΐστοιο θύρης δρόμος, ὡς δοχέω μοι
Κήρυχος βοόωντος ἑνὶ μεσάτοισιν ἀχούειν *

τῦεΔεῦρ᾽ ἴθ᾽ ὅσοι καχέης ἐπιδήτορες, αἴσχεα φωτῶν,
Τάστερες, εὑρυτένοντες, ἀναιδέες, ὀφρυόξντες,
Ζωροπόται, πλάγχται, φιλοχέρτομοι, ἀδροχίτωνες,
Ψεῦσταί θ᾽ ὑδρισταί τε, θοῶς ἐπίορχον ὁμοῦντες,
Δημοδόροι, χτεάτεσσιν ἐπ᾽ ἀλλοτρίοισιν ἀάπτους
80 Βάλλοντε: παλάμας, φθονεροὶ, δολόεντες, ἄπιστοι,

᾿Αμφίθετοι, καιροῖο πολυτρέπτου θεράποντες,
Πουλύποδες πέτρῃσιν ἀειδόμενοι χρόα μύθῳ,
᾿Αρτίγαμοι, ζείοντες, ἔτι χνοάοντες ἴουλον,

85 "H χλέπται φυσικοῖο πυρὸς, φαέεσσιν ἔχοντες
Ἡερίέην φιλότητα, ὅτ᾽ ἀμφαδίην ἀλέησθε,

Νήϊδες οὐρανίων, νεολαμπέες, αἰθαλόεντες,
Πνεύματι αἰγλήεντι συνερχομένης καχότητος.
Δεῦρ' ἴτε θαρσαλέοι, πᾶσι θρόνος εὑρὺς ἕτοιμος.
90 Δεῦρ' ἵτε, δεξιτερῆσι νέους χλίνοιτς τένοντας
Πᾶσι προφρονέως, καὶ μὴ ποθέουτι τέτανται.

10 Cancellos, qui inter duos mundos interjecti sunt, alierum manenten,
Alterum avolantem, et deorum limites et hominum
lec olim. Nunc autem, quod ridiculum est, omnibus patel
Introitus, janua non clausa, ut videor mihi
Preconem in medio clamantem audire :

15 « Huc accedite, quotquot pravitatem profitemini, dedecus hominum,
Helluones, elate cervices, impudentes, superbi,
Meri potores, errones, contumeliosi, mollibus vestiti,
Mendaces, petulantes, cito falsum jurantes,
Populi voratores, in alienas possessiones rapaces
80 Injicientes manus, invidi, dolosi, iulidi,
Adulatores potentium demissi, demissisque leones,
Ambigui, volubilis lemporis mancipia,
Polypi in fabulis celebrati propter colorem,
Recens matriuonio juncti, ferventes, adbue lanuyinem ferentes,
85 Fures certe naturalis ignis, in oculis flagrantes
Tenebroso amore, cum apertum fugeritis,
Ignari celestium, recens illuminat, fuliginosi,

um spiritu coruscante concurrente malitia,
WHuc accedite confidentes, latum omnibus paratum est solium.
90 Huc accedite, juveniles manibus inclinate cervices
Libenter omnibus ; etiam iis, qui non cupiunt, tenduntur,

70 Μεσάτην κόσμων. 118 duo Regg., Coisl. et
Vat. Edit. male μεμάτην. Juxta Billium per can-
cellos illos quibus laici a clericis dirimuntur, Gre-
forius vult innuere distinctionem mundi hujus

uxi ac perituri , et alterius certi ac sempiterni.
Langum hic iterum carpit Billius, quippe qui hoc
de Sancte Sophie templo dicta putat a Gregurio,
que de omnibus templis generatim dicit.

74 Παριπταμένοιο. Wa duo Regii codices et Coisl.
Edit. περιπταμένοιο. Mox (sov, deorum : sacerdotes
intelligit.

7$ ἀεῦρ' I0". Tota hzc oratio, inquit. Billius,
amarulentis constat ironiis. Fingit enim se scele.
ratíssimos quosque ad capessendos episcopatus in-
vitare, cum tamen hujusmodi homines a tanti mu-
neris susceptione quam longissime avertere co-
netur. .

79 'Adszrovc, ᾿Απλήστους. ἀπροσίτους. (Quas
nemo ferat, nocentissimas.

.82 ᾿Αμφίθετοι. Coisl. sup. lin. παλίμθολοι, insta-
biles. lbid. ποτυτρέπτου. Coisl. et Vat. πολυστρέπτου.

83 "Asdópsror μύθῳ. Celebrati in fabulis. Bene-
dictini male polypi in petris colorem imitantes, ubi
vox μύθῳ prorsus omittitur ; et in notis ἀειδόμενοι,
sermones mutantes, nunc hac , nunc illa loquentes, ut
polypus haerens petris solet colores mutare. Cai.LAv.

84 Ἁρτίγαμοι. Id est, episcopi recens. creati.

85H xJAézta:. lta Coisl. et Reg. 990. Forsan allu-
dit ad Promethei fabulam qui a poetis ignem σας
lestem surripuisse, et hominibus attulisse, fiugilur.
Eos videtur notare, qui licet ab ipso libidinis opere
abstineant, animo (amen flagitium admittere. se
procacibus oculis ostendunt.

81 Νήϊδες. Seu ἄπειροι, rudes celestium . Langus
ineptissime Naiade; superum. lbid. νεοαμπέες, re-
cens. illuminati, sive baptizati : forsan Nectarium
hie notat, qui nequidem erat baptizatus, cum epi-
scopus Constantinopolitanus fuit designatus.

91 Técarcat. Tenduntur nempe δεξιτεραί, manus
ordinantium, quas cuivis nullo discrimine impo-
nant. Billius : Sponte sua. cunctis cerviz, etc., qua
versio a Gregorii ente et verbis prorsus aliena est.

METRICA VERSIO.
Hos quoque, qui mundos dirirount, quorum effluit p Raptores, infidi homines, quos livor iniquus

: alter,

Alter at usque viget, stabilisque in seculi durat,

bivosque atque homines discludunt limite certo,

Cancellos. Talis nimirum erat hie locus olim :

At nunc ridiculus contra, discrimine nullo

€um quisque haud clausis irrumpit ad intima
portis,

Ut mihi jam medio in cctu ingentique corona

Stans przco hzc alta videater dicere voce :

« iluc agite, o quoscunque juvat turpissima vita,
Probra hominum, ventres, lata cervice, pudoris
Expertes, fastu tumidi, vinoque madentes,
Errones, molli contecti veste, dicaces,

Osores veri, petulantes, falsa libenter
Jurantes, quibus est infelix praua popellus,

Con(icit, oblectanque doli fraudesque maligna,
'Turpiter excelsis blandi, abjectisque leones,
Ambigui, ac fictis animis, el temporis usque
Mancipia, et nunc hzc, nunc rursum adversa lo-
[quentes,
Polypus ad petras solet ut mutare colores ;
Connubio nuper juncti, fervente juventa,
Nativ aut flaanme fures, ob lumina habentes
Obscuram Venerem, cum declinatis apertam,
Colestis sophizque rudes quicunque, recensque
Donati splendore, velut. fuligine tincti.
Dum simul ingreditur vitium cum Flamine clare.
Huc agite, ihtrepidi, latus thronus excipit omnes.
liuc agite, et juvenile manu dimittite collum.
Sponte sua cunclis cervix nam tensa regensque

Digitized by Google
