1255

"ExccÜat δοχέεσχον ὑπέρθρονος, οὐχ ὑπέροφους,
Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ ὄναρ «tov ἀγηνορίην

Οἱ δέ μοι ἀμφοτέρωθεν ὑφεδμιόωντο γεραιοὶ,
10 Ποίμνης ἡγεμόνες, ἔγχριτος ἡλικίη.

Οἱ δ᾽ ἄρ᾽ ὑποδρηστῆρες ἐν εἴμασι παμφανόωσιν
Ἕστασαν, ἁγγελιχῆς εἰκόνες ἀγλαΐης.

Δαοὶ δ᾽ οἱ μὲν ἔχυντο περισταδὸν, ὥττε μέλισσαι,
Κιγκλίδος * ἦν γὰρ ἀγὼν ἀσσοτέρω πελάσαι.

4ὃ Οἱ δ᾽ ἱεροῖς προθύροισι περιστείνοντο ῥέοντες,
Οὔασιν ἠδὲ ποσὶν ἴσον ἐπειγόμενοι.

"AXioug δ᾽ αὖτ᾽ ἀγοραΐ τε πολυσχιδέες θ᾽ ἅμ᾽ ἀγυιαὶ,
Ποσσὶ χροχινόμεναι, πέμπον ἐμοῖσι λόγοις.

ΑἹ δ᾽ ἄρ᾽ ἀν᾽ ὑψηλῶν τεγέων εὔχοσμον ἀχονὴν
20 ᾿Αγναὶ παρθενιχαὶ κλῖνον ἅμ᾽ ἐσθλογάμοις.

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER ii. IIISTORICA. 49255

A Καὶ τόδε νυκτὸς ἄθυρμα" διαχριδὸν ἴστατο Xa;

Μύθων ἡμετέρων εἰσαῖειν ποθέων,

Ὃς μὲν δὴ χθαμαλὸν χαὶ ἐπίδρομον fixes. μῦθον"
Οὐ γὰρ ἄνω νεύειν ἤθελεν, οὐδ᾽ ἐδάη "

25 Αὐτὰρ óy' ὑψιθέοντα xai εὔστροφον, οἷσι μεμήλει
Bévüs! ἀνιχνεύειν ἀμφοτέρης σοφέης,

Ξείνης θ᾽ ἡμετέρης τε. Boh δ᾽ ἐχάτερθεν ὀρώρεε
Ἑλχομένοιο λόγου μαρναμένοισι πόθοις.

Αὐτὰρ ἐμοὶ στομάτων Τριὰς ἔῤῥεεν ἡ μονότεπτος
$0 Λαμπομένη τρισσοῖς χάλλεσιν οἰγομένοις,

Φωνῇ τε στιδαρῇ, xat πνεύματος αἰθομένοιο
Οἴδματι, καὶ μύθων ἄλμασιν ἀντιπάλων.

Ka! ῥ᾽ οἱ μὲν πάλλοντο, καὶ fjveov, οἱ δὲ σιωπῇ
Θάμδεον, οἱ ὃὲ λότῳ τρύζον ἔθ᾽, οἱ δὲ νόῳ,

845.845 Sedere mibi videbar solio elatus , sed non supercilio :
aum ne in somnio quidem grandia sectabar.
Sub me autem ex utraque parte sedebant presbyteri
10 Ovilis duces, :las selecta.
Ministri in vestibus valde splendidis
Stabant, angelice imago claritatis.
Plebs partim effusa erat, instar apum, circa
Cancellos : certatim enim studebant propius accedere :
45 Alii sacris foribus arctabantur affluentes,
Auribus eque ac pedibus properantes. .
Alios platez , et. que in multas partes scinduntur vix
Pedibus calcat:£. ad meos emitlebant sermones.
E tectis altis verecundas aures .
20 Inclinabant caste virgines simul cum gravibus matronis.
Atque id quidem noctis erat ludus: non uno affectus modo stabat
opulus, qui meos audire sermones avebat.
Alii simplicem οἱ facile currentem orationem postulabant :
Non enim sursum respicere volebant, nec didicerant ;
95 Alii vero sublimem et vibrantem , ii nimirum, quibus cur: erat
Abdita utriusque sapienti? investigare,
Extranem et nostre. Clamor autem utrinque erumpebat,
Distracta pugnantibus inter se studiis oratione.
Mihi vero ex ore fluebat sola adoranda Trinitas
$0 Tripiici coruscans clarissima pulchritudine,
Voce vehementi, et animi ardentis impetu,
Non sine incursibus in contraria dogmata.

Aque hi quidem commovebantur et laudabant: illi silentio
dmirabantur: alii verbis stridebant, alii mente,

8 "Orap. lnt. κατ᾽ ὄναρ, neque in somno colui
superbiam.

9 Γεραιοί. Sic duo Regg. et Coisl. Edit. γεραίσι.

10 "Erxpiroc. Sic. mss. Edit. ἔχχριτος,

M Παμφανόωσιν. Weg. 090, et Chig, rzgga-
νύωντες.

14 Κιγχιίδος. Sic Reg. 990, Chig. et Coisl. Edit.
σιγχλίδος. Hisce caneellis plebs ἃ concionatore,
vel. etiam a sacerdotum choro arcebatur.

47 Πολυσχιδέες, Mnltiplices vici,

91 Ἄθυρμα. Heg. 990 ἄθροισμα.

23 Καί. Sic habet Codex Reg. 992 et Coil.
Editi autem γάρ.
32 Kal μύθων. Et cum insectatione contrariorum
M pr
4 Θάμδεον. Coisl. sup. lin. ἐξεπλήσσοντο, stu-
pebant, mirabantur. Fidei hostes concionantem Gre-
gorium audientes , triplici modo afficiebantur. Alii
animo solo murmurabant : alii verbis etiam in-
dignationem testabantur: alii denique aperte re-
pugnabant. Bitt.

METRICA VERSIO.

Sede alta, haud alta considere mente videbar ,
Nam neque per somnum mente superbus eram.
Preshyterique graves sellis utrinque sedebant
Denissis , :xtas lecta, ducesque gregis.
Vestibus in niveis aL stabat turba ministra,
Splendorem referens agminis angelici.
Plebs vero propius cupiens accedere , partim
Circa suggestum fusa erat instar apum :
Pars sese veniens ad limina sacra premebat,
Auribus approperans , approperansque pede.
Muttifilique vici, foraque omnia, rursum
Mittebant alios ad mea dicta greges.
Denique virginei ccetus, matronz et honestze,
EF. tectis aures δά mea verba dabant.

B Atque hic ludus erat noctis: eupidusque popelius

Vocis erat nostrz, dispare sed studio.
Pars etenim sermonem huinilem facilemque petebat ,
Tollere quod nollet lumen ad alta suum.
Alto gaudebat rursum pars altera, cura cst
Cui duplicis sophize sensa profunda sequi,
Extern: ac nostre, Clamor resonabat utrinque,
Dum tralierent voces zemula vota mr3s.
At divina mihi cupido Trias ore fluebat,

Unum qua in trino lumine numen habet.
Atque hanc, et firma voce, et fervente canebam
ectore, vi magna dogmafa falsa premens.

Laudabant alü : pars mirabunda silebat:
Stridula pars verbis una erat, una animo;

Digitized by Google
