1527 S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1i. IHSTCRICA.

Σοὶ δὲ ζωοφόρος τε χύκχλος xat μέτρα χορείης,
90 Ὥραις μέτρα φέρει ἥπια χιρναμέναις.

᾿Απλανέες τε πλάνοι τε παλίμπορον ἀΐσσοντες
"Λστέρες ἡγαθέης εἰσὶ λόγος σοφίης.

Σὸν φάος εἰσὶν ἅπαντες, ὅσοι νόες οὐρανίωνες
Μέλπουσι Τριάδος δόξαν ἐπουρανίης.

95 Σὸν βροτὸς αὖ χλέος ἐστὶν, ὃν ἄγγελον ἐνθάδ᾽ ἔθηκας
Ὑμνοπόλον τῆς σῆς, ὦ φάος, ἀγλαΐης.

“Αμδροτέ μοι βροτέει τε, παλιγγενὲς, ὕψος ἄσαρχον,
Ὑστάτιον θνητῶν πήμασι σαρχοφόρε,

£d ζῶ, σοὶ λαλέω, σοὶ δ᾽ ἔμπνοός εἶμι θνηλὴ,
30 Ἢ μούνη κτεάνων λείπετ᾽ ἀφ᾽ ἡμετέρων.

Σοὶ χαὶ γλῶσσαν ἔδησα, xot οὔασι μῦθον ἕλυσα "
Δίσσεμαι ἀλλὰ πόροις ἀμφότερ᾽ εὐαγέως,

1528
Α δθέγξομαι, Koo! ἐπέοιχεν᾽ ἃ δ᾽ οὐ θέμις, οὐδὲ νοήσω.
Ῥεύσω μαργάρεον, βόρθορον ὡσάμεν"ς,
$5 Χρυσὸν ἀπὸ ψαμάθοιο, ῥόδον χραναῆς ἀπ᾽ ἀκάνθης"
Λέξομ᾽ ἀπ᾽ ἀσταχύων σῖτον, ἀφεὶς χαλάμην.
Ταῦτά σοι ἡμετέροιο θαλύσια, Χριστὲ, πόνοιο
Γλῶσσ' ἀπερευγομένη πρῶτον ἀνῆψεν ἔπος.
Σήμερον ἐκ νεκύων Χριστὸς μέγας, οἷσιν ἐμίχθη,
40 Ἔγρετο, καὶ θανάτου χέντρον ἀπεσχέδασε,
Καὶ ζοφεροὺς πυλεῶνας ἀμειδήτου ἀΐδαο
*Pí£ato, καὶ ψυχαῖς δῶχεν ἐλευθερίην.
Σήμερον Ex τύμθοιο θορὼν, μερόπεσσι φαάνθη,
Οἷς γένεθ᾽, οὖσι θάνεν, οἷς ἔγρετ᾽ Ex νεχύων,
45 Ὥς χε παλιγγενέες τε χαὶ ἐχ θανάτοιο φυγόντες,
Σοὶ συναειρώμεσθ᾽ ἔνθεν ἀνερχομένῳ.

Per te signifer orbis, et moderata ratio chorez ccelestis;
20 Anni partibus modum praescribit benigne tewperatis.
Fixa etiam, et errantia retro gradientia
Sidera, admirabilem tuam przdicant sapientiam.
Tua lux sunt omnes quacunque anime caelestes
Decantant Trinitatis gloriam coelestis. . .
95 Tua enim est gloria homo, quem angelum in hoc mundo constituisti,
Preconem tui, o clarissimum lumen, splendoris. .
O immortalis, mortalia propter me, iterum genite, celsitudo incorporea,
Qui postremo ad expianda hominum peccata carnem assumpsisti,
Tibi vivo, tibi loquor, tibi viva sum hostia,
50 Quz sola ex facultatibus weis linquitur,
Tibi et linguam coustrinxi, et nunc auribus sermonem aperui :
Sed presta, obsecro, ut utrumque pie faciam.
Loquar quz decent ; qu autem nefas est, nequidem cogitem.

Effundam margaritam, cenum depellens,
δῦ Aurum ex arena, rosam ex aspera spina,
Legam ex aristis triticum, abjiciens stipulam.
1125 tibi nostri, Christe, primitias laboris,

Lingua prium eructans obtulit

sermonetn,

Hodie Christus Dominus ex mortuis, quibus admistus est,
40 Surrexit, et mortis aculeum dissipavit,

Et tenebrosas portas inamoni tartari
Perrupit, et animis libertatem dedit. .

Hodie e tumulo prosiliens, hominibus apparuit,

Quibus natus est, quibus mortuu

43 Ut regenerati et a inorte profugi,

s, quibus surrexit a mortuis,

Una tecum hinc in celum ascendente sustollamur.

19 Zuogópoc. Graci sic appellant zodiacum, qui
obliquus est circulus, et duodecim signa celestia
continet. Mox μέτρα χορείης. Schol. μέτρα xwt-
σεως, consians motus.

42 Εἰσὶ λόγος σοφίης. Int. Coisl. ἔργον τῆς σῆς
σοφίης, ἐμ sunt opus sapientie. Schol. εἰσὶ θείης
σοφίης λόγοις «s xai θελήμασι. Sunt verbis et volun-
tole diving twe sapientie, Sup. lin. βουλήματι, con-
silio.

25 Ἐνθάδ'. Sup. lin, ἐν τῷδε τῷ χόσμῳ.

91 Βροτέει ce. ld est βροτοειδές. Mos za. liy reréc.
Schol, δι᾽ ἐμὲ δεύτερον onini)

48 Πήμασι. Schol. πλημμελήμασι.

49 Ἔμκνοος. Sup. lin. ἔμψυχος θυσία.

$2 Πόροις. Sup. lin. δῴ Jy γενέσθαι ὁσίως.

56 Λέξομ᾽. Sic Coisl. Schol. λήψομαι. Nonnulli
edit. λέξομ᾽.

91 Θαϊύσια. Schol. χαρίστημα

.99 Σήμερον. Hicin codice Coisliniano novum in-
Cipit carmen.

METRICA VERSIO.

Τὰ facis ut partes moderetur signifer anni,
Tempora temporibus consocietque novis.

Quin etiam in stellis sapientia mira refulget,
Tam fixis, quam quas cernimus ire vagas.

Lux tua sunt omnes, habitant quz sidera, mentes,
Ac Triadis laudes qua sine tine canunt,

Gloria rursus homo tua, qui velut angelus abs te
Hic situs est, decus ut cantet et ipse tuum.

4Eterne, ac rursum mortalis : corporis expers,
Atque hominum causa post quoque factus homo :

Vivo, loquorque tibi, tibi sum, bone, viclima viva,
Omnibus ex opibus sola relicta meis. .

$sa tibi est mea lingua, tibi mea lingua soluta :
. Da, precor, ut sancte cedat utrumque mibi,

B Quie decet, ista loquar : qux non, nec pectore volvam.

Depulso fundam margara chara luto,

Vernantemque rosam e spinis, aurumque ab arena,
Et spicis missa farra legam stipula.

Mas tibi primitias nostri, bone Ch.iste, laboris,
Obtulit be primum carmina lingua tibi,

Hac es, Christe, die levibus revocatus ab umbris,
Atque retudisti spicula dira necis.

Horrendas liac luce fores tua rupit averni
Dextera : libertas est animisque data.

Visus es humanis hodie redivivus : ob illos
Nam satus es, passus, redditus et superis

Ut sursum nati, redivivique astra petamtua,
Atque Patris tecum regna beata tui.

Digitized by Google
