1215 S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER II. HISTORICA.

670 Τὸ πλεχτὸν, bodlvavtt τὸν δισσὸν τρόπον A
ΚΑλλος γυναικῶν χόσμος, ἄλλος ἀῤῥένων.
Αλλο χολοιῶν ὕψος, ἄλλο δ᾽ αἰετῶν "
Αἰσχρὸν μεγάλων μέμησις ἐν μικροῖς λίαν "
Μιχροπρεπὲς γάρ. Οἱ Φαραὼ φαρμακοὶ
075 Σαφῶς σὲ πειθέτωσαν ἱστορούμενοι,
᾿Αλλ᾽ εἴ τις εἶναι τῶν σοφῶν ἑσπούδαχας,
Mf, μοι μόνην τὴν ῥάθδον εἰς ὄφιν τρέπειν "
Ζητῶ τὰ πάντα, x' εἶναι τὸν μέγαν ᾿Ααρών᾽
Εἰ δ᾽ ἐντέταξαι σὺν μάγοις Αἰγυπτίων,
080 Εἰ καλὸν, ἐξάσχησον εὐθέως ὅλον"
Οὐδεὶς φθόνος σοι τῆς καλῆς μιμήσεως"
Εἰ φαῦλον, ἐκτὸς στῆθι" φεῖσαι τῶν ἐμῶν "
Ἐμὸν γὰρ ἴτθι, χἂν ὑποχρίνῃ σοφῶς.

Αποστερεῖς με xal σὺ τὴν μίαν ἀμνάδα.
685 Μοιχεύεται τὸ σχῆμα. Τίς Νάθαν φράσει;
Ῥήξω τὸ φαιὸν προσδραμὼν χιτώνιον,

Εἴ που λαδοίμην" καὶ γὰρ ἐν τούτοις ποτὲ
Τρυφᾶτε, ὥσπερ βρωμάτων ἐν χείροσιν,
Ὅταν πάθητε πλησμονὴν ἐν τιμίοις.

690 Ῥῆξόν τι xal σὺ τῶν ἐμῶν, ἄν τον λάθῃ
Τῶν μαλθαχωτέρων τε καὶ νόθων ἐμοί.
Τούτων τί ἂν γένοιτο ἐνδιχώτερον ;

Ἔστω Aá6av τὰ λευχά’ τἀπίφημα δὲ

Τοῦ πολλὰ μοχθήσαντός ἔστε ποιμένος,

693 Νυξὶν παγέντος, ἡλίῳ χεχαυμένου.
Αἰσχρῶν μὲν οὖν αἴσχιστον ἡ τρόπου πλάσις,
“Ὅμως φύλασσε, xal μ᾽ ἐπαινέτην ἔχεις.

670 IJ quod duplex est, duplicem animum aversante.
Alius ornstus mulierum, alius virorum.

Alia graculorum sublimitas, alia aquilarum :

Turpis est maguorum in valde parvis imitatio.

M enim indecorum est ; atque id tibi

Pharaonis venefici

675 Clare persuadebunt, si illorum historiam noveris.

Si inter sapientes numerari studes,

Ne mihi solam virgam in serpentem vertas ;
Quiero omnia, atque ut in omnibus magnus sis Aaron ;

Si vero magis /Egyptiis ascriptus es,
680 Totum protinus exsequere, si id

praeclarum est ;

Nullam subibis invidiam ob eximiam imitationem :
Sin autem malum, foris sta; his que mea sunt, parce;
Meum enim esse scias, etiamsi solerter imitaveris.

Spolias me tu unica ove.

5 Vestis adulteratur. Quis Nathan arguet?
Accurrens dilacerabo nigrum indumentum,
Si vos apprehendam : nam et hzc vobis interdum

In deliciis sunt, velut viliores cibi,
Cum vos cepit chariorum satietas.
690 Mea et tu lacera, si quid arripias
Quod mollius sit, ac mihi spuriuu.
His quid esse possit aequius ?

6-817 Habeat Laban quz alba sunt ; sint autem maculoss
ilius pastoris, qu multos labores exantiavit,

695 Ac nocte o

riguit, et per diem sole adustus est.

Turpium quidem turpissimum est, morum simulatio ;
Sed tamen id custodi, et me laudatorem habebis.

670 Τὸν δισσὸν τρόπον. Coisl. τῶν δισσῶν.

679 Αἰετῶν. Coisl. ἀετῶν. Sic infra carm. xxxix
in suos versus, vers. 405. .

615 Alexpóv. Sic et inops, potentem dum vult
imitari perit : apud Phzedrum lib. 1, De rana bovis
imitari magnitudinem cupiente ToLL.

679 Σὺν μάγοις. Coisl. τοῖς μεγάλοις.

682 ᾿Εχτὸς στῆθι, Extra cancellos consiste, id
est, ne tibi episcopalem dignitatem arroges. lbid.
φεῖσαι τῶν ἐμῶν, id est, ἕρχεος ἡμετέροιο. Vide
carm. seq., vers. 11, ubi decancellis bis ab impu-

1216

dentibus hominihus, passim sacram sedem inva-
dentibus, perruptis ac violatis fusius agit. ToLL.

688 'Ev. Coisl. τοῖς.
694 Ποιμένος. Jacobi Gen. xxxi, 40.

696 Αἰσχρῶν. Inter turpia turpissimum est mo-

rum simulatio ; Aypocrisis malorum pessima.

Juven. in impudicos philosophos. TorL.

Vide

691 Ὅ »ύλασσς. Scilicel τὴν τρόπον πλάσιν.
Persiste hii a simulatione, ut si non caste, saltem

caute.

METRICA VERSIO.

Nosti, duplex est quidquid interdicitur. B Me pauperem unica malus spolias ove.

Alter virorum cultus, alter feminz;

Alter aquilz volatus, alter graculi.

Quod grande, valde parva fingunt. turpiter.
Hoc nempe non decet ; probabunt boc Magi
Pharaonis illustres saeris annalibus.

Quod si reponi t1 studes inter sophos,
Mutare solum virgam in anguem ne velis ;
Ut magnus in cunctis Aaron sis, :

Si cuim magis locum tenes ZEgyptiis,
Exsequere totum protinus, si sit honum ;
Nullus imitantem pulchra carpet invidus.
Reced», si malum, foras. Parcas meis :
Sunt namque mea, licet dulose (inxeris ;

Adulteratur vestis. Hoc quis arguet .
Nathan ? Nigrum accurrens secabo pailium,
Si vos prehendam; nainque vos bzc szpius
Gustatis ultro, viliores ut cibos,

Cum chariorum ves saturitas ceperit.
Discerpe quod meum est, fortasse mollius
]nveneris si quid mihique epurium.

Istis enim quid esse possit sequius?

Habeat Laban candida; pecus sit discolor
Pastoris anxios labores qui tulit,

Radiis adustus solis, et noctis gelu.

Nam turpium est turpissimum, simulatio
Morum : tene id lamen ; tuique praeco sum.

Digitized by Google
