1259

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER [I. HISTORICA.

"H μὴν € ἐμόγησα xot εἰν ἀλὶ, καὶ κατὰ γαῖαν, A Πρόσθε φέροι παρ' ἐμοὶ, Χριστὸς ἐμοῖο λάθο:.

Ἐχθροῖς, καὶ φιλίοις, ποιμέσιν, ἠδὲ λύχοις,
65 Νούσῳ τε στυγερῇ. καὶ γήραϊ χκαμπυλόεντι"
Οὔτι δὲ πρόσθεν" ἐμοὶ τοῖον ἐπῆλθεν ἄχος,
Οὐ τόσον ᾿Ασσυρίοισιν ὅτ᾽ ἤγετο τηλόθι πάτρης
Λαὸς δουριαλὴς, νηὸν ἔπλανσε μέγαν,
"Οὐδὲ μὲν οὐδὲ χιδωτὸν, ὅτ᾽ ἀλλοφύλοισιν ἐμίχθη "
10 Οὔτ' Ἰαχὼδ τοπάρος υἷα κλαπέντα φίλον"
Οὐδὲ λὶς ᾿ὐγένειος ἐπαχτήρεσσι δαμέντας
Σχύμνους, οὐδ᾽ ἀγέλην βουχόλος ὀλλυμένην"
“Οὐδὲ φιλοξείνοιο φυτοῦ χαθύπερθε καλιὴν
"Ὄρνις ἀφεὶς ἀέχων, οὐ πολύπους θαλάμην,
15 "Occov ἐγὼ νεόπηχτον ὀδύρομαι εἰσέτι χαὶ νῦν
Νηὸν, ὃν ἄλλος ἔχει χαρπὸν ἐμῶν χαμάτων.
&Umote asio λάθουτο ἐμὸν χέαρ, εἴτε τι γλῶσσα

Πολλάκι χαὶ μεγάλων θυέων δίχα, ἐδὲ τραπέζης
80 Λαὸν ᾿Αναστασίης ἤγνισα τῆλε μένων,

Στήσας ἐν πραπίδεσσιν ἀσώματον ἔνδοθι νηὸν,
Aáxpu ἐπισπένδων φάσμασι θειοτέροις.

Ἄζυγες, ὑμνοπόλοι τε, χοροστασίαι τ᾽ ἐρατ: τναὶ
ξείνων, ἡμεδαπῶν, ἐξ ὁπὸς ἀντιθέτου,

85 Χῆραϊ τ' ὄρφανιχοί τε, ἀλήμονες, ἀδρανέοντες,
Λεύσσοντες πρὸς ἐμὰς, ὥστε Θεοῦ, παλάμας,

"Olxol τε γλυχεροὶ, γηρστρόφοι, ob ποτ᾽ ἔγω:ε
Λήσομαι, οὐδ᾽ ἐθέλων, ὑμετέρης φιλίης.

Εἰ δέ τί που καὶ ἐμεῖο πολυτλῆτοτο λέλειπται
90 Μνῆστις ἐν ὑμετέροις, ἦδε χάρις Τριάδος

Ἐολλοὶ γὰρ χαιροῖσιν ἐπίῤῥοπον ἧτορ ἔχουσιν,
Ἐν δὲ μόνοις αἰδὼς ὄμμασι χουφοτέρων.

Multa mibi terra marique acciderunt molesta,
Ab inimicis, amicis, pastoribus, lupis,
65 A tristi morbo et incurva senectute :
Sed nunquam hactenus tantum dolorem accepi.
Non sic in Assyriam cum procul a patria duceretur
Populus captivus magnum deflevit templum,
Neque etiam arcam, eum Philisteis immista est:
70 Non Jaceb antea surrepttm dilectum filium :
Non leena generosa occisos a venatoribus
Catulos, non gregem bubulcus exstinctum :
Non hospitali arbori superstructum nidum
Avis relinquens invita, non polypus thalamum,
“5. Quantum ego recens structum lamentor etiamnum
Templum, quod alter habet, fructum laborum meormm.
'Si quando tui obliviscatur cor meum, si quid lingua
Tibi anteponat apud me, Christus mei obliviscalur.

See

etiam sine magnis sacrificiis, sine mensa
Populum Anastssim lustravi longe degens,

Statuens in corde meo incorporeum intus templum,

$5 Viduz, orphani, pauperes,

Lacrymasque inter visa divina profundens.
849 irgines, cantores, chorique amabiles
Xteroruim, et nostrorum alternis

psallentes,

intirmi,

Qui ad meas, tanquam ad Dei, manus respiciebatis,
Dulcesque domus, senum nutrices, nunquam ego

Vestri obliviscar, etiamsi velim, amoris. .
Quod si et mei, qui tanta passus sum, aliqua superest

90 Inter vos recordatio, hoc Triadis beneficium est.

Multi enim cor habent ex te

ribus suspensum,

Ἂς levium bominum pudor in solis oculis residet.

69 ᾿Εμίχθη. Quando a Philistvis capta est arca,

31 Οὐδὲ Aic. lia Meg. 995. Edit. ob Mg, ubi
deficit metrum.

79 Ἡδέ. Reg. 990, ἠέ.

84 Ἐξ ὁπὸς ἀντιθέτου. Ez diversis linguis, Com-
bef. Interpr. 992, φωνῆς ἀντικειμένης.

90 Ἥδε χάρις. Ἰὰ est: Proeo beneficio magnas
Trinitati gratias habeo.

92 Aibtoc , eic. Ita et infra, sect. 9, carm. vin,
ad Nemesium, vers. 318. Vulgatum proverbium,
inquit Billius , P«dor in oculis: alio. tamen sensu
hoc utitur Gregorius, ac multi solent. Quod enim

METRICA VERSIO.

Multa quidem perszpe tuli terraque marique,
Hostes , ac nostri, dum mihi bella movent,

Dum lupus, et pastor, morbusque et eurva senecta :
Ac nóndum tantus contudit ossa dolor.

Non ita Chaldzas cum plebs traheretur ad oras,
Deflevit Solymz tecta sacrata Deo;

Non ita, cnm sanctam cepisset barbarus arcam ;
Surrepta Isacides non ita prole prius :

Non ita deflevit catulos lea sva peremptos,
Exstinetum pastor non ita morte pecus :

Non ita flevit avis dejeclum ex arbore nidum,
Pullosque implumes ; non polypus thalamum :
Quantum ego ploro recens exstructum nunc quo-

[que templum:
Quod nunc alter habet , semina nostra metens.
mea mons non te memorei, si lingua prius quid

B . Proferat , baud Christus sit memor ipse mei,

remotus ,
Lustravi nostre vulgus Anastasiz :
Mente mihi fingens delubrum corporis expers
.Meestaque perfundens fletibus ora meis.
Virgineos cetus, cantores , aginina chara
ostrorum, et tellus quos peregrina tolit ;
Pupilli et viduz, atque vagi, infirmique, manusq1e
ernentes nostras, non secus atque Dei-
Atque domus dulces, cana altricesque senectse ,
Vestri, nec eupiens , immemor esse queam.
Quod si forte mei mentes oblivio vestras
Non prorsus teneat , gratia sit Triadi.
Multi namque suum flectunt. ad tempora pectus :
In levium est solis luminibusque pudor,

Sape etiam .absque sacris, mensa pest atque

Digitized by Google
