4905

ῬἜμπεδον, ἀστυφέλιχτον, ἀπενθέα, Ὃς δὲ
Ἔνδοθεν ἀδρανέων, ἔχτοθε χάρτος ἔχων,

45 Ὠχύμορον, φρενοπλῆξιν ὁμοίϊον, οἷσιν ἅπαντα
Δινήεντα πέλει ἀστατέουσι νόον.

Τοῖος χαὶ Χριστοῖο μεγαχλέος ἀρητῖ,ρσι
θυμός. Ὁ μὲν βροτέου λάτρις ἀεισθενέος,

Κλινόμενος xatpolst, δόναξ πολύχαμπτος ἀῆταις,
90 Παντοίης χαχίης οὐχ ἄκος, ἀλλὰ τύπος

Αὐτὰρ ὅ ys τρομερῇσι xal εὐαγέσιν παλάμῃσι
Δῶρον ἄγει, Χριστοῦ σαρκὶ χαριζόμενος,

Καὶ μεγάλοις παθέεσσιν, ἅπερ Θεὸς ἐνθάδ᾽ ἀνέτχη,
Ῥύσιον ἀρχεγόνων ἡμετέρων παθέων "

95 "Q ζώει μούνῳ «καὶ τέρπεται " ᾧ ῥα κεάτει
Θυμὸν ἀπὸ χθονίων ἔνθεν ἀνιστάμενος.

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 11. IIISTORICA.
χάκιστος, A ᾿Ανθρώπων δ᾽ ἀγαθοῖσι διδοῖ φρένα, ταῖς δὲ χαχοῖσι

4.6ὲ

Κάμπτεται, ὅσσα λίθος ὀχρυόεις ἀδάμας "

Οὐδ᾽ ὃ γ᾽ ἐπιστρέφεται πλούτου μεγάλων τε θοώχων,
50 Οὐ δόξης βροτέης ἐνθάδε συρομένης "

Οὐδὲ δορὴν βασιλῆος ἔχων βριαροῖο λέοντος,
Κεύθει κερδῴην ἔνδοθι δουλοσύνην,

Νεκροθόρος, δολόμητις, ἀτάσθαλος, ἄλλος ἐν ἄλλοις
Παντοδαποῖς χαχίης εἴδεσι χλεπτόμενος.

$5 ᾿Αλλὰ νόον καθαροῖσι νοήμασιν αἰὲν ἀέξων,
Ἤδη καὶ Τριάδος ἅπτεται οὐρανίης,

Ἥς τύπον ἐστήριξεν ἑνὶ πραπίδεσσιν ἑῆσι,
Κῦδος ἕν ἐν τριστοῖς χάλλεσι δερχόμενος,

Καὶ λαὸν θυέεσσιν ἁγνοῖς θεοειδέα τεύχων,
40 Ὑστάτιον ψυχῆς θύματ' ἄναιμα φέρει.

850.85} Stabilem, insuperabilem, luctu carentem. Alia pessima cet,
ntus inlirma, exterius robore praedita, — . .
45 Quod cito perit, et simile est mente captis, quibus omnia

Tanquam turbine cireumaguntur, cum ipsi mente instabiles sint.
Talis est et Christi, enjus magna est gloria, sacerdotibus
Animus. Hie hominis preepotentis cultor,
Temporibus serviens, arundo plurimum ventis agitata,
90 Vitii omnis non remedium, sed exemplar.
"Rursus ille tremulis et sanctis manibus -
Donum offert, Christi carne reconciliatus,
Magnisque suppliciis, quae Deus hic pertulit,
Ut nos a malis, qui ab initio generis patimur, liberaret.
95 ljuic soli vivit et gaudet : hujus causa abstrahit
Animum a terrestribus hinc assurgens.
Tlumanis autem bonis non magis animum adjungit, aut malis
flectitur, quam rigidus lapis adamantinus ;
Neque etiam divitias curat, aut magnas sedes,
.. 80 Aut gloriam humanam, quze ultra hanc vitam non trahitur :
Nec regia indutus raagnanimi leonis pelle,
Vulpinam intus servitutem abscondit,
Mortuorum vorator, dolosus, improbus, alius in aliis rebus,
In variis nequitiz omnis speciebus latens.
$5 Sed mentem puris cogitationibus semper augens,
Jam celestem etiam Trinitatem attingit,
Cujus imaginem in suo corde impressit,
Unam in tribus luminibus gloriam considerans,
Ac prutum puris sacriticiis ad Dei similitudinem informans,
40 Tandem anime victimas incruentas offert,

1$ ᾿Αστυξέλικτον, ᾿Αμεταχίνητον.

41 ᾿Αρητῆρσι. Vat, ἀροτῆρσι.

18 ᾿Αεισθεγέος, Mallem εὐσθενέος, ni repugnaret
metrum, Deo siquideu soli convenit primum, cujus
sierna est potentia; minime vero homini, cujus
potestas caduea semper et temporaria est. Possis
etiam ex ipso Gregorio interpretarb ἐρισθενέος. Sic
Supra carm. xiu, verg. 81, θῶπες ἐρισθενέων ap-
pellat adulatores qui viris potentibus Dland;untu .

35 Μεγάλοις. lia Vat. et Coisl. Edit. μεγάλῃς.

24 Ῥύσιον. Vat. λύσιον.

97 'AvOpozur δ᾽ ἀγαθοῖσι διδοῖ φρένα. Honi-

nibus probis mentem tradit, sese addicit, malis au-
tem, ete.

50 'Er0d$e cvpopérnc. Int. Coisl. χαμαί, Humni
reptantem.

$2 AovAocórqr. Dolum, fraudem vulpinam. Leo-
ninam pellem prztendere, idem est quod aperte vi
grassari; vulpinam autein przetexere, idem est quod
asturem gerere. Alludit ad Lysandri verba dictitantis,
ad fraudem confugiendum esse, cum aperta vis
nihil proficeret. BiLttus.

$8 Nexpo6dpoc. lloc est, funebribus epulis dans
libenter operam, cum. interim. pracipu«a sua. officia
nihil curat.

METRICA VERSIO.

Àc firma et luctus expers manet : altera prava,
Debilis interius, robore nixa foris ;

Robore nixa brevi, dementibus assimilisque,
Qui verti instabiles omnia mente putant.

Sacrificis Christi mens οἱ sententia talis.
Hic etenim humanum robur opesque colit,

Temporibus cedens, ut arundo agitabilis auris :
Exemplum vitii, non medicina malis.

At tremulis aller manibus dat dona piisque,
Dum Christi carni sedulus obsequitur,

Et gravibus poenis, quas hic, ut mole malorum

08 veterum dura solveret, ille tulit :

Cui soli vivit, quo solo gaudet, et ob quem

Distractum binc animum tollit ad astra levis.

B Atque viris sanctis totum se addicit et bzeret :
Utque adamas nullis frangitur ipse malis.
Ingentes non curat opes subselliaque alta :
on, quod mortale est, serpit humique decus.

Non hic magnanimi contectus pelle leonis,

Vulpinum occultat pectore servitium,

Improbus, astutus, varius, sua crimina technis
Mille tegens, pascens seque cadaveribus.

Sed pura cunctis incresceus mente diebus,
Jiun venerandam etiam pertigit ad Triadem,

In wedio cujus sculpsit sibi pectore fogmam,
Unum duni triplici cernil in igne decus.

Divinam et jilebem reddens per sacra. verenda,
Tandem animum mactat sacrificatque suuin.

Digitized by Google
