1273

SECTIO 1. POEMATA DE SEIPSO.

1274

95 Τρηγορίου μνήσαιτο, τὸν ἔτρεφε Καππαδόχεσσιν — A Ποινὴν δ᾽ ἀμπλαχίης τίνω τάδε. Τίς δέ θ᾽ ἁμαρτὰς

Ἢ Διοχαισαρέων ὀλίγη πτόλις, AX ἐπέμοχθον
ΚἌλλοις πλοῦτον ὅπασσας ἀπεέριτον * υἱέας ἄλλοις
Ἐσθλούς χάλλιμος ἄλλος, ὁ δ᾽ ἄλχιμος, ὃς δ᾽ ἀγορητής.
Αὐτὰρ ἐμοὶ χλέος ἐστὶν ἐπ᾽ ἄλγεσιν " εἰς δέ με πάντας
ὅ0 Xe γλυχερῇς παλάμης πιχροὺς ἐχένωσας ὀϊστούς.
ΚΑλλος Ἰὼδ νέος εἰμί * τὸ δ᾽ αὕτιον οὐκέθ᾽ ὁμοῖον.

Οὐ γὰρ ἀεθλεύσοντά μ' ἄγεις, μάκαρ, ὥς τιν᾽ ἄριστον
᾿Αντίον ἀθλητῆρος ἀπήνεος, ἀλχὶ πεποιθὼς,

“Ὡς xsv ἀριστεύσαντι γέρας καὶ χῦδος ὁπάσσῃς.

55 Οὔπω τόσσος ἔγωγ᾽, οὐδ᾽ ἄλγεσι χῦδος ἔπεστι.

Δίξημ᾽ ἐν πλεόνεσσιν, Ó σοι πλέον ἄχθεται ἄλλων.
Ἐξερέω πάντεσσιν, ὅ μοι νόος ἐντὸς ἕεργε"
"H τάχα κεν δρύψειεν ἁμαρτάδα μῦθος ἄνανδος.

40 Ὠϊόμην, ὅτε δή σε φίλον λάχος οἷον ἐδέγμην,
Πάντ᾽ ἄμυδις βιότοιο ἀφυσγετὸν εἰς ἅλα ῥίψας,
Καὶ νόον ὑψιδιδάντα τεῇ θεότητι πελάζων,
Σαρχὸς νόσφιν ἔθηχα, νόμος δέ μοι ἡγεμόνευε"
Πάντων μὲν χρατέειν, πάντων δ᾽ ὕπερ αἰθέρα τέμνειν
λἀὺ Χρυσείαις πτερύγεσσι" τό μοι φθόνον αἰνὸν ἄγειρε,
Καί με καχοῖς ἐπέδησεν, ἀφυχτοτάτῃσί τ᾽ ἀνίαις.

95 Gregorii memor sit, quem enutrivit Cappadocibus
Dioczsareo», non magna civitas. Sed operosas quidem
Aliis divitias ingentes largitus es : aliis filios

Egregios : pulcher alius : fortis ille :

hie concionator.

Mihi autem decus est in zerumnis ; atque in me omnes
90 Suavis manus tu: amaras exhausisti sagittas.

Novus Job ego sum ; at non jam causa similis,
Non enim me certaturum mittis, beate, veluti fortissimum quemdam

΄

Crudelis athlet:e adversarium, viribus meis confidens,
858.859 Ut vincenti premium et gloriam largiaris.

$5 Nondum tantus ego, nec liabent aerumn:e mez gloriam.
Penam vero peccati hanc persolvo. Quodnam autem delicta
Tibi inter multa magis aliis displiceat, inquiro.

Dicam omnibus id quod mens intus includit :

Fortasse enim

ccati vulnus exulceret vox submissa.

40 Mihi videbar, cum te solum in dilecte hzreditatis loco amplexus sui,
Simul omnia vitz: commoda, quasi sordes, in mare projiciens
Mentemque excelsam tuz deitati admovens,
À carne separavi, ducemque legem sequebar ;
(Putabam) me omnia superaturum, ac :upra omnes aerem secaturuimn
45 Aureis pennis : id autem mihi vehementem invidiam collegit ;
Meque nalis alligavit, et inevitabilibus molestiis.

96 lizó.Atc, Vat, πόλι:.

$0 Σῆς. Vat. τῆς.

93 Ἀπήγνεος. ἃ duo Regg. Coisl. et Vat.
Edit, &rfvto;. Mox d.lxl πεποιθώς. Hac interpre-
latur Billius, tanquam verba Gregorii de se ipso
loquentis ac suis viribus confidentis : Viribus tpse
seis fultus ; vcrum ἃ Gregorii mente longius ab-
errat. Queritur nimium se a Deo non ia arenam
mitti, tanquam fortem athletam cum crudeli adver-
sario congressurum, aut quasi. atliletz, quem mit-
tit, foriitudinis securus sit, quem corona donatu-
rus, àc. victorem renuntiaturus sit. lunc esse νοῦς
borum Gregorii sensum fidem facit Int. Coisl. : Οὐ

ὰρ ὡς ἀθλητὴν με χράτιστον πέμπεις ἐπὶ στάδιον,
ὦ ἀθλοϊζέτα μαχάριε, τῷ ἀνταγωνίστῃ συμπλαχησό-
μένον, ὡς τῇ δυνάμει θαῤῥῶν τοῦ παλαίοντος, ἵνα
στεφανώσῃ; xat ἀναχηρύξῃς νιχήσαντα.

$1 Ἄχθεται. Unus Heg. ἔχθεται.

38 "Espre. Ret: 990 et Coisl. ἐέργει.

59) Δρύψειεν. Mta. duo Rgg., Coisl. et Vat., quae

lecio melior quam χρύψειεν, videtur, licet. eom
billius mendosam suspicetur. [5 enim sensus est :
P'orsitan lacitus sermo recrudescere [ecerit peccattm.
Quod Int. Coisl. confirmat : Ἢ γὰρ àv λόγος οὐχ
ἐχλαλούμενος τὴν ἁμαρτίαν πλέον ἀναξάνειεν.

Al ᾿Αφυσγετόν. lta Chig. et Coisi. Edit. male
ἀφυσγειτόν. lteg. unus sup. lin, συρφετόν. Sic in-
terpretantur Hesychius et Eustathius in lliad. x1,
vers, 495, ubi hxc leguntur :

“οὐ HoAAóv δέ τ᾽ ἀξυσγετὸν εἰς áAa βάλλει.

42 Πειλάζων, Vat. πελάσας.

45 Νόμος. Mta Chig. Edit. λόγος cum Coisl. Lit-
teras duce.n habebam ; earum. duciu. agebar, πὶ om-
nibus palmam preriperem, aureisque pennis suyra
omnes aera secarem.

44 T£uretw. Weg. 90929 vacet.

43 Alvór. lta duo Regg., Vat., Coisl. et sup. lin.
δεινόν. Edit. αἰέν. ᾿

46 Kaxoic ἐπέδησεν. Vat, κακοῖς ἐνέσε ἀφυχτά-
τησιν ἀνίαις,

METRICA VERSIO.

Urbs quem Cappadocum populis haud nutriit ingens, B Consequitur. Verum scelerum me pendere penas

Suut quibus immensos tribuas bonus :eris ἘΠΕ
v08 ;

Sunt quibus insignem sobolem, forinzque nitorem,

Nonnullis decus eloquii, vacuumque limore

Pectus : at ipse mihi nomen famamque parasti

Ob vitze zerumnas obque agmina saeva. malorum,

Alque omnes in me fixit tua dextra sagitlas.

More quidem Jobi erucior, sed dispare causa,

Non etenim clari cujusdam militis instar,

Viribus ipse tineis fultus, cum dzemone szvo

Luctor, ut egregie postquam certavero, palmam

Des mihi, succingasque capu! victrice corona.

Nondum ego sum tantus, nec gloria tanta dolores

Sentio. Quod vere scelus est ex omnibus illud,

Quod te prz reliquis tam dura concitat ira?

Jum retegam arcanum, quod mens altissima claudit,

Crimina uamque Legit, tacita qui voce fatetur.
Cum tibi me totum ad4ixi, penitusque dicavi,

Cunctaque prasentis calcavi commoda vitz,

Excelsamque tibi tollens ad sidera mentem,

Carnis ab illecebris nexuque et amore removi :

Cumque animum regeret ratio, docirinaque sacra

Omnes ipse mihi longe superare, caputque

Altius in superas sedes etlerre videbar.

Que res invidiam peperit inibi, damnaque multa,

AErumnasque graves, queis nulla exsolvere mentem

Digitized by Google
