1219 SECTIO 1. POEMATA DE SEIPSO.
50 “Ὅλην καταστράπτοιμι τὴν οἰχουμένην.
Νῦν ταῦτα μικρὸν ὕστερον χαινοὶ θρόνοι,
Πρώτων τε δευτέρων τε τάξις ἔννομος.

Ἢ δεινὸν ἦν ἂν ἡ τῇδε δυσπραξία,

Μὴ τοῦ Θεοῦ στρέφοντος ὕστερον χύδους.
55 ᾿Απαξιῶ τοῖς τῇδε προσχεῖσθαι καλοῖς,
Σπένδῃ σὺ κόσμῳ τῷδε, τῷ Θεῷ δ᾽ ἐγὼ,
“Ἵν᾽ εὐχόλως φέροιμι τὰς ἀηδίας.

Νὺξ πάντα χρύπτει, ἡμέρα φωτίζεται.

Ἧ πόλλ᾽ ἐμόχθησ᾽, ἀλλ᾽ ὅμως οὐχ ἄξια

60 Μισϑῶν, ὅσοι μένουσι τοὺς Θεῷ φίλους.
Ἐπρίζερ᾽ Ἡσαΐας, ἀλλ᾽ ἐκαρτέρει.

Τὸ πῦρ ἐδεξιοῦτο τοὺς τρεῖς ἐν ξένῃ.

«οὐδ
ἃ Ἔρῤῥιπτο θηρσὶν ὁ Δανιὴλ ὥσπερ φίλοις.
Ῥώμῃ δὲ Παῦλος καὶ Πέτρος νιχηφόροι.
65 'O Πρόδρομος δ᾽ οὐ θῦμα τῆς παῤῥησίας;
Ἴσασιν, ὡς τέθνηχα. Ὡς δ᾽ ἐγὼ, Πάτερ,
Σός εἰμι, x&v. με χείροσι στροδεῖν θέλοις.

IE. Εἰς ἑαυτὸν μετὰ τὴν ἀπὸ τῆς Κωνσταντίνου
πόλεως ἐπάνοδον.

ἝΡρχομαι &x βιότοιο λιπὼν μέγα λαΐτμα θαλάσσης,
Τῇ καὶ τῇ χαχεποῖς πνεύμασι βρασσόμενον.

Ἔρχομ᾽ ἔχων ὅσ᾽ ἔρεξα, xaX ὅσ᾽ ἐμόγν,σ' ἀπολείψας,
Τοῖς μὲν ὑποτρομέων, τοῖσι δὲ γηθόσυνος.

5 Οὐδὲν τερπνὸν ἔλειψα, τό xev. ποθέων ἀχαχοίμην"
Τοῖσι μὲν οὐχ ἐθέλων, τοῖς δ' ἐθέλων ἐδάμην.

50 Totum fulgore meo collustrem orbem.
Hzc quidem nunc: paulo post novi erunt tlironi,
Primorum ac secundorum ordo legitimus.
Aliter gravis esset in hac vita infelicitas,
Nisi Deus postea inverleret talos.
55 Dedignor mevitz hujus addicere bonis.
Tu fadus inis cum mundo isto, ego autem cum Deo,
Ut zquo animo perferam vitz: hujus mulestias.
Nox omnia abscondit, dies in lucem profert.
Multos sane labores pertuli ; nec tamen digni sunt
60 Praemiis, quz manent homines Deo acceptos.
840-841 Dissecabatur Isaias, sed constanter ferebat.
Ignis excepit tres juvenes in peregrino solo.
jiciebatur feris Daniel tanquam amicis
Rome Paulus οἱ Petrus victoriam reportarunt.
65 Nonne precursor Domini occisus est ob verum dicendi libertatom ?
Norurt me mortuum esse. Ego vero, mi Pater,
Tuus sum, licel me gravioribus adhuc velis allligere.
XV. De seipso post reditum ex urbe Constantinopolitana *.
Venio linquens vite hujus, ceu magnos fluctus maris
Hiac inde gravissimis ventis agitatos.
Venio habens qua perpetravi, et qux cum labore gessi relinquens :
His quidem pertimescens , istis vero gaudens.
$ Nibil jucundum reliqui, cujus desiderio excrucier :
Ab aliis quidem nolens, ab aliis volens victus sum.

* Scriptum an. 381. — Alias Bill. 58, p. 154.

55 Hr. dv. Reg. 1227 ἂν ἦν.

55 Καλοῖς. Meg 1927 χαχοῖς,

56 Σπένδῃ. Reg. 1227 σπένδει. Leuv. Tu. temet
huic mundo, quasi quoddam sacrificium, offer ; ego
me Deo consecrabo.

60 "Occo: Sic mss. Edit. ὅσον. Sic apostolus
i irn at Edit, ἐν ξέ

Ἐν . Jta Vat. Edit. &v .
63 "Εῤῥιπτο. Vat, θηρσὶν ὡς erc ὁ Δανιήλ.
67 Σός. lta Bill. ex conjectura : nec aberravit

vir doctus. Regius enim 1227 habet σός pro σῶς,
quod estin editis. Mox θέλοις pro θέλῃς.

XV.14 "Epxoyat. Scholiastes 991, ἐξέρχομαι ἀπὸ
τοῦ βίου τούτου τοῦ πολυμαχείου, egredior ex hac vita
qua multis exagitatur certaminibus.

6 Τοῖσι pév. Schol, Τοῖς μὲν γὰρ τοῦ βίον χαχοῖς
xa μὴ θέλων ἐνέπεσον * τοῖς δὲ ἀρετῆς ἀγῶσιν
ἐθέλων ünéxuda. In hujus vite mala non volens in-
cidi; labores vero pro virtute libenter suscepi.

METRICA VERSIO.

Fulgore lotum compleam mundum meo.
Nunc ista paulo post erunt novi throni,
Ac dignitatis ordo justus disparis. .
Grave aliter esset rebus hic duris premi,
Nisi summus olim verteret talos Deus.
Weerere flux? commodis vitze abnuo,

Tu mundo, at ipse cupidus adjungor Deo :
Molesta facili sufferam ut mente omnia.
Nox cuncta velat, lumen his affert dies :
Multos labores pertuli, sed praemiis

Non comparandos, qui Deu charos manent.
Vates secari maximus firme tulit.
Excepit ignis tres edax juvenculos ;
Ferisque Daniel jactus est ut mitibus :

p Paulus Petrusque lauream Rom:e ferunt.
Prieambulonem dat ueci vox libera.
Obii ipse. norunt istud : ac tuus tamen.
Sum, Pater, adhuc me gravius affligas licet.

Xv. DE SEIPSO POST REDITUM EX URBE CONSTANTINO-
POLTANA.
(Billio interprete.)

/Equore jam venio vitz, trucibusque relictis
Fluctibus, hinc ventus quos gravis hincque movet,

Que feci, hzec habeo : quie sudavi, illa reliqui:
Leetus ob hzc, tremulum pectus ob illa gerens.

Dulce nihil liqui, quod meesto corde relinquam -
Cessi invita aliis mente, libente aliis.

Digitized by Google
