na

Ἕσπεται ὑστατίοισιν ἐν fiuaaty ἀμφιτάλαντα"

Οἱ δ᾽ ἀγαθοὶ μογέοιεν ἐτώσια. Tola διχασταῖ:

Εὔαδεν ἡμετέροισι. Δίχη φυγὰς ἔνθεν ἀπέλθοι.

115 "Ev δ᾽ ἄρα πάντα πέλοι, Χριστὸς, βροτὸς, ἔλιος,
[ ἀστὴρ,

Φῶς, σχότος, ἄγγελος ἐσθλὸς, ᾿Εωσφόρος οὐχέτι λάμ-

[ zov.

Πέτρῳ δ᾽ ἴσα φέροιτο θεοχτόνος Ἰσχαριώτης,

Ka Σολύμοις ἱεροῖσιν ἁλιτροτάτη Σαμάρεια.

σα δ᾽ ἔχοι χρυσός τε καὶ ἄργυρος, ἠδὲ σίδηρος,

180 Μάργαρος ὀχρυόεντι λίθῳ, πηγαῖς δὲ χαράδραι"

Πάντα δ' ἅμ᾽ ἀλλήλοισι πεφυρμένα εἰς ἕν ἄγοιτο.

Ὅς xo? ἔην, ὅτ᾽ ἄχοσμος ἕην πρωτόχτιστος ὕλη.

Κόσμον ἔτ᾽ ὠδίνουσα διαχριδὸν οὐ βεδαῶτα.

SECTIO 1. POEMATA DE SEIPSO

1245
"Hy δ᾽ ὅτε Μωχδίταις νηὸς μέγας οὐ βατὸς fiev,
185 Οὐδὲ μὲν ᾿Αμμανίτῃσιν, ἐπεὶ στρατὸν ἤχαχον Ov,

κΆλλους δ᾽ ὑδροφόροισιν ἐνηρίθμησεν Ἰησοῦς,

Καὶ ξυλοφορτηγοῖσιν, ἐπεί ῥά μιν ἐξαπάφησαν.
Ταῦτα χαχοῖς. Λευὶ δὲ γόνον μεγάλοιο γέρηραν.
Σχηνῆς γάρ μιν ἔθηχαν ἐπουρανέης θεράποντα"
190 Κἀνθάδ' ópot θνέων τε καὶ οὔδεος, ἠδὲ πόνοιο.
"Ἄλλος γάρ τ᾽ ἄλλοισιν ἀνὴρ χέρας εἶχον ἐπ᾽ ἔργοις,
Ὅσσα τ᾽ ἔην νηοῖο καὶ ἔχτοθεν ἐγχονέοντες.

Κεῖνοι μὲν τοίοισι νόμοις ἀρετῆς προμάχιζον *
Ἡμεῖς 8 αὖ χακίῃ γέρα θήχαμεν * ὦ θανάτοιο !
195 Τίς τάδε θρηνήσειε γόων πολύϊδρις ἀοιδός ;
Σχέσθε, φίλοι “ λήξωμεν ἀτασθαλίῃ μογέοντες *
ὌὈψέ ποτ᾽ εὐαγέεσσι Θεὸς τίοιτο θυηλαῖς.

Manent in novissimis diebus remunerationes:

Boni vero frustra laborent. Talia judicibus

Placuere nostris. Profuga hinc justitia abeat.

83 -83B8 175 Unum vero sint omnia, Christus, homo, sol, stelia,
umen, tenebre, bonus angelus, Lucifer non jam splendens.

Petro z qua ferat deicida Iscariotes,

Sacrisque Solymis scelestissima Samaria.
4Equa autem habeant, aurum et argentum, atque etiam ferrum,
180 Margarita et asperum saxum, fontes et voragines.
^ — Owmnia simul perinista in unum colligantur, .
Velut olim erat, cum indigesta primo creata esset materia,
Mundum adhuc parturiens nondum distincte firmatum.
Moabitis olim in magnum templum aditus non potebot,
e

485 Neque Amuonitis, quia innocuo exercitui ma

fecerant.

Alios autem iis annumeravit Jesus, qui aquam et ligna

Ferebant, quia ipsum deceperant.

Hzc malis. Levi autem magni progenies honore est affecta.
Illi enim ccelestis tabernaculi eura commissa ;

190 Ab his ordinabantur sacrificia, et locus, et labor...
Alii aliis operibus manus admovebant,
Quacunque intra templum, et extra, administrantes.

Atque illi quidem talibus legibus pro virtute pugnabant :
Nos autem vitio premia posuimus. O mortem!

195 Quis hzc deploret lugendi peritissimus cantor?
Sistite, amici: desinamus nequitia lassati;

Tandem aliquando sanctis Deus colatur victimis.

172 "Augid.layca, Tres Reges Coisl. et Vat.
ἀντιτάλαντα. Coisl. sup. lin. ἀντίδωρα. Ejusdem in-
terpres ἀποχείμενα τοῖς δικαίοις ἀγαθά.

179 Χρυσός τε. Tres Regg. et Chig. χαλχός τε,

182 "Oc' ἄκοσμος. Sic Regg. plerique et Coisl.
qui sup. liu. babet. &taxcoc. Édit. ὅτε χόσμος. —
Mox σρωτόκειστος. Sic legitur, sed delicere videtur
metrum, cum penultima zgre possit esse brevis.
Forte scripserat Gregorius πρωτόχτιτος, CalLLAU.

185 "Hxayov. Reg. 991, sup. lin. ἐλύπησαν.

1836 “Λιλάλους δέ. Keg. 992 ἄλλοις,

181 ᾿Εξαπάφησαν. Cossl. sup. lin. ἤπατησαν.

190 Ὅρον θυέως. Coisl. sup. lin. ὁρισμοὶ, xat
τόπου xa πόνου διάχρισις, et loci et laboris discri-
men, Átque etian hic lex prescripta erat desacri-
ficiis, de templo, de labore : tunc etiam ordo sa-
crificiorum erat, locique el laboris discrimen.

METRICA VERSIO.

Et quacunque manet justos post fata voluptas :
At justi vano crucient sua membra dolore.
Improba judicibus placet hzc sententia nostris.
Exsulet liinc Astra procul. Sint cnncta simulque,
Cbristus, homo, lume, tenebre, sol, stella, bonus -
Angelus, et nullos qui jam dat Lucifer ignes. — (que
JEqua ferat Petro Cbristi mactator ludas :
/&£qua ferat Solymis Samaritis perfida sanctis.
Argenti pretium ferrique zequetur et auri ;
Sint unum rivi el fontes, adamasque lapisque.
Denique cuncta simul rursum jungantur, ut olim,
'l'unc cum mundus erat rudis indigestaque moles.
Ammone non licuit quondair Moaboque creatis
(Sciliet Isacidum intulerant mala plurima castris,
ntima divini contingere limina templi.

B Rursus aquis alios Jesus lignisque gerendis

Addixit, fucum factum sibi questus ab illis.

At conira maguo Levitae in honore fuere.

Namque illis connissa fuit venerabilis arca ;

Atque etiam his certus sacrorumque atque laboris
Ordo erat ; hic etenim hoc, illud tractabat at ille :
Aique ita lui templi curabant intima, tum qu»
Extima. Sic illi virtutem rite colebant :

Αἱ contra (o miseram mortem 1) nos premia turpi
Constituisse juvat vitio. Quisnam ista peritus
Lugendi vates, ut tanta tragedia poscit,
Deplorare queat ? Jam, 40:50, sislite, amici,
Sistite jam, quaeso, rabiem, tandemque laboris
Sit modus et (inis, quo nos scelus usque fatigat ;
Tandem aliquando Deo pia grataque sacra feramus.

Digitized by Google
