1299

S. GREGORII TIIEOL. CARMINUM LIBER H. ISTORICA.

1500

"Qv' οὐδὲν ἔσται πλεῖον, ἢ Mtxpóv τι, καὶ παρήλθο- A Οὐδὲν γὰρ ὑμῶν οὐδὲ ὡς χαθέξομαι.

Τὸ δάχνεσθαι μάτην.
915 Πλὴν νῦν ἐμοὶ περιξέει
Πολὺς χλύδων χαχῶν.
Τί χεῖρον οἴσεις, Χριστέ

ἴμου;
Πυροῖς δὲ τὲ πλέον:

ἴμεν
Τὸ τοῦ βίου τραχύ.
Κἀχεῖσε δ᾽ οἷα ; χρηστά
ἴμοι,
Κἂν λίαν χαχά.
225 Οὐ γάρ τις χἀχεῖ δι-
Πάντα προθύμως δέξομαι, [πλόη *
420 Πλὴν Dao, πέλοις. Μόνη γὰρ ἁπλότης.
ΛΑ΄. Πόθος τοῦ θανάτου.
Δὶς, οἶδα τοῦτο, φεῦ ! δὶς ἑπτερνισμένος "
El μὲν δικαίως, προσδέχοιθ᾽ ὑμᾶς Θεός "
Εἰ δ᾽ οὐ δικαίως, προσδέχοιθ᾽ ὅμως Θεός “

Cum nihil supererit
Quam tnorderi inaniter.
915 Interea circa me fervet
Gravis nialorum tempestas.
Quid durius impones, Christe mi?
Quo igne purgabis amplius?
Omnia libenter accipiam,

5 Πλὴν ἐχλέλοιπα, xal ποθῶ λύσιν. χαχῶν.
Τῶν μὲν παρόντων εἰμὶ πάντων ἔμπλεως,
Πλούτου, πενίας, χαρμονῶν, οὗ χαρμονῶν,
Δόξης, ἀτιμίας τε, δυσμενῶν, φίλων "
Τῶν &' οὐ παρόντων εὔχομαι πεῖραν λαθεῖν.
10 Πέρας λόγου * τολμῶ δὲ, καὶ δέχου λόγον"
Εἰ μηδέν εἰμι, Χριστέ μου, τίς ἢ πλάσις;
Εἰ τἰμιός σοι, πῶς τόσοις ἐλαύνομαι;
AB. Περὶ τῆς τοῦ βίου ματαιότητος καὶ ἀπιστίας,
καὶ κοιγοῦ πάντων τέλους.
Ἤθελον tk πέλεια τανύπτερος, tk χελιδὼν
Ἔμμεναι, ὥς χε φύγοιμι βροτῶν βίον, ἢ τιν᾽ ἔρημον

220 Modo placidus mibi sis.

Paululum quid superest, et pretergressi sumus
Hujus vite asperitatem,

Istic autem qualia ? prospera erunt mibi
Etiamsi forent- valde mala.

925 Non enim utla hic erit duplicitaa,
Sed sola simplicitas.

XXXI. Desiderium mortis'.

Bis, id scio, heu! bis deceptus-sum a vobis :
Si quidem juste, admittat vos Deus;
87 -879 Sin autem injuste, accipiat tamen Deus.
eque enim vel sic quidquam vobis imprecabor.
5 Verumtamen vires deficiunt, et expeto finem malorum,
Praesentium quidem omnium rerum satur sum,
Opum, paupertatis, (ucundarum rerum, injucundarum,
Gori», inlamie, inimicorum, amicorum ;

Absentiumo autem cupio gustum

capere.

10 Finis hic orationis; audacter loquar, sed audias verbum :
Si nihil sum, mi Christe, quid me finxisti?
Si in pretio tibi sum, cur lot malis premor?

XXXII. De vite hujus vanitate atque incertitudine, communique ommum fine",

Optarem vel columba patulis alis votans, vel hirundo
Esse, ut vitam mortalium fugiam, vel aliquam solitudinem

* Scriptum an. 582. — Alias Bill. 125, pag, 197, et Toll. £1, pag. 95.

** Scriptum an. 588. — Alias Bill. 7, pag. 75.

214 Ἢ có δάχγνεσθαι μάτην. Quam inanis dolor.
9215 Πιιὴν voy ἐμοὶ περιζέει -
Πολὺς κλύδων xaxov.
Hos yersiculos qui deerant in editis suppeditavit
oisl.

935 Tic xáxst διπιλόη. Coisl. τι διπλοῦν.

XXXI. Tir... "AA40.. llorumce versuum. Grecum
archetypum, inquit. Billius, neque ez Halicis neque
ex Germanicis bibliothecis eruere potuimus. Tollius,
carm. ΧΙ, post. Lambecium Grzce dedit οἱ Latine
eliam reddidit.

1 Alc ἐπτερνισμένος. Πτερνίζειν in. lucta. est,
cum pes subtrabitur, et iia adversarius dejicitur ia

terram, Bis autem se deceptuun ait Gregorius, pri-
mum Constanünopoli, deinde Nazianzi, cum illie
episcopum Eulalium constituere vellet, quem ipsi

robare videbantur, revera autem omni arte repel-
levant. Vide epist. xxxix, ad Bosporium Colosia
episcopum, p TI, οἱ carm, praced., vers. 155.

$ Προσδέχοιθ' ὅμως. Θεός. Deerat vox ultima in
cod. bibliothecz Cesarea, et Lambecio, Tollius ex
conjeciura addidit,

XXII. Tir. Καὶ ἀπιστίας. Deest n Reg. 992.
Alt. Reg. περὶ τῆς εὐτελείας τοῦ ἐκτὸς ἀνθρώπου, de
exterioris hominis vilitate.

4 Τανύπτερος. Cu.sl. sup. lin. ταχύπτερος.

METRICA VERSIO.

Restabit at tum nil nisi

Fructu carens dolor. [ra
Quid, Christe, mittes du- Transacta tunc erunt.
. |rits? — Quid post? Secunda cun-

Purgabis amplius? [cta mi,

Placidus modo sis, nil — Perquam licet mala.

[erit — Hlie enim nihil duplex,
Quod non feram lu- Nec ulla fraus erit.
ns.

XXXI. DESIDERIUM MORTIS
(Billio interprete.)
Bis, non latet me, fucus cst factus mibi :
Si jure, magnus vos velim assumat Deus :
Bin autem inique, sic quoque assumat tamen.

Paulum morz: vitze aspe- B. Nil imprecari nam libet vobis mali.

Fractus malorum czterum (inem expeto.
Omnino rerum sum satur presentium,
Census, inopie, gaudii, molestia,
Fam, dedecoris, hostium, et chari gregis.
Jam capere gustum cupio rerum absentium.
Audacter istud eloquar, parcas velim.
Si, Christe, nil sum, quz tua est hzc fictio?
Sin charus ipse sum tibi, cur tam premor?
XXXI DE HUJUS VITUE VANITATE, ATQUE JNCERTITU-
DINE, COMMUNIQUE OMNIUM FINE.
(Billio interprete.)
Ο utinam vel hirundo forem, similisve columbz,
babilis ut fugereim miseranda pericula vita :

Digitized by Google
