1261

Κιῖνό γε μὴν ποθέω, σεπτὴ Τριὰς, αἰὲν ἄληστος
ψυχαῖς ἀρτιφύτοις σεῖο μένοι θεότης.

95 Χαίρετε, ὦ βασιλῆες, ἐμῶν παθέων ἐπαρωγοὶ "
Xalpé μοι, ἀντολίη xat δύσι μαρνάμεναι"

Χαίρετέ μοι, ἱερῆες, ἐπ᾽ ἀλλήλοισιν ἰόντες *
Χαῖρε, πρόεδρε τύφε" χαῖρε, πόλις μεγάλη.

Αὐτὰρ ἐγὼ χθονίων μὲν ὑπέρτερός εἰμι θοώχων,
100 Ἱμείρω δὲ μόνου κύδεος ἀθανάτου.

᾿Αλλὰ σάω με, σάω με, φίλη Τριάς " ὑστάτιον δὲ
"Odóps0', οὗπερ ἁγνῆς xoc ᾿Αναστασίης.

͵, ἔΓρηγορίου γόος οὗτος ᾿Αναστασίην ποθέοντος,

Τῆς ποτέ μιν φθονερὴ νόσφισεν ἀδρανίη.

SECTIO I. POEMATA DE SEIPSO.

1269

A Z7. Περὶ τῶν τοῦ βίου διαφορῶν, xal κατὰ

ψευδιερέων.

Ζωγράφος ἐστὶν ἄριστος, ὃς ἐν πινάχεσσι χαράσσει
Μορφὰς ἀτρεχέας, ἔμπνοα δερχομένας"

Οὐχ ὃς χρώματα πολλὰ καὶ εὔχροα μὰψ ἐπιμίξας,
Λειμῶνα γραπτὸν δείχνυσιν ἐκ πινάχων.

δ Νῇα δὲ ποντοπόρειαν ἐπήνεσα, οὐ παρασήμοις
Κάλλεσιν, οὐ πρύμνης ἄνθεσι λαμπομένην "

᾿Αλλ᾽ ἣν ναυπηγοῖο χέρες γόμφοισιν ἄριστα
Δῶχαν πηξάμεναι χύμασι θαρσαλέην.

Καὶ στρατός ἐστιν ἄριστος, ἀρήϊος ἀντὶ χαλοῖο,
10 Καὶ δόμος αἰγλήεις δεύτερος εὐπαγέος.

Ὥς δὲ βίων βροτέων. Ὁ μὲν ἄμδροτος, ὃν τινα Χριστῷ
Τάρθος ἄγει, πλεχτῆς ἀλλότριον χαχίης,

Illud autem opto, veneranda Trias, ut semper fixa ac nunquam obliviscenda
Animabus recens generatis tua maneat deitas.

95 Valete, o reges, nieis in zruinnis adjutores :
Valete, Oriens et Occidens, invicem decertantes :

Valete, sacerdotes, in invicem incurrentes :
Vale, dominator fastus ; vale, magna civitas.

Terrestribus equidem excelsior sum thronis,
100 Ac solius glorie immortalis cupidus.
Sed salva me, salva, chara Trinitas : postremo
Videbimus, ubi purz sit sedes Anastasigz.
regorii hic gemitus Anastasiam desiderantis,
Ex qua illum aliquando invida imbecillitas expulit.

XVII. De diversis vito generibus, et adversus falsos episcopos".
Pictor optimus est, qui tabulis exprimit
Sinceras formas, et quasi vivum quiddam intuentes ;
Non qui varios et pulchros colores nequidquam miscens

Pratum pictum ostendit ex tabulis.

5$ Navem euntem in mare laudo, non quz insignibus
Ürnamentis, aut puppis floribus córuscat ;

Sed

quam artificis manus clavis optime

Compactam fluctibus tutam commiserunt.

Preestantissimus exercitus est, non qui pulcher, sed qui bellicosus,
10 Et domus renidens firmiter structze concedit.

Sic se habent hominum vitz. Alia est immortalis, quam ad Christum
Timor adducit, subdolzx expertem pravitatis,

* Scriptum an. 381. — Alias Bill. 11, pag. 79.

ait, pudorem in levium oculis situm esse, non hoc
vult, eum in hujusmodi hominibus elucere; in
pnuMis enim minus elucet. Verum hoc significare
inteudit, homines levitate ac inconstantia laboran-
tes, simul atque amici ex eorum oculis excesserint,
amoren omnem et benevolentiam ex anjuis ejicere
solere.
95 "AA4ncroc. Duo Regg. ἄληπτε.

102 'Avaccacinc. Reg. 990 ᾿Αναστασίας. Idem
postea ᾿Αναστασίαν.

XVI. Ti. Περὶ τῶν τοῦ, etc. Wunc titulum plu-
res Regii codices exhibent. Coisl. et alii solum-
modo elg ἐπισχόπους. .

9 Ἔστιν ἄριστος ἀρήϊος. Sic Coisl, et Vat. In
Paris. edit. deest ἄριστος...

11 "Apóporoc, incorrupta, purissima.

METRICA VERSIO.

At precor, o veneranda Trias, de mentibus unquam [y XYlt. PE PIVERSIS VITE GENERIBUS, ET ADVERSUS

e teneris Numen possit abire tuum.
Qui mala juvistis, o reges, noswa, valete:
Vos quoque pugnantes Ortus et Occubilus ;
Pontilices, geritis qui mutua bella, valete:
Urbs mihi , cum fastu preside, 1inagna , vale.
Terrenis solis ego sum sublimior, atque
Colestis fame me rapit unus amor. ——

At me, sancta Trias, conserva : postque videbo
Purz ubi sit sedes inclyta Anastasim. —
Gregorii hic luctus, messta dum mente requirit,

lilum qua pepulit livor, Anastasiam.

FALSOS EPISCOPOS.
(Billio interprete.)
Optimus est pictor, veras vivumque tuentes
Qui scite formas exprimit in tabulis :
Non qui multiplices ffustra variosque colores
Miscens, ante oculos florida prata locat.
Hanc ego laudo ratem, non quz depicta venuste est
Et vario in puppi tincta colore micat:
Artificis sed quz manibus constructa periti,
Per mare, per fluctus non timet ire graves.
Agminibus pulchris annon Mavortia praestant?
Non nitida firma.est anteferenda domus?
Sic duplices vitae, Vita est bzec optima, Chrislum
Quie metuens sequitur, crimen et omne fugit,

Digitized by Google
