£501 SECTIO I. POEMATA DE SEIPSO. 1302

Ναιετάειν θήρεσσιν ὀμέστιος (ol γὰρ ἔασι Α Οὗτος ἔην θαλερός τε χαὶ ἄλχιμος, εὖχος ἑταίρων,
Πιστότεροι μερόπων), καὶ ἡμάτιον βίον ἕλκειν, ὙΨιδιδὰς, μελέεσσιν ἐριζώοισι τεθηλώς.
5 Νηπενθῇ, νήποινον, ἀχηδέα᾽ Ev τόδ᾽ ἄθηρον Οὗτος χάλλιμος ἧεν, ἑωσφόρος, ὄμματα πάντων
. Μοῦνον ἔχειν, θεότητος ἵἴδριν νόον, οὐρανοφοίτην, 90 "EAxcv, εἴαρος ἄνθος ἐν ἀνδράσιν. Οὗτος ἀγῶσι
, Ὡς xe γαληνιόωντι βίῳ φάος αἰὲν ἀγείρων. Κύδιμος ἔντεσιν οὗτος ᾿Αρήϊος “οὗτος ἄριστος
7? Ἤ τινος ἢερίης σχοπιῆ: χαθύπερθεν ἀερθεὶς, Θηροφόνων σταδίοισι, xat οὕρεσι χάρτος ἐγείρων.
Βρονταῖον πάντεσσιν ἐπιχθονίοισιν ἀῦσω * Οὗτος δ' αὖ θαλίῃσι καὶ εἰλαπίνῃσι μεμηλὼς, ΄
10 “Ανθρωποι θνητοὶ, ῥοιῆς γένος, οὐδὲν ἐόντες, Ραίῃ, xat πελάγεσσι, xai t£pt γαστέρα φέρδων,
ΟἹ θανάτῳ ζώοντες, ἐτώσια φυσιόωμεν, . 95 Νῦν ῥικνὺς, καὶ ἄναλκις (ἀπήνθησεν γὰρ ἅπαντα)
Μέχρι τίνος ψεύστῃσι xat ἡματίοισιν ὀνείροις Ρῆρας E67, τὸ δὲ χάλλος ἀπέπτατο" νεχρὰ τὰ γαστρός.
Παιζόμενοι, παίζοντες, ἐπὶ χθονὶ μὰψ ἀλάλησθε; Βαιὸν ἔτ᾽ ἐν μερόπεσσι τὸ δὲ πλέον, εἰν ἀΐδαο.
ΚΑθρει δὴ πραπίδεσσι τεαῖς, ἐπὶ πάντας ὁδεύων, Οὗτος δ᾽ αὖ μύθοις πνείων μέγα παντοδαποῖσιν"

15 Ὡς xai ἐγώ’ ξὴ γάρ με Θεὸς μέγαν ἵδριν ἔθηχεν Οὗτος δ᾽ εὐγενέτης τύμθοις φρονέων μεγάλοισιν,
Ἐσθλῶν τε, στυγερῶν τε, νόος δ᾽ ἐπὶ πάντα φορεῖται. 50 Ἢ δέλτοις ὀλίγῃσε νεόγραφον αἷμα λελογχώς.

Incolere, feris convictor (sunt enim ille
Fideliores quam homines), et brevem vitam trahere
5 Sine luctu, sine zrumnis, sine sollicitudine; atque hoc unum tantummodo
Dissimile feris habere, mentem Dei gnaram, in ccelo assidue versontem,
Ut tumultus experle vita, lumen zeternum acquirerem.
Vellem etiam aeriam supra speculam evectus
Instar tonitrui omnibus hominibus clamare :
10 Homines mortales, fluidi seminis genus, qui nihil sumus,
Qui morti viventes, inanibus inflamur,
Usquequo mendaciis οἱ diurnis somniis
Mlusi, illudentes, in terra buc et illuc erratis?
Corde tuo considera, omnes percurrens,
15 Ut et ego: nam me Deus magnum speculatorem posuit
Eorua: qu pr:zclora sunt, et eorum quie odiosa, ac mens per omnia fertur.
Erat ille validus et fortis, sodalium decus,
Superbe gradiens, membris vividis efflorescens.
Pulcher hic erat, Juce resplendens ut lucifer, omnium oculos
20 Trahens, flos veris inter viros. Alius certaminibus
Illustris: armis iste martlus : hic prestantissimus
In venatorum stadiis, et in montibus vires depromens.
llle conviviis et comessationibus deditus,
Terra, et mari, et aere ventrem pascens . . .
-881 25 Nunc autem rugosus et imbecillus : defluxerunt enim omnia :
Senectus subiit; avolavit pulchritudo ; mortua, quz ventris sunt.
Paululum adhuc inter homines, majori parte in inferis.
Hic omni scientiarum genere intumescit :
Nobilis ille magniticis sepulcris gloriatur,
$0 Aut recens inscriptam parvis tabulis nobilitatem sortitus est.

4 Πιστότεροι. Reg. 900 πιστότατοι. 18 Τεφηλώς. Tres Regg., Chig. ct Vat. πεπηγὼς,
1 ᾿Αγείρων. Sic duo Regg. et Coisl. Edit, ἄγειρον. 7$70T45vOs. .
43 ᾿ΑἈλάλησθε. Sie Regg. 991, Coisl. et C.ig. 925 ᾿Απήγθησεν. Va Reg. 990. Defluxerunt, deflo

- ruere, Edit. à ss.
Edit. ἀλάλλησθε. 27 Bai Ee Rer. 990. Chig. βαιόν τ΄. Ibid. εἰν
,15 Μέγαν. Reg. 990 et 995. μέγας. ἀΐϊδαο, subaud. τόπῳ vel δόμοις.
METRICA VERSIO.
Aut ego deserto versarer solus in antro, B Viribus eximiis erat ille, et flore juveut:e
Cumque feris agerem, quidquid mihi seppetit φνὶ ^ Conspicuus, sociique gregis columetque, decusque
Namque tides major, quam sit. mortalibus, his est), — Altigradus, valido membrorum robore florens.
nque diem trahere.n vitam, que nescia luctus, Luciferum hic rursus forme referebat honore,
Nescia curarum et poenz: miserabilis esset : Cunctorumque oculos ad se mentesque trahebat
Dum tamen hoc uno prastarem nomine brutis, Inque viris Id erat, quod ver in partibus anni.
Quod mentem: zeternae gnaram deitatis haberem, Hic bello horrendum Mavortem :xquabat et armis,
Summoque eontemptis tendentem ad sidera terris: — lle palzstrites clarus, venatibus alter
Tranquilla ut vita lucem radiosque perennes Nobilis, atque feras doctus prosternere ferro,
Colligerem : speculamque adeo subvectus in altam, — Festivis epulis alius dapibusque vacabat, .
Voce gravis cuactis mortalibus ista sonarem : Indomito quzrens et ab aequore pabula ventri,
Mortales homines, humenti semine creti, Et ccelo et terra, servus geniique guleque.
um nihil omnino sitis, mortique profundze Nune siratze vires, vullum quoque ruga senilem
Viventes, fastu mentes infletis inani, Turpis arat, celeri fluserunt omnia cursu.
Semperne in vanis rerum et mendacibus umbris Accessit seniuns, diffugil grata venustas,
Falsi, fallentes, incassum errabitis, illuc Atque voluptates carnis, pauluinque moratur —
In terris illucque? Animo nam dispice cunctos, Jam superos apud, at majori ex parte sub orci
Mere meo ; nam magua mihi rerumque bonarum imperio est, mortique caput submisit acerbz.
Lavarumque, Deo donante, peritia parta est : Mic rursus varia doctrine laude urmescil.—
Mens porro facili defertur ad oninia motu. llic generis splendore sui, magnisque sepulcris,

Digitized " Google
