1511 SECTIO I. POEMATA DE SEIPSO. 1278
"Exvoov ἧτορ ἔχουσι νόου δίχα μορφώσαντες, Α Τῇ νῦν, Χριστξ, φέροις με, ὅποι φίλον. Γλλγεσι χάμ»
ἸΙολλοὶ μὲν τρύζεσχον ἐμοῖς παθέεσσιν ἄπιστοι, ἰφθην.

*

Καί μ᾽ ὑπεροπλίῃσι θεουδέα λαὸν ἀτίζειν,
"IHE φάσαν, ἢ νόος εἶχε. Θεῷ γ᾽ ἐμὸν ἄλγυς ἔφαινον.
15 Πολλοὶ δ᾽ αὖ νυχίοισιν ἐμὲ χρίνεσχον ὀνείροις,
Ζωγράφος ὧν πόθος ἧεν, ἀθύρματα πολλὰ χαράσ-
᾿ [σων᾿
Ἢ θεὸς ἐξεχάλυπτεν, ἐμοὶ τέλος ἐσθλὸν ὁπάζων,
Ὄφρα xs μὴ χαλεπῇσι σὺν ἐλπωρῇσι δαμείην,
ἙἘξοδίην κακότητα ἐφεσσάμενος βιότοιο.
80 Τοὔνεχεν αὐχέν᾽ ἔχαμψα, τεὴν δ᾽ ὑπὸ χεῖρα κρα-
[ταιὴν ᾿
Δέσμιος ἔρχομ’ ἔγωγε " δέχη δ᾽ ἄλλοισι μεμήλοι.
Οὐδὲν ὄνειαρ ἔμοιγε δικαζομένης βιότητος.

Κητείαις λαγόεσσι τετρυμένος εἰμὶ προφήτης.

85 Σοὶ παρέχω ζωῆς τόδε λείψανον, ᾿Αλλ᾽ ἐλέαιρε
Mixpby ἔτι πνείοντα. Τί μ᾽ ἄλγεσι τόσσον ἐλαύνεις ;
Οὔτ' ἀγαθοῖσι μόνοισι θάνες, Θεὸς, εὖτ᾽ ἐπὶ γαῖαν
Ἤλυθες (9; μέγα θαῦμα, Θεὸς βροτὸς αἵματι ῥαίνων
Ψυχὰς ἡμετέρας καὶ σώματα), οὔτε κάκιστος

90 Μοῦνος ἐγώ. Πολλοῖσι χερείοσι χῦδος ὅπασσας.
Τρεῖς βίθλοισι τεΐσι μεγαχλέες εἰσὶ τελῶναι,
Ma0atóz τε μέγας, νηῷ τ᾽ ἕνι δάκρνα λείψας,
Zaxyalóg τ᾽ ἐπὶ τοῖσιν" ὁ τέτρατος αὐτὸς ἔοιμι.
Τρεῖς δ' ἄρα λυσιμελεῖς, ὅ τε λέχτριος, ὃς τ᾽ ἐπὶ πηγῇ»
95 "Hv τε πνεῦμ᾽ ἐπέδησεν" ὁ τέτρατος αὐτὸς ἔοιμι.

Mente destitnunt, cum ipsi cor habeant sine mente,
Multi subinurmurabant meis non ereduli morbis,
Ac populum, qui est ad Dei imaginem, superbe a me contemni,
Aut. dicebant, aut. cogitabant. Meum equidem dolorem Deo aperiebam ;
75 Multi etiam de me judicabant ex nocturnis somniis,
Quorum pictor erat desiderium, ludibria multa effingeus ;
Vel Deus liec illis relegebat, finem mihi proclarum concedens,
Ut ne molestis spebus domarer,
Luctuosum vite naetus exitum.
80 Qux propter cervicem demisi, ac potentem tuam sub manum
Captivus confugio, aliis esto judicii cura.
Nulla mihi utilitas e judiciis de mea vita prolatis.
Nunc igitur, Chriate, deducas me, quo placebit. /rumnis victus sum.
Sum propheta in ceti visceribus obrutus.
85 Tibi offero has vitz reliquias, Miserere
Paululum adhuc spirantis, Cur me doloribus tantopere exagitas?
- Non solis bonis niortuus es, Deus, cum in terras
Venisti (grande miraculum, Deus homo sanguine aspergens
Animas nostras et corpora), neque pessimus
90 Solus ego sum. Multis pejoribus gloriam tribuisti.
Tres in libris tuis celebres sunt. publicani,
Magnus Matthieus, et qui in templo lacrymas fudit,
Post hos Zacha:us; quartus ego sim.

Tres paralytici, et qui in lecto, et qui ad fontem,
95 Et quam spiritus ligaverat : quartus ego sim.

T5 Ὑπεροπιλίῃσι. Coisl. ὑπεροπλείῃσι.
14 Θεῷ γ᾽ ἐμόν. lta legendum ; edit Θεῷ γε μέν.

lind. ἔφαινον. Sic duo egg. et Coisl. Edit. ἔφαινεν.᾿

78 Χαλεπῇσι. Coisl. Int. ἵνα μὴ πονηραῖς ἐλ-
mío αυναποθάνοιμι, βίον καχὸν ἐπιφερόμενος ἐξ-
ὀδιον.

.

81 Δίχη δ᾽ ἄλλοισι. Int. Coisl., Ἄλλοι δὲ τὰ βίου
μοι δικαζέτωσαν, καὶ ἡ τούτων ἔρευνα μελέτω τοῖς

φιλοπράγμοσιν. Οὐδὲν ἐχ τῆς τοιαύτης πολυπρᾶ-
Ὑμοσύνης ἐμοὶ τὸ ὄφελος.

6 Μικρόν. Duo Regg. νεχρόν.
94 Πηγῇ. leg. 990 πηγήν.

METRICA VERSIO.

Amentes mentem eripiunt, mancumque relinquunt ; f Relliquias miser: tenues tibi porrigo vitze.

Pars hominum nostris omnino incredula morbis
Usque meo tacitum lacerabat murmure nomen,
Meque pium nimio populum contemnere fastu
Censebat, si nou verbis jactabat apertis.
Αἱ cernit nostros, qui ceruit cuncta, dolores.
Judicium de me rursus pars magna ferebat,
Somnia vana sequens, qua cuique insana cup:do
Finxerat, ut plerosque solet componere ludos :
Aut Deus hoc etiam retegebat, dum mihi ketum
Obtentet finem, ne spes tristissima mentem
Couficeret, siquidem postremo zetalis in actu
Me quoque dura nimis premerent incommoda rerum.
Ergo demissa supplex cervice potentem,
Christe, tuam subeo dextram, captivaque tendo

. Brachia. Jus aliis esto vindictaque curz.
Nil ego judicium mundi moror atque tribunal.
Quocirca me sancta ferat tua , Christe, voluntas ,
Quo me cunque feret nullo cum murmure pergam.
En cernis quanto miser obruar ipse dolore,
Vatis ego ritu premor imo pectore ceti.

At miserere, precor, fatique urgentia tela
Comprime. Quid tanta ine vexas mole dolorum?
Non etenim bis solis, quibus est charissima virtus,
Christe, salutiferum fudisti in morte eruoren,
Tempore quo summa c«eli delapsus ab arce
enisti in terras, junctus, mirabile dictu !
Wumanz carni Deus ininortalis, et omnes
Corporis atque anima detergens sanguine labes) ;
Nec mea criminibus sola est mens tincta nefandis :
Quippe aliis multis, scelerum quus sarcina major
Curvabat, veniam lacilis laudeimque dedisti,
'fres sacra commemorat claros doctrina telonas,
Matthaeum, Zacclieum, et qui pia vota precesque
Fundebat lacrymis divina oppressus in cde :
His me, sancte, velis, Genitor, subjungere quar-
tum.
Corpora tres rursus resoluta habuisse leguntur,
Qui miser in lecto, prope fontein quique jacebat,
Alque ea, quam uisere vinctam afflictaiuque tenebat
Spiritus : liis me junge, Pater sanctissime, quarn.

Digitized by Google
