4589
Ἐμοὶ τὸ χάμνειν χρεΐσσον, ἢ συὶ τὸ σθένειν,
Ἐγὼ μὲν οἶδα τῇ νόσῳ πυρούμενος,

5$ Καίπερ καθαίρειν τοὺς χακοὺς τεταγμένος,
Κἂν ἧ τι μεῖζον τοῦ πάθους μυστήριον.
Φρονεῖν γὰρ οὕτω λῷον, ἣ ῥυπῶντά τι
Βλάπτειν ἐμαυτὸν ἐν κενῷ φρυάγματι.

Σὺ δ᾽ ὧν χάχιστος, οὐδ᾽ ἐπίστη τὴν νόσον "

10 *H πόλλ᾽ ἔδει σε δάχρνα σπεῖσαι Θεῷ,

Ἵν᾽ ἐχτέμῃς σοὺ τὴν νόσον, πρὶν ἂν θάνης.

Εἰ γὰρ τὸ φῶς τοιοῦτο, τὸ σχότος πόσον ;

Morbo laborare mihi utilius, quam

SECTIO 1. POFMATA DE SEIPSO.

Á
ἮΙ πολλὰ, πολλὰ γίνεται
Μαχρῷ βίῳ βροτοῖς,
Τλητὸν δ᾽ ἅπαν, ὅ χεν φέ-

leo:
Bíov στρέφων Θεός.

ὃ Ἐγὼ γὰρ, ἃς μὲν ἔσχον
(iv
Ξένῃ πόλει πάλας,
Λόγῳ πεσόντι σύμμαχον
Γλῶσσαν φέρων ἐμὴν,
ΚΑλλους λέγοντας αἰνέσω.

libi valere.

Ego enim scio me morbo, tanquam igne, probari,
$ Licet mundandi improbos mili munus concessum sit,
Avt etiam majus quoddam fuerit bujus morbi mysterium.

870 8

; Lalam me inani jactantia.

Indiis ec SU

1990

Δ΄. Εἰς ἑαυτόν.

40 Πολλοὶ λέγουσι δὲ,
Ξένοι, φίλοι τε πίστεως

Ἐμοὶ σεθασμίας.
Οὐδὲν γὰρ οὕτως οὔποτε

Ὅλην ἔσεισε γῆν

15 Ὡς Πνεύματος; παῤῥη-
lota

Θεοῦ βοωμένον "

Ὃ καὶ προσάντη τοῖς φί-
Dot

Τέθεικεν, οἴδαμεν.

71. a enim arbitrari prastat, αυλι ut sordibus scatens

. - -

Tu vero cum pessimus sis, nequidem tuum agnoscis morbum ;
30 Plurimas certe oporteret ie lacrymas libare Deo,

Ut exscinderes morbum tuum, priusquam moriaris.

Si enim talis est lux 1ua, tenebra quanta sunt?

XXX. Be se ipso *.

Mulla sane, mulla eveniunt

Per longam vitam mortalibus.
Tolerandum autem quidquid mittit

Vitam regens Deus.
$ Namque ego, quas habui

ln extera civitate pugnas,
Doctrinz ruenti adjutricem

Meam przebeus linguam,
Quisquis dixerit, laudabo.

* Scriptum an. 382. -— Alias Bill. 160, pug. 945.

XXX. AncuuENTUM. Relicts Constantinopoli, qua
in arbe multas gravesque molestias perpessus fuerat,
Gregorius in patriam reversus, velut in poriu placido,
novas procellas offendit. Ecclesia Nazianzena adhuc
pastore destituta erat. Nihil non opera el studii omi-
sil, τι vir quidam pius huic. Ecclesie pro'ficiatur :
verum obstitere plurimi ; quorum alii amicos se be
ferentes, latenter, alii aperte adversabantur.. Dolet
Ecclesiam patris sui laboribus suisque excultam, ab
hareticis, nimirum. Eunomianis et. Apollinaristis,
infici et devastari. Quzritur vicinos quosdam episco-
pos, dun omnia Nazianai usque adeo turbabantur,
nullam laboranti Ecclesie opem ferre, sed otiosos se
prebere spectatores, imo capere voluptatem et super-
biam. Quos monet, ut perpetuam. incolumitatem sibi
non polliceantur, remque suam esse cogitent, cum
paries proximus ardeat. Futurum aliquando quem-
piam pramuntiat, qui verborum suorum recordetur,
cum nilul aliud supererit, quam inanis dolor. Tandem

10 Multi autem dicunt
Ínimici, et amici fidei

Mihi religiose colendi.
Nibil enim sic unquam

Totam commovit terram,
15 Ut libertas, qua Spiritus

Palam Deus praedicatur :
Quod et invisum me ainicis

Lffecit, id. scimus.

concludit poema, non ut ait. Leuvenclaius, acri cum
admonitione, sed Christum alloquendo, et omnia se
lubenter adwissurum profitendo, modo ipsi benignus
maneat. .

XXX. Tis. Εἰς ἑαυτόν. Vat. addit : διάφορον τὸ
μέτρον. Coisl. ad marg. τοῦτο μέτρον διάφορόν ἔστι.

2 Βίῳ. Wa Coisl. et Vat. Edit. χρόνῳ.

$9 Φέροι. Coisl. φέρῃ.

6 Πάλλας. Edit. πάθα.

45 Οὐδέν, elc. Nihil unquam sic omnem commo-
vit terram. Uis verbis significat Gregorius mirabi-
lem Constantinopoli factam inutationem, ctum in ea
urbe, quie metropolis et propugnaculum erat Mace-
donianorum, Spiritus sancti divinitas, ipsius Gre-
gorii opera singularique animi fortitudine, publice
praedicata est.

47 Ὁ xal zpocártn τοῖς φίλοις. Billius : Οὐ id-
Qe me liquit favor chari mei gregis. Non loquitur

regorius de grege, qui tolus ab ipso pendebat,

METRICA VERSIO.

JEgrum esse melius est mihi, quam sit tibi
Valere. Morbo nam piari me scío,

Licet piandos improbos susceperim,

Ac forte morbi majus est mysterium

Sed arbitrari przstat id, quam sordibus
Tinctum quibusdam, noxie turgescere.,

At lu, sceleste, nec iuum morbum vides.
Nam si videres, lacrymas fundens graves,
Deum obsecrares, ul tibi radicitus.
Morbuni amputarel ante vitze terminuin.

Si namque lumen tale, quid tandem nigror ?

—

ParROL. Ga. XXXVII.

XXX*. DE SEIPSO.
(Billio interprete.)
Permulta certe plurimi Multi canunt, scio,
Secum trahunt dies: — Tam qui fidem rectam
At ferre φυφ mittit Deus, ' [colunt,
Vitam regens, decet. Quam quisquis exte-
Namque ipse quos in | rus.
[extero — Nam talis orbis motio
Casus solo tuli, Nunquam, reor, fuit,
Verbis ruentem dum fi- Quam sanctus est curi
[dem [Spiritus
Gnavus juvo meis, Dictus Deus palam.
Laudabo quisquis conci- Ob jdque me liquit favor
: [net. Chari mihi gregis.
bi ^

Digitized by Google
