4985

9 Tb τὴν προσάντη καὶ τραχεῖαν f πλέον;
Ὅμως δ᾽ ἔγωγε τοὐμὸν, ὡς ἔχω, φράσω.
Κρεΐσσον μὲν ἄμφω, καὶ τρέχειν, χαὶ πρὸς χαλόν,
Εἰ δ᾽ οὐκ ἔνεστι, τοὺς πόνους ἀσπάζομαι

Πρ᾽ τῆς ἀδόξου χαὶ χαχῆς σωτηρίας.

10 Ὡς; πολλὰ δὴ δεῖ xal με πρὸς Θεὸν φέρειν,
Κάμνοντα σαρχὶ, πραγμάτων τ᾽ ἐπιδρομαῖς.
Τί χρὴ παθεῖν με μὴ τυχόντ᾽ ἀμφοῖν φίλοιν ;
Σχεύαζε σαυτὸν ὡς τάχος, πρὸς οὐρανὸν
Ψυχὴν πτερώσας τῷ λόγῳ τὴν τιμίαν"

15 Μηδὲν περισσὸν, ἀλλὰ πᾶν ῥίψας βάρος
Βίου ματαίου. καὶ κακῶν τῶν ἐνθάδε.

Ἐγὼ τραπέζης μνστικῆς παραστάτης"

Ἐγὼ καθαίρω λαὸν, ὄν σοι προσφέρω,

5 Quam per faciliorem sit utilius?

Verumtamen ego quid ipse sentiam,

Praestat quidem utrumque,

8. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1l. HISTORICA.

1384

Α Ἐν τοῖς ἀναίμοις καὶ τελείοις δόγμασιν.

20 *Q λαμπρότης βλύζουσα, καὶ πηγὴ φάους,
Ὡς αὐτὸς οἶδα, δεόμενος καθαρσίων,

Δεινὸν χαθαέρειν βορδόρου μολύσματα.
Σχοπεῖτε χαὶ τρέμοιτε, λαῶν ποιμένες.

ΚΔ΄. Εὐχὴ ξωθινή.

ὍὌρθρος δίδωμι τῷ Θεῷ μου δεξιὰς,
Μηδὲν σχοτῶδες f| δράτειν fl αἰνέσειν,
᾿Αλλ᾽ ὡς μάλιστά σοι θύσειν τὴν ἡμέραν,
Μένων ἄσειστος, xal παθῶν αὐτοκράτωρ.
5 Αἰσχύνομαι τὸ γῆρας, ἂν κάχιστος ὦ,
Καὶ τὴν τράπεζαν ἧς παραστάτης ἐγώ.
ὍὉρμὴι μὲν αὔτη, Χριστέ μου" σὺ &' εὐόδου.

eloquar.

el currere, οἱ commode currere.

Sin autem utrumque non. licet, labores amplector

Pre turpi el mala salute.

10 Plurima sane inihi pro Deo ferenda sunt,
Pati corpore, variisque rerum casibus.
Quidnam agendum mihi, qui non assequor utrumque quod cupio?

Para te ipsum protinus, pretiosam
In ecium animam ratione,

15 Nihil supervacuum posside, sed

Inauis bujus vitz, et malorum qua

Ego mensz mystiez adslo ;

uasi pennis erigens.
Qrojice omnem sarcinam

ic sunt.

Ego lustro populum quew tibi offero,

In incruentis et perfectis doctrinis.

20 O splendor scaturiens, et. fons lucis,

Ut ipse novi, qui lustrationis indigeo,
Ditficile est purgare ceni inquinamenta.

ld considerate et pavete, populorura pastores.

866-867 XXIV. Precatio matutina'.

,Mane porrigo Deo meo dextras, pollicitus
Nibil pravum aut facturum aut approbaturum,
Sed potissimum hunc tibi consecraturum diem,

Manendo inconcussa mente,

et affectibus imperando.

5 Incutit mihi pudorem senectus, ne malus sim,

Et mensa cui assisto ;

Voluntas hzc quidem mea est, Christe mi; tu prosperum da ezitum.

* Seriptum an. 382, — Alias Dill, 85, pag. 176.

XXIII. 15. Σχδύαζε. Ceteri versus bujus poema-
lis iterum leguntur in editis, pag. 197.

22 Aetrór καθαίρειν βορδόρου. Yersus perele-
gans, inquit Billius, quo demonstratur quanto in
periculo versentur, qui animarum euram indigne
suscipiunt, et cum ipsi omni vitiorum genere de-
libuti atque contaninati sint, alienarum tamen ma-
cularum purgatores se profilentur, ac medicorum
munus impudenter usurpant, ipsi ulceribus sca-
tentes.

XXIV. Tir, Εὐχὴ éo0m1. Vat, πρὸς ἑαυτὸν,

ἐπαυγαζούσης τῆς ας. Ád eumdem
die ditucosceste. d nate. εὐχὴ ἑωθινή.
$ θύσειν. Combef. ex Reg. θύσαι.

4 "Ἄσειστος. lta Vat, Edit, male ἄστατος, Duo
Regg. ἄσειστον.

ὃ Τράπεζαν, eie: Billius vertit : Fungor munere
in qua praesulis ; quod nec babet textus graecus, nec
tempori convenit, quo Gregorius carmen hoc scri-
psit, cum, excusso pastorali munere, senex privatus
sibi vivebat,

[seipsum],

METRICA VERSIO.

Quam per viarum prona gressum figere?
Tainen quod ipse sentio, dicam brevi.
Utramque prestat, currere, et percommode :
Si non utrumque mi licet, turpem et malant
Pono salutery dura post et aspera.

Me namque mvlta ferre Christo convenit,
Patique multa carne, rerum et casibus.
Miser ego quidnam factitem, eum non queam
Utrumque apisci? Protinus te compara,
Ratioque mentem tollat in ccelum tuam,
Nil, quod redundet, posside, sed sarcinas
Inanis hujus et mole vite abjice.

Ego adsto mens; mystica, plebemque ego
Purgo, incruenta quam tibi per dogmata

B Et plena prorsus, offero flexo pede.

O lux perennis, lucis et fons unice, . ;
Quantum ipse novi, cui quoque est lustris opis,
Purgare sordes est luti gravissimum.
Hoe cogitantes tremite, sacri praesules.
XXIV. PRECATIO MATUTINA,
(Billio interprete.)
Hoc mane voto me Deo devincio,
Quod nec malum quid efferam laude, aut geram,
ΗΠ immolabo sed diem hunc quam maxime,
Firmum teneus n e, et imperans affectibus.
Pudet seuecte, moribus si sim malis,
Menseeque, fungor munere in qua prasulis.
liec est voluntas, Christe : da letum exitum.

Digitized by Google
