156

Ποῦ σθένος εὐπαγέων μελέων ; κατὰ νοῦτος ἔκαψε. ἃ

Ποῦ χτῆσις xaX πλοῦτος ; ἔχει Θεός. "Αλλα δ᾽ ἀλιτρῶν
5 ᾿Αρπαλέαις παλάμῃσι mópz φθόνος. Οἱ δὲ τοχῆες,
ἫΣὲ κατιγνήτων ἱερὴ δυάς; ἐς τάφον ἔλθουν.

Μούνη μοι πάτρη περιλείπετο * ἀλλ᾽ ἄρα καὶ τῆς,
*0psas οἶδμα κελαινὸν, ὁ βάτκανος ἤλασε δαίμων.
Καὶ νῦν ξεῖνος, ἔρημος ἐπ᾽ ἀλλοτρίης ἀλάλημαι,

40 Ἕλχων ζωήν τε λυπρῆν, καὶ γῆρας ἀφαυρὺν,
ΚΆθρονος, ἀπτολίεθρος, ἄπαις, τεχέεσσι μεμηλὼς,
Ζώων ἦμαρ ἐπ᾽ Tjpap ἀειπλανέεασι πόδεσσι.

Ποῖ ῥίψω τόδε σῶμα; τί μοι τέλος ἀντιδολήσει;
Τίς γῆ, τίς δὲ τάφος με φιλόξενος ἀμφικαλύψει ;

43 Ti; δ᾽ ὅσσοις μινύθουσιν ἐμοῖς ἐπὶ δάχτυλα θήσει,

S. GREGOTUI THEOL. CARMINUM LIDER It. HISTORICA.

1348
"Hl ῥά τις εὐσεδέων», Χριστοῦ φίλος, ἢ £& xáxuttoz;
Ταῦτα μὲν αὔρα φέροι. Τυτθῆς φρενὸς δε μεληδὼν,
Εἴ τε τάφῳ δώσει τις ἐμὸν δέμας, ἄπνοον ἄχθος,

E! «s xa ἀχτερέϊστον ἕλωρ θήρεσσι γένοιτο,

20 Θήρεδιν, t& κύνεσσιν ἑλώριον, f) πετεηνοῖς,

Εἰ δ' ἐθέλεις, πυρίκαυστον ἐς ξέρα χείρεσι πάσσοι;, ᾿
ἮΣ κατὰ σχοπέλων μεγάλων ῥίψειας &xopfov,

Ἢ ποταμοῖσι πύθοιτο, καὶ ὑετίῃσι ῥοῇσιν

Οὐ γὰρ ἄϊστος ἐγὼ μόνος ἔσσομαι, οὐδ' ἀσύναχτος.
9B Ὡς ὄφελον! πολλοῖς τόδε λώϊον. ᾿Αλλ ἅμα πάντας
ὝΧστατον ἧμαρ ἄγει περάτων ἄπο, νεύμασι θείοις,
EE nou καὶ σποδιὴ τίς, ὀλωλότα θ᾽ ἄψεα νούσῳ.

"Ev δὲ τόδ᾽ αἰάξω, καὶ δείδια βῆμα Θεοῖο,

Ubi robur membrorum bene compaciorum ? morbus incurvavit,

Ubi possessiones et diviti? Deus habet. Alia autem. improborum
5 Rapacibus manibus tradidit invidia. Ubi parentes,

915.915 pr sacrum ? in sepulctum devenerunt.

9149

ola mihi patria restabat : at etiam ab illa iue

iInvidus diemon, graves procellas excitans, expulit.

Et nunc peregrinus, solitarius in extero solo aberro,

10 Vitam trahens obscuram, et senectutem infirmam,

Sine throno, sine civitate, sine filiis, quorum cura nihilominus me angit,
In diem vivens, pedibus semper errabundis.

Quo projicia hoc corpus? quis mihi finis occurret?

Qui terra, quis me tumulus hospitalis operiet ?

45 Quis oculis meis morientibus digitos imponet ?

Utrum piorum aliquis, Christi amicus, an quidam pessimus ?

Atque lic quidem venti auferant. Ést enim parvi animi lec cura,
Utrum meum corpus sepulcro aliquis mandaturus sit, pondus exanime,
An eliain insepultum feris praeda futurum sit,

20 Peris, aut canibus praeda, aut volucribus.

Quod si volueris, combustum manibus in aerem sparge,

Aut in altos scopulos non bumatum impinge,

Aut in fluminibus putrescat, aut in pluviarum fluentis ;

Non enim ego solus ignotus ero, ac non collectus.

25 Atque utinam id fieri posset! id enim multis satius foret, Sed omnes simul
Extrema dies, nutu divino, ab orbis terminis adducet,

Etiamsi quis alicubi cinis sit, aut meuibra morbo consumpta.

lu hoc uno ingemisco, ac Dei wibunal formido,

6 "HA0ov. Yat. ἦλθε. ]
7 Τῆς. la tres Re;g., Chig., Vat. et Coisl.

4. τῇ.

11 "Azarc. Sine filiis. Cives Constantinopolitanos
intelligit, quorum, postguam urbe discessit, sem-
per curam gessit: vel ἄπαις sine famulo , possis

interpretari. Mox ξεχέεσσι pejoAoc,. filiorum cwu-
ram habens,

16 Χριστοῦ. Reg. 990 et Vat. Χριστῷ.

40 ᾿Ειώριον. Vat. ἀναιδέσιν, impudentibus.

21 ᾿Εὐέξάεις. Duo Regg. εἰ Coisl. ἐθέλοις.

METRICA VERSIO,

Abscessit, celerique fuga me perfida liquit.
Corpore:e vires ubi sunt ? Vis aspera morbi
Fregit eas. Ubi opes? Partim Deus obtinet illas,
Partim etiam manibus livor sceleratus iniquis
Tradidit. At gemini fratres, sacrique parentes?
Mors rapuit , raptosque leves demisit ad utubras.
Restabat natale solum, sed et hoc quoque sievis
Fiuctibus oppressum stygius me depulit hostis,
Nuncque procul patriis disjunetus sedibus erro,
Infelix agitans £vum, infirmamque senectam.
Nonmihi jam thronusest, non urbsjucundaque proles,
Quin potius natis miseri sum causa doloris,
Inque diem vivo profugus, nec mi Jatur usquam
Tuta quies , certaque pedem deflgere terra.

Quo jaciam corpus t Quis me manel exitus evi?
Quse tellus , quinam tumulus tegel hospitis ossa ?
Quis porro digitis morientia lutuina claudet?

An quisquam pius, et Christi succensus ainore?
An vite horrendus maculis, vitiisque perustust
Jsta quidem levis aura ferat. Nam mente pusilla,
Atque parum forti quis me non diceret esse,

p Si gravis ista meis bzreret cura medullis ,

Marmoreone aliquis condat mea membra sepulcro,

An contra Lumuli privatum corpus honore

Preda feris, smvisque avibus, canibusque fttu-
[rum est?

Quod si etiam libeat, rapidis absumito flammis,

kt lectos cineres in coelun sparge, vel altos

Ferreus in scopulos, przruptaque saxa cadaver

Abjice : vel fluviis etiam putrescat et imbre.

Non ego divinos oculos ex omnibus unus

Etfugiam, nec, cum mortalis turba coilit

Judicis :eterni vocem auditura tremendam,

Solus ego e tanto ceetu nrumeroque relinquar.

Atque utinam Jinquar. Nam tum plerisque latere

Utilius fuerit, quam tante accedere luci.

Verum omnes extrema dies a finibus orbis

Colliget, atque Dei jussu conjunget in unum,

Sit licet in cineres quisquam dilapsus et auras,

Membraque perdiderit violenti injuria morbi.

At subeunt gemitus, subeunt luctusque, pavortee

Dum memori verso divinum mente tribunal,

Digitized by Google
