535
ψεῦσται παρθενίης, xai ἴῦματα πόρνον ἔχει. τι,
“Ῥωγαλέον δὲ χιτῶνα; καὶ οὐ τρυφέωντα χάρηνα
Αἴδεο. μὴ σηρῶν καλὰ νήματα. Μάργαρος ἄλλην
83 Κοσμείτω, xai χρυσὸς ἐπαστράπτων μελέεσσιν,
Ὧν χαὶ γραπτὰ πρόσωπα, χθονίων πλάσματα χειρῶν,
Εἰκόνος οὐρανίης ἀλλότρια, εἰχόνες αἰσχραὶ,
Μαχλοσύνης στῆλαί τε καὶ οὐ λαλέοντες ἔλεγχοι,
Κινύμενοι πίναχες, μυστήρια νυχτὸς ἐνηοῦς,
90 Αἴσχεα μαρμαίροντα, τάφοι χρύπτοντες ὀϊζύν.
Tóv ἅπο τηλόθ᾽ ἴοιο, παραστάτι χυδήξοσα
Κάλλει χρυπτομένῳ, νύμφη Χριστοῖο ἄναχτος.
"ὍὌμματα δ᾽ ὄμμασι μίσγε, λόγῳ λόγον, ἀγνὰ xaX
[ἀγνοῖς.

SECTIO Π. POEMATA MORALIA.
A Μὴ ποτε μηδὲ γέλωτι γέλων, xat θάρσεϊ θάρσος.

ὅδ6

95 "Ex γὰρ δὴ τοιῶνδε χαχὸς μερόπεσσιν ὄλισθος.
ΓἌρσενα πάντ᾽ ἀλέεινε, συνείσαχτον δὲ μάλιστα,
(Μεῤῥᾶς πικρὸν ὕδωρ, καὶ πείθεο, παρθένος ἁγνὴ.)

Κὴν χρυσοῖο πέλῃ χαθαρώτερος, 3j ἀδάμαντος
Στεῤῥότερος. Διπλοῦν γὰρ ἔπι δέος. Εἰ σὺ πέποιθας
100 Σαρχὶ τεῇ, τίς πίστις ὁμωροφίοις μελέεσσι,
Mf, σοι μὲν χαθαρόν τε xat ἄσπιλον ὄμμα, νόος τε,
Φρὴν δ᾽ ἑτέρη χεύθοι τι χοὸς, χαὶ πνεῦμα διώχοι ;
Ἐχ σαρχῶν ἐπὶ πνεῦμα μετήλυθες, ἔνθεν ἀέρθης
Πῶς αὖθις σάρχεσσιν ὁμὸν βίον αἰνήσασα,

105 Νυμφίον ἱμερόεντα τεῆς ζηλήμονα μορφῆς
Αἰσχύνεις, μὴ πού σε χεδνῆῇς φιλότητος ἀμέρσῃ,

Mentiuntur virginitatem, et hi gressus habent aliquid. meretricii.

Laceras vestes el. neglecta capita

Reverere, non pulchritudinem sericze texturas, Margarita
85 Aliam ornet, ac aurum in earum membris coruscans,
Quarum picti valtus, manus terrestris figmenta,
Coelesti imagine aliena, turpia simularra,
Lascivie monumenta, ei tacita argumenta,
Tabul mobiles, mysteria tranquillze noctis,
3544-345 90 Splendida dedecora, sepulera fetorem tegentia.
Ab his longe recedas, virgo fortis et ornata
Occulta puichritudine , Christi regis sponsa.
Oculos oculis junge, sermonem sermoni, pura puris;
At nunquam risum risui et audaciz audaciam :
95 Ex his enim malz hominibus ruin.
Masculum omnem fuge, prasertim introductitium
(Mirrh:ze aqua amara, crede mili, casta virgo),
Etiamsi auro purior sit, et adamante . .
Firmior. Duplex enim hic subest timor. Si tu confidis
100 Carni tux, quz fides membris simul habitantibus ,
Ne tibi quidem, cum purus sit ct sine nzvis oculus et mens,

Anima autem dissona terreni aliquid occultet, et spiritum insectetur?
À carnibus ad spiritum translala es et inde evecta:
Quomodo rursus carnium conjunctionem laudans,

105 Sponsum dedecoras, qui tuam cupidus formam smulatur,
Non verita, ne quando pretiosum tibi amorem subtrahat,

85 Τρυφέωντα, Duo Regg. τρυφέοντα. Chig. τρο-
φέοντα. Coisl. τυφόοντα. se to :

86 Χθονίων. Int. 992 χοϊχῶν.

91 Κυδήεσσα. Wegii codices duo, Chigianus et
Coislinianus χυδιόωσα.

95 Δόγῳ «1όγον. lta Coisl. Edit. λόγον λόγῳ. Mox
ἁγνὰ xai ἁγνοῖς. Tres Regg. et Coisl. ἀγνὲ, xat
ἀγγή. Jnt. 992 χαθαρὲ, χαθαρά,

95 Ἐκ γὰρ δή, lta duo Regg. In cdit. deerat δή.
Mox μερόπεσσιν. Clig. ἀνθρώποισιν.

97 Μεῤῥᾶς. Alludit ad vers. 95, cap. xv, Exodi.
Mox xoi πείθεο. Duo Begg. et Coisl. ναὶ πείθεο...

99 "Ez δέος. Int. 992 ἔπεστι δέος.

100 Τίς πίστις. Wa Chig. Edit. πιστός. Mox
ὁμωροφίοις, Coisl. ὁμοῤῥοφίοις.

102 Κεύθοι. Regg. tres χεύθῃ. Mox iidem et Coisl.
διώχῃ pro &ubxot,

105 Ἱμερόεγτα. Sic tres Regg. ct Coisl. Edit.
lepósvza.

METRICA VERSIO.

Nec vero castam te Jactes esse, snperbe

Si graderis ; gressus est quadam namque libido.
Mentitur, fedatque suum quodammodo corpus.
Detritas etiam vestes venerare , caputque

Deticiis vacuum et luxu , non serica fila,
Ornentur genunis ali: , decorentur et auro,

Quod fulgore suo collustrat corporis artus :

Hzc , inquain, his placeant, quarum depicta colore
Multiplici est facies, mortalique arte manuque
Condita , celestique ab imagine turpis imago
bissita, calcatnim prodens sine voce pudorem :
Viventes tabule, mysteria noctis opac:e,
Externeque nitens labes , pulchrumque sepulcrum
Interno (etore madens et sordibus atris.

À quibus, o virgo, Christum sortita maritum,
Quam decor occultus decorat, quam tecta venustas,
Esto procul , turpemque ornatum a corpore pelle.
Lumina luminibus, verbis conjungito verba,

Parnor. Gn. XXXVII.

B Pura tamen puris: non risus risibus autem ,

Audacesque animos audacibus atque protervis.
Hinc etenim humanos vestigia lubrica fallunt.

À cunctis abscede viris , sed maxime ab illo,
Virgo, συνείσαχτον quem nos de more vocamus
(Crede mihi, virgo, Merrlise salsissimus amnis) ;
Firnior ille licet sit saxo , purior auro. ἢ
Namque duplex metus est. Si te fiducia carnis.
Efficit intrepidam, (quis enim confidere membris
Ausit, qux tecto semper clauduntur eodem?) —
Ne tibi pura quidem sit. mens , oculique pudici,
Sed versuta tegat quidquam mens altera carnis,
Spirituique neget pacem dulcemque quietem.
Ex humili ad superam migrasli corpore mentem ;
Cur rursus tenera laudans consortia carnis,
Sacrum dedecoras Sponsum, qui teque tuamquo
Mirifice affectat formam, nec sustinet ullum
Rivalem adjungi ? uec te timor occupat ille,

19

Digitized by Google
