Ws

970 Συζυγίη, xat σφρηγὶς ἀναγχαίης φιλότητος.

Εἷς πῶλος φιλέης σχιρτήμασι θυμὸν ἰαίνων.

"Ev ποτὸν οἰχιδίης πηγῆς ξείνοισιν ἄγευστον,

Οὔτ' ἐχτὸς προρέον, οὔτ᾽ ἔκτοθεν ἄλλον ἀγεῖρον.

Συμφυέες σάρχεσσιν, δμόφρονες, εὐσεθίης τε

215 Κέντρον ἐν ἀλλήλοισι πόθῳ θήγοντες ὁμοῖον.
Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ Θεοῖο γάμος ἀπάνενθε τίθησιν,

"AX ἔχεται μᾶλλόν τις, ἐπεὶ xal μᾶλλον ἐπείγει,

Ὡς δ᾽ ὁλέγην μὲν νῆα μικρὸς προΐησιν ἀήτης

Λαίφεσι πεπταμένοισι δι᾿ οἴδματος ὦκα θέουσαν,

480 "Hi χέρες πέμπουσιν ἐπειγομένην ὑπ᾽ ἐρετμοῖς,

Ἡπολλὴν. δ᾽ οὐχ ὀλέγη πνοιὴ φέρει, ἀλλὰ βαρεῖαν

Πόντον ἐπερχομένην στερεώτερος οὖρος ἐπείγει,

Ὥς ῥα καὶ ἀζυγέες μὲν ἐπεὶ ζώουσιν ἐλαφροὶ,

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1. THEOLOGICA.
Α Κουφοτέρης μεγάλοιο Θεοῦ χατέουσιν ἀρωγῆς.

us

985 Ὃς δ᾽ ἀλόχου τε φίλης xat χτήσιος ἀμφιδέδηχε,.

Καὶ τεκέων, τέμνει δὲ πολὺ μέγα λαῖτμα βίοιο.

Χρειοῖ: πλειοτέρῃ. πλεῖον Θεὸν ἀμφαγαπάζει.

Tola γάμος, πηρὸς δε βίος φιλότητος ἄνευθε,

Νηλὴς, ἀπροτίοπτος, ἀνέστιος, οὐρεσιφοίτης "

290 Οὐνἄλχαρ παθέων, οὐ. γήραος ἀδρανέοντος:

Φάρμαχον, ἡδάσχοντες ἑοῖς τεχέεσσι τοχῆες

Οὐ πῆξις βιότοιο μελίφρονος. Οὐχ ἀγορῇσι

Τέρποντ᾽, οὐ θαλίῃσιν, ἀμειδέες, ἔχτοθι κόσμου,

ΟἹ βιότου γεγάασι, xaX οὗ στέργουσι βίοιο.

405 Ῥίζας, οὗ μερόπεσσιν ὁμόφρονα θυμὸν ἔχουσιν:
Εἰ δ᾽ ἀρετὴν ποθέων τις ἀτιμάζει φιλότητα,

Οὐδ᾽ ἀρετὴ φιλότητος ἀπόπροθεν, οὐχ ὅτι μοῦνον.

910 Connubium, ac sigillum necessariz amicitie;

Unus amicitiz pullus animum saltibus deltiniens ;

Unus domestici fontis potus, externis ingustatus,

Neque foras profluens, neque foris quemquam asciscens.

Carnibus conjuncti, animo concordes, ac pietatis

215 Similem stimulum in se invicem amore acuentes.
Non enim a Deo connubium: abducit,

Bed ei quisque magis adbzret, quia eum magis incitat Deus.

Quemadmodum exiguam naveui exiguus ventus impellit.

Velis expansis tumidos fluctus cito percurrentem,

$280 Aut eam manus incitant sub remis properantem,,

lugentem vero levis aura non feret, sed cuin gravis sit.

Pontum in

asam fortior ventus impellit :

81431 lta et exlibes, quia vivunt expediti,

eviori magni Dei indigent auxilio.

185 At qui circa dilectam uxorem et res suas occupatur,
Et natos, ac vastum szeculi raare navigat,

Ut pluribus indigens, plus Deum colit.

Talia connubium prasiat : sed vita manca sine amore,
Immitis, aspectum fugiens, sine foco, montium amans.
990 Non morborum solatium est, non infirmae senectutis
Remedium, quo parentes in filiis suis repubescunt ;

Non fulcrum vitae melliflue. Non conventibus
Delectantur, non conviviis, sine risu, exira mundum,

Vite nati sunt, et non diligunt vitae

295 Radices, nec consentaneum hominibus animum gerunt.
Quod si quis virtutem amans, jugalem amorem despicit,
Nec virtus ab amore jugali remota est, non solum

970 Zzpwuylc. Reg. 995 σφραγίς.

271 Εἷς DATA Rider regorius alludere ad
illud Prov. v, 18, Letare cum muliere adolescentia
tuo: : cerva charissima et gratissimus hinnulus. 1014.
φιλέης. Tres Hegg. et Coisl. φιλίοις. Int. Coisl. «£p-
πων ψυχὴν φιλιχοῖς σχιρτήμασι, animum oblectans
gratis saliibus.

212"Ev ποτόν. Alludit quoque ad hxc verba
Prov. v, 16, In plateis aquas tuas divide : habete eas
s0lus, nec sint alieni participes tui.

273 Προρέον. Duo Regg. προῤῥέον. |

982 ᾿Επείγει. Rezg. $90 et Coisl. ἐλχύνεϊ,

281 Xpsiot. Duo Regg. ypcln.

988 IInpóc. Coisl. sup. lin. τυφλός. Mox, ἄνευθε.
Reg; tres οἱ Coisl. ἄνευθεν.

9 Ἀπροτίοπτος. Coisl. sup. lin. &nposvór tos.

995 "Aueibésc. Morosi

995 'Ρίζας. Hadices, principia. Mox, ὁμόφρονα.
Reg. 990 ὁμοίφρονα.

METRICA VERSIO.

Tuta pudicitie, Veneris quoque, clavis utrique
Conjugium, obsignans violenti fadus amoris.
Unus amicitiz pullus, qui pectora saltu
Exhilaret, proprii sintque unica pocula fontis,
Qui nec cuiquam alii pateat, nec diffluat extra.
In thalamo concors animus, concordia membra,
Juque vices acuunt solida pietatis amorem.

am neque conjugium a Christo veraque salute
Abducit ; verum stimulos quoque subdit et urget.
Utque perexiguam venti vis parvula puppim
Incitat, expansis velis maria alja secantem,
Aut etiam remis impulsa, per zquora cursu
Fertur : at ingentem non fert levis aura carinam,
Quz nisi pergravibus ventis agitata quiescit :
Sic etiam innupti, quoniam levioribus zevum
Trajiciunt pedibus, leviore videntur egere
Numinis zterni auxilio, afflatuque minore.

B Αι qui consortem thalami, qui pignora ehara

Curat, opesque suas, et vastum navigat zquor,
Arctius ille Deo, quia pluribus indiget, hieret.
Hzc thalamus : contra manca est sine conjuge vita,
Dura, petens montes, improvidaque, et Jaris expers :
Non animi morbis adhibet, senioque medelam,
Non facit ut primos vit? renoventur ad annus,
Atque repubescamnt suscepta prole parentes :
Non dulcem in terra contendit figere vitam,
Non fora delectant miseram, non prodiga mensa,
Non epulae : verum in lacrymis luctuque pereuni
Versatur, fluxique horret contagia imundi,.
Et cum sit vitze, tamen odit gaudia vitz.
Denique cum reliquis animo non vivit eodem:

Ac ne forte thoro, virtutis amore, jugali
Abstincat quisquam, thalamo contermina virtus :
Non inodo quod sanctis tbalamus mortalibus olim:

Digitized by Google
