5

Στήσομαι. "B γὰρ ἔμοιγε θεόσδοτος ἦλθες ἄνασσα"

Ἥλνθες, ἀλλ᾽ ἔτι μᾶλλον ἴοις τε xat ἴλαος εἴης.
555 Τίς με χαὶ οὐχ ἐθέλουσαν ἄγει πρὸς τόνδε θόωχον;

Τίς & ἔργοις μεμαυῖαν ἐμὸν Θεὸν ἀτρεμέῃ τε

Τίειν, ἡματίοις τε πόνοις, νυχέῃσέ τ᾽ ἀοιδαῖς,

Καὶ δαχρύων πηγῇσι, καὶ εὐαγέεσσι καθαρμοῖς,

Εἰς δῆριν καλέει κενεὴν, xal νείχεα μύθων ;

δ00 Οὐ γὰρ ἐν ἀνθρώποισιν ἐμὸν χράτος, οὐδὲ λό-

: [γοισιν

Εύστροφος, οὔτ᾽ ἀγοραῖς ἐπιμίσγομαι, οὐδὲ δικαστῶν

Εὐμενέων ψήφοισιν ἀγάλλομαι, οἷσι μέμηλε

Παῦρα μὲν εὐδικίης, παύροισέ τε, πολλάχι δ᾽ αὖ τε

Ἔνθα καὶ ἔνθα τάλαντον ἐπικλίνουσι θέμιστος.

565 “Αλλοισιν βιότοιο τὰ τίμια, Αὐτὰρ ἔμοι γε

Stabo. Mihi enim Dei donum, regin

SECTIO Il. POEMATA MORALIA.

555
ἃ Εἷς νόμος, ἕν δὲ νόημα, κερασσαμένην φιλότητα
Πρὸς Θεὸν ὑψιμέδοντα φαεσφόρον ἔνθεν ὁδεύειν.
Τῶν δ᾽ ἄλλων ἀγαθῶν με τόσον φρένας ἵμερος αἱρεῖ,
Οἷς χενεοὶ φρονέουσιν ἐτώσια φυσιόωντες,
570 Ἧυχά τ' ἐπερχομένοισι, καὶ ὀλλυμένοισι τάχιστα,
Ὁσσάτιον χαπνοῖο καὶ ἀτμίδος, tok ῥεούσης
Δύρης, καὶ ψαμάθοιο τινασσομένοις ἀνέμοισι
Πάντοσε συρομένης, f| ὑπεὶρ ἅλα νηὸς ἁταρποῦ.
Βουλοίμην χεν ἄτιμος ἐν ἀνθρώποισιν ἐοῦσα,
$15 Τυτθὸν ἐν οὐρανίοισιν ἔχειν χλέος αἰὲν ἐοῦσιν
Ἢ πάντων χρατέουσα, θεοῦ πίπτειν ἀπάνευθεν.
'AXX ἔμπης τρομέω xat δείδια, μή τις ἀερθεὶς,
Παρθενίης νεόπηχτον ἐπὶ πτερὸν αἰθέρι νωμῶν,
Τοῖοσδε λόγοις ἐπὶ γαῖαν ὀλισθήσειε τάχιστα.

a venisti :

Venisti, ac szpius adhuc venias; et propitia sis.
$55 Quis me etiam nolentem ad hanc adducit sedem *
Quis desiderantem operibus ac quieta vita Deun meum

18-319 Colere, ac diurnis

boribus, et nocturnis cantibns,

rA lacrymarum fontibus, ac sanctis expurgationibus,
Ad vanam advocat litem rixasque verborum?

360 Non enim in hominibus meum

robur est, nec verbis

Volubilis sum, nec foris immisceor, neque judicum
Benevolorum suffragiis glorior, quibus parum cordi est

Rectum

us, ac perpaucis, ac sape
Muc et

4

etiam

luc justitie libra inclinatur.

505 Aliis vit:e honores relinquo. Mihi autem

Una lex, una cogitatio, ut divino a
Hine ad Deum in ecelo regnantem

more perfusa
ac lucis auctorem proficiscar

Ceterorum autem bonorum tantum me desideritim tenet,
Quibus vani homines stulte inflati efferuntur,

$10 Cito venientibus et celerrime pereuntibus,

Quantum fumi aut vaporis, aut fluentis

Aurz, et arenz ventis agilalis
Undique raptatz, aut semita navis
Malim ingloria inter homines

$75 Paululum glorie nancisci in celestibus sempe
Quam omnibus imperans, Deo excidere.

1 :
in mah.

τ manentibus,

Sed timeo et extimeseo, ne quis elatior
Virginitatis recentes pennas in aere ventilans,
latis sermonibus in terram celeriter cadat.

S54 "lorc. Sic tres Regg., Coisl. et Ομ. Edit.
357 Νυχίῃσε c. Sic tres Regg. Edit. ννχίοισι τ΄.

358 Πηγῇσι. Duo Regg. πηγαῖσι.
359 Καιλέει. lta duo | v Coisl, Edit. male
χαλέειν.

$63 Παύροισί τα. Δ Coisl. Edit. παύροις δέ τε.
$64 Θέμιστος. Coisl. sup. lin. τῆς δίκης.
$66 Kspaccapérnr. Coisl. sup. lin. uilaoay. Int.

Coisl. ἐμοὶ δὲ εἷς νόμος, ἕν θέλημα, τὸν xpattjpa
τῆς πρὸς Θεὸν ἀγάπης πλήρη στήσασαν, mox b.
voy ἐντεῦθεν ἐπείγεσθαι. Mihi autem wna. lez, una
voluntas, wt, poculo Dei amoris cumulato, inde ad
ipsum proficiscar.

911 ᾿οσσάτιον. Ka Reg. 59, 995. Edit. ὁσσάτιος.

$12 Τινασσομένοις. δὶς Reg. 995. Edit. τινασ-
σομένης.

METRICA VERSIO.

tibi patronus ero : nam tu mihi sane,
v mibi celesti venistt munere, diva.
ius alque utinam venias, veniasque benignal
rotinus hzc tales emittit pectore voces:
Quis vero invitam me sedibus admovet istis?
Quis vitze probitate Deo servire parantem,
Noeturnisque hymnis, sudoribus atque diurnis,
Atque piis lustris, laerymarum et fonte perenni,
Ad pugnam et rixas verborum adducit inanes ?
Non apud humanos vis nostra est atque facultas.
Non lingua valeo, strepitus nec quero forenses ;
Non animos etiam mihi gratia judicis effert.
Judicibus siquidem recti tenuissima cura est,
Perpaucisque viris. Nam partem in utramque scelesti
Justitia perszpe solent inflectere libram.
Sint aliis bujus dulvissima commoda vitz :

Β Hzc lex una mihi, scopus hic est unus, amore
Ut correpta Dei terris excedere possim.
Cstera, queis vane vanissima pectora turgent,
Quaque cito veniunt, subita pereuntque ruina. —
Non magis afficiunt animum, quam fumus inanis,
Quam vapor et ventis, concussaque turbine venti,
Et passim distracta effusaque mollis arena,
Aut etjam in lato puppis vestigia ponto.
Atque apud humauos ingloria vivere malim,
Inter colicolas dum sit mihi gloria quadam
Quain terrz imperio fulgens procul arce superna
Excidere, atque Deo per secta cuncta carere.
Αἱ vereor ne quis non firma virginitatis
JEtliera percutiens ala, sermonibus istis
Concidat in Lerram pronus, ccelumque relinquat.

Quocirca ut vobis, Christo donante, periclum

Digitized by Google
