κὺΣ
hal μαλακοῖς ναίουσαν ἕν ὕδασι νυχτὶ xut tot,
340 ᾿Αλλὰ θεοῦ πέμπουσαν ὅλον νόον, £x δὲ Θεοῖο
Κρείσσοσι καὶ τεχέων γεννήμασιν εὐθαλέουσαν,
᾿Ἐλπωρῇ, καθαροῖς τε νοήμασιν ἐχ χαθαροῖο.
-Συζυγίην δ' αὖ πάμπαν ἀπὸ Χριστοῖο θέουσαν
Βράσμασιν οὐλομένοιο χοὸς, χόσμου τε μερέμναις
845 Παντοίαις, ἢ βαιὰν ἐφαπτομένην γε Θεοῦ».
Ὡ; γὰρ ὁμοῦ λεύσσουσα χάρη δύο, tà πρόσωπα,
"H£ xai ἐν σελίδεσσι γεγραμμένα γράμματα δισσαῖξ,
Οὐχ ὅλον ἀτρεκέως τύπον ἥρπασεν, ἱεμένη περ,
᾿Αλλὰ τὸ μὲν χατέμαρψε, τὸ δ᾽ ἔχφυγεν ὄψιν ἀραιὴν
δὺ0 Σκιδναμένην, ὡς οἶστρος ἐπ᾽ ἀμφοτέροισιν
[ἀφαυρὸς,
Κόσμῳ τε. Χριστῷ τε, ὁ δ᾽ ἔμπεδος εἰς ἕνα τείνων.
"fl γὰρ Χριστὸν ἔχων τις ὅλαν, ἀλόγησε δάμαρτας,
Ἢ τίων φιλότητα χοὸς, Χριστοῖο λέλασται.

$. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1. TIIEOLOGICA.

561

A Ἴδη xal τιν' ὅπωπα λιθοξόον, t£ τιν᾽ ἔργων
555 Ἴδριν δουρατέων, πινυτοὺς «αἱ ypábuovas ἄν-
ἰδρας -
Ἰθείην στάθμῃσιν ἐπὴν διατεχμήρωνται,
Ὡς φαέων ἕτερον μὲν ὑπὸ βλεφάροισιν ἔδησαν,
Τῷ δ᾽ ἑτέρῳ πέμψαντες ὅλον φάος εἰς Ev ἄγερθεν,
᾿Ατρεχίης ἐτύχησαν, ὁ δ' ὡμάρτησε σίδηρος "
560 Ὡς πόθης εἰς à» ἰὼν, Χριστοῦ πλέον ἐγγὺς
[ἐλαύνει
Ὃς ποθέει ποθέοντα, καὶ εἰσορόωντα δέδορχεν,
Εἰσορόωντα δέδορχε, καὶ ἀντιάει προσιόντι,
“Ὅσσον τις ποθέει, καὶ δέρχεται, ὅσσον ὅπωπεν.
Téóscov xaX ποθέει' χύχλος ἀνελίσσεται ἐσθλός.
$63 Τὸν μὲν ἐγὼ ποθέουσα, λέπον βίον, οὐδὲ δα-

[νάσθην

Et in mollibus aquis diu noctuque commorantem,
540 Sed Deo totum animum mittentem, et a Deo
28-329 Meliore titiis sobole efflorescentem,

Spe nimirum et puris cogitationibus, a puro Deo immissis
Conjugium antem viebis omnino a Christo aberrans,

JEstibus perniciosze carnis, mundique innuneris

543 Sollicitudinibus, aut leviter dini aliquid attingens.

Quemadmodum euim qui duo capita aut duos vultus aspicit,

Aul scriptas in duabus tabutis litteras,

Non totam certo arripit formam. quamvis cupiat ;

Sed Partem apprehendit, pars altera debilem visunv effugit

550 Dispersun ; sic infirmus est amor divisus

Inter mundum et Christum : ille vero stabil:s qui in unum tendit:

Vel enim Christum habens quis totum, contempsit uxorem,

Vel carnis amorem colens, Christi oblitus est.
Video lapicidam quemque, ve! operum artifice

«

555 Ligneorum, prudentes homines et solertes,

Cum amussim ad propositum dirigunt,

Oculorum alterum sub palpebris claudere,

Ac per alterum lucem in unum collectam inmittontes,
Amussim certo assequi, nec ferrum abnegare.

569 Sic amor in unum tendens, Christo propius adjungit,

Qui amantem amat, et respicieutem
Et accedenti obviam veuit.

respicit,

Quantum quis amat, tantum respielt, et quantum respicit, MEM
Tantum amat, sicque eireulus optimus peragitur. . U
965 Munc ego amans, seculum reliqui, nec potui

544 Ocdoyéroi. Sic tres egg. εἰ Ceisl. Edit.
φὐλομένοισι.

547 Δισσαῖς. Sie codd. plerique. Edit. διστά.

550 .Apavpóc. Coisl. sup. lin. ἀσθενής.

851 "Erepor μέν. ita duo Regg. et (15). 1n odit.

deest μέν.

5389 "Ecóyncar. Coisl. ἐτύχθησαν.

$62 Εἰσορόωντα δέδορχκε. liec desunt in Rag,
992, neque ea. vertimus qua versu praecedenti le-
guntur.

MRTRICA VERSIO,

Degentem, atque etlam in terra, noctuque diuque,
τάνδ sed penitus mittentem ad sidera mentem :
"t spe, cui prolis generatio carnea cedit,

f:orlitus invecta lztam, semperque virentera,

Ac puris apimi conceptibus, aethere ab alto

Largiter immissis. puroque a Numine fusis.

Contra eonpabiym 3 Christo vel prorsus aberrat,

(Eius abstractum carnis, variisque cadueij
mmersum curis mundi: vel Nunien olympi

Exigue attingit, levibusque amplexibus urget.

Namque duplex veluti cernens caput, oraque bjna,

Àut eliam geminas spectans in codice ehartas,

Non totam vere poterit comprendere formam,

μ licel obnixe studeat, sed parte rrtenta,

Effugiet sparsum et tenuem pars allera visum :

Cic Christo οἱ inundo quiseuis partitur amorem,

Mujus aioor plane levis est et frigidus: at qui

Tol) appli fusa nccin

B Hle procul dubio eonstans et certus amator.
Namque vel ardenti Christi inflammatus amore,
Conjugis amplexus spernit tzedasque jugales :

Vel Christum ex aninio, carnem dum deperit, arcet,

Quinetiam latomi solertes, quique fabrilem

In lignis arjem exercent, cum linea recta

Quaeritur, exactaque opera captatur amussis.

Ex oculis unum claudunt, et lumine toto

In socium fuso, visus acieque coacta,

Recta sequente tenent. duro vestigia ferro :

Sie collectus amor propius conjungit amantum

Pectora casta. Deo, cupientem qui cupit, atque

Cerneatenr cernit, litque obvius advenienti.

Quem quo plus quisquam cupit, hoc mage cernit
. . [enmdem:

Quoque magis cernit, tanto magis expetit illum

Ceruere ; sicque bonus semper convolvitur orbis.

eee δῶν edu

Mine mmn Mmm mom PTT ᾽ς κῶν
HE

Digitized by Google
