5i5

Πάντεσσι τοπάροιθε γάμος φίλον εὐσεθέεσσιν,
"AX ὅτε καὶ φιλότητος ἐνηέος εἰσὶ γενέθλη
$00 Καὶ Χριστοῦ παθέων ἐπιΐστορες, ἡ δ᾽ ὑποφῆται,
Πάτραρχοι, ἱερῆες, ἀεθλοφόροι, βασιλῆες,
Παντοίαις ἀρετῇσι κεχασμένοι. Οὐ γὰρ ἀνέσχε
Χθὼν ἀγαθοὺς, ὥς φασι πελώρια φῦλα γιγάντων,
᾿Αλλὰ γάμου τελέθουσι γόνος καὶ χῦδος ἅπαντες,
805 Τίς Θεὸν ἀνθρώποισι μέγαν χρατέονθ᾽ ὑπέδειξε,
Καίπερ τηλόθ᾽ ἐοῦσι, νόον δ᾽ ἔπλησεν ἔρωτος
Θειοτέρον, καὶ ἔνθεν ἀπήγαγεν ἐς βίον ἄλλον ;
Τίς ψυχὰς ἐχάθῃρεν ὅλοις μερόπεσσι φαεινοῖς ;
Πίστις Ἑνὼχ μετέθηχεν. Ὁ δ᾽ ἐξ ὑδάτων ἐσάωσε
$10 Κόσμον ὅλον ψυχαῖς ὀλίγαις καὶ σπέρμασι πλῳ-
[τοῖς

"SECTIO ἢ. POEMATA MORALIA.
A Νῶε μέγας. ᾿Αδραὰμ δὲ πατὴρ πτολίων τε xal ἐθνῶν, ..

Καὶ θυσίην Χριστῷ παραδώμιον υἷα πεδῆσας.
Μωσῆς ἤγαγε λαὸν ἀπ᾽ Αἰγύπτοιο βαρείης ΄
Θαύμασι σὺν μεγάλοισι, νόμον δ᾽ ὑπεδέξατο πλαξὶν
$15 Ὑψόθε λαϊνέῃσι, Θεὸν δ᾽ εἰσέδραχεν ἄντην.
Πιστὸς ἐνὶ προτέροισι θυηπόλος ἔσχεν ᾿Δαρών.
Μήνη; δ᾽ ἠελίου τε δρόμον σχέθεν fc Ἰησοῦς,
Μακρότερον δηίοισι φόνον χαὶ χήδεα τεύχων.

Καὶ σὺ, μάκαρ, χριστοῖσι φέρων κέρας, ἀγνὲ Σαμουὴλ,
$20 Δαδὶδ ἐν βασιλεῦσιν ἀοίδιμος ἧεν ἅπασι,

Καὶ Σολομὼν σοφίης πρῶτον χλέος. Οὐδὲ προφητῶν
Afjsopat. Ἡλίαν δὲ πρὸς οὐρανὸν ἥρπασεν ἅρμα.
Τίς δὲ νόμοιο μέσον καὶ πνεύματος οὐχὶ τέθη πε
Φωτὸς Ἰωάννην ἐριηχέοαι πρόδρομον &xpov;

Quia omnibus piis olim πυρί placuerunt,

Sed etiam quia prohi amoris so.

oles sunt

$00 Et Christi passionis testes, et prophete,

Patriarchze, sacerdotes, triumpliales martyres, reges,

Omnibus virtutibus ornati. Neque enim bonos

Terra protulit, ut protulisse dicitur monstrosum gigantum genus,
Sed nuptiarum omnes fructus sunt et decus.

$05 Quis Deum bominibus summum regem ostendit,

Quamvis longe dissitis, ac mentem amore implevit

Divino, atque hinc in aliate vitam evexit?

Quis hominum omnium illustrium animos expurgsvit?

Fides Enoch transtulit. Ex aquis salvum fecit

$10 Universum orbem cum paucis animabus et seminibus natantibus
Noe magnus. Abraham pater exstitit urbium et nationum,

Àc filium Christo ad aram immolandum ligavit.

Moyses eduxi! populum ex immiti Zgypto

Magnis cum prodigiis, ac legem accepit tabulis

$15 Lapideis divinitus inseulptam, Deumque coram intuitus est.

Fidelis imprimis fuit sacerdos Aaron.

Lun solisque cursum cobibuit optimus Jesus,

Prolixiorem hostibus c:edem et luctum parans.

"Tuque beatus, qui regibus olei cornu tulisti, sancte Samuel,

316.317 $20 David inter omnes reges celeberrimus fuit,
c Salomon sapienti:e precipuum decus. Nec prophetas

Omittam, Eliam currus in ccelum rapuit.

Quis est autem,

ui medium inter legens et spiritum non admiretur

Joannem, summi luminis canorum precursorem ?

δι Ὥς φασι πειώρια, Gigantes ἃ poetis (in-
guntuc fuisse fllii Τοῦτ οἱ Titanis. Γηγενεῖς illos
"S05 Μέγαν, Sie Reg. codex. Edit, μὲ
;o 905 . Sie Reg. codex. Edit. μέγα,
| 912 θυσίην. Duo egg. et Coisl, ῥυσίης.

$15 Ὑῴόθε. Buo ερα. ὑψόθεν. Mox, ἄντην,
ceram, [facie ad faciem, ut Scriptura loquitur.

$16 GvnzxóJoc. Reg. 990 θυηπόλοις.

$17 Μήνης δ᾽ jeAiov ce. Ma Coisl. Edit. μήνῃ δ᾽
telo τε. - '

$19 Képac. Cornu, sca, lenticula olei, quo. reges
unxit Samuel.

924 "Epmyía. Duo Regg. περιηχέα. —

METRICA VERSIO.

Cnnexiís charus erat, contempta czlibe vita,
Verum etiam thalamo quia sunt genitore creati
Vates, sacrifici, doctores, et patriarche,
Laurigeri, reges, omni virtute decori.

Non etenim egregios homines, ut vasta gigantum
Corpora commemorant, luci dedit arida tellus ;
Omnes sunt sacre fetusque et gloria teda.

Quis generi humano Numen patefecit Olympi
Omnipotens, supera quamvis procul absit ab arce?
Quis mentes hominum divino implevit amore,

Et terra abstractas tulit ad praestantius sevum?
Quis claras animas purgavit sordibus atris?
Alma fides pietasque ad sidera vexit Enochum.
Noe perexiguo numero et semente natante
Moruferis orbem totum servavit ab undis.
lnc!ytus Abrahainus, numeros gentis origo,

B Haud trepidus natum mactandum admovit sd aram.

Quin etiam Moses miracula magna patravit,

Dum populum zrumnis, duraque tyrannide pressum
Extrahit, et sanctas leges, mandataque saxis

Jura capit, Numenque adverso lumine cernit.
Inter sacrificos veteres fulgebat Aaron.

Et Phobz et Phoebo cursum produxit lesus,

Dum sequitur fractas fusasque per arva phalanges.
Tu quoque fidus eras, Anna prognate, sacerdos,
Et Domini christis cornuque oleumque ferebas.
Quid David? regum qüo non pr:estautior ulius.
Quid Salomon sophiz vertex, omnesque prophete,
Ardeniique Elias abreptus ad zthera curru?

Quis non suspicial veterisque novique sequestrum
Foaderis, et qui mox ventura luce suprema,

Nuntia leta ferens mortalibus ante cucurrit?

Digitized by Google
