629
Εἰ θηρῶν μὲν ἔχαμῴς Bir, φύσιν, οἵ δ᾽ ἀδίδαχτοι
Εἰσὶ καλοῦ, καὶ μῦθον ἐπίῤῥοθον ἐγγὺς ἔχοντες.
645 "Aypts, πῶς ῥα σὺ τόσον ἐφυδρίξεις μεγάλοιο
Πλάσμα 8:00; τές τόσσον ἐὴν ἤχθηρε γενέθλην ;
᾿Αλλ᾽ οὐ τοῖος ἔμοιγε νόος χαθαρὰ φρονέοντι"
᾿Αλλ᾽ οἶδ᾽ οὐρανίους τε νοήματα, καὶ δέμας ἀγνοὺς
"Avbpas θηλυτέρας τε. Τὸ γὰρ πλέον ἐν μελέεσσι"
050 Ξυναὶ δ᾽ ἀμφοτέροις ἀρεταὶ, ξυνὴ δὲ χέλευθος
Ἐς βίον αἱπήεντα, Τὸ δὲ πλέον lepévoto,
Πηοῖσι μὲν ταῦτ᾽ ἐπιτέλλομαι οὐρανοφοιτῶν.
Παρθενίη, σὺ δέ μοι περικήδεο, ὥς xev ἐρυμνὴ
Ἡάντοθεν, εὖ βεδαυΐα, Θεῷ xai ἄρτιος εἴης,
653 Μάργαρος ἐν λάεσσιν, ἑωσφόρος ἐν φαέεσσιν,

Siquidem ferarum naturam vis inflexit :

SECTIO 1I. POEMATA MORALIA.

620^
ἃ Ἐν πτηνοῖσι πέλεια, ἐν ἄλσεσιν ἔρνος ἐλαίης,
Καὶ xplvov ἐν πεδίοισι, xai ἐν πελάγευσι γαλήνη.
Παρθένε, κόσμον ἅπαντα, χαὶ ὁππόσα τερπνὰ βίοιο
Ὡσαμένη, Χριστοῦ πέλας ἵστασο λαμπετόωντος,
600 Καὶ χερὶ χειρὸς ἑλοῦσχ, τεῆς ἄγε παστάδος
[εἴσω, -
Τερπνῆς, ἠδυπνῴοιο, θυώδεος " ὥς χε μύροισι
Μίξαις οὐρανίοισι μύρον τεὸν, ἔνθα χυθεῖσιν
᾿Αφράστοισι πόθοισι πόθους, καὶ χάλλεϊ χάλλος,
Κρυπτὸν χρυπταδίρ, xxi αἰγλήεντι φαεινὸν,
605 Χριστὸν ἔχαις μορφῆς ἐριχυδέος ἐσθλὸν ipa.
ἱστὴν,
Χριστὸν ἐεδνωτήν, Χριστὸς δ᾽ ἀνέιρξε καλύπτρην,

hi vero apti non sunt ad discendas

Res honestas, quamvis rationem adjutricem prope habeant.

645 Barbare, quomodo ti tantam facis

injuriam magni

Figmento Dei? Quis tantopere suo inimicus fuit generi?

Verum non talis mihi animus est recta

Sed uovi celestes animis,

sapienti :

et corpore castos

Viros ac mulieres. Nam magis inter se differunt corporibus ;
650 Communes autem wrieque virfutes, communis etiam vja

Ad sublimem vitam. Przcel

it autem qui sollicitior est.

llec quidem mando aflinibus in colo versantium.

Tu vero mihl, o virginitas, curam gere, ut munita
Undique. recte incedens Deo et perfecta sis,
876 377 655 Margarita in lapillis, lucifer in sideribus,
nter aves columba, inter arbores ramus oliva,
Et in campis liliur, et in mari tranquillitas.
0 Virgo, ornatum omnem, et quicunque grata ν
Abjiciens, prope splendentem Christum consiste,

ἢ manu manum tenens, tuum ducito intra cubiculum

Gratum, suaveolens, odoratum, ut unguentis
Misceas eclestibus unguentum tuum, hic effusis
Ineffabilibus desideriis desideria, et pulchritudini pulchritudinem,
Celatam celatze, et splendenti lucidani,
665 Christum liabeas

Christum sponsum.

644 Ἐπίῤῥοθον. Edit. male ἐπίῤῥοπον. Cod. 991
sup. lin. βοηθὸν... μῦθον (λόγον), non tam qui auribus
personet, quam qui mentem intus illuminet.

651 Αἰπήεντα. Chig. et Reg. 39 ad inarginem
ὑψηλόν. Coisl. int. ὑψηλότατον. Ibid. zx.4éov ἱεμένοιο,
Ρίνε autem ei qui magis desiderat. Int. ὁ σπουδάζων
xai πρόθυμος. In edil. e mss. sequuntur tres ver-

gloriose forme egregium amatorem,
Christus vero aperuit tegmen capitis,

sus qui leguntur supra, v. 576. Delevimus eos.
653 ρυμνή Int. ἀσφαλής.
656 Ἔν ἄλσεσιν. lta leg. 991. Coisl. sup. lin.
ἐν δένδροις. Male edit. ἐν ἄλγεσιν.
060 Πωστάδος. Ad marginem νυμφιχὸς οἶχος.
θύδ Εραστήν. Duo ltegg. et. Chig. ἑταῖρον.

METRICA VERSIO.

Non dubitas, si, cum naturam inflectat earum
Vis howminun, lahor assiduus, doctrinaque longa,
Mi contra indociles perstent, nec flectere mentem
Ad meliora queant, quantumvis serino propinquus
Insonet, et recti praecepta instillet in aures. .
Barbare, quid toutum Regis figmenta superni
Deprimis, et tanta pergis conspergere labe? .
Tamne suo generi quisquam ferus exstitit. hostis?
AL mibi non animus, non est sententia talis,
Nec cuivis alii, ratio quem recta gubernet,
Novi ego exlestes animis et corpore puros
Utroque in sexu multos ; nam femina solum
Kobore membrorun cedit : communis utrosque
Inflammát virtutis amor : communis utrisque
Est via, qua celsum rectissima tendit ad να.
Hicque ille est potior, cujus mage prompta voluntas
(Hzc wanus, hic hominum labor mpra :
at iu
Diffiuis solum his, qui gaudent czlibe vita.
Quanquam incredulitas, nisi fallit opinio wentem,
Non adeo in causa est, quam quod paror olisidct
artus :

B Nec menor es, tlialauus. quot secum. incommoda

[portet.

Ive sunt. coelipeue classis quze mando propinquis).

At tu, virginitas, vigilanti adnilere cura,
Undique presidio septa ut sis, et pede recto
Incedas, placeasque Deo, perfectaque vivas,
Margaris in saxis, atque inter sidera coeli
Lucifer, in silvis frondosa ramus oliv,
Lilium in herbosis campis, avibusque columba,
Tranquillosque secans fluctus tutissima puppis.
Virgo. mundum omnem fugitivaque gaudia vita:
Abjiciens, celerj cursu te adjungito Christo,
Et manibus complexa manus inducito lztum
In thalamum, grato penitus perfusa liquore :
Ut tuus infuso celesti ex arce liquori .
Jungatur liquor, et sancto societur amori
Sanctus amor, tectusque decor mireque refulgers
Attrabat occultum plenum radiisque decorem.
Atque tie Christus formue correptus amore
Te sibi desponset, veloque a fronte remoto
Obstupeat, forma cernens przestante puellam,
Sauctam, gemmaltam, caput in. sublime ferentem Σ

Digitized by Google
