581

ὃν ἐχιδναΐον πέμπουσ᾽ ἐπὶ σοῖσι χαλοῖσι,

Δοιαὶ γὰρ μερόπεσσιν ὁδοὶ, xat δισσὸν ὄνειδος"

Ἢ μὲν γάρ τε κακὴ, καὶ ἐς τέλος ἴσον ἄγουσα,

55 Ἡ &' ἀγαθὴ, καὶ τῇσδε φίλον τέλος, ὡς ἐπέοιχε.
Μῶμος δ᾽ ἀμφοτέρῃσιν' ἐπεὶ γλώσσης τί κεν fev
Φέρτερον, εἰ μούνοισιν ἐπέχραε τοῖσι χαχίστοις ;
Νῦν δ᾽ ἡ μὲν πάντεσσιν ὁμῶς ἀγαθοῖς τε κακοῖς τε
Λύσσα πέλει. Σὺ δέ μοι φράδμων καὶ ἐπίσχοπος εἶναι
40 ᾿Αμφοτέρων, καὶ τὴν μὲν ὀπίζξεο, fj τις ἀλιτροῖς
Ἕστπεται͵ ὡς καχότητα φύγῃς, τὴν γλῶσσα χαλέπτει,
Τῆς δ᾽ ἑτέρης μοι τόσσον ἔχειν δέος, ἣν ἀγαθοῖσιν
Ἐχθρὸς ἐφοπλίζει πικρὴν χαχὸς, ὅσσον àfjcou
᾿Αγχίαλος πέτρη χαὶ κύματος ἀγνυμόνοιο.

SECTIO IL. POEMATA MORALIA
Μὴ δέ σε Μῶμος ὄπισθε βάλοι, xal γλῶσσα χαχίστη A 45 Μήτ' αἰσχρόν

5

οτς μηδὲν, ὃ πλείοσιν εὔαδε. ῥέ'

[ξης,
Μὴ τ᾽ ἀγαθοῦ λήξειας, 6 xsv στυγέωσι χάχιστοι,
"Epóstv δ᾽ εὐχλείης μὲν ἐπάξια. Ἣν δ᾽ ἀπέῃσι,
Mf, σέ γ᾽ ἀνιάτω ψεύστης λόγος, ἀλλ᾽ ἴθι πρόφρων
Τὴν ὁδόν. Οἱ δ' ὑλάοιεν ἐτώσια, οὐδὲν ἔρωτος
80 Θειοτέρου βλάψουσιν. Ὁ δὲ φθόνος ὄμματα τήχοι.
Μηδὲ σύ γ᾽ ἐκ Σοδόμων προφυγὼν, καὶ τέφράν ἀλύξας
Τοὺδε βίου, θείου τε πυρὸς στονόεοσαν ἀπειλὴν,
Eig Σόδομα βλέψειας, ἐπεὶ λίθος αἶψα mato,
Στήλη xai χαχίης, xai ἀργαλέου θανάτοιο.
55 Μηδ᾽ ἐκ μὲν Σοδόμων χλέψῃης πόδας, ἐν πεδίοις δὲ
Γείτοσι δηθύνειν ἄσσον πυρὸς, ἀλλὰ τάχιστα
Σώζεσθαι πρὸς ὅρος, μὴ σε πυρὸς δμῦρος ἑἐπίσσῃ.

Nec te Momus a tergo feriat, linguaque pessima

Venenun viperinum immittens in tua ornamenta.

Sunt enim dux liominibus via: et duo probra.

Altera quidem mala est et in similem exitum ducens :

35 Altera autem bona, illiusque amabilis est exitus, ut par est :

Utramque Momus ferit, Quid enim esset lingua

Prasiantius, si pessimos tantum impeteret ?

Nunc autem pariter in omnes, sive bonos. sive malos,

Rabiem effundit. Tu vero prudenter explora

4U Utramque, ac illam fuge que scelestos

Insectatur, ut nequitiam fugias, quam lingua castigat :

Alteram autem, cujus acerbitatem in bonos

Malus armat inimicus, tantum time, quantum

Kupes in mari ventos et fluctus qui ad illam franguntur.

5 Nihil unquam turpe, etsi pluribus gratum, admitte,

Nec a tono quod pessimi oderuut, desiste,

Res dignas laude gere; sed si laus absit,

Non te angat sertio mendax, sed perge alacriter

Viam tuam. Ili autem nequidquam latrent, nihil amori

50 Divino nocebunt. Invidia oculos tabefaciat invidorum.

Neque tu ex Sodomis profugus, et a cinere hujus vit,

I uctuosisque minis divini ignis liberatus,

Ad Sodomam respicias ; statim enim lapis figaris,

Ac nequitie et funeste mortis monumentum.

58 Nec Sodomis pedes surripias, iii campis autem
449-343 Vicius moreris prope ignein : sed celerrime
lutem im 1nonte quzre, ne te igneus imber compreliendat,

$1 Μὴ δὲ ce Μῶμος. Vide iufra, v. 246.

δὲ "Icor. Coisl, aivóv.

56 Τί xev ἦεν. Schol, Reg. 59 τί ἂν ὑπάρχοι.

$3 Εἴναι. Sup. lin. 991 γένου.

40 "Oxiteo. Idem ἃς ἐπιστρέφον. Eam cave, illam
declina, que scelestis est comes.

45 Μήτ' αἰσχρόν. Duo ltegg. μήτ᾽ αἰσχρῶν. Ad
marginem ms. μηδὲν, ὃ τοῖς πλείοσιν ἀρέσχει, πρά-
ξῃς. Harc videntur attingere quod in Exod. cap. xiii

legitur : Non sequeris turbam ad [aciendum ma'xm,
nec in judicio plurimorum acquiesces sententie, πὶ d
tero devies. |

41 Ἣν δ᾽ ἀπέῃσι. leg. 992 ἣν δ᾽ ἀπείη cot.

49 Τὴν ὁδόν. Ἰτἃ Coisl. Edit. τὴν δ᾽ 056v.

51 Προς-υγών. leg. 29 ἐχφυγών.

55 KA£y nc. ᾿Ἐπάρῃς.

$6 Δησύγειν. Βράδυνς

METRICA VERSIO.

À tergo incautam feriat, famamque veneno
Inficiat, laudesque tuas, carpatque maligne.
Namque duplex duplici vita est obnoxia probro :
Altera criminibus gravis est, nec dispare fine
Clauditur : egregium contra tenet allera cursum,
Tandemque optatus, sicut. decet, exitus illam
Excipit. Αἱ Momus petulans arrodit utramque
Deute pari. Quid enim lingua prazstautius esset,
Pectora si tantum morsu vitiosa protervo —
Impeteret? Verum nulto diserimine in omnes
Évoinit hzc rabiem. Quare prudenter utramque
Explorare tuum est, ac totis viribus illam
Kifugere, in scelerata suum qua pectora virus
biffundit, puramque tueri a crimine mentem,
t:onmoda quod linguis furialibus arma reinistrat.
Altera, qiia. recti lacerat imalus hostis auicos,
Non mage te turbet, quam vis asperrima venti
fÉquoreos agitans scopulos, undieque minaces,
Quas facile infringit petra firmissiaa moles,

B Nee vero turbz captans popularia amorem

Turpe quid admittas : nec recti desere curam,

Sit licet hoc illis odio, quos improba vita
Deleciat; cura que sunt dignissima laude.

Si tamen illa tuis merilis comes esse recuset,
Non te discruciet mendax oratio : verum

Prompta per assuetos vestigia figito gressus :
Quamnilibet oblatrent, atjue ora impura. resolvant
(Lzdere nil unquam, quod sit cacleste, valebunt ),
]psorumque oculos livor justissimus urat.

Nec vero Sodomam fugiens mundique favillas,
Worribilesque minas labentís ab :ethere flamme,
Ad Sodomam flecias oculos : ne forte repente
Concrescas salis in statuam, citnctisque columna
Publica tum vitii prostes, tum mortis accrb:e.
Nec Sodomam liquisse liga contentus, in arsis
Vicinis deflge gradum, flamureque propinquis :
Sed eeler iu montem propera, ne te igueus iniber
Obruat, et sxvos pariat mora longa dolores.

Digitized by Google
