657 SECTIO 1f. POEMATA MORAEIA. 658

"EK vexpózve μ᾽ ἔπλησε τῆς ἁμαρτίας. Α Καιροῦ τροφὴν ἁπλῆν τε xaX ἀσύνθετον
Kpozo δὲ χεῖρας, ἣν πέσῃ φονεὺς ἐμὸς, Ἐδέξατ᾽, οὐδὲν οἷδε μαγγανευμάτων,
4.0 Λόγον τιν᾽ f] πρᾶξίν τιν᾽ εἰσηγούμενος ὯΩν ὀψοποιοὶ χαὶ τρυφῆς ὑπηρέται
Kaxfjv. Ποδῶν ὄρχησι:, ἔνθεος στροφή. 125 Γῆς καὶ θαλάσσης ἐχπορίζουσι μυχῶν,
Kocp. Τάχ' ἂν τόδ᾽ εἴποις, ὡς πενία καὶ ταῖς νόσοις Θῆλυν τράπεζαν ἐχτιθέντες ἀνδράσι
᾿Αρκχεῖ, πλέον φέρουσα σωμάτων ἄχη. Φύσαι, κατάῤῥοι, σπλῆνες, ἐξαρθρήματα,
Jv. Τόδ' οὐκ ἂν εἴποιμ᾽. Οὐχ ἀληθὴς γὰρ λόγος" Βοαὶ, φορήσεις, ὠχρότητες, ἐχλύσεις
415 Ὃ δ᾽ ἔστ᾽ ἀληθὲς, τοῦτο καὶ λελέξεται" Τῶν εὐπορούντων᾽ τῶν χόρων οὗτοι τόχοι.
Πένης ἐχόντων εὐσθενέστερος πολύ, 150 Οἵ μήτ᾽ ἔχουσιν ὧν ἔχουσιν ἡδονὴν,
Θεὸς δ᾽ ἔδωχεν, ἀντανιστῶν τὴν χάριν, Ζητοῦσί θ᾽ οἷς λείψωσιν ὄγχον, πολλάχις
Ἰσχὺν πένησιν, εὐπόροις 0b φάρμακα" Ζηλοῦντες εὐεχτοῦντας ἀσθενεστέρους"
Μοχθεῖ πένης, ἱδρῶσι τὰς ὕλας xcvot, Ἡάντων ἔρημοι, δυστυχεῖς εὐδαίμονες,
120 Πεινᾷ, ῥιγοῖ, συγχαίεθ᾽ ἡλίῳ μέσῳ Χρυσὸς, λίθοι, ποικίλματ᾽ ἐσθῆτος, βαφαὶ
Ὃδοιπορεξ, φορτίζεθ᾽, ὕεται, στένει" 193 Ζωογράφου «s πορφύρας ἀντιχρόον,

quo me peccati mortelitas unpleverat..

anibus plaudo, si cadat meus caruifex , .
410 Cum sermonem aliquem aut actionem. inducit:

Malam. Pedum saltatio, immissa a Deo commotio.

Sec. Forsan illud dixeris, paupertatem etiam in morbis
Prasidio esse, ut qui? plura ferat corporum remedia,
Spir. Nequaquam id dixerim : non cnim vera oratio.
115 Sed quod verum est, id eloquar..

Pauper divitibus longe robustior,

Deus dedit, hoc compensans beneficio paupertatem,
Vires pauperibus, divitibus remedia,

Pauper laborat, sudoribus humores noxios exhaurit ,.
420 Esurit, alget, uritur sole meridiano,

lter facit, fert onera , imbres patitur, gemit :.
In.tempore simplicem cibum etimparatum,

Sumit, nec novit quidquam ex lenociniis

θυ coqui et deliciarum ministri

125 Ex terri marisque comportant angulis,
Effeminatam mensam vijris apponentes,

Flatus, pituita, lienis morbi, luxationes membrorum,

Clamores, gestationes, pallores, solutiones,

Divitum sunt, hi satietatis nimi: fetus:

130 Ne ex iis quidem qux habent voluptatem percipiunt ;
Sed quzrunt, quibus relinquant divitias, ac sape
Invident inflrmioribus bene se habentibus,

Omniüm inopes, felices miseri. (Tametsi suppetat)
Aurum, lapilli, vari vestes, tincti

435 Purpurz aemula pictoris manu

111 Ποδῶν ὄρχησις, ἔνθοος στροφή. Cois]. o- — quomodo molem imminuant. Leuv. Investigant ea

δῶν δ᾽ ὄρχησις ἐνθέῳ στροφῇ. per qu& a mole corporis, et aqua intercute liberentur,
112 Kai ταῖς. Deest m xat. 154 Λίθοι. Coisl. λίθος. Mox ποικίλματ᾽ ἐσθῆτος.
111 ᾿Αν»τανιστῶν. ᾿Αντανισῶν. Varie vestes, acu pictze, floridz, tinctze, etc. Aliter
120 Πεινᾷ. Va Coisl. Edit. πεινῇ. interpretes ; Billius, variaque ars: Leuv. res varie-
121 Φορτίζεθ". Coisl. φροντίζεται, gate, tincta vestes.

11 ZaJiüvec, ἐξαρθρήματα. Lienis morbi, ἀνεὶς 135 Πορφύρας. lta Coisl, Edit. πορφύρα. Leuv.
culorum. membrorumque debilitates. Wa Vat. Edit. — Picture, ad vivum. expresse purpura, parietum,
i ἐξαρθρημάτων. tectorum,

1 Ζητοῦσί 8! οἷς λείψωσιν» ὄγχον. Querunt

METRICA VERSIO,
Implevit omni parte, fetorem auferat. B Gemit, capitque simplices in tempore
Jam plaudo lzia, carnifex quando meus Cibos, gulz nec lllices novit dapes,
Cadit, scelestum facinus aut dictum mihi Luxus minister intimo quas e mari
Suadens. Chorez sanctus est motus vice. Terraque sunit, ct cocus solers, viris
Mund. Fortasse dices, inopiam morbos quoque Molles decentem feminas mensam paratus.
Arcere, plura et pharinaca :grotis dare. Flatus, catarrhi, splenis et pedum dolor,
Spir. Non hoc quidem ipsa dixerim, falsum est — Gestationes, pallor, et solutio,

[enim : Wiec divitum sunt (bos parit fetus gula),
Vero quod autem consonum est, hoc eloquar. Quos nec voluptas ex bonis capit seis.
Pauper opulento viribus longe est prior. Ac sepe, molem queis suam linquant, petunt,
Deus vicissim gratiam nam conferens, Sanisque, qua.uvis indigis, tamen invident,
Vires egeno, diviti dat pharmaca. Cunctis egentes, divites miserrime.
Patper laborat, sudat, humorem improbum Aurum, lapilli, variaque ars, et murice
Exhaurit , alget, esurit, sole uritur ; Infecta vestis, pictus οἱ paries probe,
Incedit, onera gestat, imbre funditur, Depicta tigna, calculis stratum solum,

Digitized by Google
