505

5; GREGOIUIL 'TFHEOL. CARMINUM LIBEH 1, TIIEOLOGICA.

δ

410 Τῶν σὺ μνωομένη, τήρει βίον ἀγνὸν "Avzxvt, A Ἢ πέλαγος τέμνουσα θοῇ καὶ ἐπαρτέϊ vt,

Πάμπαν kv ἐλπωρῇσιν ἀμείνοσι, μή σε δολώσῃ
Χρειὼ, fj τε τάχιστα καὶ ἔμφρονα φῶτα δαμάζει.
Τοὔνεκα xaX δολόμητις, ἐπεὶ Χριστοῦ βασιλῆος

Εἰς πεῖραν χαθέηχε, Θεὸν βροτὸν ἄμμιγα λεύσσων
415 Πεινάοντ', ἐκέλευσε λίθους εἰς εἴδαρ ἀμεῖψαι,
Ὥς xev χρηΐζοντα ἐν ἄρχυσιν ἧσιν ἔλῃσιν.

᾿Αλλὰ Θεοῦ μὲν ἅμαρτε, σὲ δὲ βροτὸν οὔλια σαίνει
Ὡς βροτόν. ᾿Αλλὰ Θεοῦ γε πέλοις, καὶ τῆλε διώχοις
Ἐχθρὸν, ὅλη μέμνουσα Θεοῦ, καὶ σαρχὸς ὕπερθεν.
920 Μηδ' ὡς ἐν πλεχτοῖο χοροῦ περιηγέϊ χύχλῳ,
Τὸν μὲν δεξιτερῇ κατέχοις, ἄλλον δέ τε λαιῇ, ^
ἾἜσον ἐφαπτομένη xaX σχιζομένη θεότητος,

Ἥμισυ μὲν Χριστοῖο, τόδ᾽ ἥμισυ σαρχὸς ἐοῦσα "

925 Πνεύματος ἱσταμένοιο xai εὔδια xupatvovtoc,
Ἴσχειν νηοπέδῃσι ταχὺν πλόον, ἣ δ᾽ ἀπὸ γαίης
“Ἕλχεσθαι, νωθρὴν τε δι᾿ οἴδματος οἶμον ὀδεύειν,
ἤΆμφω ποντοπόροις xat πεζοπόροισιν ὁμοίην.
Μηδὲ τεῇ ζωῇ βαλέειν ἐχενηΐδα σάρχα,

950 "Hx xav ἱεμένην περ, ὅμως κατὰ νῆα πέδη σεν.
"AM ὥς τι στεινοῖο πόρου διὰ ῥεῖθρον ὁδεῦον
Ῥοιζτξὸν, μολίθου περιηγέος ἐν χενεῶσιν
"Q.xoto πλήθοντος ὅσον χάδε, xal πρὸς ἀνάντες
Δέσμιον ἄλλεται xa, βιαζόμενον χατόπισθεν,
955 Ὥς χέλομαι σέο φίλτρον ἑνὶ πραπίδεσσι τεῆσε
Σφιγγόμενον, Χριστοῖο χαταντίον ὕψι φέρεσθαι,
ἮἯΣ καλὴν πίειραν ἐπιχλύζειν τίν᾽ ἄρουραν.

210 Horum tu recordata , vitam Regi puram custodi,
Freta omnino bona spe, ne te decipiat
Egestas , qu:xe celerrime prudentem hominem domat.
Quare dolorum inventor, ubi Christum regem
Tentaturus accessit, Deum simul et hominem videns
915 Esurientem , jussit ut lapides in cibum mutaret ,

Ut indigentem retibus suis caperet.

Sed in Deo quidem operam lusit ; tibi vero homini perniciose blanditur
Ut homini. Sed Deo adlizre , et procul fuga '
Hostem , tota Dei manens, et carne superior.

220 Neque, ul in nex:e chore: circumacto orbe,

Hunc dextra teneas , illum sinistra ,

JEque contingens Deum , et ab eo divisa,
Christo dimidium tui, dimidium carni tribuens :
Nec mare navigans celeri et instructa nave,

995 Flante vento et leniter undante ,

Contineas anchoris celerem ratem ; vel a terra

Retrahas, segnemque per undaià viam incedas ,
Ambobus similis , navigantibus et pedibus iler ayentibus :
Nec vitze tu: immittas remoram carnem,

230 Qu:e etiam properantem navein detinet.

Ac veluti angusto meatu fluentum decurrens

-

Magno strepitu , plumbi rotundi in cavitatibus,
82-353 Canali repleto, quantum continere potest , sursum fertur,
t constrictum illico salit, vi retrorsum propulsante ,

955 Sic jubeo amorem tuum in tuis przcordiis
Coustrictum , ad Christum in sublime ferri , .
Aut pulchram et pinguem irrigare terram :

914 "Ev ἐϊπωρῇσιν. Duo Regi: ἐπ᾿ ἑλπωρῇσιν.

916 Χρηΐζονγτα. Reg. 992 et Int. χρηΐζοντι. Mox
ἕλησιν. Doo Κορᾷ. ἕληται.

48 Βροτόν. Ita Οοἶ5!. Edit. Θεόν.

$26 Ἢ δ᾽ ἀπό. lta Reg. ὅ9. Edit. fj ἀπό.

428 Ἄμφω, εἰς. Hunc versum, qui non legebatur
ín versione metrica, uno e prxcedentibus duobus
vicibus iterato, supplevimus distinximusque itali-
cis. (Cai11av.)

929 Ἐχενηΐδα. Reg. 991 : Ἐχενηῖς, εἶδος ἰχθύσ;
εἴρηται ἀπὸ τοῦ ἔχειν χαὶ χρατεῖν τὴν vauv: Genus
est piscium, sic dictum, quod. arreptam navem reti-
neat, quo. nomine eleganter carnem vocat Greg»-
rius : quippe corpus, veluti injectis. compedibus,
animam premit, nec eam celum se efferre sinit.

939, Ῥοιζηδόν. lta tres Regg. et Coisl, Edit. ῥη-
ζηδόν.

E. Ἀγάντες. lta Coisl. int. Reg. ἀνωφερές.

METRICA VERSIO.
Hcc memori volvens animo, pulcherrima virgo, B Et simul addicas animum carnique Deoque.

Spe comitata bona , te vite semper ab omni

Parte Deo studeas puram sanctamque tueri.

Nec , quz etiam facilis prudentia pectora frangit

Unquam te fallat duris in rebus egestas.

Quippe eiiam Christum dum tentat callidus hostis,

Ksurie pressum cernens , durissima saxa

Protinus in dulces jubet illum vertere panes :

Ut sic pestiferis laqueis involvat egentem.

Vanus at in Christo fvit illius impetus omnis.

Ergo mortiferis , Christum velut ante salutis

Auctorem , illecebris homines mulcere laborat.

Sed te junge Deo, procul hostem pelle malignum ,

Christi tota manens , tenere nec subdita carni.

Nec velut in lepidz fieri solet orbe chorez,

Hunc dextra, bunc leva teneas , quantumque pro-
| pinqua ,

Tantum etjam a Christo sis omnipotente remota ,

JEquora nec celeri sulcans inflda carina,

Dum tibi flat zephyrus nec magnas excitat undas, .

Committe , ut cursum ratis anchora jacta retardet z
Non etiam c tellure trabe hanc, segnemque per altum
Carpe viam, nauta similis, similisque pedestri,
Nec vitz ipsa tu: immittas echeneida carnem ,
Quz velut injecta properantem compede puppim
Detinet , ac tantam cogit subsistere molem.
Ac velut angusto decurrens unda meatu, —
Plumbeus ut primum lympha labente canalis
Plenus aquas ultra nullas capit, illico vincta
Acclivisque salit, vi propulsante retrorsum :
Non secus ipse tuum , qui mente arctatur, amorem
Te jubeo ad Christum sublato tollere fluctu ,
Aut pulchram quamdam pinguemque obdtucerr ter-
rai.
Nam si huc atque illuc liquidas diffuderis undas ,

»

Digitized by Google

P
