597

SECTIO It. POEMATA MORALIA.

553

Εἰ δὲ σύ γ᾽ ἔνθα xal ἔνθα χέοις ψαμάθοισ: βαθείαις, — A "IH cot μὴ φιλίην γε, συνωροφίην δ᾽ ἀλεγεινῆν,

."H χατὰ πετοάων, fj λείμαχος, ἠὲ χαράδρης,

940 “Ὡλετόσοι ῥόος ἐσθλὸς ἀσύνδετος, οὐδὲν ὄνειαρ.
Εἰ μέν σοί γε πατὴρ ζώει φίλος, ὅς σε φάωσδε
“Ἤγαγεν, 7| μήτηρ γλυχερῆ. χαὶ φίλτρον ἀμεμφὲς,

Ei σὺ χασιγνήτοισιν ἐρείδεαι εὐμενέουσιν,

Ἢ τοκχέων τοχέεσσιν ἀρηγόσιν, ἣ καὶ ἀρωγῆς

945 Δευομένοις, τούτοις μὲν ὁμὸν βίον ἀμφαγα-
[πάξειν

Οὐ φθόνος, οὐδὲ πιχρὸν χαὶ ἀνάρσιον ἐνθάδε Μῶμος

Ἢ θάρσος δολερόν τε καὶ εὐθχλέεσσιν ἄπιστον,
"Oacáztov Χριστοῖο περιδράσσεσθαι ἔοιχεν
ΓἜμπεδον ἐμπεφυυΐαν ἀειξώοισι πόθοισι,

255 Μηδὲ σὺ παρθενίης μὲν ἔχειν πόθον ἱμεροέσστς,
Τοῖς δ᾽ ἄλλοις παθέεσσι τεὴν φρένα πάμπαν ἀνοίγειν,
Σωφροσύνῃ χομόωσα' καχὸν δέ γε τοῦτο χέρειον,
Τίχτεσθ᾽ ἐξ ἀγαθοῖο χαχὸν φθονεροῖο δόλοισιν.

Οὐ γὰρ τότσον ἔμοιγε γάμος, οὐδ᾽ ἔργα γάμοιο
260 Φύξιμος, ᾧ γε Θεὸς θνητῶν γένος αἰὲν ἀέξει,

“Ὅμμα βαλεῖ, τρίξειν xo σάνδαλα πολλάχι φάσχων"
Ἔστι δὲ καὶ τόδ᾽ ὄνειαρ ἐμοὶ, καχὸς ὄμματα βάλλων.
Κεῖνος μὲν βαλέει, τὸ δ᾽ ἐμὸν κέαρ ἔμπεδον ἔσται.
450 Τῶν δ᾽ ἄλλων μοι τόσσον ἀλεύεσθαι φιλότητα,

Ὅσσον ἐμοῖς παθέεσσιν ἄχος καὶ ἄλχαρ ἀνεῦρον
Παρθενίην. Ὧν εἰ μὲν ἐλεύθερον ἣμαρ ἔχοιμι,
Ἕστι χαὶ ἀξυγίης τις ἐμοὶ χάρις, Εἰ δὲ θύρετρα
Θήρεσιν ἀμπετάσαιμι, φίλην φραγμοῖδιν ἁλωὴν

Si autem tu hinc inde fuderis in profundas arenas,
In rupes, in prata, in torrentes,
240 Optimus periit tibi ('uxus non collectus , nulla utilitas.
Si autem charus tibi vivit pater, qui te iu lucein
Eduxit, aut dulcis mater et amor innoxius ;
Si tu fratribus inniteris benevolis ,
Aut parentibus parentum auxiliatoribus , aut et ipsis auxilio
945 lodigentibus , cum his quidem communem vitam complecu
Nulla invidia : neque amaros et iniquos ob id Momus
Injiciet oculos , stridoren emittere soleas dicens :
Kst autem et hoc utile mibi , malus oculos conjiciens.
1Π|6 quidem injiciet, cor autem meum firmum erit.
$50 Aliorum vero mibi tanta sit cura effugere amorein ,
Vel si non amicitiam , contubernium saltem periculosum
Aut confidentiam fallacem xtate florentibus wialefilam
Quantum par est Cliristum complecti ,
Firmiter illi adhzerendo continuis desideriis.
255 Nec vero tu glorieris babere amabilis desiderium virginitatis,
Si aliis affectibus penitus tuum pectus aperias ,
Temperantia florens. Maluin vero istud deterius,
Nasci ex bouo walum , invidi d:emonis fraudibus,
Non enim tam mihi connubium et opera coniuubii
260 Fugienda quibus Deus mortalium genus azpli(icat ,
Quam meis vitiis quaerenda medela et auxilium
Virginitate. À quibus si vel diem liberam habeam ,
Est mihi cxlibatui liabenda gratia. Sin autem portas

Feris aperiam , auicam sepibus aream

459 Λείμαχος. Coisl. χλίμαχος.
2" Φάωσδε, Coisl. φάος δέ. i
Αμεμφές. Regg. duo et Chig. πτον.

425 Νασιγνήτοις. Tut. ἀδελφοῖςιν Au

946 'Avdpcir. Ma Coisl. Reg. 991 sup. lin.
&bixov. ᾿

247 Zdv6aJa. Coisl. et Reg. 992 σανδάλια. Mo-
meus dicitur convicii, maledicentie ac reprehensio-
nis deus, quem ex Nocte natum refert Hesiodus ;
tantz libertatis fuit in reprehendendo, ut et sandalia
et crepidas Veneris reprehenderet. De illius mor«

daeitate passim vide apud Lucianum. a
950 'AJsUscÓa. Ma tres Regg., Coisl. et Chig.

Edit. ἀλεύασθαι. Mox Coisl, φιλότητι pro φιλότητα.
951 "H τοι μή. Coisl. εἴ tox μή, et sup. lin. xat

εἰ μή.
is Εὐθαλέεσσιν. Coisl. εὐθαλέουσιν.
9853 "Eoixev. Coisl. ἐοιχός.
251 Kaxóv. Chig. εἰ Reg. 920 xaxov.
2600 Φύξιμος. Reg. 59 φευχτός.
965 Gópscpa. Reg. 992 00p20pa.

METRICA VERSIO.

In rupes , in prata, in torrentes, in arenas :

Optimus baud dubie fluxus tibi , virgo peribit ,

Di edis quoniam lentus devolvitur undis.
therea quanquam genitor eharissimus aura

Si fruitur, qui te donavit lumine vile ,

Aut dulcis genitrix, a crimine liber amorque ,

Quinetiam fratrum si niteris ipsa favore,

Aut patris auxilio et matris, vel forte juvandi

In senio si sunt , ipsis convivere nulla

Ínvidia est, oculos nec ob id tibi Momus acerbos

$njiciet, soleas stridorem emittere dicens:

fioc quoque non fuerit mediocriter utile, virgo,

€um malus hostiles in le contorquet ocellos :

Invidus ilie licet jaciat, tu pectore firmo

Semper eris , nec te livor maculabit iniquus,

Nil alienus amor tibi sit , nil extera flamma.

A ut si quosdam alios casto amplexaris amore ,

B

Saltem ne tecti jus sit commune caveto.
Corporibusque nocens sanis fiducia fallax ;
Quin potius pressis manibus complectere Christum,
Aternusque illi te jungat nexus amoris.

Nec tibi virginea quidquam clarescere laude
Profueri , vitiis habeas si. pectus apertum ,
Virginitate tumens. Gravius scelus istud inr ^n

est,
Nascitur ex virtute malum cum dzmonis astu.
Non tam etenim ut dulces thalamos novmque Ὴ

em,
Quo genus humanum Deus immortalis adauget ,
Etfugiam , quam ut criminibus mentique medelam
Quieram , virgine vitae delector amore.
Qua si forle eam purgarit crimine mentem ,
E;regie de ine wmerita est , gralesque rependo.
At si, cum validis conclusa sit area septis ,

Digitized by Google
