681
E: «ot τὸ πρῶτον οὐκ Éyea , τί χωλύει

Ἔχειν τὰ δεύτερ᾽ ; οὐδὰ τοῦτ᾽ ἀτιμία.
255 Οὕτως ἂν ἡμῖν ἀσφαλὴς εἴη βίος.

Θ΄. Περὶ ἀρετῆς.

τὴν ἀρετὴν ποθέω μὲν, ἀτὰρ τόδε μ᾽ οὐχ ἐδίδαξεν,
Ἥτις δὴ τελέθει, xat ὁππόθεν ἵξετ᾽ ἔμοιγε,
Καὶ μάλα περ ποθέοντι. Πόθος δ᾽ ἀτέλεστος, ἀνέη.
Εἰ μὲν δὴ καθαρὸς τελέθει ῥόος, οὐκ ἐπίμιχτος
ὃ Ὕδασι χειμερίοεσι, χαραδραίοισί τ᾽ ἀναύροις,
Δίξημ᾽ ὅς μιν ἔτετμεν ἐπὶ χθονός. Ἢ γὰρ ἀνέσχε
Βόρδορον ἐχ χραδίης, ἢ δέξατο, σάρχα βαρεῖαν.

Si primas quis non habet, quid vetat

8. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1, THEOLOGICA.
A Ἕλκων, καὶ ζοφόεντι θολούμενος ἔχτοθεν. ἐχθρῷ

668

Ζωῆς ἡμετέρης, καὶ ἱλυόεντι βερέθρῳ.

10 Οὐδὲ γὰρ fev. ἐοιχὰς, ἐπεὶ ῥύσις εἰμὶ παγεῖσα,
Καὶ ῥευστοῦ βιότοιο διεχρέω, ἔμμεν' ἄρενστον.
Εἰ δ' οὐχ ἀργύρεος πάντη ῥόος, ἀλλ᾽ ἐπίμιχτος
Ἔστι χειροτέροις ἀρετὴ, καὶ μίξις ἄχοσμος,

Πῶς ἀρετὴ τελέθει, τάδε φράζεο. Καὶ γὰρ ἔγωγε
45 Τῇ καὶ τῇ vdov ὠχὺν ἐπὶ στήθεσσιν ἑλίσσω.
Ψυχρὴ μὲν χιόνος φύσις ἔπλετο, ἀργυρέῃη τε’
Ξαυθὴ δ᾽ αὖ θερμή τε πυρὸς φύσις, οὐδ' ἐπέμιχτα
Ταῦτα πέλει. Ἐλύθη δὲ βίη πάρος, ἢ ἀνεμίχθη.
Τῇ δ᾽ ἀρετῇ πῶς αἶσχος ἐπήλυθεν εἰχόν᾽ ἀτίζον,

Quominus secundum locum teneat? Neque id ignominia afficit.

255 Sic nobis secura erit vita.

ἄρα 05 IX. De virtute *.

Virtutem quidem desidero, verum hoc non me docuit,
Quaenam illa sit, et unde contingat mihi,
Quamvis cupidissime expetenti. Cupiditas non expleta supplicium cst..
Si purus quidem est rivus virtutis, nec immistus
5 Aquis bibernis, aut salebrosis torrentibus.ex pluvia collectis,
Quiero quis eam invenerit in terra. Aut enim protroxit
Comum ex corde, aut suscepit, utpote gravem carnem
Trahens, et tenebroso externe turbatus hoste

Vitae nostrze, ac lutulento barathro.

10. Neque énim conveniebat, cum fluxus sim concretus,

Ac per fluxam vitam decurro, me esse fjuxionis expertem,

Si autem non limpidus omnino est rivus, sed permista

Est deterioribus virtus, et concretio fada,

Quomodo virtus esse queat, considera. Ego enim

13 linc et inde celerem mentem intra pracordia volvo.

Frigida quidem est nivis natura et candida ;

Flava vero et calida ignis natura, nec miscentur

Hzc inter se. Ánte enim eorum vis solvetur, quam commisceantur
Virtuti autem quomodo macuJa superveniens imaginem dedecorat,

* Alias Bill. 59, p. 435.

958 ET τοι. Forte εἴ τις.

2354 Τοῦτ᾽ ἀτιμία. lta Coisl. codex. Edit. τοῦ τ᾽
ἀτιμίαν.

IX. AncuuENTUM : « Éruditissimum ac contem-
plationis plenissimum carmen De humana virtute
hic condidit Gregorius, in quo omnem mentis elatio-
nem, studiumque vel sibi, vel aliis placendi ex anima
elidit, ac contra humilitatem et modestiam ipsius
amatoribus conciliat. » Hoc est Cyri argumentum in
istud carmen eximium, quo certe non est aliud ullum
iuter Gregorii carmina prastantius ; in eo virtutem
generatim, ejus naturam εἰ essentiam exponit. Quam
tnfirma, imper[ectaque virtus humana att, ostendit,
quam difficile comparetur : Dei donum esse docet,
Dei, inquam, sine cujus ope nihil aliud sunt homi-
nes, nisi ludibria et viva cadavera sceleribus fetida.
Conditum autem esse illud carmen videtur, cum ad-
huc in sede. Constantinopolitana Gregorius noster

sederet, id est cirea annum 580.

Tir. Περὶ ἀρετῆς. Sic Vat. et Reg. 902. Edit,
εἰς ἑαντόν, de seipso.

4 Ῥόος. Sup. lin. ἀρετῇ.

6 "Ececpev. Coisl. εἰ Reg. 991 sup. lin. εὗρεν,
χατέλαθε, Mox ἄνεσχε. Scliol, ἀναδέδωχε χαὶ ἀνέ-

juge.

10 Ῥύσις εἰμὶ παγεῖσα. Job x : Nonne sicut
lac muliisti me, et sicut caseum me coagulasti ?

41 "Apevctov. Schol. ἄφθαρτον.

12 Ἁργύρεος. Sup. lin. λαμπρός.

44 Kal γάρ. Schol. xoi γὰρ ἔγωγε πολλὰ σχοπῇ-
σας οὔπω χατέλαδον. Etenim nondum percepi, quam-
vis in id e cowfecerim- ,

16 'Aprvpén re. . ἀργυφέῃ τε.

48 Πάρος, ἥ. Schol. πρῶτον γὰρ λυθήσεται ταῦτ
ἣ ἀλλήλοις μιγήσεται.

METRICA VERSIO.

Si ferre primas nequeat aliquis, quid vetat,
Quin is secundas teneat? hoc probro caret.
Sic vita nobis tuta erit periculo,

3X. DE VIRTUTE.

(Billio interprete.

Ipse quidem miro teneor virtutis amore

Αι nec quznam sit, nec qua ratione parari,
Possit, me docuit, quamvis mihi nil magis esset
In votis : cruciat porro frustrata cupido.
Namque latex illa est purus si prorsus, et unda
Brumalis, torrensque parit quam turbidus, expers,
Scire aveo quisnam in terris invenerit illam.
Aut etenim e medio lutulentum pectore egenum
Extulit ; aut certe infelix excepit, onustus

B Carne gravi, quemque externe savissimus hostis

Turbet et infietat, luteo immergatque barathro.
Nam cum sim fluxu primum concretus, ct vum
Percurram fluidum, non conveniebat ut in me
Fluxio non caderet. Sin non purissima prorsus
Est virtus aqua, sed coeno miscetur olenti,
Qui virtus queat esse, velim tecum ipse volutes.
Pamque animus partes noster se versat in ambas,
Frigida nix tantum estet candida : (lammaque rursus
Tota calet, rubet atque, nec. unquam in. foxdus
[amicum
[518 coire queunt ; quod si vim feceris, ante
Miscere inter se quam possis illa, peribunt.
Quinam ergo sceleris labes feedissima 5088

Digitized by Google
