555
"Hesse ; τἰς σοφίτν xeveauyéa, ἢ τ᾽ ἑνὶ χερσὶν,
"Hz ἐν ἀραχναίοισι λόγοις καὶ πλέγμασι χεῖται,
4355 Αὐτοῦ τικτομένοισι, καὶ ἢέρε λυομένοισι ;
. Τίς δ᾽ ἄρα τοῖσι γέγηθε, φυτοσχαφίης τε πόνοισι,
Νηός τ᾽ ὠχυάλοιο δρόμῳ κραιπνοῖς ὑπ᾽ ἀῆταις ;
Ταῦτα μὲν οὔτε γάμοιο διδάγματα, τῆς δ' ᾿Αδάμοιο
Τίσιος ἀρχαίης τυτθὸν μέρος, οἷσιν ὑφέρπει
440 Πτέρναν ἐμὴν δοχέων πιχρὸς ὄφις. Εἰ ὃξ γά-
[pto,
Ἐῤῥέτω. Οὐ γὰρ ἔμοιγε συνέμπορα πρὸς βίον ἄλλον
“Ἔνθεν ἐπειγομένῃ, τὰ δέ γ᾽ ὅλδια πάντ᾽ ἀπολεῖται
Σήμερον, ἣ χόσμοιο σὺν ἀστατέοντι ῥεέθρῳ
Ῥευστὸς γὰρ ῥευστοῖο διεχπεράας βιότοιο,

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIDER T. TITEOLOGICA.

556

A 485 Bav ἐφαπτόμενός τε παρατροχάων τροχάοντα.

Ei δὲ σοφοῖσι γέγηθας, ἐπεὶ σέθεν ἐξεγένοντο,
Δέξαι xaX ἀλιτρῶν χακίην, ὧν ῥίξα πέτυξαι.
Ῥίζα Κάϊν, Σοδόμων τε, καὶ οὃς ἐχέδασ᾽ ἐπὶ πύργῳ
Χριστὸς ἀτασθσλέοντας, ὕδριν θ᾽ ὧν ἔσδεσεν ὅμδρος
430 Οὐρανόθεν χθόνα πᾶσαν ὁμοῦ πνείουσι καθήρας.
Τίς Φαραὼ χκαχόμητιν, "AxX6 θράσος, ᾿Ασσυρίων vs
Πιχροτάτους βασιλῆας ἐθρέψατο; τίς δὲ δέίχαιον
Αἷμα πότῳ μάχλοις τε χινήμασι δόντα θυγατρὸς
Οὔλιον Ἡρώδην, παιδοχτόνον, ἐδὲ qovras
455 Χριστοῦ παμθασιλῆος, ὅσοι τ᾽ ἐγένοντο διῶχται
Πρόσθεν xo μετέπειτα, xal ὑστατίοισι χρόνοισι,
Ὧν πύματον πρῶτόν τε, xaxby Βελίαο βέρεθρον,

Laudavit? quis sapientiam inanem, tum quz in manibus,

Tum qus in araunearum sermonibus et tricis est posita,

455 Simul nascentibus et in aerem evanescentibus ?

Quis his rebus gaudet, atque plantarum colendorum laboribus,
Navisque celeris cursu sub velementibus ventis?

Atque hxc quidem non sunt conjugii documenta, sed Adami

410

Aire vindict:e pars pusilla ; et per hzc subrepü .
lauiam meam observans iufandus serpens. Quod si conjugii suut

Valeant. Non enim me comitantur ad aliam vitam
Minc properantem, et beata omnia peribunt
ltodie, vel cum mundi instabili fiuento,
Effluens enim effluentem trajicis vit.m,
445 Lcviter illam tangens, et currentem pr:etercurrens,

Quod si sapientibus gaudes, quia ex te geniti sint,
Tiecipe in te et malorum nequitiam, quorum radix es.
ltadix es Caini et Sodomorum, et quos divisit Cliristus
Ad turrim improbe agentes, et quorum scelus exstinxit imber
430 Celitus terram cum omnibus spirantibus expurgans.
Quis Pharaonem scelerum inventorem, quis Achabi audaciam et Assyriorum
Acerbissimos reges enultrivit ? Quis illum qui sanguinem
Justum compotationi et lascivis filix: motibus tradidit,

Scelestum

erodem, et eum qui infantes occidit, ct interfectores

452 Christi summi regis, et quotquot exstiterunt persecutores
Ante et post, et novissimis temporibus,
Quorum postremus et primus, nefandum Beliz barathrum,

454 "Ev ádpaxvalowct Aóyorc. Sermonibus rationi-
busque contoriis, quibus vis major won inest, quam
T 143 Ex dra S R Edit. à 1

Ἐπει . Sic tres Regg. Edit. ἐπειγομένῳ.

445 Tpoydovca. Tres Regg. EE ρχάοντος. PMPN

49535 Μάχιϊοις τς. Sic Reg. 990 ei Chig. qui pro
χινήμασι quod sequitur, liabet. λιγύσμασι, In edit.
. deest τε,

454 Παιδοχτόγνον. Memoria lapsus videbitur Gre-
gorius, si eumdem esse existimaverit Herodem qui
Josnnem obtruncari, ac eum qui pueros jussit. oc-

€idi : quem errorem pluribus esse familiarem obser.
vat. Ifieronymus, Matth. ἢ. Herodes enim magnus,
quo jubente, infantes czesi sunt, obierat priusquam
ex A;gypto puer Jesus reverteretur. — Verum nihil
obstat, quominus sauctus doctor de utroque votue-
ri serinonem | facere, interponendo. scilicet. virgu-
am.

457 Ὧν. Wa Coisl. Edit. τῶν. Vide 22m invecti-
vmm  miversus Julianunr imperatorem, tom.
pag. 153.

METRICA VERSIO.

Pradicat, et sophize praeconia pandit inanis,

Qus partim in manibus, partium in sermone caduco

Est si 2, qui subito natus vanescit in auras?

Mis, inquam, quisnam gaudet, plantisque serendis

lucubat, et pelagus gestit suleare carina?

Non ea connubium docuit, sed parvula pars eunt

Hujus supplicii, quo primi noxa parentis

Judicio est multata Dei, quibus anguis acerbus

Obrepit, plantamque mean pervertere tentat.

Quod si connubio cuiquam hac tribuenda videntur,

Jam valeant, nec enim, mihi dum migrare Mn
est

E vita atque liominum ccetu, comitantur eunten.

Sed quacunque suo complexu Lerra coercet,

Vel nune, vel tandem mundo labente peribunt.

Fiuxus euim fluxz tu trajicis zequora vite,

Hanc leviter tangens celeri cursuque fluentea

B Prateriens. Quod si elaros probitate fideque

Ex te progenitos gaudes, atque inde tumescis,
Quin tu consimili vitium ratione malorum
Accipis? horum etenim radix es, certa parensque.
Ex te profluxitque Cain, Sodomieque coloni,
Quosque etiam aggressos sceleratam condere turrim
Divisit Christus, quosque imber missus ab alto
Exstinxi, terras simul atque animantia purgaus.
Quisnam vipereum Pharaonem, Achabumque fu-
[reutem,
Et regum Assyri rabiem nutrivit et iram,
Et sevi. Herodem, pueros qui cede nefanda
Sustil:t, ac uatze lascive inembra moventi
Baptiste capul innocuum dedit atque cruorem?
Quis Christi regis summi, vitarque parentis
Caruilices, aliesque omnes, qui tempore primo,
Qui. post, quique etiam extremis crudeliter annis

Digitized by Google
