6t

Maoüsvinv, εἴ σοί γε μένης, καὶ θυμὸς ὄρωρεν,

ἀι ὃ ἮΣ γάμον στέργειν τὸν ὁμοέτον, ὡς ἐνέπουσι,

Δεύτερον Ex πρώτοιο καλὸν πλόον. ᾿Αμφοτέρων δὲ

Φεύγειν ἀζυγέος τε βίον, ζυγίον τε πρόσωπον,

Μιγνύντας μέλιτέ τε χολὴν, καὶ βόρθορον οἴνῳ,

Καὶ Σολύμοις Σαμάρειαν ἀλιτροτάτην ἱεροῖσιν.

490 Οὐδὲ γὰρ ὥσπερ ὁδοῖο τιταινόμενον κατόπι-
ἰσθεν

ἊΨ ἱέναι πόνος ἐστὶν ἐτώσιος, οὐδέ τι τάρδος,

"Hk βέλος πέμποντα μικρὺν προπάροιθε ποδοῖιν

Ῥίψαι, μηδ᾽ ἐπὶ τέρμα xat ἐς σχοπὸν ἄχρον ἱχέσθαι "

Οὐχ ὡς παρθενίην Χριστῷ βατιλῆϊ προθέντα,

495 Καὶ λογιχὴν θυσίην, ἱερέϊον αἵματος ἐχτὸς, .

Εἰς γάμον ἂψ livat, θωὴ μόνον, ἀλλὰ μέγιστον

S. GREGORII TIIEOL. CARMINUM LIBER 1 THEOLOGICA.
A Πτῶμα πέλει, θανάτοιο πέλας, πρὸς δ᾽ αἶσχος ἄληκτον,

601

Τῷ ἵχελον, ὡς εἴ τις ἐπ᾽ οὔρεος ἀχροτόμοιο,

*Q πλείστοισι μόγοις προσεδήσατο χρυσὸν ὀρύσσων,

450 Ἢ θήρης μεθέπων γλυχερὸν πόνον, ἀπροτίο-

{πτος

Ἐξαπίνης ἐπὶ γαῖαν ὀλισθήσειε πόδεσσι.

Τίς δ᾽ ἀΐων Σάπφειραν ἀτάσθαλον, 'Avaviny τε,

Κέρδεος οἵ σφετέροιο χαχὸν μόρον ἠλλάξαντο,

Οὐ τρομέει καὶ μιχρὸν ὑποσχεσίης τι χολούειν ;

4526 Καὶ γλῶσσαν χρυσέην τις, ἐπεὶ νοσφίσατο
ἰλάθρη

"Avbpásty ἐν προτέροισι, παρεκνόον ἡγεμονῆος,

Εἶμά τε, χρῆμά τε βαϊὸν, ὅλῳ δηλήσατο λαῷ.

Tolo; παρθενίης ὀπίσω δρόμος, tb χερείων, e

Virginitatem, si tibi vires sunt, et voluntas impellit ,

415 Aut nuptias elige similes |virginitati], ut aiunt,

Secundam a prima felicem teuens navigationem. Utriusque autem vitz
Fuge, c:elibis nempe et conjugalis, speciem,

Qua miscetur fel melli, et ceenum vino,

Et sacris Hierosolymis nefanda Samaria.

420 Non enim sicut qui per eamdem viam regreditur,

Ketro euntis inanis est labor, nec quidquam ipsi timendum :

Aut qui parvam sagittam emittens, eam ante pedes

Projicit, nec ac destinatum sunmumque scopum perüngit :

Non sic etiam, si quis virginitatem Christo regi obtulit,

425 Rationale sacrificium, victimam incruentam,

Nuptias si deinceps quzsierit, jactura tantum illi, verum gravissimus
Est casus worli proxiuimus, ac propterea opprobrium indelebile,

Huic simile, ac veluti si quis e monte prerupto,

Quem multo sudore conscendit, ut aurum effuderet,

430 Aut venationis gratum amplexus laborem, ex improviso

Statim in terram pedibus corruerit.

Quis vero audiens Sapphiram iufelicem el Ananiam,

Lucro qui suo malam inortem commutarunt,
Non vereatur vel modicum quid de promisso decedere?
435 Regulaui etiam quis auream cuin furtim subripuisset

In veteri populo, inscio duce,

Vestem et pecunie modicum, toti nocuit genti. .
Talis est qui virginitatem amplexus retro graditur, aut etiam deterior,

416 Δεύτερον ἐκ πρώτοιο. Quemadmodum, qui
mari iter faciunt, cum eum quem maxiane optant,
nequeant, proximum illi tamen, quanquam non adeo
commodum, cursum tenere conantur : ita, quibus ad
virginitatis laudem aspirare per carnis infirmitatem
uiro ut ii matrimonium contrahant.

Murrórcac. . ιγνύντα,

419 Ἱεροῖσι» Reg. 991 ἐέροῦσι,

420 Τιταιγόμενον. Regius 991. Coislianus sup.
lin. ἑλχόμενον. Qui, inquit, iter, quod fecerit, veluti
relegit ac retexit, aut qui scopum, ad quem collima-
bat, non est assecutus, nihil aliud quam operam lu-

sit. At virginis longe alia est ratio. Quisquis enim
virginitatis, quam Deo voverat, abjecto studio, ad
conjugalam tilam regreditur, non modo priorem
operam lusit, sed gruvissimo crimine sese obstringit.
ü.
( MS "us-or. Coisl. εἴχελον.

430 ᾿Απροτίοπτος. leg. 990 &npoziontov.

452 "Avarinv. leg. 39. 'Avaviav.

451 Tt κοιλούειν. (uam vel leviter promissa. vio-
lare : quidquam voto detrahere.

455 Kal γιώσσαν. Vid. tom. l, pag. 626.

436 Παρεχγόον. Preter voluntatem ducis.

METRICA VERSIO.

Si genus hoc vita arridet, vel, membra domare
Si nequeas, tlislamo cervicent innecte jugali.
Utque is, qui ratibus secat :xquora vasta, secundum
Sic teneas cursum, primo et meliore negato.
Ast foedam vit: misturam utriusque caveto,
Nec canum vino, nec felli dulcia mella,

Nec sacris Samaram Solymis wmisceto nefandam.
Non etenim ut vano torquet sua membra labore,
Qui relezit gressus, pedibus quos Lriverat ante,
Vel ferit emissa stultus loca densa sagitla,

Aut illam ante pedes laxato projicit arcu,

Nec, quo tendebat, temere volitantia (ixit
Spicula : sic etiam qui Christo virginitatem,
Spirituale velut sacrum vacuumque cruore,
Obtulit, atque pedem referens connubia quaerit,

B Non illi hoc facinus tantum jactura futurum est,

Sed casus gravis, et morii viciua ruina,

Et probrum ac labes omni durabilis avo.

Non secus ac si quis pr:erupto e vertice montis,
Quem sudore gravi reptans ascenderat, aurum

Ut foderet, cursuve feras agitarct agrestes,

In terrain subita lapsus cadat ille ruina,

Quis porro penam Ananiz Saphirzque tremendam
Cum legit, occultos nummos qui morte luerunt,
Non, etiam leviter, metuit perfringere vota?
Isque eiiam in linguam elfictum qui sustulit aurum,
Vestesque, et paucos ignaro principe nunimos,
Sacritego totam constrinxit crimine gentem.
Virginis haud levius crimen, qua perfida cursum
Egregium linquens, misere in contraria fertur.

Digitized by Google
