$71 SECTIO 11. POEMATA MORALIA. 513
Κάλλος τ᾽, εὐχλείην, πλοῦτον, γένος, ὅλθον, ἅπαντα A 120 Παρθενίης. Χριστὸς δὲ διδοὺς γέρας ἀμφοτό»

Ῥίφαντες, καχότητος ἀπηνέος ἔχγονα τερπνὰ, [ροισι,
120 “Ἔνθεν ἀνενρόμενοι, ζωῆς ἐπιδῶμεν ἐλαφρῆς, Τὴν μὲν δεξιτερῇ παραστήσεται ἐγγύθι χειρὶ,
"Λγνότατοι χαθαροῖτιν ὁμόφρονες οὐρανίοισιν, Τὴν δ᾽ ἑτέρην λαιῇ, κῦδος δέ τε χαὶ τὸ μέγιστον.
“Ὡς xev δὴ μεγάλοιο Θεοῦ τελέθοντες ὁὀπηδοὶ, Β΄. ᾿Ὑποθῆκαι παρθένοις.
Γηθόσυνοι μέλπωμεν ἑόρτιον ὕμνον ἄναχτι" Νίκη μὲν δὴ σεῖο, καὶ ὃς μάλα σαρχὸς ἑταῖρος,
Ei; δὲ γάμον λήξαντες, ἀπ᾽ ἀγλαΐης παραδείσου, Ὧδε δίκην διχκάσειε. Μικρὸν δ᾽ ἐπέεσσιν ἐμοῖσι,

735 Καὶ γαῖαν πολύμοχθον, & θ' ἔσπεται ὀλλυμέ- Παρθένε χυδέεσσα, καὶ ἀγλαόμητι, περίφρων,
[νοισιν, 05a:a παρθεμένη, xat ἑνὶ φρεσὶ σῇσι βαλέσθαι

ἜἝμπαλιν ἐξ ἀδέτοιο βίου πρὸς κῦδος ἴωμεν, 5 Μῦθον ἐμόν. Πολιῆς δὲ παραίφασίς ἔστιν ἀρίστη.

Καὶ φυτὸν ἄλσεος ἐσθλὸν, ὅθεν πέσον ἀφραδίῃσι, Mf, σε νόος τρώσειεν ὑπερνεφέουσαν ἐρωαῖς.
Τοῖα xaX ἀζυγίη θεοείχελος. Οἱ δὲ δικασταὶ Πολλάκι γὰρ πτῶσις μὲν ἀπὸ χθονὸς ὑψόσ᾽ ἄειρεν,

Συζυγίην ποθέοντες, ὅμως στέψουσι χάρηνον Ἐς χθόνα δ᾽ ὕψος ἔθηκε. Θεῷ τάδε τέθμια χεῖται,

Pulchritudinem, LH divitias, genus, felicitatem, omnia
Projicientes, crudelis nequitiz blahda germina,
190 Hine assurgentes, vitam expeditam ingrediamur,
338-339 Puri cum puris celestibus concordes,
Ut magni Dei 5560}: facti,
Leti festivum hymnum regi canamus :
Et aui in nuptias devenimus, ex pulchritudine paradisi,
T 135 Et in terram a&rumnosam et inhzrentia pereuntibus mala,
Rursus ex vita jugi experte ad gloriam perveniaimus,
Et ad bonam paradisi arborem. unde insipientia decidi.
ρος virginitas Deo similis. Judices autem, etsi
Nuptiarum cupidi, corona tamen cingent caput
130 Virginitatis. Christus autem utrique praemia largiens,
Hane quidem dextra manu adsciscet,
Alteram autem lava, quod et ipsum decus maximum est.

ll. Precepta ad virgines".

Tua est victoria, nec qui carni valde amicus est,
Aliter judicet. Paulum autem meis verbis,
Virgo decora, excellenti przedita ingenio, prudentissima,
Aures accommoda, οἱ cordi tio manda
5 Sermonem meum. Optima est canitiei adliortatio. e
Ne te mens vulneret ultra. nubes impetu abreptam.
Scpe enim lapsus e terra in catum erigit,
Εἰ ad terram deprimit elatio. Deo autem haee statuta lex,

* Alias Bill. 4, pag. 55.
95 Γηθόσυνοι. Reg. 990 γηθοσύνῃ, Chig. γη- 5 ᾿Αγλαόμητι. Sup. lin. Reg. 991 λαμπρὰν γνώ»

θόμενοι. μὴν ἔχουσα.
50 ᾿Αμφοτέροισι. Tres egg. ἀμφοτέρῃσι, 4 βαλέσθαι. Sup. Vin. in duobus Regg. ἔμδαλε.

M. AncuwENTUM. lloc in egregio poemate tir- 5 Πολιῆς δὲ zapalgacic. Jta fere lib. n, sect. 2,
gines. salutiferis preceptis. instruit. Porro ez titulo — poem. v, vers. 7, Nicobuli patris ad filium.
Graco, qui articulo. feminino caret, εἰ ex. eo qu d 6 "Epua?c. Coisl. sup. lin. ὁρμαῖς, immoderatis
poeta nunc viros, nunc feminas alloquatur, conjicere — desideriis.
licet ad omnes utriusque sexus, qui virginitatem pro- 7 Ὑψόσ᾽ ἄειρεν. Int. εἰς ὕψο;. Reg. 995 ἀεέρει.
fitentur, poema pertinere. 8 Τέϑμια. Sch. νόμιμα

METRICA VERSIO.

Huc agite, atque aures Christo prabete monenti, — B Tempora virgineze cingant vietrice corona,
Formam, splendorem, censum, genus, omnia lerra: Ac slatuens etiam sua przemia Christus utrique,

Conmoda, et horrendo de crimine gaudia nata, Hanc mage condecorans in dextra parte locabit :
Pellentes procul a nobis, tendamus in allug, ]liam autem ἃ keva considere parte jubebit.
Ft leve secteniur vitz genus, atque beatis Nam nec boner lev.s hic, nec gloria parva putanda
Cotibus angelicis equaliter afliciamur, ᾿ est.
^t nos conjungat puris purissima vita W^ PRAECEPTA AP VIRGINES.
Mentibus, ziernum vut Regem Doi eR (Billio interprete.)
Ltis ipsi animis carmen solemne canamus. Palma tua est, o virgo, tua est victoria certe:
Utque in conjugium, paradisi sede beata Sicque vel is nimium ardenti qui carnis amore
Pulsi, desiimus, terramque labore refertam, Mlicitur, staluet ; sed enim, clarissima virgo,
Aique ea qua rigida perfunctos morte sequuntur: — Cordata et prudens, nostris sermonibus aures
Sic decus ad primum nos innuba vita reducat, Arrige, 4υ 90, tuas, medieque in pectore fige.
Et nemus egregium, mihi quod vecordia clausit. Optima sunt etenim canz praecepta senecta.

liec quoque virginitas divino protulit ore. Motibus immodicis ne mens elata cruento
At qui judicio pr:sunt, licet urat eorum Vutnere te feriat, vigilanti prospice cura.
Pectus hymen ted:eque sitis, tialamique cupido, Namque hominem haud raro casus provexit in al-
Non tamen idcirco facient, quin candida vite Ac contra foedze est elatio causa ruine, — [tum :

Digitized by Google
