857
Δεινὸν Ἰουλιανοῖο xpátoc, ψυχῶν ὀλετῆρος,
Οὔ θεόθεν πληγέντος, ἐπεὶ μόθον ἤρατο Χριστῷ,
460 Θερμὸν ἔτι ζείουσα χόνις, μέγα τάρδος ἁλι-
[pots "
Ἄλλους θ᾽ οὖς περ ἔδωχε βίῳ γάμος, ἠδ᾽ ἔτι δώσει,
Ψεύστας, ἀνδροφόνους, σχὀλιοὺς, ἐπίορχον ὁμοῦντας,
“Ἄρπαγας ἀλλοτρίων, ξείνης δηλήμονας εὐνῆς,
Τίς xev ἀριθμήσειεν ; ἐπεὶ τόδε πᾶσι πέφανται,
465 Ὡς πλείων χρυσοῖο κόνις, πλείους δὲ χάχιστοι
Τῶν ἀγαθῶν καὶ γάρ τε τρίδους περόωσιν ἀνίσους.
Τοῖς uiv γὰρ χθαμαλὴ καὶ ἐπίτροχός ἔστι καχοῖσιν.
Οἱ € ἀγαθοὶ τέμνουσι προσάντεα. Τοῦνεχεν ἐσθλῶν
Πλεῖστον, ὅσον καχίους προφερέστεροϊ εἰσιν ἀριθμῷ.

SECTIO ll, POEMATA MORALIA.,

A Καὶ πηρὸν καλέουσα βίον θεότητο; ἑταῖρον,

τήσομεν ἐνθάδε μῦθον. "Eyotz χλέος ἀμφήριστον.
Οὐδὲ γὰρ οὐδ' αὐτὴ φθονέω χθονίῳ γενετῆρι.
Et δὲ Θεοῖο λαχοῦσα τὰ δεύτερα, πρῶτα δέδορχας,
- 4710 Φθέγξομαι ἀτρεκέως μὲν, ἀτὰρ θυμαλγέα μῦῦον.
Τίς πάντων μερόπων τόδ᾽ ἐμέσατο τέχνον ἄριστον
Σπερμῆναι; τί ὃς μῆχος ἀνάρσιον υἷα φυτεῦσαι;
Εἰκόνα μὲν γράψεν «tq ἀπ᾿ εἰχόνος οὔτι χερείω,
Καὶ πλάστης ἐτύπωσεν ἐοιχότα πλάσματα popgal;,
480 Καὶ χρυφὸν παλάμῃσιν, ὅπη νόος, ἤλασε τέχνη,
Καὶ στάχυν ἐξ ἀγαθοῖο γεωμόρος ἐσθλὸν ἄμτηδε
Σπέρματος, οὐδ᾽ ἀτύχησε τέλους πόθος, οἷον ἐώλπει.
Ovrsó; δ᾽ οὐ σάφα οἷδε γόνου φύσιν, εἰς 6 τὶ λήξειν

A10 Εἰ μὲν δὴ λήξειας ἀγαλλομένη τεκέεσσι, Οὐ χαχὸς, οὐδὲ μὲν ἔσθλός ὁ δ᾽ εὔχεται ἐσθλὺς ἀρείω"
Horribiis Juliani polestas, ahimarum perditoris
Quo divi,itus percusso (bellum enim Christo indixerat),
460 Ejus cinis adliuc fervide ebulliens. magnus est iaprobis terror ;
Atque etiam alios quos nuptiae seculo dederant et dalunt,
Mendaces, homicidas, perlidos, perjuros,
Raptores alienarum rerum, alieni peruiciem tlalami,
Quis enumeret ? lllud enim omnibus manifestum cst,
465 Copiosiorem esse auro cinerem, ac plures improbos
Unam probos : nam et vias conficiunt diversas.
824 325 lnprobis enim proclivis est, et la;a currenti :
Joni vero preruptis gradiuntur itineribus. Ideo boni
Tanto pluris faciendi sunt, quanto mali numero praestant.
470 Quod si desinas de filiis gloriari;
Et mancam appellare amicam divinitatis vitam,
Desinam hic loqui ; 1 apeas ambiguum decus.
Naim ne ipsa quidem invidelo terrestri puientii
Sed si secunio loco apud. Deum posita, primum tibi arrogas,
415 E'oquar verum quidem sermone, sed inolestum.

Quis ex onmibus hominibus id didicit filium optimum
Gignere? Aut quis mous filii vitio hon carentis gignendi ?
lnaginem quidein aliquis pinxit ab imagine non deleriorem,

iclorque siiniles formis sculpsit staluas,

480 Arsque aurum manibus ducit quocunque mens voluerit,
Ponamque spicam ex bono semine metit

Agricola, nec a sperato fine desiderium aberravit. —

Sed mortalis haud clare novit sobolis naturam, qualis futura sity
Sive bonus, sive malus sit, quanquam bonus meliora precatur,

400 "Er. ζείουσα. Reg. 992 ἐπιζείουσα, Juliani
eadacer, inquit ad hunc locum Valesius Henric., in
tumulo quasi ebullire videtur.

412 Ἔχοις. lta duo Regg. ct Coisl. Edit. ἔχεις,
Mox ἀμφήριστον, Reg. 992, sup. lin. ἀμφίδολον.

415 Χθονίῳ. Coisl. χθονίων, terrestrium. parenti.

474 Aaxovca. Aldum immerito carpit Billius,

quod reddiderit : zecundas portés. sortita ; sit enim
vox ista accipienda, et accipitur ἃ Budieo.

4T€ 'Εμήσατο. Coisl. sup. lin. δεδάηται.

411 Mnzoc. Coisl. sup. lin. μηχανὴ. —

479 Mopzatc. Ma ires Regg. Edit. μορφῆς.

484 Ὁ δ᾽ εὔχεται. lta Coisl. et Int. ct xai áya-
θὸς ἐπεύχεται ἀμείνονα. Male edit. οὐδ᾽,

METRICA VERSIO.

Insigni pielate Deum studioque colentes
Xexarunt? quorum in numero Julianus habendus,
Uttimus ille quidem serie, sed crimine primus,
Maud dubium Satan barathrum, pestisque aui-
[marum
Quo, quia sacrilegis Christi tentaverat armis
Expugnare fidem, divino vulnere easso,
Fervet adhuc cinis ipse, timor non as iniquis.
Quis reliquos memoret, quos jam dedit atque da-
[turum est
Connubium mundo, mendacia verba loquentes,
Yersutos, fada maculatos crimine cadis,
Ore venenato perjuria dira vomentes,
Raptores, tbalamique alieni jura terentes f
Perspicuum siquidem est cunctis, quod pulvis ut
Excedit numero; sic justos turba malorum [aurum
Fxsuperat : nec enim similis calcatur utrisque
Semita; namque malis prona est atque undique
Diflicilis contra justis, salebrosa; molesta. — [fusa :

p Quo fit ut egregios homines manus impia multum
Essuperet. Quod si de le sentire superbe
Ob sobole tandem cesses, vitamque sup^ruo
Conjunctam regi wáncam infirmamque vocare,
Hic finem láciam ; dubiam tibi carpere laudeui
Jam liceat ; nec enim tetreno filia patri '
invideo. Verum si summo nàta parente,
Vilia mirificis praefes, primisque secunda,
Vera quidem iibi dielà dabó, sed acerua; Quis

[unquam

Woc animo novit, Justutn prodücet'e natum ?
Qua rursus quisquam possit ratióne creare
Deformem vitiis? ab ithayine pictor eamdem
Picturam ducit : plastes iioti disparve forma
Propositam reddit forniun : manibusque peritis,
Quoquo mens tulerit, tractatum ducitur aurtim καὶ
FExque bono segetem telluris cultor opimain
Bemine ferre sofet; nec spem deplorat inanem;
Ast homini, quidnam jacta semente crcabit,

Digitized by Google
