643
*Eccágev, ὥς χεν ἕωσι διασταδὸν εὐσεδέοντες,

40 ᾿Ανέρες ἠδὲ γυναῖκες, ὁμὸν xMo; οἷον ἔχοιεν.
Οὐδὲ γὰρ οἰοδίοισι μόνον φθόνος, ἀλλ᾽ ἔτι μᾶλλον
Πλειοτέροις, πλείων τε χαχοῦ μόθας. ΕἸ δὲ xai οἷος
Ναιετάειν ἐθέλοις Χριοτῷ ξυνούμενος οἵῳ

Καὶ τὸ φίλον" πάντεσσι δ᾽ ὅμως δέος, ὥσπερ ἔμοι γε,
15 Δυσμενέος τε πάλης, xai πτώματος οὐλομένοιο.

ζ΄. Εἰς σωφροσύνην.

Καλὸν γάμῳ δεδέσθαι, σωφρόνως μόνον,
Πλεῖον νέμοντα τῷ Θεῷ συσσαρχίας.
Κρεῖσσον τὸ δεσμῶν τυγχάνειν ἐλεύθερον,
Τὸ πᾶν νέμοντα, τῷ Θεῷ καὶ τοῖς ἄνω.

S. GREGOIRIE TJEOL. CARMINUM LIBER !. TIIEOLOGICA.
Α 9 Θεὸς μὲν ἄξυξ, ἀγγέλων τ᾽ ásapxia:

6ι:

Ὕλη δὲ συζυγής τε καὶ πλήρης φθορᾶς.
Γάμος μέριμνα συζύγου χαὶ φιλτάτων’
Τῇ παρθενίᾳ Χριστός. Et γυνὴ θεῷ
Ἴσον φέρει τι, καὶ γάμος λυτῷ Büy'
10 Εἰ δ' οὐδὲν ἴσον, οὐδὲ τοῖς βίοις ἴσον.
Μὴ τοίνυν, ὦ τεχόντες, ὑδρίζοιτέ με,
Γάμῳ περισχιρτῶντες, ἀγνείᾳ ὃξ μή.
Γάμῳ δίδωμι, τὴν ἀγνείαν λαμβάνω.

᾿Αλλ᾽ εἰσὶν οἵ πεπτώχασ᾽" ἀλλ᾽ ὅλοιό μοι,
15 Μὴ τοὺς ἀρίστους ἐχλέγων, τοὺς δ᾽ ἀσθενεῖς.
Οἱ μὲν γὰρ αὐτοῖς αἶσχος. οἱ δ᾽ ἡμῖν χλέος.
Γῆ δ᾽ οὐχ ἀροῦται τῆς χαλάζης εἕνενα,

IÍntercedere, ut illic separatim pietatem colant

10 Viri δὲ mulieres, ac communis tantum sit. inter eos gloria.

Non enim iis tantum, qui soli vivunt, sed iis etiam magis qui cum mullis,
]ustat invidia, majorque mali impetus, Quod si solus

Mabitare velis cum solo eonsuetudinem habens Cliristo,

1

386-387 Id quoque mihi est gratum ; sed tamen omnibus, ui cl mili, adest timor
9 Hostilis pugmie el exitialis ruinze.

Vl. De pudicitia ».

Bonum est nuptiis ligari, modo caste,

Et plus detur Deo quam conjugio.

Melius vinculis esse liberum,

' Et totum tribuere Deo, rebusque celestibus.
5 Deus a conjugio liber est, angelorumque vita caelebs ;
Crassa vero moles est connubium et plena corruptionis.
Conjugium sollicitum est de compare et rebus charissimis :
Virginitati Christus cure est. Si femina cum Deo
JEquale quid habet, connubium etiam habet cum soluta. vita
10 Sin autem nihil quale, neque in vitis est ulla paritas,
Ne igitur, o parentes, opprobriis ime afliciatis,
Conjugio voluptatem capientes, minime vero puritate vila,
Connubio concedo, casütatem amplector.

At sunt, inquies, qui exciderunt : pereat mihi,
45 Qui non optinos scligit, sed infirmos. -
Hi enim ipsis sunt probrum, illi.vero nobis decus.
Nunquid terra non aratur grandinis causa,

* Alias Bill. 78, p. 175.

colentes decus habeant. commune. lude. liquet pro-
positum Gregorii non fuisse, ut mulieres. eum
viris in eodem monasterio non congregarentur. Ju-
bet solummodo eos ἃ se invicem separari, ne eos
premat invidia, et ulla mali ansa subrepat. In edit.
dleest δέ.

43 Ξυνούμενος. Sic Colsl. Edit. ξεινούμενος.

V... Tir. Εἰς σωφροσύνην. Vat. Εἰς παρθένον
ἑτέραν, ad aliam virginem.

5 Ἀγγέλων τ' dcapxía. ld est : Angelorum. vita
eclebs. Alii. vertont : Et. angeli carnis. sunt exper-
tes.

8 Εἰ γυνὴ Θεῷ, id est, quantum inter Christum et
feminam | interest, tantum. etiam. inter. conjugatam
vitam et celibem.

15 Γάμῳ δίδωμι. ld est, conjugio wtimini, per me
licet : concedo vobis wuptias : nuhi castitatem vindico.
Favet cod. Vat. γάμον δίδωμι.

METRICA VERSIO.

Distinclis illi ut degant ac sedibus illze,

Sicque piam vitam simili cum laude sequantur.

Solivagis eleninr non solis livor iniquus —

]mminet, at multo magis his quos vita sodalis

Ohlectat ; gravior namque istos pugna fatigat.

Sin, nisi eun Christo, vis plane vivere solus, —

ld quoque mi gratum est; metus at. communis
[utrisque,

Ut mihi, sit, ne hosti duro in certamine cedant,

Praxcipitesque ruant tonebrosi ad tartara Ditis.

VI. DE PUDICITIA,
(Leuv. interprete.)

Bonum ligari nuptiis, caste modo,
Deoque. plus des, quam toro conuubii :

B At przstat csse liberum vinclis tamen,

Deoque totum, rebus et stiperis, dare.
Est numen injux, angelus non est care :
At conjugata labis et plena est hyle,
Et cura prolis et conjugis est. nuptiis :
At cura Christi czelibi. Si par Deo
Est uxor, est par ceelibi vite torus.
Sin prorsus impar, impares vila? quoque.
Vos ergo, patres, ne probris me aspergite,
'Tadas sequentes, non tori vitam insciam.
Toro pudicitiam jugali do quidem,
At puritatis cxelibes carpunt decus.

At corruerunt, dixeris, quidam. Male
Tibi sit, legis qui debiles, non optimos.
lili probrum sunt nam sibi : hi nobis decus,
Diramaue propter grandinem tellus coli,

Digitized by Google
