019

"᾿Αψαμένης  χλέφθη γὰρ ἑκὼν Θεὸς, ἡ δὲ ῥεέθρων

Αὐαλέη πηγὴ τῆμος θάλεν, εὖτ᾽ ἐμαράνθη.

ἫΣ πυρὸς, ξιφέων τε χαὶ ὕδατος, ἀργαλέων τε

Θηρῶν, δαπτομένων πικροῖς μελέων χεράεσσι,

διὸ θυμὸς Χριστιανοῖσιν ὑπέρτερος, εὖτε διώχτης

Καιρὴς ἐπισπέρχῃσι Θεοῦ πέρι δῆριν ἐγείρων.

Οὐκ δῦπνος χείνοισι βίος, καὶ ἀνέστιος αἰών ;

Εὐχαί τε, oxovayat τε ἀχαμπέες ; οὗ δαχρύοισι

Ῥήχοντ᾽ ; οὐ νυχίῃσι καὶ ἡματίῃσιν ἀοιδαῖς,

$30 Ἔνθεν ἀναθρώσχουσι βίον καὶ σάρχα λιπόν-
τες;

Οὐχ ὀλίγοις σπινθήρσι πνοὴ χατερύχετ᾽ ἐδωδῆς ;

Οὐ σήραγγας ἔχουσι δόμους, καὶ δέμνια πέτρην,

Ἢ δ' ἀπαλὸς ποίας τε xai αὐαλέους χλαδεῶνας ;

5. GREGORH. TIEOL. CARMINUM LIBER I. THEOLOCICA.

62^

A Οὐ θηρσοὶ ναίουσιν ὁμέστιοι ὠμοθόροιϑιν,

590 Ὡς κεν ὑπεχχαχότητα χοὺς xat δεσμὰ φύγωσιν ;
Ὡς δ' ὄρνιν φοίνικα φάτις θνήσχοντα νεάζειν

Ἐν πυρὶ τιχτόμενο», πολλῶν ἐτέων μετὰ κύχλα,
Γπραλέης κονέης ξεῖνον γόνον αὐτογένεθλον,

“Ὡς οἵ γε θνήσχοντες ἀείζωοι τελέθουσι,
530 Δαιόμενοι πυρόεντι πόθῳ Χριστοῦ βασιλῆος.
Ἕν δ' ὀλιγοδρανίῃ κεῖται σθένος εὐσεδέεσοι.

Ταῦτα τίς εἰσορόων, οὐ σπένδεται ᾿ϊθέοισι

Γηθϑόσυνος σάρχεσσιν, ἐπεὶ ζέσεν οἴστρος ἀρείων ;
Ὦ φύσι παμμήτειρα, σὰ δ᾽, οὐχ ἐμὰ θαύματα λέξω,
535 Ὄσσα καὶ ἐν χέρποισι καὶ ἐν πελάγεσσιν ἔθηκας.
Πυνθάνομ᾽ ὡς πτερόεσσα τρυγὼν, τρυγόνος φιλίοιο
Χηρωθεῖτ᾽, ὁμόλεκτρον ἐὸν ποθέουσα σαόφρων,

Quz ipsum tetigerat (Deum enim volentem furata est, et profluvii

Squalens fons tunc vigebat, eum aruit); .

368.369 Aut vim ignis, ensiumve et aqu, immaniunique
erarum, cum sxvis lacerantur membra cornibus.

515 Animus Christianis major est, cum persecutionis

Tempus iustat contra Deum bella movens.

Nonne insomnem ducunt illi et sine tecto vitam? .

Nonne preces gemitusque perennes edunt ? Nonne lacrymis ,

Madent? Nonne nocturnis diurnisque lyninis

520 liinc prosiliunt vitam et corpus linquentes ?

Nonne tenui victu spiritum sustentant

Nonne pro domibus speluncas habent, el pro stratis saxum,

Vel molles herbas, aridosque ramos ἢ

Nonne carnivoris feris contubernales habitant,
525 Ut nequitiam carnis et vincula effugiant ?

Quemadmodum autem avis phoenix, ut fama est, moriena juvenescit
]n igne genita, post multorum annorum circulos,
Ex veteri pulvere novain prolem se ipsa generans,

Sic illi profecto morientes semper vivi exsistunt,
530 Fiagrantes ardenti desiderio Christi regis.
In infirmitate autem piis situm est robur.
Hc quis perspiciens, foedus inire cum castis
Carnibus non gaudebit, cum exarserit flamma meliore?
O natura omnium parens, tua quidem, non mea miracula narrabo,
535 Quacunque in terris et in mari fecisti. -
Audio quod alata turtur, turture dilecto
Viduata, conjugem suum casta lugens,

512 Eóv' ἐμαράνθη. Int. Coisl. ξηροποιὸς
τοῦ ῥεύματος τότε ἀνέθαλεν, ὅτε μαράνθεῖσα po
ἐπαύτατο. Tum scaturiebat, cum siccalus est : tum
florebat, cum siccatus fluere. desiit.

514 Δαπτομένων. Reg. 991 addit τε. Lacerantium
vel passive laceratis.

522 Δέμνια. Στρώματα, stragula, cubile.

525 "Yaexxaxótmca, id est ὑπέχχαυμα, carhis
libidinis facem, fomitem.

526 Φοίνικα. De hac ave plurima teguntur, lib. v

Constit, apost., apud. Cyrillam Jeros. Catech. De
resurrectione. et apud. Merod, lib. n.

551 Ἐν δ᾽ ὁλιγοδρανίῃ. Sic Paulus HE Cor. xit,
9 ; in infirmitate perficitur virtus

$52 Σπένδεται. Sup Vin. φιλοῦται, Mox ἠϊθέοιτι.
Sup. lin. ἀγάμοι;, ἰσοθέοις σάρχεσσι, cum castis
corporibus.

533 Zécev. Sup. lin. ἐθερμάνθη.

534 "0 φύσι παμμήτειρα. O rerum natura. pa-
rens, o maxime dicum. Dii. non salis caute.

METRICA VERSIO.

Profluvium tactu (namque est furata salutem

itla volente Deo, siccat«que vena cruoris).

Aut gladios, undasque graves, flanimasque feroces,
]uymanesque feras laniantes corpora sancta?
Christicolis animus circum praecordia major
Exilit iufestus quoties movet arina tyrannus,
Persequiturque fidein Christi, belloque lacessit. :
Tum vitam insomnem ducunt tectoque carentem :
Tum gemitus lacrymzque fluunt, tum vola, preces
Tuam dulces hymnos noctuque diuque canentes [que,
Sidera summa petunt, mundoque et. carne  relietis,
Tum tenui victu sustentant corporis artus :

Antra vicem tecti priebent vasti'que caverme,
Strata lapis, mollesque herbie, Γαι απ viroris

B Expertes, sylvasque truces, atque invia quizerunt

Cu.iquo feris habitant, fugientes vineula carnis.

Ut. phoenix moriens prinios revirescit ad annos,

[n mediis flammis post plurima lustra renascens,

Atque névum veteri surgit de corpore corpus :

Maud secus egregia redduntur morte perennes,

Dum pia divinis ardescunt pectora flammis.

Corpore in afflicto sita vis roburque piorum est.
Hzc quisquis bene perspiciei, cum corpere foedus

Non feriet, postquam meliore exarserit igni.

O rerum natura parens, ὁ niaxiine «divum,

Arbitrio qui cuncta regis, miracula pandam

Jam tua, qua terris lucent, vastumque Per quor.

Ut semel est dulci turtur viduata marito,

Digitized by Google
