55 S. GREGORII TITEOL. CARMIAUS LIBER 1. THEOLOCICA,

Οὐχ áteu ὅτι πάντες, 63005; χατέλεξας ἀρίστους,

"Ex τοχέων, τοχέων δὲ διχαιότεροι xa ἀρείους ;

Καὶ Χριστὸς Μαρίης μὲν, ἀτὰρ πολὺ φέρτερός ἐστιν,

Οὐκ olov Μαρίης τε, xat οὖς περὶ σάρχες ἔχουσιν,

693 ᾿Αλλὰ καὶ οὐρανὸς εὐρὺς ὅσους νόας ἀμφιχα-
[λύπτει.

Kol στάχυς ἐξ ὀλίγου μὲν, ἀτὰρ στάχυς ἐδλάστησε

Σπέρματος, ἐκ ψαμάθου δὲ μέγ᾽ ἔξοχος ἔπλετο χρυσός.

Ἡ δὲ λόγοιο χορωνίς ' ἐπ᾽ ἀμφοτέροισι βίοισιν,

᾿Αζυγίῃ τε γάμῳ τε, τίν' εἰκόνα μῦϑος ἐφεύροι *

100 Ὧδέ xev ἀθρήσειας ἐμοῦ μύθοιο τελευτήν.

Χειμέριαι νιφάδες, τὰ δέ γ᾽ ἄνθεα εἴαρος ὥρῃ,

Καὶ πολιὴ ῥιχνοῖο, τὸ δὲ σθένος ἡδώοντος.

Ἤδη δ᾽ ἄνθεα μέν γ᾽ ἐνὶ χείματι, χειμέριαι δὲ

579
A Ὥφθησαν νιφάδ:ς ποτ' ἐν ἥμασιν εἰαρινοῖσι.
705 Καὶ πολιὴν ἀνέτειλε νέος, καὶ γῆρας ἐλαφρὸν
"Ebpaxov ἀρτιχνόοιο πολὺ σθεναρώτερον ἀνδρός.
Ὡς ἄρα συζυγίη μὲν ἔφυ χϑονὸς, ἀζυγίη δὲ
Χριστοῦ παμδασιλῆος ὁμόξυγος. ᾿Αλλὰ xal ἔμπης
Παυράκι παρθενίη μὲν ἐπὶ χθόνα νεῦσε βαρεῖα,
110 Συξυγίη δ᾽ fite πρὸς οὐρανὸν, ἔνθεν ἀέλπτως
λμφω ψευδόμεναι, ἡ μὲν γάμον, ἡ δὲ xopsinv.
᾿Αλλὰ, φίλοι τοχέες τε χαὶ ἄξζυγες εἰσέτι κοῦροι,
Μέχρι τίνος χθαμαλοῖσιν ἐοικότες ἘΣ χελώναις,
Ἢ καὶ λοξοδάμοισι καὶ ὀχταπόδεσσι παγούροις,
715 Ἢ δολιχῶν ὀφίων σχολιοῖς μηρύμασι γαστρὸς.
Ζώοιτε στυγερῷ βεδαρηότες ἄχθεϊ σαρχός;
Δεῦρ' ἄγε καὶ Χριστοῖο παραιφασίην ἀΐοντες,

Nonne audis optimos viros, quotquot recensuisti,

Ex parentibus quidem, sed parentibus justiores et meliores fuisse?

Ac Mariz quidem Christus, sed Maria longe przstantior :

Nec María solum et omnibus carnem gerentibus,

695 Sed et mentibus, quaseunque latu: calum abscondit,

Atque ex parvo quidem arista semine, sed tamen arista

Crescit, et ex arena aurum longe prxstantissimuun prodit,

Wee erit sermonis coronis ; de utraque vita,

Virginitate et nuptiis, imaginem quamdam sermo adinveniat :

700 Sic habebis orationis mese finem.

Nives hiberno, flores verno tempore : .

Canities rugosi est howinis, juvenis autem robur.

Sed tamen flores nonnunquam hiberno tempore, nives autem

Hibernz vernis diebus vis sunt :

105 Et canitiem ostendit juvenis, et senium sgile

Vidi longe robustius juvene vix punescente ;

Sic etiam nuptiz quidem e terra ort: sunt, virginitas autem 7

Christi omnium regis conjux ; sed tamen

Interdum virginitas in terram decidit ponderosa,

710 Et conjugium hinc assiluit in cadum, dum preter spem

Ambo mentiuntur, istud quidem nuptias, illa virginitatem.
Verum, dilecti parentes, et caelibes adhuc juvenes,

Usquequo terrenis similes aut. testudinibus, .

Aut oblique gradientibus et octo pedes habentibus cancris,
715 Aut serpentum oblongorum tortuosis ventris tractibus,

Vivitis odioso aggravati carnis pondere ἢ

Eia agite, et Christi monitis dociles,

695 Μαρίης. Tres Regg. Μαρίας.

699 "Epsópot. Coisl. et tres Regg. ἐφεύρῃ.
700 Ὧδέ κεν. Key. 990 Ωδε γάρ.

701 Ὥρη. Duo Repg. οἱ Coisl. ὥρης.

7U2 ᾿Ηδώογτος. Duo Regg. ἡθώωντος. Coisl.

en quod subjicit inferius, ἔμπαλιν ἐξ ἀδέτοιο βίου
πρὺς κῦδος: ἴωμεν, quibus verbis solos innuptos vi-
detur coupellare. Verum utrosque compellat, et ad
zlern vite munera bortatur; sic tamen ul re ct
animo, vel certe proposito, a nuptiis abstineant,
ut. Paulus [ Cor. vir, 29 : Qui habent. uxeres, tan-

ντος. .
709 Bapsia. Ma legimus. Edit. βαρεῖαν, sed — quam non habentes sint.

male.
711 Κορείην. Chig. et Reg. 992 χορείην.
.. A2 "AJ.là, clot coxéec τε xal ἀξζυγος. Biillius
hic haeret, substituendum ratus τεκέες pro τοχέες,

144 Παγούροις. Genus cancrorum est, q»i octo
pedes habent, ut scribit Plin. lib. ix, cap. 51.

715 Μηρύμασι. Duo ltegg. μυρίσμασι.

711 Hapaigacínr. Duo Kegg. παραιφασίης.

METRICA VERSIO.

Latitia idcirco tanta dilfunderis : inde

Colligere est promptum quantum mea gloria major.
Nonne vides omnes, quorum a te mentio (ποῖα est,
Prastantes virtnte viros, a conjuge vita
Productos, superasse tamen virtute parentes?
Christus enim, quamvis Maria de Virgine natus,
Partibus innumeris vincit superatque parentem,
Et quoseunque alios obvolvit carnea moles,
Quasque tegit mentes stellantis regia coeli.

Quin etiam tenui de semine crescit arista,
Mrimiumque aurtun vili profertur arena.

d summam a nobis quzdam s:atuetur imago,
Qua, velut in tabula, vitam pingemus utramque :
Atque ita tu nostri finem sermonis habebis.
Tiruna nives profert, flores suut veris amani :
Uat senium rugzs, vires generosa juventus.

B Sed tamen et brum spectantur tempore flores,

Atque nives gelidie vernis quandoque dielus :
Protulit et canos juvenis, viridemque senectam
Vidi, el vinceutem juvenilia robore membra.
Hau aliter, quamvis sit terre uxoria vita,
Castaque virginitas decoretur conjuge Ch isto :
Juterdum tamen in terram depressa recumbit
Virginitas, contra thalamus ferit zthera pennis.
Utraque sic simulans, specie mentitur inani,
lia quidem tzedas, hac contra virginitatem.

AL vos, o palres, o virginitatis alumni,
Quantisper tardie, quzeso, testudinis instar,
Aul vetut obliquo gradientes tramite caneri,
Aut per humum oblongi velut angues meinbra tra

(bentes,

Oblique depressi vivctis pondere carnis?

Digitized by Google
