51
Μιγνυμένους θῆλύν τε xol ἄρσενα εἴαρος ὥρῃ
Ἐρνοκόμων παλάμῃσι βρύειν βοτρυώδεα καρπὸν,
Ei δὲ xat &x δυάδος λιθάχων λίθος εἰς ἕν ἰούσης
45 Τίχτεται, ὡς ἐνέπουσι λίθων ἐπιΐστορες ἄνδρες,
Ἔστι καὶ ἀψύχοισι γάμος xaX δεσμὸς ἔρωτος.

᾿Αλλὰ τί μου ξείνων φιλότης μύθων cs. πόθων τε;
Δέρχεο τὰ μερόπεσσι γάμος πόρουνεν ἐχέφρων.
Τὶς σοφίην ἐδίδαξε φίλην, xal βένθε᾽ ἀνεῦρεν,
950 "Ussa χθὼν, ὅσα πόντος, ὅσ᾽ οὐρανὸς ἐντὸς

[ξέργει;

Τίς πτολίεσσιν ἔθηκε νόμους ; καὶ τῶνδε πάροιθεν
ΤΙς πτόλιας δ᾽ ἀνέγειρε, καὶ ηὕρετο μήδεσι τέχνας :
Τίς πλῆσεν ἀγορὰς καὶ δώματα, xol τίς ἀγῶνας ;
Tis στρατὸν ἐν πολέμοισι, καὶ ἐν θαλίῃσι τραπέζας ;
355 Τίς χορὸν ὑμνητῆρα θυώδει πήξατο νηῷ;

SECTIO Il. POEMATA MORALIA.
Α Τίς θηρῶν κατέλυσε βίον, xal γαῖαν &pácsstv,

Καὶ φυτοεργείην ἐδιδάξατο, xal πελάγεσσι

Na ἑπαφῆχε μέλαιναν ἐπειγομένην ἀνέμοισι;

Τίς γαῖαν καὶ πόντον ὑγρῇ συνέδησε χελεύθῳ “

260 Νόσφι γάμου, τὰ δὲ πολλὸν ἀπόπροθεν εἰς ἕν

ἰἄγειρε;

Καὶ τὰ μὲν ἐνθάδε, τοῖα. Τὰ δ᾽ ὑψόθι, πολλὸν ἀρείω.

᾿Αλλήλοισι χέρες τε xal οὔατα καὶ πόδες ἐσμὲν

Συξυγίῃ. Διπλοῦν δὲ γάμος χαὶ ἄναλχιν ἔθηχε,

Χάρμα μέγ᾽ εὐμενέεσσιν, ἄχος δέ τε δυσμενέεσσι.

9605 Ξυναὶ χαὶ μελεδῶναι ἐλαφρίζουσιν ἀνίας "

Ξυναὶ δ᾽ εὐφροσύναι γλυχερώτεραι ἀμφοτέροισι,

Τερπνότερος μὲν πλοῦτος ὁμοφρονέουσι τέτυχται"

ἸΤερπνοτέρη πλούτοιο δ᾽ ὁὀμοφροσύνη χατέουσι.

Κληῖΐῖς δ᾽ ἀμφοτέροισι σαοφροσύνης τε πόθων τε

Ut masculus et femina verno tempore maritati

Hortulanorum manu przferant fructum racemosum,

Si ex duobus lapidibus in unum coeuntibus lapi
12-313 945 Nascitur, ut asserunt qui lapidum scientiam callent,
unt etiam in rebus inanimis nwptim et vinculum amoris.
Sed quid ego externos sermones et amores persequor ?

Vide, quid prsstent hominibus nuptiz prudentes.
Quis sapientiam docuit? quis profunda investigavit,
250 Qu:ecunque terra, quecunque mari, qusecunque ccelo includuntur?
Quis urbibus leges dedit, et ante leges
Quis urbes condidit, et artes meditande invenit?
uis fora οἱ domos implevit, quis palestras ἢ
Quis exercitum in bellis, et mensas in conviviis ἢ
255 Quis chorum hymnorum cantorem in templo suffitibns perfuso constituit t
Quis ferinam vivendi rationem repressit, et terram arare,
Ac plantas inserere docuit, et maribus
Navem nigram immisit ventis impetendam?
Quis sine nuptiis terram et pontum humida semita
200 Conjunxit, ac remotissima in unum devinsit ?
Atque bxc quidem talia. Quz. vero sublimia, longe meliora.
Nobis invicem manus et aures e pedes eumus
Nuptiarum beneficio, quze duplum robur afferunt,

Magnum sane amicis gaudium, οἱ inimicis dolorem prostant.
207 Commuuis sollicitudo delinit molestias.

Comunes jucunditates sunt utrique ssaviores.

Jucundiores fiunt divitiz ex concordia.

Jucundior divitiis concordia his qui divites non suut ;

Clavis utrisque et castitatis el amoris

311 Μιγνυμένους. Ma tres. Regg. Edit, πηγνυ-

oe.
94$ "Ex δυάδος. Vide eumd. Plin., lib. xxxvt,
€ap. 18, et Solin., cap. 56.
252 Ηὔρετο. Coisl. εὕρετο. Chig. εὕρατο.
255 Θυώδει. Coisl. sup. lin. ἐντεθυμια μένῳ,

ἐθ χε.

62 Καὶ πόδες. Duo Wegg. xat σθένος εἶμεν.

204 Χάρμα μέγ᾽. Alludit ad illud Odqss. Z, 184. :
EP IHóAA' ἄλγεα δυσμεγέεσσι,
Χάρματα δ' εὑμενέτῃσι.

205. Ξυναὶ καί. Weg. 39 εἰ Coisl. ξυναὶ μέν.

$51 Φυτοεργείην., Reg. 995 et Coisl, φυτοεργίαν, . 990 et 992, ξυναὶ δέ.
253 παρήκει Cois ἐφέηχε. Tres Πορέ. ἐπ- Rege $
METRICA VERSIO.

Quin, si vera ferunt, nec palma libidinis expers. — p Depulit, et docuit proscindere vomere terram?

Namque snaritate sub verni temporis horam,
teregios tum deinde solent producere fructus.
Quod si etiam ex coitu saxorum saxa creantur,
Ut memorant, lapidum quibusest perspecta facultas,
Nes quoque tangit amor rigidas, vitaque carentes,
quid ego externos verbis complector amores?
Perspice jucundz quz»nam sint munera tzdz.
Quis sophiam docuit? quis repperit abdita euneta,
Qua: mare, υ tellus, coctumque volubile claudit?
Quis gravibus claras instruxit legibus urbes?
Üppida quis struxit * quis doctas attulit artes?
Quis fora, quisve domos implevit, quisve pale-
Convivis epulas, armata bella cohorle, — [stras,
Quis ccetusque, Dei praeconia magna «aneutes ἢ
Quis sine connubio vitam moresque ferinos

Quis plantas serere, et navem committere ponto,
Sulcantem gelidas rapidis aquilonibus undas?
Quis mare cum terris undoso tramite vinxit,
Et multum inter se disjuncta elementa ligavit *
Ac ne przsenti tantum prodesse putetur.
Conjugiuim vite, non hic sua commoda sistit.
Nam nerita illius multo majora supersunt. 2.
Praestat enim ut nobis auresque mamuisque vicissim
Atque pedes simus : languentes corporis artus
Roborat, ingentique hostilia corda dolore
Angit, letitia contra diffundit amicos :
Afflictis animis communis cura medetur :
Delectatque magis communis utrumque voluptas.
Gratior in thalamo concordi copia rerum :
Rursusque in thalamo nielius toleratur egesta.

Digitized by Google
