627 S. GREGOR(I THEOL. CARMINUM LIBER 1. TIIEOLOGICA (48

615 05 τὸ κέρας βέδληκε Bob; χέρας, εὖτ᾽ ἀροτῆρος Α Ἐν δὲ δίχης θώχοισι, δικασπόλης ὥς τις ἐχέφρων,
Δεξιτερὴ προχέῃσιν ξὴν ἐς χαρπὸν ἄρουραν, 030 Ἑζομένη, νώμησε δίχης ἰθεῖα τάλαντα,
Ἔνθεν ὅγ' kx χεράων καὶ οὔνομα xai φύσιν ἔσχεν, Ὡς δοχέει, παλάμῃσι, νόον δὲ ψεύσατο καὶ 0f.
Et τέ τιν' ἄλλον ἴσασι σοφοὶ λόγον" οὐ γὰρ ἔγωγε. Καὶ βροτὸς ἐξεδίδαξεν, ἃ μὴ φύσις. “Ὡς δὲ λέοντος
Ταῦτα φύσις. Σύ δ᾽ ἄχουε καὶ ὅσσ᾽ ἐδιέσατο τέχνη. Εἶδον ὑπὲρ νώτοιο λεοντοχόμον βριαροῖο
090 '"Í'pec μὲν λαλέουσιν ópofioy ἀνθριύποιτι, Ἐζόμενον, θηρὸς δὲ μένος ὑπεδάμνατο χειρὶ,
Φωνῆς ἀλλοτρίης ζηλήμονες, ἣν ἐδίδαξεν 035 Καί ῥ᾽ ὁ μὲν ἡνιόχευεν, ὁ δ᾽ ἤγετο βρυχαλέος θὴρ,
Εἴδωλον ξεστοῖο xav! εἰσόπτροιο φαανθὲν Ῥίψας λοίγιον ἄσθμα, καὶ ὄν σαίνεσχεν ἄναχτα.
ψηρὸς, κρυπταδίην τε ἰεὶς ὅπα κερδαλέος φώς, “Ὡς δὲ xai ἀργιόδοντα βαρὺν, μεγαχήτεα θῆρα,
Καὶ κόραχες κλέπτουσιν ὁμῶς ὅπα. Ὡς 8 ἐρατόλφρως Ἰνδὸς ἄγει χαθύπερθε πάϊς ὀλίγῳ ὑπὸ πέντρῳ,
625 ἙῬιτταχὸς ἀγχυλόχειλος ἔσω πλεχτοῖο δόμοιο, Νωμῶν οἷά τε νῆα δέμας κρατεροῦ ἐλέφαντος.
᾿Ανδρόμεον φώνησε, καὶ ἤπαφεν ἀνδρὸς ἀχουήν. (μ0 Τολμήεις, ὃς πρῶτος ἐμήσατο θῆρα δαμάσσαι,
Ἵπποισιν δὲ κάλωες ἀπήοροι, ὧν καθύπερθεν Καὶ ξυγὸν αὐχένι θῆχε, καὶ ἤγαγεν ἅρμα πέλωρον,
Βαίνουσιν. Στυγερὴ δὲ 6v ἠέρος ἄρκτος ὁδεύει, ᾿Αλλὰ σὺ καὶ θήρεσσι νέμεις πλέον f] μερόπεσσιν,

615 Cujus cornu tetigit bovis σοι, eut aratoris
Dextera in suam semen terram futidit,
Unde istud ex cornibus δὲ nomen et natirar liábel :
Sive aliquam aliam saplentes hotunt causam ; háud quidem ego.
Hzc natura przesiat. Tu vero audi, et quantá afs efficiat,
224-375 620 Sturnt énim loquuntur velut homines,
ocis zwulatores alienz, quaii daeult
Visa polito in speculo figura
Sturni, furtivauque edens vocem astutus lotio.
Et corvi pariter furantur vocet. Sic eriam pulchricolor
625 Psiltacus adunco ore ihtra plexaim domni,
MNumanam vocem mentitur, et hominis aurem fallit,
Equis autem sunt funes penduli, per quos
Gradiuntur. Terribilis etlar pot aeta ursa litetit,
Et in judicii sedibus, velut gravis judet,
650 Sedens, librat recta Justitie pondera,
Ut videtur, pedibus, menteinque bellua meutita est,
Hae mortalis edocuit, qux hatura non (docuerat). Sic et leonis
Vidi robustum supra dorsum, leonis magistrum
Sedentem : bellux ferociam manu domabat,
635 Et ille quidem aurigz vices getebat, fera auteni rugiens parebat,
Pestiferum deponens flatum, suoque cauda adblandiebalur domino
Similiter autem elephantem gravem, ingentem fefam,
Indus puer dorso insidens, regit exiguo stimulo,
Movens perinde ac navem corpus fortis elephantis.
640 Audax quicunque priinus voluit feram domare,
Et jugum colle imposuit, et portehtosum duxit currum.
Verum tu feris plus tribuis quam hominibus,

624 'Eparóxpoc. Ὁ ἐρασμίαν χροιὰν ἔχων.

621 "Lenoir δὲ. Chi ν modd δέ. Duo Regg.
€t Coil, £v ποσὶ δέ. Sup. lin. ἐν τοῖς ποσὶ. Mox da.
epos, μετῆοροι. Int. Coisl. μαχροί.

un Ac ἠέρος. Sic duo ltegg. et Coisl. Edit. xal
pos.
6036 'Pis^ac. Sup. lin. παύσας.

639 Κρατεροῦ. Coisl. χρατερόν.

METRICA VERSIO.

Cornibus obduris validi bovis, arva colonus B Per quem non aliter quam foto tfátite terre

Dun serit, et fido Cererem comuittit agello.

Atque liine naturam cum nomine Lraxit eamdem ;

Ni tamen est doctis przestantior altera causa

Nota viris, nostrz quz fallit mentis acumen.
Hc natura facit. Jam vero perspice, quantum

Ars hominum efficiat, natur jura resolvens.

Sturnus enim nostras condiscit. reddere voces,

Atque aliepa suo garrita verba profari,

Quz visa in speculo κιυτηὶ depicta figura

Edocuit, virque ingenio pra:clarus et arte

Stans retro, sturnum sturnique in imagine fallens,

Dum sua furtiva niodulatur carmina voee.

Nec minus humanum videas effingere corvos

Eloquiumn, ac nostris crebro sermonibus uti.

Sic etiam 1n cavea pulcher canit ore recurvo

Psittacus, et voces hominum mentitur, et aares

Cantu sape suo nostras avis improba fallit.

Pendulus est ctiani funis plerumque caballis,

Fortia membra trahunt: liquidumque per aera fertur
Ursa, sedensque gravis, velut a4 subsellia judex,
Juris, ut apparet, rectissima pondera librat
Anteriore pede, et. simulat fera belina mentem.
Arsque hominum déeuit, quo: éí náturá negarat.
Quin etiam hwrentem spectávi scepe leonis
Dorso liominem, sevamqueé feram manus una do-
lile quidem ànrig& rítu tractabat habenas: — [mabat.
Αἱ fera pestiferum linquens asperrima flatum
Parebat, dominumque suum mulcebat tunice.
Insuper horribiles ducit manus Indica bortos,
Exiguisque pner stimutis mitescere cogit,
Sessorque inWepidus vatidíesima wembra gubetoat :
Non secus àc clávo regitur latissima puppis.
Audax qui rabiem primus mellire ferinam
Tentavit, duroque jogum grave nectere collo,
Nec portentosum trepídavil ducere currum.
Ergo hominum generi vitàm prieforie ferinam

Digitized by Google
