605
Μύθοις ἀντιθέτοισι σοφοὶ σχεδάοντες ἀπίστους.

Μὴ σοί γ᾽ ἁρπάζοιτο θεὸς στυγερῇσι μερίμναις,

AT τε καὶ ὕψι θέοντα θοῶς ἐπὶ γαῖαν Enxav,

$15 Μηδὲ νόος πλάζοιτο φερεύμενος ἔνθα xat ἔνθα
Τέρματος, οἷά τε πῶλος ἀεθλοφόρος x' ἀδάμαστος
Τῆλε θέων, Χριστοῖο μέγα χλέος. El δέ ac πιχρὸς
Ἐλέψειεν Βελία, πλάγχτης νόος, ὅττι τάχιστα
Καμπτόμενος, πρὸς νύσσαν ἴοις δρόμον ἰθὺν ἐπελθών.
$20 Κερχίς ool γε μέλοι, καὶ εἴρια, καὶ μελεδῶναι
Θείοις ἐν λογίοις, σοφίη, καὶ ἄσματα θεῖα,
Λεπταλέης φωνῆς ἔμφρων θρόος, οὐκ ἐπίδεικτος,
ἭΣς πλέον ἐν πραπίδεσσι, μιχρὸν δ᾽ ἐπὶ χείλεσι χείσθω.
Πολλάκι χαὶ χωφοῖσι δι᾽ οὔατος ἔσθορεν ἐχθρός.

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1. THEOLOGICA.
A 395 Μηδὲ σὺ συζυγίην τε xal ἄχθεα θηλυτεράων

604

Θειοτέροισι πόθοισι φυγοῦσ᾽, ὦ πάντα σαόφρων,
᾿Αλλοτρίους μεθέπειν θαλάμους xaX ἔργα γάμοιο
᾿Αντὶ δὲ παρθενικῆς γε, γυνὴ ζυγίη χαλέεσθαι.
Μηδὲ δόμοις ξείνουσι παρέζεο, μηδὲ τραπέζαις.
ὅ10 Μυηδὲ μέση δμώων τε καὶ οἰχιδίων ὁρυμαγδῶν
Στρωφᾶσθαι. Μὴ θῶπα φέρειν λόγον ἀντὶ xópoto.
Μέτρα φιλοξενίης ἀσπάζεο' εἶ τις ἄριστος,

Οἶγε προφρονέως ἐλαχὺν δόμον * εἴ τις ὁμίλου,
Τηλόθεν εὐμενέοι. Σοὶ δὲ χλέος οἶχος ἐρυμνός.
$35 Λώϊον ἀξενίη πουλυξείνοιο δόμοιο
Παρθενικαῖς. Albi γὰρ ἑνὶ πλεόνεσσιν ὀλεῖται,
Καὶ τοῖς παρθενίη xev ἐφυθδρίζοιτο φαεινή.

Verbis oppositis viri docti fugantes haereticos.

Ne tibi eripiatur Deus molestis curis,

Quze et aite currentem celeriter in terram delraxerunt:
515 Neque mens vagabunda huc et illuc feratur
Longe a scopo, ac veluti equus semper victor et iudomitus
Procul currens, o magnum Christi decus! Sin autem acerbus te
Decipiat Belial, spiritus fallax, quam citissime
Flexo cursu, ad metam redeas rectum iter iniens
320 Radius tibi curz sit, et lana, et meditatio
In oraculis divinis, sapientia et cantica divina,
Tenuis vocis prudens sonus, non elatus,
Quz plus in praecordiis lateat, minus autem in labiis apparcat.
Szpe etiam surdis per aures irrepsil inimicus.
$25 Neque tu connubium et mulierum curas
Divinioribus desideriis fugiens, o sapientissima,
Alienos secteris thalamos et opera nuptiarum,

Ac pro virgine mulier compar voceris : —
Neque domibus exlernis, neque mensis assideas .

$30 Neque media inter servos et domesticos tumultus
Verseris. Ne adulatoria verba rependas pro satietate.

Modos in hospitalitate amplectere : si quis optimus,

Aperi prompte angustam domum : si quis e turba,

Procul amicus sit. Tibi laudi est domus munita.

$35 Melior sine hospite, quam inultis repleta hospitibus doinus,
Virginibus. Püdor enim in magna turba peribit,

Atque hinc splendida virginitas dedecoratur.

$15 Πιλάζοιτο. Sic duo Regg., Chig. et Coisl.,
cujus int. μηδὲ πλανάσθω σοι ὁ νοῦς ἀπὸ Χριστοῦ
τῇδε χαχεῖσε φερόμενος. Male edit. πελάζοιτο.

$17 Μέγα xAéoc. Coisl. μεγαυχέος. Int. μεγαλοδό-
ξου. Combefisium sequimur, qui interpretatur, graride
decus Christi, ac vult esse virginisepithetum : deinde
approbat Billii conjecturam, qui legendum πλάζοιτο
conjecerat, — Nobis melior videretur prior lectio:
τῆλε θέων Χριστοῖο μεγαυχέος. (CaiLtaU. )

$18 IAéyrecer. Colsl. κλέψεις.

8.9 πειθώ». Coisl. εἀπελθων.

Aoríow, σοφίη. Reg. 9 σι σοφῆ.
$22 Ἐπίδεικτος. Ma Colsl. et unis Keg. oan in
ostensionem compositus. Edit. ἐπίδεχτος.

326 Πόθοισι. Prave edit. πότοισι. Mox. σαόφρω).
Coisl. et duo Regg. σαόφρον Int. δωφρονεστάτη, e
sapientissima.

528 Ζυγίη. Duo Regg. συζυγίη.

$51 Ἀντὶ χόροιο, cum satiata. fueris.

$54 Ἐρυμνός. Int. στυγνὸς, σχοτεινός.

METRICA VERSIO.

Sternat, et bzereticam cogat dare terga cohortem. p Et qua feinineos animos incommoda vexant,

Ne tibi curarum moles densissima Christum

Eripiat, quz vel mentem in sublime volantem

Detrahit, atque humili cogit subsidere terra.

Nec velut indomitus solet in certamine pullus

Currere calce procul, sic in diversa feratur

Mens tua, et a Christo procul excidat atque salute.

Fraude tamen Belize si mens fortasse vagelur,

Flecte celer cursum, dubioque errore relicto,

Protinus optatam studeas contingere metam.

In manibus tibi sint radii, sit candida laua,

Inque super tibi sint divina oracula curze,

Coelesiisque etiam sapientia, cantica sancta,  .

Et tenuis vocis prudens sonus, atque susurrum

Tam leve, ut admotas haudquaquam verberet aures :

Quod minus in labris habeat, quam pectore fixum.
»pe etiam in surdas hostis malus insilit aures.
.Sed neque cum taedas sis aspernata jugales,

Divinisque semel, virgo castissima, flammis
Arseris, externos thalamos malesana gequaris,

Et qux sunt thalamo conjuncta negotia, quieras,
Conjugis et sancta referas pro virgine nomen :
Aut etiam assideas alienis improba tectis ,

Atque epulis, interque greges verseris inepte
Servorum, turbasque domus strepitusque molestos,
Proque fame expleta verba obsequiosa rependas.
Hospitibus porro tibi sit modus excipiendis :

Si pietas, si quem commendet maxima virtus,
Huic facito, ut pateant angusti limina tecti.

Sin unus de vulgo bominum, procul hic sit amicus.
Ducetur tibi parva domus desertaque laudi.
Mospite praestiterit siquidem tibi, virgo, carere,
Quam sine delectu cunctos admittere Lecto.

Nam coetu in magno facilis jactura pudoris,

Atque hinc virginea in vita grave dedecus hzret.

Digitized by Google
