531

Κεῖνο γάμος μερόπεσσι, τὸ δ᾽ ἀξυγίη θεοειδής.
Κόσμος ὁ μὲν γαίης, ἢ δ' οὐρανίοιο χορείης.
"Anvoa δ' ὡς πινάχεσσιν ἀνὴρ εἴδωλα χαράσσων,
190 Βαιοῖς μὲν πρώτιστον, ἀμνδροτέροις τε τύ-
᾿ [ποισιν
Rog ὑποσκιάει πειρώμενος " αὐτὰρ ἔπειτα
Χρώμασι παντοδαπηῖσιν ὅλην ἐστήσατο μορφήν"
Ὥς ἄρα παρθενίη Χριστοῦ λάχος aitv ἐόντος,
Πρόσθε μὲν ἐν παύροισι φαείνετο, xol σχιόεστα,
195 Μέσφ' ὅτε xal βασίλευς νόμος, χρώμασσιν
[ἀφαυροῖς
Φαινομένοις, χρυπτόν τ' ὀλίγοις ὑπελάμπετο φέγγος.
Αὐτὰρ ἐπεὶ xai Χριστὸς ἀγνῆς διὰ μητρὸς ὁδεύσας
Παρθενιχῆς, ἀδέτοιο, θεουδέος, ἀχράντοιο
(Νόσφι γάμου καὶ πατρὸς ἐπεὶ χρέος fis γενέσθαι),
200 Ἤγνισε θηλυτέρας, Εὔαν δ᾽ ἀπεσείσατο πιχρὴν,

Α

SECTIO 11. POEMATA MORALIA.

δῆξ
Καὶ σαρχὸς δ᾽ ἀπέπεμψε νόμους, μεγάλοις τε λόγοισι
Πνεύματι γράμμ᾽ ὑπόειξε, καὶ ἡ χάρις ἐς μέσον ἦλθεν"
Δὴ τότε παρθενίη στράψεν μερόπεσσι qastvr,
Avuopévr) κόσμοιο, λύουσά τε χόσμον ἀφαυρὸν,
203 Toscáttov προφέρουσα γάμον βιότοιό «c δε-
. [σμῶν,
Ὁσσάτιον ψυχὴ προφερεστέρη ἔπλετο σαρχὸς,
Καὶ χθονὸς οὐρανὸς εὐρὺς ὅσον βιότοιο ῥέοντος
Ἑστηὼς μακάρεσσιν, ὅσον Θεὸς ἀνδρὸς ἀρείων.
Καὶ χορὸς ἀμφὶ "Αναχτα φαεσφόρον ἵστατ' ἀμεμφῆς,
210 Οὐράνιος, γαίηθεν ἐπειγόμενος Θεὸς εἶναι,
Χριστοφόρος, σταυροῖο λάτρις, κόσμοιο περίφρων,
Τεθνηὼς χθονίοισιν, ἐπουρανίοισι μεμηλὼς,
Δαμπτῆρες κόσμοιο, διαυγέα φωτὸς ἔσοπτρα,
Οἱ Θεὸν εἰσορόωσι, καὶ ὧν Θεὸς, οἵ τε Θεοῖο.
φιδλεῦρ᾽ ἄγ᾽, ὅσαι πλευρῇσιν ὁμόφρονες, ἢδὲ γάμοιο

Hoc nuptiz hominibus, illud virginitas Deo similis prestitit,

lilz telluris decus sunt, ista cclestis

Quemadmodum pictor inanimes tabulis imagines illinens,

chori.

190 Levibus primum et opacioribus notis

Speciem adumbrare tentat ; deinde vero

Omni colorum genere totam absolvit effigiem :

Sic virginitas, Christi pars semper exsistentis, —

Prius quidem in paucis videbatur, et umbris abdita erat,
495 Quandiu lex coloribus obscure apparentibus
Regnavit, et occultus splendor paucis affuisit.

At postquam Christus ex casta

atre virgine,

Jugi experte, Deo simili, incontaminata prodiens
(Necesse enim erat, ut sine nuptiis, sine patre nasceretur ),

200 Sanctificavit feminas, Evamq
Et earnis leges removit, ac per Evan

ue acerbam repulit,

elii przedicationem

Spiritui cessit littera, venitque in medium gratia :

unc profecto virginitas mortalibus ill

uxit splendida,

Soluta mundo, ac inundum infirmum solvens,

905 Tanto praestantior nuptiis ac vilze
Quanto anima przstat carne,

Et terra latum ccelum, et vita fluitante
10-311 Stbilis beatorum vita, et

11

vinculis,

Deus homine.

nc chorüs cirea Regem luce circumfluentem stetit ininaculatus,

210 Colestis, e terra properans fieri Deus,
Christifer, crucis cultor, mundi contemptor,
Mortuus terrestribus, ccetestibus deditus,

Mundi lumina, clara lucis specula,

Qui Deum contemplantur, quorum Deus est, et qui Dei sunt.
215 Eia agite, quecunque tbalamum laudatis, ac nuptiis

188 Χορείης. Sic babent tres Regg. Unus χοροῖο.
Edit autem θεοῖο. ..

189 "Azvoa δ᾽ ὡς. ltaschol. et boc exigit metrum.
Edit. ὡς δ᾽ ἄπνοα. (Cuiti.AU.)

191 Πειρώμενος. Sic Reg. 59, 995, Edit. τειρώ-
μένος.

METRICA

Numinis est summi, lateque patentis Olympi.

Ut vero in tabulis pictor dum corpora fingit,
Obscuris primum-ora notis levibusque figurat,
Moz formis studet omnigenos adhibere colores,
Atque opus inceptum numeris polit omnibus artis :
Sic quoque virginitas, magni pars inclyta Christi,
Ante quidem umbroso in paucis splendore micabat,
Purm lex jura daret terris, et in orbe vigeret,
Exiguis spectanda notis, paucisque liceret
Lucis ad internz radios penetrare micantes.
Àt postquam Christus per. castz viscera matris,
Absque patre et tzdis, vitz& progressus in auras,
Lustravit. muliebre genus, primamque parentem
Pepulit, et carnis leges abscedere jussit,
Bpirituique novo submisit littera fasces,

B

196 Κρυπτόν εἰ. Reg. 995 χρυπτὸν δ᾽.

498 Θεουδέος. lut. θεοσεδοῦς.

400 ᾿Απεσείσατο. Wa Clig. et duo Begg. Edit,
ἀπεπείσατο.

9135 Ἔσοκπτρα. Reg. 990 ἔσωπτρα.

VERSIO.

Gratiaque in medium venit : tum denique nostro
Virginitas generi pr:eclaro lumine fulsit,
Instabilem mundum abrumpens, abruptaque mundo:
Connulium tantum exsuperans, et vincula vitz,
Quantum animus carni praestat, convexaque cceli
Regia tellurem superat , quantoque fugaci
lllud jn ternum durans prostantius avum est,
Quanto mortali melior Deus. Ac chorus ingens,
Carpere quem nequeas, Regem lietissimus ambit,
Colestis, studioque omni Deus esse laborans, —
Christifer, atque crucis servus, mundique ruentis
Contemptor, tota meditans ecelestia mente, ὁ
Perspicuum lucis speculum, lux fulgida mundi :
Quique Dei, cujusque Deus, quem cernere gaudet,
Vos quibus cst cordi thalamus, ta'daeque jugales,

Digitized by Google
