(
δὺ]
Εἰ γὰρ διστεύσεις τεὴν φρένα Χριστὸς ἄνωθεν,

Καὶ μεσάτην τρώσειεν ἀναγύχοντι βελέμνῳ,

530 ᾿Αμφοτέρους xsv ἔρωτας ἐποπτεύουσ᾽ ἐχά-
. [τερθεν,

Γνοίης κέντρον ἄναχτος ὅσον γλυχερώτερόν ἔστι.

Τί πλέον; υἱήεσσιν ἀναχλοάζουσι τοχΐες
Γηροχόμοις, ἀλόχῳ τε πόσις, ἄλοχός ts ἀχοίτῃ.
Ξυναὶ δ᾽ εὐφροσύναι τε, καὶ ἄλγεα xot μελεδῶναι
595 Κουφότεραι, σχάζοντι δέ τις βεξαὼς μέγ᾽

[ξρεισμα.
Αὐτὰρ ἐμοὶ τοχέες μὲν, ὅτος χαλὸν ἐξεδίδαξαν,
Παῖδες δ᾽, o0; ἐδίδαξα. Ὁ μόζνυγα δ᾽ οἷον ἐδέγμην
Χριστὸν, ὃς ἀξυγέας προσπτύσσεται ἔξοχον ἄλλων,
El καὶ πᾶσι πάγη, σταυρόν τ᾽ ἐπὶ πάντας ἄειρεν.

S. GREGORII TITEOL. CARMINUM LIBER I. THEOLOCICA,

568
Δ 600 "Q xat χαγχαλόωσα, καὶ ἣν ἀποθύμια βάλλτ,,
Χαίρω, xal με τίθησιν ἐλαφροτέρην xal ἀνίῃ,
Ὥς χρυσὸν χοάνοισι χαθαιρόμενον ῥυπόωντα.
Σωφροσύνης δ᾽ ἣν σοί γε γάμος xaX δεσμὸς ἐέργει,
Τῆς μὲν ἐγὼν οὐ aápxa, Λόγον δ' ἐπίκουρον ἔθηκα,
605 Καὶ πόθον, ὃς χρατέων ἀλλότριον ἐχτὸς ἔθηχεν,
“Ὡς τις ἐλαφροτέροισι λέων θήρεσσιν ἐπιστάς,
Xápxtg γὰρ τελέθουσιν ὁμόφρονες ἐν᾿ παθέεσσι"
Τοὔνεχα xal τιν᾽ ἴσασι φέρειν χάριν ἀλλήλῃσι.
Σοὶ βέδριθε τράπεζα, τρύφος δ᾽ ἐμὲ μιχρὸν ἔθρεψεν,
610 Ὡς καὶ χιλιάδας Χριστὸς μέγας Év ποτ᾽ ἐρή-
ἴμοις.
Σοὶ ποτὸν ἡμερίδων, τὸ δ᾽ ἐμὸν μέθυ πλούσιον alit,
ἹΚρῆναι, χαὶ ποταμοὶ, xai φρείατα μαχρὰ váougt.

Nam si pectus tuum e calo vulneret Christus,
Teque mediam  refrigerante telo transfigat,
590 Amorem utrumque separatim considerans,
Videbis quanto dulcius sit regis spiculum.
Quid amplius? (iliis senectutem. foventibus, parentes

Reflorescunt, et uxore snaritus, ct

uxor marito.

Communia sunt gaudia, et molesti ac cure
$95 Leviores sunt, et elaudicanti magnum przsidium qui recte graditur.
Αἱ mihi parentes sunt, quicunque virtutem edocuerunt,
Et filii quos edocai. Comparem autem solum accepi
Christum, qui clibes przcipue complectitur,
Quamvis omnibus natus et crucem pro omnibus sustulerit.
600 Quo quidem ketabunda gaudeo, etiamsi molesta in me
Conjiciat, me etiam per moerorem,a'levat,
Velut aurum in fornace sordibus expurgatum.
Puicitiie autem, quam in te matrimonium et vinculum
Coercent, non carnem ego, sed Verbum adjutorem haheo,
605 Et amorem, qui, cuin. dominatur, alienum eliminat,
Velut leo infirmioribus belinis superveniens.
€oncordes enim sunt carnes in animi morbis :
Quare aliquam a se invicem gratiam norunt inire.

Tibi mensa dapibus onerata : frustulum me nutrit,
610 Ut millia olim Magnus Christus in deserto aluit,

Tibi potum vites supp

itant; meum merum semper copiosum est,

332-333 Fonies, flumina, putei largiter fluunt.

588 El γὰρ διστεύσειε. Vide infra, lih. n, sect. 2,
poem. viu, ad Nemesium, v. 55 οἱ seqq., ubi isti
versus iterum leguntur.

592 Υἱήεσσιν. Wa postulat metrum : alioquin
νἤξεσσοιν, Combef, Mox, ἀναχλοάξουσι, Duo ftegg. et
€oisl. ἀναχλοάσουσι.

$99 Ἐπὶ πάντας. Sic duo Regg., Chig. ct Coisl.

ἐπὶ πᾶσι. Mox, ἐδάστασε pro &ttpzv, quod habeat
edit.

600 Βά,11ῃ. Duo Regg. et Coisl. βάλλοι.

605 Ἔθηκεν. Reg. 59 et Coisl. ἐλαύνει.

603 ᾿Α.1.1ηησ!. Reg. 59 ἀλλήλαισι.

619 Κρῆγαι. Sic Hon. Ηΐαά, xxi, 197. Καὶ πᾶ-
σαι κρῆναι, xal φρείατα μαχρὰ váoust.

! METRICA VERSIO

Fugerit, extemplo divinum linquet amorem.
Quod si te supera Christus transíigat ab arce,
Alque salutifera penetret tua corda sagitta,
Sejunctimque duos bene contempleris amores.
Protinus agnosces qnanto rex summus amantis
Dulcius exstimulet pectus, mentemque beataur,
* Quid sequitur? natis senitiin curantibus «grum,
Canitie posita, rursus florere parentes

Incipiunt, uxorque viro, coniraque maritus
Conjugis auxilio primos renovatur ad annos.
Communis porro magis est jucunda voluptas ;
Communes curz minus angunt, atque dolores,
Et recie gradiens titubantem fulsit amicum.
Wiec a8; at contra ipsa meos ego judico patres,
Virtutis quicunque mihi precepta dedere.
Rursus pro natis habeo, quoscunque salutis
Justruxi monitis : demum pro conjuge Christum,
Pra reliquis adamat qui virginitatis alumnos

B (Sit licet ob cunctos natus, crucis atque dolores

Pertulerit); qui me, licet aspera duraque niittat,

Explet. letitia, leviorem mole dotorum

Elliciens, instar vitiati sordibus auri,

Jguea quod fornax purgat, redditque nitori.

Atque pudicitia, cujus tibi septa coercet

Uonjugii. vinelum, Christus mihi, non caro, tutrix,

Et divinus amor snperans, qui depulit omnem

Fiammam aliam, celerique fuga decedere jussit,

Non secus atque feris levihus leo fervidus astans.

Concordes etenim affecius motusque caduca

Corpora liabent : ideoque. sciunt sibi mutua ferre

Gaudia, quie Veneris parit illecebrosa voluptas.
DilTerta est tibi mensa epulis : me frusta pascunt,

P.r loca sola velit numerosz millia turba

Muita Dei quondam pavit clarissima proles.

Pocula lata tibi vitis fecunda ministrat :

At fontes lluviique sitint, piteique perenues

Digitized by Google
