055
Καὶ γὰρ ἐμοὶ δέμας ἐστὶν ὁμοίζον’ ἀλλά μ᾽ ἔδησε
505 Σταυρὸς ἑλὼν, (p σάρχα φέρων προσέδησα βα-
Χριστῷ συνθανέειν γὰρ ξέλδομαι, ὡς συναερθῶ, [ρεΐαν.
Πάντα φέρων Χριστοῖο, λόγον, δέμας, ἦλον, ἔγερσιν,
“Δλλοῖς δ᾽ αὐτομάτη σαρκὸς δέσις, οὐχ ὑπ᾽ ἔρωτος
Θειοτέρου, τὴν οὔτε σαοφροσύνην χαλέουσιν.

510 Ἔμπαγε μὴν γέρας ἐσ θεόσδοτον, ὕδριος ἐχτὸς
ζώειν, εὐδιόωντά τ᾽ ἔχειν v ^ov, ἠδ᾽ ἀτίναχτον.

ΚΆλλος δ᾽ αὖ μέθυ λαρὸν ἀπήχθετο, ἄλλος ἐδωδὴν,
Τὴν ἄλλοι φιλέουσιν, ἀπέστυγεν" ἄλλος ἀυτμὴν.
ΚἌλλοι δ᾽ αὖ μερόπεσσιν ἀπεχθέα θυμὸν ἔχοντες,

515 Ἐαχατιὰς ναίουσι, βροτῶν δ᾽ ἄπο τῆλε θέουσι
Tipogpovétog. Σὺ δ᾽ ἄπιστον ἔχεις νόον ἀζυγέεσσιν.

5. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1. THEOLOGICA

621

A Οὐ μὲν ἄπιστον ἔγωγε ὀΐομαι. ᾿Αλλ ἐπὶ τάρδος

Φεύγεις, συζυγίης δὲ xaxov ἐπελήσαο τῆμος.

Οὐδὲ πυρὸς μαλεροῖο διατρέχει, ᾿ῦτε γαίης,

$80 Σχαίρουσα χθαμαλοῖσι ποσὶν τυτθὴ σαλαμάυνδρης

᾿Ιχθὺς δ᾽ ἔμπυρός ἐστι, xat οὐ πυρὶ δάμνατ᾽ ἀπίστῳ

ἝἜμπυρος" αἰθόμενος δὲ, μέσης διαλάμπεται ἅλμης.

Οὐδὲ λίθος μάγνησσα σιδῆρεον ὅλμον ἀνέλχει;

Οὐδ᾽ ἀδάμας ἀδάμαστος ; ὁ δ᾽ οὐ σέλας ἧχε σιδέρῳ

585 Θεινόμενος, ἄλλος δὲ σελάσπεται ὕδατι βαιῷ.

Ὕζδατι μὲν σέλας ἧχεν, ἀπηυγάτθη δ᾽ ἄρ᾽ ἐλαίῳ.
Ὅσσα τε δ᾽ αὖ xai τῶνδε παροίτερα θαύματ᾽ ξασ:,

Τίς xev ἀριθμήξπειεν ; ἐπεὶ πάρα πόλλ᾽ ἀγορεύειν.

Παίξει γὰρ λόγος αἰπὺς ἐν εἴδεσι παντοδαποῖσ:

Nam δὲ mibi est corpus simile: sed me viuxit

565 Eripiens mundo crux, cui gravem nltro aífisi carnem.

;um Cliristo enim mori cupio, ut simul sursum ferar,

Omnia ferens Christi, verbum, corpus, clavnm, ad vitam reditum.
Alii sua sponte carnem doinent, non ex amore

Divino ; quod nequidem temperantia appellatur.

510 Attamen premium est a Deo datum, sine labe

Vivere, tranquillamque habere mentem et immotam,

Alius gratum horret vinum ; alius epulas,

Quas alii amant, odit ; alius odores.

Alii vero rursus inimicum hominibus animum habentes,

515 Loca remotissima habitant, et ab hominibus procul fugiunt
Alacriter. Tu autem incredulam babes mentem celibibus.

Nec tamen incredibile ego crediderim. Sed specie timoris
Fugis, connuhiique malorum nunc es oblitus.

Nonne

f ignem ardentem currit, ac veluti per terram,

580 Saliens brevibus pedibus parva salamandra *
Empyrus est piscis, nec infido igne absumitur,
lgnitus cum sit, verum ardens in medio mari effulget.
Nonne lapis magnes mortarium ferreum trahit?

M

-373 Nonne adamas iudomitus est? est lapis qui scintillam non edit
uamvis ferro percussus ; alius vero modica aqua in'usa ignem concipit ;

Lux autem, quam aqua elicuit, protinus oleo exstinguitur.
Cztera vero et his quz majora sunt miracula

Quis recenseat ? Si quidem plura fas esset narrare.

Ludit enim summa ratio omnimodis figuris

568 Προσέδησα. Duo Regg. προσέδησε.

510 "Y6pioc. Duo Regg. peo.

518 Τῆμος. Reg. 59 et 9935 τόσσων.
Σαλαμάνδρη. Salamandra animal quadru-

vivere dicitur. Vide Plin. lib. x, cap. 67.

$81 “Εμπυρος. Nomen est cujusdam piscis flam-
mei atque ardentis in mari victitantis. Mox pro
ἄλμης, Reg. 990 ἄλης.

pes, lacertze simile, stellatum, cauda brevi, propter Πάρα. Sup. lin. πάρεστι. Coisl. μάλα pro
exuberantem quamdam humoris copiam, in igne — mápa. :

METRICA VERSIO.
Nincitur, et mandata lubens divina facessit. B Non adeo in causa est, quam quod timor occupat
Nam mili nec corpus dispar, nec carnea moles : [artus :
Et (amen extractuui mundo crux compede firma Nec memor es, thalamus quot secum incommoda
Vinxit, eique meos aflixi corporis artus. [pertet.

Namque ego cum Christo cupio decedere vita,

Tt simul ad vitam redeam, simul zethera langam,
Cuncta ferens Christi, Verbum, carnemque caducam,
Clavosque, et mortem, et redivivie lumina vitz,
"Sponte demant adii carnem, non colibe flamma
Incensi ; quare nec virginitatis honore,

Nec titule digna est talis compressio carnis.

Nec tamen zelerni venit hoc Sine numine Patris,
Ut quisquam Veneris feedieque libidinis expers
Vivat, et hoc fragili maneat tranquillus in aevo.
Invenies etiam, qui dulcía vina cibosque,

Quos alii quxrunt, exhorreat atque liquores,

Sunt alii rursus, generis consortia nostri

Qui fugiant, hominumque odio loca sola sequantur.
Ast in celibibus tn tantum incredulus heres.

Quanquam iucredulitas, nisi fallit opinio mentem, -

Parvila flammigeros currit salamandra per ignes,
Ac velut in gelida figit vestigia terra.
Vnpyrus est piscis, qui uunquam absumitur igne:
Veruin ardens mediis effulget in aquoris undis.
Nonne etiam cogit magnes assnrgere ferrum?
Nonne adamas manet indonitus, ncc viribus ullis
Frangitur? 1n saxis quxdam tam dura vhlebis,
lctibus ut nequeat ferrum his extundere flasnumam.
Infusis aliu! lymphis cito concipit ignem:
Quasque etiam saxo flammas expresserit unda,
Protinus infusus liquor has exst:nguet olivi.
Cetera de geuere hoc, nam plurima dicere. preuz-
[pti est,
Quis tandem numerare queat miracula Verbi Ὁ
Mens etenim sapiens ludit, speciesque creatas
Temperat arbitrio, et toto comiuiscet in orbe

Digitized by Google
