f35

"Ael. Kálaps σαυτὴν ἐν λόγῳ xa σοφίᾳ,

Ἵνα λαμπρὰ τῷ λαμπρῷ πάντα ζήσῃς τὸν αἰῶνα"

Κρείσσων γὰρ αὕτη πολὺ τῆς φθαρτῆς συζυγίας.

ὅ Ἐν σώματι τὰς νο:ρὰς δυνάμεις ἐμιμήσω

᾿Αγγελιχὴν ἐπὶ γῆς μετῆλθες πολιτείαν.

Δεσμὸς ἐνταῦθα, xal λύσις, καὶ σώματ᾽ ἐκ σωμάτων"

"Ave δ᾽ ἐχάστη μονὰς οὔποτε λυομένη "

Οἱ πρῶτοι φέρουσ᾽ ἀχτῖνα τῆς χαθαρᾶς Τριάδος,

10 Πνεύματα xat πῦρ, λειτουργοὶ τῶν Θεοῦ zpos-
[ταγμάτων.

Ὕλη ὃὲ μίξιν ἐξεῦρεν, ἀεὶ ῥέουσα φύσις,

ἝἭ μέτρον ὥρισε Θεὸς, γάμον νομοθετήσας.

SECTIO 1i. POEMATA MORALIA,

654

A Σὺ δ᾽ ἔργον ὕλης φυγοῦσα, τοῖς ἄνω συνηρμόσθηςν

Ὡς νοῦς ἀρμόζεται vot τὴν θείαν ἁρμονίαν,

19 Καὶ σαρχὶ πολεμοῦσα βοηθεῖς τῇ εἰχόνι.

Hvoh γὰρ ἔφυς Θεοῦ, τῷ χεέρονι συνδεθεῖσα,

"Iva ἐκ πάλης καὶ νίκης τὸ στέφος ἀπολάδῃς,

Ἄνω θεῖσα xal τὸν χοῦν χαλῶς ὑποταγέντα.
Αἰνείσθω σοι xai γάμος, πρὸ γάμου δ᾽ ἀφθορία "

20 Γάμος συγγνώμη πάθους, ἁγνεία δὲ λαμπρότης "

Γάμος πατὴρ ἁγίων, ἁγνεία δὲ λατρεία.

Ταύτην καὶ τότε καιροῖς ἐτίμων τοῖς εὐθέτοις,

᾿Αδὰμ ἐν παραδείσῳ, Μωσὴς ἐν ὄρει Σινᾶ,

Λειτουργῶν ὁ Ζαχαρίας, ὁ πατὴρ τοῦ Προδρόμου.

Semper. Expurga te ipsam doctrina et sapientia,

Ut splendida eum splendido in omne vivas zvum.

Wzeé enim conjunctio mortali connubio longe prestantior est.
5 In corpore intellectiles virtutes imitala es,

Angelicam in terris vitai sectata.

Sunt hic nexus, solutio, ortus corporum ex corporibus :

]n celis autem singula sunt unitates, nec unquam dissolvuntur.
Mis proxime illustrantur radiis purz Trinitatis,

10 Spiritus et ignis, tninistri Dei mandatorum,

Materia autem mistionem invenit, natura continuo fluens,

Cui inodum prazscripsit Deus, matrimonii legem coustituens.

Tu vero rem materiz fugiens, colestibus aptata es,

Ut mens menti consociatur, divina quadam harmonia,

45 Et adversus carnem pugnans auxiliaris divinz imagini,

Dei enim spiraculum oria es, et cum re deteriori colligata es,

Ut per pugnam et victoriam coronam con
In cctuin transferens pulverem przclare su

uaris,
itum spiritui.

Laudetur quidem tibi connubium, sed postbabenda: virginitati nuptiz.
20 Coujugium indulgentia est libidini concessa, virginitas autem splendor.
Thalamus pater est sanctorum : virginitas religio,

Manc tunc quoque colebant congruis temporibus.
Adam in paradiso, Moses in monte Sinai, τ
Ministerio fungens Zacharias pater praecursoris.

lus Latinis versibus senariis reddidit, quamvis pa-
ribus Grecis versibus non constet. Imo in plerisque
codicibus nullam versuum habere formam videtur.
In Coisliniano codice quilibet versus editionis bifa-
riam dividitur in hunc modum :

Παρθένε γύμφη Χριστοῦ
Δόξαζξέ σου τὸν γυμρίον.

1-2 Νυμφίον ἀεί. Wa. legendum cum Combefisio,
Edit. νυμφίον. ᾿Αεὶ χάθαρε.
9 Πάντα ζήσῃς. Sic legendum cum eodem. Edit.
τῷ λαμπρῷ συζήσῃς. .
ὅ Τὰς γοερὰς δυνάμεις, [ntelligentes virtutes, seu
potestates, vel αἱ mavult Hieronymus, fortitudines :
remotius Morel. peram mentium vim
9 Τριάδος. Sic Coisl. Ita etiam legit Combefisius,
Edit. οὐσίας, essentic.
10 Πνεύματα xal πῦρ, Asrovproi, etc. Coisl.
πνεύματα xal λειτουργά, etc.

11 Ὕλη δέ. Caro astem. .

14 Not Sic Coisl. Edit. vost,

16 Τῷ χείρονι. Carui et corpori. Male Morellus :
Ligatus pessimo : corpus quippe malum non est.

17 "Ira ἐκ πάϊης, etc. Weg. ὥστε, Deinde ἀπο-
λαδεῖν pro ἀπολάδῃς. Edit. ἀπολαύῃ τ.

In “Ὑποταγέντα, scilicet τῷ πνεύματι, ut addit
Coisl.

20 Συγγγώμη πάθους. Remedium adversus incon-
tineutiam.

21 'Ayreía δὲ Aarpsía. Sacer Dei cultus : Coisl.
θυσία, castitas, victima, sacrificium. Male edit,
ἁγνείας.

22 Ταύτην xal τότε. Virgiuitatem ante Christum.
Non bene Morel. prisco tempore.

94 Μωσής. Addunt Coisl el Combef. vópup προσ’
άγων, legi admovens ac concilians, toto tempore,
quo praefuit populo Dei, eumque legis praeceptis itu-

uit.

METRICA VERSIO.

Te semper expurga, arteque et sapientia,
Vivas io. 2vum splendida ut cum splendido :
Connubium hoc praestat jugali vinculo.
Imitata puram es mentium vim in corpore;
Vitamque sectaia angeli poli in solo.

Hic nexus est, solutio, ortus corporum :
Sursum unitas distincta, solvi nescia :
Primi ibi (ruuntur luce pur: essentize ;
Flamina, ministri, (axque jussoruimn Dei.
Natura misturam fluens crassa edidit ;
Deus at marita statuit. huic lege moslulum :
Materie at actin. tu fugis, juncta superis ;

p Ut. jungitur mens menti in harmonia sacra :

Bellansque cum carne, adjuvas imaginem.

Nam spiritus Dei es, ligatus pessimo :

Victorio et lucta ut coronam dent tibi ;

Bene subdito pulvisculo crecto ad polum.
Laudato conjugium , integrum at corpus na-

gis.

Connubium, affectus venia : micat integrum,

Pareys piorum illud, religioque integri est.

Prisco hanc colebant castitatem tempore ;

1n consito horto Adam, in Siwe Moses jugo :

Pater Joannis dum nüinistrat Zacharias,

Digitized by Google
