0n ᾿ SECTIO H. POEMATA MORALIA. . 6:8

“Ἔνθα Λόγος χαθαρῇσι, πόθου μεγάλοις ὑπὸ δεσμοῖς,
Μιγνύμενος κραδιῇσι, σέλας καὶ κῦδος ὀπάζει.

Ἔστι γάμος, τὸν παιδὶ πατὴρ φίλος ἐσθλὸς ἀρίστῳ
590 Δαίνυσι καγχαλόων. Τοῦ δ᾽ ἀντιάσατμι ἔγωγε.
Τοῦ δ᾽ ἐγὼ ἀντιάσαιμι, xol ὃς φίλος ἐστὶν ἔμοιγε.
Μίμνοι δ᾽ ἔκτοθι κεῖνος, ὅ τις πρὸ γάμοιο τίθησιν
Ἢ ἀγρὸν, tb βοῶν ζεῦγος νέον, t δάμαρτα.

Mn) ἑνὶ δαιτυμόνεσσι γαμήλιον εἶδος ἔχουσιν,

595 Εἴματ᾽ ἔχων ῥυπόωντα, δεθεὶς χεῖράς τε πό-
᾿ | δας τε,
Νυμφῶνός τε, φίλων τε, γάμων «' ἄπο τῆλε πέσοιμε.
Ἔχ δὲ γάμων παλίνορσος ἄναξ ἐμὸς εὖτ᾽ ἂν ἐπέλθῃ,
Ἐξαπίνης δοχέουσι χαὶ οὗ δοχέουσιν ἐπιστὰς,

Ἑύροι μ᾽ ἐν δοκέουσι, καὶ αἰνήσειε φόδοιο

A 400 Ὡς ἀγαθὸν θεράποντα χαὶ ἥπιον ἀρχομένοισι,

Καὶ σίτοιο δοτῆιρα, λόγου στερεοῖο, δίκαιον.

Παρθενίῃ μὲν τοῖα πατὴρ ὡς ἠπιόμητις
"Ex θυμοῦ φιλέων ἐπιτέλλομαι, ᾿Αλλὰ, θύγατρες,
Καὶ παῖδες, καὶ τέχνα, φίλον πατρὸς εἰσαΐοιτε,

405 Εἴ πού τις καὶ ἔμοιγε θεοῦ χάρις, ὥσπερ ξολπα.
Μηδ᾽ ὡς ᾿Ἡλεῖδαι πατρὸς ἀτίσητε ἐφετμὴν,
Mh, τέχνα, μὴ χείνοισιν ópoltov οἶτον ἕλησθε.

Τοῖς δ' ἄλλοις ὅδε μῦθος. ᾿Απηλεγέως δ᾽ ἀγορεύσω
Ἴσον ἐπ᾽ ἀμφοτέροισι λόγον xat σταθμὰ τιταίνων,
410 ᾿Αζυγίῃ τε γάμῳ τε. θεὸς δ᾽ ἐπιμάρτυρος ἔστω.
"Uccov παρθενίη προφερεστέρη ἐστὶ γάμοισ,

Τόσσον παρθενίης ἀγνὸς γάμος ἀμφιθίοιο.
Τοὔνεχεν ἢ καθαρὴν ἀσπάζεο πάμπαν, ἄριστε,

Ubi Verbum puris, arcto amoris vinculo,

Immistum pectoribus, splendorem et gloriam tribuit.

Sunt nuptiz quas dilectus filio bonus pater optimo
390 Celebrat exsultans. Harum ego sim particeps :
His utinam ego intersim, et quisquis amicus mi i est.
Maneat autem extra, qui nuptiis praefert
Aut villam, aut nova boum juga, aut uxorem.
Sed ne (mihi contingat) ut inter convivas nuptialem ornatum babentes
595 Vestes habens sordidas, vinctus manusque pedesque,
A thalamo sponsi, amicis et nuptiis longe excidam :
Veruimn a nuptiis reverlens rex meus, cum advenerit ,
Repente exspectantibus el non exspectantibus superveniens,
Inveniat me inter exspectantes, laudetque ob timorem,
400 Ut bonum servum et mitem iis quibus pra:est,
Et (frumenti, seu verbi solidi equum dispensatorem.

Virginibus quidem hae, ut pater benigne consulens,
Ex animo diligens przcipio. Verum, (iliz,
Εἰ nati, et natze, dilectum patrem audite,
405 Si qua forte et mihi est Dei gratia, quemadmodum Spero
n

Nec sieut Helidze patris contemnite ma

atum;

Ne, filii, ne similem illis poenam patiamini.
Ad alios vero lizc oratio, Libere autem loquar,
252 363 /Equam in utrosque orationem et lancem intendens,
10 Et czelibem et connubio junctum. Deus autem testis sit.
Quanto virginitas prastantior est conjugio,

Tanto virgiuitate ancipilis vita castum conjugium.
Quapropter, optime, aut puram omnino amplectere

' $87 Καθαρῇσι. Weg. 995 καθαροῖσι, Mox id.
ur Sup lin. δεσμοῖς. “
0 Τοῦ δ᾽ ἀντιάσαιμι, id est τούτον γάμον μετά-
σχοι
$

t.
di Miprot, Tres Regg. μίμνει. Mox ὅ τις. Duo
Regg. et Chig. ὅς τις
ἃ Elpgac. Chig. &pav, Mox, id. cum tribus

METRICA VERSIO.

In quo pectoribus puris commistus amore

Christus splendorem tribuit famamque perennem.
Nati connubium celebrat pster, atque superbas

Regalesque omnino epulas festinus adornat.

His utinam intersim, cunctisque accumbere detur,

Queis mea chara salus! lile exeludatur ab aula,

Qui villam geminosve boves, thalamumxe jugalem

Non epulis stultus dubitat przeponere sanctis.

Atque eliam graviter metuo, cum eztera turba

Connubiüis digna tlialamis quoque veste tegalur,

Ne, quia panioso sordet mibi corpus amictu,

Protinus abripiar, manibus pedibusque revinvtis,

δι thalamo atque epulis charisque excludar amicis.

Cumque meus Dominus, tlialamo thalamique relictis
liciis, tandem cclesti ex arce redibit,

Ac subito adveniens toto speclabitur orbe,

Q utinam inter eos numerer, qui mente parata

fllius. adventum exspectant, laudetque timorem

Regg. γάμον pro γάμων.

351 Ἐπέλθῃ, Uu Regg. et Chig. ἐπέλθοι.

401 Λόγου. Chig. βίου. Mox στερεοῖο. Duo Regg,
διχαίου. Keg. 970 φερίστου.

407 "E.4ncc. Tres egg. ὅλοισσε.

408 "Aznlerévc. Sup. lin. ἀποτόμως.

΄

Β Ipse meum, famulumque bonum vocet atque fidelem,

t qui eonservze lenein facilemque catervae
Me prastem, fideique illis alimenta ministrem,
Sedulus el partes frumenti partiar aequas

llc, veluti natis genitor cebarissimus, ipse
Yirgiuibus mando : vos eharum audite parentem,
Et dulces nati, et nate pulcherrima proles,
Gratia si qua mihi affulget (nam forte refulget),
Nec velut Helidze contemnite jussa. parentis :
Ne scelus horrendum non dispar poena sequatur

Nunc alios demum verbis affabor apertis,
JEqua utrisque tenens exacte pondera librze
Gonlitibus, thalamique jugo qui colla dedere :
Ac mibi sit testis magnus moderator O:ympi.
Quanto virginitas melior qua n vita jugalis,
Tauto etiam dubiam przcedit virginitatem
Conjugii saneti nexus castumque cubile.
Ergo virgineam vel prorsus dilige vitam,

Digitized by Google
