617 SECTIO l1. POEMATA MORAL:A 618

Πινόμενος, Táp6oz δὲ Θεοῦ xai cápx' ἐπέδησεν.
“Ἔστι xat οὐρανίοισιν ὁμοίϊος ἐνθάδε λάτρις '

490 Ἔστι xai ἐν θνητοῖσι νόος θεότητι πελάζων.
Ἤλιτε δ᾽ ὅστις ἔμιξε φύσιν σάρχεσσιν ἄσαρχον,
᾿Αγγελικῶν τε πόθων κρατεροὺς ἀνέηχε Γίγαντας,
Καὶ γαῖαν ἐχάθηρεν ἁμαρτάσιν οὐρανιώνων.
Ἑλλήνων τάδε παισὶν, ἐπεὶ παθέεσσιν ἐχεῖνοι

495 ἼἌλχαρ, ἐμητέσαντο θεοὺς στήσασθαι ἀλιτροὺς,
Ἀλέπτας, ἀνδρογύνους, μοιχοὺς, ἀλιτήμονας ἀνδρῶν,
᾿Ανδροφόνους, τεχέων δηλήμονας, ἠδὲ τοχήων.
Οὐχ οἷον, παθέων δὲ καὶ αὐτῶν ἱρὰ τέλεσσαν.
"Alps: δὴ πρώτιστον ὅσ᾽ ἔπλετο μαργοσύνῃσι,

A 800 Ταῦρος, χκύχνος, ὄφις, χρυσὸς, τύσις, ὄρνις,

[ἅπαντα

“Ὄσσα μιν ὠχὺς ἄνωξεν ἔρως χοῦρός v' ἀλαπαδνός.
Κεῖνοι παρθενίην μὲν ἀτιμάζοιεν ἐραννὴν,
Σαρχοπέδην. Κείνοισιν ἀπιστοτάτη χοὺς αἴγλη,
Οἵ σφισι μετρείουτιν ἀτασθαλίῃσιν ἅπαντας.
505 Οὐ χαθαρῆς γλήνης δὲ χατηφέα τείρεα λεύσσειν"
Καὶ χθὼν ἔμπεδός ἐστιν, ἰλιγγιδωσι δ᾽ ἄπιστος.

Ἡμῖν δ᾽ οὐ θέμις ἐστὶν ἐλεγχείην χαταχεύειν
Παρθενίης. Τί δ' ἄπιστον ἔρον Χριστοῦ βασιλῆος
Εὐνάξζειν βροτέους τε πόθους καὶ σαρχὸς ἐρωὰς,
510 Ὡς πάρος αἱματόεντα ῥόον σχέθεν αἱμοροούτης

"Liquefacta. Timor etiam Dei carnem constrinxit.

Est coelestibus similis, qui in terris cultor est :

490 Est etiam inter mortales animus Diviuitati appropinquaus.
Peccavit, quisquis carni naturam carnis expertem miscuit,
Angelicisque desideriis fortes eduxit Gigantes,

Et terram expurgavit criminibus celestium.

Gricorum hzc filiis : si quidem illi suis criminibus

493 Patrocinium excogitarunt, deos statuendo peccatores,

Fures, androgynos, adulteros, deceptores hominum,
Hornicidas, natis crudeles, atque etiam parentibus.

Nec hoc tantum, verum etiam et ipsis criminibus sacrificia obtulerunt.
Adverte primum deorum, quot deditus fuerit flagitiosis cupiditatibus,
500 Qui tauri, oloris, serpentis, auri, mariti, volucris omnesque induit formas,
Quascunque illi jussit celer amor et puer effeminatus.
lili quidem amabilem spernant virginitatem,
Carnis compedem. !ilis incredibilis sit corporis splendor,
Qui propriis omnes sordibus metiuntur.
BUS Oculi est non sani obscura sidera cernere;
Εἰ terra stabilis est, sed vertigine laborantibus infida.
Nobis autem fas non est probrum infundere
Virginitati. Quis vero incredibile, si amor Christi regis
Sopiat mortales affectus et carnis impetus,
$10 Ut olim sanguineum fluxum cohibuit bzmorrhoissz,

488 Πιγόμενος. Tres Regg. τηχόμενος. Mox, xat
cágx' ἐπέδησς, Sic tres Regg οἱ ΠΝ sup. lin. χατ-
σεν, Male edit. χατὰ σάρχα. Hxc ad ea, quie
sequuntur, pertinent : timor etiam Dei ineundi ma-
trimonii causa exstitit, Quo fit ut conjux cultor Dei
celestibus similis sit, et inter mortales animus
deitati appropinquans.

492 'Avénxe Γίγαντας. Schol. sic habet : Ὡς
ἄρα ἄγγελοι ποτὲ γυναιξὶ συγγένοντο, xal ix τῆς
αὐτῶν συναφείας γίγαντες ἐγένοντο, Ut nempe an-
geli quondam cum mulieribus congrediebantur, ez
rem copula procreati sunt gigantes. AL si ila vo-

it Schol. aut Gregorium velle putavit, errore de-
«eptus est, Figinentum istud. Grzecorum esse ait
ipse Gregorius. Jampridem explosa fuit illa opinio,

exsulatque al; Ecclesie septis. CounEF.

493 Καὶ γαῖαν ἐκάθηρεν. Quis facinorosos homi-
nes accusare, et supplicio allicere audeat, cum eo-
rumdem criminuin dii convicti teneantur?

4νδ “Αχαρ, ἐμητίσαντο. Duo Regg. et Chig.
ἄλχαρ ἑοῖς μῆσαντο. Vide primam Invectivam in
Julianum Apostatam, toin. 1, p. 144; οἱ infra, lib.
Ii, Sect. 22, poem. vit, vers. 92, ad Nemeiium, vbi
iterum leguntur isti versus.

496 'Avópóv. Duo Regg. et Chig. ἄνδρας.

499 DIpócw ccv. Sup. lim. πρῶτον τῶν θεῶν,
nempe Jovem.

504 Σρισε μετρείουσιν. Reg. 991 σφῇσι μετρέ-
οὐτιῖν.

509 ᾿Ερωάς. Sup. lin. ὁρμάς.

METRICA VERSIO.

Cui natura omnis cedit terrena, pavensque,

Cera velut. rapidis flammis admota liquescit,

Εἰ mentes hominum terret, versatque tremore.

In terris porro qui sancte Numen adorat,

llic similis superis. hic divum proximus zdi.

Is vero baud dubie fcedo se crimine vinxit,

Qi tenerze carni naturam carne vacantem

Miseuit, angelicoque eduxit amore gigantes,

Criminibusque deum purgavit atrocibus orbem.

"ας Grzci fingant, quorum vesania divos

Condidit auctores vitii scelerumque patronos,

Fures, androgyuos, moechos, pesiesque virorum,

Carnifices, natos tollentes morte palresque. .

Quodque etiam multo gravius, templisque e^
que

Grimina non puduit miseros ornare hefanda.

Perspice, quam varias proles Saturnia formas

ParROL. Gn. XXXVII.

B Sumpserit, insanz Veneri dum laxat habenas.

Nunc avis ellieitur. uunc serpens atque maritus,
Nune taurus nive candidior, nunc cygaus et aurum :
Et quascunque jubet natus Cytbereide, formas
Arripit, ae pueri quamprimum jussa facessit.
His sane probro sit ; carnet compede striugens
Virginitas nullo his prorsus celebretur honore :
Mi tieri non posse putent, ut carnea moles
Fulgeat, expendunt. propriis qui sordibus omnes..
Ast agri est oculi nigrantia cernere culi —
Sidera; sic tellus, quamvis immota quiescat,
Volvitur ipsa tauen ceca vertigine captis.

At nos virgincaum probris conscindere vitam
Ilaud decet, ct duris iusontem carpere verbis.
Quid mirum in medio si fixus corpore Christus
Humanos omnes pellat violentus amores,
Sanguineum zgrot:e solo velut ante repressit

20

Digitized by Google
