621
Οὐ δέχεται πόσιν ἄλλον 5s χαθύπερθε χαλιῆς.

*Opw σοφή ! Μερόπτσσι δ᾽ ἁγνὸς βίος, ὅσσον ἀρείων
δὲ0 υὐδὲ μὲν οὐ λαχέρυζα μελάγχροος, ἀλλὰ xat
Ζώει χουριδίοιο πόθου τμηθεῖσα χορώνη, [αὐτὴ

SECTIO 11. POEMATA MORALIA

522
A Οὐδ᾽ ἐκτὸς προχέουσιν ὅρον πόθον, ἀλλὰ δέονται.
Ὥρια μαργαίνοντες, ἐπὴν σφεᾶς elap ἐγείρῃ.
Καὶ ῥ᾽ οἱ μὲν μιγάδεσσιν ἐπαΐσσονσι γάμοισι,
Tot; δ᾽ ἄλοχοί τε μέλουσι. φίλαι, xat θεσμὸς ἔρωτος.

Πάντα πόσιν στυγέουσα, ἐπὴν φίλον εὖνιν ὁλέσσῃ.
Ἰχϑύσι δ᾽ εἰναλίοισι νόμος, παύροις μὲν ἄθεσμος,
"Appt γάμους, πολλοῖς δὲ σαοφροσύνης τε μέμηλε,
5ἰὅ Καὶ θαλάμων, ἀλόχων τε. Δίχη δέ τε χἀνθάδ᾽
κἌλλοι δ᾽ οὐ πλεόνεσσιν ἑνὸς μογέουσι τόχοιο, [ἀνάσσει.
"Jioc δ᾽ εἰαρινῇ μούνῃ φιλότητι γάνυνται,

Καὶ πλέονες. Μέτρον δὲ φύσις ἐπέθηχς πόθοισι.
Καιρὰς δ᾽ αὖ φιλότητος ἐνηέος ἐστὶν ἅπασιν,

$59 Ἠερίοις ἁλίοις τε καὶ ὅσσ᾽ ἐπὶ γαῖαν δεύει.

555 Οἱοτόχος δ᾽ ἄλλοισιν ἑπάρχιος ἔπλετο μίξις,
Ὡς τινες, οἵ ζώων τε γόνους καὶ πάντ᾽ ἐφράσαντο.
Εἰ ὃὲ xai ἀφραδέεσσι σαοφροσύνης τι μέμηλε,
Πλάσμα Θεοῦ, σὺ δὲ σαρχὸς ὅλον νόμον οὔτι πεξήσεις,
Ἣν ἐθέλῃς ; Εἰκτὸς δὲ λόγῳ ββοτὸς, ὡς πυρὶ χαλχός.
560 Εἰ δ' οὐ σαρχὸς ἄνασσα λόγου φύσις, ὥς μ᾽ ἐθέω-
Εἰχὼν, τί πλέον ἡμῖν ὁμοίϊοδχινυμένοισιν; — (sev.
Εἴ τοι xai πλεόνων φύσις ἄσχετος, ἀλλὰ τόδ᾽ ἴσμεν,
Πολλάχι xo ξυνῆς φύσιος χρατέουσαν ἐφετμήν.

Non adniittit alium maritum suum supra nidum.
Ὁ sapiens avis! mortalibus autem. casta vita quanto przstautior?
540 Quinetiam vel garrula nigricolor ipsa cornix
Vivit, abjecto omni nupliarum desiderio,
Omnem maritum exosa, postquam dulcem coniug m amisit.
Piscibus vero marinis sua lex est, paueis quidem neglecta,
Circa nuptias, imo pluribus temperantiz cura est,
545 Et cubilium et uxorum ; justitia hic quoque regnat.
Alii non pluribus quam uno partu Jaborant :
Alii autem solo amore verno delectantur,
Et pars major. Mensuram vero natura imposuit desideriis.
$ 0-371 Tempus vero rursus placidi amoris est omnibus,
50 Aerfis, marinis, et quacinqtue super terram gradiuntur z
Nec ultra limites effupdunt desiderium, sed indigent
Tempestive lascivientia, ut ea ver stiraulet.
Alia quidem commistis irruunt nuptiis ;
Aliis vero dilecte conjuges curz sunt ef lex amoris.
855 Unius feturw aliis sufliciens est 1uistio,
Ut ferunt nonnulli, qui animalium partus et omnia congiderarunt.
Sin autem vel ratione carentibus temperantiz aliqua cura est,
Tu figmentum Dei, non totam carnis legem astringcs,
Si volueris? Mortalis rationi cedit, velut xs igni.
$60 Si autem caruis domina non est rationis natura, sicut me Deum effecit
Imago, quid amplius nobis esl qui iisdem motibus agitamaur?
Quamvis autem plurium indouita sit natura, illud tagen scimgs,

Sepe commutnem naturam coercet preceptum.

538 Οὐ δέχεται. ldem testatur. Basilius, hom. 8
in Hexaem. ᾿

541 Κουριδίοιο. Sup. lin. ἐχ παρθενίης. Quasi,
cxi virgo virgini nupserat ? tantam continenti: lau-
dem cornic.hus tribuunt, qui de aviugn natura per-
iractarunt, nt exstincto. conjuge, non parvo Lem-
pore, sed novem etiam aetates in summa castimopia
viduze perseverent. Bii.

542 Ebr. Duo Regg. ὄρνιν.

546 Tóxoro. Reg. 990. Chig. τόχοισιν.

550 Γαῖαν». Sic duo Regg. Edit. prave matzv.

591 Οὐδ' ἐκτός. Reg. 39 οἱ 005.00x. Mox, £95 φύ»
σιν pro πόθον.

$56 Hárr' égpácarro. Reg. 59 οἱ Coisl. πάντα
qp&cavto.

558 Οὔτι. Coisl. οὐχέ.

560 "Qc. Duo ltegg. et Coisl, ὅς.

562 El τοι. Coisl. & «i.

568 Φάσιος. Duo Regg. φύσεως.

METRICA VERSIO.

Exstinctum gemit assidue, luctuque requirit.

O vere sapiens volucris! Mortalibus autem

Quanto virginitas tandem przstore putanda est?

Garrula quin etiam cornix orbata marito

Tristis agit vitam, cunctosque exhorret amores.
vero multi circum connubia pisces

Fipibus excedunt legum, temereque feruntur

ἴω Venerein : vitam $ed magna ex parte pudicam

Traducunt, thalamosque et jura uxoria curant.

Namque esiam in mogno legis viget :equore reguum.

Sont quibus est uno partu contenta libido :

Sunt qui Juntaxat sub. verni temporis horam

Femineo coitu gaudent ; natura modumque

Imposuit Veneri, et rabidus (renavit amores.

Omnibus ac rursus coeundi tempora certa,

Aeriis, qu:eque in terra versantur, et alto.

Namque animal nullum fines excedit amoris,

Sed tempestiva stimulata libidine cuncta

Ín Vcuerem. exorto turgentia vere feruntur.

B Ac quadam mistim coeunt discrimine nullo.
Cetera legitimo coita definit amorem
Turba, suis rabidos sedans uxoribus ignes.
Sunt etiau quibus est unum satis edere fotum,
Ut scriptis retulere suis, quos noscere juvit,
Quotque et quam varios pariant animantia fetus.
Ergo pudicitie cum quamdam animantia curam
Wruta gerant, tu quom summus Dominator. olympi
Omnipotente manu finxit, non compede tolau
Astringes carnem, modo sit tibi prompta voluntas?
Sic eten'm es (actus, rationi ut cedere reetz
Non minus ipse queas, quam ferrum cedere
|flammis.
Quod si ut me divum effecit celestis imago,
Non itilem tenet imperio mens optima carnem,
Dic mibi, quid tandem nobis animalia cedunt,
Motibus omnino si nos agitamur eisdem?
Qanquam autem multi affectus rapiuntur inomnes ;
Comnunis tamcn haud dubie natura frequenter

Digitized by Google
