617 S. GREGORIL TUEOL. CARMINUM LIBER 1. THEOLOGICA. 638

Ἢ ypeta δουλούτω σε σαρχὸς μηδ᾽ ὅλως.
"Av προ:δέῃ τον, καψάχης σοι πηγάσει,
fi). Ὑδρεία δώσει πυθμένος γεωργίαν.
“Αρίοις τρέφονται πέντε μύριος λεώς"
Πότον ab μᾶλλον, ἡ Θεοῦ παραστάτις:

Μὴ τοίνυν ἁγνὸν τόνδ᾽ ἔχουσα γυμφίον
Κάλλους ἀσάρχου, συζυγῇς τῷ δευτέρῳ.
$5 Μοιχὸς γὰρ οὗτος, οὐκ ἀνὴρ χαθίσταται,
Ζῶντος τὸ φίλτρον ἀνδρὸς ἐγκαρπούμενος.
Ἢ xa χανοῦν προσθεῖσα τῷ Θεῷ σύ γε
᾿Αποστερήσεις ; καὶ Σοδόμων φυγοῦσα πῦρ,
Παλινδρομήσεις; μὴ λίθος παγῆς ἁλός.

00 Χήρας σὺ πλεῖον, ἀλλά καὶ χήρας γάμος
Ὑπεύθυνος, ψευσθέντος ἀγνείας ὅρου.

Χρυσῆς τί γλώσσης ἐστὶν εὐτελέστερον,
Ψιλῆς, διδράχμου, δὴ τι τῶν ἀναστάτων ;
᾿Αλλὰ χλαπέντα τὸν στρατὸν διώλεσε.

65 Ταῦτ᾽ οὖν ὁρῶσα, παρϑένε, πείθου Θεῷ.

Z. Περὶ dyvelac.

᾿Αρετὴ πᾶσα διχαίοις
"Eva. βαθμὸν προδιθάζει.
Ὁ μὲν ἀλλότριος εὐνῆς
"Ico; ἀγγέλοις ὑπάρχει.
B Ὁ δέ τ᾽ ἐγχράτειαν ἀσκῶν,
Μετὰ παρθένων τετάχθω"
ὋὉ δὲ τὸν γάμον φυλάσσων,
Ἴσος ἐγχρατεῖ γενέσθω.

Necessitas carnis nulla te unquam in servitutem redigat.
Si indigebis rei cujusquam, cadus tibi fontis instar fluet.

50 Hydria dabit tibi fundi fructum.

Panihus pascuntur quinque millia hominum,

Quanto magis tu qui Deo astas?

Ne igitur, cum purum hunc habeas sponsum
Pulchritudinis incorpore, jungaris alteri.

55 Adulter enim ille, non tuus conjux esset,

Viventis amorem mariti sibi vindicans.

An tu canistrum, quod Deo obtuleris, postea

Adimes * num tu, qu fugisti Sodomorum ignem,

Miuc recurres? absit ut iu saxum salis coalescas.

60 Tu plus es quam vidua, et tamen viduz conjugium
Pon: obnoxium est, cum transiliuntur castitatis fines.
Aurea quid lingua vilius est,

Penula, et didrachmo, ceterisque direptze urbis spoliis
Attamen, his subreptis, Hebrzuorum fugatus est exercitus.
65 liec igitur cernens, virgo, Deo obteipera.

ΥΙΙ. De castitate".

Virtus omnis homines justos
Ad unum gradum promovet.
Qui est expers conjugalis tori
Par est angelis.
5 Qui continentiam in conjugio sectatur,
390-391 Cuni virginibus computetur.

Qui conjugii leges servat,
Par sit continenti,

* Alias Bill. 167, p. 252.

53 τόνδ᾽. Edit, mendose τὸ δ᾽,

δὲ Συζυγῇς. Edit. σνζυγί ς. .

64 Ψευσθέντος. Dereücto castitacis proposito.
Edit. ψευθέντος.

63 Vic, διδράχμου, etc. Val. φιλῇς τε, διδράχμον
«e. Tria hic Gregorius commemorat, qui in dire-
ptione Jericho furatus est. Acham : nimirum au-
ream linguam, sagum et didrachium; quod. Dillius
et Leuven. non attenderunt, et locum — liunc male

reddiderunt, alienum in sensum detorquentes vo-
cem Ψιλῆς, que aliud nibil hic significat, quam
penulam, sive sagum quie vestis est militaris. Vide
supra n, 425, el tom. 1, pag. 626. Mox, ἀνασξάτων.
lta legendum pro ἀναστάντων, quod edit. habent
mendose.

Vll. Tir. Αγρείας. Vat, addit σώματος.

5. Ὁ δέ c ἐγχράτειαν. Vat. ὁ δὲ γ᾽ ἐγχράτειαν.

METRICA VERSIO.

Te nulla carnis subjuget necessitas.

Sí quid requires, fontis in norem fluet
Lecytius, farinam et hydria tibi proferet.
]1mmensa quinque vescitur plebs panibus.
Quanto mayis tu maxüno qua astas Deo?
Cum sponsus ergo sit tibi bie cujus decor
Est carnis expers, alteri jungi cave.
Namque est aduller iste, non conjus, viri
Ad sese amorem transferens vivi. Deo

An Lu canistrum cum semel douaveris,
Adimes? rogum cum fugeris Sodomiticuni,
Kedibis? Absit; ne salis fias lapis.

Quam vidua pluses. At torus. viduas quoque,
Si castitatis fregerint votum, reas

p Facit. Quid esse vilius lingua aurea

Possit ? didrachmo quid minus? Sed hac tam
Subrepta totum perdidere exercitum.
Hec ergo cernens, virgo, Cbristo obtetmpera.
VII. DE CASTITATE.,
(Fed. Morello interprete.)
Virtus. ouis ab zequis
Gradu altero promovetur :
Alienus hie cubili,
Par es Dei ministris.
Colit at qui continentem
Vitam, esto par puellis :
Connubiumque servaus
Similis sit abstinenti.

Digitized by Google
