'€25

590 Κιρνὰς, ὡς ἐθέλει, κόσμον ὅλον ἔνθα xai ἔνθα.

"αῦρα δ᾽ ἀπὸ πλεόνων μυθήσομαι, ὧν τὰ μὲν, αὐτὸς

Ἕδραχον, ὧν δὲ βίδλοι, ὧν δ᾽ οὔατα πίστιν ἔδωχαν.

Οὐχ εἷς μὲν ποταμοῖσι χάτω ῥόος ἐστὶν ἅπασιν ;

Εἷς δὲ νόμος πελάγεσσιν ἐπ᾽ ἡϊόνεσσι δεδέσθαι ;

595 Εἷς δὲ πυρὸς φλογόεντος ἄνω δρόμος ἄλμασι
{πυχνοῖς ;

᾿Αλλ᾽ ἔμπης ποταμὸς πιχρὴν διανήχεται ἄλμην,

Καὶ ποταμός περ ἐὼν, οὐδ᾽ ὕδατι μίσγεται ὕδωρ.

Ναῦται δ᾽ ἐχ πελάγους γλυχερὸν ποτὸν ὑδρεύονται,

N$a ῥόῳ πελάοντες ἐπειγομένῳ ποτὶ γαῖαν.

600 Εὐδοίης δ᾽ ἄρ᾽ ὅπωπα θρασὺν πόρον, οὐδ᾽ ἐπί-
[φρᾶστον

Πορθμὸν, ἁλὸς κληΐδα, παλισσύτοισι ῥεέθροις

SECTIO I! POEMATA MORALIA.

9080

Α Μαινόμενον. Πόντος δὲ ῥέει, xat ῥεῖθρον ἄνεισιν.

ὩὨχεανὸς δ᾽ οὐχ ἕλκετ᾽ ἀπὸ χθονὸς, εἶτ᾽ ἐπὶ χέρσον

ἜἜρχετ᾽ ἐπειγομένοισι μεταΐσσων ῥοθίοισε;

€05. Καὶ πεδίον xal πόντος ἐπ᾽ ἠϊόσι Κιμμερίοισιν «

"Aog δ᾽ αὖ ῥόος εἶσι πυρὸς φλογὸς, εἰ ἐτεόν γε,

Αἰτναίων σχοπέλων ἀπερεύγεται ὀλχὸς ἄπιστος,

Πὺρ ποταμός. Τά δ᾽ ἄμιχτα μίγη, Χριστοῖο θέλοντος.

Οἶδα xai ἐν βαιοῖσιν ὁμοίία θαύματ᾽ ἀεῖσαι.

610 Ἔστι τις ἐν χαρποῖσι χερασδόλο;, ὡς ἐνέπου-
(σιν,

Ὃς μοῦνος, τῶν ὅσσα φύει ζείδωρος ἄρουρα,

"Eaxinxb; χαὶ ἄτεγχτον ἔχων δέμας, οὔτ᾽ ἐνὶ γαίῃ.

ΔΛύεται, οὔ τ᾽ ὅμόροισι πιαίνεται, ἀλλὰ πέπηγεν

Αὐαλέος, χεράων στερεώτερος ἤματα πάντα.

590 Vestiens commistim hinc et inde totum, ut ei placuerit, mundum.
Pauca tamen e multis referam, quorum alia ego ipse

Vidi ; aliorum autem libri, aliorum aures mihi fidem dederunt.

Nonne unus fluviis omnibus declivis cursus?

Nonne unam legem habent zquora littoribus vinciri*

595 Nonne ignis (lamma sursum fertur crebris saltibus ἢ

Verumtamen fluvius amaras permeat aquas,

Quamvis fluvius sit; nec aqua aqua miscetur.

Nautze autem e ponto dulcem

tum hauriunt,

Navem fluento admoventes refluenti ad Cerram.
600 Jam vero Euripi audacem vidi meatum, et ineffabile

Fretum, maris clavem, undis resijientibus
Furens. Pontus vero fluit, et fluentum redit.

Nonne Oceanus recedit a terra, deinde ad terram
Revertitur impelleptibus irruens fluctibus ?
605 Εἰ (vicissim) terra et pontus (cernuntur) in littoribus Cimmeriis ἢ
Est alius iterum fluvius ignis flamm:z, si quidem vera ferunt ;
JEinz scopulis manat tractus incredibilis,
lgneus fluvius. Insociabilia mista eunt, Christo volente.
ovi et in parvis similia miracula proferre.
610 Est quoddam in seminibus cornu tactum, ut aiunt,
Quod solum ex omnibus, quotquot procreat vite datrix terra,
Rigidum et sterile habens corpus, neque in terra
Solvitur, neque imbribus pinguescit, sed rigescit,
Aridum, cornibus solidius, in omnes dies,

390 Κιρνάς. Chig. χρινάς. Mox Reg. 995 et Coisl.
ἐόν pro ὅλον.

591 Δεδέσθαι. Regg. tres et Chig. φέρεσθαι.

595 Πυχνοῖς. leg. 995 et Chig. κούφοις.

596 Horapóc. 1s fluvius est Alpbzus, de quo
tom. 1, pa;. 787.

605 Δ΄ οὐχ. lta babent tres Regg. el. Coislinianus.
Edit. δ᾽ οὖν.

610 KepacGóAoc. Semen est durum quod cum
frumento οἱ leguminibus una nascitur, colore ni-
grum, rotundum et magnitudine grano milii par,
quod cum aliis leguminibus coctum duritiem non
eponit. Dictum vero inde est, quod inter semi-

nandum et arandum cornua boum tangat, et in ea
incidat. Hinc. Plato, initio lib. De legibus, κερα-
σδόλον dicit hominem indoctum, contumacem, le-
gibus non obtemperantem, Mf, tot. ἐγγίνηται τῶν
πολιτῶν ἡμῶν, olov χερασδόλος. Ne quis inter nos
exsistat civis aliquis seminis quod cornu tetigit, na-
turam imitans, qui adeo durus οἱ pr:iefractus eva-
dat, ut emolliri nequeat, sicut nec semina illa igne.
611 Ζείδωρος. Reg. 995 ζείδωρα.
612 ᾿Εσκχιηκὸς xal dreyxcor. Coisl. sup. lin.
ἀδέψητος. Duo hegg- ἄτηχτον.
4 615 Πιαίνεται Duo Regg. οἱ Coisl. διαίνεται, πια-
escit.

METRICA VERSIO.

Ex multis nunc pauca tamen memoranda videntur, ἢ Oceanus, rapido nunc verberat impete terram :

Quas partim his oculis vidi, partim auribus hausi;
Partim etiam monumenta fidem mihi prisca dedere.
Annon declivi labuntur flumina cursu?

Annon littoribus szvum constringitur zequor ἢ
Annon flamma levis natura fertur in altutn 7

Et tamen est fluvius, qui salsas permeat undas,
Nec quidquam miscetur aquis aqua dulcis amaris.
Αι licet e pelago nautis haurire fluenta

Dulcia, si refluum ratis admoveatur ad amnem.
Jam vero Euboicum vidi tractumque fretumque,
Quod furit insanis crebro redeuntibus undis :

L nda fluit refluitque, ct rursum versa recurrit,
Ac modo deserta repetit citus a»1uora terra

Cimmeriaque itidem in ripa ngnc humida tellus
Cernitur, ::quoreis nunc contra obducitur undis. :
Est alius rursus flammis ardentibus amnis,
Si modo vera ferunt, /Etnzo wertice manaus.
Mirum profluvium! nexu sociatur amico
l]gnis aquie, coeunt Cbristi contraria jussu.,
uin etiam iu parvis eadem miracula lucent.
Esse ferunt semen, quod solnm ex omnibus illis
Ubere qua gremio tellus largissima fundit,
Corpus habet rigidum, nec terra solvitur unquam,
Imbre nee ztliereo pinguet ; sed tempus in emne
Defixum siccumque manet, nec cornibus ullis
Duritie quidquam cedit, quod acilicet ictunn cst

Digitized by Google
