LE
K25:6írv λοχόωσαν Xyst λόγος, Οἱ δὲ κάχιστοι,
ΜιΙᾶλλον συξυγίῃς. Ἢ γὰρ πλέον ἐνθάδε τίχτει,
515 Καὶ χύσμοιο ῥέοντος ὁμόστολος ἧλος ἔραζε
Xàpxa δέων. ψυχήν τε κάτω βρέθουσα μολυδδὶς,
Καὶ χλῆρος τοχέεσσιν ὁμοίϊος ἐνθάδε μέμνων.

"AX. ἔμπης τοχέων περιδώμεθα, μή τε σὺ βάζειν
Τοὺς ἀγαθοὺς, ῥίψω τε ἀτασθαλέοντας ἔγωγε.
520 Τοῖς δ᾽ ἄλλοις, ὁππόσσον ἁγνὸς βίος ἐστὶν ἀρείων,
Yvotns xsv φιλότητα Θεοῦ, capxó; τε παχείης,
Σχεψαμένη, χύσμου τε φύσιν καὶ τέρματα δισσά.
El γάρ τοι xai μικρὸν ἀποσχεδάσειας ὀπωπῆς
"H λήμην ῥυπόωσαν, ἀπ᾽ αὔγεος 3 σύ γ᾽ ὀμίχλην,
$35 Καὶ γλήνην πετάσειας ἐς αὐγὰς ἠελίοιο

SECTIO ἢ. POEMATA MORALIA.

862

A Ἡμετέρου, καθαρῷ ὃὲ νόῳ λεύσειας ἅπαντα,

Δήεις παρθενίην μὲν ὅλην ἀνάθημα Θεοῖο,
Χρυσοῦ τ᾽ ἠλέχτρου τε φαάντερον, tO ἐλέφαντος,
Εὔσχοπον, εὐδιόωσαν, ξὔπτερον, ὑψικάβηνον,
ὅ50 Κούφην, παμφανόωσαν, ἄνω χθονὸς, ἀστήρικτον
Γαίης ἐν γυάλοισιν, ἐν ἄστεϊ δ᾽ εὐρυθεμέθλῳ
θὐρανίῳ, καὶ σαρχὸς ἀπόπροθι ναιετάουσαν,
Χειρῶν ἀμφοτέρων τῇ μὲν χατέχουσαν ἀγήρω
Ζωὴν, τῇ δ᾽ ἑτέρῃ πλοῦτον καὶ χῦδος ἄπαυστον"
553 Οὐχ ὡς δὴ φερέοιχον ὑπ᾽ ἄχθεϊ ὀστραχόεντι
"EXxovsav μογερῶς ὑγρὸν δέμας ἴχνεσι νωθροῖς,
Οὐ Χριστῷ χαὶ σαρχὶ μεριξομένην βασιλῆϊ,
Οὐδὲ, ὡς ἀμφιθίοισι νόμος, καὶ χέρσον ἔνουσαν

Latentem pietatem doctrina educit. Sed pessimi hlii
Matrimonii potius sunt fetus. Nam hoc zvo magis gighit,
515 Et mundi labentis comes clavus humi
Carnem devinciens, animamque deorsum trahens instar plumbi,
Εἰ hereditas parentibus similis in filiis hic perinanens.

Sed tamen parentes relinquam ; nec mihi tu
Bonos objice ; et ego improbos projiciam.
520 Aliis autem ex rebus, quanto przstantior eit virginitas,
Perspicies, si Dei amorem et crasse carnis
Consideres, ac mundi naturam et duplicem finem.
Nam si vel paululum depuleris ab oculis
Lippitudinis sordes, aut tenebras a lumine,
525 Ft aciem intenderis in solis nostri radios,

ἂς mente pura omnia lustraveris,

Scies virginitatem totam Deo esse consecratam, ,
Auro et electro spleudidiorem et ebore,

Prudentem, serenam, pennis celerem, vertice sublimem,

$30 Levem, undique lucidam, terra celsiorem, minime fixam

In terre profundo, in civitate coelesti

Late fundata, et procul a carne degentem,
Manuum altera amplectentem senii expertem

Vitam, altera divitias et gloriam non desituram ;

535 Miuime vero, quasi domum suam sub testaceo pondere gestaret, .
Pigris passibus corpus busidum zegre trahentem,

Minime divisam inter Cbrisli et carnis dominatum :

Neque, ut amphibiis mos est, et in terra degentem,

513 Οἱ δὲ κάκιστοι. Yit, Coisl. βλαστήματα.

517 Τοκέεσσιν. Sic tres Rega. el Coisl. qui sup.
Wn. γονεῦσι. Male in edit. τεχέεσσιν. Quo fit ut filii
quasi hereditario jure parentibus similes hic peria-
neant. [lec ergo Gregorii sententia, parentes. glo-
riari non debere de filiis, cum tam malorum quam
bonorum parentes sint.

818 Toxéwr. Combef. legit τεχέων πέρι δώμεθα,
et vertit : Demus hoc nobis, ut nec iu bonos, nec ego
snalos commemorem ; postea tamen legit ipse Con-
befisius : τοχέων περιδώμεθα. Sensus virginitatis
hic est, inquit Dillius, qui legit τοχέων * Quoniam
vides te bouorum virorum qui ex te proguati sunt,
laudes vindicare non posse, quin eadem ratione sce-

leratorum hominum probra in te recidere necesse sit;
age hoc inter nos paciscamur, ut nec tu bonos viros
in medium proferas, nec ego sceleratos tibi objicium.

919 'Ρίψω cs. T 935, ῥίψω δέ,

520 ᾽οππόσσον. lta Reg. ὅ9. Edit. ὁπόσον.

521 Πσχείης. la duo Regg. et Coisl. Edit. £apz/$;

525 Tot. Uuo Regg. τι.

526 Λεύσειας. lta tres Regg. Edit. λύσειας.

521 ᾿Αγάθημα. Reg. 992, ἀνάθυμα, ct sup. li..
ἄγαλμα xowóv.

980 ᾿Αστήρικτον. Reg. 992, ἀνισταμένην. Coisl.
sp: lin. μὴ ἱσταμένην. .

δὲ "Accsr δ᾽. lta ltegius $9, 992 et Coislinianus.

In editis deest δ᾽,

METRICA VERSIO.

Ferrum de rigido solet ignem extundere saxo,
Haud aliter pietas latitans, sermone salutis
Attríta, in medium prodit, clareque refulget.

At qui perfricta facie scelus omne sequuntur,
Sunt mage conjugii ; namque hoc plus gizuit in vo,
ἘΣ mundi fragilis clavus sociusque comesque,
Clavis fBiimi carnem stringens, animamque deorsum
Plumbi more traleus, atque oninís census eisdem
Partibus ad natos liaredes morte parentum
Delabens, vite nec limite longior hujus.

Verum age, sic tecum, mater veneranda, paciscar,
Ut neque tu justos homines producere pergas,
Ipsa nec injustos meinorem : sileantur utrique.

Ast aliis rebus facile est vognoscere quanio — ,
Prastet virginitas, si crasse carnis amorem
Atque Dei spectes, naturam si bene mundi
Excutias, xquo duplicemque examine fiuem

p Perpendas ; nam si nubem tenebrasve molestas

Taniüillum ex oculis discusseris, atque micantes
Ad solis radios pateant tua lumina nostri,

Et beue purgata lustraveris omnia mente,
]nvenies vitam thalami consorte carentem,

Totam coelesti, vice muneris, esse parenti
Appensam, sacramque, electrum, aurumque nitore
Vincentem, pennis celerem, mireque serenan,
Prudentemque levenque, excelsam vertice, elarati
Undique, nou terrz fixam, immersamque profuido,
J£therea sed in urbe proculque a carne mauenteni,
Dextra amplexantem celum, vitamque sen ctc
]gnaram, levaque inanu decus, atque perennes
Divitias, non testacceo sub pondere lentis

Passibus in morem domiporte membra trahentem,
Non carnis Christique simul mandata sequentem,
Non, velut amphibiis mos est, in mollibus undis

Digitized by Google
