565

SECTIO 11. POEMATA MORALIA.

506

Ὅμμα βαλεῖν ἑτέρωσε ^ γλυχὺς δέ με δεσμὸς ἐρύχει A Τῶν οὐχ ἰσταμένων. Σοὶ δὲ πλόος οὗτος ἀπείρων,

Κάλλεος ἐσχανόωσαν, ὅ μευ φρένας ἑπτοίησε
Δερχομένης, ἐπ᾽ ἐμοὶ δὲ τινάξατο παμφανόωντα
Πυρσὸν, ὅλην χαλήν τε καὶ αἰγλήεσσαν ἔθηχε.
fiU Μοῦνος γάρ τε πόθων xat κάλλεος αἶσαν ἀγείρει
ἘΣ ἐρατοῦ ποθέοντι" ὁ δ᾽ ὅλόιος. ὅστις ἔδεκτο.
᾿Αλλὰ σὺ καὶ πόθον ἄλλον ἑνὶ στήθεσσιν ἀέξεις,
Καὶ φρονέεις, ὡς μᾶλλον ἐπ' οὐρανίαις πελάουσα,
Εἴνεχα, φὴς, τεχέων xat κτήσιος ἠδὲ τοχήων,
515 Ὡς ἐλαφρῶν, ἐλαφρῶν δὲ σοφῇ πόθος ἐστὶν
[ἀχερδὴς,
Νηῦς ὀλίγη, βαιός τε πόρος, καὶ χέρδο; ἐλαφρὸν

Καὶ πορθμὸν περόωσα,, ἐπεύχεο ποντοπορεύειν

Ἱστία χολπώσασα δι" οἴδματος Ἰονίοιο.

580 Πνοιὴ ταῦτα φέρει, xai βέλτερον, εἴ τις ἀρείων"

Εἰ δὲ χαὶ ἀντιόωσα, μιχρὸς μόρος ἐνθάδε θνήσχειν.

Voy, δὲ πλόος ἐστὶ μέγας xai πνεύματος ἐσθλοῦ.

Τῇ ῥα περιτρομέουσα, πλέον Χριστοῖο δέδραγμαι"

Οὐχ οἷον, ποθέω δὲ καὶ εὐδιόωσά περ ἔμπης

585 Χριστὸν ἐμὸν, πόθον ἁγνὸν, ὃς ἔμπεδός ἐστι
[ποθεῦσιν.

Ὅς τις δ' αὖ χατέων λεύσσει πρὸς χεῖρα Θεοῖο,

Οὐ χατέειν δοχέων, χαιροῦ πόθον αἶψα λέλοιπεν.

Oculos alio convertere, meque dulce vinculum constringit

Pulchritudinis illius cupidam, qu:e meam mentem conspecta
Admiratione yerculsit, ac in me splendentem excitavit

Facem, meque totam effecit pulehram ct fulgidam.

570 Solus enim hic amor etiam pulebritudinis partem ab eo qui amatur,
Deducit in amantem, ac beatus qui hoc donum excepit.

AL tu alium amorem in pectore alis,

Tibique videris propius ad coelestia accedere
Ob natos, ut ais, et rem familiarem et parentes :
575 Nimirum quia eorum qui leves et expediti sunt (horum autem, o sapiens, amor

Pusilla navis est, tenuisque cursus, et lucruiu exiguum
330-331 Rerum pereuntium. Tibi vero imimensa. hac navigatio,

[infructuosus),

Kt fretum trajiciens gloriaris, quasi mare trajicias

Exponsis per fluctus Adriz velis.

580 Ventus hzc impellit, et commode velim, si sccundus fuerit :
Sin autem adversus, non grandis casus hic mortem oppetere.
Animz vero ingens navigatio est el a potenti spiritu.

Hujus ego causa contremiscens, Christum arctius complector :
Neque id solum, sed tranquillitate perfruens, prosequor tamen

$85 Christum meum casto amore, qui stabilis est diligentibus.
Quisquis vero indigens respicit ad manum Dei,

Statim ac sibi videtur non indigere, projivit amorem temporis.

$67 Ἰσχωγόωσαν. Ya. Reg. 29. Edit. ἐχανόωταν.
Mox Int. ἐρέθισε pro ἐπτοίησε.

510 Movroc γάρ ce πόθων. Sic duo Regg. Edit.
μοῦνος γὰρ ποθέων. Mox ἀγεέρει. Ita duo Hegg. et
Uoisl, pro ἐγείρει, quod habent edit.

$18 ᾿Αχερδής. Sic tres Regg. et Chig., Coisl.
Sup. lin. τυφλὸς xai ἀνόητος, Scbol, ἀχερδὴς xai
ἀνόητος. Edit. ἀδερχῆς. Billius. putat aliquem ver-
sum hic deesse : quod ipsi in mentem venisse mi-
ratur Combefis. lpse sic intelligit hiec. verba ὡς
ἐλαφρῶν, ut qur. commoda wit solatia, liberi, pa-
rentes, opes, sed ad hec prospera, σοφῇ, clausi sunt
virginis oculi. At scriptum ἀχερδῆς. et forte melius,
inquit vir doctus, faventque sequentia

76 Baióc τε πόρος. Cod. Weg. 992, sup. lin.
μιχρὸν ῥεῦμα.

580 Φέρει. Tres egg. φέροι,

582 υχῆς δὲ aAcoc. Coisl. ψυχῆς δ᾽ αὖ πόθος.

581 Καιροῦ πόθον. Mendum bic esse putat BiI-
lius, el pro xatpoo legendum esse Χριστοῦ, sed
inunerito. Codices enim omnes habent χαιροῦ,
Porro quid valeat bzec vox xatpoo, qua familiaris
sima est Gregorio, patet. Significat eum, qui ad
Deum angustia compulsus, oculos sustulit, ubi pri-
mui angustiis solulus est, confestim amorem ex-
teimporaneum, qui altas nondum egit radices, ab-
Jicere. Sic Dominus in Evangelio temporalem vocat
eum qui audit verbum et continuo cum gaudio acci-
pit illud... facta autem tribulatione et. persecutione
propter verbum continuo scandalizatur (Matth, xin,
20, 21), nempe abjicit fidem. Verum huuc esse
sensum Gregorii, bis scholiaste Coisliniani verbis
mauitestum est : Ταχέως τὸν πόθον ἀποσδέννυσιν,
ὡς καιροῦ δημιούργημα, statim lioc desiderium ex-
stinguunt, ut. vemporis (etum.

METRICA VERSIO. ,

Deserui, nec quoquam alio mea Iumiua quivi B

Flectere, sed dulci teneor jam compede vincta,
Lxinnz illius correpta cupidine formz,

Vuluere quie dulci mentem transfixit, et acres
Clarasque in medio fudit mili pectore flammas,
F1 totain. pulchram effecit, totamque coruseam.
Namque hic solus amor formosum reddit amantent,
Quodque magis mirum est, ab amato nascitur illi
Graia, quam quisquis susceperit, ille beatus.

AL tibi cum mediis etiam altera flamma medullis
lusideat, tumidaim tamen audes Coliere (ronteu,

Ut magis ad corium accedens, sedesque beatas, ^
Üb notos el opes, grandesque zxelale parentes,
Tanquam sint levia hzc; verum sapientis amores
Non levia aspiciuat, sed dura et acerba sequuntur.
l'arva ratis, parvus tractus, nec commoda magna

Rerum, qua pereunt nec habent durabile quidquam.
Ast immensa tibi est hujus trajectio ponti. ——
An freta parva secans, sinualis (6 queque velis
Posse per lonium pelagus ductare carinam
Jactanter dices ? hiec vento flante moventur,
Ac tanto melius, quanto mage commodus ille
Exstiterit ; quod si fuerint contraria vent .
Flamiua, non liquidis genus est. grave [es in
utis.
Ast animus contra longinqua per sequora fertnr,
Ingentenque exposcit opem, flatumque secundum,
Quo tit ut buic metuens atque imo corde uremiscens,
Arctius amplectar Christum, rebusque. secundis
Non miuus hunc eupio, qui nunquam fallit amantes,
At quem pauperies rerumque angustia cogit
hnplorare Deui, quamprimum tristis egestas

Digitized by Google
