599
965 Εἴρξας, ἢ φραγμοῖο τὸ μὲν πυχινῶς ἀράροιμι,
'Fip δὲ τρίδους οἴξαιμι παρατροχάουσιν ὀδίταις,
Τί πλέον; "H γὰρ ὁμῶς δηλήσατο ἐχθρὸς ἁλωὴν
Πάντοθεν εἰσπίπτων. Καὶ γὰρ σέο πάντα δοχεύει,
"Extolev ὅττι βάλῃσι, χαὶ ἔνδοθεν ὅττι λάθῃσιν,
970 ᾿Αμφαδίην, λοχόων τε. Τίς ἂν χαχότηθ᾽ ὑπ-
[αλύξαι
Ῥηϊδίως, μὴ Χριστὸν ἔχων ἐπιτάῤῥοθον αἰεί;

Μὴ μικρὸν ἐν χαχίῃ θείης ποτὲ μηδὲ τὸ μιχρόν.
Τυτθοῖς ἀντιόωσα, χερείοσιν οὔ ποτε χύρσοις.
“Ὄσσα φέριστ᾽ ἀΐοις, καὶ φθέγγεο' ὅσσα δὲ βάζεις,
919 Λεύσσοις προφρονέως. "Ojig δ' ἐπὶ ἔργον

[ἐλαύνοι.

5. GREGORII THEOL. CARMINOM LIBER 1. TITEOLOGICA.
Α Πάντα σὺν ἀλλήλοισι, τέλος, λόγος, ὄψις, ἀκονή.

Φεύγειν σπέρμα πονηρὸν, ὅπως στάχυν ἐσθλὸν ἀγεέρῃς
Μηδὲ σὺ μοιχιδέην κλέπτειν φιλότητα βίοιο"
Κλέπτει δ᾽ ὅστις ἔδεχτο χαχοῦ καὶ ῥίζαν ἐλαφρὴν"
4280 Ἐχ γάρ τοι ῥίξης γε πολύσχιστοι χλαδεῶνες
Ἔνθα xai ἔνθα χέονται ἀπ᾽ ἱχμάδος αἱματοέσσης,
Καὶ τυτθὸς συνέδησεν ὁπὸς μέγα χεῦμα γάλακτος,
Καὶ ψηφὶς σταθεροῖο καθ᾽ ὕδατος ἀΐσσουσα
Ἐξαπίνης συνέχευεν ὅλην περικαλλέα πτγὴν,

985 Πολλοῖσιν χύχλοισιν ἐλαυνομένην, ἀπὸ χέντρου
Αἰὲν ἐπιφρίσσουσι, καὶ ἔκτοθι λνομένοισι.

Ἰδνώθη δὲ τυπέντος ὅλον δέμας ἀμφ᾽ ὀδύνῃσιν
Ἑλχόμενον' γεῦσις δ' ὀλίγη, χαὶ νεχρὸς ἔγωγε.

265 Vinciens, aut sepium partem unam diligenter accommodaverim,
Aliam vero partem aperuerim prztereuntibus viatoribus ,
Quid proderit ? Hostis namque simul vastavit aream
Undique irrumpens. Etenim tua omnia observat ,
334 ΒΕ Quid exterius feriat, et quid interius rapiat,

10 Manifeste et insidiis excipiens. Quis ejus malitiam effugiat
Facile, nisi Clristum semper adjutorem habeat?

Nihil unquam parvum in vitio ducas, ne id quidem quod parvum est.

Si parvis obviam ieris, nunquam in graviora incides.
Quacunque optima audieris, loquere : quecunque vero loqueris,
275 Spectes sedulo. Visus autem ad opus stimulet.
Omnia b:xe consociantur, finis, oratio, visus, auditus.
Respue malum semen, ut splcam bonam colligas.
Neque tu adulterinum fureris vit:e amorem :
Furatur autem, quisquis vel tenueni excipit mali radicem.
280 E radice enim plures variique rami
Hinc inde diffunduutur ab humore sanguineo,
Et succus exiguus condensat magnam copiam lactis,
Et calculus tranquilla super undam impetu delapsus

Jllico totum turbat formosum fontem,

285 Multis orbibus agitatum, e centro

Semper erumpentibus, et extra evanescentibus,

Ínflicto vulnere curvatur totum corpus doloribus
Inclinatum : exiguus autem cibus, et ego mortuus sum.

972 Μὴ μικρὸν ἐν τῇ καχίῃ. Int. Coisl. μηδὲ τὸ
μιχρὸν νομίσῃς ποτέ. Ne id quidem quod partum
est tn vitio, parvum esse unquam arbitreris... ln Reg.
μὴ ὀλίγον ἐν xaxtg ἐμθάλῃς.

274 Ὄσσα δέ. Sic tres Regg. et Cois!. Edit.
&aca δέ.

215 Λεύσσοις. Reg. 992 λεύσεις. Mox ἐλαύνοι.
Duo Regg. ἐλαύνει

211 ᾿Αγείρῃς. Coisl. ἀμήσῃς, metas.

218 Μοιχιδίην. Regg. duo μοιχιδίῳ,

280 Ῥίζης γε. Reg. 992 ῥίζης τε.

281 Αἱματοέσσης. Cruentum. umorem. appellat
Gregorius innatam libidinem, peccati fomitem. Coist.
et tres llegg. οὐλομένοιο.

285 Atccovca. Reg. 29 αἰθύσσουσα.

984 Evréycver. Tres Regg. διέχευεν. lut. διετά-

patev.
287 Ἱδνώθη. ἘἜχάμφθη, totum corpus collapsum.
288 Γεῦσις δ᾽ óAiyn.. Alludere. videtur ad itlud
Jonathz;e, 1 Reg. xiv, 45: Gustans gustavi.., paulu-
lum mellis, et ecce morior.

METRICA VERSIO.

Porta feris pateat rabidis, pateantque fenestrae :
Aut cum parte aliqua sepes , molimine magno
Condita , vim nullam metuat , pars altera rursus
Tota viatrici teneatur aperta catervie :
Quid milii profuerit? nec enim minus area sievum
Latronem excipiet , qui parte irrumpit ab omni,
EA mea pervigili circumspicit omnia mente,
Sedulus observans , quonam mea vuluere membra
Sauciet , externo telumque in corpore figat ,
Quidque etiam interius rapiat. Nune saevus aperto
Marte furit : nunc insidiis oppugual inermem.
Quis , nisi presidio Christi subnixus, acerbum
Kiffugiat Satanam , et turpis contagia vitz ?

Nec vero in viliis quidquam parvique levisque
Ponderis esse putes. Qui parvis obvius ibit,
15 nunquam praeceps scelera in graviora feretur.
Optima quzque libens audi : loquere optima cuncta,
Quique Joquerc prius spectes bene sedula ; visus

B Fac te ad opus semper stimulet. Junguntur amice

Visns et auditus , sernio finisque loquendi.

Utque bonam messem facias , bona semina funde.
Sed neque furtivos mundi secteris amores ,

Atque fidem Chrisio juratam perlida fallas.

lfanc porro fallit, sacrataque federa rumpit,
Quisquis vel tenuem radicem criminis in se
Excipit. Innumeros nam parvo tempore ramos
Wine atque hinc extenta solet diffundere radix ,
Ft succo exiguo densatur copia lactis.

Ac lapidem 8i quis trauquillas jaetet in undas,
Preclaros turbat latices , vitiatque colorem ,
Multiplicesque orbes sümma nascuntur in uuda,
Qui, simul ac pacaptur aqua , solvuntur inanes.
Quinetiam parvo livescit vulnere totum

Vorpus, et ingentes subeunt cruciantque dolores .
Exiguusque cibus mihi mortem invexit acerba.
Nam scelus hoc scelerum densissima turba secuta cat z

Digitized by Google

eco.
