651

Ily. "Hy μὲν σχιώδης καὶ πάλαι" λάμπει δὲ vov,

Ἐξ οὗ Θεοῦ πέφηνε Μήττρ παρθένος.

95 Καὶ γὰρ νόμος παλαιὸς εἶξε τῷ νέῳ"

Τὸ γράμμ᾽ ἀπῆλθε, τὸ κράτος δὲ πνεύματος.

Κοσμ. "ACo& δ᾽ ἂν fv τίς συζύγου βίου δίχα,

Ἢ τίς δίκαιος ; Iv. Ὡς λίαν χομψός τις εἶ,

Πείθων τὸ σάρχας συνδραμεῖν χαλῶν χάριν,

$0 Καλοὺς μὲν ἐξέθρεψεν f) χαχοὺς ypóvo;,

"Ὑδριν δὲ σαρκὸς ὁ σπορεὺς ἐπέδλυσεν.

Οὐχ ἄλλο. Τὸ φρονεῖν δὲ τῷ πάθει γέλως,

Ὡς συγχάμνοντα Θεοῦ θελήματι.

Κοσμ. Τί οὖν βίῳ δέδωκας, ἐζήτεις δὰ τί;

$5 Iv. KAáBov;. Κοσμ. ἵνα ψυγῶσιν, ἣ λαΐλαψ
[λάδοι;

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1. THEOLOCICA.
A δὸς τὴν ἐμὴν σὺ ῥίξαν' εἶτ᾽ ἔχε κλάδους.

Hr. ᾿Αρχεῖ γενέσθαι. Τῇ φθορᾷ δ᾽ ἄλλος κάμο:,
Τρέφων, διδάσχων, εἶτα πενθῶν ἀθρόος

Τὸν οὐχ ἔτ᾽ ὄντα, γραπτὸν ἐν τοίχοις βλέπων

ἀ0 "Απνοὺν τὸ χάλλος, υἱὸν οὐ χινούμενον.

Κοσμ. Εὐπατρίδης ἐγώ τις. Hr. Ἐκ volo γένου;;
Ποῖος δ᾽ ὁ πλάστης ; τὸν ὃς πηλὸν ἀγνο:ῖς .
Ὡς εἷς; gU εὐγένεια, μίμησις Θεοῦ.

Τάφοις κρατεῖς σὺ xaX νέοις προστάγμασιν,

45 Ἐξ ὧν ἐγράφης εὐγενὴς, o0x ἐτράφης.

Κοσμ. Ἐμοὶ τὸ πλουτεῖν δυσμενεῖς βάλλει κάτω,
φθόνῳ δὲ τήκει τοὺς κακοὺς, ποιεῖ φίλους,
Θρόνους δίδωσιν ἐν πόλει φυσᾷν μέγα.

Hr. '"Eyot πενία μηδὲ δυτμενεῖς ἔχειν

Spir. Erat quidem olim, sed obscura, nunc vero coruscat,

Ex quo Dei apparuit virgo Mater.
95 Vetus enim lex cessit nova:

Littera. abscessit, spiritus autem viget.

Scc. Quis exlebs sine conjugio feret,

Aut quis justus? — Spir. Valde lepida es,
Qu:e contendis carnes concurrere ob probos viros ;
392-393 90 Ac probos quidem et malos tempus enatrivit,

Caruis autem contumeliam

ater protulit.

Nihil aliud. Jactare vero se libidine ridiculum est,

Quasi cum Dei voluntate simul laboret.

Sec. Quid igitur seculo dedisti, aut quid qu:erebas ?

$5 Spir. Ramos. Sec. Ut frigore pereant, aut eos turbo rapiat?

Da mihi tu radicem meam : tu vero raus habeas.

Spir. Satis est nasci ; mobilibus rebus alius det operam,
utriens, docens, ac deinde subito Ingens

Non amplius exsistentem, pictam ad parietem cernens

40 Inanimam pulchritudinem, immobilem filium.

Sec. Nobilis qurdam sum. Spir. Ex quo genere?

Qualisque opifex ? an lutum ignoras

Unum esse? Nobilitas una, imitatio Dei. .
Sepuleris nixa es, el novis rescriptis,
49 Per qui scripta es, non educata, nobili .

Sec. Mihi diviti: inimicos sternunt,

Ac invidia urunt improbos, conciliant amicos

Thronis in urbe gloriari donant.

Spir. Mihi vero paupertas, ut ne habeam quidem inimicos,

96 ᾿Νράτος δέ. lta Coisl. Edit, κράτος xal.

41 "ACvC. Ma. Coisl. et Vat., quod idem est ac
monachus. Edit. ἄθριξ.

28 Δίχαιος. Justus, pius conjugatus.

29 Zápxac συνδραμεῖν. ld est, lepida profecto
iu es, que. fingis homines conjugio mancipatos, in re
wroria hoc spectare, μὲ liberos procrcent, a. quibus
Deus pie sancteque colatur. Coisl. σάρκα.

$1 Ἐπέδλυσεν. Vat. ἐξέδλυσεν.

$3 Zvyxáuvorta, Vat. συνεργοῦντα.

δὲ ᾿Εζήτεις. Hic Billius distinguit, et spiritalem

vitam inducit cui szcularis respondet χλάδους juxta
Combefisium. Postea spiritalis, ἵνα ψυγῶσι, aut fri-
gere pereant, Scc. Δὸς τὴν ἐμήν, etc. Da mihi radi-
cem meam. Sic clare distinguendum ait Combef.
Sec. Ramos, prolem, liberos. Spir. Ut algore inter-
eant, aut procella auferat. Sec. Da meam tu. radi-
cem, sicque ramos habeto, ἔχε κλάδους.

35 Λάδοι. Coisl. λάδῃ,

$6 "Exe. lta Coisl. Edit. ἔχει.

43 Ὡς εἷς. Coisl. ὡς οἷς μὲ εὐγένεια, quippe qui-
bus wuna est nobilitas.

METRICA VERSIO. .

Vita? Spir. Erat el olim, tectior quamvis ; Dei

Supremi ut autem virgo Mater exstitit,

Jam lucet illa, nam vetus cessit nova

Lex legi, abivit littera : vicissim viget

Spiritus. Mund. An esset, vita ni conjux foret.

Caiebs vel ullus vir prorsus? — Spir. Lepida admo-

[dum es,

Coire dicens ob probos carnem viros.

Probos malosque nutriit tempus. Pater

Tautum obsecutus carnis est lascivia.

Ridendus autem est eui libido animos facit,

Ut quem supremi Numinis velle adjuvet. .

Mund. Quidnam exgo mundo porrigis? | Spir. Quid-
(nati petis?

Ramos. Mund. Ut algor hos necet-

B Stirpem meam da, surculos turbo auferat.

Spir. Ortam esse satis est, qui volet, labi vacet

Alens docensque, luce post cassum gemens,

Pictum in tabella contuens, nec spiritu

Ullove motu przditum form: decus.

Mund. Sum stirpe clara. Spir. Quod genus tan-
[dem tibi,

Quinamve tlctor? Non lutum par omnibus ?

Deum zmulatur quisquis, hic est nobilis

Vincis sepulcris, atque rescriptis novis

Queis scripta, sed non educata es, nobilis.

Mund. Hostes acerbos dejicit census mihi,

Parit favores, urit invidia improbos,

Thronos dat, utque in urbibus gradiar tumens.
Spir, Mihicontra egestas hoc dat, ut caream hostibus,

Digitized by Google
