601
Τῆδε γὰρ ὡμάρτησαν ἀμαρτάδες, ὡς ὅτ᾽ ἀρίστῳ
990 Αἰχμητῇ στρατὸς ἄλλος, ἐπὴν διὰ τεῖχος ἔλῃσιν.
᾿Ασπίδος οὐ μέγα τύμμα,, δίδωσι δέ γ᾽ αὐτίχα πότμῳ
Ὑπναλέῳ, καὶ τερπνὸ; ἀποπνείουσιν ὄλεθρος.

Τῷ, μὴ μοι ῥυπόωσαν ἔχειν φρένα, μηδ᾽ ἐπὶ τυτθοῖς,
Tacthp χλεῖθρα φέρουσα, váy! ἄν καχότητα φύγῃσι.
995 Τὴν δ᾽ ἄθυρον τρομέω, μή τις x05; ὕδρις ἐπέλθῃ.
Σώματι δαμναμένῳ, σνυδάμναται οἴστρος ἀναιδὴς.
Οἷνος παρθενιχῆσι χόλον πλέον ἐστὶν ὄνειδος,

Θυμὸς δ᾽ αὖ μανίης. Οἶμος δέ cz πάντα μόροι.
Παρθένε, θρύπτεό pot μηδ᾽ ἐν ῥυπόωσ! χιτῶσιν'

800 Ἔστι xai εὐτελίτς τι xaxbv, ὁρόωντας ἰαίνειν.

SECTIO Il. POEMATA MORALIA.
A Μηδὲ παρειάων σχιρτήμασιν ἐχθρὸν ἐγείροις.

602

Αἴσχεῖ χαγχάζοιεν, ὅσαις τέγος ἀχλήϊστον

Χάρματι παλλομέναις, Σοὶ δ᾽ Dao; ἧχα παρειὴ

Λυέσθω, τὸ δ᾽ ἔρευθος ὑπαντέλλοιτο, τάχιστα

$05 Κλέπτον ἐῦφροσύνην. Αἰδὼς δ' ὁρόωτιν ἔρευθος.
φθέγγεσθαι μὲν ἔοιχε Θεοῦ πέρι παῦρα γυναιξὶ,

Τόσσον, ὅσον Τριάδος σεπτὴν φύσιν ἴδμεναι οἷον,

Τρισσὴν ἐν θεότητι, μίαν χάριν (ob γὰρ ἄμεινον

Σιγᾷν εὐσεδίης καὶ ῥήματα), εἰσαῖειν δὲ

$10 Πλείονα, xaX τρομεραΐς ἄμρω φρεσὶν εὐαγέ-

[ox τε,
Καὶ καθύπερθε φέρειν αἰδοῦς σχέπας. Οἱ δὲ μάχοιντο

Hoc.enim scelus ingens scelerum secuta est turba, veluti cum optimum
290 Bellatorem sequitur exercitus, quando mania perrupit,

Aspidis non

rande est vulnus, dat tamen extemplo mortilerum

Soporem, et dulcis est mors exspirantibus.
Quapropter ne vel levissimis mentem inquines maculis.
Venter claustra ferens, forsan contagia effugerit.
295 Foribus autem carenti timeo, ne qua pulveris injuria superveniat.
Corpore domito, simul domatur stimulus inverecundus
Vinum virginibus majus est probrum quam ira;
Ira vero rursus, quam insania. Via autem hzc omnia sunt inortis.
Virgo, ne fracta ac dissoluta sis in sordidis vestibus;
300 Est enim, vel in vilitate vestiüm aliquid mali, videntes delectare.
Neque genarum subsuitibus inimicum excites.
Inhonestos tollant cachinnos, quibus est tectum patens
356357 Gaudio salientibus. Tibi vero benigna leniter gena
ol vatur, ruborque exoriatur, confestim
$05 Furans oblectationem. Virgineus enim rubor videntibus pudorem incutit.

fuc quidem de Deo loqui

ecet mulieres,

antum, quantum sat est ut venerandam Vivinitatis naturam intelligant
Trinam in divinitate, unam gratiam (non enim melius est

Pietatis verba tacere), verum audiant

$10 Plura, et utrumque uremebunda mente et sancte,
Et desuper pudoris velum ferant. Certent autem

490 Αἰχμητῆ. Sic tres egg. et Coisl. Edit, ai-
χμητῆς. Mox διὰ τεῖχος ἔλῃτιν. Benedictini. propo-
nunt ἅληται pro ἔλῃσιν, sed sine ulla codicum au-
ctoritate, el sine necessitate ulla, cum διά perti-
neat ad verbum sequens, διέλῃσιν. (CAILLAU.)

291 Πότμῳ. Coisl. πότμον.

295 Mnó' ἐπὶ τυτθοῖς. lec jungit Combefisius
cum versu sequenti, γαστὴρ xActüca φέρουσα, sic-
que interpretatur : Ne in minimis claustra respuens,
ad vitium forte el libidinem proruat. Hac, inquil,
Gregorii adversus gulam, non quod expressit Bil-
lius : Statuendus illi εἰ in. minoribus modus, ne si
preter justam. necessitatem habenc lazentur, quod
vitii est, obrepat, ipsaque vitiorum caterva, quorum
parens [onsque gula. Nos secuti sumus codicis
Cisl. interpretem : Διὰ τοῦτο μηδὲ μιχρῆς μολύνειν
ἀνέχου ῥυπάσμασι τὴν ψυχήν" χλειομένη γὰρ ταχέως

ἂν φύγῃ χάχωσιν.

494 Κακότητα. lta Regg. quatuor. Edit. καχό-

τι.

991 Παρθενικῇσι. Int. ταῖς παρθένοις.

499 Θρύπτεο. Bill. : Ne inde supercilium tollas,
quod tibi sordida vestis, quod Combefisio nou:
placet.

502 Alcyst. Chig. ἄσχετα. Mox χαγχάζοιεν. Ma
Coisl. Edit. καχλάζοιεν.

$03 Χάρματι παιλιομέναις. Ynt. Coisl. ὑπὸ ya-
ρᾶς ἀπαλλομέναις.

$06 Γυναωιξί, Keg. 59 ad marg. ὅ τι δεῖ τὰς παρ-

ἕνους περὶ τῆς ἁγίας Τριάδος φθέγγεσθαι. E

508 Μίαν χάριν, unum Numen. E

$10 Εὐαγέως. Reg. 991 εὐαγέαις, et sup. lin.
καθαραῖς. .

METRICA VERSIO.
Non aliter quam cum perruptis manibus urbem — B Inde supercilium tollas. Nam gloria vana

logreditur miles, sequiturque exercitus omnis.
Aspidis haud grande est vulnus: tamen illa soporem
Mortiferum extemplo inducit, vacuusque dolore
]nterit, excepit qui tetrum corpore virus.

Ergo cave, ne vel labes tenuissima mentem
Iuficiat, minimasque etiam procul abjice noxas.
Venter claustra ferens vitii contagia forsan
F.vitare queat : sed si laxentur liabeme, .
Januaque hic omnis pateat, inetus imminet ingens,
Ne furtim obrepat carnis lascivia quadam.
Corpore cum domito facilis Cytherea domatur.
Vinam virginibus probrum est obscenius ira :
Turpius ira malum graviusque in virgine crimen,
Quam furor in reliquis ; iter hoc ad tartara ducit,
Nec rursum quia. meibra tegit tibi sordida vestis,

luterdum tacite in viles irrepit amictus.
Nec gena pestiferum foedis subsultibus hostem
Excitet. His etiam petulantes linque cachinnos
L:etitiamque vagam, faciunt quxe corpore quiestuni,
AL tibi solvatur leni genà candida risu,
Purpureusque rubor confestim gaudia fallat.
Nam qui virginea cernunt in fronte ruborem,
llis cadit exorto petulantia victa rubore.

Femina pauca loqui de summo Numine debet,
Hactenus ut Triadis naturam intelligat unam
In tribus (haud etenim pietatis verba tacere
Utüilius fuerit), sed plura admittat in aures :
Alque utrumque pio faciat tremefacta pavore,
Kt nivei externe velum ferat usque pudoris.
Puguet docta. cohors, adversaque verba profundat,

Digitized by Google
