55 SECTIO 11. POEMATA MORALIA,
Πάντων, xai μαλεροῖο πυρὸς πλέον ἔγχατα δάπτον,
665 Εὗτέ τις ἀλλοτρέῃ πελάων χαχομήχανος εὐνῇ,
Καὶ γόνον ἀμφήριστον ἔχει, καὶ δεσμὸν ἔρωτος.
᾿Αλλὰ σὲ μὲν μοιχοὶ xat ἀλάστορες οὔτι γάμοιο
ἙΕἴργουσιν" γαμέει δὲ καὶ ὃς ἑνὶ φάσγανον fixe
Αυσμενέος πλευρὴν μοιχοχτόνον, εἰσέτι λύθρου
070 Στάζων ἀνδρομέοιο, καὶ ὃς ὑπάλυξεν ἀκωχήν.
Τῶν δέ με τίς Χριστοῖο πόθον ἀποτηλόθι θήσει
᾿Αφραδέων, ψηρὶς δὲ μικρὴ ῥόον εὑρὺν ἐφέξει;
Οὐ θέμις, οὐδ᾽ ἐπέοικεν, ἐπεὶ πολὺ λώϊόν ἐστιν,
Αἱρομένων πλεόνων, πίπτειν τινὰς (εἰ θέμις εἰπεῖν
675 Τόνδε λόγον γλώσσῃσιν ἐναντίον), tk χαμάζε
Μίμνειν δειδιότας, μὴ πον πτερὸν ἐς χθόνα ῥεύσῃ.
θὲ μὲν γὰρ ἐσθλοὶ, Χριστοῦ χλέος, οἱ δὲ χάχιστοι,

$14
A Ὥς τε λίθον πέμποντες ἐς οὐρανὸν &vpa26lnat,
Δέχνυνται xaxínv τε xot αἴσχεα οἷσι χαρήνοις,,
680 Ἄγγελος ἦν τοπάροιθεν ᾿Εωσφόρος. ᾿Αλλὰ πεσόν-
[τος,
Οὐρανίοις παρέμιμνεν ἐὸν χλέος, ὡς δὲ μαθηταῖς
Οὐδὲν Ἰούδας ὄνειδος, ἐπεὶ πέσεν, ἀλλ᾽ ὁ μὲν ὦχα
Ἐξ ἀριθμοῦ λογάδων, οἱ δ᾽ ἔνδεχα μίμνον ἄριστοι.
Καὶ πόντος τιν᾽ ὄλεσσεν, ὁ δ' ἱστία λευχὰ πετάσσας,
685 Πλώει ναυηγοῦ λεύσσων τάφον, ἣ ἀπὸ τύμδρυ
Πείσματα λυσάμενος, πρυμνήσια δ᾽ ἔνθεν ἀνῆψε...
Μῆτερ ἐμὴ, κέλεαί με λιπεῖν βίον ὧδ᾽ ἀνιόντα,
"Hà λόγον στήσωμεν, ἐπεὶ κράτος ἐστὶ θυγατρὸς,
Κάρτος ἐμὸν, τοχέων δὲ xal ὡς κράτος ; Εἰ δ᾽ ὅτι μήτηρ
690 Παρθενίης σὺ γέγηθας, ὅσον κλέος ἐστὶν ἐμοῖο;

Omnium, ac fervido igne vehementius pectora peredens,
665 Ubi quis sceleris machinator, alieno irrepens cubili,
In ambiguo babet et prolem et amoris vinculum.

Sed te meechi et scelerati nequaquam a nuptiis
Deterrent : nubitque et qui gladium immisit lethiferum
In moechi inimici latus, adliuc cruore
070 Stillans humano, et qui gladium effugit.

Me vero quis longe ab amore Christi removebit

Iusipientium * num latum fluentum sistet lapillus? — .

Fas id non est, neque convenit. Multo enim satius est,

Muitis in altum tendentibus, neunullos cadere | si fas est

615 Hunc sermonen lingue haud amicum proferre ), id, inquam, satius,
Quam humi residere metuentes, ne qua in terram ala decidat.

Boni enim sunt Christi gloria : improbi autem ,

Velut. qui lapidem in celum prz insipientia jaciunt,

Nequitiam et probra propriis capitibus excipiunt,

680 Angelus fuit primo Lucifer. Sed eo lapso,

Suum permansit cetestibus decus, quemadimodum discipulis

Nullum Judas opprobrium cadendo intulit ; sed ille quidem cita

Ex selectorum numero exclusus, undecim autem optimi permauserunt,
Hunc pontus. perdidit : ille alba vela expandens

96-337 935 Navigat naufragi tumulwn aspiciens, vel a tumulo

unes solvens, quibns puppim illico alligaverat.

Jubesne, mater mea, ut vitam in caelum ascendentem dimittam,
Àn vero loqui desinam, siquidem victoria mea ἢ
Victoria est filie ; et sic quoque parentum victoria? Quod si
690 Matrem te esse virginitatis gaudes, quauta est gleria mea?

666 ᾿Αμρήριστον ἔχει. Coisl. sup. lin. ἀμφί-

€oov. Duo Regg. Ey. P i
669 Πιλευρήν. Coisl. et tres Regg. πλευρῇ.
674 Αἱρομένων. Reg. 59 sup. lin. ὑψουμένων.
675 ᾿Εναγτίον. Coisl, sup. lin. ἐναντίων.
676 Ῥεύσῃ. Keg. 992 et Coisl. νεύσῃ.

681 Παρέμιμνεν. Coislinianus codex οἱ duo Regii
παρέμεινεν...

687 Κέλεαι. Ma Coisl. et duo Regg. Edit. xé-
λεται,

690 Παρθενίης. Reg. 59 παρθενίη. Mox, γέγηθας,
lia Coisl, ev tres Regg. Edit. γεγήθαο,

METRICA VERSIO.

Quam non legitiinum lectum versutis adulter

Dum petit, et dubio fecundat semine mocham,
Àn vero cuim te ingchorum densa caterva

Non teneat, lecto quin subdas colla jugali,

Ino etiam uxorem ducat, qui vindice dextra

Letiferum mwechi demisit in ilia ferrum ,

Totus adhuc stillans adinissz sanguine caedis,

Quique luga celeri minitantia spicula fugit,

Me contra a Christo quorumdani insana libido

Distratiet, atque meum de corde (ugabit amorem,

Et lapis exiguus latissima flumiua. sistet ἢ

Haud decet, baud fas est; nam multo pristat, ut

[ingens

Dum numerus levibus petit ardua sidera pennis,

4Ethere labantur quidam, s? dicere fas est,

Quam fixi in terra maneant, jaceantque supini,

Pum metuunt ne penna nimis sublata liquescat,

]n terramque cadant, temere dum sidera quaerunt.

Namque homines virtute graves sunt gloria Christi :

^

D Contra, qui vitiis animum immersere nefandis,
Non aliter quam qui conjecit in aera saxum,
Vertieibus vitium capiunt sordesque malignas.
Angelus ante fuit miro splendore coruscus
Lucifer : ast illo caelesti ex arce ruente,
Coelitibus tamen incolumis sua gleria tuansit,
S.c neque discipulis scelerati casus Jude
Opprobrio fuit ; ilie quidem de sede bouorum
Protiuus ejectus, nigrum detrusus in orcum est :
Δι reliqui cursum recti tenuere prioreu.

Sic postquam zequores quendam rapuere procellz,

Vela alius pandens vento tumefacta furenti

Navigat, exstincti prospectans triste sepulcrum,

Aut etiam a tumulo puppis retinacula solvit.
Linquere mene jubes vitam sic alta petentem,

Cliara pareus, verbisne meis imponere finem

lucipiam, quoniam obtinuit tua filia causam t

Vici ego, dilecti pariter vicere parentes.

Quod si, te czlebs quia vita est orta parente,

Digitized by Google
