615 SECTIO 11. POEMATA MORALIA.

Ὅσαδτιον προφέρει λάχος ἔμπνουν. Ὥς ἀπόλοιτο

440 Συζυγίη, τὴν οὔτι γαμήλιος ἥρμοσς θεσμὸς,

'AXX ὅστις ψυχὰς αἰεὶ προπάροιθεν ἰούσας

"Ad, ἐρύει, χθαμαλοῖσιν ὅπως πλεόνεσσιν ἀνάσσῃ,

Πρῶτος ἐπ᾽ οὐρανίοιο χλέους ἐπὶ γαῖαν ἑλυσθεὶς,

Ἥς ὑπεροπλίῃσιν ἀτιμίης ζυγὸν ἔλχων

445 Ἔνθάδε τοῦ περ ἀεὶ κέντρον πεφυλαγμένος

[εἶναι.
Ἴδη xat τοχέεσσιν ἐγὼ μυθήσομ᾽ ἄριστα,

Ὧν βίος ἐν χείρεσσι, χαὶ αἴσχεα, καὶ χλέος ἐσθλὸ

Παρθενιχῶν, πηοῖς τε σσόφροσι, καὶ μελεδώναις.

Οὐ θέμις, οὐδ᾽ ἐπέοιχε βιάζεσθαι μεγάλοιο

4ἀὅ0 “Πλάσμα Θεοῦ. Πάντες γὰρ ἑνὸς γένος, ὅστις
[ἀνάσσων,

6$
Α Ὅστις ἀνασσομένοις ἐναρίθμιος, ὅστις ἄνολδος,
Ὅστις ἐριχτήμων, ὑψίθρονος, ἐς χθόνα νεύων,
Ὃς πολιῇσι πέποιθε, καὶ ὃς νεότητι γέγηθε.
Πάντες ἑνὸς, πάντεσσι πνοὴ μία, εἰς ἕνα πάντες
433 Νεύομεν. Ὡς δὲ Θεὸς πᾶσι βροτὸς ἴσος ἐτύχθη,
Καὶ θάνε, καὶ συνέγε:ρε, xat οὐρανὸν εὐρὺν ἔδωχε,
Τῷ μὴ τις σάρχεσσι φέρων χάριν ἀφραδέεσσι,
Παρθενιχὴν ἀέχουσαν ἄγοι πρὸς λέχτρα καὶ εὐνὴν
Δρασσομένην Χριστοῖο, πόθον βιόωσαν ἄριστον,
460 Πούλυπον ix θαλάμης πέτρην κοτύλῃσιν ἔχον.
[τα,
"Hé τιν᾽ ὄρνιν ἀοιδὸν ἀπ᾽ εὐτύχτοιο χαλιῆς.
᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν φιλόχριστον ἔχεις κέαρ, ἢ σέ γε δεσμοῖς
Θειοτέροις ἐνέδησε Θεὸς, χόσμον τ᾽ ἀνάειρε,

Quantum scilicet. pars spiritualis prestat. Sic pereat
440 Conjunctio, quam nullatenus connubialis lex instituit,
Sed ille, qui semper animas ad recta tendentes
Betro trabit, jacentibus ut pluribus imperet,
Primus ab :xtherea gloria iu terram dejectus,
204365 Sua pro superbia, infamiz jugum trahens
ic, cujus stimulum seinper observa.

Jam et parentibus ego pracipiam optinia,
Quorum in manibus vita, et dedecus, et gloria nobilis

irginum, affinibusque prudentibus et euraturibus.
Nec fas est, nec decet vim facere magni
430 Figmento Dei. Omnes enim unius progenies sumus, qui regnat,
Qui subditis annumeratur, qui caret divitiis,
Qui multa possidet, alto insidens solio, in terram vergens,
Qui canis conlidit, et qui juventute gaudet.
Omnes ex uno, omnibus idem spiritus, ad unum omnes
455 Tendimus. Ut autem Deus omnibus mortalis similis effectus est,
Et mortuus est, et nos secum suscilavit et ad colum evexit.
Quare ne quis stolidze carni indulgens,
Ad thalamos et cubile invitam trahat virginem,
Qus Christum sequitur ardenti flagrans amore, .
460 Quasi polypum saxo adhzrentem [depelleret] e cavo cubiculo,
Aut aliquam avem canoram e nido pulchre elaborato.
Verum si Christi amicum cor habeas, aut te vinculis
Divinioribus constrinxit Deus, mundoque sustulit,

"

A59 "Qc ἀπόλοιτο συζυγίη. Sic pereat conjunctio,
pempe sceleratum illud sacrarum virginum intro-
dacutiorumque virorum contuberniun.

442 'Ερύει. Chig. ἐρύσει.

A45 'Ax'. Sic Coislianus et Regius 990. Elit.
ἐπ΄. Mox ἑλυσθείς. Regius 991 ἑλκυσθείς. Sup. lin.
παρδλυβεὶς, ὁλισθείς.

4 Ἧς ὑπεροπαλίῃσιν. lta supra, sect. 1, poem.
jV, vers. 41, De mundo, Sic apud lomerum, 1liad.
,»
Ἧς ὑπεροπλίῃσι τάχ' ἄν ποτε θυμὸν ὀλέσσῃ.
Suis superbiis cito tandem animam perdet.

445 Εἴναι. lta Reg. 991. Coisl. sup. lin. γενοῦ,

448 Μειλεδώγαις. Reg. μελεδωνοῖς. Sup. lin. φρον-
τισταῖς.

455 'Icoc ἐτύχθη. Duo Regg. ἶσον ἐτέχθη. Sup.
lin. ἐγεννήθη. natus est. .

456 Zvrvéreips. Non bene Billius, ad vitam rediit :
verum conresuscitavit, et sedere fe-it in. caelestibus.
Ephes. n, 6.

459 Bióocav. Duo Regg. βοόωσαν, et. sup. lin.
χράζουσαν, flagranti inclamans desiderio,

460 IIécpnv. Coisl. πέτρῃ.

403 "Ἔχεις. Reg. 39 ἔχοις.

A63 "Ardeipe. Reg. ἀνάειρεν.

METRICA VERSIO.

Imo etiam quanto melior res przdita vila,
Tanto etiam furto graviori astricta tenetur.

Ac pereat thalamus, pereat conjunctio vile,
Quam non lex thalami, non connubialia jura
Sanxerunt, verum ille animas qui recta tenentes
Invidus obtorto collo in diversa retorquet,

Ut premat imperii majorem compede turbam.
V'rimus ab ztthereo ad terrau splendore volutus,
Ac tumide mentis penam, grave dedecus, atque
Immortale tulit probrum ; quem nocté dieque
Observa, stimulum tibi ne delizat acerbum.

Yos ego converso jam nunc sernione, parentes,
Alloquar, in quorum manibus jacet arbitrioque
Gloria virginez vel feeda infamia prolis;

Ac simul ad charos etiam dabo dieta p:opinquos,
Εἰ quibus ztatis commissa est cura tenella.

B Haud decet, haud fas est magni figmenta Parentis
Cogere; namque omnes ab origine fluximus una,
Et rex, et regi qui vectigalia pendit,

Dives, inops, altis soliis quique insidel, et qui
Vergit humi, florensque annis, fractusque senecta:
Omues ejusdem soboles patris, omuibus idem
Spiritus, ad regem cuncti properamus eumdem.
Oinmibus est natus, mortem tulit omnibus aeque
Christus, et ad vitam rediit, vitamque beataun
Obtulit et rutili convexa palatia celi.

Nemo igitur stolide vanissima gaudia carnis

Dum sequitur, Christi qui flagrat amore, puellam
Invitam ad thalamos revocet, Veneremque molestan
Ac velut hzerentem saxo affixunique rigenti
Polypon, aut. volucrem tentet depellere nido.

Quin tua si potius transfixit pectora Christus,

Digitized by Google
