659

Τοίχων, ὀρόφων xat Ψψηφῖδος πεδοστιδοῦς"
"Apyopos, ὁ μέν τις χρυπτὸς ἐν χόλποις χθονὸς
Εἰρχθεὶς, ὅθεν προῆλθεν, ἄξιος τάφων,

*Q δ' ἐν προσθήχῃ, χαὶ προσαστράπτων πότοις"
440 Ἵπποι, τάπητες, ἅρμαθ᾽, ἁρματηλάται, ᾿
Κύνες, κυνηγοὶ, θηρίων ἰχνεύμονες"

Καὶ ταῦτα δὴ τὰ τερπνὰ, δεσποίνης χαχῆς,
Γαστρὸς, πόρου τε πανδόχου λαιμοῦ χάρις"
Στρῶται, θυρωροὶ, χλήτορες, χοιμήτορες,

145 ᾿Ανθηφόροι, ῥαντῆρες, ἐχμαγεῖς κύχλων,
Γεῦσται, σχιασταὶ, νευμάτων ἐπίσχοποι,
Δοῦσται, χερασταὶ δακτύλων ὑψώμααι,

Κοῦραι γυναῖχες, ὀμμάτων ἡδύσματα'

Τύμθου τὰ πάντα πλουσίου, γραπτῆς χοός.

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1. THEOLOGICA.

150 Ὁ δ᾽ ἐνδεὴς ἕστηκεν, ἂν δὲ xol πέσῃ
Νόσῳ καμὼν, μόγις ποτ᾽ ἢ μαχρῷ χρόνῳ,
Οὐδὲν παρέξει πρᾶγμα τοῖς αὐτοῦ φίλοις,

"Tcov cO" ὡς λέων τις ἐν βρυχήμασι.

Νεχρὸς, ζαπλούτων πλεῖστον εὐαγθέστερος.

1585 Τί λοιπόν; ὕέρις, θυμὸς, ἔκστασις, θράτος,
Μέθη, γέλωτες ἀχρατεῖς, αἰσχροὶ λόγοι,

εοῦ περιφρόνησις, αἴματος, φίλων, '

Ταῦτ᾽ οὐ πενήτων μᾶλλόν ἐστ᾽ ἢ πλουσίων"
Πλοῦτος γὰρ ὕθριν, ἣ δ᾽ ἀπώλειαν φέρει.
460 Ὃ δ᾽ ἐχπιέξεθ᾽ ὡς τὰ πόλλ᾽, οὐδ᾽ αἴρεται"
Θεοῦ μάλιστ' ἂν συνδραμὼν φόδος τύχῃ.
Καλῶλ ἀπάντων παιδαγωγὸς εὐσθενῆς.

"Apri δ᾽ ἕκαστον ἀνθ᾽ ἑκάστου συντόμως,

P'arietes, tigna et stratum calculis solum,
Argentum partim abditum in terre sinu
Inclusum, unde prodiit, dignum sepulerís,
Partim in propatulo, et renidens in poculis :

340 Equi, tapetes, currus, et cucruum ductores,
Canes, ductores canum, vestigateres belluarum ;
Ac illie etiam voluptates, improbi domini,
-899 Ventris, et meatus nihil non absorbentis gu causa .
ratores, Janitores, vocatores, sopitoftes,
445 Florigeri, spargentes odores, discos abluentes,
Gustatores, umbram eficientes, nutuum observatores,
Balneatores, pincernz ad signum digiti sublati,
Crine mulieres, oculorum oblectamenta :
Sunt hzc omnia divitis sepulcri, picti pulveris.

150 Stat vero pauper, atque etiamsi cadat
Morbo laborans, vix tandem aut longo senio,

Nihil negotii exhibebit amicis suis,

Morietur, ut leo quidem inter rugitus

Mortuus, divitibus longe floridior.

155 Quid superest ἢ contumeliz, ira, insania, audacia,
Ebrietas, risus intemperantes, dicta turpia,
Dei contemptus, consanguineorum et amicorum,

' Hac non magis pauperibus inli;erent quam divitibus :
Divitiz enim contumeliam, illa perniciein parit.
160 Ille vero opprimitur, ut plurimum, nedum insolescat,

Presertim si Dei concurrat timor,
Bonorum omnium fortis magister.

Considera breviter, unum cuu altero conferens,

156 Πεδοστιδοῦς. Vat, Edit. πεδοτριδοῦς, Soli
eaicelia strati.

. Ἄργυρος. Hic versus uno pede redundare
videbatur Benedictinis, qui delendum proponebant
κίς. Sed immerito, cum ἄργυρος sit dactylus, a quo
primus pes versus informetur.

139 Πότοις. Coisl. τοποῖς, in adibus.
145 Χάρις. Forte χάριν.

. 144 Στρῶται. Per stratores, inquit Billius, intel-

ligit Gregorius eos, qui mensas aut lectos, aut ali-

METRICA

Argentum et imo conditum partim sinu

Terre, unde fluzit, atque humo dignum tegi
Partim redundans et micans in poculis :

Equi, tapetes, ductor et cum curribus,

Canes, canunique qui feras capiunt duces :

Et qui voluptas ventris est, beri improbi,
Datumque nil quz respu:t prorsus, gula :
Strator, vocator, janitor, somnum ciens ,
Fioresque gestans, quique discos abluunt
"l'erguntque, gustant qui dapes, umbram cient,
Spectantque nutus, qui levant, summa et manu
Potum ministrant crine feminei; omnia

Haw. sunt sepulcri divitis, picteque humi.

ι Consistit at inops : ac licet tandem cadat,

quid ejusmodi sternunt. Per vocatores aulem eos,
qui apud divites hoc munere funguntur, uL heri
nomine ad epulas certos homines invitent. —
145 "Pavcüpec. Aspersores odorum fragraniium.
147 Kepaotal 6uxcóAov ὑψώμασι. Qui summa
manu potum ministrant. Bill., Leuv. temperatores
extremis ulentes digitis. .
480 Ὁ &' ἐνδεής. lta Coisl, Edit. mendose οὐδ᾽

ἐνδείς. . Lin
453 Τεθγήξεθ' ὡς, lta Coisl, Edit, τέθηξ᾽ &6".

VERSIO.

D Aut febre, senio fractus aut longo, nihil

Charis amicis afferet negotii.

Instar leonis spiritum nam rugiens

Edet, opulento floridus multo magis.

Quid restat ! Ira, temeritas, insania,

Bacchus, cachinni, turpia et dicla, ac Dei,

Gregisque chari, et sanguinis contemplio :

Hzc cuncta longe divites premunt niagis.

Namque insolescit dives, ac pestem hine trahi*,

Vexalur at inops szpe, nec frontem erigit ;

Potissimum si sit comes Dei metus,

Firmus magister omnis omnino boni. —
Collata cerne quaque jam cum singulis,

Utrique justus arbiter vitze manens.

Digitized by Google
