559

483 Εἰ Παῦλός ct; ἐὼν χριστοχτόνον υἷα φυτεύσει,
*Avyyay ἢ Καϊάφαν ἀτάσθαλον, ἢ τιν᾽ Ἰούδαν
Οὐδ' εἴ τις κακίαν πεφυχὼς οἷός περ Ἰούδας,
Ἢ Παύλου ξαθέου χεχλήσεται, ἢ ὅγε Πέτρου,
Πετρτς ἀῤῥαγέος, γενέτης χληΐῖδα λαχόντος.
490 Οὐδὲ γὰρ εἰ φίλον via φιτύσσεται t5 θύγατρα,
Οἷδε πατήρ. “Ὑόριν ὃὲ χοὸς μόνον ἔσδεσεν εὐνῇ,
"Ex δ᾽ ἑνὸς ἀρχεγόνοιο Káty καὶ "Αθελ ὑπέσταν,
Ζηλήμων, θυσίης τε θεουδέος ἐσθλὸς ἀρητῆρ.
Ἰσαχίδαι δ' Ἡσαῦ τε xaxbg, Ἰχχώδ τε φέριστος"
495 Καὶ πλέον, Ex γὰρ ἑνὸς δίδυμος γόνος οὐδὲν
(ὁμοῖος.
Καὶ Σολομὼν τὰ πρῶτα σοφὸς, μετέπειτα χάχιστος,
' Ἡνίχα θηλυτέρῃσιν ἐφωμάρτησεν ἁλιτραῖς.
Ἕμπαλιν αὖ Παύλοιο μέγα σθένος ἀμφοτέρωθεν,

S. GREGORII TUEOL. CARMINUM LIBZR τ, THEOLOGICA.

΄

563

A Ὃς Χριστὸν μὲν ἄτιξεν, ἔπειτα δὲ πᾶσιν ἔφηνε,

590 Τρέψας εἰς ἀγαθὸν ξῆλον πυρόξεσσαν ἐρωήν.

Τούτων συζυγίῃ δὲ τί δώσομεν; οὐδὲν ἔγωγε.

Οὐ γὰρ ζευγνυμένοις χατχθύμιος ἔσπεται εἰκών.

"AX ὥς τις στρεπτοῖσιν ἰαινόμενος φρένα πεσσοῖς,

Πεσσοὺς μὲν προέηχε, τὸ δ᾽ ἄρτιον ἠὲ περισσὸν

$33 O02 χέρες, αὐτόματα: 6b λίθων στροφάλιγγες
[ἕνεικαν

“Ὡς ῥὰ γάμος, τεκέων ἀρότης, πινυτηούς τε χαχούς τε

Οὐ téxsv, ἀλλ᾽ ἐδίδαξε βροτῶν φύσις t$ μάθησις.

ΕἸ δ᾽ ἐτεὺν ποθέεις γνῶναι λόγον, οἱ μὲν ἄριστοι,

Πνεύματος ἐδὲ λόγοιο διαπλάσσοντος, ἄριστοι.

510 Σπινθὴ εὐσεδίης γὰρ ἐν ἀνθρώποισι x£xpuz zat,

Ὥς τισιν ἐν λάξσσι πυρὸς μένος. Ὡς δὲ σίδηρος

Κρούμασιν ἐχ λιθάχων ἧχε σέλας, ὡς ἀπὸ θνητῶν

485 Si Paulus quis exstiterit, ignorat annon Christi interfectoren
Generabit Aunam, aut Caipham detestabilem, aut Judam quemdam.
Sic etiam vitiosissimus, qualis exstitit Judas,
Aunon divini Pauli vocabitur genitor, aut Petri
(lius peirze quis rumpi non potest), cui commissa clavis.
490 Nam ne illud quidem, utrum awabilem liliura generaturus sit, an filiam
Novit pater. Tantuumodo carnis rabiem cubili exstinait.

Ex uno generis principe Cain et Abel prodierunt,
Invidus, et hosti» Deo grate probus imnolator ;
Isacid:e autem, Esau inprobus, el prostantissimus Jacob ;
493 Et quod majus est, ex uno gemella proles nulla in re similis.
Salomon iu primordiis sapiens, postea pessimus,

€um mulieres sectarctur scelestas.

Rursus Paulus in. utramque partem. plurimum potuit,

Qui Christum probris iucessebat ac postea onmibus manifestavit,
500 Converso in optimum zelum influnmato impetu.

Quid horum dabimus conjugio * Nihil equidem dederim,

Non cnim jugatos optata sequitur imago.

Sed quemadmodum qui animum rotatis talis oblectat,
326-327 Tilos quidem emittit, par autem aut impar

505

on manus induxerunt, sed fortuitz lapillerun volutationes :

Sie nupti:e, liberorum seges, bonos aut malos

Non gignunt, sed hi a natura hominum οἱ doctrina instituuntur.

Si veram cupis audire rationem, optimi

Spiritu et doctrina formante, optimi suut,

510 Inest bo:vinibus occulte pietatis scintilla,

Ut ignis ardor quibusdam lapi libus. Que.nad:nodum antem ferrum
Fulgorem ex lapidibus tundendo edueit, ità ex wortalibus

488 Za0£ov. Reg. 59 ζαθέοιο, ,
490 Φιτύσσεται. Chig. e& Coisl. φυτέσσεται,

493 "Ex γὰρ ἑνός. Weg. 29 ix δ᾽ ἄρ᾽ kc,

METRICA VERSIO.

Mon liquet, et prolis quznam natura futura est.
Nescius est etenim, qui Pauli laudibus 2equat£
Carnificemne suo producet semine Christi,

Aut Annam , aut Caipham, vel crimine proditionis
Consimilem Jude, quique in scelus omae feratur.
Rursus qui vitiis, ut proditor Hle nefandus.
Tinctum pectus habet, quis seit Paulumne beatum
Proferet, aut Petrum gignet, petramque perennem,
Cui. fuil ἃ Christo clavis concredita coeli ?

Nescit enim genitor natum natamne creabit :

Sed coitu rabiem lantum restinguere carnis
Cogitat. Ex uno siquidem fluxere parente
immitisque Cain. zeloque aceensus Abclus,
Grataque sacra Deo faciens. Esau scelerato,

Et Jacob pietate gravi pater exstitit idem :
Quodque etiam majus, quod eodem patre. gemelli
Moribus adversis prorsus studiisque faere.

Quin etiam Salomon, quo tioí sapientior alter
Exstiterat, tandem thalamis illectus iniquis,

B Addixit vitiis animum, virtute relicta.
At contra Paulus Christum, queni spreverat ante,

l'ostquam ardorem animi zelus laudabilis acrem
Excepit. toto. notum mox reddidit orbe,
Morum quid thalamo tribuemus? nil ego eerte.

Nou etenim in Veneris lusus et leta ruentes
Osci'a,. quam cupiunt, dulcis sectatur imago :

Sed veluti damnosa juvat quem tessera, talos

Iile quidem mittit : manus haud tamen efficit ut pat
Eseat aut. impar numerus, sed foite voluti

Vd faciunt lapides inopina sorte cadentes :

Sie neque eonnubii nexus seutesque probosque
Produxit, verum docuit natura vel usus.

Quin si vera cupis cognoscere, quisquis honesti
Corrip.tur studio, reclique ardescit amore,
Talis ab :eteruo formatur Pueumate, talis

Doctrina etficitur ; pietatis namque sepulta
lu uvbis Scintilla latet, velut igneus ardor
luclusus saxis. Ut porro siepe terendo

Digitized by Google
