0645 .
95 δ' ἀμπελὼν φυτεύεθ᾽ ; ἡ θάλασσα δὲ
Ὅρρμοις δίδωσι πάντας οὔσπερ λαμθάνει;
90 Τί μοι τὰ πόῤῥω; κειμένῳ δ' Ἑωσφόρῳ
Μὴ συγχατενέχθησαν ἀγγέλων χοροΐ ;
τί δι οὐχ Ἰούδας ἣν φονεὺς τοῦ Δεσπότου,
"AX" οἱ μαθηταὶ δόξα ; Τοῦτο δ᾽ οὐ σχοτεῖς,
Τοῦ σοῦ γάμου τὰ δεινὰ, χαὶ μοιχῶν κλοπὰς,
25 “ἘΣ ὧν τὸ φίλτρον, καὶ γένος νοθεύεται.
ὙΨοῦ βάδιζε, τὸν φθόνον δ᾽ Ea χάτω.
Λγνευε πᾶσι, παρθένες. Χριστῷ μόνῳ
Νύμφη, χράτει τὸ κάλλος ἐσφραγισμένον.
Χρηστὸς μέν ἔστιν, ἀλλὰ xal ζήέλυυ πλέως.
ὅ0 Οὐδὲν δυσειδὲς, οὐδ᾽ ἄχοσμον ἐχφέρει.
Ἔσθῆτι κόσμου χόσμος ἡ ἀχοσμία,
Θρύψιν δὲ φεῦγε, καὶ ταπείνον τὰς χλάσεις.

Aut vinea non seritur? Nunquid mare

SECTIO Il. POEMATA MORALIA.
ἃ Μὴ τὸ βλέπεσθαι τῷ βλέπειν θήρενέ μοι.

616

Σώφρων βάδιξε, xàv ἀναστρέφῃ μόνη"

$5 Κλεὶς ὠσὶ χείσθω. μηδὲ πορνεύοι γέλως"

Πλεῖστον παρειαὶ, χαὶ γέλωτος ἔμφασις.

θυμὸς, μέθη, δαίμων τε παρθένοις ἴσον"

Πάντων δὲ χεῖρον πλησμονὴ γαστρὸς χάριν.

Εὐχαῖς τὸ κάλλος εἰκχέτω χἀγρυπνία:ς.

40 Σύνοικον αἱροῦ μηδ᾽ ἀδελφὸν ῥᾳδίως.

Ἐμπεπύρευμα (sic) τῆς νόσου τί δεῖ βλέπειν

Οὐδὲν τόδ᾽ αἰσχρὸν, πλὴν μόνη μνήμη χοός.
Πατὴρ μόνος σοι, καὶ Θεὸς πιστὸς, νέα "

Ἄλλοι δὲ φευγέτωσαν, ὡς θῆρές ποτε

49 T5 Σινὰ, πλαξὶν ἐντυπουμένου νόμου.

ἤλψαυστος ἔστω προσφορὰ καὶ παρθένος,

Ἡ μὲν βεθήλοις, $ δ᾽ ἁπάντων ὄψεσιν.

In portus deducit omnes quos suscipit?
20 Quid mibi longinqua commemorare ? Cum Lucifer lapsus est,
Nunquid simul lapsi sunt angelorun chon?
Quid autem, an non Judas fuit interempter Domini,
Cieteri vero discipuli ejus gloria ? Hoc vero noi attendis,
Tui connubii mala, et adulleroram furta,
95 Quibus amor et soboles adulterina fiunt.
Subliinis gradere, invidiam relinque deorsum.
Pura sis rebus omnibus, virgo; Christo soli,
Sponsa, serva tuam pulchritudinem obsignatam.
jehristus) equidem benigues est, at idem zmulatione plenus.
Nihil deforme, neque indecorum effert,

Vestem induere, cujus cultus sit esse sine cultu.

.

Mollitiem fuge, deprime fractos et lascivos notus.

Noli, ut specleris, videndo ipsa venari.

Pudice incede, etiamsi sola tecum verseris :

$88 389 $5 Clavi aures obserantur ; ne procax sit risus :
lerumque g

ens sunt risus indicium,

Ira, ebrietas et dzeinon virginibus idem sunt,

Omnium autem res pessima est, repletio gulz gratificaus.

Venustas form: cedat precibus et. pervigiliis.

40 Contubernalem nequidem fratrem admittas facile.

Fomitem morbi tui quid necesse est intueri ἢ

Nihil quidem in hoc turpe, verumtamen sola recordatio pulveris periculosa.
Pater solus tibi, et Deus fidelis, o puella,

Ceteri fugiant, sicut olim bestie

45 Montem Sina, cum lex ín. tabiutis scriberetur.

Intactiles sint. victitua et virgo,

illa quidem profanis, liec omnium oculis.

90 Κειμένῳ. ldem argumentum prosequitur Gre-
gurius supra poem. 1, vers. 679.

35 Νοθεύεται. Vat. μοιχεύεται.

49 Χρηστός. Mendose edit. Χριστός,

81 ἜἘσθητι κόσμου κόσμος. Vesti. mundane
enitus sit ipsa invenustas. Eo loci νόνϑι. οἷς
«nem desiderat Billius, aut vitium aliquod in verbis

Griecis arguit, sed immerito. Satis-est subaudire ἧς,
cujus, etc.
$3 Τῷ βιτέπειν. Ha legendum videtwr. Edit, τῷ,
δὴ Κἄν. Sic melius legitur. Edit. xat.
4l "Epaeaópsupga, Vat. ὑπεμπύρευμα.
42 Χοός. Yat. Χροός.

METRICA VERSIO.

Serique vitis, desinit? Quid? littori.—
Pontusne cunctos applicat, quos accipit *
Longinqua vero quid sequor ? cum l'hosphoro
Utrum angelorum sunt simul lapsi chori?
Quid ? Nonne Christi carnifex Judas erat ?
Apostoli vero decus ὃ Quin jam mala
Tu nuptiarum cogitas, furta et tori,
Adulteratur queis amor, et queis genus?
Incede sursum ; livor at humi corruat,
Sis parte ab omui virgo, sis soli Dco
Sponsa, teneasque conditum form:e decus.
Benignus ille est: :stuans zelo tamen.
Deforme secum, turpe vel defert nihil.
Carere cultu sit tibi cultus, fuge
Est molle quidquid, et nimis fractum, neque

p Captes videndo prospici. Gressus tuus

Pudicus esto, degere et sola expete.
Claudantur aures, sit procax risus procul,
Sat est superque vel levis risus nota.

Par ira, Bacchus, et Satan sunt virgini,
Pejor saturitas ventris est his omnibus.
Cedat. venustas vigiliis, precibus queque.
Sociumque tecti facile nec fratrem. cape.
Spectare morbi fomitem quid attinet ?

Non est quidem hoc fasdum : ast memoria sordidat
Vel sola. Patri crede te soli, et Deo.
Fugiant (ut olim bestie montem Sina,

Cum lex tabellis sculperetur) czeteri,

Intacta sint hacc, victima, αἵ virgo : manus
Fugiat profanas illa. visum h$c omnium.

Digitized by Google
