$89 SECTIO 1I, POEMATA MORALIA,
Οὐδ᾽ εἴ μοι χρυσοῖο, καὶ ἠλέχτροιο τάλαντα,
480 Καὶ πεδία χλοάοντα χαὶ εὑρέα πώεα δοίης,
Kat δόμον αἰγλήεντα, xaX ᾿Αλχινόοιο τράπεζαν,
Οὐδ᾽ εἴ μοι βίον ἄλλον ἀγήραον ἀντὶ παρόντος,
Οὐδέ xev ὡς λιπόχριστον ἐγὼ βίον aloypov ἑλοίμην.
"Apsos ἐμοὶ στεζνοιτο, ποτὸν τὸ ὕδωρ ποθέοιτο -
135 Φύλλα συχῆς μ᾽, ὡς πρόσθεν "Aóàa Εὐάν τε,
: ἰχαλύπτοι
Καὶ σήραγγας ἔχοιμι πετρῶν δόμον, ἢ τινα φηγοῦ
Κευθμῶνα,, σχέδιόν τε βίον, χαὶ θηρσὶν ὁμοῖον"
Ἢ τινα πὰρ πυλεῶνα βεύλημένος, ἄχθος ἀρούρης,
᾿Ανδρὸς ὑπερφιάλοιο, πένης, χαὶ Λάξαρος ἄλλος,
440 “Ἕλχοιμι ζωὴν τε λυγρὴν xal σῶμα πονηρόν.
Νῦν τάδε, χάσμα δ᾽ ἔπειτα, χαὶ ἄντιτα πάντα τὰ
[τερπνά.

599
A Σοὶ χόρος. ἄλγος ἔμοιγε" μικρὸν, καὶ πάντα λέλασται.
"Ev πάντες μετὰ τύμθον, Un κόνις " ἴσος ὁ χῶρος
Δμώεσι καὶ βασιλεῦσι. Τὸ δὲ πλέον, οὐχ ἀΐδαο;
145 Τοὔνεκα μήτ᾽ ἀγαθοῖσιν ἰαίνεο τοῖς παρεοῦσι,
Μῆτε λίην μογεροῖσιν ἄσαι φρένα τοῦδε βίοιο.
*H γὰρ ὁμοῦ τερπνοῖσι χαὶ ἄλγεα πάντ᾽ ἀπολείψεις
Οὐ μετὰ δήν. Τί δὲ μαχρὸν ἐφημερίοιο βίοιο ;
Ξεῖνος δ᾽ ἴσθι πάροιχος ἐπ᾽ ἀλλοτρίης χθονὸς ἕρπων"
150 Ἔνθεν ἀναστήσε: σε Θεὸς ἐς πατρίδα σεῖο,
Μικρὸν ἀεθλεύσαντα, πόνων δέ τε μεῖξον ἄεθλον.

Καὶ σὺ φίλοις τεχέεσσιν, Ἰωναδὰδ ἔξοχε μῆτιν,
"Ὀλόον ἐπισπεύδων τὸν ὑπέρτατον ἐν μερόπεσσι,
Τόνδε νόμον μῦθόν τ᾽ ἐφθέγξαο᾽ « Παῖδες ἐμοῖο,

155 Δεῦτε, πατρὸς δέξασθε τὸν οὐ πόρε πλοῦτον
: [fpowe,

Non si mihi auri et electri talenta,

150 Non si virides agros et lata jugera dederis,

Et domum renidentem, et Alcinoi mensam,

Neque etiamsi pro hac przsenti vita aliam senii expertem,

Idcirco turpem. vitam, Christi desertor, elegerim.

Sit mihi panis arctius, pro potu aqua nequidem abundans;

135 Folia lici me, ut olim Adamum et Evam, operiant:

Domum habeam fissuras petrarum, aut aliquam fagi

Latebran,, εἰ vitam simplicem et feris similem:

Aut ad aliqua:o januam viri arrogantis,

Terre pondus et pauper jacens, et alter Lazarus ,

140 Vitam tristem traham et corpus languidum.

Nunc hxc, postea sepulerum : pamasque dabunt omnes voluptates.

Tibi satietas, mihi dolor: paulo post omnia oblivioni dantur.

Ünum omnes sumus post tumulum, unus cinis: zequalis locus

Servis et regibus. Quod superest, nonne infernus ?

445 Quocirca nec presentia te bona oblectent,

Nec valde animum hujus vitz adversa frangant.

Nam 500} cum jucundis molesta omnia relinques,

Non ita multo post. Quid enin longum in hac mortali vita?

Hospes sis et peregrinus in aliena terra repens :

450 Inde te Deus suscitabit in patriam tuam,

Postquam paulum certaveris; majus autem laboribus premium.
Et tu filiis charissimis, Jonadab prudentia insignis, .

Dum divitias , quibus nihil in humanis rebus prestantius, parare studes,

Hanc eis legem οἱ sermonem dedisti : « Filii mei , eia agite,

155 Accipite a patre, quas nec mihi, nec ulli unquam filio tener

430 Πώεα. Regg. duo ποίμνια, copi0sos greges.
134 Τὸ ποτόν. lta leg. 995, (n edit. deest τό.
157 Κευθμῶνα. Reg. 29 χευθμῶνας.

140 Αυγρήν». Duo Kegg. λυπρήν. Schol. 991 ἐπί-
πόνον.
141 Χάσμα. Sup. lin. Reg. 991 οἱ Coisl. τάφος.

Mox iidem, ἀντὶ τὰ πάντα τὰ τερπνά. Sup. lin. «c-
μωρίαν ἔχοντα. Int. Coisl. τὰ τερπνὰ τῶν ὀδυνηρῶν
ἀντίθετα.

142 Μιχρόν. Reg. 59 πικρόν.

146 Μογεροῖσιν ἄσαι. Weg. unus μογεροῖς &àvi&-
ens. Sup. lifi. λύπῃσι,

METRICA VERSIO.

Electrumque nitens, immensaque jugera terra,
Et latas vestes , et splendida tecta, simulque
Alcinoi regis mensam , non denique vita

Altera si delur rugosze ignara senecte,

Sic tamen amplectar deloriuem crimine vitam,
Turpiler atque velim deserto vivere Christo.
Exiguus mili sit panis, sint pocula lymphze,

Et licus foliis, primos velut ante parentes,

Me tegat, et vili corpus convolvat amictu,

Ac mihi sit quadam tecti vice concava rupes,
Aut fagi latebrz; sit simplex vita levisque,
Atque feris prorsus similis; vel ad atria quedam
Divitis ipse jacens incommoda sarcina terra,
Pauper et ulceribus plenus, Janguentia membra
Meorentemque traham vitam, luctuque refertam.
ista quidem in terris : post vero chasma profundum,
Atque voluptates vindex rogus excipit omnes.
Sis saturo tu ventre. meos dolor occupet artus :

B Omnia post pauto memori de mente recedent.

Unum omnes erimus tumulato corpore, pulvis
Unus, et zqualis locus est, sedesque parata
Regibus et servis : terram properamus ad unam.
Quocirca nec te presentis commoda vitae
Immodice oblectent, nec rursus tristia frangant.
Tristia quippe tibi siruul et jucunda necesse est
Linquere cuncta brevi ; quid enim, mibi dicit, lon-
um
Hzc mortalis habet fatoque obnoxia vita ? d
Hospes es in inisera peregrinus et incola terra :
Post vero ad patriam divina potentia sedem
Te veliet in fragili postquam certaveris avo:
Pr:emia sunt porro longe majora labore.

Tuque etiam, Jonadab , sublimi predite mente,
Viam, qua nulla est bomini felicior usquam,
Accelerans natis, hanc legem et verba dedisti :

«Ὁ nati, quas nec genitor mihi prebuit unquam ,

Digitized by Google
