δ᾽ 5. GREGORII TIIEOL. CARMINUM LIB. I. THEOLOGICA.
᾿Εξαπίνης, ὅρπηξ τὶς ὅπως &vígoto τιναχθείς.
“Ἄρτι χόρη, μετέπειτα γυνὴ, μετέπειτα δὲ χήρη.
Νυχτὶ μιῇ τάδε πάντα, xai ἤματι πολλάχε μούνῳ.
640 Ἑλχομένη πλοχάμους, χότμον τ᾽ ἀπὸ τῆλε
' [βαλοῦσα
Νυμτφίδιον, δρύπτουσα παρήϊα χερσὶν ἀραιαῖς,
Αἰδὼ παρθενίης πικροῖς παθέεσσι λιποῦσα,
Αἰνόμορον χαλέουσα πόσιν, xat olxov ἔρημον
Μυρομένη, χῆρόν τε λέχος, xal πένθος ἄωρον.
615 Σιγήσω τοχετοῖο βέλη καὶ ἄχθεα νεχρὰ
Μήτρης ἐν λαγόνεστι, πικρὸν καὶ ἀμήτορα καρπὸν,
Οὐ τεχέων, τεκέων δὲ τάφους πάρος, εἶτα τεχούσας,
Πρεσδυτέρους τοχετοῖο μόρους, ἄλοχόν τε λοχείην.
Σιγῶ δ᾽ ἡλιτόμηνα, καὶ ἔχφρονα, xai παράσημα,

573

Α 650 Λώθην ἀνδραμέης vévefiz, xol παίγνια σαρχός.
Ταῦτα ταλαντεύοι τις, ὅπη πλάστιγγος ἐρωὴ
Δερχόμενος, καὶ πολλὸν ἐμὸς βίος ὕψος ἀνέλχοι
Πρὸς Θεὸν ὑψιμέδοντα, πᾶσι περίφαντος ἀρίστοις,
Αἴσχεα δ᾽ ἀλλήλων σιγήσομεν' ὡς γὰρ ἔοιχε
659 Παρθενέης στόμα σεμνὸν ἐπεσδολίας ἀλεείνειν.
Εἰ δὲ σὺ παρθενίῃ προφέρεις θεοειδέϊ μώμους,
Et πού τις καὶ βαιὸν ἐμὴν ἤσχυνε πορείην,
Καὶ Χριστοῖο χιτῶνα τὸν ἄσπιλον αἴσχεϊ ul£e,
Σῶν ἀγαθῶν τὸ πρῶτον ἐν ἀμπλακίῃσιν ὑποστὰς,
660 ὈΨίγαμος, ἀγνοῦ τε φυγὰς μεγάλον βιότοιο"
Μνήσω δὴ καὶ ἐγὼ χλοπέης πανταίσχεος εὐνῆς,

* Ἣν ἀἁλιτροὶ κλέπτουσι, Θεοῦ πατέοντες ἀπειλάς.
Τοῦτο γὰρ ἐν θνητοῖσι χαχῶν ὁλοώτατόν ἐστι

Orbatus, quasi ramus a vento concussus.

Modo virgo, deinde uxor, niox vidua.

Una nocte hiec omnia, ac siepe una die.

640 Vellit capillos, ornatum longe a se projicit
Nuptialem : genas infirmis manibus lacerat,

Virginitatis pudorem acerbo dolore perculsa deponit,
Miseram maritum. vocat, et desertam domum
Lamentatur, ac. viduum cubile et immaturum πνεῖ.

615 Taceo parlus dolores et onera mortua

]u vulvie profundo, acerbum et absque matre fructuui,
Natorumn nou natorum tumulos, antequam sint matres,
34-3385 Priores partu mortes, et partus steriles.
acec ante tempus nata, insana, portentosa,

630 Dedecns humani generis, et carnis ludibria.

Hoc si quis perpendat, bilaucis motuum :
Cousideraus, intelliget quanto altius vita mea pertraliat
Ad Deum in celo regnantem, bonis omnibus laudata.
Mutua autem. dedecora tacebunus : sic enim decet

655 Ut virginitatis os venerandum a conviciis abstineat.
Quod si tu divinz virginitati convicia ingeris

Eo quod aliquis paululuin institutum meum dedecoraverit,
Et Christi immaculatze vesti foeditatem adiiscuerit,
Prater fas amplexus id quod bonorum tuorum est primarium,
660 Serus maritus, ac magni el casti instituti fugitivus ;
Ego quoque commemorabo furta contaminati cubilis,
Que nefarii homines, Dei contemptis minis, admittunt,
ld enim inter homines malorum perniciosissimum est

6357 'Avépoto τιναχθείς. Regg. tre& ἀνέμοισι τα-

649 "H.urópnva. Schol. τὰ πρὸ συμπληρώσεως
γυχθείς.

641 Νυμρίδιον. Reg. 29 νύμφειον, 4]. νύμφιον.
Cisl. νύμφιον ἱδρύπτουσα.

644 Λέχος. Sic Regg, quatnor. Edit, λάχος.

647 Ov texéur, τεκέων δέ. Ya tres Regg. οἱ Coisl.

Nonnulli habent τε pro δέ. In edit, nonnullis deest
τεχέων.

τῶν μηνῶν τιχτόμενα, xal παράφρονα, nom justo
tempore nata, ante justos menses nala.

656 Προφέρεις. Reg. 992 προσφέρεις.

657 Tic. Duo Regg. τίς χε. . .

658. Μίξε. Ma duo ftegg. et Coisl. Fdit. μίξας.

661 KAoxénc. Keg. 39 χλοπίης. Mox Coisl. et
Reg. 995, παναίσχεος pro πανταίσχεος.

METRICA VERSIO.

Nunc virgo, conjux demum, mox orba marito :
Uno hzc szpe die, sunt una hac nocte frequenter:
Diianiatque comas, sponsalemque ejicit a se
Ornatum, laceraique geuas, s:wvoque delore
Perdita virgineum petit de corde pudorem,
Exstinctumque vocat miseranda morte maritum,
Desertamque domum luget, viduumque cubile
Et prematuro sublatum funere deflet.
Nec vero partus pergai merorare dolores,
Atque onera in matrum vulvis exstincta referre,
Et tristes fructus, et. fetus matre carentes,
Qui prius est tumulus natis, ac denique iater,
Infetosque etiam fetus, partuque priores
Interitus. Taceo eduetos ad lumina vitse
Ante diem, mentisque inopes, atque horrida monstra,
Dedecus hurmaui generis, ludibria carnis.

' Qua si cui vera libeat. perpendere lance,

B Illico perspiciet, quanto mea vita feratur
Aitius ad regni moderantem sceptra superni,
Cunctis nola viris decorat quos inclyta virtus.
Quinetiam partis labes utriusque silebo.
Virginitatis enim decet os convicia castum
Effugere. At mihi si tentes aspergere labem,
Si quis forte meam maculavit crimine vitam,
Et probro Christi tunicam qua nescia sordis
Junxerit, idque bonum, quo non praestantius ullum
Est Ubi, complexus fuerit cum erinine fado,
Uxorem sero accipiens, vitamque beatam
L:nqueus, qui blanda: prorsus fugit oscula carnis :
lpsa quoque obscenum contra memorab cubile,
Quod furüm rapiunt caleata lege, minisque
Quas Ueus intentat, mochorum perdita turba.
VKebus if humanis etenim mage noxia pestis
Nulla est, nec gravius quie mollia pectera vexet,

Digitized by Google
