665 S. GREGORII THEOE. CARMINUM LIBER !. THEOLOGICA. 666

Hnrh παφλάζουσ᾽ ἔνθεν ἀσδέστου πυρὺς᾿
195 Σχώληξ ἐχεῖθεν ἐσθίων ἀϊδίως"
Μέσον συνειδὸς, ἄγραφες κατήγορος
Θεὸς Θεός σοι, ἣν φέρῃ τὰ δεξιά"

Ἐμοὶ σεδαστὺς, χἂν φέρῃ τἀναντία.

Τὸ γάρ με κάμνειν, φάρμαχον σωτηρίας.
200 Ὅσον πιέζομ᾽, ἔρχομαι τόσῳ. πέλας
Θεοῦ" τὸ γὰρ πάσχειν με συσφίγγει Θεῷ.
Καὶ γὰρ στρατὸς διώχων εἰς τείχη φέρει,
Παῖδες, γυνὴ σοὶ χαὶ φίλοι παρήγοροι,
*À καὶ μεθίσταθ᾽ ἡ μεγίστη συμφορά.
205 Ἐμοὶ δ᾽ ἔρεισμα καὶ παραψυχὴ θεὸς
Πεινῶντι, καὶ ῥιγοῦντι καὶ στενουμένῳ.
"Y6pie, παῖε, δυσγενῆ, πτωχὸν χάλει,
Πάτει, βιάζον, μικρὸν ὑδρίσεις χρόνον.

Δ θεῷ φέρω τὰ πάντα πρὸς ὃν καὶ βλέπω.
910 Πέμπῳ λογισμὸν εἰς βίον τὸν ὕστερον᾽
Ἐχεῖ καθίσταμ᾽. Οὐδὲν οἷδα τῶν χάτω,
Οὕτω τὸ λυποῦν ῥᾳδίως ἐχλύομαι.
Ἑΐτ᾽ ἄλλα ; σήμερον δὲ σοὺ μὲν μὴ λαδεῖν
Τὴν ψῆφον, οὐ φορητὸν, ὥς γ᾽ ἐμοὶ δοχεῖ"
915 Οὐ γὰρ φέρει κρατούμενον τὸ χρατοῦν áct.
Ἴσον δ᾽ ἐμοὶ λαδεῖν τε καὶ τὸ μὴ λαθεῖν.
"Apxst Θεός μοι, x&v τὰ πάντ᾽ ἄλλος φέρῃ,
Τοῦτ᾽ εὐκχλεὲς μέγιστον εἰς νίχην͵ ἐμοί.

Κοσμ. Τί οὖν ἐὰν πέσωσι τῶν ἄχρων τινές ;
420 Πν. Τί οὖν ἐὰν πέσωσι καὶ τῶν δευτέρων ;
Καὶ γὰρ χατορθοῦν ἔστιν ἀμφοῖν, καὶ πεσεῖν.
σον πρὸς ἴσον, ἀλλ᾽ ἐγὼ χείρους πολὺ
Τίθημι τοὺς πίπτοντας ἐν πρώτῳ Bl:

Hine fons ehulhens ignis inexstinguibilis,
195 llinc vermis «ternum peredens :
Media conscientia, absque scripto accusatrix.
Deus tibi Deus est, si donet prospera : -
Mibi venerandus est, etiamsi ferat contraria.
Nam si affligor, przsidium id salutis est.
ri Quo magis premor, eo propius accedo

d Deum : ipsa me afflictio astringit Deo.
insequens enim exercitus ad monia impellit.
Tibi uxor, pueri et amici solatium ferunt,
Quorum jactura maxima est calamitas.

δ Mibi presidium et solatium Deus,

asurienti, rigenti, afflictato.
lajuriam fac, percute, ignobilem, pauperem voca,
Calca, vim infer, non diu injuriam facies.
Deo offero omnia, ad quem et respicio.
9210 Emitto cogitationes in futuram vitam ;
Mlic bzreo : nibil eurum quz infra sunt, novi.
Sic meerore facile liberor.
Quid plura ? Hodie tibi non adjudicari
Causam, res est, ut mihi videtur, intolerabilis : .
215 Non enim vinci se fert, qui semper vincit.
Mihi autem perinde est accipere et non accipere.
Sufficit mihi Deus, etiamsi omnia alius auferat ;
Heec mihi maxima est δά vincendum gloria.

Sec. Quid igitur si summorum labuntur aliqui ἢ

920 Spir. Quid si labantur etiam ex his qui secundum gradum tenent?
gos. Etemm praeclare agere utrique possunt et cadere.

^ar utrinque ratio, verumtamen longe deteriores
Existimo eos esse qui labuntur in perfectiore vita :

900 Τόσῳ. Coisl. τόσον.

209 Θεῷ. Coisl. Θεόν. ita Vat. qui addit μου,

quam lectionem sequitur Leuv. Deum meum ce
semper gesto,

METRICA VERSIO.

€enaura, judex, statio cui comes tremor,

Minc fons perennis bulliens flamme, impias

Sine fine mentes vermis bine morsu pelens :

Iiec inter animus conscius, scelera arguens,

Ulio absque scripto. Tum Deus libi est Deus

Cum leta mittit; hunc et in duris colo :

Est nam salutis ansa, quod premor, mihi.

Quo gravius angor, propius accedo ad Deum.
am me supremo Numini astringit dolor,

Ut cogit hostis insequens ad menia.

Proles, amici, sunt tibi solatio,

Uxorque, quorum damna mors tihi parit.

At mihi levamen atque subsidium est Deus,

Cum frigus, aut me dura cum fames premit.

lilude, czde, pauperem, obscurum voca,

€slca, opprime eliam, non diu me proteres.

B Fero cuneta sumino, mente quem cerno, Deo.
Vitam sequentem cogito, illiccollocor.
Nihil inferarum cognitum est rerum mihi.
Nuilo labore sic fugit moror meus.

Quid plura? si tu forte nunc causa cadas,
Aut fallor, istud aut feres gravissime :
Qui vincit etenim semper, is vinci dolet. ——
Vincam ipsa causa, vel celam, par est mibi,
Deum modo habeam ; reliqua, qui volet, ferat.
Decusque famz inaximi ad palinam zstimo.
Mund. Quid ergo summo si cadant ex ordine
Quidam ? Spir. Quid ergo si cadant ex altero?
Nam labi utrique, consequi et laudem queunt.
Par cum pari sit; pejor at multo mibi
Videtur is qui principe in vita cadit : ὁ
Tam sum malis infesta! nam quorum magis

Digitized by Google
