581
Ὡς ξιτσὴν, σχάζουσαν ἐπ᾽ ἀμφοτέροισι πόδεσσι ;
Χριστὸν ἔχεις ἀγαπητὸν, ἀπόπτυσον ἄνδρας ἅπαντας.
Ti χρήζεις ἐπίκουρον ἔχειν χατέοντ᾽ ἐπιχούρου
110 πῶλοι μὲν πώλοισι φίλοι, ἔλαφοξ τ᾽ ἐλάφοισι,
Καὶ ψῆρες ψήρεσσιν, ἀγνῷ δέ τε τίμιος ἀγνός.
"Αλλ᾽ ἔμπης καχόμητιν ἀλεύεο, μή σε δολώσῃ,
Καὶ πινυτόν περ ἐόντα " σοφοῖς δέ τε καὶ πλέον ἔχθει.
Πολλάκις ἐξ ἀγαθοῖο κακὸν πόρσυνε xal ἐσθλοῖς.
415 Νῦν φάος, εἶτα σκότος, ἔνδον μόρος, εἶδαρ
[ὑπερθεν.
Καὶ σαίνει γλυχεροῖσι, χαὶ ὄλλυσι χευθομένοισι,
Πολλάκι μὲν συνάγειρεν ὁμόφρονας ἀλλήλοισι

S. GREGORII TIIEOL. CARMINUM LIBER I. THEOLOGICA. *
A Πνεύματι, καὶ φάος ἦλθεν, ἐπωνυμίην τέ γς σεμνὴν,

588

Τὴν ἀγάπην χαλέουτιν, ὑπήλυθεν. Αὐτὰρ ἔπειτα
42ὺ Ἐχ κραδίης ἐπὶ σάρχας ἄγων πόθον ἐγγὺς
[ἐούσας,

Ἢ πῦρ, hb πυρὸς σημήϊα λυγρὰ δίδωσιν.

Εἴ τοῖ μηδὲ πυρὸς σημήῆϊον, ἀλλὰ τάχιστα

Πλήξεις εἰσορόωντας. ᾿Ἑτοιμότεροι δέ τε πάντες

Εἰς καχίην τελέθουσι. Ῥόος δ᾽ ἐπὶ πρηνὲς ὀδεύει.
195 ᾿Αλλὰ δόμος, καὶ εἴμα, τράπεζά τε, ἀδρανίη τε

Γήραος ἀργαλέοιο, τόδ᾽ ἤγαγεν αἶσχος ἀρωγόν.

Χρύσεα χαλχείων διαμείδεαι, εἰ γανόωντος

᾿Αντὶ βίον μικρὴν καὶ ἀειχέα τέρψιν ἐδέξω,

Ut duplici et claudicanti utroque pede?

Christum habes amicum , respue ouines viros.

Quid opus babes adjutore, eui adjutore opus est?

410 Sunt quidem pullis pulli amici, et cervi cervis,

Et sturni sturnis , et agno charus est agnus.

Sed tamen malum consultorem fuge, ne (6 dolo decipiat,
Quamvis prudens sis; plus enim odit sapientes.

Se|

ex bono malum inachinatur etiam probis,

415 Nunc lux , postea tenebrz; intus mors, esca superne.
Blanditur per dulcia, et per occulta perniciei affert.

Sepe congregat unanimes inter se

Spiritu , et lux advenit, ac sub venerabili cognomine,

Quod Agapen vocant, delitescit. Rursus postea

420 Ex corde in carnes, 41:8 vicine sunt, amorem iasinuans,
Aut ignem edit, aul ignis tristia signa.

Quod si ne ignis quidem signa, at citissime

356- Qui vident, a te percutientur. Paratiores sunt onines
Ad malitiam : fluentum per. declive fertur.

195 At donnus, et vestimentum, et mensa, et. infirmitas
Seneclutis molesta, hoc dedecus .in auxilium adJuxerunt.
Aurea :ereis permutas, si splendide loco
Vite levem et indecoram oblectationem suscipis.

106 Κεδνῆς. Edit. τιμίας.

109 'Exixoópov. Duo Regg. et Chig. &ztxoópov,
Coisl. ἐπιχούρῳ

112 Κακόμητιν. Coisl. εἰ unus Reg. δολόμητιν,

116 l'Avxepoici. Duo Regg. γλυχερῇσι.

119 ᾿ΕἙπωνυμίην. [ἃ rei turpissime bonestissi-
mum nomen imponebant : ἀγάπη namque chajita-
tem significat, ac pro casto el sanclo amore pro-
prie accipitur. Hinc agaparu:n nomine appellaban-
tur convivia quz olim in Ecclesia ex charitate ce-
"lebrabantur. Hoc vero loco per ἀγάπην, συνείσαξις
illa feeda significatur, qua non sine magna piorum
omnium offensione, et ingenti Ecclesi: probro mo-
pachi quidam, ant alioqui czlibatum professi, fe-
minas sibi contubernales adjungebant, ac turpissi-
mam hanc vite societatem ἀγάπην appellare non
verebautur. Vir feminam, cum qua habitabat, aga-

peiam, femina aulem virum agapelum nominabat,
De synisaclis et agapetis exstat doctissimi Mura-
torii disquisitio, in qua synisactorum et agapetarum
originem repetit a temporibus Cypriani, qui liabi-
tantes cum sacris virginibus clericos arguit; cano-
nes refert. concilioruti, qua huic morbo occurre-
runt, querelas virorum proborum qui voce et scri-
ptis reclamarunt, atque excusationes a synisaclis
adhibitas dissolvit. Vide Anecdota Greca, edita Pa-
tavii, in-4*, an. 1709, pag. 218.

194 ᾿Οδεύει. Reg. 992 ὁδεύσει.

125 Aópoc. Sic habent Regius 59, Chigianus et

Coislianus. Edit. δόμοι.

197 Χρύσεα yaAxsiov. Alludit ad Homericum
Glaucuin, qui per vecordiam aurea arma aereis cum
Diomede permutavit. J/iad, vi, v. 255. lbid. γανόων-
τος. Int. 092 λαμπρυνομένον,

METRICA VERSIO.

Ne tandem iratus sacro te privel amore -

Utpote quam «luplici conspectet. poplite claudam?
Christus amore tui flagrat : ne forma virilis

Te premat, οἱ inedio sedem sibi pectore ligat :
lilius auxilio quid opus tibi , dic age, qui non
Sutlicit ipse sibi , sed opem conquirit amicam?
Charus equo quamvis sit equus, cervo quoque cervi,
Εἰ sturni sturnis , et vir pius egregiusque
Egregiis pietate viris: tauen ipsa caveto,

Ne te, quautumvis prudentem animoque sagacem,
Avtibus atque dolis in (raudem pertrahiat hostis.
Nam graviore animos. bello insectalur acutos,
Exque bono persiepe bonis mala subdolus affert.
Nunc splendet, tenebris nunc est adopertus opacis:
Mors gravis interius, dulcissimaque esca superne ;
Bianditus mulcet, tecto perimilque veneno,

B Sepe auimis et mente pares collegit in unum,

Et lucis speciem pre se tulit, atque decorum
Cognomentuin Agapes subiit: mox callidus omnem
Ex animo ad carnes vicinas flectit amorem,
Et flammam aut flam tristissima signa reliquit.
Utque ctiam flamma non signa impresserit ulla,
At celer ipsa tamen letali pectus éorum
Vulnere concuties , it te quia Jumina torquent.
Ad vitium siquidem ferimur prociivius ownes:
Non secus ac per proua solet rapidissimus amuis.
At domus, el tneusa, et vestis, Lristisque senectus

Corpusque invalidua labi pretexitur isti.
Maxima cum minimis perimutas , aurea ferro,
Si vite claro perfusze lumine parvas
Mea voluptates prefers minimeque decentes

on mihi si grandes auri donaris acervos,

Digitized by Google
