585
Μήτε λίην τρυμέεινσαρχὸς φύσιν, ὡς ἀδάμαστον.

Οὐ θεόθεν γὰρ τάρδος, ὃ δέσμιον ἄνδρα τίθησι.

6) Μήτε λίην σάρχεστιν ἐφιέμεναι μαλαχῇῆσι,

Μὴ a: χατὰ χρημνῶν ῥίψῃ χόρος οὐ δοκέοντα.
Πρόφρων μὲν τρηχεῖαν ἴθι τρίβον. Εἰ δ' ἐπιδαΐης,
Σχέπτεο μή τις ὄλισθος, ὅπως ἐπὶ τέρμα πελάσσῃς
Ἄπτωτος, στεινὸν δὲ διεξελάσῃς πυλεῶνα,

63 Ἔνθα φάοςτε χλέος τε, χαχῶν τ᾽ ἄμπνευσις ἀπάν-
Εἰτρομέεις, καλάμην Gv pott τυτθὸς ἀνάπτει [sov.
Θάρσει" ὅμόρος ἄνωθεν καταψύξει φλόγα πολλὴν,
Εὐχαι τε, στοναχαί ve, xa ἤματα δαχρνόεντα,

Καὶ νύχιαι μελεδῶναι, ἔρως θ᾽ ὅλος ἀμφὶ ἄναχτα.

S. ΟΛΈΘΟΣΙΙ TUHEOL. CARMINUM LIBER 1. THEOLOG!CA.
A 70 Tola σχυφμυδύνης xilk φάρμαχα, οἷς σὺ, φέ-

581

Οὐδ᾽ εἴδωλα móloto χερειοτέρου ποτὲ θήσεις — [ptoce,
Σῇσιν ἑνὶ πραπίδεσσιν, ἀγνὸν δέ τε χαὶ νόον ἕξεις,
Ὡς νηὸς μεγάλοιο θεοῦ καὶ Πνεύματος αἴγλη.

Παρθένε, παρθένος ἴσθι xat οὔασι, καὶ φαέεσσι,
75 Καὶ γλώσσῃ᾽ πᾶσιν γὰρ ἐπίτροχός ἔστιν ἁμαρτας"
Οὔατα μὲν πτερόοιτο μόνοις ἐσθλοῖσι λόγοισιν,
Αἰσχροῖσι δὲ θύρετρα καὶ ἀφραδέεσσι τετάσθω.
“Ὅμματα δ᾽ ἐν νυμφῶσι τεοῖς βλεφάροισιν ἐρύχθω
Σώφρονα, μηδὲ μάχλοις κινῆμασι χέντρον ἐγείροι.
80 Χείλεα δ᾽ αὖ, χαλύχεσσιν ὁμοῖϊα, δέαμια χείσθω,
Καὶ μῦθος ποθέοιτο. Πόδες δ᾽ ὑπέροπλον ἰόντες

Nec valde perhorreseas carnis naturam, quasi domari non possit,
Non enim a Deo pavor, qui bominem vinculis constringit.
60 Nec multum carnibus indulge mollibus,

Ne te in przecipitia satietas imprudeutem impellat,
Alacriter quidem incede asperam semitam, m

uod si progrediaris,

Cave ab omni lapsu, ut ad metani accedas

nteger, et arctam int!oeas jantiam,

65 Ubi lux et gloria, et ab omnibus malis respiratio.
Si tremis, quia stipulam scintilla levis accendit,
Coufide: imber e ccelo refrizerabit ingentem flammam, -
Precesque et gemitus, et lacryme diurna,
Nocturnzqne sollicitudines , et totus amor cirea Regem.
70 Talia suut castitatis preclara remedia, quorum tu ope, optime,
Ne imagines quidein deterioris amoris unquam injicies
Cordi tuo, el puram meutem habebis,
Ut magni Dei templum et- Spiritus splendor.
Virgo, auribus sis virgo, et oculis
75 Et lingua : liee enim omnia ad peccata proclivis :
Aures arrecie sinb bonis tantum sermonibus,
Turpibus autem ostia. el insulsis ponantur. .
Casti, tanquam in thalamo, tuis sub palpebris claudantur

Oculi, nec lascivos motus exstimulent.

80 Labia, velat ros: putamina , clausa teneantur, ,
Ac sermo desideretur. Pedes superbe ambulantes

60 ᾿Εφιέμεναι. Tnt. 992 ἐνδιδόναι.

61 Στειγὸν δὲ διεξειλάσῃς. Sic tres Regg., sicque
legendum suspicatus fuerat Billius. Edit. στεινὸν δέ
γε ἐξελάσῃ:. Schol. διαπεράσῃς. lta Matti. vii, 15 :
Íutrate per angustam portam.

714 El6ca. Sic tres Kegz. Edit. εἴδηλα. Ad mar-
ginem : οὐδὲ σχιᾶς πόθου τοῦ ἐλάττονός ποτ᾽ ἐμθάλλεις,

15 Αἴγιη. Sic tres Regg. Edit. αἴγλης.

75 ᾿Επίτροχος. |nt. $52 ταχεῖα. Schol, ἐπάνω
τούτων σου τὼν αἰσθητηρίων τρέχουτα, quod (uis
hisce sensibus iuvolet,

76 Πτερόοιτο, Tres Wegz. πτερόωτο.

18 Ἐν νυμφρῶσι. Int. 992 παρθενιχοῖς. Significat
fla coercendos esse oculos wt palpebris, q«asi cubi-
culo quodam iujtiali, teneantur, lta Nicetas in. com-

ment. Orat. De nova Dominica, hzc poeticis
numeris solvens : Τὰ μὲν οὖν ὄμματα οὕτω σωφρο-
νιζέσθω, ὥσπερ ἐν νυμφῶσι τοῖς ἐλεφάροις παρθεν:»
χῶς θαλαμευόμενα. Ibid. Ἐρύχϑω. Int. 992 ἀναχλεί-
σθωσαν.

79 Μάχιϊοις. Wa Coisl, tes Regg. et Combef.
Prove edit, μάχοις.

80 Καιϊύχεσσιν. Wt. Reg. χεκαλυμμένοις ῥόδοις.

81 Ποθέοιτο. ]nt. ἐπιθυμητικός, rarus sit ; Schol.
Ilo6oizo παρὰ τῶν ἔξωθεν ἀχούεσθαι, ὡς σιγῇ δεδε-
σμένος, sui audiendi desiderium faciat, quod vinctus
silentio est. Hi duo versus leguntur inlra, lib. i,
Sect. 2*, poem, vi, ad Olympiadeni virginem nubi-
lem, v. 84 οἱ 85 : sed in posteriori pro (üpazz πόρ-
νον ἔχει τι, legitur ἴθμασιν ὕδρις ἔπεστι.

METRICA VERSIO.

Nec tibi sit nimio carnis natura pavori.

Tanquam illam nequeas ulla ratione domare

(Nun etenim timor hic divina mauat ab arce,

Qui mentes hominum tam dura compede nectit).
Nec rursus carni plus ;quo frena relaxa :

Ne te securum abripiat, sternatque repente.
Purum iter et salebris infestum carpe libenter,
Consceiidensque vide, ne quid vestigia fallat :

Ut tibi propositam pedibus contingere metam — *
Detur inollensis, perque arctam tendere portam

Ad sedes superas : ubi gloria luxque perennis,

Et jucunda quies nullo interrupta dolore.

Si metuis, stipulam quia parvulus excitat ignis,
Pone metum, flammam ingentem tibi coelicus imber
Sopiet, aujue preces, genitus, lacrymieque diuruw,
Atque graves curis noctes, totusque supernum

B Ad regem contensus amor, sedesque beatas.

Talia virgineze sunt optima pharmaca vitz,
Queis tu nec nudas species curabis amoris
Corporei miscere animo : sed mente pudica
Esse laborabis, veiut alti Numinis :edes,
Pnueumatis et radins supero demissus ab axe.
Virgo, sis oculis, sis ore atque auribus ipsis
Virgo; nam tribus bis facile est decedere recto.
Egregiis tantum pateant sermonibus aures :
Turpibus et stuliis elaudatur janua verbis.
Quin etiam. velut in thalano tua lumina claude
Involucris devincta suis, nec motibus illa
Lascivis stimulent vesano pectus amore.
Utque latet. rosa verna suo putamine clausa,
Sie os vincla ferat, validisque arctetnr habenif,
Indicatque suis prolisa silentia labris.

Digitized by Google
