627

SECT;O Il. POEMATA MORALiA.

LES

Μὴ νοῦς πορνεύῃ, μὴ γέλως, μὴ ποῦς ἄτακτα βαίνων. A 05 Μηδέν σοι καὶ τῇ γεύσει ξύλου τοῦ χαταχρίτον,

Τὴν πιναρὰν στολήν σου, xal τὴν αὐχμηρὰν κόμην,
Μᾶλλον αἰδοῦμαι μαργάρων xaX τῆς σηρῶν εὐκοσμίας.
55 Καλὸν ko; f, αἰδὼς, καὶ μέγας χύσμος ὠχρότης,
Καὶ πλέγμα χαλὸν, πάσαις ἀρεταῖς στεφανοῦσθαι,
ΓἌλλη χρώματιν elxóva τὴν Θεοῦ νοθευέτω,

Πίναξ ἔμψυχος, σιγῶν χατήγορος τῶν ἔνδον"

Σὺ δ' ἧς ἔχεις εὐμορφίας νεχρούσθω σοι τὸ πλεῖστον"
60 Κάλλει δὲ λάμπε ψυχῆς ἐχ Θεοῦ κοσμουμένη.
ὕνψιν δ᾽ ἀῤῥένων φεῦγε, εἰ θέμις, καὶ σωφρόνων,
Mf, που πλήξης, ἢ πληγῆς ἐκ μώμου τοῦ Βελία.
"Oppo ὄμμασι μὴ δουλοῦ, μὴ δ᾽ ἕλχε λόγον λόγῳ,
Μὴ παρειὰ παρειαῖς διδότω παῤῥησίαν.

Μὴ os ξύλου τῆς ζωῆς ὁ ὄφις ἔξω βάλῃ.

Καὶ τοῦτο πείθου σὺ, παρθένε, μὴ συνοίχει πιο-
[στάτῃ"

Χριστὸν ἔχουσα νυμφίον, ζηλοῖ σου τὴν ἀγνείαν,
Τί μοι, σάρκας φυγοῦσα, πρὸς aápxa, ἐπιστρέφεις,
70 Οὐ πάντες ἄνδρες τὴν σὴν ἁπλότητα γωροῦσιν.
"Dc ῥόδον ἐν ἀχάνθαις, οὕτως ἐν πολλοῖς στρέφῃ,
Καὶ ἐπάνω πονηρῶν παγίδων διαδαίνεις.
Ὃ μὲν ἐγείρει παστάδας, ἡ δ᾽ ἐχχομίζει νυμφίον,
Αλλος γίνεται πατὴρ, ἄλλος δ᾽ ἄπαις ἀθρόως.
Ἴδ Ὅσον xaxbv ὠὸδῖνες, ἀτέλεστοι πολλάχις ;
Ὅσον δὲ ζῆλος συζύγον, κλαπῆναί που φιλίαν ;

Ne mens sit lasciva, non risus, non pes inordinate gradiatur .
Sordidam vestem tuam, squallidamque comam,

Pluris facio quam gemmas el sericum ornatum.

55 Venustus flos est pudor, ct ornamentum insigne pallor.
Pulchri cincinni, omnibus virtutibus velut corona cingi.

Alia coloribus imaginem Dei aduiteret,

Tabulata animata, index tacitus animi affectionum ;
Tu autem quam habes, forma venustatem exstingue maxima ex parte,
60 Et fulgeas splendore anima divinitus ornate,

Cons

tum marium Tuge, quoad licet, etiam pudicorum,

Ne alium percutias unquam, aut perculiaris invidia Beliz.
Oculos oculis ne capiivos reddas, nec tralie sermone Sermone :

Nec genz genis przbeant licentiam.
 degustationi arboris damnatz,
Ne te a ligno vite serpens deturbet.

65 Nihil tibi et

3892 383 Et hoc crede, virgo, non babites cum defensore,
T" Ju jhristum habes sponsum tu: castitatis zelotypum.
Quid mili, tu quz carnem fugisti, ad ipsam reverteris ?

10 Non omnes viri tuam simplicitatem norunt.
Sicut rosa in spinis, ita inter plurimos versaris,

Et supra exitiosos laqueos incedis.

Hic tlialamos nuptiales excitat : illa autem sponsi funus prosequitur :
Alius lit pater, alius subito absque liberis.

15 Quantum doloreu afferunt, &epe infausti, partus? .
Quanta zeniulatio conjugis, ne quid amicitie toroque nuptiali subrepat?

53 Ποργνεύῃ. Reg. πόρνος.

δ Πιναρά». Ita fere legitur poemate praecedenti,
vers 83.

56 Πάσαις ἀρεταῖς στεαγοῦσθαι. Coisl. ἀρεταὶ
πᾶσαι ategavousat. Colb. στεφανοῦσι. Omnes i6 vir-
tutes, veluti corona cingunt.

51 "AA4n χρώμασιν. Combef. ἄλλος piv τὴν ix
Θεοῦ, alius, quam ez Deo nacius est. imaginem, Ma
fere poemate praecedenti, vers. 87.

58 Ἔμψυχος, σιγῶν. Coisl. ἔμψυχος αἰσχρός,
expressa pictura, quast tabulze, turpis, animi index
esl, internarum animi affectionum accusatrix.

60 Κάλει δὲ λάμπε. Cowbef. κάλλος δὲ λάμ-
πρύνε, αἱ σαὶ Deus ornatum prestot, animi. decus
ercole. Mox, χοσμουμένης. Edit. xospoupívr. dta
fere poeuiate praecedenti, vers. 92.

61 M id δ' ἀῤῥένων, Wa fere carm. precedenti,
vers.

62 ILinrüc. Wa Coisl. Edit. πλήγη. Sic poewate

przecedenti, vers. 51. .

035 "Opgar'. Versus iste sic in Coisl. legitur :
ὄμματα δ᾽ ὄμμασιν μὴ διδοῦ, μὴ πλέχε λόγῳ λόγον.
Oculos oculis ne ris, weque aermoni sermonem
inseras, Si autem legas, δουλοῦ, oculos oculis ne
captivos reddas. Sic carmine prazcedenti, vers. 93.

67 Πείθου σύ. Coisl. πείθουσα. Mox, συνοιχῇσαι
pro συνοέχει. .

69 ᾿Επιστρέφεις. (ο[3]. ἐπιστρέφῃ. Sic carmine
prxcedenti, vers. 165.

70 ᾿Απιλότητα. Beg., Coisl. e& Combef. λαμπὶ
«1:3. Sic legit Int. qui vertit: Splendoris. omnes
non sunt capaces tui.

"A Ὡς ῥόδον. Ma fere legitur. peemate. przce-
denti, vers. 909,

75 Ἡ δ' ἐκκομίζει. Sic Reg. et Coisl, Edit. ὁ δὲ
χοιμίζει. lta fere supra poemate 1, vers. 636 et 657.

i Ὅσον. Weg. ὅσος ζῆλος σύζυγον χλαπῆναί rou
φιλίᾳ. .

METRICA VERSIO.

Lasciva non mens, risus haud, nec pes salax :
Stoke tux sordes, comamque squallidam
Antefero gemmis, velleribus et sericis.
Pudor venustus flos, decus pallori inest :
Monite virtutum omnium orbis te decens.
Fucet coloribus Dei alia imaginem,
Tabula animata, tacitus index pectoris.
Formae tua radios retunde maxime ;
At mentis ornate. ἃ Deo decus augeas.
Fuye marium intuitum, pudicorunm quoque,
Ne vulneres quem, vulnererisve a malo.
Ne lumiua oculis inscras, voces 5018.

.

p Genz genis licentiam ne impertiant :
Cave ne edas fructum exsecrata ab arbore :
Ne te angitis arbore a feraci vitze agat.

Domi patronum contubernalem ne tiabe ;

Christum tenes sponsum zmiulum decoris tui.
Cur fugeris cum carnea, ad banc reverteris?
Splendoris omnes non capaces sunt (vi.

ersaris inter plurimos, rosa in spinis.

Incedis et laqueis super deterrimis.

llic excitat thalamos, virum bipe tumulo tégit,
llic liberos gignit ; repente ille orbus es:.
Quantus dolor partus, miser qui identidem est,

Digitized by Google
