595

SECTIO 11. POEMATA MORALIA.

553

Σπλάγχνων δ᾽ ἐκ μεσάτων ἀπερεύξατο θεῖον Ἰωνᾶν — A Χεῖρας ἀθεσμοτάτας, ψήφοις τ᾽ ἀδίχοισι δικαστῶν

185 Θὴρ ἁλὸς, οἷον ἔδεκτο τριήμερον. Ὧ μέγα
[θαῦμα 1

Πίστις γὰρ συνέερχτο καὶ ἐν σπλάγχνοισι προφήτῃ.

᾿Αχρὶς Ἰωάννου δὲ τροφὴ xal χηρίον fiev

" Aypty , ὑψιλόφων τε τρίχες ἔσθημα χαμήλων,

Καὶ δόμος οὐρανὸς εὐρὺς, &prpatat τε χαμεῦναι.
190 Τίς θέκλαν ἐσάωσεν ὑπὲχ πυρὸ;, ἣ τίς ἔδησε

θηρῶν ὡμοθόρων χρατερὸν μένος ; Ἦ μέγα θαῦμα!

Παρθενίη καὶ θῆρας ἐχοέμισεν, οὐδ᾽ ἐτάλασσαν

Παρθενιχῇῆς δέμας ἀγνὸν ἑαῖς γενύεσσι μιῆναι.

Οὐδὲ μὲν οὐδ᾽ ἁγνῆς ἐπιλήσομαι (οὐ γὰρ Éorxe ),

195 Σωσάννης, εἰ xal μιν ὑπὸ ζυγὸν ἤγαγεν ἀνὴρ,

Σωφροφύνης fj τόσσον ἔχεν πόθον, ὥστε φυγοῦσαν

"Ec μόρον ἑλχομένην, πόθ᾽ ὑπὲχ θανάτοτο σάωσς
Πνεῦμα νέου, πολιοῖο φρένας, xaX μήδεα πυκνὰ
900 ᾿ὑρθοδίχου, δήααντος ὑπὸ σφετέροισι λόγοισι
Πρεσθυτέρους Βαδυλῶνος, ἀλιτροτάτους, ἀθεμίστους.
Παύλου δ' αὐτὸς ἄχουσας, ὅσης χαχότητος ἄεθλον,
Ὁσσατίων μόχθων τε xaX ἀργαλέων μελεδώνων

Ἐν φιλίοις, ἐχθροῖς τε, καὶ εἰν ἀλὶ, xal χατὰ γαῖαν
905 "Hoxro, xai τριτάτοιο πόλου πρὸς χῶρον
. [κέσθαι,
Καὶ θεῖναι γλυχερῇσιν ἐν ἄρχυτι χόσμον ἅπαντα.
Κεῖνος χαὶ λυπροῖσιν ἀγάλλεται, ὁππόπον οὔτις
Δεξιτεροῖς. Μεσάτη δὲ χαχῶν ἀρετὴ χατάχειται

Ὡς ῥόδον ἐν στυγερῇσι καὶ ὀξείῃσιν ἀκάνθαις.

E mediis visceribus evomuit divinum Jonam

185 Fera marina, qualem triduo ante. exceperat. O maguum miraculum!
Fides enim simul cum propheta iu visceribus inclusa fuerat.

Acrides Joaunis alimonia et mel agreste,

Vestimentum autem procerorum pili camelorum,

Domus cceli spatium , cubile tellus deserti.

190 Quis Theclam ex igne liberavit, aut quis repressit
Voracium belluarum fortem impetum? Magnum sane miraculum 1
Virginitas etiam feras sopivit, nec ausze sunt
Castum virginis corpus ore «uo contaminare
Neque etiam obliviscar (non enim id decet)

495 Susannze, etsi illam vir sub jugum duxit ;
liec tanto amore castitatis flagrabat, ut cum effuyisset
350-351 Manus scelestas , iniqua autem judicum sententia
Ad supplicium traheretur, eam a morte servaverit
Snrius juvenis, mente senis, ac prudentia consilia

Justi judicis , qui propriis ipsorum verbis constrinsit
Seniores Babylonís , nequissimos ac scelestos.
Ipse ego audivi ex Paulo quot cum malis certamina,
Quot et quantos labores ac molestas sollicitudines,

À fratribus et inimicis terra marique

905 Sustinuerit , ut in tertium colum ascenderet ,
Blandisque mundum universum retibus caperet.
Adversis ille rebus gloriatur, quantum non quisquam
Prosperis. Media autem inter mala virtus posita

Ui rosa in odiosis el acutis spinis.

188 "YyAógor. Int. Reg. 992 et Coisl. ὑψηλο-
τραχήλων. .
189 'Epnpaiat. lta tres Regg. et Chig. Edit. ἐρη-

paia.
191 "Ecá.laccar. ]nt. Reg. 992 ἐτόλμησαν.
195 Μιῆγναι. Duo Regg. μιγῆναι.
195 Zuedrrnc. Tres Regg. Σουσάννης.
197 "Ec μόρον &Axopnérnv. Reg. 39 εἰς. Coisl.

ἐρχομένην.
MS Mica zvxrd. Int. Reg. 991 et Coisl. fou-
λεύματα συνετά.

901 Πρεσδυτέρους. Vulgata seniores interprcta-

tur. .

904 "Er φιμίοις. Ma Reg. 992 οἱ Coisl. Edit. ἐμ-.
φυλίοις. - ,

908 Μεσάτη δὲ καχῶν ἀρετὴ κατάκειται. Md est,
virtus. crumnis, ut rosa. spinis, obsepia. Dillius ἃ
Gregorii mente videtur abesse longius, dum vertit :
In medio malorum virtus, quasi vitiorum, hisque
Horatii verbis, ep. 18, v. 9, abutitur :

Virtus est medium vitiorum utrinque reductum.

METRICA VERSIO.

Evomuit Jonam (dictu mirabile ἢ) qualem
Miserat in vastas fauces tribus ante diebus.
Namque fides in ventre fer:e comes exstitit illi.
Melle famem agresti repulit. vilique locusta
Zacbaria genitore satus, texitque cameli
Meinbra pilis, habuitque doi:um versatile coelum,
Atque in humo dura corpus dabat ipse sopori.
(uis Tüeclam necis eripuit flatumasque periclo ?
Quis validos ungues vinxit rabiemque ferarum?
irginitas (o res omni mirabilis vot)
Virginitas fulvos potuit sopire leones !
te nec impuro generosos virginis artus
Ausi sunt premere , et rigido discerpere morsu!
ec vero praeclara mihi Susanna taceinda est,
lare licet thalami fuerit sociata marito.
khla padicitie tinto flagravit amore,

B. Ut vetitàm fugiens Venerem dextrasque nefandas,

Judicio injusto decret proxima morti,
Consilio juvenis tanto discrimine vite — —
Kruia sit, cani mentem , iugeniique sagacis,
Ore suo qui presbyteros Babylonis iniquos
Convicit, eharoque orbavit lumine vite.

Ipse tibi Paulus longo sermone recenset,

Quot mala, quot tristes curas durosque labores
Externis pressus simul et civilibus armis .
Sustinuil pelago et terra: tum deinde corusci
Tertia pervenit gaudens ad culmina coeli,
Dulcibus et totum laqueis innexuit orbem
Tristibus ille magis gestit , quam rebus opimis
Caetera turba hominum soleat, flatuque secundo,
In inedio porro virtus est fixa malorum,

Jlaud secus ac spinas inter rosa mollis acutas.

Digitized by Google
