649

Μόνον ἀσκεῖτε τὸ σῶφρον
10 Ἵνα μειζόνων τύχοηιτε.

H'. Σύγχρ ec βίων.

Bi. Kplvaig ἂν ἡμῖν, ὦ ξένε. Kpir. Kpiatg δὲ τίς ;
Bii. Blot μάχονται. Κριτ. Καὶ τίνες, τίς δ᾽ ἡ χρίσις ;
Ὧι. Ὃ κοσμικός τε καὶ ὅσος τοῦ πνεύματος,
Πότερος ἀμείνων xaX σοφοῖς βιώσιμος ; .

B Κρις. Ὡς δύσχριτον μὲν, ἀλλ᾽ ὅμως ἀχουστέον.
Κοσμ. Κόσμου πεφυκὼς, olbo. χαὶ στέργω τάδε"
Τὸ δ᾽ εὐσεδὲς, πατρῷον αἰδεῖσϑαι νόμον.

Hv. Θεοῦ πεφυχὼς, οἶδα xat σέδω Θεόν"

Τὸ δ' εὐσεδὲς, τέλειον εἰδέναι σέδας,

SECTIO Y. POEMATA MORALIA.
Α 10 ET aot τὸ χεῖρόν ἐστι τιμιώτατον,

650

Πῶς οὐχ ἐμοὶ τὸ χρεῖσσον ἐνδιχώτερον ;

Κοσμ. Μήτηρ ἐμοὶ σὰρξ xal συνεχράθην xot,
Σαρχὸς ποθῶ πλήρωμα τῆς ἐῤῥηγμένης

Πν. Θεὸς πατήρ μοι xaX θεῷ συνεξύγτν,

15 Μορφῆς ποθῶ μέμησιν ἧς ἀπεῤῥύην.

Κοσμ. Πῶς δ᾽ ἂν συνέστη, φράζε, τὸ βροτῶν γένος,
Εἰ μὴ τὸ σαρχῶν συξυγὲς συνέδραμε,

Νόμῳ τε θείῳ καὶ φύσει κρατούμενον ;

Hy. Νόμος μὲν οὗτος, νῦν δὲ λυθῆναί με δεῖ,
90 Βίον πρὸς ἄλλον τοῦ παρόντος χρείσσονα
Σπεύδοντα, δεσμῶν χαὶ φθορᾶς ἐλεύϑερον.
Xocg, Πῶς οὖν νέηλυς ἦλθε παρθένος βίος ;

Saltem excolite temperantiom,
10 Ut majora dona consequamini.

Vill. Comparatio vitarum".

. Vit. Judices nos, hos
Vit. Μία disceptant.
Vit. Vita seculi, et vita spiritus,

Utra melior, et sapientibus eligenda?

. Jud. Qus lis dirimenda?
ud. Quznam ille, et quie disceptatio?

5 Jud. Res certe difficilis ad judicandum, sed tamen audiendum.
Sec. Ex mundo nata, novi hxc et diligo :

Pium est autem paternam legem revereri.

Spir. Ex Deo nata, novi et colo Deum :

T'ium est autem perfectum nosse cultum.

10 Si, quod deterius est, tu maxime veneraris.

Annon ego potiori jure, id quod przstantius ἢ

Sec. Mater mihi caro, et carni adjuncta fui, .

Carnis disrupt plenitadinem desidero.

Spir. Deus pater mihi est, et cum Deo conjuncta sum,
15 Forme, ex qua fluxi, similitudinem desidero.

Sec. Quomodo constitisset, dic mibi, mortalium genus,

Nisi carnium conjunctio accessisset,

Divina lege et natura firmata?

Spir. Lex quidem talis exstitit, nunc autem solvi me illa oportet,
20 Dum ad aliam vitam presenti prastantiorem '
Propero, a vinculis et corruptela liberam.

Sec. Quomodo ergo advenit recens vita celebs?

* Alias Bill. 456, p. 230.

VI. AncuuENTOM. Hoc tarmine per prosopo-
paiam inducuntur duce vite inter. se disceptantes,
nempe spiritualis εἰ mundana, que hospitem quem-
dam controversie sue arbitrum. constituunt, Per
spiritalem autem eam intelligit Gregorius, qua co-
fende pietatis studio ita prorsus addicta est, ut eta
corporis voluptatibns et a congerendis vitiis, et a bo-
worum amore, ac denique ab omnibus mundi illece-
bris abhorreat; per mtndanam autem, eam. que et
liberis operam dat , εἰ opibus gaudet, et. bonorum
cupiditate afficitur, et. latiori vite genere delectari
solet. Non autem hic. spiritalis vita mundane ita
opponitur, ut nihil inter wiramque foederis, nihil

commercii esse quent, quemadmodum nec inter Iucem
et tenebras, fidelem et infidelem, sed ut vita. mona-
slica cum promiscua, quam χοσμικὴν Greci, munda-
nam Latini solent appellare. Quod quidem ez judi.
cis sententia constat, in. qua jubentur he dug viue
pacem concordiamque inter se colere ac simultaiem
omnem abjicere.

2 Κρίσις. Vat. μάχη.

5 Ὥς. Coisl. 6. Bill. legisse etur οὐ.

12 Xot. |a Vat. et Colsl. &dit. mendose χροῖ.
Moz, capxb, ποθῶ. Klegaps matrimonii periphra-
sis. (Birt.)

91 Φυθορᾶς. Coisl. πάθους.

METRICA VERSIO.

Colito unicam modestam
Laudem, assequeris alta.
VIII, COMPARATIO VITARUM,
(Billio interprete.)

Vit. Nostra, hospes, oro, litis hic judex sede.
Jud. Lis ista quznam est? Vit. Dissident vite dui.
Jud. Qua, curque? Vit. Mundi vita, et spiritus,
Utra praeferenda sit viris prudentibus.

Jud. Non judicatu est arduum hoc : tamen audiam.
Mund. Prognata mundo, jure mundum diligo :
Leges vereri nam paternas est pium.

Spir. Deum, fco sim eum sata, et scio, et colo :
Nescire summum nam Deum grave est nefas.

PATROL. Gn. XXXVII.

B Si tam expetendum, vilius quod esl, putas,

Quod przestat an non justius charum mihi ?

Mund. Sum carne nata matre, juncta et pulveri :

Addi resectam postulo carnem mihi.

Spir. Deus pater mi, meque devinxi Deo :

Formam :mulari gestio, ex qua prodii.

Mund. Quonam exstitisset, die, modo Mi^ ge-
nus,

Carni fuisset juncta ni conjunx caro :

Natura lexque quod superna continet

Spir. Lex id ferebat ; at modo solvi est opus,

Dum tendo ad zvum celsius cursu levi,

Quod labe penitus et thori nezu caret.

Mund. Innupta quonam venit ergo post mado

&t

Digitized by Google
