δ᾽

80 Χαρίξετ᾽, οἶκτος δ᾽ ἀσφαλέστερος φθόνου.

Θρόνοι δὲ λυτοὶ καὶ φίλοι χαιροῦ πλέον.

Ἂν οὖν μένωσι, χρεῖσσον ἡττᾶσθαι Θεοῦ,

Ἢ πρῶτα πάντων τῶν ὁρωμένων ἔχειν.

Ἢ πάντων εἶναι τῶν ὁρωμένων ἄνω.

85 Πόλις δ᾽ ἔχοι με λαμπρὸν dj νοουμένη.
Κοσμ. Τὶς δ' ἀσφάλεια τῷ πένητι τοῦ βίου -

Τείχη, πυλῶνες, μηχαναὶ, ξιφηφόροι;

Πν. Κάμνοντες, ὥστε μὴ τὸ σῶμ᾽ ὑπεχχλαπῇ"

Μόνον πέπασται τοῦτο χαὶ μιχρὸν ῥάχος.

60 “Αλλων ὁ λῃστὴς, ἡ τυραννὶς ἐῤῥέτω.

Ὁ φὼρ ἐχόντων᾽ εἷς ἐμοὶ πλοῦτος, θεὸς,

"Ov οὔποτ᾽ οὐδεὶς ἁρπάσει χεχτημένῳ.

Τὰ δ᾽ δλλ᾽ ἐχόντων οἷς φίλον, τὴν οὐσίαν

SECTIO II. POEMATA MORALIA

Α ᾿Ἁρπαζέτωσαν τὴν ἐμὴν πᾶσαι χέρες.

65 Πένητος ἀνδρὸς οὐδὲν ἀσφαλέστερον’

θύει σαγήνῃ πλούσιος, τὴν δεξιὰν

Τὴν αὐτὸς αὐτοῦ, ὡς φίλην ἀσπάζεται,

Καὶ τῶν καλῶν δοτῇρα οὐχ ὑμνεῖ Θεὸν,

Ἕως ἃ κέχτητ᾽ εἰς ξένου πέσῃ χέρας

70 Οὗ μὴ θέλει" τί φήμι; δυσμενοὺς ἴσως,

Κἀχεῖθεν ἄλλου, τὰ τροχῶν χυλίσματα"

Ἐμοὶ δ᾽ ἅπας δυνέρχετ᾽, ἣν θάνω, βίος,

Οὐδὲν φθόνῳ τε χαὶ στροφαῖς λελείψεται,
Κοσμ. Πόσον τὸ χεῖρας μὴ βλέπειν εἰς γειτόνων,

18 ΓΑλλους δ᾽ ἐς ἡμῶν, εὐσεδεστέρους ἴσως.

Iv. Πόσον τὸ χεῖρας εἰς Θεοῦ μόνον βλέπειν,

Τοῦ χαὶ διδόντος xal πατριχῶς αἰτουμένου,

50 Largitur : invidia autem miseratio tutior.
Throni vero caduei sunt et qui temporis m.
Atque etiamsi permaneant, satius est Deo su Ἢ
Quam primas in omnibus rebus aspectabilibus tenere,
Aut supra res omnes visibiles evehi.
55 Urbs autem illa splendidum me habeat, quz mente intelligitur.

Sec. Quz autem vite securitas pauperi?
Muri, vestibula, machine, satellites?
Spir. Nimirum taborentes, ne furto corpus rapiatur :

0€ solum possidet et laceram vestem, ν
60 Ad alios latro: facessat tyrannis.
Fur invadat eos qui habent : mihi unies opes, Deus,
Quem nemo unquam rapiet possidenti.
Alia babeant qui cis delectantur : mea
Abripiat bona omnis manus.
65 Viro paupere nihil securius.
Reti suo immolat dives : dexteram

39155 Suam ipse, ut amicam osculatur,

t bonorum largitorem non laudat Deum,
Donec ea quie possidet in alias incidant manus
70 Quas minime velit : quid dico? forte in manus inimici,
Atque inde in alias, rotarum instar.
Me vero, si moriar, census omnis sequitur ;
Nihil invidiz et vicissitudinibos relinquetur.

is amici sunt :

Sec. Quanti illud zstimandum est, nt non in manus vicinorum inspiciamus,
15 Sed alii in nostras, et fortasse magis pii respiciant *
Spir. Quanti illud, ut quis in manus Dei solius respiciat,

Qui donat et paterne imploratur ;

50 Φθόνου. Vat. θρόνον. ᾿

54 Αὐτοί, Coisl. αὐτοί, Throni vero ipsi et amici
temporales sunt.

55 "H. Coisl. à. Versus sequens deest in mss.

55 Ἔχοι. Coisl. ἔχει. :

58 “Ὥστε μὴ τὸ σῶμ' ὑπεκκλαπῇ. Coisl. ὑπερ--
xlarf. Hocironice dictum : neque enim fures eas
Comos aggredi solent, iu quibus nihil est quod ra-
pere possint.

635 Πένητος. Sic infra, poem. xxxi, vers. 495,

66 GU, etc. Alludit ad liec verba flabac. 1, 46,
quie dicia sunt de rege Nabuchodonosor, quod.rerum
prospere gestarum gloriam viribus suis ascribat,
propterea immolabit sagen sua, et sacrificabit. reti
suo. Vide tom. 1l, pag. 315.

69 Πέσῃ. Coisl. πέσοι,

15 Στροφαῖς, Fraudibus.

METRICA VERSIO.

Livore porro tutior miseratio,

Throni caduci. Tempori est amicior

Amicus : utque maneat hic, praestat Deo

Suhesse, primas ferre quam rerum omnium,

Aut cuncta supra, qus videntur, evehi.

Hac demum in urbe splendeam, quam mens videt,
Mund, Qua vitz egenti suppetit securitas?

Vestibula, muri, machinz, satellitum

Manus laborans. Spir. Corporis furtum timens?

Hoc namque solum veste tum vili obtinet.

Aliis latrones imminent, vis sit procul.

Fur petit habentes; soke opes Deus mihi,

Quem nemo rapiet si semel possedero,

ld przter unum cuncta, qui volet, auferat ;

B r'rzedentur omnes, si velint, opes meas :

Egente non est tutius quidquam viro.

Dives superbus immolat reti suo,

Velutque amicz dat suze dextre osculum,

Omnis datorem nec boni laudat Deum,

Quousque tandem ad alterum cadant opes

Quem nolit ipse, ferte inimici in manus
olvantur, bincque ad alterum, rot: in modum.

ÁL me sequetur census abeuntem meus.

Nil vindicabunt livor et rerum vices. .

Mund. Quanti 2stimandum proximi non ex manu
Pendere, sed eum, forte meliorem, ex mea.
Spir. Quanti putandum est ut quis in solam Del,
Qui dat, paterne et poscitur, spectet manum,

Li

Digitized by Google
