bl $. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER I. THEOLOGICA. 552
$80 ToUvexev εἰς μέδον ἦλθον ἐμῶν τεχέων ἐπί- A Ὀὐλλυμένων. Ἑυχὴ δὲ Θεοῦ χρατέοντὸς ἄημα

: [χουρῦς, $95 Ἔχτοθεν εἰσπίπτουσα πλάσει χοός. Olbev ὁ
Μῦθον ἀοσσητῇρα Θεοῦ σὺν χειρὶ φέρουσα. ᾿ [μίξας,
Μητρὶ δ᾽ ἐμῇ τὰ πρῶτα μυθήσομαι, ὅσσ᾽ ἐπέοιχε. Πῶς τὸ πρῶτον ἔπνευσε, καὶ εἰκόνα μίξατο γαΐῃ.
Κεῖνο μὲν ἀτρεχέως μυθήσαο, xal κατέλεξας, Μάρτυς ἐμῶν ἐπέων καὶ σὸς πόθος. Ἡμιτελὴς γὰρ,
Συζυγίη χαρίεσσα, καὶ ἤνεσα (f, γὰρ ἔγωγε Στέογων οὐ ψυχὰς τεχέων, τὰ δὲ σώματα μοῦνα,
ὅ85 “Αρξομ᾽ ὅθεν χατέληξε τεὸς λόγος), ὡς ἀγάμοισι Οἷς δάχνῃ μογέουσι, καὶ οἷς θαλέθουσι γέγηθας.
Ῥίζα γάμος. Καὶ γάρ τε πέλει καὶ ῥίξα καὶ ἀρχῆ. — 400 Πλείονα γὰρ τυτθῇσι πατὴρ xai πότνια μήτηρ
Τίς δέ κεν ἀρνήσαιτο σαοφρονέων γενετῆρας; "Dy τεχέων λώθῃσιν ἐὸν καταδάμναται ἧτορ,

Οὐ μὴν πάντ᾽ ἀγόρευσας ἐτήτυμα. ᾿Αλλὰ δέχοιο, Ἢ μεγάλαις ψυχῶν χαχίαις καὶ χείροσι λώθαις.
Καὶ μήτηρ περ ἐοῦσα, σοφὸν καὶ ἐχέφρονα μῦθον, Τῶν μὲν γὰρ τοχέες, τῶν δ᾽ οὐ τελέθουσι τοχῆες.
890 Καὶ μεγάλης σοφίης μυστήριον ἀμφὶ γενέθλην, Εἰ δέ σε μητέρ᾽ ἐγὼ χαλέω, χἀπὶ χείρονι μοίρῃ.
Ἣν κενθμῶνες ἔδειξαν ἐμοὶ μεγάλοιο Θεοῖο. 405 Πῶς; σύ γ᾽ ἀρειοτέρου φθονέεις πατρὸς ᾿1θἐ-
Οὐχ ὅλου ἀνθρώποιο πατὴρ βροτὸς, ὡς ἐνέπουσιν, . [otov ;
ἈΔλλ᾽ ὅσσον σαρχός τε καὶ αἵματος, ἀμφοτέρων μὲν Ὡς μεγάλῳ γενετῆρι βροτῶν ἐθέλουσ' ὑπόειχε

$80 Quare in medium prodii meorum natorum adjutriz,

Sermonem auxiliatorem, Deo dante, afferens.

Primum matri mex dicam qua-.conveniunt,

lilud quidem vere elocuta est, ibique assentior (ego enim

585 Inde incipiam, ubi tua desiit oratio), cadlibum

Radicem esse nuptias. Sunt enim et radix et principium.

Quis cordatus genitores abneget

Non tatnen omnia vera dixisti. Sed excipe, :

Quamvis mater sis, sapientiam ac prudentem sermone",

$90 Magn:eque sapientie mysterium circa generationem,

Quod mihi ex abditis magni Dei recessibus monstratum est.
on totius hominis homo pater est, ut dici solet,

Sed tantum carnis et sanguinis, quorum utrumque

Peribit. Anima autem Dei omnipotentis spiraculum est

320321 $95 Extrinsecus incidens in terrestre figmentum. Novit qui suiscuit,
uando primum afflavit, ac imaginem terra miscuit.

Testis est meorum verborum etiam amor tuus. Dimidiatus enim est,

Non animas diligens natorum, sed tantum corpora,

Quibus doles laborantibus, gaudesque florentibus. .

400 Plus enim patris et veneranda matris cor

Leves natorum suorum vulnerant navi,

Quam magna animarum vitia, et deteriores labes.

Sunt enim corporum genitores, nequaquam animarum.

Quod si te ego matrem appello, quamvis ob deleriorem partem,

405 Quomodo his qui czeli

sunt, prestantiorem iuvides patrem ?

Magno ergo hominum genitori libenter cede,

98 ᾿Αυσσητῆρα. Sic Reg. 990. Edit. ἀοσσιτῆρα,
384 Συζυγίη χαρίεσσα. Combef. legit. συζξυγίη,
el verlit, in conjugii gratiam orans, ejusque causam

agens.

$90 Μυστήριον. Ka. Coisl. et tres Begg. Edit.
μυστήρια.

. 991 "Hv. Reg. 5v. .

$92 “Οἴου. Tres fteg. et Chig. ὅλος. .

$95 Πιλάσει xodc..Ma Coisl. et duo Regg. Chig.
Θεοῦ πλάσει. Edit. χοὺς πλάσει.

$96 Μίξατο. Tres Regg. et Coisl. δήσατο. Vide
gupra, sect. 1, poem. vui, De anima, vers. 80 et δῖ,
ubi eadem leguntur.

$98 Μοῦνα. Reg. 99 μοῦνον.

$99 Θαέθουσι. Coisl. et duo Regg. θαλέουσι.

405 'Hiüéowtr, Int. τοῖ; ἀγαθοῖς τέχνοις. ——

METRICA VERSIO.

Suhmoveam, vestram aggrediar defendere causam. g Immeat externe. Novit Rex ille supernus

ἃς primum dicam, qux sunt dicenda parenti :
Vera quidem, fateor, carnis conjunctio, narras,
Mirificeque probo (namque hinc exordiar, unde
Dicere cessasti), quod radix virginitatis
Conjugium. Radix namque est et origo perennis.
Ecquis enim sana genitores mente ncgarit ?
Attamen hiaud vere dixisti cuncta ; sed equa. -
Aure, precor, genitrix, cordatum percipe dictum,
Ürtaque in nostro sophize mysteria magne,
Alwita celestis nihi quam doctrina retexil.
Non howo totum fiominem, veluti de more lo-
[quuntur,
Progignit : verum crasse tantummodo carnis
Est pater, et calidi dat semina prima cruoris :
Quorum utrumque gravi corruptum morte peribit.
Ast anima in corpus divino condila flatu

Quo primun:t pacto flavit, terrzque jugavit
Augustam effigiem. Porro ne dicere falsa
Censear, ipsa tuo locuples mihi testis amore
Esse potes : nec enim perfectus et integer ille est.
Non etenim natorum animas, sed corpora sola
Diligis, et maguo, cum sunt male sana, dolore
Afliceris, rursus gaudes florentibus iliis.

Nam multo gravius mentes utriusque parentis
Excruciat vel parva lues qux membra suorum
Inficiat, quam magna animi labesque luesque.
Cur? quia non animas illi, sed corpora gignunt.
Quod si cum mihi pars duntaxat vilior abs te
Nascatur, nomen tibi non invita parentis

]psa tamen tribuo, quisnam tua pectora livor
Occupat, ut prives natos meliore parente?

Ergo Patri magno, genitrix, jam cede libenter,

Digitized by Google
