605 .

Τῷ, μὴ μοι περάτων γαίης ἄπο πίστιν &yclpsw.
Αἴδεό μοι πολιὴν, καὶ ἔσπερ ἔθεσι χεδνοῖς.

540 Πλεῖον γάρ τι φέρει πολιὴ νεότητος ἐχέφρων.

Μηδὲ μὲν εὐσεδέουσα περίδρομον ἔνθα καὶ ἔνθα,

Πολλάχις οὐ χατὰ κόσμον, δι᾽ ἀνδράσι χουφοτέροισι

Σὸν πόδα δινεύειν ἱεροὺς σπεύδοντ᾽ ἐπὶ χώρους,

Καί περ τηλόθ᾽ ἐόντας Ἐφέστιός ἐστιν ἅπασι

$45 Χριστὸς ἄναξ πελάων τε x3 ἐν χραδίῃ φιλέον-

τος.

“Αζεό μοι πρώτιστα θεὸν, μετέπειθ᾽ ἱερῆα

Χριστὸν ἐπιχθόνιον, ζωῆς σημάντορα σεῖο"

Ὦ πελάειν πτερόεσσα, καὶ ip σιγῶσ᾽ ὑποείχειν,

SECTIO 1l. POEMATA MORALIA.
A "0 γήθειν ἀνιοῦσα, καὶ ᾧ ῥειουσ᾽ ὑποείχειν,

$06

$50 Ὥς xev ὑποτρομέουσα, παλίσσυτος ὕψι φέρηαι
“Ἄλλοις τέθναθι πᾶσιν, ἐπεὶ τόδε λώϊόν ἔστι
Παρθενικαῖς, ἢ γυμνὸν ἔχειν βίον, ἀσχεπέα τε.
Αἰνῶ θηλυτέρων, τὰς ἄρσενες οὐδὲ ἴσασι,

Ζῶσι δ᾽ ἑχὰς βιότοιο, Θεῷ δέ τε χρυ πτὰ πέφανται.
$05 Λίην εὐσεθέειν, λίην δέ τε μὴ βλεμεαίνειν.
Κύδεος ἱμείρουσα, τάχ' ἂν κλέος ἐσθλὸν ὁλέσσαις,
᾿Ανδράσι τὸ περίφαντον᾽" ὅλοιτο δὲ θήλεος αὐχήν.
Ζηλούσθω μὲν ἄριστος, ὁ δὲ στυγέοιτο χάκιστος..
Τὸ φθονέειν ἀγαθοῖς ἶσον, στέργειν τε χαχίστους.
$60 Μήτε καχοὺς ὁρόωσα γαληνιόωντας, ὁδοῖο

Quare ne mibi a finibus terre fidem quzras.
8-359 Heverere mihi canitiem, et graves imitare mores.
$40 Plus enim prodest prudens senectus quam juventus.
Ne pietatem exerceas, buc et illuc discurrens.
Sepe etiam indecore, cum viris levissimis
Wer pedibus facere studens ad sacra loca
Etiam longe remota. In cujusque domo est

345 Christus rex et proximus, et in ipso corde amantis.
Venerare mihi in prunis Deum, deinde sacerdotem

Christi personam in terra gerentem, vite ducem luz,

Cui te velox adjungas ; huic tacita te submittas ;

Hoc (audeas sursum tendens, huic labens cedas,

550 Ut treinebunda rediens in altum tollaris.

Aliis omnibus mortua sis, siquidem hoc utilius est

Virginibus, quam in omnium oculis et propatulam vitam ducere.

Laudo ex virginibus, quas viri neque norunt :

Vivunt autem. procul a mundo, verum Deo patent occulta.

$55 Multum pietatem cole, multum autem ne extollaris.

Gloriam desiderans, cito forte veram gloriam amiseris,

Eiiam in oculis hominum ; Iren autem mulieris fastus.
odio

Unice diligatur optimus,

autem habeatur pessimus.

Invidere bonis idem est, ac amare pessimos.
$60 Nec malos videns tranquillos, a via

. 998 Τῷ μή μοι. Virgines eas perstringit Grego-
rius, qu:e sine delectu exteros omnes bospitio ex-
cipiebant ; idque eo se facere causabantur, ut fidei
(ni) re pietatem ipsorum doctrina alerent.

ILL.

540 Τι. Tres Regg. τε.

$41 Περίδρομον. Int. περιτρέχοντα.

$44 Ἑφέστιος. Vota hic doctrina alterius Gre-
fori Nysseni videlicet, epist. Je peregrinatione ad

erosolymam et ad alia loca sancta. Οὐ religio, ut

mon vana, sic pum virgini aut monacho congrua.

$46 Ἅζεο. Sic tres Regg. et Colsl. Edit. (oco.

948 'Yxoesixsw. Reg. $90 ὑποήχειν,

$53 θηλυτέρων. lta Regg. quatuor. Edit. θηλυ-
περάων. Mox ἄρσενες. Reg. unus ἄρσενα, qua we
quidem virum norunt. Sed legendum foret ταί pro
τάς, vel at.

$54 Θεῷ δέ cc. Tres Regg. Θεῷ τῷ. Alius Θεῷ
tá. Non displicet prima lecto Θεῷ τῷ, ᾧτινι
Procul a mundo, vivunt. Deo, cui manifesta sunt
occulta.

391 ᾿Ανδράσι τό. Sic Regg. tres. Edit. τε. Coisl,
«0t , cujus int. locum hune sic exponit : δόξης ἐπι-
θυμία, καὶ τὸ ἐν ἀνδράσιν ἐπίδειχτον δόξης ἀγαθῆς
ἤλεθρος, gloriam cupiens, et quod apud homines est
praeclarum, cito forle veram amiseris gloriam.

METRICA VERSIO.

Colligere ergo fidem caveas a finibus ortis.
Quinetiam canos hominis seniuntque verere,

FA mores imitare graves. Cordata senecta

Commoda plura feret, quam stulta levisquejuventus.

Nec vero ardenti pielatis concita zelo

Cum levibus discurre viris, oblita decori,

Adque sacras cedes procul a te perge remotas.

In cujusque domo Deus est, cunctisque propinquus,

Pectoreque in medio semper versatur amantis.

Lm primis venerare Deum, tum deinde sacratum

Ponti(icem, ju terris fungentem munere Christi :

duo duce certa teris fluxze vestigia vitz.

liuic tu prepetibus comitem te adjungito pennis,

Wuic taciturna tuum. virgo, submittito collum.

Hoc gaude alta tenens, huic labens cede doleque ;

Te pavor ut rursus tractum subducat in altum.

Mortua sis cunctis aliis, velutique sepulta.

Namque hcc virginibus melius, quam ducere vitam

B Expositam cunctorum oculis foedeque retectam.

Illa mihi mulier, quam nescit turba virilis,

Quz procul ἃ mundo vivit, queque abdita Christo

Cernitur, illa mihi dignissima laude videtur.

Magna quidem tua sit pielas, przeclaraque virtus :

Nec tamen idcirco pietatis laude tumescas.

Laudem etenim captans hominum famamque ca-
[ducam,

Egregiam laudem amittes nomenque perenne.

l'emineo e sexu fastus tollatur inanis

Quem tu virtutis meritis fulgere videbis, :

Ilunc ferventer ama, et tota coniplectere mente :

Contra, quem vitiis tinctum perspexeris, illum

Insectare odio. Non est in dispare culpa,

Qui premit invidia motus vittutis alumnos,

Quam vitio addictis qui se profitetur amicum.

Nec tranquilla malis cum prospicis omnia, reclum

Desere iter : justos nec cum mala plurima vexant,

-

Digitized by Google
