621
Καὶ θάμδησεν ἰδὼν xebvhv περιχαλλέα νύμφην,
Ἐσθλὲν, μαργαρίεσσαν, &50povow, ὑψιχάρηνον,
Kal σε καλήν περ ἐοῦσαν, ἔτι χαρίεσσαν ἔθηχε.
610 Χριστὸς καγχαλόωσαν EX πρὸς δώματ᾽ ἀνάξει,
Καὶ θήσει σοι δαῖτα γαμήλιον ἐν μεγάλοισιν
᾿ἈΑχράντοισι χοροῖσι, καὶ οὐρανίῃσιν ἀοιδαῖς,
Καὶ στέψει χαρίτεσσιν ἀειθαλέεσσι χάρηνον,
Καὶ στήσει χρητῆρα μεθύσματος ἡδυπνόοιο,
675 Καὶ δείξει σοφίης μυστήρια, τῆς ἐν ἐσόπτρῳ
Eixóvag ἐνθάδ᾽ ὁρῶμεν, ἐτήτυμα φῶτα νόοιο
Ευμνοτέρον. Σάρχες γὰρ ὑποείξουσι παχεῖαι
Πνεύματι, ἢέριαι δὲ, βίον δέξονται ἀγήρω.

᾿Αλλὰ, φίλοι, μέλπωμεν, ὅσοις πόθος ἀγνὸς ἄνακτος"
680 Ἠΐίθεοι xoüpal τε, Θεοῦ γάμον οὐρανίωνος, γήσας.

Λαμπάδας ἀψάμεναι, θείου μιμήματα φωτὸς, Παρθένε νύμφη Χριστοῦ, δόξαζέ σου τὸν νυμφίον
Et miratus est, insignem cernens, formaque przstantissimam sponsam,
Sanctam, margaritis ornatam, in pulchra collatam sede, ore sublimem,
Et tibi, quamvis jam pulchra sis, adbuc pulchritudinem addidit.
670 Christus ezsultantem te in suas sedes ducet,
Et apponet tibi nuptiale convivium in magnis
Immaculatisque choris et coelestibus canticis,
Et tuum cinget gratiis semper virentibus caput,
Et statuet craterem meri suaveolentis
675 Et pandet mysteria sapientiz, cujus velut in speculo
Imagines lic cernimus, vera lumina mentis
Purioris. Crassa namque cedent corpora
Spiritui, aeria autem facta surtientur vilam senii expertem.
Sed, amici, canatius, quibuscunque castus est auor regis,
680 Juvenes, puelle, Dei connubium celestis spousi,
Lucernas accendentes, divini incitamenta luminis,
Inexstinguibiles, intelligentes, majorem semper in puris et praeclaris
Actionibus ac sermonibus flammam excitautey
Usj"s ad ccelum. Tu vero propitia nobis adsis,
Propitia, propitia nobis, saucta Trinitas, in unum coiens
Ex uno, oculis sublucens splendidis
Hodie ; postea autem splendidius, quibus illucescis
. Untis Deus ex Genitore per Filium in magnum Spiritum,
Sita in perfectis perfecta divinitate. .
. 378-379 lll. Exhortatio ad virgines*.
In hoe scripto Gregorius, ut in scholio Greco notatur, imitatus erat. Syracusimm, Hic enim tolus po. tarum
rhythmis atque colis utebatur, poeticos numeros parvi pendens.

O virgo sponsa Christi, glorifico tuum sponsum
* Alias Dill. 174, p. 299.

S. GREGORII TIEOL. CARMINUM LIDER I. TIIEOLOGICA. 633

Α ᾿Ασθέστους, νοεράς τε, ἀεὶ πλέον ἐν καθαρῆσι
Πρήξεσιν ἠδὲ λόγοισι ῥιπιξομένας μεγάλοισιν
"Aypt xai οὐρανίοιο. Σὺ δ᾽ αος ἄμμιν ἐπέλθοις,
683 "Dao;, Ὥασος ἄμμιν, ἀγνὴ Τριὰς, εἰς ἕν ἰοῦσα
Ἐξ ἑνὸς, ὀφθαλμοῖσιν ὑπαυγάζουσα φαεινοῖς
Σέμερον, ὑστάτιον δὲ φαάντερον, οἷσιν ἔλαμψας
Εἷς Θεὸς £x Γενέταο δι᾽ Υἱέος ἐς μέγα Πνεῦμα,
Ἰσταμένης θεότητος ἑνὶ τελέοισι τελείης.

Γ΄. Πρὸς παρθένους παραινετικός.
Ἐν τούτῳ τῷ Aóy τὸν Συρακούσιον μιμεῖταε

οὗτος γὰρ μόνος ποιητῶν ῥυθμοῖς τε xal κὦώ-
Jotc ἐχρήσατο, ποιητικῆς ἀναλογίας καταφρο-

668 Μαργαρίεσσαν. Coisl., Chig. et unus Reg.
μαργαρόεσσαν. Tres Regg. μαρμαρόεσσαν. Mox, £0-
Oporor, aurorz epithetum.

672 Οὐρανίῃσιν». Reg. 59 οὐρανίοισιν,

074 Κρητῆρα. Heg 993 κρατῆρα.

078 "Hépiat, nempe, carnes, corpora. Benedictini
verterant, caduca, e& in nota addiderant : ldem in-
telligiL Gregorius, quod alibi passim, cum ἡμέριον
uppellat hominem, id est, caducum, cujus vita sit
unius diei. CousEr. Forw legendum ἡμέριαι, — Ni-
hil autem immutandum videtur, planusque est sen-

$uS, nempe, corpora qud crassa. erant, postquam
Spiritui cesserint, jam fieri quasi aeria, et sortiri vi -
tam senii expertem. (CaiLLAU).

683 Μεγάλοισιν. lta legimus. Edit μεγάλῃσι.
sed inale ; est enim solacismus.

688 "Ex Γενέταο 0 Yiéoc. Modus loquendi ii
theologia quem secuta. universa. Gracia, ez Pair:
per. Filium. in magnum. Spiritum ; qui sit. verus
ordo in divinis emanatonibus a Gregorio Nysseno,
fratreque ipsius Basilio assertus.

TL Exhortationem banc ad virgines Morcl-

METRICA VERSIO.

Ampliflcetque tux largissima munera forma
Dulcis amans, letawque suas perducat ad wes,
Juque choris sanctis, in cantibus atque supernis
Magnificis thalamique epulis sibi feedere jungat,
Atque venustatis cingat tua tempora serto,
Nectaris setherei fecundaque pocula fundat,
Abditaque ostendat &ophizs mysteria summa:
(Cujus ut in speculo tenues nunc cernimus umbras),
Lumina vera animi radio cernentis aperto.
Spiritui nam tum crassissita corpora cedent,
Ac levia :zternz polientur munere vita.

At nos, o chari juvenes chareque puelle,
Quarum, sanctus amor Christi pia pectora cepit,
Ctonnubium Patris zierni celebremus ovantes :
Atque suas omnes accensas usque lucerias

Β ἴῃ manibus teneant, diving imitamina lucis.

Quas sermo el morum ac vit:e preestantia semper
Excitet, in celos ut lucida fiamma feratur.

Tu quoque, sancta Trias, nobis accede benigna,
Tu bona, quaso, veni nobis, qux: semper in unum
Ex uno coiens claras hic lumiue mentes
l'erstringis : radios al vero splendidiores

Nobis :etherea taudem jactabis in aula :

Queis Deus eflulges unus, Genitor, Genitusque,
Spiritus atque sacer. Deitas namque integra sexe
Sustit in integre Triadis numeroque fideque,

Ji. AD VIRGINES EXHORTATIO.
(Fed. Morello interprete.)
O sponsa Christi virgo, sponsum orna tuum.

Digitized by Google
