90 Eixóva τὴν μεγάλοιο Θεοῦ, χαχόχαρτος ἁμαρτὰς,
Ei ἐτεὸν Θεός εἰμι, λάχος δὲ σὸν εὔχομαι εἶναι.

- Πυνθάνομ᾽ ᾿Αλφειοῖο καλὸν ῥόον, ὡς διὰ πικρῆς
“Ἔρχεθ᾽ ἁλὸς, μέγα θαῦμα, γλυχὺς ῥόος, οὐδ᾽ ἐπί-
..— {μιχτὸς
Ἢ λώδη τελέθει, Λώθη δέ τε ἡέρος ἀχλὺς,
25 Καὶ νοῦσος μελέων ἀρετῆς δέ τε, ἡμετέρη νύξ.
Πολλάκι ταρσὸν ἄειρα πρὸς αἰθέρα, καί με βαρεῖα
Τηχεδανὴ τε μέριμνα χαμαὶ βάλε" πολλάκι δ᾽ αὖτε
Αὐγασάμην θεότητος ἀγνὸν φάος, ἀλλὰ μέσον τι

^ OYHA0c νέφος, χρύφθη δὲ σέλας μέγα, xal μ᾽ ἐδάϊξεν,
30 Ὡς φύγεν ἐγγὺς ἐόντα. Τίς ὁ φθόνος ; ἢ ποθέεσθαι
Αἷὲν ἐμοὶ ποθέει θνητοῦ νόμος, ἢ τόδ᾽ ἄμεινον

SECTIO Il. POEMATA MORALIA,

610
A "Ἔστιν ἐμοὶ, μόχθῳ μὲν ἐλεῖν, μόχθῳ δὲ φυλάξαι,
Τοῦτο γὰρ ἔμπεδόν ἐστιν, ὃ νοῦς χάμε. Πολλάχι δ᾽ αὖτε
Ἐσθλοῦ τ᾽ ἠδὲ χακοῖο διάχρισιν ἐχθρὴς ἄμερσεν,
$5 Ὡ; θὴρ κερδαλέος τις ἐπ᾽ ἴχνεσιν ἴχνια βάλλων,
“Ὡς xsv θηρητῆρα χαλοῦ πλάξειε δόλοισιν.
εΤΆλλοτι σὰρξ μὲν ἄνωξεν ἐμοὶ φίλον, ἄλλο δ᾽ ἐφετμῇ,
"Λλλοθεὸς, φθόνος ἄλλο, χρόνος τὸ μὲν, ἄλλο τι δ᾽ αἰών.
"Epbo δ᾽, ὃ στυγέω, καὶ ἀμφιγέγηθα κακοῖσι.
40 Καὶ γελόω μόρον αἰνὸν ἑνὶ σπλάγχνοιαιν ἐμοῖσι,
Σαρδάνιον, χκαχόχαρτον, ἐπεὶ καὶ τερπνὸς ὄλεθρος.
Nov χθαμαλὸς, νῦν αὖτε μετήορος" ὕδριν ἀτίζων
Σήμερον, ὑδριστὴς δ᾽ ἄρ᾽ ἐς αὔριον" ἄλλος ἐν ἄλλοις
Καιροῖς, πουλυπόδης τις ἐειδόμενος χρόα πόέτραι;"

20 Imaginem magni Dei, malis gaudens peccatum,
Si vere Deus sum, οἱ partem tuam me esse glorior ?
Audio Alphai pulelirum amnem per amarum
Aquor fluere, et quod valde mirum, dulcem servare aquam, nihilque ipsi
Corruptionis admisceri. Corruptela autem aeris est nubes :
95 Morbus corporis : virtutis autem peccatum, quod est nox nostra.

Sepe

pedem Luli in zthera, sed me gravis

Εἰ exitiosa cura in terram dejecit; sepe ctiam —— .
Affulsit mihi divinitatis sanctum lumen, sed medía illico
Interfusa nube, subtraxit se-lux magna, et dolore me confecit,

$0 Ut me fugit, cum prope essem.

dus invidia? an ut desiderio ardeam,

Perpetuo poscit hominum lex? an hoc melius
Est mihi, labore quidem comparare, labore etiam servare?

406507 Hoc namque stabile est, in
ni et mali delectum hostis ademit,

quo mens multum iaboravit, Saepe eti

35 Veluti fera quxdam callida, vestigiis vestigia inducens,

Ut venatorem virtutis dolo decipiat.

Aliud quid caro blandum mihi przecipit, aliud lex :
Aliud Deus, aliud livor; tempus presens aliud, aliud zternitas :
Ago quod odi, et propriis oblector malis.
40 Rideo gravem mortein, conceptam in visceribus meis,
Risu sardonico et flagitioso, siquidem mihi mea grata est pernicies
Modo humilis, modo sublimis; a contumelia abhorrens
Hodie, cras contumeliosus : alius in aliis
Temporibus, polypus quidam referens colorem petrz.

95 Ἡμετέρη νύξ. Schol. 991 φθορὰ ἡ παρ᾽ ἡμῶν
ἁμαρτία. Nostra nox, nempe corruptio, peccatum
quod a nobis est.

29 Ἐδάϊξεν. Schol. λελύπηχεν οὐ μετρίως.

$0 Τίς ὁ φθόνος. ἰὰ est, ut Cyrus exponit, que-
yam ja est ut a. bono excidam, nec illud. conse-
quar

32 dvJdEa:. Ut labore partum majori studio ser-
tem.

$3 Ὃ νοῦς xáps. Schol. μετὰ πολλοῦ πόνου xat-

ἐλαῦε, quod mens magno labore percepit.

δά Ἄμερσεν, ᾿Αφείλετο.

56 Πιλάξειξ. Coisl. πλάζειε, Scliol. ἀποπλανήσῃ
«ἧς ἀληθείας.

$8 Xpóroc. Schol. V παροῦσα ζωή.

41 Σαρδάνιον. Sardonium risum ridere, inquit
Billius post Erasmum, idem est ac voluptatem ex
aliqua exitiosa re capere.

44 ᾿'Εειδόμεγος χρόα πέτραις. Polypodes dicun-
tur referre petrarum, quibus adharent, colorem.

METRICA VERSIO.

Virtuti adjunzit, simulacrum nobile turpans
Numivis ziherei, si vere sum Deus, atque
Pars tua, summe Parens, non frustra dictitor esse ?
Arcadicum memorant amnem per salsa fluentem
JEquora dulcorem incolumein servare, mec ullam
y immisceri labem ; res mira profecto!
theris at labes caligo, corporis acris
Vis morbi, mea nox virtutis denique labes.
Sa-pe meus sese pes summa ad sidera letus
Extulit : at subiens tristis me cura repente
Stravit humi. Lumen rursus persepe tuenti
Numinis zterni, nubes densissima sese
Protinus injecit mediam : sese abdidit ingens
Fulgor, et ardentem fixit mihi corde dolorem
Ut mibi jam propius posito se prepete cursu
Eripuit, cepitque fugam. Cur istud? Amari
An à ine semper cupiat, cupideque requiri
(Nauque ita moris habent. homines quoque)? vel
[mihi qucd sit

B Utilius satiusque Deum non absque labore
Accipere, ut captum servem studiosius? istud
Nam demum stabile est, quod mens perceperit zPgre.
S.epe mihi rursus delectum subdolus hostis
Virtutis vitiique adimens, mea lumina fallit,

Ut fera, signa pedum quie. signis callida turbat ;
Hac venatorem virtutis Judat ut arte..—

Quod blandum est mollis caro precipit : ast Deus

[atque

Lex divina aliud, mundus diversa, malusque
Livor : et id facio quod mens mea damnat et odit,
Oblectorque malis, mortemque in pectore fixam
Rideo sardonio risu ; certissima pestis
Nam mihi letitiam gignit. Submissius est me
Nunc nihil : elata gradior nunc mente : superbos
Nil hodie duco : cras sum tamen ipse superbus.
Tempore pro vario varios assumere mores
Non vereor vimiuim levis, ac sum polypus altcr,
Diversos capieus diversa ad saxa colores.

Digitized by Google
