635

25 l'áuo; xaY παρθενίας ῥίζα τῆς Θεῷ φίλης,

"AX ἔστιν ὁμῶς σαρχὸς καὶ βράσματος δουλεία.

Ὅτ᾽ fv νόμος, καὶ σχιαὶ, xal πρόσχαιροι λατρεῖαι,

Tó:' εἶχε πρῶτα xai γάμος, ὡς ἔτι νηπιώδης “"

τε δ᾽ ὑπεξῆλθε τὸ γράμμα, τὸ πνεῦμ ἀντεισήχθη,

ὅ0 Καὶ Χριστὸς ἔπαθε σαρχὶ, προελθὼν ἐχ Παρ-

[θένου,

Τότ᾽ ἐξέλαμψεν ἁγνεία συντέμνονσα τὸν χόσμον,

Ὃν ἐχεῖ δεῖ μεταδῆναι Χριστῷ συνανελθόντι.
Καλῶς ὀδεύεις, παρθένε, εἰς ὄρος, ἄνω σώξου "

Μὴ πρὸς Σόδομ᾽ ἀποδλέψῃς, μὴ στήλη παγῇς ἁλός.

ὅδ Μηδὲ λίαν σε σαρχὸς ἡ φύσις ἐμφοδείτω "

Μηδὲ θαῤῥήσῃς ἄγαν, ὥστε πότ᾽ ἐχπλανηθῆναι,

Σπινθὴρ ἀνάπτει χαλάμην᾽ σδέννυσι δ᾽ ὕδιυρ φλόγα.

S. GREGORIE THEOL. CARMINUM LIDER i. T4EOLOGICA.

σοὺ

Α Ἔχεις φάρμακα πολλὰ τῆς σεμνῆς παρθενεία:"

θεοῦ σε φόδος πηγνύτω, νηστεία σε χενούτω,

40 ᾿Αγρυπνία, προσευχαὶ, δάκρυα, χαβευνία,

Ἔρως ὅλος πρὸς Θεὸν, γνησίως τεταμένος,

Πάντα χοιμίξων πόθον ἀλλότριον τῶν ἄνω.

Ὁ πεσὼν ἐγειρέσθω" ὁ ναναγῶν ἐλεείσθω.

Σὺ δὲ εὐπλόει, τὸ ἰστίον metácasa τῆς ἐλπίδος

45 Οὐ τῶν κάτω τὸ πίπτειν, τῶν δ᾽ ἄνω φερομένων

Ὀλίγοι πτεροῤῥνοῦσιν, οἱ πλείους δ᾽ εὐδρομοῦσιν.

Ἔπεσεν Ἑωσφόρος, ἀλλ᾽ οὐρανὸς ἀγγέλων,

Ἰούδας fjv προδότης, οἱ δ' ἕνδεκα λαμπτῇρες.
Μόνον ὅλην σεαυτὴν ἀγνὴν τήρει, παρθένε.

ὃ0 Μή πως ῥυπώσῃς Χριστοῦ τὸν ἄσπιλον χιτῶνα.

"Opa σου σωφρονείτω, γλῶσσα παρθενευέτω,

25 Conjugium etiam virginitas radix est, Deo gratissimse :

Sed id etiam est carnis, :stusque libidinis servitus.

Quando erat lex et umbrz, atque illius lemporis leves cultus,

Tunc primas habebat conjugium, ut adhuc infantile

Postquam autem subtracta est littera, et suffectus in ejus locum spiritus,
50 Et Christus passus est carne, natus ex Virgine,

380-381 Tunc effulsit castitas contrahens tuundum,

Quem illuc migrare oportet simul cum Christo ascendente,

Przclarum inis iter, o virgo ; jn montem fugiens consule saluti ;

Noli Sodomam respicere, ne concrescas in statuam salis.

33 Neque veliementius te earnis natura terreat :

Neque confidas nimium, sic ut a via aberres aliquando.

Seintilla stipulam accendit ; ignem vero exslinguit aqua.

Venerandze castitatis abes remedia plurima :

Dei timor te obfirmet, jejunium evacuet,

4) Vigiliz, preces, lacryuz, humi cubatio,

Amor totus ad Deum graviler directus,

Qui sopiat omne desiderium alienum a rebus eolestibus,

Qui lapsus est, surgat : qui naufragium fecit, is miserationem moveat.
Tu vero feliciter naviga, expendens spei velum.

45 Qui humi serpunt, tuti nbn cadunt : ex bis autem qui ad excelsa nitontur,
Nonnullos pennz deficiunt : plures rectum cursum tenent,

Cecidit Lucifer, at caelum incolunt angeli :
*ludas fuit proditor, undecim vero sunt sidera.

Solummodo totam te ipsam castam Serva, O virgo,
50 Nec utlo modo fades Christi immaculatam vestem.
Oculus tuus sit pudicus, lingua virginea,

26 'A.LU ἔστιν ὅμως capxóc. Sic Reg. et Coisl.
Edit, ἔστι νόμος.

21 Πρύσκαιροι «1ατρεῖαι. Exiles cultus et ad tem-
pus constituti,

28 Ὡς ἔτι νηπιώδης. Ex. parvulorum. adhuc in-
dole, illisque comparatum. Coisl. ὡς ἕν τι νηπιῶδες,

29 Ὅτε δ' ὑπεξῆ1θε. Coisl. ἐξῆλθε, Mox, τὸ πνεῦμ᾽
ἀντεισήχθη. Combef. legit ἀντεισήχθη δὲ τὸ πνεῦμα,

-" Etélapyer. lta Coisl. et Combef. Edit.
ἔλαμψεν.

E Συνανελθόγτι. Coisl., Leuyenk. et Combef.
φδυνανελθόντα.

$5 "Ἄνω σώζου. Coisl. ἀποσώζου.

$4 Μὴ πρὸς Σόδομ'᾽. Ma fere poemate prace-

denti, vers. 55 et seqq.

95 Ἐμφοδείτω. Co.sl. ἐχφοδείτω, Ha fere ibid,
vers, 53. . .

$0 Ἐκπλανηθῆναι, Reg. et Coisl. ἐκλυθῆναι.

91 Zziüjip. Ma fere carmine precedenti, vers. 60.

58 Σεμνῆς. Reg. σεπτῆς. lta ibid. vers. 10

39 Κενούτω. Reg. et Combef. νεχρούτω.

40 Προσευχαί. W-g. πρόσχαιρος, quasi constituto
tempore vigilie. lta poemate. pricelesti, vers, 68.

44 Τῆς ἐλπίδος. Coisl, τῇ ἐλπίδι.

41 “Ἕπεσεν Ἑωσφόρος. lta fere poemate praece
denti, vers. 680.

49 Μόνον. Coisl. et Combef. μόνην.

50 Μή πως. Jta Coisl. εἰ Combe. Edit. μὴ πον.

METRICA YERSIO,

Conjugium item virginei honoris rivus est :

Lex est idem caruis, libidinis comes.

£u lex erat cultusque adumbrati et leves,

"lune nuptiz inter prima erant, res uL recens,

Δι littera ut fluxit, subitque spiritus,

Christusque carne est passus, ortus Virgine,

J.x. castilati est orta, mundum. contralieus,

Migrare quem illuc, scandere et cum Cbristt opus

est.

Virgo ambulans praeclare, adi ad montem extimum,

Nec respice ad Sodoma, salis ne petra sis.

Natura carnis terreat non te nimis,

Neve nin:ziwm. confide, ne solvare sic.

Scintilia cuimum accendit , aqua flammam obruit.

B Remedia pro pudicitia habes plurima,

Metus Dei oblirmet, cibus vacuet levis,

Preces, vigili, lacryma, cubare humi,

Amor ad. Deum directus ex animo iutegro,

Qui sopiat cupidinem aversam a polo.

Qui cecidit exsurgat ; moveat bic naufragus.

Tu naviga veto spei feliciter. .

Serpunt quz humi cadunt, supera petentium

Penis effluunt paucis, tenent. plures iter :

Dum Lucifer cadit, tenent celum angeli.

Judas fuit lues ; at undecim, faces. uu
Viryo hoc age, ut casta usquequaque teta gis,

Ne polluas Christi togam purissimam.

Sit continens oculus, pudica lingua sit :

Digitized by Google
