5:9
Εὐμενέειν γοεροῖσιν, ὑπερφιάλους δὲ χολούξειν.
16 MrjBb μιχροῖς μέτροισι τεὴν σταθμώμενος οἶμον,
Εἴ τινα παρθρέξειας ἀπόδρομον, tk κάχιστον,
Τέρμα πέλειν ἀρετῆς τόδ᾽ ὀΐεο " οὐ γὰρ ἄριστον
Τῶν ὀλίγων προφέρειν. Μέτρον δὲ σοί ἐστιν ἐφετμὴ,
Καὶ Θεὸς, οὗ σύ γ᾽ ἄπωθε, καὶ εἰ τροχαλώτερος ἄλλων.
45 Σχέπτεο μὴ καθύπερθεν ὅσων, ὁπότων δ᾽ ὑπ-
' [ive ev
Ἑστηὼς, πάντων προφερέστατος εὔχεαι εἶναι. —|
Οὐρανὸς εὑρὺς ὕπερθε, σὺ δ' ἐν χθαμαλοῖσιν ἀείρῃ.
"ExAvov, ὡς νεπόδεσσι χαθ᾽ ὕδατος αὐγάζονται
Mfjyy τ᾽, ἠέλιός τε καὶ ἀστέρες. Οὐ μὲν ἄρ᾽ οἵ γέ

S. GREGORH THEOL. CARMINUM LIBER 1. ΤΠΕΟΙΟΟΙ͂ΟΛ

ee
A 20 Κωφὰ δ᾽ ἀληθείης ἰνδάλματα εἰτορόωντες,
Τέρπονθ᾽ ὡς φωστῆρσιν ἀφαυροτάτοισι τύποισιν.
Οὔ mot: γὰρ νώτων πολιῆς ἁλὸς; ἐξαναδύντες,
᾿Ἀτρεχέως λαμπτῆρας ἐθηήσαντο πάροιθεν"
Ἢ τάχ᾽ ἂν ἐσχέψαντο φάος καὶ παίγνια φωτός.
95 Ὥς τινες" οὐ γὰρ ἄνακτος ἐτήτυμον ἔδραχον ὕψος"
Μικρὸν ἀναθρώσχοντες, ἔχειν δοχέουσι πᾶν ὕφος.
᾿Αλλὰ σὺ τοῦ μὲν ἔμαρψας, ὃ δ᾽ ἔλπεο, τοῦδ᾽ Ezi6atye
Βαθμοῖς ἐν πλεόνεσσιν, ἀεὶ τὸ πρόσθε δεδορχώς.
Καὶ στάσις ἐστὶ x&xtatov: ἐπείγεο δ᾽ ὡς χαταμάρψων,
80 Μέχρι σε xai πυμάτην ἐπὶ βαθμίδα Χριστὸς
ἶ ἀνάξει.

Favere gementibus, superbos reprimere.
10 Ne viam tuam exiguis ponderibus librans,
Si quem przeurras errabuuidum aut pessimum,

Metam id virtulis esse putes : non enim optimum cst
Paucos pr:currere. Sit tibi mensura praeceptum,
Kt Deus, a quo tu longe es, etsi alios levitate superes.

45 Considera, non quot et quantis superior, sed quot οἱ quantis
Inferior, omnibus te praestare gloriaris. ——— .
Latum celum supra te est ; tu vero in infimis extolleris.

Audivi piscibus in *quis illucere

Lunam et solem et siellas. Et quamvis solumniodo

90 Infirma veritatis simulacra videant,

850351 Delectantur levissimis imaginibus, quasi essent luminaria.
um cum terga nunquam extulerint extra album mare,

Accurate luminaria non prius inspexerunt :

Alias certe lucem οἱ lucis ludicra dignovissent.

95 Sic et nonnulli homines. Nam cum veram ftegis altitudinem non viderint,

Si paululum assurgant, videntur sibi omnem altitudinem cousecuti,
Αἱ tu aliud apprehendisti, aliud speres, ad aliud tende

Pluribus gradibus, semper intuens id quod anterius est.

Stare pessinia res est : festina ut comprebensurus,

$0 Donec te ad supreimun gradum
*

14 "Axó6pouor. Errabundum, incessu tardiorem.
Schol. Reg. 992 πεπαυμένον ἀπὸ τῶν δρόμων, ad
&urrendum inhabilem. llic Gregorius perstringit eos
qui exiguo modulo ac pede se metientes. ad sce-
leratorum hominum vitam, tanquam ad cerium
examen, vite suz rationes exigunt, sibique gratu-
lantur, $i a gravissiuiis quibusda:u critn.nibus, qua
in aliis perspiciunt, inmunes se esse arbitrentur.
Non est hzc libra ad quam Clirisiianus se expen
derc debet, sed doctrina illa, quam nobis sequen-
dam proposuit Deus.

16 "Ecco c. 06. 995 aliique duo ἔστη ὡς. Pro
εὔχεαι Reg. 092 habet εὔχεται.

20 Elcopóurtsc. Tres Regg. ol δ᾽ ὁρόωντες.

41 ᾿Αραυροτάτοισι. ες. 990 ἀφαυροτέροισι,

Christus perduserit.

Beg. 59 sup. lin. ἀπθενεστέροις,

93 Οὔ ποτε γάρ.. ἴηι. 992 οἵ τινες, quippe qui
haud unquam ez salsis emergentes fluctibus.

95 ᾿Εθηήσαωντο. Coisl. ἐθεήσαντο.

97 Σὺ cov. Ma Chig. Edit. τό, vel τι. Mox id.
Chig. τοῖς δ᾽, pro τοῦδ᾽.

28 Τὸ πρόσθε. Duo Regg. τὸ πρόσθεν. Videtur
alludere ad nac Pauli verba, Philipp. 11, 12: Non
quod acceperim, aut jam per(ectus sim : seunor aulem,
δὲ quomodo comprehendam, in. quo et comprehensus
sum a Christo Jesu... Unum autem qua rciro sunt,
obliviscens, ad ea autem quie sunt. priora, extendens
me ipsum, ad destinatum persequor.

$U Πυμάτην. Duo Weg. πυμάτων. Mox tres
iteur Regg. ἀνάξῃ pro ἀνάξει.

METRICA VERSIO.

΄

Numinis hic etenim mos est, gemebunda favore
Pectora complecti, et mentes calcare superbas.
Neve tuam exiguo librans examine vilam,

Si quem criminibus feedum aut errore vagantem
Pr;etereas, ideo esse putes virtulis in arce.

Non etenitu sunm est parvos pracellere laudis.
S. tibi lex divina modus, sit rector olympi,

Qui, quamvis alios cursu procedere possis,

Te tamen immense exsuperat, reiroque relinquit :
Nec, cum te superent multi virtutis honore,

Sic animos tollas, quasi non sit par tibi quisquam.
'Te supra excelsi latissima regia coeli :

Tu vero inter humi (nsos pronosque jacentes
Altius assurgens, quid laude efferris inani ?

Ut sol in nitidis Pliebeque et sidera lymphis
Piscibus irradiant, quauquam non illa, sed umbràs

p Vanaque prospiciunt veri simulacra remóti,
Lietanturque unibris, el imagine lucis inani
(Ron etenim ex salsis emersi fluctibus unquatat
.uvida exrulei spectarunt sidera coeli :
Namque alias illis esset dignoscere promptum,
Quodnam sit verum Iumen, qua ludicra lucis);
Waud aliter quidam, quia magni culmina Regis
Nuuquam lustrarunt oculis nec imagine mentis,
Si pavlum asaurgant, fastigia laudis habere
Summa putant. At tu complexu condita quzdam
Ja retines, quzdam speres, ad catera magno
Tende gradu semper scandens spectansque priora
Stare lovo mala res. Ergo torpore remoto
Ut capias, propera : donec virtutis ad arcem,
Supeemumque gradum perveneris auspice Christo,
Advigila, ne te Momus scelevataque lingua

Digitized by Google
