665

“οσοῦτόν εἶμι τοῖς xaxotz ἐναντίος.
$95 Ὧν γὰρ χρατούντων τιμιώτερον xpázoz,,
Τούτων πεσόντων πτῶαις ἀθλιωτέρα.

*Exsivo δ᾽ αἰτῶ μὴ λογίζεσθαι βίῳ

Εἴ τις κάχιστος" τῷ βίῳ γὰρ δυσμενές.

Σχοπεῖν δ᾽ ἐφ᾽ αὐτῷ καὶ δοχιμάζειν τὸν τρόπον
930 Καλῶν θ᾽ ὁμοίως χαὶ xaxov xat' ἀντίον,
Καὶ μὴ τὸ μεῖον ἐν ζυγῷ καταῤῥέπειν,

Οὐ γὰρ δίκαιον, ἰσχύειν δὲ τὰ πλέον.

Γνουίης δ᾽ ἂν οὕτω τοῖν βίοιν ὅσον μόσον,

Μή uos τὸν ἄχρον τῶν ὄνων ἵππων χαχῷ

935 ᾿Αντεξετάζειν, μηδὲ νοσμιχοῦ βίου
ΓΆριστον ἄνδρα, τῷ χαχίστῳ τῶν ἐμῶν'
ἹΚρείττους γὰρ ἂν φανεῖεν, οὐχ ἀρνήσομαι.

Εὶ δ᾽ ἄχρον ἄχρῳ, χαὶ χαχὸν θείης χαχῷ

SECTIO il, POEMATA MORALIA,

Α Ἑναντίους, μάθοις ἂν ὁπόσον χρατῶ.

910 Σχόπει χἀκεῖνο, ὅσον ἐν παντὶ χρόνῳ

Τὸ πταῖσαι ὑμῖν, καὶ παρ᾽ ἡμῖν τὸ χρατοῦν.

Νίαν δέ φασιν οὐ φέρειν χελιδόνα

"Eap τὸ καλὸν, οὐδὲ γὰρ γῆρας τρίχα.

Ti φῇς ; δίδως τὴν ψῆφον ; ἢ χαίρειν ἐῶ ;
915 Kpu. Δίδωμι' πῶς δ' οὔ ; τηνιχαῦτ᾽ οἰήσο-

m

Χρῆναι προτιμᾷν τὸν κάτω τοῦ σοῦ βίον,

Ὅταν Θεῷ βροτῶν τιν᾽ ἰσώσω μανείς"

Εἰ δ᾽ οὐ μανήσομ᾽, οὐδὲ τοῦτο πείσομαι.

᾿Αλλ᾽ ἄπιτε" λώϊον. δ᾽ ἣν ἔχητ᾽ εἰρηνικῶς

9200 "Apto πρὸς ἀλλήλους τε xat Θεὸν μέγαν,

Σὺ μὲν νέμων τὰ πρῶτα τῷ πρώτῳ βίῳ,

Σὺ δ᾽ ὡς ἀδελφὸν. δεύτερον πρρσλομδάνων.

Usque adeo inalis sum inimica.

925 Quorum enim, si vicerint, gloriosior est victoria,

lilorum quoque, si labantur, lapsus est miserior .

Hoc autem postulo, ut minime imputetur vitz generi,

Si quis (uerit pessimus : huic enim vita: est inimicus.

At consideres velim οἱ perpendas mores

930 Bonorum pariter et malorum ex adverso :

Nec, quod minus est, in lauce deorsum vergat -

Non enim zquum fuerit), sed preponderet, quod gravius est.
ic disces, quantum sit inter utramque vitam intervallum,

Nec mihi optimum inter asinos cum equorum pessimo

$35 Contuleris, neque mundanz vite

Prastantissimum virum cum teterrimo meorum :

Alioqui meliores tui videbuntur, id non negabo.

Verum si summum cum summo, pravum cum pravo conferas

Ex adverso, tunc intelliges quantum antecellam.

240 Hoc quoque perpende, quot sint quovis tempore

Ex vobis qui cadant, ex nobis autem qui vincant.

Una enim, ut aiunt, non facit hirundo

Ver digundum, nec unus senectutem pilus.

Quid ais? dasne calculum ? aut te valere sino? -
$245 Jud. Do. Qui enim non darem? Tunc arbitrabor

Preferendam esse terrenam vitam Luz,

Cum, mente captus, Deo mortalem quempiam parem fecero.

Quandiu autem. sana mente fuero, id non crediderim.
08 vero, jam abite : satius est ul pacem habeatis

666

250 Ambe mutuam inter vos et cum magno Deo :
Τὰ quidem primas concedens. priniz vitz,
Tu vero ut sororem hanc a te secundam amplectens.

421 Ἑγναντίος. Ha. Coisl. Edit. ἐναντίως.

295 Ὧν. Coisl. et Vat. ὡς.

450 Κατ' ἀντίον. Vat. in margine ἀνδρῶν xáta.
451 Καταῤῥέκπειν». Vat. κάτω ῥέπειν.

232 Ἰσχύειν δέ. lta Coisl. Edit, ἰσχύειν xal.
254 Ἵππων. Coisl. et Vat. ἵππῳ.

240 Ὅσον. Edit. ἴαον.

9241 Ὑμῖν. lta Coisl. Edit. ἡμῖν.

945 KaJdr. Coisl. τερπνόν.

944 Δίδως τὴν ψῆφον; An victoriam mihi cat-
eulo tuo concedis ?

249 Λώχον δ᾽ fjv. Prestat vos mutuam, etc
Nw Προσλαμδάγων. lta Coisl, Edit. προσλαμ»

wo.

METRICA VERSIO.

Est palma celebris, dum decus palm: ferunt,
Horum ruina est, dum cadunt, quoque tristior.
Moc posco, geueri ne imputes vit», malus

δὲ quis sit; odit hic enim vitx genus.

Sed separatim tum bonorum ponderes

Morcs, malorum tum malos mores item :

Nec vergat infra quod minus (iniquum hoc enim),
Sed robur habeat id quod est multo amplius.

Sic porro nosces inter bas vilas duas

Quid distet; asinum pessimo cum equo optimum
Conferre noli * nec meorum pessimo,

Mundana eum qui praestet in vita omnibus.

Sic ille namque vinceret : non id nego.

Bonum at bono si conferas, pravo et malum,

B Quantum antecellam Jrotinus conspexeris.
Keputes et illud, quod grege ex nostro cadant
Pauci, tuorum et infrequens vincat cobors.
At ver, ut aiunt, una hirundo non facit,

Ut nec senectam crinis unus. Quidnam ais?
An calculum das ? aut valere te sino?

Jud. Do vero, nam tunc inferam vite tue
Vitam anteponam, mente cum [2588 Deo
JEquabo summo quempiam inortalium,

At sana donec mens erit, non hoc agam.
Abite : satius ast erit, si mutuam

Pacem colatis; et Deo cum maximo.
Primas quidem tu principi vite dato :

AL tu ut sororem rursus hanc. complectere.

Digitized by Google
