SECTIO Il. POEMATA MORALIA, 554
A 490 Τὸν Χριστοῦ μεγάλοιο προάγγελον ἡ μερίοισι,
Πρίν γε Θεῷ τελέσα: μυστήρια μασιν ἀγνοῖς.
Τοῦ δὲ νόμοιο τέλος Χριστὸς, μερόπεσσι κερασθεὶς
Παρθενιχῆς ἀπὸ γαστρὸς, ὅπως γάμος ἐς χθόνα νεύσῃ.
Kat ῥ᾽ ὁ μὲν ὡς ὑπόειξεν, ὁ δ᾽ ἔγρετο κόσμος ἀρείων,
A25 Καὶ υόρος ἀρχεγόνοιο λυτῆς διὰ σαρχὸς ὁδεύων,
Ῥοιῇ τιχτομένοισι, χαὶ ὀλλυμένοισι γενέθλῃ,
ΤΠαρθενίῃ γ᾽ ἐνέχυρας, καὶ ὥλετα, ὡς ὅτε πέτρῃ
᾿Αγχιάλῳ μέγα χυμα, καὶ ὕδατι βοσχομένη φλόξ.
Πρὸς τάδε τἰς πτολίεσσι καὶ ἀδρανέεσσι νόμοισι,
4ἀδ0 Τὶς δ᾽ ἀγορῇσι γέγηθε, καὶ οἵδμασι, καὶ τίς
᾿ (ἀγῶσιν,
Οὖὗς μῦθος συνέπηξαν ἐπ᾽ ὠχυμόροισιν ἐφήδοις ;
Τίς στρατὸν ἐν πολέμοισι, καὶ ἐν θαλίησι τραπέζας

*355
{[πρθενίην τίουσα, Θεὸν πατέρ᾽ ἀμφιέπουσαν.
Μιητέρι μὲν δὴ τοῖα, καὶ ἄρχιος ἐνθάδε μῦθος.
Αὐτὰρ ἐγὼ, φίλα τέκνα Θεοῦ, πάντων βασιλῆος,
410 Τόνδε νόμον zlousa, ὁμοφροσύνην ἐρατεινὴν
Πρὸς Θεὸν οἷον ἔμιξα, χοὺς δ᾽ ἀπέλειπον ἔρωτα,
"Uy πάϊς ἀθανάτοιο Πατρὸς; ἑστήσατ᾽ ἄνωθεν,
Ἐχγεγαὼς ἀδέτοιο, xa ἄφθετος οὐ φθινύθοντος,
Ἐξέτι τοῦ, ὅτς πρῶτον ᾿Αδὰμ θέτο ἐν παραδείσῳ
418 “Αζυγα, xai μετέπειτα διδοὺς νόμον ἦγν!σε
[λαὸν,
Καὶ τοχετοὺς ἐχάθηρε νόμῳ, καὶ vrbv ἔτισε
Σώμασιν ἀγνοτάτοισιν ἀμοιβαδίων ἱερέων.
Μάρτυς Ἰωᾶννοιο πατὴρ μέγας, οὔτι πάροτθε
Σπερμήνας φίλον υἷα, τὸν ἔνδοθι δέξατο νηοῦ,

Honorem habens virginitati, Deum patrem assectanti.
Ac matri quidem talia; satisque hzc sit dixisse.
Rursum ego, charissimi nati Dei, omnium regis
410 Legem colens, concordiam amoris
Cum Deo solo miseui, ac terrenum amorent abjeci,
Quam legem Filius :terni Patris olim instituit,
Natus ex patre vinculi experte, incorruptibilis ex incorruptibili,
€um primum Adamum posus in paradiso
415 Jugi expertem, ac postea legem promulgans sanctificavit populum,
Ac partus lege expurgovit, templumque decoravit
Castis corporibus sacerdotum vices exercentium.
͵ "Testis hujus rei magnus Joannis pater, qui non prius
*enuit dilectuin. filium, quem intra templum accepit, -
430 Magui Christi prenuntium hominibus,
Quam divina abselvisset mysteria castis diebus.
Legis autem finis Christus, hominibus mistus
Ex virginali utero, ut nuptize in terram vergant.
Ac ille quidem cesserunt, mundusque przestantior illuxit,
435 Et mors qux per carnem disselubilem primi parentis evenetat
Hominibus fluxione nascentibus, et generatione pereuntibus,
Incurrit in virginitatem et periit, veluti in rupem
Littoralem incidens ingens fluctus, et aquis absumpta flamma.
Ad hzc quis civitatibus et infirmis legibus ,
430 Quis foro delectatur et inflationibus? Quis certaminibus
29-323 Qus labul» ob juvenes immature mortasos &tatueruut
uis exercitum in bellis, et ia conviviis mensas

111 ᾿Απέλειπον. Sic Reg. 59. Editi ἀπέλιπον.

415 "Atvya. leg. 990 ἄξευχτον. .

418 ᾿Ιωάνγοιο. Wa Weg. 992, Chig. et Coisl. Edit.
"oio.

421 Τεϊέσαι. Tres. Regg. et Coisl. τέλεσεν. ld
colligit sanctus Doctor ex verbis Luce, qui cap. 1

de Zacharia loquems, his verbis utitur : Et fattam
est, ut impleti sunt dies officii ejus, abiit in domum-
suam. Dill.

427 Παρθενίῃ γ᾽. Ma habeat duo. codices Regz.;
Y deest in. editis.

430 ᾿Αγορῇσι. Buo Regg. ἀγοραῖσι.

METRICA VERSIO.

Virgine:e meritos vit» jam defer honores,
Utpote que superum complectitur usque parentem.
det inihi sufficiat chara dixisse parenti,
Ast ego, eelicol.e soboles dulcissima Patris,
W»ne legem venerans, humili tellure relicta
Tota immortalis Domini suiccendor amore, -
Quam satus zterno genitore ac czlibe Christus
instituit, tunc cam paradisi in sede locavit
Primigenum ilum. Adamum, thalawi consorte ca-
[rentem,
Debinc legem tribuens Veneris precepit ab usu
Vt se plebs certis cohiberet tota diebus.
Qnin etiam partus purgari lege recentes
Jussit, sacrilicisque ornavit nobile templum,
torpore qui puro divinum munus obibant
ro vice quisquo sua. Testis mihi prodeat ille
€barias; nec enim, quem sacra accepit in zde,
Luminis immensi mundo jucunda ferentem

Patnot. Gs, XXXVII,

B Nuntia, produxit natum, divina priusquam

Omnia virgineis celebrasset festa diebus.

Jam vero Christus, quo lex veniente sepulta est,

Humano generi mistus de Virgine fluxit :

Vergeret ut posthac iu terram uxoria vita.

Ac sic illa quidem cessit, mundusque repente

Exoriens melior terris lucescere cepit.

Et per primigeuam gradiens mors aspera carnem,

Atque homines fluido nascentes semine patruu,

Àc prole educta linquentes lumina vitx,

Virgineam in vitam misera incidit, atque necate cst

Qualis in abruptos scopulos insana procella

Incidit, aut iu aquas rapidi$sima flamma nivale&
Quis porro latas urbes iufirmaque jura,

Atque forum letus sequitur, fluctusque feroces?

Puhlica quis inagnis certamina laudibus effert,

Que propter juvenes properata morte cadentes

Fabula conünxit ? quis laute fercula mensz

18

Digitized by Google
