£13
Στήσεις προφρονέως Χριστῷ περικαλλέα νύμφην,
463 Ἢ κοῦρον, φιλότεχνος ὅπως πάρος "Avva Σα-
[μονὴλ.
Σῶν χαθαρῶν λαγόνων ἱερὸν γόνον, ἔμπνοον ἱρὸν,
Πάντων πρωτοτόχων ἱερώτερον; ἀσταχύων τε
Καὶ βοτρύων, οὖς κεῖρεν ἀπάργματα γηπόνος ἐσθλός,
Εἰ δὲ σύ γε Χριστοῖο μέσος χόσμοιό τε βαίνεις,
410 Ἶσον συζυγίῃ τε καὶ ἀζυγίῃ ζυγὸν ἕλχειν,
᾿Αμφοτέρων δ' ὅσα χαλὰ, καὶ ὅσσ᾽ ἀντίξοα λέξας,
Εὖ καὶ ἐπισταμένως, καὶ τέρματα δισσὰ χαράξας,
"Ecco τῇ χεν ἴοι θερμὸς πόθος t5" ἐπάρηγε,
T$ μὲν δουλοσύνῃ, τῇ δ᾽ οὐρανίοισι πόθοισιν.
419 Ἥτις δ᾽ ὥριός ἐστι γάμῳ, καὶ σώφρονι βουλῇ

S. GREGORII ΤΠΕΟΙ͂,. CARMINUM LIBER 1. TIIEOLOGICA.

810
(Καὶ δεσμὸς ἀλόχῳ μὲν ἀνὴρ, τοχέες δὲ θυγατρὶ,

Α Χριστοῦ δ᾽ ἀμφοτέροισι φόδος, φίλτρον δ' ἀγάμοισιϊς

Μήτε λιλαιομένην ἀνδρὸς ἀποέργαθε κούρην,

Μήτε Θεῷ πελάουσαν ἐς ἀνέρος οἶχον ἐπείγειν,

480 ἔΑχρι xaX ἀτρεχίης, πειρᾷν γε μὲν ob τι με-
ἰγαίρω.

Εἰ δέ γε συξυγίῃ μὲν ὅλην φρένα χεῖρα τε δοίης,

Καὶ στήσαις θαλάμους τε, χοροιτυπίας τε, πότους τὰ

Καγχαλόων, καὶ γῆρας ἀποξύσειε μενοινὴ,

Παρθενιχὴ δ᾽ ἀπὸ σεῖο φυγὰς πρὸς Χριστὸν ἀνέλθοι,

485 Ὡς τε Δίχη τοπάροιθε, βοὸς χταμένονυ ἀροτῆρος,

Δείδια μὴ χοτέῃσι Θεὸς ψήφοις ἀνίσοισι

Τῷ ὑποδάμναθ' ἅπασα χοὸς φύσις, ὡς πυρ. κηρὸς

Offeres prompto animo formosam Christo sponsam,
465 Aut puerum, filiorum amans, ut olim Anna Samuelem
Saucti tui uteri sacram prolem, vivam hostiam,
Omnibus primogenitis prastantiorem, et aristis
Et uvis, quas pius agricola primitias carpsit.
Si vero tu medius Christum inter et mundum incedis,

410 /Equa lance conjugium et cezlibatum expende,
Àc utriusque qux:cunque bona, οἱ quecunque incommoda referens
Bene ac scienter, et geminos fines describens,

Sequere quo fert ardens voluntas, aut auxilium praesta,
Sive servituli [conjugali], sive ceelestibus desideriis.

475 Quas vero matura est thalamo et prudenti consilio
(Vincutum quidem uxori est vir, parentes lilize,

Jtrisque autem Christi timor, aor vero innuptis),

Neque cupidam viri prohibe puellam,

Neque Deo adhzventem in viri domum compelle.
366-367 180 Interea, an verum sit desiderium, explorare et periculum facere non pro-..
Sin autem connubio tolam mentem manumque dederis, [bibeo.,

Et institueris thalamos, choros, convivia, .
Lxtus animo, et senium exeusserit cura,

Et virginitas a te fugitiva ad Christum accesserit,

483 Ut quondam Astraa, cum bos arator interfectus est,

Vereor ne Deus irascatur judiciis iniquis,

Cui subdita est. omnis terrena natura, velut igne cera

466 Zo». Duo Regg. τῶν. Mox, ἱερόν. Chig. sup.
lin. θυσίαν.
᾿ 461 ᾿Ιερώτερον. Chig. ἱερώτατον.

168 Κεῖρεν. Offeri, vol carpsit.
: 474 "Occ". Sic Coisl. et Keg. 992. Edit, ὅσα.
Mox, λέξας, Duo Reg. λέξεις

ATI Φίίλτρον δ' ἀγάμοισι, amoris ut innupti te-
mentur. Eorum animis amor inardescit

480 "Ayp: καὶ dzpsxinc, donec veritatem ezplo-
eanveris.

483 Μενοιγή, cupiditas.

488 "Qc τε Δίκη. Alludit ad. Aratum, qui fingit
Δίκην, seu Justitiam, quam Latini Astr&anm vocant,
bove ezso, terras retiquisse atque in e«lum avo-
lasse. Tanta enim, ait Tullius, lib. uw De natura
deorum, aurea wiate utilitas percipi putabatur ex
bobus, ut eorum visceribus vesci scelus haberetur.
Columella in Prafat. lib. vr, ait olim tam capitale
fuisse necare bovem quam civem. Plinius, Jib. vus,
cap. 453, scribit, quemdam ob interfectum bovem
actum fulsse in exsilium. BiLt.

486 Wiigoic ἀνίσοισι. leg. 995 Ψψήφοισιν ἀνίσοις

METRICA VERSIO

Atque ea divino Pater immortalis amore

huptevit, Christo ne sit grave sistere nympham,

Aut puerum, ut quondam, gremio quem fuderat,
[Anna,

Quo nullum numen sacratius, hostia viva

l^imigenis cunctis praestantior, omnibus uvis

Ft spicis, manus agricole quas sedula carpit,

Primiiiis frugum dum coli Numen adorat.

Quod si inter Christum mundique incedis amorem
Lance pari etudeas utramque experdere vitani,
Quaque bona, et quz sint utriusque incommoda

. artis,
Egregiis verbis referens, quemque utraque line E
. Spectet : tum demum tulerit quocunque voluntas
Illius, huc sequere, ac thalamo vel porrige dextram
Auxilii, vel divinze succurrito flamma.
Αι qui maturis jam vitx adoleverit annis,
Ut vel mortali possit, vel nubere Christo

B (Ut vir enim uxori, sic natze vincla parentes :

Atque utrique Deum metuunt, sed virgo, timore
Depulso, flammis celestibus ardet in illo) :
Hanc neque counuitii eupidam coitusque virilis
Reprime: nec rursus cupientem nubere Christo,
In thalamos compelle graves, et trade marito.
Nec tamen imperio quin tentes nonuihil illam,
Quainque habeat mertem, explores, iin peri-
clum.
Αἱ vero totam si tu mentemqne manumque
Connubio dederis, thalamos, epulasque, chorosque
Instituens, animo litis, curisque molestum
Talibus excutiens senium, misereque fugata
Yirginitas coelos repetat, Cliristuque querelas
Deferat, ut quondam terris Astrza relictis
In ccelum rediit, cum bos est czesus arator:
Quam vereor πὸ judiciis Pater almus iniquis
Ollensus, justa facinus grave viüdicet ira

Digitized by Google
