er

Ἴσχεο, μήτ᾽ ἀγαθοῖς φρένα δάπτεο χαμπτομένοισι.

Πεσσοὶ ταῦτα βίοιο, τὰ δ᾽ ὕστατα δέρχεο πάντα.

Χαίρειν εὐδιόωσα᾽ τὰ δ᾽ ἑστάμεν' οὐ σάφα οἶδας,

Μὴ πού τις βροτολοιγὸς ἐπιπνεύσειεν ἀήτης.

$65 Τοὔνεχεν fj τρομέειν, ἢ προτρομέειν βιότοιο

Πέπτοντος δὲ καχοῖο, τεὸν πόδα μᾶλλον ἐρείδειν,

Εἰ δὲ καὶ εὐδρομέοντος, ἔτι πλέον. Εἰ γὰρ ἄριστο:

Ἡ πτοῦσιν, ἀνόλιστον ἔχειν Blov, οὐ μάλ᾽ ἐλαφρόν.

“Ανθραχές εἰσι πόδεσσιν ἅπας βίος, οὗ μάλ᾽ ἐλαφροΐ"

$70 Καὶ κρυπτῶν παγίδων αἰεὶ χαθύπερθεν ὀδεύεις.
Δείδω μὴ βιότοιο θεμείλιον ἐν ψαμάθοισι

Βαλλόμενος, ὄμδρῳ, ποταμοῖς τ᾽ ἀνέμοις τε χεδασθῶ,

Ἢ σπόρος ὡς ἐπὶ γαῖαν ἰὼν ξηρὴν καὶ ἄχαρπον,

5. GREGORII, THEOL. CARMINUM LIBER 1. THEOLOGICA,
A "fixa. μὲν ἀντείλαιμι, τάχιστα δὲ αὖος ἔοιμι,

608.

275 ᾿Πελίοιο βμολῇσι τυπεὶς, xal πήμασι τυτύοῖς,
Μὴ δὲ μοι ὑπνώοντι xaxby σπόρον ἐγχαταμίξῃ
Ζιξανίων ἀρότης τε καχῶν, καὶ βάσκανος ἐχύῦρύς.
Ἡνίκα δ᾽ αἰθομέναις ἀγνῶν δεχὰς ἐν δαΐδεσσι
Παρθένοι ἐγρήσσουσαι ἀχοιμήτοις φαέεσσι

$80 Νυμφίον ἱμερόεντα Θεὸν δοχέωσιν ἄναχτα.
Ὥς λαμπραὶ γανόωντι ὑπαντήσωσιν ἰόντι,

Mf, μ᾽ ἑνὶ ταῖς χενεΐῆσι νόον καὶ ἄφροσι θείης,
"Ἤδη που Χριστοῖο παρεσσομένου μογεούσαις,
Mq» ὀλιγοδρανέον δαΐδων σέλας ὄμμασι λεύσσων
385 ὋΣ φάους ζωῇ; ὑγρὸν ποθέοιμι ἔλαιον.
Μὴ δέ ps χληϊσθέντα γάμων ὥσαιτο θύρετρα,

Recedas : nec bonis, mentem discrucies, vexatis.
Jic vite lusus sunt ; ultima vero omnia respice. . .
Gaudeas inodeste, dum tranquilla es : quz enim supcrventura sint, non certo nosti ,
Ne forte quis letalis procellosus spiraveril ventus. .
$05 Quapropter aut titueas. prissentem, imo venturam pretumeas vítam.
Cadente autem malo, pedem tuum firmius figas. . ..
Si eliam qui recte currit [corruerit], tibi ragis [cavendum]. Si enim optimi
Cadunt, inoffensam vitara ducere uon facile est.
Carbones pedibus tota vita est, nec multum leves ;
$70 Et super latentes laqueos semper incedis.

Vereor, ne vit» fundamentum iun arena
Jaciens, imbre, fluviis et ventis dejiciar :

361 Vel ut semen in terram cadens siccam et sterilem,

tatu quidem exoriar, citissime autem arescam
$15 Solis radiis percussus, parvisque noxis ;
Ac ne etiam mihi dormienti malum semen iutermisceat
Zizaniorum sator malorum, et invilus inimicus ;
Aut quando ardentibus casta decas cum facibus

Virgines evigilantes non sopitis oculis

$80 Sponsum amabilem Christum regem exspectabunt,
Ut splendidz rutilo occurrant venienti,

Ne me cum mente vacuis et fatuis annumeres,

Jamjam Christo prope adfuturo laborantibus.

Neve tenuem facum lucem oculis cernens, ὁ

$89 Sero luminis vitze humidum oleum requiram :

Àc ne a nuptiis clause me expellait janus,

905 Εὐδιόωσα. Reg. 990 εὐοδόωσα. Mox, τὰ 9'
kexápsv'. Sie tres Megg., et sup. lin. ἐνεστῶτα.
Edi τόδ΄. .

5 Ἢ τρομέειν. Reg. 995 οὐ τρομέειν.
δύδ Ἀγόλιστον. Chig. et leg. o5, ἀνόλισθον.
δ09 Εἰσι. Duo Regg. ἔστι, Mox, ὁ πᾶς, pro ἅπας.
$11 Δείδω. Hic versus et alii triginta subse-
quentes iterum leguntur supra, sect. 4, poein. xxvii
v. 1-7 et v. 4500. p δὰ ᾿
919 Ἐγρήσσουσαι. Coisl. sup. lin. ἀγρυπνοῦσαι.

Reg. 992 ἀγρύσσουσαι.

$80 Δοχέωσιν. Sic Regg. quatuor, Chig. et Coisl.
Sup. lin. Keg. 992 δοξάζωσιν. Edit. Gox£ouatv.
os Θείης. Tres Regg. θείῃ. Reg. 790 sup. lin.

get.

$84 'OJcroBpavéov. Ma. Chig. et tres Regg. Edit.
ὀλιγοδρανέων. Mic versus in editis precedeutem
antecedebat.

$85 Ποθέοιμι. Chig. ποθέοντα.

METRICA VERSIO.

Te sevus dolor excruciet, mentemque perurat.

Hi vitz& lusus, hxc fallax alea mundi.

Quocirca extrenios rerum vigil inspice fines.

Dum mare czruleum arridet, fluctusque quiescunt,

Lztitie moderare tu: ; nam forte propinqua

Tempestas puppim quatiet, mergetqu« profundo,

Aut igitur timeas instantem, virgo, procellam,

Aut dubios casus incerlaque tempora vitz,

Certius injusto vestigia lige cadente ;

Quod si etiam recti studium complexus et zequi

Corruat, ipsa tuas tanto mage prospice vilae.

Nam cum etiam insignes homines titubentque ca-

. [dantque,

Ardua inoffensam res est traducere vitam.

Carbones pedibus vita est hzec tota molesti ;

Per medios graderis laqueus, per mille pericla.
ἃς timor incessit mentem, ue forte salutis

B Lvus in infida jaciens fundamen arena,

Obrutus imbre eadam fluviisque et turbine venti
Aut velut in siceam labentia semina terram,
Protinus ipse quidem exoriar, sed solis acutis

* Árescam radiis lactus, moriarque repente;

Aut etiam placido recreanti- membra sopore,
Inserat impurum semen mihi lividus hostis,
Pinguia qui lolium clam fundit in arva nocivum.
Àut cum casia decas privans sua lumina somno,
Ardentesque faces gestans, perfusaque luce,
Atherea Christum venientem ex arce manebit,
Ut splendens rutilo, veluti decet, obvia fiat,
Annumeret stulte classi, tenucmque micantem
E facibus lucem ceruens, jam forte propinquo
Principis zeterni gnato, languente lucerna,

Tum sero infelix oleum vitale requiram,

Et foribus clausis thalamo miser arceac illo,

Digitized by Google
