655 S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1. THEOLOGICA.

Αἰσχρὸν δὲ μηδὲν τοῦ λαδεῖν δρᾶσαι χάριν,
Τὴν αἰμολάπτιν βδέλλαν ἐχμιμούμενον,
80 Τὰ μὲν κρατοῦντα, τοῖς δ᾽ ἐρείδοντα φρένα,
Τὰ δὲ βλέποντα οὐ καλοῖς ἐν ὄμμασι,
Τὰ δ᾽ ἐχτυποῦντα ταῖς ὀνείρων ἐλπίσιν,
"λεὶ πλέον πένητα τῷ ποθουμένῳ;

Κοσμ. Οἴσει δὲ πῶς τις δυακόλου xatpoU φορὰν,
85 Μηδὲν φέρων ἔρεισμα τῆς ἀηδίας;
Hv. Ἤρου με πῶς τις φεύξετ' εὔστοχον βέλος ;
Θρὶξ οὐ διαιρεῖτ᾽ εὐπετῶς, οὐδ᾽ ἐγγύθεν.
Γενοῦ στενός μοι' xal καχῶν φεύξῃ φοράν.
Δόναξ φέρει τὰ πνεύματ'᾽, ἀλλ᾽ οὐχὶ δρύες.
90 Ὁ μὲν γὰρ εἴκει, τὰς δ᾽ ἀνατῤέκει βάρος.
Κοσμ. Ἔμοὶ τρυφᾷν ἔξεστιν. Iv. ᾽Αλλ᾽ ἐμοὶ τρυφὴ,
To μὴ τρυφᾷν, κόρῳ τε καὶ τοῖς ἐντέροις

Α Οἰδοῦντα, καὶ νοσοῦντα πλουσίᾳ νόσῳ,
“Ὄζοντα τερπνῷ βορθόρῳ λαιμοῦ πέρα,
95 Τὸν νοῦν στενοῦντα τῷ πάχει τῆς ἰλύος.
Κοσμ. Ἐμοῦ τὰ n£ppat'. Dv. “Ἄρτος ἡ χαρυχεΐαν
Ἐμοὶ τὰ πόματ᾽, ἐξ ἁλῶν ἅπαν γλυχύ.
οἷς τῶν τρυφώντων ἀλμυρὸν χαταπτύω.
Κοσμ. Ὀσμὴ μύρων ἔμοιγε τέρψις, ἄσματα,
100 Χερῶν ποδῶν χροτήματ', εὔρυθμοι κλάσεις,

Ὁμοῤῥοθούντων ὀργάνων συμφωνία.

ἢν. Alvel, σὺ ταῦτα, ταῦτα δ' ἐστὶν, οἷς καχὸς
Ἔμοιγ᾽ ὁ πλοῦτος, ὡς χαχῶν διδάσχαλος.
Κρείσσων μὲν ἡμῖν ὀργάνων ψαλμῳδία"

105 Ψυχὴν συναρμόζουσα τοῖς νοουμένοις
Μύρου δὲ παντὸς Χριστὸς εὐωδέστερος,

Ἡμῖν κενωθεὶς, ὡς λύσῃ δυσωδίαρ,

Nihilque, lucri causa, turpe admittat,

Sanguinis avidam hirudinem imitatus,

80 ἃς alia quidem tenens, aliis mentein intendens,

In alia pravos iujiciens oculos;

Alia effingens somnicülosis spebus,

Semper pauperior, ob ea qux desiderat? —
Sac. Quomodo feret quis molesti temporis impetuin,

85 Nullum babens molestie fulcrum? ᾿

Spir. Quzris à me quomodo sagittam apte vibratam quis effugiat?

Capillus non facile dividitur, ne cominus quidem.

Sis mibi in arcto, et malorum elfugies impetum.

Ventos arundo sustinet, quercus vero nequaquam.

90 llla enim cediL : hanc moles subvertit.

Sec. Mihi deliciis frui licet. Spir. At mihi delicize eunt

Minime deliciis frui, nec satietate et visceribus

Turgere, ac morbo divite :grotare,

Nec suave lutum ultra guttur olere,

95 Ac mentem angustam et exilem ceni pinguedine facere;

Sec. Mez placentze sunt. Spir. Panis, condimentum ;

Mihi potus est, ex sale omnis dulcedo :

His salsuginem eorum despuo, qui delicias sectantur.
Sec. Odor unguentorum mea oblectatio, cantica,

100 Manuum pedumque strepitus, flexiones in numerum,

Consentientium instrumentorum symphonia.

Spir. lic tu laudas : at hzc ipsa in causa sunt, cur male
ihi quidem sint divitie, ut malorum magistri.

Przstat organis apud nos psalmorum cantus,

(9639 405 Animam agglutinans rebus celestibus.
nguento autem omni Christus fragrantior,

Pro nobis effusus, ut nos a fetore liberaret,

835 Πλέον πένητα. Vat. 1, πλέον νέμοντα, id est,
avarum semper pluris id facere. quod. expetit, quam
id quo fruitur : vilescit enim nobis, quod in prompiu
est,

84 Φοράν. Coisl. φοράς. .

86 "Hpov Pod Vat. μὰς pe. Mox idem habet εὐ-
My pre εὔστοχον.

Στενός. Coisl. σθένος.

96 Kapvxela. lta Coisl. Edit. xapuxía.

97 Ilópac' ἐξ ἁλῶν. lta Coisl, Edit. πέμμα, quam
lectionem przfert Billius codicum auctoritati, et
vertit, panis et dapes mihi : condire solo dulce quas
mihi est sale,

98 Τρυφώντων dlpvpór καταπτύω. Leuv. Deli-
cate viventes salse irrtdeo.

99 "Acpara. Edit. ἀσμάτων.

METRICA VERSIO.

D Farcire ventrem, divite et morbo premi,
Gratumque caenum, guttur ultra, protinus
Olere, mentem stringere et crasso tulo,
Mund. Dapes mez sunt. Spir. Panis et dapes mihi :
Condire solo dulce quas mihi est sale :

Amore lucri turpe nec quidquam gerat,
Avidam cruoris z:mulans hirudinem,

Quadam tenens jam, mente quzdam cogitans,
Oculisque rursus non bonis quzdam intuens,
Qusdamque inani spe levis fingens sibi,

Per ezpetita semper indigentior?

Mund, Qui durioris impetum sortis feret,
flabens, molesta quod levet, prorsus nihil?
wpir. Quo quis sagittam vitet, exquiris modum ?

ix dissecatur corminus licet, pilus.
Mihi robur esto : sicque vitabis mala.
Ventos arundo sustinet, quos non ferunt
Quercus : quod illa cedat, lias moles gravis
vertat. Mund, Ample victito. Spir. Luxus mihi
Arcere luxum, nec cibis preter modum

er qüem ipsa salsum despuo luxum tuum.
Mund. Dulces odores me juvant, et cantica,
Manuumque plausus et pedum, et motus enorus
Concinne in orbem, barbyti et concors sonus.
gr. Tune ista landas? Ast opes hoc nomine,
itii ut magistras, improbandas judico
Praestat quibusvis organis psalmodia,
Ut qua supernis rcbus aniinum copulet ;
Omnique Christus unguine est fragrantior,
Effusus ob nos, ut, quo me scelus grave

Digitized by Google
