"n
$25 Τίς δὲ δυωδεγάδα κλεινῶν μετέπειτα μαθητῶν ;
Τίς Παύλοιο μένος μεγαλήτορος οὐρανοφοίτον,
ΚΆλλους θ᾽ οὗ γεγάασι, καὶ οἵ νῦν εἰσὶν ἄριστοι,
ἝΡρμα λόγου, χόσμον τε χλέος, λαοῦ τε θέμεθλα ;
Τοὺς πάντας μερόπεσσι γάμος καὶ Χριστὸς ἔδωχεν.
330 Οὐδὲ μὲν οὐδὲ γυναῖχες ἐπ᾽ εὐσεδίῃ χομόωσαι,
Ὧν μέγας ἐν βίδλοισι θεοπνεύστοισιν ἀριθμὸς,
Νόσφι γάμου καὶ σαρχὸς ἐὔχλείης ἐπέδησαν.
Εἴπω μείζονα μῦθον ἐμὴν τίων φιλότητα,
Καὶ Χριστὸς καθαροῖς μὲν, ἀτὰρ σπλάγχνοισιν ἐμίχθη
$55 ᾿Ανδρομέοις, μνηστῆς δὲ διωλίσθησε γυναιχὸς,
Ἥμισυ συζυγίης μίξας βροτέης θεότητι.
“ἕν δ᾽ ἐπὶ πᾶσι μέγιστον ἐμὸν χράτος, ἣν χρατέωσιν

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1. THEOLOGICA.
A Οὐδὲ γὰρ ἐξ ἀγάμων γεγαμηκότες, Ex Ob γάμοιο

53

$40 ᾿Αζυγέες. Τεκέεσσιν ἀνώγομεν, ἴσχετ᾽ ἀγῶνα.

Et «ot μὴ πατέρες, πατέρων γε μὲν ἐξεγένεσθς,
Tota γάμος. Μετέπειτα κατηφιόωσα παρειῇ

Ἕν τρυχίνοις ῥαχέεσσι, καὶ ἄψεσιν ἀνδρανέουσι,

Νήλιπος, αὐαλέη τε, χατὰ χθονὸς ὄμματ᾽ ἔχουσα

$45 Παρθενίη, τυτθὸν δὲ διαστέλλουσα σὺν αἰδοῖ

Χείλεα, φοινίσσουσα παρήϊον αἵματι σεμνῷ,

Káx κεφαλῇς ἐρύουσα σίγα χρύπτοιτο καλύπτρην.

Τὴν δ' ἄρα παρπεκίθοιμι ἐγὼ τοιοῖσδ᾽ ἐπέεσσιν"

"f τέκος Οὐρανίοιο, καὶ ἔνδοθι χυδήεσσα,

$59 "f μεγάλοιο yopotst παρισταμένη μεδέοντος

Ὑμνοπόλοις, εἰ καί σε δέμας xai γαῖα χατίσχει,

᾿Αζυγέες, καὶ οἵ γὰρ ἐμὸν γένος, ὥτπερ ἅπαντες. Δεῦρ᾽ ἴθι, xax φάθι μῦθον. Ἐγὼ ὃὲ σέο προπάροιθεν

$25 Quis duodecadem illam illustrium discipulorum,
Quis Pauli mageanimi constantiam in caelum evecti,
Atque alios et nunc etiam prastantissimos viros,
Prasidium doctrinz, mundi decus, populi columen?
Hos omnes bominibus nuptie et Christus dederunt.

$30 Sed nec inuliereà pietate ornatz,
Quarum magnus in libris divinitus inspiratis numerus,
Sine nuptiis el carne gloriam adepti sunt.
Dicam majus quidpiani in honorem mei thalami.
Christus ipse puris quideni, sed tamen visceribus mistus cst
$55 Humauis, atque ex desponsata prodiit muliere,
Dimidium conjugii humani immiscens divinitati.
Unum autem mibi omnium longe maximum est robur, si vincant
Celibes; hi quoque meum genus sunt, ut alii omnes,
Non enim ex coelitibus conjugati, sed ex nuptiis
$40 Czlibes : Sic precipimus filiis : Pugna desialite,
Etsi patres non estis, ex patribus geniti estis.

"Talia connubium. Deinde vero subtristis facie,
Laceris pannis, et menibris-infirmis,
Absque calceis, macie confecta, oculos humi defixos babens,
$AS Virginitas, vix diducens prse pudore
Labia, vultum verecundo rubore perfusa,
E capite silens trahit velum quo tegatur. ᾿
Hanc ego his verbis adhortabor :
Ὁ coelestis Patris progenies, ac intus splendida,
$50 O que magni Regis ades choris
Hymnos cantantibus, quamvis te corpus et terra detineant,

lluc ades, et verba loquere. Ego ante te

$95 Δυωδεχάδα. Reg. $9 δυωδεκάδε. Reg. 990,
9935 δυωδέχα γε.
M i. Prod BA eit ὡς. lin. ἀνθρωπί
ἰροτέης. Mss. βροτίας, etsup. lin. ἀνθρωπίνης.
538 Ἅπαντες. Reg. 995 movet, et sup. lin. ἀρ
εστήσαντες.

$40. ᾿Ανώ . Coisl. sup. lin. κελεύομεν.

διῇ Tpvyiroic. Duo Regé- zpiylvotz. Mox. ἀδρα-
νέουσι. Sic Reg. 990, Coisl., Herv. Edit. Paris àv-
δρανέουσι.

545 Τυτθὸν δέ. Coisl, εἰ net 990 τυτθόν τε.

$50 Μεγάζλλοιο. Reg. 990 et Coisl. μεγάλοισι.

METRICA VERSIO.

Quis non discipulos Cbristi, (idosque sequaces?

Quis non cclipetze robur mirabile Pauli?

une omnes alios, quorum clarissima virtus

Vel prius illuxit, vel nostro tempore fulget,

Prgsidium fidei, plebis columen, decus orbis,

Quos omnes nobis Christus thalamusque dedere?
Sed neque femineo in sexu quotcunque potentem

regi pietate Deum coluere, fideque

(Quarum non parvut numerum Scriptura recenset),

Sunt sine conjugio tam magna laude potita.

Utque etiam in tbalumi quiddam genialis honorem

Altius adjiciam, licet omni labe carenti,

Attamen humano Christus se corpore junxit,

Et desponsata: per viscera casta parentis

Fluxit, conjugiique humani cum deitate

Dimidium junxit. Sed el bic quoque maxima nobis

Vis posita est, quod si superet pars conjugis expers,

Muic tamen a nobis genus et vitalis origo est.

B Non etenim ex agamis ortum traxere Jugati :

Verum illi contra nexu fluxere jugali.

Quocirca, nati, quamprimuin sístite pugnam.
Quanquametenim patrum minime vos nomen habetis,
Auamnen a patribus traxistis semina vilae,

Hzc ubi verba dedit, siluit pars conjuge gaudens.
Tum mosto vultu, atque birsutis horrida patinis,
Inürmis membris, macie confecta, pedesque
Nuda, solo fixis oculis, immobilis haerens,
Virginitas, paulum diducens labra pudore,
Purpureoque suam perfundens sanguine frontem
E capite extracto clam sese obvelet amictu.

Hanc igitur tali pavidam sermone cohortans
Alloquar : O celsi proles generosa parentis,
Interno splendore nitens, 0 ceelibus ostans
Angelicis, regem laudantibus usque supernum,
In terra licet ac mortali corpore versans :

Huc age, depositoque metu sancta ora resolve.

Digitized by Google
