$4
᾿Ανδρῶν βοηθὸν, μηδὲ τὴν σοφώτατον,
Σὺ μὲν γὰρ &yvh, τὸν φθόνον δ᾽ ἐγὼ λίαν
B Δέδοιχα, μή σε χεντρίσας δυσφημίᾳ,
Δύσῃ τὸν ἀγνὸν ζῆλον οὗ στέργεις βίου.
, Ὅλοιό μοι πᾶς ὅστις ἁγνείαν σέων,
1 Τὴν τῶν ἀσάρχων ἀγγέλων παραστάτιν
᾿Σύνοιχον αἱρῇ παρθένον. Τί δεῖ πυρός;
40 Κρείσσων πυρὸς σύ ; πῶς δὲ τὸν καπνὸν φύγοις,
Σαντὸν μελαΐνων τῇ χενῇ γλωσσαλγία;
Ἐντεῦθεν ἤρθης, παρθένε, καὶ ζῇς ἄνω.
Μάξα στενή σοι, xal σχέπη τὸ φορτίον ;
Ὧν μή ποτ᾽ αἰσχρὸν εἴνεχεν μηδὲν πάθῃς.
45 Μηδ᾽ ἀντὶ τοῦ σοῦ προστάτου δέξῃ τινὰ

SECTIO 1l. POEMATA MORALIA.
À Κοινωνὸν αἴσχους, καὶ βίου, κἂν ἀγνὸς Un

642
Μή πού σε Χριστὸς ὡς διπλῆν ἔξω βάλῃ.
E'. Πρὸς τοὺς £r κοιγοδίῳ μοναχούς.

Εἰ μὲν δὴ πλεόνεσσιν ὁμὸν βίον αἰνήσαιεν
ἱλνέρες ἠδὲ γυναῖχες, ὀμοφροτύνης ὑπὸ δεσμοῖς,
Ἴλαον ἀμφὶ ἄναχτα χοροστασίης μεδέοντα,
Σύμπνοον, ἰσοχέλενθον, ὁμώροφον εὖχος ἔχουσαι,
ὅ Λώϊον. Οὐχ ἐθέλει γὰρ ἅπαν καλὸν οἷον ὁρᾶσθαι.
Οὐδὲ γάρ ἔστιν ἄριστον, ὃ μὴ καλοῖο προέσχε.
Καὶ στεινὴ φιλέη, Bath χάρις, ὡς πολύμιχτος
Βορθορέη. Κέλομαι δὲ καὶ ἐνθάδε χάσμα μέγιστον

Virorum, ut auxiliatorem, nequidem sapientissimum.
Tu quidem enim casta es : invidiam autem cgo valde
5 Timeo, ne te pungeas quadam infamia,

Exstinguat castam aemulationem vite quam ainplecteris.
Pereas mibi tu, quisquis castitatem colens,

Carnis expertium angelorum astiten,

Contubernalein vis babere virginem. Quid opus est igne?
10 Tune igne superior es? Et quomodo fumum vitabis
Temet ipsam denigraus vana hommum loquacitate?
Hinc sublata es, virgo, et sursum vivis.

Victus tenuis tibi et indumentum. an

rave onus ?

Quorum causa, nihil unqu: m turpe adiittas ;

15 Nec pro patrono suscipias quemdam

Consortem turpitudinis et. vit:e, quantumvis casta sis,
Ne te forsan Cbristus tanquam duplicem foras ejiciat.

V. Ad uionaclios iu monasterio degentes *.

Si communem pluribus vitam ament
Viri ac mulieres, concordi: sub vinculis,
Circa propitium regem choro pr:esidentem,
Una mente, uno itinere, eodem tecto gloriantes,
5 Melius id quidem. Quidquid enim przeclarum est, non amat solum videri :
Neque enitn optimum est, quod non bono praestat. ᾿
Ac angusta amicitia, levis est gratia, ut et lutosa
Que valde permista est. Volo et hic maximum cliaos

* Alias Biil. 47, p. 105.

1V. 12 ᾿Εντεῦθεν fipónc. E terra subducta es, in
celis vivis.

15 Máia στενή. Ml est, prater tenuem victum,
et indumentum, nihil tibi eure esse debet. Mox
versus sequens reperitur poemate praecedenti, v.

17 Μὴ πού σε Χριστὸς ὡς διπλῆν ἔξω Bán.
Hunc versum. Vat. suppeditavit jam Grece et La-
tine editum ἃ Murat. pag. 194. — Versioni metri-
«z addidimus illum ltalicis descrip'um. (Canzav.)

V. Tir. Mevayoóc. Vox illa, inquit Combefisius,
ex usu sequioris 2i obrepsit, Non. enim solet Gre-
gorius sic vocare eos qui communem vitam sanctis

exercitiis dueuot, sed μιγάδας. Monachi vero illi
solitarii supt et. οἱόδιοι,

6 Προέσχε. Int. Coisl. ὑπερέχει.

7 Ποιιϊύμιχτος, permista et promiscta.

8 Κέϊλομαι δὲ καί. Sic Reg. 992, qui mox pro
χάσμα habet θαῦμα. Int. Coisl. Κελεύω δὲ ἐν τοῖς
χοινοδίοις μέγιστον χάσμα εἶναι, xal τεῖχος ὥτπερ
διεῖργον τὰ γένη διαχεχριμένα ἀμτότερα, ἕν᾽ 690: ἀπ᾽
ἀλλήλων ἀνέρες xal γυναῖχε:, xal οὕτως εὑσεδέον-
τες ὅμοιον χλέος ἔχοιεν, Volo autem in cenobiis
magnum esse. ἐμιογυαί πε, εἰ quasi. mttrum.— qui
wirumque sexum diversum separet, ita ut a se
futiceim di.tincti sint viri et mulieres, et sic pi. tate

METRICA VERSIO.

Admitte tecto, te ut juvet, sophum licet.

Tu namque quamvis casta sis, livor tamen

Terret, malum ne dedecus couflet tibi,

Zelumque vit deleat, quam amplecteris.

P'ereas velim, qui, castitatem dum colis,
Communem babere vis domum cum virgine,

Qe carne vacuis angelis astat. Tibi

Fianuna quid opus cst? Non times flammam ἢ Quid
Fugiesne lingu:e garrulze fumi gravem? — [ast ἢ
Elata es istinc, virgo, sursum el victitas.

Est offa curta, te grave et poudus premit?

Hzc turpe propter, virgo, nil :lmiseris :
Sociumque vite neminem, et Lurpis prohi,

Quzris patronum dum Ubi, susccperis,

B Ne forte Christus, ut dolosam, respuat.

V. AD MONACHOS ΙΝ COENOBIO DEGENTES,
(Billio interprete.)

Si sociam vitam sexus collaudet uterque, — [que,
Coujunctisque coleus animis Dominique Dcum
Uno kabitet, vitaque viam gradiatur eamdem,
Rectius id fuerit ; nam virtus sola videri
AbnuiL : eximium merito nec jure vocandum est,
Quod non pulchrum aliquid superat meritoque

[probandum.
Parvaque :imicitie est angusize gratia prorsus :
Ut cortra lutulenta nimis promiscua rursum,
Ast. interjectum chaos ingens esse zecesse €st,

Digitized by Google
