$51

Οὔτ' ἄλλῳ ποτὲ πλιδὶ πατὴρ φίλος, ἔμπεδον αἰεί.
Μὴ δόμον οἰκήσητε περίγραπτον μελέεσσι,
Μὴ γαίην ἀρότητε. Τί δ' ἄμπελος ὕμμιν ὄνειαρ;
Ἐν σκηναῖς ναίοιτε, μέθυσμά τε καὶ γλυχὺ πῶμα
160 Μὴ ποτ᾽ ἐφ᾽ ὑμετέρῳ λαιμῷ, μὴ, τέχνα, χέοιτε,
᾿Αλλὰ Θεῷ ζώοιτε, Θεὸν δέ τε πλοῦτον ἔχοιτε
Μοῦνον, ἀεὶ ζῴοντα, ὁμοίϊον, ἀστυφέλικτον.»
Ὡς ἄρ' ἔφη παῖδες δὲ πατρὸς ἐτέλεσσαν ἐφετμήν.
Οἶδα δ᾽ ἐγὼ καὶ λαὸν ὑποσχεσίης ἐπὶ γαῖαν
105 Ἱέμενον, τοῦ πρόσθε πυρὸς στύλος ἡγεμόνευε,
Καὶ νεφέλης ἕλκοντος ἀσημάντου δι᾽ ἐρήμης "
*Q πόντος ὑπόειξε, καὶ οὐρανὸς εἶδαρ ἔδωχε,
Καὶ πέτρη βλάστησεν ὕδωρ. ὁ δ' ἐχάσσατ᾽ ὀπίσσω
Εὐρὺ ῥέων ποταμὸς, χαὶ ἥλιος ἔσχεθε δίφρον,

S. ΘΒΕΘΟΝΗ THEOL. CARMINUM LIBER 1. TIIEOLOGICA.
A 170 Καὶ παλάμῃσι τρόπαιον ἀνὴρ ἔστησε ταθείσαις

592

Σταυρὸν ὑποσχιάων, πίστις δ᾽ ἐπέδησεν ἀχωχάς.
Ἠλίας δὲ κόραξι τράφη, καὶ γραῖαν ξθρεῴε
Σιδονίην τυτθῇσιν ἐνὶ ψεχάδεσσι βίοιο,

Οὔ ποτέ γ᾽ ἐν πενιχρῇ σιπύῃ λήγοντος ἀλεύρου,
475 Καὶ κεράμοιο βρύοντος ἀεὶ τόσον ὑγρὸν ἔλαιον,
"Ocaov ἀφύσσετο χερσὶ φιλοξείνοιο γυναιχός.

Ἕ ὀραῖοι δέ τε παῖδες ἐὴν ποθέοντες ἐδωδὴν,
ὍὌφρα χε μὴ βασιλῆος ἑνὶ χρανθῶσι τραπέζῃ,
᾿Ασσυρίης καθύπερθε φλογὸς χαίροντες ἔθησαν,
180 Ἔνθεν ἀναψύχοντες, ἑὰ πρὸς δώμαθ᾽ ἵχοντο.
Καὶ Δανιὴλ λείουσι ῥιφεὶς βορὰ μαινομένοισι,
Θρέψε μὲν οὔτι λέοντας, ἐπεὶ χέρας ἐξεπέτασσεν,
'λερίην δ᾽ ἑνὶ χερσὶν ἐδέξατο δαῖτα προφήτου.

Acquisivit pater, divitias, yn omne avum stabiles.
Nec domos incolatis corporibus circumscriptas,
Nec terram aretis. Quid vos juvabit vitis?
In tabernaculis habitate ; nec incbriantem, nec dulcem potum
48-349 100 Vestro unquam gutturi, nati, infundite.
Sed Deo vivite; vobisque Deus sit thesaurus,
Qui solus semper vivit, 8c neque mutari , neque auferri potest.»
Sic ille locutus: (ilii vero parentis imperio parent.
Novi ego οἱ populum in terram yroinissionis
465 Properantem , cui dux erat columna ignis antecedens,
Et nubes deducens per desertum vestigiis carens ;
Cui cessit mare, ceelumque escam dedit,
Et petra aquam scaturivit, recessitque retrorsum
Late fluens amnis, sol cursum inhibuit ;
170 Troph:eumque vir erexit extensis manibus
In formam crucis, fidesque hostiles gladios constrinxit.
Elias a corvis nutritus esL, el anum nutrivit
Sidoniam parvis ad vitam sustentandam guttis,
Nunquam deficiente in. paupere arca farina,
473 Semperque urceo tantum olei scaturiente,
Quantum bauriebant mulieris hospitum amantis manus.
Hebrzi pueri dum suum cibum desiderant,

Ne regis mensa contaminarentur,

Supra flammam Assyriam alacres conscenderunt,

180 Inde refrigerati in domos suas redierunt.

Daniel leonibus projectus esca furentibus,

Non leones nutrivit (manus enim extenserat),

Sed delatum per aerem manibus prophete prandium accepit,

158 Γαίην. Duo Regg. γαῖαν.
1€^ Χέοιτε. Ma duo Regg. Edit. χέοιτο.

164 Καὶ λαόν. Sic Reg. 990. In edit. deerat xat.

166 Nsgédlnc ξίκοντος. Reg. 39 νεφέλη. Reg.
992 νεφέλην. H es ἡ

ro ἕλχοντος, Coisl. ἕλχοντο. Sup. lin,
ἕλκοντες. Mox ἀσημάντον. Int. Coisl. et Weg. ἀτριθοῦς,

nullis tritum vestigiis. "EXxovzo; in genere non con-
corda cum νεφέλης, nisi sit poetze licentia.
168 Βιιάστησεν Coisl, βλύστησεν, Int. £62o3c.
414 Καὶ rpaiay. Duo Regg. et Coisl. χῆραν.
185 'Aspinrv. Duo Regg., Coisl. et Clig. tepinv.

METRICA VERSIO.

Nec soboli pater ullus, opes sine fine manentes,
Percipite, ac keti coelestia carpite regna.
Vos primum nullis concludite corpora tectis,
Vomere nec terram perstringile : vinea vobis
Nulla sit, atque vicem lecti tentoria preestent.
Nec vero dulci guttur perfunde Lyao,
O mea progenies, sed Regi vive superno,
Divitiasque oinnes in eo censumque repone,
Censum qui cunctos stabilis perdurat in annos.»
Mac ait, atque patris nati pia jussa facessunt.
Árva quid lIsacidas memorem promissa pelentes :
Queis flammae monstravit iter nubisque columna,
Per deseria trahens quie nemo triverat ante ;
Queis cessit pelagus; queis dulcia pabula caelum,
Duraque petra dedit latices, gelidusque retrorsum
Territus abscessit. fluvius, cursuque represso
Lon3ior in terris fixit sua lumina Titan?
Et gnanibus tensis hostilia castra fugavit

Unus homo, crucis in formam pia brachia. fingens :
Ac gladios ferrumque fides hostile retudit.
Eximiumque Eliam corvi pavere rapaces:

Isque etiam viduam fractamque senilibus annis,
Sidonia haud magnis epulis nutrivit in urbe.
Pauper enim dulcein semper dabat arca farinam,
Atque olei tantum pleno manabat ab utre,
Quantum ab eo sancti detraxerat hospitis altrix.
Quid dicam Hebraeos pueros alimenta seorsim
Poscentes: ne, si regis mensaque cibisque
hnplerent ventrem, feda se labe notarent ἢ
Quique etiam leto Chaldzis pectore flammis
Insiliunt, redeuntque domuin non corpore Heso?
lpse feris Daniel rabidis projectus in escam,

Non aluit szvos lacerata carne leones:

Sed postquam fuditque preces, palmasque tetendit,
Aera per medium delata est esca propbetze,
Quinetiam zquoreus medio de pectore piscis

Digitized by Google
