671 S. GREGORII THEOL. CARMINEM LIBER 1. TIIEOLOGICA.

4$ A&xpua θερμὰ χέων, ἡ &' οὗ συνέρευσεν &pap- A, Ἐξαπίνης παλίνορσον ὑπὸ προπόδεσσιν ἔθηχεν.
[τάς. “Ὡς τε κατὰ ψαμάθοιο φέρων πόδα λοίγιος ἐχθρὸς,

Καὶ τὰ μὲν ἐξεχένωσα, τὰ δ᾽ ἔνδοθεν αὖθις ἀγείρω 60 Κλεπτομένης προπάροιθεν ὑπ᾽ ἴχνεσιν ἀστα-

ἤλλλαις ἀμπλαχίῃσιν, ἄχους δέ τε φάρμακα ῥίψα. {τέουσιν"

Σάρκεσι παρθένος εἰμὶ, καὶ εἰ φρεσὶν, οὐ σάφα οἶδα, Αὖθις ἀνέρχομ᾽ ἔγωγε, καὶ ἔμπαλιν ἔρχομ' ὀπίσσω.

Αἰδὼς ὄμμ᾽ ἐχάλυψςε, νόος δ᾽ ἀνένευσεψ, ἀναιδὴς, Πλεῖον ἔτ᾽ fj τοπάροιθε δυσάμμορος, ai&v ὁδεύων,

50 Ὀξυφαὴς ξείνοισι καχοῖς, ἰδίοις δέ τ᾽ ἀφεγγῆς. Αἰὲν ἔχων. μέγα τάρδος, ἔδην μόγις, xa δ᾽ ὄλισθον.

Οὐράνιός μύθοισιν, ἐπιχθόνιος πραπίδεσσιν Μαχρός μοι βίος ἐστὶ, καὶ οὐχ ἐθέλω βιότοιο

Εἰμὶ, γαληνιόων τε, xal εὔδιος" εἰ δ' ἄρ᾽ ἀήτης 63 Λύσιν, ἄχος ποθέων, ἄχος δὲ τε τῆλ᾽ ἀπ᾽ ἐμεῖο,

Καὶ τυτθὸς πνεύσειεν, ἀνίσταμαι οἰδαλέοισι. μασι πλειοτέροισι πλέον χαχότητος ἀγεέρων.

Κύμασιν, οὐδ' ἀπέληξε ῥόθος πάρος, tk γενέσθαι Τοὔνεχεν ἡμετέρῃ γενεῇ τόδε δόγμα πεπήχθω᾽

$5 Νηνεμέην. Τῇ μας 0b πεσεῖν χόλον, οὐ μέγαθαῦμα. Πρώτη μὲν Τριάδος χαθαρὴ φύτις" αὐτὰρ ἔπειτα,

Πολλάχι δ᾽ εὐδρομέοντα αὺν. ἐλπωρῇσιν ἀρίσταις, ᾿Αγγελιχή " τριτάτη δ᾽ Áp' ἐγὼ βροτὸς, ἀμφιτάλαντος;

“Ἄδη καὶ μεσάτης ἀρετῆς ὑπερεχτείνοντα, 10 Μ:στηγὺ ζωῆς τε καὶ ἀργαλέου Üav&tota,

673

45 Calidz ffuunt ex oculis lacryma, sed non fluit peccatum ς-

Εἰ has quidem exhausi, alias autem intus colligo

Aliis peccatis, ac medicinz remedia projeci.

Corpore virgo sum ; an autem et mente, haud certum habeo.

Pudor oculos contegit, animus auteni sese elfert impudens ;

50 Acutum cernens in alienis vitiis, in propriis vero, cecutiens..

Coelestis sermonibus, terrenus animo

Sum, tranquillusque et pacatus ; sin autem ventus

Vel levis flaverit, statim tumidis attollor

Fluctibus, nec zstus ille conquiescit prius, quam redeat

55 Serenitas. Tunc autem iram cadere non valde mirum..

Sepe eliam recie currentem cum spe optima,

Et jam ultra mediam vulgaremque virtutem pertingentem,

Subito przcipitem, ad ima dejecit pestifer inimicus ;

Ἂς veluti, cum quis incedit per arenam,

60 Quz furtim ante subduxit se vestigiis instabilibus quam flgantur.

Rursus ascendo, et rursus in terram relabor,

Magis adhuc quam antea miser, semper incedens,

Semper magno perculsus terrore, vix ascendi, cito corzuo.
Longs mihi jam vita est, nec tamen desidero vitze

65 Solutionem, medicinam expetens ; medicina autem longe est a mo.

Utpote qui, quo plures eunt dies, eo plura contraho, vitia

Quamobrem nostro generi hoc dogma fixum esto :

Prima quidem Trinitatis pura nalura : deinde vero

Angelica : tertia autem mortalis, que mea est, ambigua,

U Media inter vitam et acerbi mortem

. hd Αἰδώς. Sic Vat., Coisl. et Reg. 901. Edit, male
αἰδοῦς.
50 Ὀξυφαής. Hoc est, quod ait Horatius :
Cur in amicorum vitiis tam cernis acutum.
85 Οἰδαιλέοισι. Schol. ὥσπερ θάλασσα.
ὃξ "AzéAn£s Sic Vat. Edit. ἀπέρηξε. Schol. xai
o) πρὶν χατέπαυσα τὴν ὀργὴν, πρὶν tà τῆς ὀργῆς

ἐπιδείξασθαι,

56 Εὐδρομέοντα. Οη]5)., Vat., Reg. 991. Sup, Vin,
τρέχοντα.

58 Προπόδεσσιν. Schol. πόσιν.

66 Καχότητος. Mendose edit. καχότητας

69 ᾿Αμριτάλαντος. Schol. ἀμφιῤῥεπὴ:.

METRICA VERSIO

Effundo laerymas : sed noza haud eflluit una ;

Et lacrymis fusis, nova per peccata recentes

Interne lacrymas cumulo, quaque ante, medere

Ut morbis anima, sumpsi medicamina, perdo.

Corpore sum virgo, verum an guoque mente, fu-
[git me.

Ora pudor texit : sed mens ignara pudoris

Sese effert. Oculos aliena ad crimina claros

'Tendo : sed ipse meo sum plane iu crimine czcus.

Sermo meus colum resipit : sed terrea iens est.

Nil me tranquillum magis est : at vel levis aura

Si flarit, tumidis confestim surgo procellis ;

Nec fera tempestas, nec luctus ante quiescunt,

(mnia quam ventus reddat tranquilla recedens :

Tum vero non est iram considere mirum.

Sepe etiam egregia dum spe subnixus in altutn

Efferor, ac modia virtutis septa volatu

D Transilio, dirus resupinum montis ad ioa
Pracipitem fundit Satanas : mihique accidit 10lud,.
Quod solet huic, qui littorea dum incedit arena,
Haud certa elusis pedibus vestigia firmat.

Erigor ipse iterum : rursusque in tergo reiabor,
Quan prius infelix magis : incedensque labore
Perpetuo, trepidumque fovens in corde pavorem,
Vix gradior : citus at labens figo oscula terrae.
Jam decursa mihi longissima tempora vitze,
Nec tamen hine exire libet : quod pharmaca morbis
lpse meis cupiam, procul at medicina remota est :
am plus vivendo scelerum quoque crescit acervus,
Poguia ergo humano generi hoc statuatur oportet :
Prima quidem Triadis pura est natura beatae ;
Angelica hanc sequitur ; postrema ego, partem ip
: [utramque
Ancipili fato vergens, finisque beatus

Digitized by Google
