66t
᾿Αμφοῖν δίκαιος τοῖν βίοιν μένων βραθεὺς,
465 Εἰ μὴ φέρέιν σοι xal τόδ᾽ ὕδριν φαίνεται,
Ὥσπερ πενήτων ἑστάναι καὶ πλησίον,

Ἢ πνεῖν τὸν αὐτὸν ἀέρα, ἣ χλῆσιν μίαν
αλεῖσθ᾽, ὁμόστεγός τε xat σύμπλους δοχεῖν,.
φθονεῖς ἀρίστοις, xal καχοῖς οἰχτίζομαι,

110 Καχῶν γὰρ οὐδέν ἐστιν ἀθλιώτερον,

Κἂν εὐδρομῶσιν εἰς ἐπισφαλὲς τέλος.
Διαπτύεις πένητας, ὡς ἄλλου Θεοῦ"

Ἕν οἶδα πλάσμα, πάντας εἰς μίαν κρίσιν
Ἥξοντας. 'AAX ἡ δευτέρα πλάσις, τρόπος.
415 Χρηστοῖς ἐπαίρῃ᾽ σωφρονίζομαι φόδῳ.
Κάμπτῃ μογηροῖς" ἐλπίσιν χουφίζομαι.

Μένει γὰρ οὐδὲν, ἀλλὰ ῥεῖ μαχρῷ χρόνῳ.
Νὺξ ἡμέραν ἔπαυσε, νύχτα δ᾽ ἡμέρα"

Utrique vite justus. arbiter manens,

SECTIO H. POEMATA MORALIA.
Α Χαρὰν δὲ λύπη, xal τὰ τερπνὰ συμφορὰν

(64

180 “Ἔστησεν' οὔχουν, ὡς παγίοις, προσεχτέον.
Σοὶ δεινὸ» οὐδὲν, οὐδὲ τῶν ἄγαν χακῶν᾽

Τῷ γὰρ φρονεῖν πως τὸ τρυφᾷν ἐνίσταται,

Ἐμοὶ δὲ πένθος, χαὶ τὰ μιχρὰ φαίνεται.

Θεοῦ γὰρ ἀλλοτρίωσις ἡ ἁμαρτία"

185 Πῶς δ' ἂν φέροιμι ζημιούμενος Θεόν ;

Σοὶ χρηστὸς ὕπνος xat δύο πλευρῶν Ὀέσεις.

Ἡ δεῖς δ᾽ ὄνειροι τῶν ἐν ἡμέρᾳ τύποι,

Πίνεις, χυδεύεις, λαμδάνεις, παίζεις, γελᾷς.

Ἐμοὶ δ᾽ ἄῦπνον τοῦ βίον πλεῖστον μέρος,

190 Κεντοῦσι γάρ με xat χαθεύδονθ᾽ οἱ πόνος

"Av δ᾽ ἁρπάσω τι μικρὸν ὕπνου, δαχρύω"

Φοθεῖ με καὶ εἴδωλα νυχτὸς ἀγρίας,

Κρίσις, δικαστὴς ἄῤῥοπος; ἔντρομος στάσις.

165 Nisi id et tibi injuriosum videtur,

Ut et prope pauperes stare,

Àut eumdem aerem spirare, aut eodem nomiue .
Vocari, ejusdemque tecti et navigii consortem videri.
Invides optimis ; miseret me malorum.

170 Malis enim nihil est miserabilius,

Etiamsi prospero cursu in lubricum tendant.

Despuis egenos, quasi ab alio essent Deo : .

Unum scio figmentum, omnesque idem in judicium
Venturos. At secunda formatio, mores sunt.

115 Efferunt te res prosper: : me timor sapere docet.
Incurvant te res adversz : spes me allevat. .
Nihil enim permanet, fluunt universa temporis diuturnitate.

Nox diem fugat, et noctem dies :

Gaudium moror, et res jucundz» moerorem

180 Exci
400-

iunt : his ergo, ut stabilibus, non est inhrendum.
1 Tibi nil grave videtur, etiam ex his qux valde mala eunt .

Quowinus enim sapias delicie obsistunt.

Mihi vero luctu digna, etiam qu& parva sunt, videntur.
& Deo enim alienatio est peccatum :

185 Quomodo feram me Deo defraudari?

Gratus tibi somnus, et duorum laterum conjunctio,

Dulcia somnia quibus rerum diurnarum exhibentur simulacra.
Bibis, ludis, accipis, jocaris, rides.

Mihi vero insomnis maxima vitz pars :

190 Pungiunt enim me etiam dormientem molestia.

Si paululum autem somni arripuero, laerymor ;

Terrent me imagines noctis aspera,

Judicium, judex inexorabilis, horrenda statio :

364 Βραδεύς. Coisl. et Vat. χριτές
167 Μίαν. lta Coisl. Edit. male μίαι.
115 Κρίσιν. Coisl. χρᾶσιν.
110 Μογηροῖς, Coisl, γοεροῖς, et ἐλπίδι pro ἐλπί-
σιν.
.182 Τῷ γὰρ φρονεῖν πως. Coisl. τὸ yap φρονεῖν
τῷ τρυφᾷν.
18 σεις. Billius sic emendat aut. emendare

METRICA

Ni forte iniquum tu quoque hoc existimas,
Ut quod propinqua sit cohors tibi pauperum,
Paremque spiret aerem, nomenque idem
Gestet, babitetque et naviget tecum simul,
Viris honestis invides? miseror malos.
Turba nocente nil enim est infelicius,
Vursu secundo tartarum quamvis petant.
Contemnis inopes, ut satos Deo altero?
Figmentum at πηι nosco, idem cunctis fore
Tribunal ; alia fictio, mores probi.

Animos tibi augent Ita : castigor metu.
Te dura curvant : spe levor, nam nil manet,
Sed cuncta Jongo temporis tractu fluunt,
Claudit diem nox : comprimit noctem dics.

videtur : δυοῖν πλευρῶν δέσεις. .

187 'Hósic. Coisl. ἡμεῖς, quod error esse vide-
tur. “Ὄνειροι τῶν ἐν ἡμέρᾳ τύποι, somnia namque
sunt imagines eorum qua interdiu nobis contigerunt ;
quod quidem Gregorius alio in loco sic expressit :
Φροντίσιν ἡματίαις γὰρ ὅμοια φάσματα νυκτός. Cu-
ris diurnis similia sunt. noctis simulacra, lib. n,
sect. 1, poem. 1, vers. 291.

VERSIO.

B Luctum voluptas, gaudium moror fugat :

Figenda non his ergo mens firmis velut.
Tibi tetra nullum crimina immittunt metum :

Kripere luxus nam solet mentem bonam.

At mihi pusillis surgit ex noxis dolor.

Nam noxa summo distrahit nos a Deo :

Jacturam at ipsa quo feram pacto Dei?

Tu dulce dormis ad latus jungens latus,

leferuntque lucis mellei somni typos,

Bibis, aleaque lusitas, rides, capis.

At parte vigilem maxima vitam exigo.

Nam dormientem me labor pungit quoque.

Ac δὶ soporis quidpiam capiam, geino,

Nam spectra noctis aspere metum afferunt.

Digitized by Google
