639
"Ex0péjac δὲ xal παιδεῦσαι, ἔπειτ᾽ ἀτιμασθῇναι.
Καὶ πικρὰς ἀπολαύειν τῶν πόνων ἀντιδόσεις ;

Σοὶ δὲ μέριμνα μία πρὸς Θεὸν ἀεὶ βλέπειν.
80 Ἡ χρεία δ᾽ ἔστω ὀλίγη μάξα, καὶ μιχρὰ σχέπη,
"Ae! ἧς πεῖραν xal Χριστῷ προσήγαγεν ὁ πειράζων,
Λίθους αἰτῶν εἰς ἄρτου; πεινῶντα μετατρέψαι"
"Qv μή ποθ᾽ εἴνεχα μτδέ τι τῶν αἰσχρῶν ὑπομένῃς.
Οὐ χεέρων εἴ πετεινῶν σχεδίως τρεφομένων.
85 Οὐκ ἐχλείψει σοι χαμψάκχης ἐλαίου πιστευούσῃ.
Κόραξ ἐχθρέψει καθάπερ Ἠλίαν ἐν ἐρήμῳ.
Ὁρᾷς θέχλαν ἐκ πυρὸς καὶ θηρίων φυγοῦσαν,
Παῦλον τὸν μέγαν πεινῶντα, χαὶ ῥιγοῦντα προθύμως,
Ἵνα σὺ μάθῃ:, παρθένε, πρὸς Θεὸν μόνον βλέπειν,
90 Ὃς ἐν ἐρήμῳ τρέφειν οἷδε καὶ μυριάδας.

S. ΟΔΕΘΌΝΗ TIIEOL. CARMINUM LIBER 1, TIIEOLOGICA.
A Μαραΐνεται τὸ χόλλος, ἡ δόξα παρατρέχει,

640

Ὃ πλοῦτος ἄπιστον ῥεῦμα, τὸ δύνασθαι δ᾽ ὀλίγων"
Σὺ δὲ τοῦ πλάνου κόσμου τὰς στροφὰς ἐχφυγοῦσα,
Εἴσελθε εἰς τὰ ἅγια τῶν ἁγίων γελῶσα,

98 Καὶ σὺν ἀγγέλοις Xopsóastq τὴν ἄπαυστον χορείαν,

Κρείσσονα τόπον λαχοῦσα υἱῶν καὶ θυγατέρων.
Αλλ᾽, ὦ παρθένοι, Χριστὸν μένοιτε γρηγοροῦσαι,
Καὶ φαιδραὶς τὸν νυμφίον δέξασθε ταῖς λαμπάσιν,
Ἵνα συνελθοῦσαι τὸ χάλλος τοῦ γυμφίου

100 Ἴδητε, καὶ μιγῆτε τοῖς ἄνω μυστηρίοις.

Δ΄, Εἰς παρθένον.

Λγνενε πᾶσι, Παρθένε, καὶ τοῖς ὄμμασι
Πάντων μάλιστα" μηδέ τιν᾽ εἰσοικίσῃ

Quantum est educare et instituere liberos, et postmodum ab ipsis injuria affici
Et acerbas consequi laborum remunerationes ?
Tibi autem una sit cura ad Deum semper respicere. .
80 Ad vitz necessitates sufllciant tenuis panis et angusta domus :
Quo ex pane ut Christi periculum faceret, accessit tentator,
Petens ab esuriente, ut lapides in panem tautaret :
Quorum causa, nihil unquam turpe admiseris,
Non es deterior avibus, quz victitant ultro oblatis.
85 Non tibi fiduciam habenti deficiet olei cadus,

Corvus te nutriet, ut Eliam in eremo.

Cernis Theclam ab igne et belluis intactam effugisse,
Paulum bunc egregium, famem et frigus alacri animo perferentem,
Ut tu discas, virgo, Deum solum respicere.

90 Qui in solitudine novit alere plura hominum millia.
Marcessit formae venustas, gloria praeterit,

Divitie infide sunt et fluxz, potentia paucorum est ;
Tu vero fallacis mundi dolos effugiens,

Ingredere in Sancta sanctorum gaudens,

95 Et cum angelis duces choreas perennes,

Nacta potiorem sedem prae filiis et filiabus.

Verum, o virgines, Ghristum exspectate vigilantes,

Et eum accensis sponsum excipite lucernis,

.Ut simul ingressze, sponsi pulchritudinem n
100 Intueamini, et consociemini celestibus mysteriis.

8845-385 IV. Ad virginem *.

Esto casta rebus omnibus, virgo, el oculis .
Omnium maxime. Nec quemquam in domum admittas

* Alias Dill. 149, p. 489.

19 Μέριμνα μία. Coisl. μέριμνα πᾶσα.

81 'Αφ᾽ ἧς, nempe μάζης. us fere carmine prz-
cedenti, vers. 214, etc.

85 Μηδὲ τι.-τῶν, la Combef. οἱ postulat me-
trum. Edit. μηδὲν τῶν.

86 ᾿Εκθρέψει. Jes. σε τρέψει. -

87 Ὁρᾷς. Jes. οἶδας, nosti. Ma fere carmine

precedenti, vers. 190, 202.
90 "Oc. Sic Reg. et Jes. Edit. Θεός. .
95 Zepozádc. Ita Combef. qua vox consona πλά-
vou. lheg. et Jes. ταπεινοῦ χόσμου τρυφάς, abjecti
despicabilis mundi delicias. Edit. τρυφάς.
94 Εἰσῆ,1θε. lta Reg. Edit. εἰσῆλθες, ingressa ea.
97 Μένοιτε. Sic Colsl. Edit, μένητε.

METRICA VERSIO.

Αἱ cura qu: ne conjugis amor corruat?
Dein educare et erudire, hinc despici,
Ac premia laborum tam acerba consequi?
ibi una sollicitudo videas ut Deum.
Usus petat parum cibi, arctam et casam,
Ab his periculum fecit hostis Messi:ze
Ut saxa panes farmelico fierent rogans.
Tu gratia istorum turpe nil commiseris.
Non pejor aviculis, qua aluntur vilibus.
Nou tibi cadus deficiet olei cum. fide.
Te nuiriet corvus, ceu eremo olim Eliam.
Videsne Theclam ereptam ab igne et belluis ?
Paulum fameque et [rigore op,ressum et alacrem ἢ
Ut, virgo, discas μῆς Deum unum cernere,
Nutrire jopulos in. solitudine scit Deus.

B Marcet decus formo illico, laus praeterit,

Infida copia est opum, liaud potestas plurium est,
Mundi dolos cupediasque ut spreveris,
In Sancta sanctorum tu adibis Letior,
Ducesque choream perpetim una cum angelis,
Naeta potioreti ΠΝ imares locum et nurus.
Meus, virgines, Christum opperimini sedutze,
Cum lampadibus excipite sponsum ardentibus
Ut. pulchritudine ejus inspecta, in plagis
Coelestibus, fruamini arcauis bonis.
IV. AD VIRGINEM.
( Billio interprete. y
Sis parte ab omni, virgo, sed potissimum

Oculis pudica, nec virorum quempiam

Digitized by Google
