509 .
Σοὶ λιπόωντα πρόσωπα, χαὶ εἴματα σιγαλόεντα,
Κόσμος ἐμοὶ ῥυπόωτα χόμη, καὶ εἵματα λυπρά.
615 Εἶμα φέρω χρυσοῖσι τινασσόμενον θυσάνοισι
Χριστὸν, ἐμῆς ψυχῆς κρυπτὸν περικαλλέα xóapov.
Εὐνή σοι μαλαχὴ, τὰ δὲ ῥήγεα σάκχος ἔμοιγε,
Καὶ στιθὰς ἐν δαπέδῳ, καὶ δάκρυσι δενομένη χθών.
Σοὶ τιμξεις χρυσὸς, ἐμοὶ χόνις ἱμερόεσσα.
620 Μόσχονυ γαυροτέρη σὺ, κατηφιόωσα νένευχα.
Καγχάζεις γελόωσα, παρήϊον οὔ ποτ᾽ ἔλυσα.
Κύδεος ἱμείρεις, τὸ δ᾽ ἐμὸν χλέος οὐχ ἐπὶ γαίης.
Αὐτὰρ ἐπὴν δὴ ταῦτα διαθρήσῃς xaX ἴδηαι,
ΚἌθρει xal τὰ γάμοιο προσάντεᾳ λάτρισι σαρχός.
(25 "Ὡνιός ἐστι δάμαρτι πόσις, καὶ τοῦδε χέρειον

SECTIO Hl. POEMATA MORALIA. .
A Πολλάκ:ς οὐδ᾽ ἀγαθὸς, χαὶ ὦνιος εὖνις ἀχοίτῃ

5:0

Πολλάκι καὶ στυγερή" τυχτὸν xaxbv, οὐδ᾽ ἀπόπεμπτον,
Εἰ μὲν γὰρ ἐσθλοὶ καὶ ὁμόφρονες, εἰς Ev ἰόντων
Κουφότερος βιότοιο πλόος χαὶ μιχτὸς ἀήτης.
630 Εἰ δὲ xaxoi, πόνος ἔνδον ἐφέστιος, ἔχθος
[ἄπαυστον.
Θήσομεν οὔτε καχοὺς, χαὶ ὁμόφρονας" ἀλλὰ βαρεῖα
Πολλάχι καὶ νεόνυμφον ἐπὶ ζυγὸν ἥλυθε μοίρη.
Νυμφίος, εἶτα νέχυς" θόλαμος, τάφος" ἄμμιγα τερ-
[πνοῖς
"AXyea* μιχρὸν ἄεισμα, παροίτερον ἐσθλὸν ἀνιγροῦ.
63558 "Αλλος πυρσὸν ἀνῆψε γαμήλιον, ἔσδεσεν ἄλλος.
ΚΑλλον τις δ᾽ ὀνόμηνε πάϊς πατέρ᾽, ἄλλος ἄτεχνος

Pinguia tibi ora et magnifice vestes :

Meus ornatus, squallida coma, et sordida indumenta.

615 Vestem gero aureis agitatam fimbriis,

Christum, anim mez occultum et przclarissimum ornatum.

Molle tibi cubile: stragula mea saccus est,

Kt stratum in. pavimento et lacrymis tellus madida.

Tibi aurum in pretio, mihi cinis in deliciis,

620 Vitulo ferocior es, ego vultu demisso et tristi.

Tu ridendo cachinnaris : ego rictu nunqvam diduxi.

Gloriam appetis : gloria mea non in hac terra est.
Postquam hzc consideraveris, et perspexeris,

Vide matrimonii incommoda cultores carnis prementia

625 Veualis est maritus uxori, et quod gravius est,

Swepe ne probus quidem : venalis etiam uxor marito,

Sepe etiam odiosa : malum adscitum nec reparabile.

Nam si boni sunt et concordes, in unum tendentibus

Levior quidem vitse navigatio, mistusque ventus :

650 Sin autem mali, intus labor domesticus, odium implacabile.

Ponamus concordes esse nec malos : at gravis .

Swpe in novum conjugium venit calamitas :

Sponsus, deinde inortuus : thalamus scepulerum : mista jucundis

Tristia : kela cantilena, paulo post tristis nzenia,

655 Alius nuptialem t:edam accendit, alius exstinxit,
Alium filius appellavit patrem : alius subito liberis

618 Asvcpérn. Ita Coisl. Edit, δυομένη.

620 lavpocépn. Duo Regg. Yavpotépa.

621 "EJvca. Rey. 990 ξλόνσα.

632 ἹΙμείρεις, Coisl. ἱμεέρῃ-

621 Τυχτόν. Int. αὐθαίρετον. Hiad. v, 851. Dio-
demes ita Martem designat, adscitum malum.

628 Εἰς iv ἰύντων. Coisl. ἰόντες.

629 Kovgórepoc βιότοιο πιῖόος xal μιχτὺς ἀή-
τῆς. Deest in edit, hic versus, licet a Billio Latine

METRICA

Nostram discutiuut, effusaque pocula p7xbent
Est tibi prepinguis facies, ornataque vestis :
'Sordida casaries decor est mihi, vilis amictus.
Vestis, quam mire movet aurea fimbria, Chrislus
Est mihi, tectum anime decus, ornatusque refulgens.
Te juvat in molli noctem requiescere lecto :
At saccus mea sembra tegit, mihi stragula przbet,
Inque solo huimenti lacrymis do menibra sopori.
In pretio est auri tibi vis : mihi pulvis amori.
Est tua, quam vituli teneri, lascivia major : ,
Tristis ego in terram merentia lumina flecto.
Rides, atque genas solvis petulante cachinno :
in mollem risum Iraulquaquam gena nostra soluta
Te misera inceniit fanze laudisque cupido: [est.
At mea non hunilem quaerit sibi gloria terram.
Atque animo postquam. lustraveris ista. sagaci,
Perspice quanta premant servosineom:soda carnis.
Femina non parva mercatue. dote maritum,
Quodque etiam gravius, vitiosum sape ot inertem.

redditus. lunc suppeditaverunt codd. Chig., Coisl.
et Reg. Chig. sup. lin. εὐχατάμιχτος.

634 "Ec0Aórv ἀνιγροῦ. la. Chig. codex, cujus
ope sanavimus mendum, vti observavit Dillius,
ἐσθλὸν ἀνιηροῦ. In his verbis nec metrum, nec sen-
sus reperitur ; utrumque vero constat Chig. codicis
lectione, παροίτερον ξαθλὸν &vty poo, gaudium prius
luctu, vel gaudium ante. luctum. 7

636 "A.Llor, leg. 992 ct Coisl. ἄλλος.

VERSIO.

Rursus emenda viro conjux, nec moribus illa
Przedita sepe bonis, quzsita attractaque pestis,
Pestis quam pulla liceat ratione fugare.

Nam si concordes animis justique coirent

Jure thori, levius sulcarent aequora vibe,
Nimirum duplici vento impellente carinam,

At vitiis foedus thalamus cum fcederc jungit,
lIunnanis labor est, dolor hic prazcordia rodit.
Ounia dissidiis flagrant : nec enim iuter iniquos
Firma coire potest concordia, certus amorque.
Aspera quin etiam«thalamos persaepe recentes
Fata subiverunt : nune sponsus, deinde cadaver,
Nunc thalamus tomulus, laxis junguntur acerba,
Exiguum cantum sequitur mox nana. Lrislis,
Connubii t»das alius succendit, easdem
Exstinxit manus alterius, faslusque jugale
Sustulit. Hie tenera. paler est a prole vocatus :
Ille repente rogo soLolem dedit, ac sterilescit,
Non secus ae ramus ventor im "urbine fractus.

Digitized by Google
