S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER I. THEOLOGICK,

540

Muscilsc , ὑψιχάρηναι xal ὄμματα γοργὰ φέρουσαι, Α Τόνδε νόμον τίουσαι, ὁμοζυγέην τ᾽ ἐρατεινὴν,

Καὶ χρυσὸν λιθάχεσσι μεμιγμένον εὐγενέεσσι,

Καὶ μαλαχοὺς ἀπαλοῖσι περιῤῥεθέεσσι χιτῶνας,

Λέξαθ' ὅσα θνητοῖσι γάμος καὶ δεσμὸς ὁπάξει

293 Κέρδεα, καὶ μετέπειτα καλέσσομεν ἄζυγα μοί-
len.

Αἱ μέν τοι ἐρέουσιν ἐπίτροχα φυσιόωσαι *

Κέκλντε δ', ὦ φίλα τέχνα γάμου, χθονίων βασιλῆος,

Ἡμεῖς, fiot μέμηλε γάμος καὶ δεσμὰ Blot,

᾿Ανδρομέης γενεῆς, καὶ αἴματος ἡμετέροιο,

925 Ὃν Πάϊς ἀθανάτοιο Πατρὸς ἐστήσατο θεσμὸν

Ἕξέτι τοῦ, ὅτε πρῶτον ᾿Αδὰμ πλευρῇ συνέδησε,

Καρπὸν ἀπ᾽ ἀνθρώποιο πέλειν βροτὸν, &x δὲ γόνοιϑ,

Καίπερ θνητὸν ἐόντα, μένειν σταχύοντα τέχεσσιν,

920 ᾿Αλλήλαις συνέδημεν, ἐπεὶ χοὸς ἐχγενόμεσθα,
Χοῦ νόμον tbi Θεοῖο παλαίτατον ἀμφιέπουσαι.
Καὶ γὰρ δὴ φύσιες μὲν ὅσαι λάχον οὐρανὸν εὑρὺν,
᾿Αζυγέες, παθέων τε xaX ἀργαλέων μελεδώνων
Κρείσσονες * ἡμερίοις δὲ γάμος καὶ δεσμὸς ὄνειαρ.
955 ᾿Αμφότερον, πτόρθων τε φίλων, καρπῶν τ᾽
* ρατεινῶν
Ῥίζα τε καὶ βιότοιο μελίφρονος ἐσθλὸν ἔρεισμα.
Πρῶτα Θεὸς πάντων γενέτης. (Καὶ Ὧαθι, Χριστὲ,
Σεῖο νόμοις καθαροῖσι παροΐτερον f τοπάροιθεν.)
Τῷ δ᾽ ἐπὶ δεσμὸς ἔρωτος, ἐπεὶ χαὶ γαῖα καὶ αἰθὴρ,
940 Καὶ πόντος τεχέεσσι, γάμον δώροισι, Trev.
Εἰ & ἐτεὸν φοίνιξι πόθου νόμος ἁψυκόμοισι,

Initiatz estis, quze sublime caput oculosque proeaces geritis,

Ac aurum lapidibus permistum pretiosis,

Quaque mollibus vestibus delicata membra tegitis,

Dicite quot et quanta mortalibus connubiun: et viuca!am offerant

9220 Commoda, deinde vocabimus partem jugi expertem.

Ac illie quidem sic statim tirgidee loquentur :

Audite, o chara soboles connubii, terrestrium rcgis,

Nos, quibus curz sunt nuptiz et vilge- vincula,

Generationis bumanz et sanguinis nostri legem

235 Constitutam ab servi Patris Filio,

Cum Adamum costz primum conjunxit,

Ut fructus ex homine homo nasceretur, ac per generationem,

Quamvis mortalis esset, maneret in sobole, πὲ in. spica :

Manc legem et amabile conjugium magnifaeientes,

230 Mutuam conjunctionem sectamur, οἱ quia e terra originem traximus,

Terre Deique legem antiquissimam amplectimur.

Nature enim qui latum celum seortitze sunt,

Jugi expertes sunt, ac passionibus et molestig sollicitudinibus

Superiores : mortalibus autem connubium et vinculum utilia suat.
Utrumque enim hoc habent, ut el dulcium ramorum et amabilium.

Fructuum radix sint, et du!cis vitz

Primum Deus universorum genitor (

Bimem prasidium.

hriste, fave

Legibus tuis sanctis impensius quam olim ).

Inest autem universo vinculum amoris : eiquidem terre et :»ther
440 Et pontus sobole, quz connubii donum est, efflorescunt.
Quod si vere palmis alticomis inest dex amoris,

9216 "Yyuxdpnra:. Sic tres Regg. Edit, ὑψικάρηνα.
218 Περιῤῥεθέεσσι. Τοῖς μέλεσι, poetica licentia,
vox conjuncta,
219 Λέξαθ'. Ita Chig., Coisl. et Reg. Edit. men-
dose δέξαθ᾽.
435 diee Duo Regg. afat.
, 226 Πλευρῇ συνέδησε. Meg. 990 πλευρῇσιν
σε. :

7 Ἐκ δὲ γόνοιο. Regg. duo ix ὃὲ γάμοιο.
429 Ὁμοζυγέην. Weg. ὅ9, εἰ Coisl. ὁμοξυγίαν.
250 Ἀ.1.1ήη.2αις. Tres Begg. ἀλλέλοις.

932 Φύσιες. Regg. 993 φύσεες.

951 Kal 14a6:, Ἐξ στέ. c verba sensu carere
Billio visa sunt; eaque in sua versione expungenda
judicavit. Sensu tamen non carent; his enim, ut
Combelisio videtur, anteoccupat quod opponi po-
terat, nempe his matrimonii laudibus, institutzb a
Christo virginitati plurimum detrahi, quod à se
poeta repellit. In mss. sup. lin. τοῖς σοῖς νόμοις
πλέον ἔμπροσθεν 1 πρὸ τούτου,

950 Τῷ δ᾽ ἐπέ. Coisl. sup. lin. ἐπὶ τούτῳ δέ.

441 Φοίνιξε. Vide Plin. Hist. nat., lib. xui, c. 4.

METRICA VERSIO.

Que sublime caput geritis, villtusque procaces,
Inteztumque aurum gemmis, quie mollibus artus
Vestibus integitis, prodite, et dicite prima,
Qus bona conjugium pariat, que commoda portet:
Post autem innuptz pro se quoque dicere parti
Fas erit, Ergo illie tumido sic ore loquentur :
Audite, o dulcis thalami charissima proles,
Qui terram imperio terrenaque cuncta gubernat.
Nos, quibus est curze thalamus tbalamique voluptas,
Legem, quam generi liumano nostroque cruori
Numinis zterní soboles sanctissima fixit—
( inde ex quo primum lateri conjunxit amico ——
Primigenum ilum Adamum, et coste sociavit
[3demptse,
Nempe homincm w& producat homo, natosque
|ercando,

B Mortalis licet ipse, tamen sibi proroget xvunt,

Ut solet in viridi revirescere semen arista) ,
Hanc legem et thalami genialia jura colentes,
Vivimus inter nos junctim, terraque create
Autiquam sequimus legem terrzque Deique.
Nam mentes, quz celum habitaut, sedesque beatas,
Conjugis expertes vivunt, motusque, gravesque
norant curas. Mortali sanguine cretis
lile conjugium est, ramorum certaque radix
Pulchrorum, dulcis vitz columenque decusque.
Ac primum Deus est rerum generator et auctor

(Sis facilis mihi, Christe, tuas nam nou nego leges

Esse magis puras multo, quam jura priora):

Mox amor et thalamus ; nam terra, el pontus, e£
(ser

Munere connubii producta prole virescunt.

Digitized by Google
