Lo

5. GREGORII TIEOL. CARMINUM LIBER I. THIEOLOGICA.

404

15 Οὐχ ἀπαθὴς vevicop' καὶ vip δετόξ οὔτι ma- A Ὡς Θεὸς, ὡς γενέτης, γενέτης μέγας. El δὲ μέγιστον

[θητὺς,
Ὄς τῖς πάμπαν ἄπηχτος, ἀσώματος. Ὧν γὰρ ἄπωθεν
Εἰσὶ φύσεις, τί τὸ θαῦμα xa εἰ γεννήσιες ἄλλαι;
ΕἸ χρόνος ἐστὶν ἐμεῖο παροίτερος, οὐ πρὸ Λόγοιο
Ὁ χρόνο:, οὗ γενέτης ἔστ᾽ ἄχρονος. Ἦμος ἄναρχος
20 Ἧς Πατὴρ θεότητο; ὑπέρτερον οὔτι λελοιπὼς,
Τῆμος xat Πατρὸς Υἱὸς, ἔχων Πατέρ' ἄχρονον ἀρχὴν,
Ὥ; φάος ἢελίοι" μέγαν περικαλλέα χύχλον"
Ei καὶ εἴδεα πάντα κάτω μεγάλοιο Θεοῖο,
Ὄφρα χε μὴ τι Πατρὸς xai Υἱέος αἷδν &óvztov
28 Μεσσηγὺ στήσαντες, ἀποῤῥήξωμεν ἄναχτα
Υἱὸν Πατρὸς ἄναχτος. Ὃ γὰρ πάρος ἐστὶ Θεοῖο,
Ἢ χρόνος, ἠδ θέλησις, ἐμοὶ τμῆξις θεότητος.

Πατρὶ τὸ μή τιν᾽ ἔχειν κεδνῆς θεότητος ἀφορμὴν,
$9 050 ἧτσον μεγάλοιο Πατρὸς γεννήματι σεπτῷ
Τοίην ῥίζαν ἔχειν. Τῷ μὴ Θεὸν εἶργε Θεοῖο.
Οὐ γὰρ ἀπόπροθι Πατρὸς ἔγνως Παῖν. Ἢ δ᾽ ἀγένητος
Φωνὴ, γέννησίς τε Πατρὸς ἄπο, οὐ θεότητος
"Ἔπλετο εἴδεα δισσά" τὶς ἔπλασεν, ἀμφὶ δ᾽ ἐχείνην
$5 ᾿Αμφότερ᾽ ἐχτὸς ἐόντα, φύσις δ᾽ ἀχέαστος ἔμο:γε"
Εἰ μὲν δὴ γέννν σιν ἔχει Λόγος, οὔτε Πατήρ τι
Zapxb;, ἄσαρχος ἐὼν ἐπιδέξεται (οὔποτε τόσσον
᾿Ανθρώπων νόος, ἐστὶν ἀτάσθαλος ὥστε vorisat),
Καὶ Θεὸν Υἱὸν ἔχεις, γεννήτορος ἄξιον εὖχος.

40 Εἰ 9' ἐπίηρα φέρων Πατρὸς μεγάλου θεότητε
Μαψ'δίως, κενξόν τε δέος πραπίδεσσι χαράσσων,

10-211 !5Non sum sine passione genitor, sum enim compositus : at minime passi-

uj omnino incompositus est et incorporeus. Quorum enim discrepantes sunt
Natr, quid mirum si et generationes divers?

(bilis,

Si antiquius me tempus est, non ante Verbuin

40

Tempus est, eujus genitor temporis est expers. Quando principio carens
xsistebat Pater, nihil supra divinitatem relinquens ,

Tum et Patris Filius, principium habens Patrem principii expertem,
Ut splendor magnum et przclarum solis orbem :
Quanquam exeuipla omnia infra. niagnum Deum sunt ;

Sed ne quid inter Patrem et Filium,
$5 Medium statuentes, abscindamus regem
Patris regis lilium. Nam ante Deum

qui semper exsistunt,

Tempus avt voluntas , mihi seclio est divinitatis.
Ut Deus, ut genitor, magnus est fenitor. Quod si maxima

Est. Patri gloria, nullam babere a

orande deitatis causam ,

30 Non dedecus est venerand.e magni Patris soboli
Talem habere radicem. Quare Deum a Deo non arceas.

Non enim remotum a Patre nosti Filium. Voces autem
Ingenitus et generatio a Patre nequaquam divinitatis

Duplex idea sunt : finxit id aliquis : sed circa divinitatem

$5

traque extrinsecus est. Natura autem inseparabilis est.

Sed si generationem habet Verbum, ueque Pater quidquam
Carnis admittet, cum carne careat (nunquam profecto
Humana mens ita erit impia, ut id cogitet) ; oos
Et Deum Filium habes, dignum genitore decus.

40 Quod si nequidquam magni Patris divinitati

Gratificans, vanurique terrorem pectori iiprimens,

16 "Oc τις. Sic Regii plures. Coisl. ὅστις. Edit.,
ὃς τι. Graecus. interpres, ὅστις παντελῶς ἀσύνθετος
χαὶ ἁπλοῦς, πάντως οὐ παθητός, qui enim omnino

—«ompositionis est expers οἱ simplex, prorsus est im-
passibilis.

18 'Εμεῖο. Ita Hesych. Edit. ἐμοῖο.

19 μος dvapyoc. lta tres mss. Edit., ἀνάρχου.

26 Ὃ γὰρ πάρος. Graecus interpres, ὃ γὰρ ἂν
πρεσδύτερον fj τοῦ Θεοῦ, 1| χρόνος, etc., quidquid
enim Deo antiquius fuerit aut tempus, aut voluntas,
Divinitatem separat et dividit,

97 Τμῆξις. Mi τμῆσις. — .

50 O68 ἧσσόν. Vat. cum tribus aliis, οὐχ fjscuv.
Μοχ. Θεοῦ pro Πατρός. Non minor gloria est Filio.

53 ᾿Απόπροθι. lta Coisl. Ibid. ἡ δ᾽ ἀγένητος, ete.
Gracus interpres : Ἡ γὰρ γέννησις xat ἡ ἀγεννη-
σία, τὸ ἀπὸ τοῦ Πατρὸς εἶναι δηλοῦσι τὸν Υἱὸν, οὐ
θεότητος σημαντιχαί, Ha voces a Paire Filium esse
ostendunt, divinitatem vero non significant.

86 Ἔχϑι. Tres mss., ἔχοι.

38 “Ὥστε. Vat., ὡς τὸ .

39 “Ἔχεις. Sic Vat. et Coisl. Edit., ἔχειν.

METRICA VERSIO.
laud simplex quia sum, sed menteet corporeconsto, B Ac sane magnus Deus est, orbisque creator.

Qua jam fronte Deo tribuetur passio, cum sit
Corporis et rerum, ΤΑΣ quie corporis exsors?
Nam quorum sunt dissimiles longeque reniotze
Naturz, similes quisnam horum dixerit ortus?

Si priusest tempus quam sim, prius attamen haud est
Quam Verbum, cujus Pater est sine tempore. Cum-
Nil penitus deitate sua majusve priusve [que
Esset habens Genitor, Natus quoque tunc erat, atque
Principium ipse Patrem, qi lempus nescit, habebat :
Non secus ac magnum Phoebi lux ignea discum:
Sit licel exemplum divino Numine quodvis
Inferius. Nec enim debet committere quisquam,

Ut Patris ac Nati, quorum est zeternus uterque,
Quidquam interjiciat medium, sobolemque ποία ὁ
Crimine dissociet, charoque a Patre secare

Audcat. ille etenim deitatem dissecat audax,

Ante Deum, aut tempus quicunque, aut velle locarit,

Quod si nou ullam causam deitatis habere

Ad decus est ainplum Genitori : non minus hercle

Wlustre est Nato tali fluxisse Parente, —

Ducereque bine causam. Quocirca a numine numen

Truncare, et stolida disjungere parcito menle.

Nam neque tu sobolem nosti unquam a Patre remo-

Ingeniti porro ac geniti vocabula, quae tu — [tam.

Ineassum metuis, non sunt ca verba, patescat

Queis nobis natura Dei, certisque notetur

Indiciis, Nam si species hinc bina probatur, ;

Die age quis genitor fuerit, quis fictor earum?

Ast ambo eirca naturam,extrinseca cum sint,

Versantur, manet autem omnino insectilis ipsa.
Quod si ortum Verbo tribuas, duo lucra sequentur,

Nam neque propterea, careat cum corpor quid-

quam
Admittet carnale Pater (non tam impius unquam

Digitized by Google
