4o5 . SECTIO 1.
Πᾶπαν παγέντα, kx τριῶν συγχειμένην,
Ψυχῆς τε xal νοῦ xai πάχους τοῦ σώματος,
Ἀδὰμ ὅλον τὸν πρόσθεν πλὴν ἁμαρτίας.

S. Ἐπεὶ γὰρ οὖν ἐγίγνετ᾽ ἄνθρωπος Θεὸς,
Θεὸς τελεῖτ᾽ ἄνθρωπος εἰς τιμὴν ἐμήν"

Ἵν᾽ οἷς περ εἴληφεν ὃ δέδωκχ᾽ ἀναπλάσας,
Λύσῃ τὸ χρῖμα τῆς ὅλης ἁμαρτίας,

Κτείνῃ τε τὸν κτείναντα τῷ τεθνηχότι,

10 ᾿Απλοῦς ἄνωθεν, εἶτα συμπαγεὶς, Θεός"

POEMATA DOGMATICA. 466

A Παγεὶς ἔπειτα χερσὶ ταῖς θεοχτόνοις..
Οὗτος Θεοῦ σοι τοῦ μεμιγμένον λόγος.
Θεὸς μὲν ἣν ἄνωθεν, ἐξ οὗ καὶ Πατὴρ..
Ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος τε χαὶ χτίστης ὅλων,
15 Κρείσσων χρόνον τε xai παθῶν xai σώματος;
Ἐπεὶ δ' ἔπληγε τῷ ξύλῳ τῆς γνώσεως,
Καὶ πᾶσαν ἡμῶν τὴν φύσιν χατέτρεχεν,
Ὡς εὐάλωτον xal χατάχριτον, ὁ φθόνος"
Ὡς ἂν λύσεις τὴν ἔπαρσιν τοῦ φθόνου,

Totam assumpsit ex tribss constantem

Anima, et mente el corpore,

Totum Adamum priorem, excepto peccato.

5 Posteaquam itaque factus est Deus homo,

Homo Deus efficitur, qux mea est gloria,

Ut per ea ei assumpsit, quod dederat, reformans,

Solveret ju

icium totius sceleris,

Et occideret interfectorem per eum qui mortuos est.
10 Simplex ab :terno, postea compositus Deus,
Fixus dehinc cruci manibus deicidis.
Hec de Deo tibi misto oratio.

Deus quidem erat ab zterno, coxvus Patri,
Dei Verbsm et creator omniuin,
15 Nec tempori obnoxius, nec affectibus corporis.
Verum postquam vulneravit ligno scientiz,

Et totam naturam nostram

pervasit diabolus,

Utpote frazilem et obnoxiam crimini, .
(Deus Verhum) quo retunderet superbiam inimici,

tur (p. 63) exemplar lamborwn adversus Apol- Ὃς οὐ Θεοῦ μετέσχε, τῶν Θεοῦ δέ γε,
linarium quod omuino ab editis differt. Sic enim se — ᾿Αλλ᾽ οὐσιωθεὶς ὥσπερ αὐγαῖς ἥλιος "

habet :
Γρηγορίου τοῦ 95046 ἐκ τῶν ἐπῶν
᾿Ασοιιναρίου.
Ὅλοιτο χεῖνος ὀρθοδόξων ἐξ ἀνὴ
Ὃς πρὸς ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ λόγου χράσιν,
"Ἐν τραπεὶς potiua anti λαδὼν
γνουν ἐμπαθῆ τὰ σώματος
big B τὸν πρόσθε, πλὴν ἁμαρτίας,
Ταύτην τέμνων, ἄνουν τιν᾽ εἰσάγει Θεὸν,
“Ὥσπερ δεξοιχὼς μὴ Θεῷ μάχητ᾽ ὁ νοῦς.
Οὕτω γὰρ ἂν δείσαιμι xal σαρκὸς φύσιν,
Μᾶλλον γὰρ αὐτὴ καὶ Θεοῦ ποῤῥωτάτω"
Ἢ τῶν μὲν ἄλλων δεομένων σωτηρίας
Τὸν νοῦν δ᾽ ὀλέσθαι παντελῶς δεδεγμένον
Ὃ δὴ μάλιστα τῷ Θεῷ μου σωστέον "
Καὶ γὰρ ιστ᾽ ὅλισθεν ἢ πρώτου πλάσις
τ γὰρ xto χαὶ maplós τὸν νόμον"
Μὴ τοίνυν ἥμισύν με σωζέτω Λόγος
ρλον παθόντα, μηδ᾽ ἀτιμούσθω Θεὸς
Ὡς οὐχ ὅλον λαδών με, πηλὸν δὲ μόνον
Ὁ δ᾽ fjv πάριδον τοῦτο χαὶ προσλήψιμον,
Ὑυχὴν δ᾽ ἄνουν τε xa λόγου ζώου τινὸς,
Ὃς xai σέσωσται δηλαδὴ τῷ σῷ λόγῳ.
Kat ληξάτω τοιαῦτα εὐσεδῶν ἅπας.
Ἴσον γάρ τι πταίουσιν ἐξ ἐναντίας
Τοῖς εἰσάγουσιν ἀσχόπως υἱοὺς δύο"
Ἢ προσχυνοῦμεν ἀνθ᾽ ἑνὸς δύο θεοὺς,
Ἢ τοῦτο μὴ πάθωμεν εὐλαδούμενοι,
ὯΝ ΩΝ Τὰ n τοῦ ΜΕΤᾺ τὸ Hu £toy *
p ἡ σὰρξ οὐδὲν ἂν πάθοι 8c
Θεοῦ δ᾽ sls μετέ δὴν ἀνθρώπου beue
Οὐχ ὡς προφήτης ἢ τις ἄλλος ἐνθέων,

Οὗτοι μὲν συνέῤῥοιεν ἐχ μέσου λόγου,
κατὰ — Ei μὴ σέδοιεν ὡς ἕν ἄνθρωπον Θεὸν,

Τὸν προσλαθόντα σύν τε τῷ προσλήμματι,

Τὸν ἄχρονόν τε, χαὶ τὸ συμμιγὲς δῷ

Τὸν ix. μόνου Πατρός τε xai Νητῥς μόνης,

Δύο φύσεις εἰς Χριστὸν ἐλθούσας ἕνα,

Ἕνα Χριστὸν Υἱόν τε, οὐ φύσιν μίαν.

Epit.

9 "Aróp... παγέντα. Morellus a Gregorii mente
longius aberrat cum verlit : Humanam tndolem om-
nem siruxisse tribus partibus, quasi sermo esset de
creatione hominis, cum agatur de incarnatione,
qua Verbum, seu mens suprema, totam humanam
maturam tribus constantem partibus, sibi assumpsit,
παγέντα, cum sensu reflexo. —— .

ὅ Πάχους τοῦ σώματος, crassitie corporis.

4 Τὸν αρόσθεν. la cod. Vatic. Edit τό,

5 Obr ἐγίγγετ', lta Combef. Edit. οὐχ ἐγένετ᾽, et
in margine, ἐγίγνετ᾽, . .

6 Θεὸς ceJeit'. Male Morel. Perficitur omnino

8.

8 Τῆς Anc. Cod. Vatic. ἐν ὅλοις, in omnibus.

42 Οὗτος. ἤ ας de Deo, qui (uam assumens natu-
ram, tibi mistus est. Hoc Dei tibi misti Verbum.

15 Κρείσσων xpórov. Expers temporis εἰ affe-
ctuum corporis. .

16 "ExAnye. Sic omnino legendum putat Com-
bef., pro ἐπλήγη, postquam vulneravit, nempe Ada-
mum scientiz ligno diabolus, φθόνος, 418 voce s0-
let Gregorius diabolum signiücare. Hinc peccat
Morelli versio.

METRICA VERSIO.

Omnem ex tribus siruxisse prorsus partibus,
FA mente, et animo, et crassitate corporis.
Priusque totum excepto Adamum crimine 1
Nam uam effectus es; bomo Deus,
Perficitur omnino Deus decus ad meum,

Ut cum retinxerit data his qua: assumpserat,
Krroris omne crimen antiqui eluat,

B Et postea lixus cruci manu impia.
Hzc orsa de misto Deo est oratio. .
Deus :eve ab omni, qui coxvus est Patri,
Verbum Dei nempe et creator omnium,
Et tempus idenr corpusque et affectus habet
Sub se : ast ubi. ictus est scienti arbore,
Et pertulit naturz: onera nostra omnia

C»datque casoreimn, E hunc qui mortuus est. (Ut livor indicio perit semper suo),

Simplex ab antiquo Deus, concretus hinc,

Quo solveret livoris astum turgidum,,

Digitized by Google
