449

SECTIO 1. POEMATA DOGMATICA.

457

Εἰδὲ μένει, τί μὲν ἔσχε, τί δ᾽ ἐν σπλάγχνοισι τεκούσης A Μέχρι τίνος ; Θηρὸς δὲ σοφοῦ λόγον οὔποτ᾽ ὕπωπα,

Zehy ἔτ', εἰ χείνη με προέσπασεν ἐχτὸς ἐόντα;

80 Εἰ δὲ πλειοτέρων τεκέων σύ γε μητέρα θείης,

Ψυχαῖς δαπτομένῃσιν ἔτι πλεόνεσσι γέρηραξ.

Οὐ πινυτῶν ὅδε μῦθος, ἐτώσια παίγνια βίδλων,

Οἱ καὶ σώματα πολλὰ βίοις προτέροισιν ὅμοια

Ἐσθλοῖς ἠδὲ χαχοῖς, ψυχῇ δόσαν αἰὲν ἀμείδειν,

55 Ἢ τιμὴν ἀρετῆ:, ἢ ἀμπλαχίης τινὰ ποινὴν"

Εἴμασιν ὥς τινα φῶτα χατενδύοντες ἀκόσμως,

"Hà μετεχδύοντε:;, ἐτώσια μοχθίζοντες,

Ἰξίονος χύχλοισιν ἀλιτροτάτοιο φέροντες,

Θῆρα, φντὸν, βροτὸν, ὄρνιν, ὄφιν, κύνα, ἰχθὺν ἔτευξαν.

40 Πολλάκι καὶ δὶς ἔχαστον, ἐπὴν τό δὲ χύχλος
[ἀνώγῃ.

Οὐδὲ θάμνον λαλέουσαν. "Asi λαχέρυζα κορώνη"
Αἰεὶ δ᾽ ἰχθὺς ἄναυδος ὑγρὴν διανήχεται ἅλμην.
Εἰ δὲ καὶ ὑστατίη Ψυχῆς τίσις, ὡς ἐνέπουσι
4$ Κεῖνοι, τῶν ὅδ᾽ ἐλεγμὸς ἐτώσιος. El μὲν ἀσάρχου,
Θαῦμα μέγ᾽. Εἰ δ' ἅμα capxt, τίν᾽ Ex πλεόνων πυρὶ
[δώσεις ;
Καὶ τότε θαῦμα μέγιστον, ἐπεὶ πλεόνεσσιν ἔδησας
Σώμασι, καὶ πλεόνων με δαήμονα θήχατο δεσμὸς,
Πῶς τόδε μοῦνον ἄλυξεν ἐμὴν φρένα, τίς με πάροιθεν
80 Εἶχε δορή; τίς ἔπειτα ; πόσοις θάνον; οὐ γὰρ
[ἐπλούτει
Ψυχαῖς,͵ ὡς θυλάχοισι, δέτης ἐμός. Ἢ ἄρα μαχρῆῇς
Καὶ τόδ᾽ ἄλης, λήθην με παθεῖν προτέρης βιότητος.

Si autem manet, quid igitur habuit maler, quid in ejus visceribus
I

Vivum fuit, si me prius, cum essem foris,

la attraxit ?

$0 Quod si plurium flliorum matrem esse ponas,

Eo pluribus illam animabus, qui consumuntur, decorabis. .

Vana librorum ludibria, ac hominum minime sapientium est opinio;
Qui etiam in multa corpora vitz: precedenti consentanea,

Sive bone, sive malz, animas semper transferunt,

$5 Vel ob virtutis przmium, vel ob ponas sceleris :

Velut hominem vestibus induentes indecore

Aut exuentes, inanem laborem suscipientes,

Ixionis scelestissimi rot:e affigentes,

Feram, arborem, hominem, avem, serpentem, canem, piscem fabricantur,

40 Saepe etiam bis unumquemque, cum id circulus postulaverit.

Usquequo hac? Equidem sapientis bellus nunquam audivi ratiocinationem,
r

Nec a

rem loquentem. Semper garrula cornix : ᾿
Natat PPM in mari humido mutus

iscis.

Quod si postrema est anima ρα, ut ipsi dicunt,
5 De his inutile judicium. Nam si sine carne,
Magnum hoc miraculum. Si cum carne, quamnam ex pluribus igni trades?
Ac tunc maximum erit miraculum. Nam pluribus me illigasti
Corporibus, feciique vinculum ut multa scirem.
" Quomodo autem hoc unum meam mentem effugit, que me prius
50 Habuerit pellis, quz posterius, quot in corporibus interii? Non enim,
Ut saccis, ita animabus dives, alligator meus. At profecto magnum
Hoc erratum est, quod me oblivio prioris vitz ceperit.

98 ΕἸ δὲ μένει. Sic int. exponit : Quod si negas
eodem modo animam diffundi, ui aerem, verum. in
uno eodemque loco permanere.

9S4 "EcO.Aoic ἠδὲ, Pythagorei, qui metempsyclio-
sim, seu animarum in alia atque alia corpora mi-
grationem induxerunt, eas animas, qua virtutem
coluissent, in prastanlissima quique corpora mi-
grare, iis vero qui se vitiorum illecebris dedissent,
obsconissima quaque corpora tribui docebant.

-

98 Ἰξίονος, Poete fingunt Ixionem ob scelus ad-

missum, rot affixum fuisse, atque in orbem per-
petuo. volvi et contorqueri ; sic illi miseram animam
ex homine in belluam et canem et serpentem, εἰς.»
postea rursus ad hominem reducunt,

41 Αόγον οὔποτ᾽ ὄπωπα. Nunquam vidi ratioci-
nationem. .

45 Τῶν 0d ἐλεγμός. Leuv. : Quorum hoc vanum
et dogma. Mox, εἰ μὲν ácápxov. Super. lín, ψυχῆς
τίσις.

41 Καὶ τότε. Vatic. τόδε.

METRICA VERSIO.

Et qui pascuntur, truculente quique dedero
Colla neci, in cunctis essent: quod dicere stultum est.
Namque etiam nunc hos aer, punc rursus ad illos
Se fundit. Quod si certis mens sedibus bzret,
Dic age, quisnam habuit, quid item vivebat in alvo
Materna, si me traxit cum extrinsecus essein?
Quod si multiplicis quoque fingas esse parentem
Manc sobolis, magnos bercle a te carpit honores,
Quam multis decoras animis, qui mole malorum
Confecti intereant. Stulta bzec sunt dogmata plane,
Ludiera vanorum auctorum, qui corpora multa,
Vel male, vel pure transacte zqualia vit,
Perpetuis animo vicibus mutanda dederunt,
In sceleris poenam, vel honesta premia vilae ;
Haud secus ac variis tectum nunc vestibus illum,
Nunc etiam rursus spoliatum, Ixionis instar,
Volvere cogentes vanis «onatibus orbem.
Planiam, hominem, volucrem, piscemque, ca-
| nemque, feramque,

B Ceruleumque anguem fecerunt, bisque frequenter

Quodlibet. id quando revolutus jusserit orbis.
Quantisper, quaso, has voces fundetis inanes ?
am mihi brutorum non vox audita sophorum est,
Non etiam arbusti : sed semper garrula cornix,
Semper et in salso mulus natat &quore piscis.
Quod si eliam, ut memorant, in mundi calce da-
[tura est
Mens scelerum poenas, frustra hzc censura feretur.
Nam si pendendas habeat sine corpore poenas,
Hoc equidem miror : quod si cum corpore, quodnam
Ex tot corporibus flammis ultricibus ipse
Injicies? Quin hoc quoque miror, corpora multa
Cum mihi tradideris, muliarum meque peritum
Fecerit hic nezus rerum, qui fiat ut unum
Jgnotum boc mihi sit, quaenam me pellis habebst
Antea, quz deinceps? quotnam mihi corpora morte

" Occiderint ? etenim qui me cum corpore vinxit,

Haud animis tam dives erat, quam follibus (iatud

Digitized by Google
