53] *SECTIO 11. POEMATA MORALIA.

5. ᾿Ασκηθῆ, καὶ πάντα πόροις, ὅσ' ἐέλδεται ἧτο, Αὀ Ev πελάγει, πήξας κύματ' ἐλαυνομένοις.

Καί με, Ἄναξ, παλίνορσον ἄγοις ἐ πὶ δῶμα πενιχρὸν, “!Άρτον δ' οὐρανόθεν ὕσας ξένον οὐ δοχέουσιν"

Ἔνθα σε νύχτα καὶ ἦμαρ ἐλεύθερος ἰλασκοίμην. "Ex δὲ πέτρης πηγὴν ξόλυσας ἀχροτόμου.
AH'. "AA4n εἰς ταὐτὸ προσευχή. 5 Καὶ νῦν τῷ θεράποντι συνέμπορος ἐλθὲ χαλεῦντι,

“Ὃς πυρὶ καὶ νεφέλῃ στρατὸν ἤγαγες, ὃς δ᾽ ὁδὸν εὗρες Χριστὲ, φάος μερόπων, δεξιὰ πάντα φέρων.

B llesum; et omnia tribue, quecunque desiderat cor meum,
Et me, Rex, reducem ducito ad domum pauperem,
Ubi te nocte et die liber mihi propitium reddam.
XXXVIIL, Alia precatio*.
Qui igne et nube exercitum duxisti, quique iter fecisti
In inari, concrescere faciens fluctus pulsis :
Qui celitus novi panis pluviam fudisti nec opinantibus,
E petra autem prarrupta fontem eduxisti :
5 Et nunc etiam tuo famulo te invocanti comes veni,
Christe, lumen mortalium, prospera omnia ferens.
Alias Murator. 186.

*.

METRICA VERSIO.

Wiesum, cordisque mei vota omnia comple,
FA brevius tectis reducem me redde modestis,
Liber ubi noctu merear tua dona diuque.
XXYXVIlL, ALIA PRECATIO,
(A. B. Caillau interprete.)

Nube vel igne favens, sacre qui per freta plebi

D  Pandisti siccum, dum fugiebat, iter τ᾽
Qui nova ccelestis fudisti munera panis,
Larga e praecisa -rupe fluenta trahens :
Te nunc corde precor, famulo comes esto precanti,
Christe, hominum lumen, prospera cuncta fereus.,

TOMH B. EIIH HOIKA.

298-299 SECTIO II. CARMINA MORALIA.

Δ’, Παρθενίης ἔπαινος.
Παρθενέην στεφάνοις ἀναδήσομεν ἡμετέροισιν,
'Ex καθαρῇς χραδίης χαθαροῖς μέλποντες ἐν
[ὕμνοις.
Τοῦτο γὰρ ἡμετέροιο βίου ξεινήϊον ἐσθλὸν,

Χρυσοῦ τ᾽ ἡλέχτρου τε φαάντερον, ἠδ᾽ ἐλέφαντος,

5 Οἷς ζωὴν χθονίην χαμάδις βάλε παρθένος οἴστρος,
Πρὸς Θεὸν ὑψιμέδοντα νόου πτερὸν ἔνθεν ἀείρων,
᾿Αρχομένου δ᾽ ὕμνοιο συνιαίνοισθε μὲν ἀγνοί"

Ξυνὸν γὰρ πάντεσσιν ὕμνος γέρας εὐαγέεσσιν.

l. In laudem | virginitatis ".
Virginitatem coronis nostris redimire juvat,
Ex puro corde puris psallentes in hymnis.
Hoc enim vit: nostrz preclarum est donum ,
Auro et electro splendidius et ebore,

5 His in quibus terrenam vitam humi sternit virgineus ardor,
Mentis alas ad Deum in ccelo regnantem hinc evehens. —
Laudare autem incipiente me, congaudete, qui puri estis,

Est enim hymnus commune munus omnibus piis,

* Alias Dill. 5, p. 42;

1, AmcuwkNTUM. In hoc poemale disputat Gre-
gorius utra vita praestantior sit, celebs, an. conju-
gata. Quod ut magis perspicuum fiat, postquam al-
tius laudes virginitatis repetivit poeta, utramque vi-
fam inducit causam suam disceptantem. Tandem
vincit celibatus. Meminit hujus. poematis Hierony-
mus ín Catalogo scriptorum illustrium, lib. 1, cap.
1, in. Jovin., ubi illud vocat, «t Suidas tom. 1, pag.
988 : Librum hexametro versu, virginitatis et. nu-

pliarum contra se invicem disserentium.

Tir. Παρθενίης ἔπαινος. Sic melioris. ποῖ
codices. Alii ἐγχώμιον, vel ἔπος, vel λόγος. Alii
addunt xai γάμου.

2 Ἔκ xa0apric. Wa mss. omnes. Edit. καθαρᾶς.

$ ξεινήϊον. In. Reg. 995 sup. lin. xat δῶρον.

7 Συνιαίνοισθε. lnt. 995 συνευφραίνεσθε, con-
gaudete.

"METRICA VERSIO.

J. IN LAUDEM. YIRCINITATIS.
(Billio interprete.)
Expertem thalami nostris redimire corollis

Vitam fert animus, puroque ex pectore puros
Mymnos et laudis meritos effundere versus.

ParBot, Gn. XXXVII,

D Hoc etenim nostra? donum est memorabile vitae
Electro atque ebore et fulvo splendentius auro),
errenam. vitam quis sternit firmus el ardens

Virginitatis amor, mentes ad sidera tollens.
Laudis ad exorsum vestro mea gaudia plausu
Excipite, o purz mentes ct corpora pura.

11

Digitized by Google
