45]

Ὃς τε παλαιότερος, καὶ ὃς νέος ἐξεφαάνθη,

Πρῶτα μὲν Ἑόραίοισιν, ἐπεὶ Θεὸν ὑψιμέδοντα

Πρῶτοι καὶ γνώσαντο, ἔπειτα δὲ πείρασιν αἴης.

δ 00 γὰρ μαρναμένοισι Θεὸς βροτὸν ἡγεμονεύει

Δόγμασιν, ὥς τις ἄϊδρις ἐὼν, Λόγος ἴδρις ἁπάντων,

Οὐδὲ παλιμδούλοισιν, ὃ καὶ θνητοῖσιν ὄνειδος.

Αλλ᾽ δδ᾽ ἐμὸς λόγος ἐστὶ Θεοῦ φιλέοντος ἀρυτγῆς.
Αυσσήεις ὅτε πρῶτον ᾿Αδὰμ βάλεν Ex παραδείσου,

10 Κλέψας ἀνδροφόνοιο φυτοῦ δηλήμονι καρπῷ,

Ὡς στρατὸν ἡγητῆρος ὁλωλότος αἴσχεῖ τύπτων,

Δίζετο καὶ τεχέεσσι καχὸν χαὶ χῆρα φυτεῦσαι,

Ῥῆξας δ᾽ οὐρανίοιο Θεοῦ κλεψίφρονι βουλῇ,

ΤἘρέψατο ὅσσε βροτοῖο πρὸς οὐρανὸν ἀστερόεντα,

SECTIO 1, POEMATA DOGMATICA.
A 15 Κάλλεσι παμφανόωσε τεθηλότα, πρὸς τε fa-

AUR

[νόντων
Μορφὰς, ἃς ἐτύπωσε πόθος, xaX μῦϑος ἕτισε,
Πιστὸς ἐν οὐ ξείνοισι xaxot; , ψεύστης ἀνέλεγκτος,
Αἰὲν ἐπερχομένοισιν ἀεξόμενος λυχάδασιν.
"'E6palov ἱερῶν ὁλοὸν γένος, οὐχ ὑποφήταις
40 Εἶχον ὀδυρομένοισι, λιταζομένοισιν, ἄνακτος
Μῆνιν ἀεὶ προφέρουσι. Πάρος T£ μὲν ὥλλυον αὐτοῦς.
Οὐδὲ μὲν οὐ βασιλῆες bxápÓcov, ἀλλ᾽ ἄρα καὶ τῶν
Οἱ πλέονες καχίους, οὐδ᾽ ἄλσεα πάμπαν ἔλειπον,
Οὐδ᾽ ὁρέων κορυφὰς, καὶ δαίμονας αἱματόεντας.
45 Τοὔνεχα καὶ μεγάλοιο Θεοῦ ζηλήμονα μῆνιν
Εἴρυσαν, ἐκ δὲ τίναχθεν. “Ὁ δ᾽ ἀντεισῆλθον ἔγωγε

Alia antiquior, et alia postea effulsit,

Primum quidem Hebrzis, siquidem Deum supremum dominatorem

Primi noverunt, post. hac finibus terra.

5 Non enim pugnantibus Deus hominem regit

Dogmatibus, quasi quis ignarus, cum Verbum novit omnia,

Aut mutabilibus, quod vel ipsis mortalibus probro foret.

Hzc autem mea est sententia de providentia Dei homines diligentis.
Postquam rabidus hostis primum bhomiínent ejecit e paradiso,

10 In fraudem inducens illius homicidz arboris pestifero cibo,

Ut qui exercitum, duce cxso, perturbatum atmis profligat,

Parabat soboli etiam snala et mortem inferre ;

Disjungens a celesti Numine fraudulento consilio,

Convertit oculos hominis ad stelliferuni ccelum

15 Omnimoda pulchritudine splendens ; adque mortuorum

Simulacra, quz finxit desiderium, quibus honorem tribuit fabula,

Fidem inveniens in propriis calamitatibus, mendax qua convinci nequit,

Semper advenientibus crescens annis.

Jysa etiam Hebracorumn gens, sanctorum soboles, depravata est, nec prophetis
9 Obtemperarunt cum lacrymis monentibus, et Dei '

Tram "2511

50-25

lerique

roponentibus. Imo et ipsos morte affecerunt.
e quidem principes Deum metuebant : oam eorum
pulo pejores, nec lucos linquebant,

Nec montium cacumina, nec d2monia sanguine gaudentia.
25 Quapropter magni Dei gravem iram
Concitarunt, et e terra sua ejecti sunt. Ego vero ingressus sum

6 Δόγμασιν, decretis, doctrinis, legibus.

8 'Epóc. Vatic. ἐμῆς. Hec mea est doctrina, is
oraiionts scopus, circa Dei in homines benigni provi-
dentiam, curam, opem, etc.

44 Alexei. Grec. Int. κοντοῖς καὶ βέλεσι xal πᾶ-
ew ὅπλοις. — Forte ἔγχεϊ, quod supponit versio.
(CanLLAv.)

41 Πιστὸς ἐν οὐ ξείγοισι χακοῖς. Bene Billius
idein esse scripsit, quud οὐχ ἀλλοτρίαις συμφοραῖς,

id est, propinquorum calamitatibus. Mox, ψεύστης
ἀνέλεγχτος, mendaz que convinci nequit, ob longam
scilicet annorum seriem, qua hujusmodi mendacia,
de mortuis conficta, velut obvoluta sunt.

18 Αἰὲν ἐπερχομένοισειν. Sic infra lib. wu, sect. $,
48, Bill. 30, v. 126, Nicobuli filii ad patrem...
et ibid. vii, Bill. 62, v. 296.

19 "Ispow. lta Vatie. Edit, ἱερόν.

METRICA VERSIO.

Jam propera, quarum illa prius, post aera fulsit : B Quas desiderium finxit, queis fabulathionorem

Hebrzis primum, quoniam novere priores
ZEtherenm numen, post autem flnibus orbis.
Non etenim adversis, velut inscius ac rudis, iile
Quem res nulla fug, mortalia corda gubernat
Poginatibus, vel quae varie pro tempore semper
Evarient : namque hoc etiam mortalibus ipsis
Haud parvam attulerit labein. Quodnam "e n
men
Ingenti generis nostri succeasus amore
Prastiterit Deus, et qux sit sententia nostra,
Accipe. Pestifera postquam ferus arboris esca
Hiectum primevum hominem dejecit ab horte
Mostis, ut, occiso duce, qui perterrita fundit
Agmina, εἰς etiam sebolem mactare parabat.
Erge oculos hominum divino a Numine vafris
Arlibus abripiens, ad celum et sidera vertit ;
Atque hominum, abstulerant quos fata Mur for-
mas,

,Pargor. Gn. XXXVII.

Prebuit, baudquaquam notis in casibus zegre
Nacta fidem, et mendax, quam non conrincer pos-
868,
Acquirensque novas vires crescentibus amnis.
Quinetiam Hebraeos inter, scelerata parentum
Sanctorum soboles, in eamdem perlüda fraudem
Incidit, obsistens praedura fronte prophetis
Qui lacrymis precibusque animos mollire feroces
entabant, iramque Dei proponere nullo
Tempore cessabant ipsis), et recta monentes
Vesano afficiens crudeli morte furore.
Quin neque terror eos, qui regia sceptra tenebant,
Pulsabat. Magna namque hi quoque parte nefando
ἴῃ scelere hzrebant, virides nec linquere lucos,
Aut rigidos poterant montes, aut dzemonas atro
Sanguine gaudentes. Quo crimine Numinis iram
Contraxere gravem, meritoque est illa repulsa
Gens tota, inque locum confestin inductus eorum

15

Digitized by Google
