519
10 Εἶξεν ἐπειγομένοισιν, ὁδὸς δ᾽ ἐπὶ γαῖαν ἐτύχθη
Ῥηϊδίη, τὴν αὐτὸς ὑπέσχεο καὶ χατένευσας.

Αὐτὸς δ᾽ οὐρανίην οἶμον μερόπεσσιν ἔδειξας
ὝΤστατον, ἀρχαίη δὲ νέην ἐπέμιξας ἀταρπὸν,

Εὖτε Θεὸς θνητός τε χραθεὶς, ἐπὶ γαῖαν ὁδεύσας

15 Ἡμετέρην, αὖθις δὲ πρὸς οὐρανὸν ἕνθεν ἀερθεὶς,
Ἵξεαι ἐλδομένοισι φφάντερος, ἣ τὸ πάροιθεν.

Αὐτὸς xai πελάγους ἐπεδήσαο, σοῖς δὲ πόδεσσιν
Οἴδμα πέσεν, χαλεποῖσι βιαζόμενον ἀνέμοισιν.
᾿Αλλὰ páxap, xai ἐμοΐ γε συνέμπορος ἐλθὲ χαλεῦντι
90 Σήμερον, εὑοδίην δὲ πόροις, xal ἄγγελον ἐσθλὸν,
Πομπὸν, ἀλεξητῆρα, βοηθόον, ὄφρα μὲ πάντων
Ἡματίων͵ νυχίων τε χακῶν ἄπο τηλόθ᾽ ἐέργων,

Καὶ τέλος ἐσθλὸν ὁδοῖο χαριζόμενος μογέοντι,
Οἴκοθεν ἀρτεμέοντα, καὶ οἴχαδέ μ᾽ αὖθις ἀγινοῖ

S. GREGO:UI TIEOL. CARNMINUM LIBER 1. THEOLOGICA.

520
Α 25 Πτοῖσίν τε φίλοις τε ὁμὸν Blov ἀμφιέπουσιν,
"Evüa σε νύχτα καὶ fjpap ἐλεύθερος, ἀτρεμέων τε
Λισσοίμην, χαχότητος ἀμιγέα cox βίον EXxtov,
Eo τε νόον πτερόεντα, βίου φάος, aikv ἀείρων,
Μέσφ᾽ ὅτε χαὶ πυμάτην ξυνὴν ὁδὸν ἐξανύσαιμι,
$0 'Eg δὲ μονὴν ἔλθοιμι μόγου τέλος εὑσεθέεσσι.
Σοὶ ζῶ, σοὶ λαλέω, σοὶ δ᾽ ἔζομαι, ὦ ἄνα Χριστὲ,
Zo δ᾽ αἴρω ποδὸς ἴχνος, ἐπεὶ σύ με χειρὶ καλύπτεις"
᾿Αλλά με καὶ νῦν ἄγοις ἐσθλὸν ἐπὶ τέρμα πορείης.

AZ'. "Δλη περὶ εὐοδίας προσευχή.

Οὐκ ἔστ᾽ οὐδὲ ποδὸς χωρὶς σέο ἴχνος ἀεῖραι,
Χριστὲ ἄναξ, ὃς πάντα πέλεις σοῖσιν μερόπεσσι»
Ἐσθλὰ, καὶ ἐν πάντεσσιν ὁδὺς ἰθεῖα τέτυξαι.

Σοὶ πίσυνος, καὶ τήνδε τέμνω τρίθον, ἀλλά με πέμποις

10 Cessit festinantibus Israelitis, et via facilis parata est
Ad terram quam ipse proiniseras et annueras.
Tu denique ipse celestem viam bominibus ostendisti ,
Veteri autem novam adjunxisli semitam ,
Quando Deus οἱ homo simul, in terram veniens
$96 297 15 Nostram ruraus aut in ccelum e terra sublatus
emes cupienübus manifestior quam antea.
Ipse etiam mare conscendisti, tuisque pedibus
empestas concidit gravissimis commota ventis.
O beate, et. mihi comes adesto vocanti te

20 Hodie,

rosperumque iter preebeas οἱ angelum bonum

Ducem, malorum depulsorem, adjutorem, ut me ab omnibus
Diurnis noceturnisque malis procul removens,

Felicemque vitz finem praestans mihi laboranti,

E domo sanum, et domum rursus incolumem reducat

25 Propinquis et amicis similem mez vitam agentibus,

Ubi te nocte ac die liber et tranquillus

Deprecer, sceleris puram tibi vitam ducens,

- Coleremque ad te mentem, vitze jubar, semper atoilens,
Donec extremam et communem omnibus viam peregero,
30 Et in doinicilium venero quod piis est laboris neta.
Tibi vivo, tibi loquor, tibi sedeo, o rex Christe,
libi moveo pedum vestigia, quoniam tu me manu tegis :
Me igilur et nunc perducas ad bonum finem itineris.

XXXVII. Alia de prospero itinere precatio *.
Ne unuin quidem sine te possibile est pedis vestigium proferre,
Christe rex, qui omue és ttis mortalibus
Bonum, et in omnibus, via recta ades.

Tibi fidens. et hanc ineo viam. Sed

* Alias Murator. 185.

12 Αὐτὶς δ᾽, Ita Vat. et Coisl. Edit. αὐτὴν δ᾽.
46 "I£cat.. Sic Coisl. el Vat, Edit. ?£c.
2V'Aquroi. Vat. ἀγάγοι. Schol. Coisl. καθιστάνῃ.
25 Ὁμὸν βίον. Ad marg. 991 τοῖς τὸν ὅμοιον ἐ μοὶ

deduc me

βίον ἄγουσι. D. Gaulyer legit ἐμόν, ac verttt, qui-
bus vita mea chara est.

XXXVII. TrrvLUs. Poematium istud sicut et se-
quens similia sunt iis qux in precedenti leguntur.

METRICA VERSIO.

Pronaque promissas patuit via lztaque ad oras :
Tu vero humanis iter ad celestia regna
Monstrasti , jungens veteri cum calle recentem ,
'Tum cum imnortalis simul et Deus incola terre
Factus es, ac superas remeasti victor ad arces,
Mincque etiam αὐ cupidos venies, quam clarior ante.
Tu mare cum pedibus premeres , (ox orta procella
Concidit , et tumidis agitatum fluctibus zquor.

Tu milá , sancte , vie comitem te junge vocanti
Mac luce , atque tuo sit iter mibi numine faustum,
Pro duce sit, queso, bonus angelus : illius ipse '
F'ulciar auailio firmo : ineque ille periclis
Subducens , gravibusque malis , noctuque, diuque ,
Atque vis optatum (inem tribuensque laboris,
Incolumem inducat tectis , rursumque valentem
Sanguinis ad socios referat. charosque sodales :
Hic ubi perque dies omnes noctesque quietus

B Vota dabo, et vitz spatium sine crimine ducam.
Atque ad te mentem , vitze lux fulgida , tollam ,
Donec imnors cursum fragilis mihi finiat avi.

Atque utinam sedes pertingere detur ad illas ,
In quibus est justis requies (inisque laborum.
Vivo tibi, tibi, Christe, loquor, sedeoque, pedenique
Tolio imeum, nam tu me dexira operisque, te-
[gisque.
Sit mihi mela viz, duce te, lxeiissima, Christe.
XXXVII. ALIA PRECATIO,
(A. B. Caillaw interprete.)
Nullum ferre gradum pedis, e rex Christe, va-
. |lemus
Te sine; namque tuis solus mortalibus es tu .
O.nne bonum, et. directa pates via semper, eunti
Carpo viam, fidens in te : me due, age, quaeso,

Digitized by Google
