x1
Αὐτὰρ ὅγε τριτάτῳ ἐνὶ ἤματι τύμδον ἀνοίξας,

Αὖθις ἐοῖσι φίλοις ἐν Γαλιλαί᾽ ἐφάνη.

KA'. Τὰ Χριστοῦ θαύματα κατὰ Μάρκον.

Μάρχος 5᾽ Αὐσονίοισι Θεοῦ τάδε θαύματ᾽ ἔγραψε,
Πέτρῳ θαρσαλέος Χριστοῦ μεγάλῳ θεράποντι.
δαίμων καὶ πυρετὸς, καὶ λέπρη, καὶ παράλυσις
Εἴξε λόγῳ Χριστοῦ. Μετέπειτα δὲ χεὶρ ἐτανύσθη
5 Ξηρή᾽ καὶ ἀνέμων λῆξεν μένος ἠδὲ θαλάσσης.
Καὶ λεγεὼν ὑπόειξε, καὶ αἱματόεσσαν ἔπαυσε
Ir», καὶ θυγατρὶ ζωὴν πόρ᾽ Ἰαείροιο.
Πέντε δ᾽ ἄρ᾽ ἐξ ἄρτων πολλοὶ τράφεν. Ἔνθεν ἔδησε
πόντον ἐπιστείδων. Μετέπειτα δὲ, πνεῦμ᾽ ἐδίωξε
30 Φοινίσσης, Τυρίοισι τέρας xaX Σιδονίοισι,

S. GREGORII TIIEOL. CARMINUM LIBER I. THEOLOGICA.
Α ἰζωφόν τ᾽ οὐ λαλέον. Θρέψεν πάλιν ἔπτ᾽ ἀχόλοιτιν

493

᾿Ανδρῶν χιλιάδας " καὶ τυφλὸς ἴδεν φάος. Εἶτα
Καὶ μορφῆς ἀπέπεμψε σέλας, καὶ δεσμὸν ἔλυσε
Γλώσσης, πνεῦμ᾽ ἐλάσας" Βαρτιμαῖός τε φάοσδε
45 Τυφλὸς ἐξ Ἱεριχοῦντος ἐσέδραχεν. Ὡς δὲ ἄκαρπον
Εὗρε συχῆν χατέων, νεκρὰν ἔθηχε λόγῳ,
Τυφλοὺς δ᾽ αὖ χωλούς τε ἰήσατο ἐγγύθι νηοῦ,
KB. Τοῦ αὑτοῦ θαύματα xarà Λουχᾶν.

Λουχᾶς δ᾽ Ἑλλάδι σεπτὰ Θεοῦ τάδε θαύματ ἔγραψε,
Παύλῳ θαρσαλέος Χριστοῦ μεγάλῳ θεράποντι.
Δαίμων καὶ πυρετὸς καὶ λέπρη καὶ παράλυσις

Εἴξε λόγῳ καὶ χεὶρ τείνατο χαρφαλέη.

5. Εἶθ' ἑκατοντάρχοιο λελυμένον ἥδρασε παῖδα "

Ipse vero stalim tertia die sepulcrum aperiens,
Rursus suis amicis in Galilea visus est.

XXI. Miracula Cliristi secundum Marcum *.
Ausoniis vero hxc Dei miraeula scripsit Marcus,

Petro addictus, magno Christi servo.
Daemon et febris, et lepra et paralysis

Cessit verbo Christi. Deinde manus

restituta est

5 Arida, et quievit ventorum furor et maris.
Et legio cessit, et sanguineum coercuit
Fontem ; et Jairi puelle vitam reddidit.

Quinque ex panibus plurimi

asti sunt, Inde vinxit

Mare gradiens super aquas. Postea diemonem ejecit

10 Ex Phonissa, insigne prodigiu:u

Tyriis et Sidoniis,

Surdum etiam et mutum, Pavit iterum ex septem panibus

Virorum millia ; ei cxcus vidit lucem. Dehinc

Ft vuitu fulgorem emisit, et vinculum solvit

Lingus, spiritum ejiciens : Bartimzeusque lumen

15 Cxcus ex Hierichonte vidit. Cuin autem sine fructu
Invenisset ficum esuriens, hane aridam verbo reddidit.

Czcos autem et claudos sanavit juxta teinplum.

XXI. Miracula Christi secundum Lucam "δ
Gracise vero preclara hzc Dei miracula scripsit Lucas,

Paulo intimus, magno Christi servo.

Dzemon et febris et lepra et paralysis
Cessit verbo, et arida manus restituta est.
276-277 5 Deinde Centurionis famulum deficientem roboravit,

* Alias Bill. ἀξ, pag. 105. '* Alias Bill. 42, pag. 102.

XXI. 2 8apcaA£oc. Schol. Coisl. Πέτρῳ qottfj-
σα: τῷ χορυφαίῳ. Int. θαρσαλέως.

9 Λέπρη. Sic CLig. et Reg. 992, at sup. lin. λέπρα.

'8 Πέντε... cpáger. Hoc omisit Billius in versione
metrica. Epir.

436 Nexpár. Sup. lin. ξηράν.

17 ᾿Εγγύθι. lta Reg. 991 et Coisl. Mox νηοῦ, Sic
lend videtur. Edit, 1650 ἐγγύθε νεοῦ.

Xil. 1 Λουχᾶς δ' ᾿Ελλάδι σεπτά. Wa codex

Palatino-Vaticanus; quz profecto germana est
lectio. Editi habent Aouxdc δ᾽ ἄλλα δὶς ἑπτά, quasi
Lucas quatuordecim tantum Christi miracula de-
scripsisset, cum Gregorius ipse plus quam viginti
ab ipso Luca relata in medium proferat.

9 Θαρσαμέος. Quasi Paulo fretus, ejusque per-
suasu, Lucas scripserit Evangelium.
$ Kal Aézpn. Vat. 35, καὶ ἄγρη, λέπρα λύσις «s.
& Λόγῳ. Verbo vel imperio, ἐπιτάγματι.

METRICA VERSIO

Surrexit, tumulo prosiliitque $uo.
biscipulisque suis Galilea rursus in ora
Spectandum sese non semel exhibuit.

Xil. CHRISTI MIRACULA SECUNDUM MARCUM.
( Billio interprete.)

Marcus at Ansoniz Christi miracula genti
Ilaec memorat, Petri nixus sermone, fideque.
Niribus ejicitur Christi cum dzemione febris,
l,^pra eadit, paralysis abit, manus arida tensa est.
Εἰ furot :quoreus cum tenrpestate quiescit :
Victa fugit Legio; siccatur vena cruenta.
Tum Jairi natam mediis e faucibus orci
Extrahit, et luci reddit caroque parenti.
Post pelagi rabiem vinxit, s:vasque per undas
Incedit áiccis pedibus. Tum deinde fugato
Taemone, sanatur mulier Phonissa, deditque
Sidoniis grande hoc facinus, Tyriisque profanis.

B Hinc surdo et muto linguamque auresque recludi
Seplenis rursus turbas explevit inanes
Panibus ; et czeco charissima lumina reddit ;
Augustoque suo radius e corpore nittit.
Et Satana ejecto depellit vincula lingua :
Bartimiusque etiam czcus Jerichuntis ab urbe
Amissam lucem recipit ; (ructuque carentem
Omiiipotens ficum Christus sterilescere jussit.
Tum juxta teinplum ezecis claudisque medetur.

XXII. CHRISTI MIRACULA SECUNDUM LUCAM.
(Billio interprete.)

Bis septena refert Lucas miracula Christi,
Egregium Pauli tutis ob auxilium.

Et tebris, et demon, paralysis, lepraque Christo
Cessit : et est propere mortua tensa manus.

Centurionis adbzec famulum jam morte propinqua

Digitized by Google
