4?5 S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1. THEOLOGICA. 25.

9ὴ Οὐ μάλα πολλὸν ἄνευθε παραστάτιν, ἡμετέρην δὲ — A

Καὶ μάλα πολλὸν ἄνευθεν, ἐπεὶ χθονὸς ἐχγενόμεσθα

Μιχθείσης Θεότητι" ἀπλῆ δέ τε φύσις ἀρείων.

Κόσμων δ᾽ ὃς μὲν ἔην προγενέστερος οὐρανὸς ἄλ-
ίλο;,

Θειοφόρων χώρημα, μόνοις τε νδεσσι θεητὸν,

95 Παμφαὲς, εἰς ὃν ἔπειτα Θεοῦ βροτὸς ἔνθεν ὁδεύει,

Εὖτε Θεὸς τελέθῃσι, νόον xal σάρχα καθήρας"

Αὐτὰρ ὅ γε θνητοῖσι πάγη θνατὸς, ἡνίχ᾽ ἔμελλε

Στήσεσθαι φαέων τε χάρις χῃρύξ τε Θεοῖο,

Κἀλλεῖ τε μεγέθει τε, καὶ εἰχόνος ἐμδασίλευμα"

400 Πρῶτος δ᾽ ὑστάτιός τε θεοῦ μεγάλοιο λόγοισι,

Ε΄’. Περὶ Προνοίας.

"fs μὲν εὑρυθέμεθλον ἐπήξατο χόσμον ἄπειρων

Νοῦς μέγας, ἐντὸς ἅπαντα φέρων, χαὶ παντὸς ὕπερθεν

Αὐτὸς ἐών - τί δὲ μῆχος ἀχωρήτοιο λαδέσθαι;

Αὐτὰρ ἐπεί μιν ἔτενξεν, ἄγει πρώτης ὑπὸ ῥιπῆς,

$ Πληγῆς ὡς ὕπο ῥόμθον ἐπειγόμενον στροφάλιγξι,

Κιννύμενον μεγάλοισιν ἀχινήτοισι λόγοισιν.

Οὔτε γὰρ αὐτομάτη φύσις χόσμοιο τοσούτου

Καὶ τοίου, τῷ μηδὲν ὁμοῖον ἔστι νοῆσαι"

Μὴ τόσον αὐτομάτοισιν ἐπιτρέψητε λόγοισι.

10 Τίς δὲ δόμον ποτ᾽ ὅπωπεν, ὅν οὐ χέρες ἐξετέ-
ίλεσσαν;

90 Tam procul sejunxit, cujus ministerio utitur : nostram vero
Longissine, ut qui ex terra facti sumus ——

Mista Deitati ; sed simplex natura praestantior.

Mundorum autem alter quidem antiquior, nempe coelum,

Deo fruentium locus, solisque mentibus aspectabile,

95 Lucis plenum, quo postea homo Dei hinc proficiscetur,
Cum Deus factus fuerit mente et carne expurgatus. —

Alter autem mundus mortalibus compactus est mortalis, cum jam deberent
Prodire siderum decus, et preco Dei, τ .

Tin. pulchritudine, tuin magnitudine, et imaginis regia :

400 Sed prinus et ultimus magni Dei consiliis condili sunt.

V.' De Providentia *.

Sic igitur lata fundamenta habentem fixit immensum mundum,
Mens magna intus omnia portans, quaeque ipsa est

Super omnia : qua autem arte teneatur, qui comprehendi non potestt
Postquam autem eum fabricavit, sub prima illum motione,

5 Veluti trochum, qui semel ictus in orbem torquetur,

Dirigit magnis et immobilibus inotum rationibus.

Non enim fortuita est natura tanti mundi,

Ac talis cui nihil simile excogitare possumus :

Ne tantum tribuite fortuitis opinionibus.

10 Quis domum unquam vidit, quam manus non fabricaverint ἢ

* Alias Bill. 75, pag. 168.

quamvis a Billio Latine redditus. Omnia restitui-
mus ope mss. Coisl. et Vat.

95 Κόσμων. Ex duobus juxta Gregorium, con-
ditis mundis, hoc est, spirituali et. seusibili, alter
est antiquior, coelum nimirum aliud, non autem
158tud quod supra caput nostrum extenditur, sicut
pellis, sed ccelum novum et mundano sublimius.

98 Στήσεσθαι. Vat. στησεῖσθαι.

400 Πρῶτος. nt. Grec. Πλὴν καὶ ὁ πρῶτος xai
ὁ δεύτερος χόσμος τοῖς λόγοις ὑπέστησαν τοῦ μεγά-
λου Θεοῦ. Verumtamen primus et secundus mundus

magni Dei rationibus conditi sunt.

. 1 "Aaeipor. Ma Reg. 993. Int. Grac. legit
ἀπείρων, et. jungit cun sequenti νοῦς. Billius boe
de duobus mundis dicta intelligit, quamvis de uno
tantum, nempe sensibili, agatur, quem divina Pro-
videntia regi Gregorius ostendit. ld. ἀπείρων.

4 'Ριπῆς. Vat., Coisl. et tres ali (o ἧς.

6 ᾿Αχιρήτοισι. Ma. Reg. 992. Ed., ἀχινήτοις.
(Bil. 1639).

7 Τοσούτου. Coisl. τοιούτου.

8 TQ. Vat., ᾧ.

METRICA VERSIO.

Naturam : quoniam e terra cum Nunine juncta
Exstitimus ; simplex autein natura, vacansque
Corpore compositam superat, potiorque, putan-
a est.
Jam duo sunt mundi, quarum est antiquior alter,
Cdlum aliud , sedesque hominum M pio-
rum,
Conspicuus solis animis, atque undique clarus,
Ad quem, cum inentem, earuens quoque is
atris
Eluerint, virtusque illos zequarit honori
Coclicolum, humanis aditus sedesque patebit.
Alter αἱ est fluxus fluxis tum denique mundus
Gonditus, Omnipotens cu: jam proferre pararet
Et solemn, lunamque, et caetera sidera celi.
Atque hic ole sua nobis miroque decore
Pra:dicat zeterni nomen laudesque Parentis :
Estque homini, quem nobilitat calestis imago,
Primus et extremus, tanquam sua regia, mundus.

V. Dg PaovibpENTU.
(Bi!lio interprete.) d

Atque ita mundorum (quos nulli includere fines,
Metiri res nulla queat) fundaimina lata
Mens ingens mundum hune fixit, qua cuncta co-
[ercet
Omniaque exsuperat : siquidem quanam orte teneii
Tile queat, qui captum hominis procul effugitomnem.
Postquam autem hunc muudum struxit semel, im-
pete primo
(Non secus ac rbombum, quem quisquam; torquet
. (in orbein
Verbere) semper eum volvit mirisque gubernat
Consiliis. Nec enim mundi pulcherrima moles,
Cuique zquale nihil mens ulla effingere possit,
Aut prinum temere exorta est, aut. nunc quoque
. fertur.
Ne, rogo, tam temere vanissima verba profunde.

Digitized by Google
