411

5 Οὐ ποτε μαψιδίως μνήσῃ μεγάλο: Θεοῖο.
Σά έατα πάντα φύλασσε μετάρσια xal σχιόεντα.
"Ol tos, ἣν τοχέεσσι φέρῃς χάριν, ἣν ἐπέοικε.
Φεύγειν ἀνδροφόνον παλάμης ἄγος, ἀλλοτρίης τε
Εὐνῆς, χλεπτοσύνην τε χαχόφρονα, μαρτυρίαν τε
10 Ἐξυδῆ, ἀλλοτρίων τε πόθον, σπινθῆρα uópoto.
IG'. Εἰς τὰ θαύματα Ἡλίου τοῦ προρήτου καὶ
Ἐλισαίου.

Τοσαῦτα θαύματ᾽ Ἠλίου τοῦ Θεσδίτου.
Κόραξι πρῶτον ἐτράφη " καὶ δεύτερον
“Ἔθρεψε χήραν πλουσίως Σαραφθίαν,
Μιχροῖς ἐλαίου καὶ ἀλεύρου λειψάνοις "

5. Ἧς καὶ τὸν υἱὸν ἐχ νεχρῶν φυσήμασιν
"Hyecpev. "Ysxóy τ᾽ ἀνέσχεν ἐχ Θεοῦ,

SECTIO 1. POEMATA DOGMATICA.

4:8

Α Ἔπειτ᾽ ἀφῆχε. Θυσίαν χαταγνίσας

Πνυρὶ ξένῳ τε καὶ ξένοις, εἶτ᾽ ἤρχεσε
Τροφῆς ἄγευστος ἡμέραις ἐν πλείοσι

10 Ἔφλεξεν ἄρδην πεντηχοντάρχας δύω.
Ἰορδάνην διῆλθε μηλωτῇ τεμών
Πυρὸς δ᾽ ἀνῆλθεν ἅρματι πρὸς οὐρανὸν
Ὁμοῦ δοράν τε xal χάριν Ἐλισσαίῳ
᾿Αφῆχεν. ΓΛθρει καὶ τὰ τούτου θαύματα "
15 Ἰορδάνην διῆλθε μηλωτῇ τεμών.
Πηγὰς ἔθηχεν ἁλσὶν εὐτέχνους πόλει.
Παῖδας δ᾽ ὑδριστὰς θηρίοις ἀπώλεσεν
Διψῶντι ῥεύματ᾽ ἐξ Ἐδὼμ ἐπήγασε
Στρατῷ " γυναῖκά τε χρέους ἐῤῥύσατο
30 Πηγαῖς ἐλαίου" τῇ δὲ Σουναμίτιδι

5 Nunquam inaniter memineris magni Dei,

Dies omnes festos celebra, sive insignes, sive minus sole mnes.
Felix. si parentibus gratiam referas quam decet referre.

Fuge homicidze manus erimen, extraneique

Cubilis, furtum malignum, testimonium

10 Falsum, alieni appetitionem, igniculum mortis.

264-205 XVI. Elie et Elisei miracula *.
Hic sunt miracula Eli prophetz Thesbitze.

À corvis primum pastus est. Deinde

Pavit ipse copiose viduam Sarepbta,

Ex exiguis olei et farinz reliquiis ;

5 Cujus et filium a mortuis insufflando

Excitavit. Pluviam continuit verbo Dei,

Postea demisit. Victimam postquam lustravisset

Igne novo, et novo apparatu 86 inaudito, vixit
ie

Cibi nihil degustans
10 Igne interemit geminos

bus plurimis.
umquagenarios duces,

Jordanem trajecit, aquas pallio dividens.

igneo curru ascendit in ccelum,
Simul vestem et gratiam Eliseo
Reliquit. Cerne et istius miracula :

15 Jordanem pertransiit, divisis pallio aquis.

Fontes sale fertiles reddidit civitati.

Pueros conviciatores ferarum morsibus necavit. US o

Sitienti aquarum rivos ex Edome duxit

Exercitui. Tiduam a creditoribus liberavit
20 Fontibus olei. Sunamitidi liberis carenti

* Alias Bill. 454, p. 204.

Μνήσῃ. 1d est, prousntiaveris nomen Dei.
7 Τοχέεσσι. Codd. tres Regg. et alii τεχέεσσι.
8 'Avópopóror. lta codd. Kegg. quatuor. Edit.

10 ΑΔλοτρίων. Rerum alienarum cupiditas,
mortis est fomes.
A TT. Εἰς τὰ θαύματα. Cod. Vatic. Θαύματα
ov.

8 Kal ξένοις. Quippe aquam infundi rogo jus-
serat Elias. Nihilominus ignis rogum corripuit et
absumpsit, .

10 IHevenxorrdpyac. Cod. Vat, πεντηχοντάρχους.

16 Εὐτέχνους. Non solum dulces aquas ad bi-
bendum reddidit propheta, sed etiam fertiles, ita
ut agri antea steriles, iis irrigati fontibus, fertiles
evaderent.

METRICA VERSIO.

Ne statuas unquam simulacraque mortua fingas ;
Neve tui Domini lingua tere nomen inani.

Sabbata legitima tibi sunt servanda quiete,

Tam qua tecta umbris, quam quz sublimia sensu.
Feliz, si merito cultu venerere parentes.

Ne quemquam occidas. Alieni federa lecti

Ne violes. Nec te constringas crimine furti.

Neve aliquem testis mendacibus opprime verbis.
Nec cupidis oculis aliorum commoda lima :

Hine namque zternz queruntur pabula morti.

XVI. ELLE ET ELISEEL MIRACULA.

(Billio interprete.)

Hzc mira sanctus Elias quondam edidit.
Hunc primo corvus aluit : ac Sareptiam .
Post ipse viduam nutrit perquam ampliter,

B Olei et farinz reli

lis paucissimis :
Ejusque ab orci filium extraxit sinu :
Mox ipse celum claudit, et pluviam negat.
Flaminis vorandam vietimam plane novis,
Novoque more tradit, et multos dies,
Omnino capiens pabuli nihil, exigit ;
Binosque flamma mittit ad stygem duces.
Jordanis undas pallio immisso secat.
Curruque vectus igneo celum petit.

Cum veste linquit gratiam Elisz suam :
Eximia cujus cerne jam miracula.
Jordanis undas pallii tactu secat.
Sterilesque fontes urbis edulcat sale.
Juvenes ferarum morsibus necat improbos
Szevamque trinis eximit castris sitim.

Per munus olei debito grandi levat.
Viduam ; alerique (mira res) dat filium,

Digitized by Google
