125
Tc ναῦν, ἢ θοὸν ἅρμα; τίς ἀσπίδα καὶ τρυφάλειαν;
υὔτ᾽ ἂν τόσσον ἔμεινεν ἐπὶ χρόνον, εἴπερ ἄναρχος,
Καὶ χορὸς ἂν λήξειεν ἀνηγεμόνευτος ἔμοιγε.
Οὔτ᾽ ἄλλον τιν᾽ ἑοιχὸς ἔχειν σημάντορα παντὸς,
15 "Bi τὸν ὅς μιν ἔτευξεν. OB" ἀστέρας ἡγεμονῆας
Ἡμετέρης γενεῆς τε βίου θ᾽ ἅμα παντὸς ὀπάζων,
Αὐτοῖς &' ἄστρασιν εἰπὲ τίν᾽ οὐρανὸν ἄλλον ἑλίξεις ;
Καὶ τῷ δ᾽ αὖ πάλιν ἄλλον, ἀεί τ᾽ ἐπ᾽ ἄγουσιν ἄγοντας ;
Εἷς βασιλεὺς πλεόνεσσι συνάστερος, ὧν ὁ μὲν ἐσθλὸς,
40 "Uc δὲ καχὸς, ῥητὴρ τις, ὁ δ᾽ ἔμπορος, ὃς δ᾽ ἄρ᾽
ἰἁλήτης,
Τὸν δὲ φέρει θρόνος αἰπὺς ὑπέρφρονα. Ἔν δέ τε πόντῳ
Καὶ πολέμῳ πλεόνεσσιν ὁμὸς μόρος ἀλλογενέθλοις.
λστέρες, οὃς συνέδησαν, ὁμὸν τέλος οὐ συνέδησε.

SECTIO I. POEMATA DOGMATICA,
Α Κείνους δ' οὖς ἐχέασσαν, ὁμὴ ouvébnas τελευτή.

4τ

45 Εἰ μὲν δὴ χαθ᾽ ἕχαστον ἔχει πρώτη τις &váyxn,
Mio; ὅδ᾽" εἰ δ᾽ ἄρα τῆς χρατέει ξυνή τις ἀρείων,
Τείρεα τείρεσίν ἐστιν ἐναντία. Τίς δ᾽ ἄρ᾽ ὁ μίξας ;
Ὃς γὰρ δὴ συνέδησε, καὶ ἣν ἐθέλῃσιν ἔλυσεν.
Εἰ δὲ θεὸς, πῶς πρῶτον, ὅ μοι Θεὸς ἐξετίναξεν;
90 Εἰ μὴ καὶ Θεὸν αὐτὸν ὑπ᾽ ἄστρασι σοῖσιν ἐλίξῃς.
Εἰ δ᾽ οὔ τις κρατέων, πῶς στήσεται; Οὐ γὰρ ὅπωπα.
Κεΐνοι μὲν τοίοισι λόγοις Θεὸν ἐχτὸς ἔχοιεν.
Ἢ γὰρ δὴ θεός ἐστιν, ἣ ἀστέρες ἡγεμονῆες.

Αὐτὰρ ἐγὼ τόδε οἶδα, Θεὸς τάδε πάντα χυδερνᾷ,
$5 Νωμῶν ἔνθα καὶ ἔνθα Θεοῦ Λόγος ὅσσα θ᾽ ὕπερ»

[θεν,

Ὅσσα τ᾽ ἕνερθεν ἔθηχε νοήμασι τοῖς μὲν ἔδωχεν

2262 7 Quis navem aut celerem currum? quis clypeum aut galeam?

ec tan

iu permaneret, si careret principio :
Desineret certe chorus sine ductore.

Neque alium quemquam probabile est mundi esse rectorem
45 Prater eum qui fabricavit Sed qui stellas rectrices
Nostre generationis, ac, totius simul ν᾽ constituis,

e

Ipsis st

lis dic quodnam aliud cetum evolves?

Atque isti quodnam aliud, semperque rectoribus quosnam rectores ?
Rex unus idem habet sidus cutn multis, quorum alius bonus est,
20 Malus alius ; rhetor hic, ille mercator, alius erro;

Alium effert sublimis thronus superbientem. In mari
Et in bello multorum eadem mors, ortus diversus.
Quos astra conjunxerant, idem finis non conjunxit,
Et quos astra dissociaverunt, mors eadem consociavit.
i unumquemque prima quxdam necessitas tenet,
Commentum est : si huic necessitati communis alia priestantior deminalnr,

Suntsidera sideribus contraria. Quis autem ea miscuit?

Nam qui colligavit, solvet cum voluerit.

Quod si Deus, quomodo primum, 4uod Deus agitavit?

$0 Nisi forte ct ipsum Deum tuis sideribus subjicias.

Si nemo dominatur, quomodo stabit mundus? Non enim video.
Ac illi quidem his rauocinationibus Deum excludunt :

Vel enim Deus moderatur, vel sidere.

Fio vero id scio : Deus hzc omnia gubernat,
$5 Kegens hic et illic Dei Verbum, quxeunque supra,
Quzcunque infra collocanda judicavit, rationibus ; his quidem dedit

96 Τῆς Aparte Ita Coisl. cum aliis tribus, et
io 992. Ed. τίς.

Πῶς πρῶτον, ὅ μοι Θεὸς ἐξετίναξεν. Hec
evidenter vera lectio, quz astruitur ex similitudine
versus 12 carminis sequentis, ubi leguntur eadem,
lisdem ferme verbis : Ei μὲν Θεοῦ, πῶς πρῶτον, ὃ
«τρέφει Θεός, sí a Deo moventur, quomodo primum,

quod versat Deus? Benedictíni male correxerant
€um Billio, supponendo ἐχτινάσσει, in quo duo
sunt errores, alter quidem sensus, alter vero metri,
ut patet ; unde verterant : Quod si Deus, cur ab ex-
cutiendo Deum initium fecisti? (CutprAU.)

50 Αστρασι σοῖσιψ. Reg. 992 οἷσιν.

$6 Νοήμασι. Int. Grac. σήμασι, quod ita. expo-

METRICA VERSIO.

Quisnam zdes, celerem aut currum, clypeumve
[ratemve,
Aut unquam galeam vidit, quz condita dextra
Nen foret artificis? Quin nec per szcula tanta
Maneisset, siquidem regeretur principe nullo.
Quippe nec ipse chorus, choragum si dempseris illi,
Quamlibet exiguo consistere tempore possit.
Nec vero ut mundi quisquam moderetur habenas
Convenit, boc uno excepto, qui condidit illum,
At tu qui nostrae clavum et moderamina vitz
Sideribus tribuis, celum quoque rursus oportet
Igducas aliud, quod sidera temperet isla,
Atque aliud rursus, quod et hoc regat aique ga-
|bernet.
Regem unum invenias, qui non sit dispare natus
Sidere cum multis aliis, quorum improbus ille est,
Hic bonus, ille forum sequitur, mercatur at iste,
Ast victum supplex diversa per ostia querit :
Mic autem imperii sedét alta sede superbus.
Contra alios videas, dispar quibus exstitit ortus :

ParaoL. Gn. XXXV

B Et tamen haud varia pericrunt morte, vel undis

Abrepti simul, aut rapidi certaminis zestu.
Atque ita, quos sidus primo sociarat in ortu,
Non fatum sociavit idem, rursusque jugavit
Pallida mors, quos non sidus natale jmgarat
fuod si quemque tenent sirictum fatalia vincla,
igmentum est istud. Sin quoddam in cetera sidus
Iuperiam commune tenet, sceptroque potitur,
Ergo sideribus contraria sidera ponis.
lila igitur quisnam junxit? Nam qui illa ligarit,
Hic queque confestim solvet, si forte libebit.
Si Deus est, quonam pacto primum asseris illud,
Quo nobis Deus excutitur. Nisi tu quoque numen
Motibus imperioque astrorum subdere pergas.
Sin tenet imperium nemo, consistere mundus
Quo tandem pacto queat, incolumisque manere ?
Atque Deum hoc illi serinone extrudere tentant,
(Aut etenim recter Deus est, aut sidera mundi ).
Accipe jam quz sit sententia nostra, fidesque.
Omnia Sermo Dei regit ista, binc inde gubernans

1:

Digitized by Google
