401

20 Καὶ τὴν φϑαρεῖσαν elxóva χτίσῃ πάλιν,
Ἐγγίνεθ᾽ ἡμῖν. Ἐν γὰρ ἀγνῇ παρθένῳ
Κυΐσχεταί τε χαὶ προέρχεται Θεός.

Ὅλος Θεός τε καὶ βροτὸς, σώζων μ᾽ ὅλον,
Υἱὸς νουύμενός τε xat ὁρώμενος,

95 ᾿Ανθρωπολάτρης εἰμί σοι, σέδων ὅλον
Τὸν συντεθέντα μυστιχῶς ἐμοὶ Λόγον
Αὐτὸν Θεόν τε χαὶ βροτὸν σωτήριον.

Σὺ σαρχολάτρης, εἰσάγων ἄνουν by,

"Áv σου τὸ χομψὸν πειθανῶς ἀντιστρέφω,
80 Ἢ τοῦτο δέξαι, Eva", Tj χἀμοὶ πάρες,
Etzep δίχαιος τοῦ λόγου μένεις βραδεὺς,
Ki σοι τὸ χεῖρόν ἔστιν £x Θεοῦ Θεὸς
{Χεῖρον γὰρ dj σὰρξ τοῦ κατ' εἰχόνα πολὺ),
μοὶ τὸ χρεΐσσον᾽ νοῦς γὰρ ἔγγιον Θεοῦ,

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER I. THEOLOGICA.

4
A 95. Πλὴν σοΐ γε χινδυνεύεθ᾽ ἥμισυς βροτός"
Ὃ μὴ προσείληπται γὰρ, οὐδὲ σώζεται,
Τί φῆς, ἀμύντωρ τοῦ Λόγον σοφώτατε,
Ὁ τοῖς τέμνουσι τὴν θεότητα δυσφορῶν ;
Οὐ καὶ σὺ τέμνεις τοῦ Θεοῦ τὸ σύνθετον,
40 Τὸ μὲν διδούς τι τῶν ἐμῶν, τὸ δ᾽ οὐχέτι,
Τὴν σάρκα χιρνῶν, τὸν δὲ νοῦν ἀποξέων,
“Ὥσπερ δεδοιχὼς τοῦτο, μὴ συνθῇς ὅλος;
Πῶς οὖν δύω τέλεια χωρήσει τὸ ἕν
Ἢ καὶ ῥαγῆναι τὴν δορὰν δεδοίχαμεν;
45 "D τῆς ἀνοίας ! νοῦν δὲ xal λόγον μία
Ψυχὴ δέδεχται᾽ ποῦ δ᾽ ὅλως σοι xal μέγα
Νοῦς, τοῦ Θεοῦ παρόντος ; Εἰ δ᾽ fj σὰρξ ἄνους
Ἐξηπάτημαι. Δέρμ᾽ ἐμόν" ψυχὴ τίνος ;
Τίς ἡ Θεοῦ γέννησις Ex τῆς Παρθένου;

20 Et depravatam fmaginem iterum crearet,
Nascitur nobis. Jn casta enim virgine

Concipitur et progreditur Deus,

Totis Meus οἱ homo, ine servans integrum,
Filius mente perceptus, e$ oculis visus.
925 Hominis cultor tibi videor, colens totum
156 357 Coagmeutatum mystice mihi Verbum,
sum Deum et hominem salutis auctorem.
u vero carnis cultor es, qui inducis me mentis expertem,
Si tuas solerter in te facetias retorqueo.
$0 Aut hoc accipe, o bone, aut mihi quoque permitte,
$i quidem :zquus es sermonis arbiter,

Si tibi pejus est ex Deo Deus

Pejus enim multo est caro, quam id quod imaginem refert),

1 mibi melius. Mens enim propius ad Deum accedit.

95 Veruntamen tibi periclitatur dimidius homo;

Quod enim non est assumptum, neque servabitur.

Quid ais, vindex Verbi sapientissime,

Qui secantes divinitatem agre fers?

Nonne et tu ipse secas Dei compositum,

40 Dando quidem ex meis quidpiam, aliud autem eripiendo,

Carnem Christo compingens, animamque ipsi aditnens ;

Ae veluti timeres ne totus in compositionem venires?
Quoinodo igitur bina perfecta unum capiet ?

Nunquid ne rumpatur cutis, veremur ?

45 O stultitia! mentem et rationem una

Accepit anima. Übi autem oinnino tibi et magna res est

Mens, Deo prazsente ? Si autem caro absque mente,

Ego deceptus sum : mea cutis ; cujus anima est?

Quenam Dei nativitas ex Virgine?

94 Ἐγγίνγεθ᾽, lta cod. Vatic. Edit. xol γίνεθ᾽,
$5 "Hjucvc βροτός, dimidia pars hominis.

$8 Aveyopor. Qui secantibus divinitatem infen-

&w9 es.

40 Τῶν ἐμῶν. Ita cod, Vatic. Edit. tot; ἐμοῖς.
4 Τὴν σάρκα κιρνῶν. Jd est, carnem a Christe
assumpltam concedens, mentem abradis.

METRICA VERSIO.

Lapsamque imaginem excitaret denuo,

En nascitur nobis. Pudica in virgine.

Concipitur et procedit augustus Deus,

"Totus Deusque homoque, servans me integrum,
Qui filius percipitur animo, et cernitur.

Cultor hominis videor tibi, totum colens
Verbum, ut. mihi arcane coagmentatur hic,
Salutis auctorem hominem, et excelsum Deum.
Jino ipse cultor carnis es, qui me facis

Mentis inopem, si commode facetias

Verto tuas : aut hoe cape, aut mihi sine,

Si justus es sermonis assertor sacri.

Si pejus exsistit tibi, ex Deo genitus Deus
Namque caro pejus multo quam quod imaginem

fert), mihi at quod melius : est enim Dco

p Mens propius * atqui tibi periclitabitur
Dimidius homo, quando necid servabitur
Quod minime erit sumptum : quid ais, acerrime
erbi patrore, cui graves sunt qui secant
Deitatein ; et ipse non secas quod in Deo est
Compositum ? ut. aliquid cum meis des, hoc neges.
Carnemque temperando mentem ipsam eripis :
Acsi timeres usque ne componeres.
Αἱ quomodo unum bina perfecta caperet?
Àn pertimescimus cutis ne rumperet ?
Quis híc furor? mentem una rationemque habet
Anima. Ast ubi omnino tibi res est magna meut,
Prasente summo Numine? At si amens caro est,
Deceptus ego sum : mea cutis ; cujus anima est?
Quanam Dei de Virgine est nativitas?

Digitized by Google
