LI

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1. THEOLOGICA.

472

Νήπιος, ὅστις ἄναχτα Λόγον βροτὸν ἔνθα φανέντα Α 1}, Περὶ τῶν γνησίων βιδιλίων τῆς θεοπνεύστου

05 σέδετ᾽ ἰσοθέως οὐρανίοιο Λόγου.

5 Τέμνει δ᾽ ἢ μεγάλοιο Πατρὸς Λόγον, tà. Αόγοιο
Μορφὴν ἀνδρομέην, καὶ πάχος ἠμέτερην.

"Hy Θεὸς, ἀλλ᾽ ἐπάγη Πατρὸς Λόγος ἡμέταρος φῶς,
“Ὡς χε Θεὸν μέξῃ, μικτὸς ἐὼν χθονίοις.

Εἷς Θεὸς ἀμφοτέρωθε" cósov βροτὸς, ὅσσον ἔμ᾽ ἔρδειν
10 ᾿Αντὶ βροτοῖο Θεόν. “1λαθι, τρωτὸς ἄνω.

Τόσσον ἔχοις. Τί δ' ἔμοιγε νόον, xaX μίξιν ἄφραστον;
᾿Αμφὶ Θεὸν, θνητοὶ, στέργετε μέτρα λόγου.

ΕἸ μὲν δὴ πεκίθοιμι, τὸ λώϊον. El δὲ μελαίνεις
Τὸν χάρτην πολλαῖς χιλιάσιν ἐπέων,

40 Acüp' ἄγε, πλαξὶ τεαῖς ὀλιγόστιχα ταῦτα χαράξω
Γράμματ' ἐμῇ γραφίδι, ἢ μέλαν οὐδὲν ἔχει.

Γραφῆς.

Θείοις ἐν λογίοισιν ἀεὶ γλώσσῃ τε νόῳ τε
Στρωφᾶσθ᾽- ἣ γὰρ ἔδωχε Θεὸς χαμάτων τόδ᾽ ἄεθλον,
Kat τι κρυπτὸν ἰδεῖν ὁλέγον φάος, ἢ τόδ᾽ ἄριστον,
Νύττεσθαι καθαροῖο Θεοῦ μεγάλῃσεν ἐφετμαῖς"

δ Ἢ τρίτατον, χθονίων ἀπάγειν φρένα ταῖσδε με-
[ρίμναις.
"Ὄφρα δὲ μὴ ξείνῃσι νόον χλέπτοιο βέδλοισι
(Πολλαὶ γὰρ τελέθουσι παρέγγραπτοι χακότητες ),
Δέχνυσο τοῦτον ἐμεῖο τὸν ἔγχριτον, ὦ φίλ᾽, ἀριθμόν.
Ἱστορικαὶ μὲν ἔασι βίδλοι δυοχαίδεκα πᾶσαι
10 Τῆς ἀρχαιοτέρης Ἑδροϊκῆς σοφίης.

Stultus, quicunque supremum Verbum liumana earne hic indutum,
Pari non veneratur honore ac celeste Verbum ;

5 Sceparat autem, aut a magno Patre Verbum, aut a Verbo
Formam husanam οἱ nostram crassitudinem.

Erat Deus, sed compactum est Patris Verbum noster homo,
Ut misceat nobis Deum, mistum ipsum mortalibus, —

Unus Deus utrinque : tantum mortalis quantum me faciat
10 Pro mortali Deum. Propitius esto, vulneratus supra !

Tantum accipito. Quid vero mibi mentem ei mistionem ineffabilem (quzrerc)?
Erga Deum, mortales, diligite mensuras sermonis.

Si igitur persuasero, hoc melius. Sin autem denigras

Chartam multis verborum millibus,

15 Eia age, tabulis tui cordis paucorum versuum bas inscribam
Litteras ineo stylo qui atramenti nil habet.

ΧΙ. De veris Scripture libris".

Divinis in Litteris semper et lingua et mente
Versare. Aut enim Deus hoc dedit laboris premium,
Ut occultam aliquam lucem percipias, vel, quod optimum est,

Pungaris Dei saneti mat
5 Vel demum ut his solli

nis preceptis; — .
icitudinibus avocerís a rebus terrenis,

21 Sed ne peregrinis libris mens tua subripiatur
( Sunt enim multi ascriptitize pravitates ),
Accipe ἃ me selectum hunc, amice, numerum.
Sunt quidem historici libri omnes duodecim

30 Antiquioris Hebraica sapienti :

* Alias Bill. 24, p. 98.

XI. 6 Πάχος. Wa schol. Cod. Vat. πάθος.

8 M/£y. Addit schol. fjutv.

9 Εἷς Θεὸς dpporápete: τόσον βροτός. Murat.
pro τόσον quod habet ms. legit πόσσον * melius ra-
tione metri &cripsisset vir doctissimus τόσον vel
τόσα et ἀμφοτέ 0c, ut Dillius qui ita restituit hunc
locuni : εἷς Θεὸς ἀμφοτέρωθε" τόσα βροτός. Sic au-
tem babebatur mendose apud Hervagium : εἷς Θοὸς

ἀμφοτέρωθεν 05' ἄμδροτος.
10 "Avo. Forte legendum ἄναξ.
XIl. TiTUL. Περὶ τῶν. Cod. Vat. ὅσαι ἐνδιάθετοι
βίδλοι τῆς Παλαιᾶς τε xot Νέας Διαθήκης.
à 5 'Asáyew. Ka. duo Regg., Vat. et Coisl. Edit.
πάγει,
6 Ξείγῃσι. Cod. Reg. 990, ξείνααι.

METRICA VERSIO.

Stultus, qu Verbum latitans sub carne, supernum B
0

Non colit ae Verbum pronus honore pari.

Hic magai Patris Verbum, Verbive resolvit
flumanam speciem, cor poreumque lutum,

Numen erat, sed noster homo compingitur ultro,
Ut mistus nobis, misceat ipse Deum.

Vnis utrinque Deus ; fit homo, ut me Numine denet ;
Me miserum sane vulnere, Christe, pio.

Wc habeas. Quid enin mistam mihi qu:rere men-

[rem ?

Terrea, Numen ubi, verba modum teneant.

Si credar, melius; sin vero sordibus atram
Verbosis chartam commaculare velis,

Eia age, verba tuo inscribam paucissima cordi,
Sepia quz nigro nulla colore notat.

XH. ΒΕ YERIS £T GERMANIS SCKIPTURJE LIBNIS,

. (Billio interprete.)

In libris sacris linguaque et mente frequenter
Versare. Aut etenim donat Deus ista laborum
Premia, ut absconsz lucis mens sedula quiddam
Conspiciat; vel certe istinc ea commoda carpit,

Ut per saneta Dei capiat przcepta dolorem ;
Aut, quod postremum est, animos lec lectio rebus
Abstrahit a fluxis, studia ad meliora vocatos.
At, tua nc libris fallatur mens alienis
Namque ascriptitii multi falsique vagantur ),

unc habeas certum numerum, a me, lector amice,
Bisseni libri Veteris sunt Feederis, omnes
Historici. Gegesis primus liber. Exodus inde

Digitized by Google
