Οὐρανίοις, μύστης τε Θεοῦ θείων τε φαεινός.

Tov. μὲν ἀναπλάσσων, βροτέην Θεὸς ἐς φύσιν ἦλθεν,
Ὥς χεν ἀεθλεύσας τε καὶ ἐχ θανάτοιο φονῆα
Νιχήσας, γεῦσίν τε χολῇ, καὶ χεῖρας ἀθέσμους

405 Ἥλοισι, σταυρῷ τε φυτὸν, xat Get. γαῖαν,
Πρὸς ζωὴν παλίνορσον ᾿Αδὰμ καὶ χῦδος ἀνάξῃ.

. Πείρασι δ᾽ ἀπλώσας ἱερὸν δέμας, ὃν βροτὸν αὐτὸς
"Ex περάτων συνάγειρε, χαὶ εἰς ἕνα δήσατο φῶτα,
Καὶ μεγάλης θεότητος ἐν ἀγχοίνῃσιν ἔθηχεν,

170 Αἵματι μὲν ᾿Αμνοῖο μολύσματα πάντα χαθ-
[ἡρας,
Otuov δ᾽ οὐρανίης θνητοῖς ἀγὸς ἔνθεν ἀερθείς.
Ὦ “Ἄνα, τίς δέ χε σεῖο νόον xal βένθος ἀνεύροι,
Ὃς σταγόνων ὑετοῖο, χαὶ ὃς ἀλέης ψαμάθοιο
Οἷδας ἀριθμὸν ἅπαντα, καὶ ὃς ἀνέμοιο χελεύθους ;

5. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER f. TIIEOLOGICA.

556

A 119 Τίς δέ xev. αὖ γνώαοιτο τεῆς, Μάχαρ, ἴχνια

[βουλῆς,
ὙφΦιμέδων ὡς πάντ᾽ ἐφορᾷς καὶ πάντα χυδερνᾷς,
Αἰὼν ὅσσα χέχευθεν ἀπείριτος ; Ἐς δὲ σὲ τείνων
Νοῦς μερόπων τυτθὸν λεύσσει σέλας, οἷα τάχιστα
᾿Αστεροπὴν φεύγουσαν ἀπ᾽ ἡέρος. ᾿Αλλὰ τόδ' ἔμπην
180 ᾿Ατρεχὲς, ὡς παθέεσσι τεοῖς βροτὸν ἔνθεν
. [ἀείρας,
Ἐς βίον ἄλλον ἔθηχας ἐλεύθερον ἀντὶ xaxolo,
Πρόσθε μὲν ὠδένεσκε βίος καὶ κόσμος ἔραξε,
Καὶ χθονίων βασιλῖα πολὺς ἀμφίστατο Aabs,
Οὺς μεγάλου Βασιλῆος ἀφήρπασε χερδοσύνῃσι.
185 Nüv δ᾽ αἰνῆς καχίης Χριστὸς ἀπὸ χειρὸς ἐρύσ-
; [φας,
"Ad ἀνάγει πρὸς "λναχτα μέγαν xal κόσμον &pelta,

Colestibus, contemplator Dei ac divinorum splendidus.
Hunc restituere volens, bumanam Deus in naturam venit,
Ut cum decertasset, et morte homicidam
Vicisset, gustum felle, infandas manus,
165 Clavis, cruce arborem, atque excelso terram stipite,
Rursus ad vitam Adamum et ad gloriam revocaret.
Ad terr» autem fines sacrum corpus expandens, hominem suunx
Ex finibus congregavit, atque in unum colligavit hominem,
308-309 Magnieque divinitatis in ulnas deposuit,
10 Cum sa

nguine

gni piacula omnia expiasset,

Ac semitze cdlestis dux mortalibus hinc evectus esset,

0 Rex! quis mentetn tuam et profundum investiget,
Qui guttarum pluviz, qui maris arena
Numerum omnem nosti ac venti vias?
115 Quis tui, o Beate, cognoscat vestigia consilii ? .
Quomodo, in ccelo regnans, omnia inspicias, omnia gubernes,
Quzcunque infinitum zvum occultavit? |n te intendens |
Mens humana pusillum aspicit splendorem, velut celerrime
Fulgur a nebula fugiens. lllud tamen certissimum est,
180 Hominem passionibus tuis hinc a te evectum in aliam
Vitam esse translatum, et ipsi libertatem fuisse redditam, qui malus erat :
Ac antea quidem in terra seculum et mundus parturiebant,

Et terrestrium regem

pulus ingens circumcingebat,

Quem a magno ftege abstraxerat' suis fraudibus.
185 Nunc autem Christus e manibus detestabilis nequitize erutos
Kursus ad magnum Regem et ad meliorem mundum reducit.

40] Μύστης τε. Sic duo Regg. et Combef Elit.
μύστις τε, lenedictini ita verterant ac si φαεινός
esset. substantivum , et dixerant : Dei discipulus
qc divina contemplans, quod contra lingue Greece
notitiam evidenter peccat : unde correximus sine
dubitatione. (CaitLaU.)

167 "Or. Aldus junxit cum δέμας, corpus suum.

168 Εἰς ἔνα δήσατο φῶτα, Alludere videtur, in-

Simplicibusque cibis, meditans coelestia, clarus

Discipulusque Dei, divinaque sola volutans.

Hunc renovare voleus humanum Christus in evum

Prodiit, ut pugnans, et acerba morte latronem

Crudelem superans, et gustu feHis amori

Pestiferum ligni gustum, dextrasque nefandas

Clavis, et dulcem sancta crucis arbore plantam,

Atque salutiferg crucis alto stipite terram,

Vitze Adamum antique reddat, lucique priori.

Quinetiam expandens sacrati corporis artus

In fines orbis, mortale ex finibus orbis

Collegit genus, atquc hominem contraxit in unum,

EL mediis magn: posuit deitatis in ulnis,

Expurgans fcdas agnino sanguine labes,

Àc scelus e medio tollens quod clauserat astra.
Quis reperire tu, bone Rex. queat abdita mentis,

Cui pluviie gutta, cui cognitus omnis arenae

quit Bill., ad id quod ait Apostolus, Ephes. n, t5,
Christum ideo mortem periulisse, ut duos conderet in
semetipso, in unum novum hominem faciens p«cem,
171 'Αερθείς. Sic leg. 59 et 995. Edit. ἀείρας.
115 Ἴχνια, Reg. 59 ἴχνεα.
416 Ὡς. Reg. 995 ὅς.
471 Ἐς. Reg. 995 εἰς.

METRICA VERSIO.

p Est numerus, ventique viz? quis noscere magni

Ardua consilii rursus vestigia possit?
Omnipotens, qui cuncta. vides, et cuncta gubernasg,
Quscunque bic mundus claudit latissimus. In te
Mens bominum defixa brevi splendore refulget :
Non secus ac fulgur rapidum, quod protinus ortum
Protinus emoritur, perstrietaque lumina linquit.
Nec tamen hoc dubium est, quin per tua vulnera
Reddita libertas fuerit, vitzeque priorig — [nobis
Sordibus excussis, x:vo meliore Iruamur.

ἃς prius in terra spargebat semina mundus,
Atque ingens mundi ciugebat turba tyrannum,
Quam vafer a magno distractam Rege tenebat
Nunc autem [00 vitiorum gurgite Christus
Exiractam, Regi, meliorique asserit ὥνο.

Jllud connubium, contra hoc mortalibus affert
Splendida virginitas ; terra decus iliud, at ista

Digitized by Google
