485

S. GREGORIL TITEOL. CARMINUM LIBER 1. THEOLOGICA.

€84

Τοῦ δ᾽ &o' ἀποφθιμένοιο, Ναθείδης οὔνομα Μελχί. A 40 Μάρτυς δ᾽ ἄγγελος ἄμμιν, ἐπεὶ Προδρόμοιο

Καὶ τῷ μὲν Ἰαχὼδ, τῷ δ' ᾿Ηλεὶ γείνατο παῖδας.
Ἡλεὶ δὲ φθιμένοιο, ἐπεὶ γόνον οὔτιν' ἔλειπεν,
$0 Alja δόμον τε λέχος τε Ἰαχὼδ οὐχ ὁμόπα-
ἰτρος
Δέξατο, καὶ τέχεν υἱὸν ἀδελφεῷ ἐσθλὸν Ἰωσήφ.
Οὐτὼ τοῦ μὲν ἔην, τῷ δ᾽ ἔγραφε θεσμὸς Ἰωσήφ.
Εὐαγγελιστῶν δ᾽ ὃς μὲν εἶπε τὴν φύσιν,
Ματθαῖος, ὃς δ᾽ ἔγραψε Λουχᾶς τὸν νόμον.
$5 Παῦσαι διοχλῶν τὴν χαλὴν συμφωνίαν.
Πῶς Δαυδ ἐς ἄνακτα φέρει Θεὸς, εὖτε φαάνθη
Μητέρος ἐκ βροτέης Θεὸς ἄμδροτος ; ix μὲν Ἰωσὴφ,
Πῶς ὅγε; παρθενικῆς γὰρ ἔην πάϊς, tx Μαρίης δὲ,
Δευίδης" Μαριὰμ γὰρ ἀφ᾽ αἴματος fev ᾽λαρών.

[γενέθλην
᾿Αγγέλλων μεγάλοιο φάους θεοειδὲξ μητρὶ,
Μητέρας ἀμφοτέρας oy" ἀνήγαγεν ἐς μέγαν "Aapiv.
Φρῆτραι δ᾽ αὖ βασιλῆος ἀμιγέες, ἢ δ᾽ ἱερήων.
Οὐχ ἔτυμον. Φρῆτραι μὲν ἔσαν δίχα, πολλάχι δ᾽ αὖτε
45 Μίγνυντο. Πρόσθεν μὲν 'Apiv μεγάλοιοθύγατρα
Ἠγάγετ᾽ ἐς μέγα δῶμα Ναασσὼν, ὃς δ᾽ ἀπ᾽ Ἰούδα.
Ἕχτος Env. Μετέπειτα δ᾽ ἐπεὶ πόλιν ὥλεσεν αἰχμὴ
᾿Ασσυρίων, Βαδυλών τε τὰ τέθμια πάντα εἰναξεν,
Οὐδὲ φυλῶν τῇ μόσδε διαχριδὸν αἷμα φυλάχθη
50 Οὕτω μὲν διὰ μητρὸς ἀνέρχεται ἐς βασιλῆας.
Ἐχ δὲ πατρὸς δοχέοντος ὅπως, φράζεσθαι ἄνωγα.
Αὐγούστου βασιλῆος ἐπεὶ φόρος ἔγραφε πάντας

Illo autem mortuo, Nathides nomine Melchi (Mei duxit) ;

Et illi quidem (Mathano) Jacobum, isti vero

Melchi) Ileli genuit filios ;

Heli autem defuncto, cum prolem non reliquisset,

$0 Statim domum et uxorem illius Jacobus, non ex eodem patre natus,
Accepit, el [δι γί egregium genuit filium Josephum.

Sie istius (Jacobi) filius erat Joseph ; verum illi (Heli) lex eum ascripsit,
Evangelistarum igitur alter, juxta naturam (Christi genus) narravit,

Mattheus ; alter. vero, Lucas, juxta
$5 Desine perturbare egregiam concor

lefem scripsit.

Quomodo ad regem David reveliitur Deus, cum apparuerit
Ex matre mortali immortalis Deus? et quidem ex Joseph
Quomodo ille? Virginis enim erat filius, scilicet ex Maria

Levita. Maria enim erat ex sanguine

Aaron.

40 Testis nobis est angelus ; siquidem natale Priecursoris

Nuntians magn: facis dive parenti,

Ambas inatres ad magnum revocavit Aaron.

Tribus autem regalis et sacerdotalis impermistz erant.

ld vernm non est. Distinctze quidem erant tribus, sepe tamen
45 Miscebantur. Primum quidem ex tribu magni Aaronis filiam
Duxit in domum suam Naasson qui a Juda

Sextus erat. Deinde autem postquam civitatem evertit exercitus
Assyriorum, et Babylon omnia jura concussit,

Neque tribuum tunc distinctio servata est.

50 Sie quidem per matrem ad reges ascendit.

Quom

ὁ autem ab eo, qui ejus pater videbatur, dicas velim.

Augusti imperatoris jussu, cum ceuserentur omnes,

:$3 Τοῦ μέν. Cod. Reg. 990, τῷ μέν. Mox idem,
θεσμόν habet pro θεσμός. Cod. lteg. 993 et Chig.
consentiunt.

89 Μαριὰμ γάρ. Certe si ex tribu Levi orta (li-
nea masculina) fuisset Maria, Christus ex stirpe
David satus €t de tribu Juda vere dici non posset,

quod fidei et Scripturis adversatur. Vide infra v.
1, ubi Gregorius asserit Josephum et Mariam ex
eadem tribu ortos fuisse.

41 Μεγάλοιο φάους. Cod. Reg. 991, sup. ln.
pe qoaogvon,
. 47] Πόλι, Civitatem, nempe Jerusalem.

METRICA VERSIO.

Duzit eam Melchi, Nathan:zo sanguine cretus
Mathanus hac genuit Jacobum, Melchius Elim,
Quem rapuit nulla mors horrida prole relicta.
Erge domum illius capit uxoremque superstes
Jacobus, frater tantum maternus, eique
Josephum genuit, sic Joseph filius cjus
Verus erat : tamen hunc tribuit lex optima fratri.
Atque ita Mattli:eus naturam scribere Christi
Instiuens, veram seriem numeravit avorum :

1 At. Lucas populi legem ritunque notavit.
Quare ue verbis concordia scripta lacesse.

'. Cur genus a magno deducit Davide Christus,

3 Visus ut est nostro Deus immortalis in orbe,
Progrediens casta per viscera sancta parentis?
Cur pater illius Joseph de more vocatur,
(nm non Josepho, sed sit de Virgine natus?
Ex Maria porro Levides : namqueab Arone,
Qui Levi de stirpe fuit, genus ipsa trahebat.

B Angelus est testis : siquidem natale propinquum

Dum Pracursoris divie narrare pareuti

Pergit, ab excelso demissus vertice coeli,

Ambas ad veterem matres revocavit Aronem.,

Nil porro commune tribus regalis habebat — .
Cum sacra, inter. se thalami nec jure coibant.
Falsum. Nam quamvis distincta erat utraque classis,
Utraque jure tamen thalami perszpe coivit.
Namque prius natam thalamo sibi junxit Aronis,
Nasson ab illustri qui sextus fluxit Iuda.

Atque itidem Assyrke postquam manus impia ferro
Evertit Solymas, tum nec dislinctie ceria
Servata est tribuum, generis nec sectio prisca

Sic ille ex Maria regali est sanguine cretus.

Dic age, quo pacto Josephum habuisse parentem
Creditus cst ? Magnus regeret cum legibus orbem
Augustus, cunctos perscribere nomina jussit.
Ergo quisque suum patria cum nomen in urbe

Digitized by Google
