481
᾿Αμὼς, Ματθαθίας, xal Ἰωσὴφ, ἠδὲ "lavvat -
Μελχὶ, καὶ Λευὶ, χαὶ Ματθὰν, Ἡλεὶ, Ἰωσήφ.
Λουκᾶς μὲν οὕτω. Πῶς δὲ Ματθαῖος μέγας ;
80 Ἐξ ᾿Αὐραὰμ μὲν μέχρι Δανῖδ, ὡς ἔφην.
"*Ev0cv δὲ Λουχᾶ τὴν ἱερατιχὴν παρεὶς
Σπορὰᾶν, τίθησι τοῦ γένους ἀναχτόρων.
Εἰσὶν δ᾽ ὅσοι τε χαὶ τίνες, λελέξεται,
Δαυίδης, Σολομὼν, Ῥοδοὰμ, ᾿Αδίας τε, 'Acá τε.
95 Τοῦ δ' Ἰωταφὰτ ἔσχεν. Ὁ δ᾽ ἑόδομος fiev Ἰωράμ.
Ὀζίας, $9 Ἰοιάθαμ, ἠδ᾽ Αχαζ, Ἕζεκίας τε,
Καὶ Μανασῇ, xat ᾿Αμὼς, Ἰωσίας. Αὐτὰρ ἔπειτα
Ἰεχονίας, ἁλωτὸν ὃν ἤγαγον ἐς Βαδυλῶνα *
Σαλαθιὴλ, Ζοροβάδελ, ᾿Αθιοὺδ, ἠδ᾽ Ἐλιαχεὶμ,
100 ᾿Αζώρ. Τοῦδε, Σαδώκ. Τοῦ δ᾽ ᾿Αχίν. Τοῦ δ᾽ Ἐλωύδα.

8. GREGORII THEOL. CARNINUM LIBER 1. THEOLOGICA.,
A

18. Maünral τοῦ Χριστοῦ IB.

Δώδεκα δ' αὖ Χριστοῖο Θεοῦ μεγάλοιο μαθηταί.
Πέτρος τ᾽ ᾿Ανδρείας τε, Ἰωάννης τ᾽, Ἰάχωδος.
Πέμπτος δ᾽ ἧε Φίλιππος ὁ δ᾽ ἔχτος, Βαρθολομαῖος,
Ματθαῖος, Θωμᾶς τε, καὶ ᾿Αλφαίου Ἰάχωδος"

ὃ Ἰούδας τε, Σέμων τε, καὶ οὐ φατὸς ἄλλος Ἰούδας.

Κ΄. Τὰ τοῦ Χριστοῦ θαύματα κατὰ Ματθαῖον.

Μπατθείης βίδλοιο τὰ θαύματα, ὁππόσ᾽ ἔρεξε
Χριστὸς ἄναξ βροτέῳ σώματι χιρνάμενος.
Πρῶτον μὲν λεπροῖο πιχρὴν ἀπεσείσατο νοῦσον,

Εἴθ' ἑχατοντάρχου παιδὸς ἔπηξε μέλη.

Τοῦδ' Ἐλιέζερ ἔην. Τοῦ, Ματθάν. Τοῦ δὲ Ἰαχώδ.
Ὕστατος, ὃς δοχέεσχε πατὴρ Χριστοῖο, Ἰκυσήφ.

5 Τὸ τρίτον αὖ Πέτρον ἐχυρῆς φλόγα ἔσδεσε χειρέ.
Τέτρατον, οἶδμα μέγα εὔνασε καὶ ἀνέμους.

Ammes, Mathatias, et Joseph atque Jauna,
Melchi et Levi, et Mathat, Eli, Joseph.

Lucas quidem sic : quomodo vero Matthaeus?
90 Ab Abraham usque ad David, ut dixi ;
linc inde Lucz sacerdotalem dimittens
Progeniem, texit seriem regum.
Quotquot autem, et qui sunt, narrabitur.,
Davidis (ilius Salomon, Roboham, Abia et Asa.
95 Hujus autem Josaphat, Septimus vero fuit Joram :
Osias et Joatban et Achaz, Ezechiasque,
kt Manasses, et Amos, Josias. Postea vero
Jechonias, quem captivum in Bahylonem duxere,
Salathiel, Zorobabel, Abiud et Eltacím. — .
100 Azor, hujus autem Sadoc ; hujus Achim ; hujus Eliada.
liujus Eliezer fuit; hujus Mathan ; hujus Jacob ;
Uitimus, qui videtur Chriati pater, Joseph.

979-979 XIX. Discipuli Christi duodecim *

ecim Christi magni Dei discipuli,
Petf'us et Andreas, Joannes et facobus ;
Quintus erat Philippus, sextus vero Bartholomeus,
Mathzus, Thomas, Jacobus Alphzi,
6 Judas et Simon, et non nominandus alter Judas.

XX. Miracula Christi secundum Mattheum "*.

Matthzeus libro prodidit miracula quecunque fecit
Christus rex mortali corpori mistus.

Primum quidem, leprz gravem excussit morbum,
Deinde centurionis famuli firmavit membra.

b Tertium, socrus Petri febrem exstinxit apprehemsa manu.
Quartum, magnam procellam et ventos sedavit.

* Alias Bill. 58, p. 99. "* Alias Bill. 40, p. 101.

91 Aovxü. Sic cod. Colis! Male edit, Aouxdc. B νης xot Ἰάχωδος pro. Ἰωάννης τ᾿ Ἰάχωδος, Codd.
Mox παρείς. Cod. Coisl. super. lin. ἑάσας. Vat. et duo Regg. ᾿Ανδρέας τε.

XIX. TiT. Μαθηταὶ τοῦ Χριστοῦ. Ita codd. duo XX. rir. Τὰ τοῦ Χριστοῦ, etc. Vat. 55 Ματθαίου
Rent. et Vat. qui addit IB'.. Edit. Περὶ τῶν δώδεκα θαύματα.
Ἀποστόλων

" 6 Εὔνασε. Reg. 990 et Coisl. ηὔνασε.
2 Πέτρος τ. Cod. Seg. 992 Πέτρος. Mox. Ἰωάν-
METRICA VERSIO.

XX. MIRACULA CHRIST! SECUNDUM MATTUEUM., VERSIBUS
ELEGIACIS.
- (Billio interprete.)

Hec que mortali Christus eum carne patravit,

Matthieus sacrie prodidit historis.

lit informem primum de corpore lepram ;
tque tulit famulo centurionis opem.

Inde socru Petri violenta febre levata,

Ventos et fluctus comprimit zquoreos,

XIX. DISCIPULI CHRISTI DUODECIM.
(Billio interprete.)

Discipules habuit bissenos Christus lesus.
Hi, Petrus, Andreas, Joannes, atque Jacobus,
Matthaeus, Thomas, cum Juda Bartholomeus,
Alter lacobus, post cum Simone Philippus,
Ultimus est alter, non certe fandus, ludas,

Digitized by Google
