o5

80 Καὶ γὰρ ἐμὸν, τὸ Χριστὸς ἐμὸς Θεὸς ἐξεχένωσς

Ῥύσιον ἀρχεγόνων ποθέων, χόσμοιό τ᾽ ἄποινον.

Εἰ μὲν δὴ μὴ τρεπτὸς Env βροτὸς, ἀλλ᾽ ἀδάμαστος,

Οἵἴης καὶ μεγάλοιο Θεοῦ χρήϊζον ἐφετμῆς,

Ἢ μ᾽ ἐκόμει τ᾽, ἐσάωσε, καὶ ἐς μέγα κῦδος ἄεξε.
85 Νῦν δ᾽, οὐ γάρ με θεὸν τεῦξεν Θεὸς, ἀλλά μ'

{ἔπηξεν

"Αμφιρεπῇ,, χλιτόν τε, τὸ καὶ πλεόνεσσιν ἐρείδει,

Ὧν ἕν xat λοετροῖο βροτοῖς χάρις. Ὥς γὰρ ὄλεθρον

*Efpaltov ποτὲ παῖδες ὑπέχφυγον αἵματι χριστῷ,

Τὸ φλιὰς ἐχάθῃρεν, ὅτ᾽ ὥλετο πρωτογένεθλος

90 Αἰγύπτου γενεὴ νυχτὶ μιῇ, ὡς xat ἔμοιγε

5. GREGORII TIIEOL. CARMINUM LIBER I. ΤΙΕΟΘΚΟΟΘΙΟΛ.
A Σφρηγὶς ἀλεξικάχοιο Θεοῦ τόδε, νηπιάχοις μὲν

464

Σφρηγὶς, ἀεξομένοισι δ' ἄκος χαὶ σφρηγὶς ἀρίστη,
Χριστοῦ φωτοδόταο θεόῤῥυτος, ὥς χεν ἀλύξας
Βένθος ἄχους καὶ βαιὸν ἀπ᾽ ἄχθεος αὐχέν' ἀνασχὼν,
95 Πρὸς ζωὴν παλίνορσον ἄγω πόδα. Καὶ γὰρ ὀδίτης
᾿Αμπνεύσας καμάτοιο, νεόσσυτα γούνατ᾽ ἐγείρει.
Ξυνὸς μὲν πάντεσσιν ἀὴρ, ξυνὴ δέ τε γαῖα,

Ξυνὸς δ᾽ οὐρανὸς εὐρὺς, ἄθ᾽ ὥρια χύχλος ἑλίσσει"
Ξυνὸν δ᾽ ἀνθρώποισι σαόδροτον ἔπλετο λουτρόν.

Y. Κατὰ ᾿Απολλιναρίου, περὶ ἐναγθρωπήσεως.
Νοῦν τὸν μέγιστον ἴσμεν ἀνθρώπου φύσιν

$0 Etenim meus ille est sanguis, quem Christus Deus meus effudit,
Veteris in expiationem sceleris, mundique redemptionis pretium.
Equidem, si non essem homo inconstans, sed immutabilis,

Uno Dei magni opus haberem mandato,
Quod me regeret, servaret magnoque honore afficeret.

85 Nunc autem, non me deum fecit Deus, sed me finxit

Consilii menti

ue ancipitem, utrinque

dulum, et me pluribus prasidiis fulcu,

Quorum unum lavacri gratia est hominibus collata. Quemadmodum enim mortem
ebrzorum filii olim effugerunt oblito cruore,

Quo tíncti erant

stes, cum perierunt primigenii

90 AEgyptiorum fetus nocte una, sic mihi est

Signum

294288

i malorum depulsoris lavacrum, infantibus quidera
Signum, adultis autem remedium et signum optimum,
ucis datore divinitus manans, ut emergens

E profundo meroris, et paululum excusso onere collum attollens,

95 Ad vitam pedem reflectam. Etenim viator

Qui a labore respiravit, alacrius e lassitudine reereatos pedes movet.
Communis quidem omnibus aer, communis etiam terra,

Commune latum coli spatium, el anni tempestates quas axis volvit :
Commune mortalibus salutiferum baptisma.

X. De Incarnatione, adversus Apollinarium*.

Mens suprema, ut scimus, hominis naturam

* Alias Bill. 461, p. 247.

86 Τὸ xal, pro διὰ τοῦτο, idcirco, etc.

89 Τὸ φλιὰς ἐκάθῃρεν, qui postes. mmudarit.
Cod. Vatic. φλιὰς χαθήραντες.

91 Νηπιάχοις μὲν σφρηγίς. Diffcilis ille locus
qui docirinz Pelagianz de peccato originali favere
videtur, difficilior redditur versione Billii, qui me-
tro serviens sic habet : Signum pueris tantummodo,
ac veluti Gregorius docuerit baptisma non esse
remedium pueris, quo deleatur peccatum, sed tan-
tummodo signum, quo Deo consecrantur, quo.! olim
Pelagianorum dogma fuit. Mollius ergo interpretari
debuisset Billius Gregorii verba, nec addere vocem
tautunmodo, quie. Pelagiano. dogmati favet, a quo
tum Gregorius, tum ipsius interpres abhorrent.
Comparate igitur loquitur Gregorius, vultque magis
in adultis, quam in pueris, remedii rationem habere

baptismum, qui in pueris peccatum duntaxat origt-
nale, in adultis autem ctiam contraetas propria vo-
luntate labes abstergit : nec vero, pace doctissimi
Billii dixerim, idem est de omnibus ac de Gorgonia
et similibus adultis, qui anle baptismum sic vixe-
runt, ut jam ornnem peccati reatum depulisse vide-
rentur, quibus boc unum supererat, ut exteriori
baptismatis signo, Christo adjungerentur. .

95 Kal γὰρ ὁδίτης. Eadem similitudine utitur
"Gregorius in orat. De bapt., tom. I, pag. 695, n. vint.

X. τιτῦι, ᾿Αποιιλιναρίου. Cod. Vatic, 'Απολι-
ναριστῶν. Idem argumentum fusius pertractat Gre-
orius in ep. ci, 1* ad Cledonium, alias orat. t. —
m Anastasii presbyteri lucubratione cui titulus :
Patrum Doctrina de Verbi incarnatione, quam edidit
card. Ang. Mai tom. Vll Veterum. Scriptorum, legi-

METRICA VERSIO.
Namque meum, fudit quem Christus, jure vocarim, ῃ Lustralis ; signum pueris tantummodo, verum

Quo pulsum est Adami vitium, mundusque rel
pus.

Ac si equidem constans atque immutabilis essem,
Numinis edicto tantum celestis egerem,
Quod me ornaret, magnoque servaret honore.

At quia divinum divina potentia non me,
Sed dubium finxit, quique in contraria mentem
Inclinare queam, idcirco me pluribos iila
Prisidiis fulsit : quorum unum est lustrica lympha.
Nani velut Hebrzis perfusi sanguine postes
A pueris olim arcebant pestemque necemque,
Una primigeni fetus cum nocte perirent
AEgypti, signum nobis est haud secus unda

Grandibuset signum simul, et medicina salubris
Munifico a Christo manans lucisque datore :

Μακε εἶα ut fundo emersus, duroque levatus
Pondere, jam vitam repetam, callemque relictum.
Namque etiam cum quis gressu defessa quieti
Membra dedit, posthzec alacris vestigia firmat.
Omnibus est tellus communis, et omnibus aer,
Omnibus et coelum, partes quoque quatuor anui,
Quas axis creat ethereus, dum fertur in orbem ;
Lustrica communis mortalibus omnibus unda est.

X. DE INCARNATIONE, ADVERSUS APOLLINARIUM.
(F'ed. Morello interprete.)
Mentem s'ipremam scimus humanam indolem

Digitized by Google
