it
Κάλλεσιν ἐμδεδαώς " ἀχλὺς δέ μοι ἀντεβόλησεν,
Οὐδ᾽ ἔχω ἢ προτέρω θεῖναι λόγον ἢ ἀναδῦναι.

80 Ὡς δ᾽ ὅτε τρηχαλέῳ ποταμῷ περάων τις ὀδίτης
Ἐξαπίνης ἀνέπαλτο, καὶ ἴσχεται ἱέμενός περ,
[υλλὰ δέ οἱ χραδίη πορφύρεται ἀμφὶ ῥεέθρῳ"
Χρειὼ θάρσος ἔπηξε, φόδος δ᾽ ἐπέδησεν ἐρωὴν"
Πολλάχι ταρσὸν ἄειρεν ἐφ᾽ ὕδατι, πολλάχι δ᾽ αὖτε
$3 Χάσσατο, μαρναμένων δὲ, φόδον νίχησεν ἀνάγχη.
“Ὡς καὶ ἐμοὶ θεότητος ἀειδέος ἐγγὺς ἰόντι,
Τάρδος μὲν καθαροῖο παραστάτας ὑψιμέδοντος
θεῖναι ὑπ᾽ ἀμπλαχίῃ, φωτὸς χεχορημένον εἶδος,
Μὴ πω xai πλεόνεσσιν ὁδὸν καχέης στορέσαιμι.
40 Τάρδος δ᾽ ἄτροπον ἐσθλὸν ἐμοῖς ἐπέεσσι χαράξαι,

Nec habeo quid agam :

SECTIO I. POEMATA DOGMATICA.

u3

A Μέσφ᾽ ὅτε καὶ σχολιόν τιν᾽ ὁρῶ χαχίης μεδέοντα.

Οὔτε γὰρ ἣν ἀγαθοῖο, χαχοῦ φύσιν ἄμμι φυτεῦσαι,

ἨΣ μόθον προφέρειν καὶ ἔχθεα οἷσι φίλοισιν "

Οὔτε μὲν ἀντιθόωχον ἀναστῆναι χαχότητασ

48 Ὕστατον, ἢ xoi ἄναρχον ἔχειν φύσιν ὥσπερ

: [&vaxza.

Ὧδέ μοι ἀσχαλόωντι Θεὸς νόον ἔμδαλε τοῖον.
Πρῶτον μὲν Θεότητος ἀγνὴ φύσις ἄτροπος αἰεὶ,

᾿Ανθ᾽ ἑνὸς οὔ ποτε πολλά. Τί γὰρ Θεότητος ἄρειον

Εἰς ὃ μεταχλίνοιτο; τὺ δὲ πλέον ὄντος ἄλυξις.

50 Δεύτερον ἀχροτάτοιο φάους μεγάλοι θεράποντες,

Τόσσον πρωτοτύποιο χαλοῦ πέλας, ὁσσάτιόν περ

ἀἰθὴρ ἠελίοιο, Τὸ δὲ τρίτον ἡέρες ἡμεῖς.

Ubi perveni pulehritudiues : in me incurrit caligo :
la proferam sermonem, an retro cedam?

$0 Quemadmodum asp^rum fluvium trajecturus viator, :
Subito resilit, el quamvis cupidus, retinetur ;

. Plurima cor ejus cogitat circa fluvium.
Necessitas fiduciam confirmat, metus impetum reprimit.
Spe plantam attollit ad aquam, sxpe rursus
$5 Recedit, ἔπ conflictu metum vincit necessitas.
Sic et ego dum ad Deitatem forma carentem prope accedo,

Metuo

uri ac summi regis ministros,

Genus lumine satiatum, peccato subjicere,

Ne pluribus queinadmodum vitii viam sternerem.

238-239 10 Metuo οἰ bonum immutabile meis verbis praedicare,
Quandiu serpentem quemdam video vitii regnatorem.
, Nam nec boni erat, naturam mali in nobis plantare,

Ac bellum et inimicitias amicis suis procreare,

Nec :mulum vitium exoriri

45 Posterius, aut principii expertem naturam, instar regis habere.
Mihi autem his in angustiis, talem Deus cogitationem injecit.

Primum quidem divinitatis saneta natura semper est immutabilis,
Nec unquam pro uno multa. Quid enim divinitate prostantius,

illa mutetur? Qui autem plus admittit, illius, quod est, jacturam facit.

50 Secundo summi luminis magni ministri,
Tantum bono primario propinqui, quantum

AEther soli.'Tertio nos aer sumus.

49 Οὐδ᾽ ἔχω, cte. Cyrus legit οὐδ᾽ ἔχω τί πράξαι.
Int. οὐχ ἔχω τί πράξω, εἰπεῖν τὸν λόγον ἣ χαταλιπεῖν.
30 Περάων. Vai. πελάων. Int. Eu διαπερᾷν,
$2 Πορφύρεται. ipt. πολλὰ διαλογίζεται περὶ

ῥεέθρου.
53 Χρειώ. Coisl. χρεία. Cyrus ἀνάγχη.
$5 Μαρναμένων δέ. Subauditur φόδου xat ἀνάγχης.
58 ᾿Αμπλακίῃ. Coisl. ἀμπλαχίην. Mox, φωτὸς χε-
χορημένον εἶδος. Int. εἶδος ὑπάρχοντας πεπληρωμέ-
voy

43 "Exóea. Coisl. ἔχθρα. Int. ἔχθραν.

44 ᾿Αγαστῆγαι. Rer. 992, ἀναστῆσαι.

45 "Yecacor. Int. ὕστερον.

41 Πρῶτον. Coisl. cum aliis tribus πρώτη.

48 'Av0' ἑνός. Int, οὐ μεταδάλλουσα τὸ ἕν αὐτῆς
Mes Τὸ δὲ τρί ἠέρες ἡμεῖς. Mnt. καὶ τρί

Ti τρίτον ἠέρες ἡμεῖς. Int. χαὶ τ , ol

xac εἰχόνα K1 Θεοῦ πλασθέντες ἡμεῖς, καὶ τῷ νοητῷ
ἡλίῳ φωτιζόμενοι, καθάπερ τῷ αἰσθητῷ ἀῆρ. Τέτια
matura 10s homines sumus ad 1maginem Dei formati,
intelligibili sole illustrati, ut aer sensibili.

METRICA VERSIO.

Obruor inceptumque ultra producere carmen
Nec queo, nec rursus ceptos abrumpere versus.
Utque forans amnem gelidum tranare viator,
Mente licef prompta, resilit tamen ipse repente,
Ac reprimit gressus, secumque in margine ri
Multa agitat volvitque aniniis, atque anxius lizret.
Hioc vis exstimulat, roburque in pectore condit :
Dejicit binc contra pavor hinc, gre mo-
ratur.
Saepe pedem tollit, gelidgsque immittit in undas :
Sape pe Fürsua Fetrabit, timidusque recedit :
Denique vi» urgens superat yellitque timorem.
Sicego cum Triadi sanctae informique propinquem,
Ceelicolas, puri solio qua: principis astant,
Luceque sunt saturz, vitio submittere mentes
Pertimeo, deturne pluribus ansa ruendi
In scelus : atque illas rursus formido negare

B Ad mala flexibiles, viii cum cerno parentern.

Namque bono plantare malum non convenit, hisque,
Quos adamat, lites atque horrida bella creare ;
ec rursum vitii adversas inducere sedes
Post orti, vel quod sit prorsus originis expers,
Haud secus ac celsi magnus dominator Olympi,
Tandem alternanti Deus intulit banc mibi mentem,
Prima quidein Triadis pura es& natura, nec un-
[quam
Mobilis, ex uno quxque in permulta secetur.
Numine divino quid enim priestantius esse
Omnibus in rebus queat, ut vertatur in illud?
Nam si plus uno quis dixerit, excidit enle.
Post illam superz mentes, lucisque ministra
Suprem:z, quantuin soli purissiuus zther,
Tantum etiam prime luci firmieque propinque
Postrema est hominum classis, velut infimus acr.

Digitized by Google
