5n S. GREGONII THEOL. CABMINUM LIDER 1. TIEOLOCICA. 5t
Αόξα πανευφήμῳ Πνεύματι παναγίῳ. A Φῶς ἐκ φωτὸς ἀνάρχου, Ὃς νοῦν ἐφώτισας ἀνθρὼ -
'H Τριὰς εἷς Θεός ἔστιν, ὃς ἔχτισε, πλῆσέ τε πάντα, Καὶ Πνεύματος ταμίας, πον
Οὐρανὸν οὐρανίων, γαῖαν ἐπιχθονίων" δ Τριττοῦ φωτὸς εἰς Λόγῳ τε xal σοφίᾳ,
5 Πόντον, καὶ ποταμοὺς, καὶ πηγὰς πλῆσεν ἐνύδρων, [μίαν 15 ᾿Λαμπρότητος τῆς.
Πάντα ζωογονῶν πνεύματος ἐξ ἰδίου " Δόξαν ἀθροιζομένου " [ἄνω
"Ὄφρα σοφὸν χτίστην πᾶσα χτίσις ὑμνήσειε, “Ὃς ἔλυσας τὸ σχότος, Καὶ χάτω θεὶς εἰχόνα,
Τοῦ ζῇν, τοῦ τε μένειν, αἴτιον ὄντα μόνον. Ὃς ὑπέστησας τὸ φῶς, Ἵνα φωτὶ βλέπῃ τὸ φῶς,
ἯΙ λογικὴ δὲ μάλιστα φύσις διὰ παντὸς ἀςίσῃ, *]y ἐν φωτὶ τὰ πάντα χτί- Καὶ γένηται φῶς ὅλος.

10. Ὡς βασιλεῖα μέγαν, ὡς ἀγαθὸν πατέρα. [σῃς, Σὺ φωστῇρσιν οὐρανὸν
Πνεύματι, χαὶ ψυχῇ, καὶ γλώττῃ, καὶ διανοίᾳ, 10 Καὶ τὴν ἄστατον ὕλην 40 Κατηύγασας ποικέσ-
Δὸς χαὶ ἐμοὶ χαθαρῶς δοξολογεῖν σε, Πάτερ. Στήσῃς μορφῶν εἰς κό- [λοις.

ADB'. "Yuroc ἑσπερινός. ἴσμον, Σὺ νύχτα xal ἡμέραν
ΣΣ νῦν εὐλογοῦμεν, Χριστέ μου, Λόγε Θεοῦ, Καὶ τὴν νῦν εὐκοσμίαν. ᾿Αἀλλήλαις εἴχειν ἠπίως

Gloria Spiritui quam maxima laude celebrando, sanctissimo:
Trinitas unus Deus est, qui creavit implevitque omnia,
Coaslum celestibus, terram terrestribus,
B Mare et flumina, et fontes implevit aquatilibus,
Onnia vivificans virtute proprii Spiritus :
Ut. sapientem creatorem omnis creatura laudet,
Qui, quod vivant et permaneant, causa est unica.
990-991 tfiationis vero compos maxhue natura semper celebret,
10 Ut regem magnum, ut bonum patrem.
Spiritu, et-mente, et lingua et cogitatione
Da et mihi pure te laudibus cumulare, Pater.

XXXI. Hymnus vespertinus *.

Tibi nunc benedicimus,
Christe mi, Verbum Dei,
Lumen ex lumine sine principio
Et Spiritus sine principio,

. $ Trino lumine in unam
Gloriam coeunte ;
Qui solvisti tenebras,
Qui produxisti lucem,
Ut in Iuce omnia creares,
1^ Et mobilem materiam
Sisteres, in hanc speciem mundi effingens,

* Alias Toll. 16, pag. 97.

XXXI 10 Ὡς βασιλεῖα. Videtur hoe Gregorio
familiare fuisse, ut e, addito t, produceret. Alias ὡς
βασιλῆα scribi legive potuerit. — lta Tollius, qui
orte male imputavit pravam scribendi rationem
cujusdam librarii, cui scilicej indiscreta fuerint ἢ et
et ex ter absoluta soni similitudinem. (CAILLAU.)

XXXII. TiruL. "Yproc. Cbig. τοῦ αὐτοῦ λόγος
εὐχαριστήρως.

Uv. Chig. οἱ Coisl. xal.

4 Taplac. Coisl. ταμία. Chig. Πνεῦμα τὸ ταμία.
Elit. ἀνάρχου, unde vix seusus rationi accommoda-
tus educi potest; quod nos, contra Benedictinorum
versionem, qui posuerant et Spiritus sine principio,

Et in hune decentem ordinem ,
Qui mentem illuminasti hoininis
Ratione et sapientia

15 Splendoris superni
Etiam infra ponens imaginem, .
Ut lumine videat lumen,
Et fiat lumen totus.
Tu luminibus coelum

90 Fu'!gere fecisti variis ;
Tu noctem et diem sibi vicibus
Alternis cedere blande

corrigere prasumpsimus. (CaitLaU. )

16 Kal κάτω, εἰς, Benedictini hzec verba verte-
rant, quasi in textu legeretur τῆς ἄνω xal τῆς χάτω-
Sed cum τῆς in secundo phrasis membro deficiat,
evidenlissimum est particulam καί non corijuncti-
vam esse, sed expletivam, unde sensus est Deunt
posuisse mentem. hominis etiam. hic. infra tanquam
tmaginem splendoris swperni. Hinc in re tam clara
non dubitavimus versionem mutare Benedictino-
rum, qui scripserant : Splendoris superni et inferi
ponens imaginem. lp.

48 "04oc. Coisl. ὅλον.

METRICA VERSIO.

Summa sit et sancto gloria Spiritui.
Unicus et trinus fecit Deus omnia, terram
Terrenis implens, :xethera el xthereis;
4Equor aquatilibus, fluvios fontesque replevit,
Guneta simul proprio Flamine vivificans ;
Ut tanto auctori laudes canat omne creatum,
Qui vitam ordiri, qui retinere dedit.
lila sed in primis ratio quibus alma refulsit
Regem glorilicent, glorificentque patrem.
Mente, anima, lingua necnon et corde volenti
Da mihi, da pure te celebrare, Pater.

XXYII. UYMNUS VESPERTINUS. (A. B. Caillau interprete).
Laudes damus titi nunc, Coleste,Christe, Verbum,

B De luce lux ab «vo,

Et Spiritus sequester :

Ex luce namque trina

Splendor refulget unus.

A te soluta noctis

Est umbra ; lumen a te

Exivit, ens ut omue

]n luce conderetur,

Et cuncta que moven-
[tur

In orbis hanc figuram

Et ordinem venirent.

Miuminata per Le

Humana mens sagaci
Rationis est nitore,
Superzque fulget infra. '
Imago facta lucis,

Ut luce pervideret
Almam coruaca lucem,
Totuinque lumen essel.
Per te polus micavit
Vario rotundus igne

Nox et dies vicissim

Cedunt ene ves
gnum:

Digitized by Google
