405

SECTIO 1. POEMATA DOGMATICA.

406

Τὴν μὲν ἀπαρνήσαιο, βάλοις δ' ἐς χτίσματα Χριστὸν, A 55. Πολλὸν ἀρειοτέρη, xiiomg Aóyo; εἴ περ ἔχητι

᾿Αμφοτέρων θεότητα χαθύέρισας, ὦ χενεόφρον,
Τὸν μὲν Πα:δὸς ἄμερσας, ὁ δ' οὐ Θεὸς, εἴπερ ἐτύχθη.
45 Πᾶν γὰρ ὃ μή ποτε ἦν, αὐτῶν τόδε " váy τι Θεοῖο
Τοῖς μεγάλοισι λόγοισι μένοι, καὶ ἔμπεδον εἴη.

Τὶς δὲ λόγος. σὲ μὲν ἔνθεν ἀφορμηθέντα, φέριστε,
Τοῖς Χριστοῦ παθέεσσι Θεὸν μετέπειτα γενέσθαι,
T^v δ᾽ ὑπὸ δεσμὰ φέρειν, καὶ σὸν χαλξειν ὁμόδουλον.
ὅ0 Δουλοτύνης γεράεσσι τιμώμενον ἀντὶ Θεοῖο;

Εἴ μιν ἔτευξεν ἔπειτα Θεὸς μέγας ὄργανον ἐσθλὸν
(Χαλχεὺς ὡς ῥαιστῆρα πονησάμενος δι᾽ ἅμαξαν),
ὩΣ κεν ἔμ᾽ ᾿Αρχεγόνοιο θεὸς χειρὶ χτεατίσσῃ᾽

"à ἂν χαὶ Χριστοῖο πέλοι κτίσις οὐρανίοιο.

Q3 χείνη Χριστοῖο. Ti; ἂν τάδε μυθήσαιτο;

Ei δ' ὅτι σῶμ᾽ ὑπέδεκτο τεοῖς παθέεσσιν ἀρέγων,
Τοὔνεχα καὶ θεότητι μεγαχλέξ μέτρ᾽ ἐπιθέσεις"
"Ἤλιτεν ὅς σ᾽ ἐλέῃρεν ; ἐμοὶ δέ γε πλεῖον ἀγητός"
00 Οὔτε τι γὰρ θεάτητος ἀπέξεσε, καί μ᾽ ἐσάωσεν,
"Incip δυσόδμοισιν ἐπιχύψας παθέεσσιν.

"Hw βροτὸς, ἀλλὰ Θεός. Δαδὶδ γένος, ἀλλ᾽ ᾿Αδάμοιο
Πλάστης. Σαρχορόρος μὲν, ἀτὰρ xal σώματος ἐχτός.
Μητρὸς, παρθενιχῆς δέ' περίγραφος, ἀλλ᾽ ἀμέτρττος.
65 Καὶ φάτνη μὲν ἔδεχτο, Μάγοις δέ τε ἡγεμόνευεν
᾿Αστὴρ, δωροφόροι δ᾽ ἄρ᾽ ἔδαν, xaX γούνατ᾽ ἔκαμψαν.
Ὡς βροτὸς ἢλθ᾽ ἐπ᾽ ἀγῶνα, ὑπέρσχεθε δ᾽ ὡς ἀδάμαστος

Generationem neges, Christumque detrudas inter res creatas ;

Utriusque. divinitati injuriam fecisti,

0 stolide,

Illum Filio spoliasti ; iste vero non jam Deus, si quidem conditus.
45 Quidquid enim aliquando non erat, res creata est, etiamsi Dei
Magnis consiliis maneat, et stabile futurum sit.

Quae autem ratio, ut tu quidem hinc ortum liabens,

Christi passionibus Deus postea fias,

Illum vero in vincula conjicias, οἱ tuum, pro Deo, conservum
112-213 50 Servitutis praemiis ornatum voces ?
i ilium postea magnus Deus condidit, ut bonum instrumentum.

(Velut fa

er plaustri causa malleum elaborans),

. Ut me Primogeniti mauu factum Deus possideal :
Sic et Christo celesti res creata longe
53 Prastaret, siquidem illius causa Verbum exsisteret,
Non illa Christi causa. Quis autem hzc proferat?
Quod si quia corpus suscepit, tuis morbis opem ferens,

Idcirco glortos:z divinitati modum im
Num peccavit, qui tui miserlus eet ἢ

nis,
ihi, vero magis admirandus.

60 Nam nec de divinitate quidquam amisit, et me salvuin fecit, )
Medicus fetentibus inclinans se vulneribus.

Mortalis erat, sed Deus, Davidis genus, sed Adami

Opifex ; carnem quidem gerens, sed et corporis expers.

Matrem liabuit, sed virginem : circumnscriptus, sed et. immensus.

65 lilum stabulum excepit, sed Magis dux fuit

Stella, et dona ferentes venerunt, ac genua (lexerunt.

Ut homo venit ad certamen, sed superavit, ut insuperabilis,

Δὲ "Apepcac. Sic Coisl. Male edit. ἄμεσας.
Hore ἦν, αὐτῶν Ναι., ποτ᾿ Env, αὐτῶν, ex ipsis,
seilicet ex rebus creatis, χτισμάτων.
59 "H.icer. Mendose edit, λλιπεν.

63 Πιλάστης. lta Coisl. EMdit. πλάτγτος,

65 Ἡγεμόγνευεν. Alii ἡγεμονεύει,

67 Ὑπέρσχεθε. Wa Coisl. et Combef. qui. inter-
pretatur ὑπερενίχησε. Editi ὑπέρχετε,

METRICA VERSIO.

Wilus erit scelus ut tantum vel pectore verset) ;
FA (dignum genitore decus) Deus insuper ipse
Natus erit. Sin, dum pairiz deitatis amore
Afficeris nimis, atque metus tibi fingis inanes,
Perfidus hanc tollas,redigasque ad condita Christum,
Amborum numen stultus violabis eodem
Crimine. Namque Patri soboles tam chara peribit :
Ac rursus propria Nalus deitate carebit,
Si modo conditus est : nam quidquid tempore coe-
Hoc etiam prorsus statui inter condita debet. [pit,
Quod vero certum ac stabile est, et temporis ex pers,
MJ culito, idque Deui lingua baudtrepidante vocato.
Quz porro b;e ratio est, ut cum per vulnera Chri-
Atque salutiferos Deus efliciare dolores, [sti,
beprimere hunc contra et servili classe locare
Non dubites, nomenque illi Dominique Deique
Eripias, sat habens meliorem dicere servus,
Quique gradu primas tantum mereatur in isto?
Jau si instrumenti Genitor vice condidit ipsum
(Non secus aique faber gnavus, duin condere cur
rum
Destinat, aut aliud quidquam, prius organa coudit);
Ut per primigenam ipsius me denique dextram
Efüicecet, Christo mullis quoque partibus esset

p Condita res potior , siquidem non propter honorer.

Exstiterit Christi, sed contra Christus ob illam. (cex
Quisnaim autein nisi stulius, in has prorumpere vo-
Sustineat? Quod si, quia carnem assumpserit, utto
Eximeret gravibus vitiis, morbisque levaret,
Inferiore pulas idcirco sede locandum,

Divinzque gradus natura figere pergis,

"Scilicet erravit, tua. quem flexere ma:orum
Agmina, quique tulit tantis medicamina ino»bis.
Al contra illius magis hoc quoque nomine nuuien
Suspicio e vereor, quia nec deitatis ab ipso
Facta uila est prorsus jactura, mihique salutem
AtLulit, uL facilis medicus, dum fetida tractat
Ulcera, pallentes seseque inclinat ad sgros.
lpse quidem mortalis erat : verum et Deus idem ;
Davidica destirpesatus : sed qui tamenipse ——
Condiderat priuxevum hominem ; carnalis, at ide
Carne vacans ; de matre quidem, sed virgine natus.
Inciususque loco, sed quem mensura nequiret
Finire. Exceptus stabulo: duce sidere verum
Accessere Magi, flexisque haud parva dedere
Munera poplitibus puero. Certamina, tanquam
Mortilis, subiit : triplici sed agone Lyrannuin
Fregit, utindomitus. Sumpto jejuna refecit

Digitized by Google
