501 SECTIO 1.
"Ay reat δ᾽ ἐγχατάθειο φυλασσόμενον βασιλτϊ,
"Ec μεγάλην δὲ Θεοῖο χαλὴν ἐριθηλέ" ἀλωὴν,
Ἦος μὲν ἔδην, χαὶ πλείονα μόχθον ἀνέτλην᾽
Μισθὸν δ᾽ ὑστατίοισιν ἴσον, καὶ κῦδος ἔχοιμι.
$5 Τίς φθόνος, εἰ μόχθοισι πόθον Θεὸς ἀντιφε-
[ρίζει;
Πέμπε πατὴρ. υἱῆας ἐς ἄμπελον, ὡς χομέοιεν,
Τὸν πρότερον, πρότερον " ὃ δ᾽ ἄρα πρόφρων ὑπέδεχτο,
Οὐ μὴν ἐξετέλεσσε πατρὸς πόθον, ὥσπερ ὑπέστη.
Αὐτὰρ ὄγ᾽ οὐχ ὑπέδεχτο, καὶ ἐξετέλεσσεν ἐφετμὴν
40 Ὁπλότερος. Κρείσσων μὲν ἐμοὶ, γλυχίων δὲ
[sov
᾿Αμφοτέρων, ὃς ἔδεχτο, xat ἐξετέλεσσεν ἐέλδωρ.
Κληρονόμον δ᾽ ὀλέσαιεν, ὅσοι πυρὸς, ἐχτὸς ἀλωῆς.
Ἔστι γάμος, τὸν παιδὶ πατὴρ φίλος ἐσθλὸς ἀρίστῳ
δαένυσι χαγχαλόων᾽" τοῦδ᾽ ἀντιάσαιμι ἔγωγε,

Sed vasis injice servandum Regi.

POEMATA DOGCMATiCA.
A45 Tool

$03

ἐγὼ ἀντιάπταιμι, χαὶ ὃς φίλος ἐστὶν
[ξμοιγεῖ

Μίανοι δ᾽ ἔχτοθι κεῖνος, ὅτις πρὸ γάμοιο τίθησιν

Ἢ ἀγρὸν, tk βοῶν ζεῦγος νέον, t& δάμαρτα.

Μηδ' ἑνὶ δαιτυμόνεσσι γαμήλιον εἶδος ἔχουσιν,

Εἴματ᾽ ἔχων ῥνυπόωντα, δεθεὶς χεῖράς τε πόδας τε,

BU Νυμφῶνός τε γάμου τε, φίλων τ᾽ ἀπὸ τῆλε πέ-

ἰσοιμις

Ἡνίκα δ᾽ αἰθομέναις ἁγνῶν δεκὰς ἐν δαΐδεσσι

Παρθένοι ἐγρήσσουσαι, ἀχοιμήτοις φαέεσσε

Νυμφίον ἱμερόεντα Θεὸν δοχέωσιν ἄνακτα,

Ὡς λαμπραὶ γανέωντι ὑπαντήσωσιν ἰόντι,

δῦ Μή μ᾽ ἐνὶ ταῖς xzvefjot νόον, καὶ ἄφροσι θείης,

Ἤδη που Χριστοῖο παρεσσομένου μογεούσαις,

Mrb' ὀλιγοδρανέον δαΐδων σέλας ὄμμασι λεύσσων,

Ὀψὲ φάους ζωῆς ὑγρὸν ποθέοιμι ἔλαιον "

In magnam autem pulchram et frondosissimam Dei vineam

Matutinus quidem veni, et plurimum laborum pertuli ;

Mercedem vero saltem ultimis parem et gloriam habeam.

S5 Quisnam invidia, si laboribus pro desiderio mercedem Deus rependit?

Misit pater filios in vineam ut eam excolerent,

Natu majorem, primum : ille quidem promptus jussum excepit,

Veruintamen patris desiderium non perfecit ut pollicitus fuerat.

Alter vero non suscepit el perfecit pr:eceptum

40 Junior. Melior autem mihi videtur el. jucundior parenti,

Ex ambobus, qui excepit et perfecit desiderium.

Haredem interticiant extra vineam, quos ignis vindex vorabit.
Sunt nuptiz, quas dilectus filio bonus pater optimo

Celebrat exsultans; harum ego sim particeps!

45 Mis utinam ego intersim, et quisquis amicus mihi est !

Maneat autem extra. qui nuptiis pr:rfert

Aut villam, aut nova boum juga, aut uxorem.

Sed ne (mihi conlingat) ut inter convivas nuptialem ornatum habentes,

Vestes labens sordidas, vinctus manusque pedesque,

50 A thalamo sponsi, amicis el nuptiis longe excidam.

Aut quando ardentibus casta decas cum facibus

Virgines evigilantes, non sopitis oculis

Sponsum amabilem Chri-tum regem exspectabunt,

Ut splendide rutilo occurrant venienti,

$5 Ne me cum vacuis mente et fatuis anmumeres

Jamjam Christo prope adfuturo laborantibus :

Neve tenuem tzdarum lucem oculis cernens,

Sero luminis vite humidum oleum requiram :

34 Ἐγχατάθειο. Vat. 55, ἐγχατάθοιο,

36 Πέμκε. Coisl. πέμπει. .

43 Ἔστι γάμος. Isle versus cum viginti tribus
3liis subsequentibus legitur iníra, sect. 2», poemate
[Jam laudato w, cui litulus Pra'cepta ad virgines.

I. 4, vers. 378-589.

50 Πέσοιμι. Reg. 990 πεσόντα.

51 Αἰθομέναις. fta Chig., que lectio melior pro
syllabis. Ed. αἰϑομένῃσιν. Mox ἀγνῶν δεχάς. Sic
Heg. 990 et Cois!. Edit. ἁγνόν. lta et Denedictini,
quod non potest concordare cum δεχάς, cum femi-
neum genus habeat. (ἀαταυ)

51 ᾽Ολιγοδραγνέον. Keg. 990 ὀλιγοδρανέων.

METRICA V£RSIO.

Servandum Regi. Simul ut lucescere cepit,

Ia Domini vitem summo regnantis olympo

Sim licel ingressus, plures tulerimque labores :

Przemia postremi referant tamen :equa laborum.

Namque quid invidia stimulet, si, judice Christo,

Corporis zquatur laudanda cupido labori ὃ

Ad vitis cultum natos pater ire jubebat :

Annuerat senior, verum promissa fefellit

Abuuit inferior, verum meliore recepla

Mente, sui promptus genitoris jussa peregit.

At, nisi fallor, erit jucundior ille parenti,

Qui simul εἰ sese promisso obstrinxit, et omni

Id quod promisit studio prestare laborat.

Ieredewm jugulent, quos vindex flammo peruret.
Nati connubium celebrat pater, atque superbas

Wegalesque omnino epulas festivus adornat :

Uis utinam intersim. cunctisque accumbere detur,

Queis mea chara salus. Hle excludatur ab aula,
Qui vel agrum, geminosve boves, thalamive jugatam
Feedere, non epulis dubitat proponere sanctis.
Aique etiam graviter meino, cum ciltera turba
Connubiis digno decoretur corpus amictu,

Ne, quia pannoso sordet mihi corpus amictu,
Protinus abripiar, manibus pedibusque revinctis,
Εἰ thalanio atque epulis charisque extridar amicis;
Aut, cum casta decas, privans sua lumina sonno,
Ardentesque faces gestans, perfusaque luce
JEtherea Christum venientem ex arce manebit,
Ut splendens caro, sieut decet, obvia fiat,
Adnumerer δία! classi, tenuemque micantem

E facibus Jucem cernens jam forte propinquo
Priucipis cterni gnato, languente lucerna,

Turn sero infelix oleum vitale requiram,

Et foribus clausis thalamo miser arccar illa,

Digitized by Google
