495
Χήρῃ τ᾽ Ex νεκύων ἐν Ναῖμ υἷα πόρε.
Τὴν δὲ μύρῳ χρίσασαν ἀγνοὺς πόδας ἥγνισε μύθῳ.
Καὶ στῆσεν ἀνέμους, xal λεγεῶνα μέγαν.
Αἴἵματος ἔσχε ῥύσιν, καὶ Ἰαείροιο θύγατρα
10 Ἤγαγεν ἐς ζωήν. Πέντε δ' ἄρ᾽ ἐξ ἀχόλων
Καὶ δύο ἰχθυδίων, ἐν ἐρήμῳ πέντε ποτ᾽ ἀνδρῶν
Θρέψεν χιλιάδας. Ἐΐδεος ἧχε σέλας. Ν
Δαίμονα τηλυγέτοιο πιχρὸν ἀποέργαθε παιδὸς,
Καὶ τὸν ἐπὶ γλώσσης ἥμενον, ὡς δὲ πάλαι
45 ἙἭ δραίην στυγερῇ νούσῳ χλίναντα γυναῖχα,
Ναὶ μὴν xax ὑδέρου ὄγχον ἀπεσχέδασε,
Καὶ λεπροὺς ἐκάθηρε δέχα, τῶν εἷς Σαμαρείτης.
Τυφλῷ v ἐξ Ἱεριχοῦς φῶς πόρεν εἰνοδίῳ.
Ὅστα τ᾽ ἀποψύχοντος ἴδον σημήϊα Χριστοῦ,

SECTIO f. POEMATA DOGMATICA.
A 290 Ἠδ' ὡς ἐκ νεχύων οἷσι φίλοισι φάνη.

494

KI". To? αὑτοῦ θαύματα κατὰ Ἰωάννην.

Παῦρα δ᾽ Ἰωάννου δήεις ἱερῇ ἑνὶ βίδλῳ
Θαύματα δὴ, πολλοὺς δὲ λόγους Χριστοῖο ἄναχτος.
"Hv γάμος, οἰνοχόοι δ᾽ ἐχέρων ἐξ ὕδατος οἶνον.
Εἶπε, καὶ υἱὸς ἄνουσος ἔην κάμνων βασιλίσχου.
B Εἶπε, λέχος δ' ἀνάξιρεν, ὃς οὐ φύγς δεσμὰ λοετρηῖς.
Πέντε δ᾽ ἔπειτ᾽ ἄρτων τέλεσεν τέρας. "EvÜev ὄδευδεν
Πόντον ὑπερζείοντα, καὶ ἐξεσάωτε. μαθητάς.
Τυφλὸν δ᾽ Ex γενετῆς ἰήσατο, πηλὸν ἀλείψας.
Τέτρατον ἣμαρ ἔην χαὶ Λάξαρος ἔγρετο τύμθου.
10 Αὐτὰρ ὁ xal νεχύεσσι θάνεν, καὶ ζῶσιν ἀναστὰς
Χριστὸς ἄναξ ἀναφανδὸν ὁμίλεεν οἷς ἑτάροισι.

Viduzque in urbe Naim filium ex mortuis vivum restituit.
Mulierem unguento sanctos pedes ungentem mundavit verbo.
Compescuit ventos et magnam dzmonum legionem

Sanguinis sistit fluxum, et
1

airi filiam

Reduxit ad vitam. Ex quinque panibus

Et duobus pisciculis in eremo quinque olim virorum

Pavit millia. E vultu fulgorem emisit.
Crudelem dzemonem ex unigenito filio ejecit,

Et eum qui linguzx insidebat ; sic etiam eum qui jamdudum
15 Mulierem Hebrzam tristi morbo curvaverat,

Quin etiam et hydropis tumorem dispulit.
Decem expurgavit leprosos, quorum unus Samaritanus erat :

Cecoque ex Hiericho lucem przbuif in via posito,
Quicunque etiam morientis Christi miracula viderunt,

20 Atque ut a mortuis resurgens suis amicis apparuit.

XXIII. Miracula Christi secundum Joannem ".

Pauca quidem reperies in sacro Joannis libro
Miracula, plures vero Christi sermones.
Erant nuptiz : pocillatores factum ex aqua vinum fundebant.
Dixit, et sanus fuit, qui :eger erat, filius reguli.

5 Dixit et lectum sustulit,

qui morbi vincula aquis non exuerat.

Deinde quinque panum fecit miraculum. Inde ambulavit
Super mare iratum, et servavit discipulos.

Cecum ἃ nativitate sanavit luto ungens.

Quartus erat dies, et Lazarus e tumulo excitatus est.

10 Verum ipse et pro mortuis obiit, et viventibus resurgens,
Christus rex palam cum amicis suis versabatur.

* Alias Bill. 42, pag. 102.

18 Τηλυγέτοιο. Reg. 991, sup. lin. μονογενοῦς,
hic est juvenis, qui filius patris unicus vexabatur
ἃ diabolo. Vide Jiad. WI, 475, ubi παῖδα τηλυγέ-
τὴν ab omnibus vertitur filiam unicam, Benedictini
male θηλυγέτοιο, quod minime rei concordat.
(CairLav.)

19 Ἴδον. lta Reg. 991. Mendose edit. 1650 ἴδην.
20 Ἠδ' ὡς. Alt. καὶ ὥσσ᾽ ἔχ.
XXHI. 4. Δήδις. Reg. 991, sup. lin. εὑρήσεις.
4 BaciA(c xov. Chig. βασιλικοῦ.
10 Αὐτάρ. Deest hic versus in Reg. 992.

METRICA VERSIO.

Roborat, et natum restituit viduz.
Post, illam egregium pedibus qua: infuderat unguen,
, Abluit, offensas sustulit atque. graves.
Ventorum rabiem sedat fluctusque niinaces ν
. Cogilur et legio carpere victa fugam.
Sanguineum sistit fluxum, Jairoque parente
Prognatam mortis faucibus ille rapit.
Hinc bomines magno nutrit bonus agmine, quinque
Panibus et geminis piscibus appositis.
Einicat augusto rutilans e corpore fulgor :
Et Satanam a puero cogit inire fugam,
Ac jubet obsessa muti decedere lingua :
Afflictumque caput femina prona levat.
Wydropis gravidum pellit de carne tumorem :
Leprosisque decem discutit ipse luem.
m quoque vicinam tendit Jerichuntis ad urbem,
Quasitam czco fert miseratus opem.
Denique, more novo qu: um sunt edita, Christum
Cum durz affixit perfida turba cruci:

B Utque etiam ad lucem devicta morte resurgens,

Discipulis patuit non semel ipse suis.
XXHI. CHRISTI 3IRACULA SECUNDUM JOANNEM.
(Billio interprete.)

Joannes Christi miracula pauca recenset :
Αἱ quie divino inortalibus edidit ore,
Plurima verba refert. Primum mirabile Cana
Vindicat, ex liquidis cum vinum expromitur undis.
Dixit, et extemplo curatur regia proles.
Dixit, et ille torum tulit, haud servatus ab undis.
Panibus hinc quinis satiat laudabile vulgus ;
Atque per iratos figit vestigia fluctus :
Discipulosque suos fulcit, salvosque tuetur.
Post vero hunc curat, qui matris cecus ab alvo
Exierat, simul ac coeno conspersit ocellos.
Quarto ἃ inorte die devicta morte resurgit
Lazarus. lpse etiam pro nostro crimine Christue
Interit, et vivis rediens ad lumina vitas,
Siepe suos inter fidos versatur amicos.

Digitized by Google
