515
AK. Εὐχαριστήρϊον dAAc.

Σοὶ χάρις, ὦ πάντων βασιλεῦ, πάντων δὲ ποιητά,
Σοὶ χάρις ὃς τὰ νοητὰ λόγῳ, τά θ᾽ ὁρατὰ χελεύσει
Στῇσας τ᾽ οὐ πρὶν ἐόντα, xai ἐξ ἀφανοῦς χατέδειξας.
Σὸν θρόνον ἀμφιέπουσιν ἀχήρατοι ὑμνητῆρες,

b Ἔνθεν μυριάδες, xot χιλιάδες πάλιν ἔνθεν,
᾿Αγγελικῆς στρατιῆς πυρόεις χορὸς, ἄφθιτοι ἀρχὴν
Λαοὶ πρωτοτόκων, καὶ λαμπομένων χορὸς ἄστρων "
Πνεύματα θεσπεσίων ἀνδρῶν, ψυχαί τε δικαίων,
Πάντες ὁμηγερέες, καὶ σὸν θρόνον ἀμφιέποντες,
10 Γηθοσύνῃ τε, φόδῳ τε διηνεχὲς ἀείδουσι

ὝΜμνον ἀνυμνείοντες ἀχήρατον, ἣ xat ἄπαυστον"
Σοὶ χάρις, ὦ πάντων βασιλεῦ, πάντων δὲ ποιητά.
Οὗτος ἀκήρατος ὕμνος ἐπ᾽ οὐρανίοιο χοροῖο.

Ναὶ λίτομαι χἀγὼ, Πάτερ ἄφθιτε, xat γόνν χάμπτω

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIDER 1. ΤΙΒΟΙΟΘΙΟΑ.
A 15 Ἡμετέρης χραδίης, Πάτερ &u6poss, xai νόος,

516

[Evbov
Πρηνῆς σου προπάροιθς * κάρη δέ μοι ἐς χθόνα νεύει
ΔΛισσομένῳ᾽" χεῖμαι δ᾽ ἱχέτης, καὶ δάχρνα χεύω.
Οὐδὲ γὰρ ἄξιός εἰμι πρὸς οὐρανὸν ἀντία λεύσσειν
᾿Αλλὰ σύ μ᾽ οἰχτείροις, ἐλέους Πάτερ, ἵλαος ἔσσο
40 Σῷ κινυρῷ θεράποντι" σάου δέ με χεῖρα τανύσσας
"E& ὀνύχων θανάτοιο, νοήματα πάντα καθήρας.
Μὴ μ' ἀπογυμνώσῃς σοῦ Πνεύματος, ἀλλ᾽ ἔτι μᾶλλον
Χεῦε μένος καὶ θάρσος ἐνὶ στήθεσσιν ἐμοῖσιν"
"Oqpa σε καὶ χραδίῃ, καὶ χείλεσι καλὸν ἀείσω.
95 Ὥσπερ ἐμῷ γενετῆρι, σῷ θεράποντι παρέστης,
Δὸς χαὶ ἐμοὶ καθαρὸν βίοτον, χαθαράν τε τελευτὴν,
Ἑλπωρήν τε τυχεῖν ἀγαθὴν, ἔλεόν τε, χάριν τε’
Πάντα δ᾽ ἀμαλδύνει, ὅσα ἥλιτον ἐχ νεότητος,

XXXIV. Alia gratiarum actio *.

Tibi gratie, o rex omnium ; € omnium creator :
Tibi gratie , qui intelligibilia mente et visibilia, jussu
Creasli, cum antea non essent, et ex obscuro manifestasti.

"1 uum thronum circumstant

rfecti laudatores ,

5 Hinc millia millium , et inde rursus millia multa ,
Angelici exercitus igneus chorus, incorruptus ab initio
Populus primogenitorum , et luéentium chorus astrorum ;
Spiritus divinorum virorum, animzque justorum ,

Omnes simul congregati thronum tuum circumstantes ,

10 Latitia et pavore indesinenter canunt

Hymnum accinentes perennem et incessabilem :

'Tibi gratiz, o rex omnium , omniumque conditor.

llic perpetuus liymuus in ccelesti choro.

lta supplico et e
15 Met cordis ,

o, Pater zterne, et genu flecto
ater immortalis, et mens intus

l'rona coram te ; caput autem in terram inclino

Tibi supplicans. Jaceo supplex et lacrymas fundo.
Neque enim dignus sum in eclum culos tollere.

Sed tu mei miserere , misericordie Pater, propitius esto
20 Tuo lamentanti famulo. Salva me manum extendens
Ex unguibus mortis, sensus omnes expurgans.

Ne me nudes tuo Spiritu, sed potius amplius

Infunde fortitudinem et fiduciam pectoribus meis,

Ut te et corde et labiis rite canam.

95 Quemadmodum meo patri , tuo famulo, adfuisti,

294 995 Da mihi et puram vitam, sanctamque mortem ;
Spemque nancisci bonam , et misericordiam et graliam.
Umnia autem dele, quzcuuque peccavi a juventute ,

* Alias Toll. 14, pag. 95.

XXXIV. 95 Γεγετῆρι, σῷ. Tollius legere mallet
ενετῆρ᾽ ὡς σῷ. Nobis melius videtur γενετῆρι, τεῷ.
ἴωμεν)

98 Ἀμαλδύνει. Mallet Tollius ἀμαλδύνῃς, et qui
dem rectius. lbideim ὅσσ᾽ ἥλιτον.

METRICA VERSIO. .

XIXIV. ALIA GRATIARUM ACTIO,
(4. B. Caillau interprete.)

Laus tibi, regnator mundi, mundique Creator,
Laus tibi, qui menti noscenda videndaque, jussu
Fecisti, nihilum educens in lumen ab umbris.
Turba thronum zeterno coetu circumdat et hymnis ;
Mille hinc, inde decem rursus stant millia , trn
Flaimeus angelicae chorus , ünmortalis ab evo,
Et genitus primo populus , lucentiaque astra,
Divinorum hominum mentes animique Llealz
Deusato solium stipantes agmine , keto
Corde simul pavido que tibi pia carmina fundunt,
Perpetuumque iterant hymnum sine (ine canentes ;
Laus tibi , regnator mundi, mundique Creator. —
Beroper hic zethereo renovatur cantus olympo.

B Te precor ipse, Pater, supplex, flexisque fidelis
Poplitibus cordis, Pater immortalis , adoro.
Mens inter complexa pedes silet , oraque terrse
Fixa manent ; largos eflundunt lumina fletus.
Dignus enim non sum qui tollam ad sidera vultus,
Tu miserere mei, clemens Pater, et bonus esto,
Dum servus precor ipse tuus ; tua mortis ab ungue
Me manus eripiat ; purgentur et intima mentis.
Ne me, oro, prives divino Flamine; firmet
Sed magis infuso liducia robore pectus ,
Ut te corde simul memori labiisque celebrem.
Te dextrum sensit genitor, niihi dexter adesto.
Vivere da pure, puram da occumbere mortem.
Spes bona me recreet, recreet pia gratia mentein
Dele cuncta , bonus princeps , qua caeca juventus

Digitized by Google
