455

St.CTIO 1. POEMATA DOGMATICA.

454

Σῶμα μὲν ix σαρχῶν, ψυχὴ δ᾽ ἐπιμίσγετ᾽ ἀΐστως, A Καὶ μάλα ἵδριος ἀνδρὺς, ἐπὴν δ᾽ εἰς χεῖρας ἴχωται

.80 Ἕχτοθεν εἰσπίπτουσα πλάσει χοός. Οἶδεν ὁ μίξας
Πῶς πρῶτόν τ᾿ ἔπνευσε, καὶ εἰκόνα δήσατο γαίῃ

ἘΠῚ μὴ τόνδε λόγον τις, ἐμοῖς ἐπέεσσιν ἀρήγων,
Θήσει θαρσαλέως τε, καὶ ἑσπόμενος πλεόνεσσιν "
*Q; χαὶ σῶμα τὸ πρῶτον ἀπὸ χθονὸς ἄμμι χερασθὲν,
85 Ὕστερον ἀνδρομέη ῥύσις ἔπλετο, οὐδ᾽ ἀπολήγει
σΑλλοτε ἄλλον ἔχουσα βροτὸν πλαστῆς ἀπὸ ῥίζης"
Καὶ ψυχὴ πνευσθεῖσα Θεοῦ πάρα, χεῖθεν ἔπειτα
᾿Ανδρομέοισι τύποισι συνέρχετα!: ἀρτιγένεθλος,
Σπέρματος ix πρώτοιο μεριζομένη πλεόνεσσι,

90 Θνητοῖς ἐν μελέεσσιν ἀεὶ μένον εἶδος ἔχουσα.
Τοὔνεχεν ἠἡγεσίην νοερὴν λάχεν. Ὡς δ᾽ ἑνὶ τυτθοῖς
Πνεῦμα μέγα στεινόν τε καὶ ἔχτροπον ἴαχεν αὐλοῖς,

Εὐρύποροι, τημόσδε τελειοτέρην χέον ty,

95 Ὧ; ἢγ᾽ ἀνδρανέεσσιν ἐν ἄψεσιν ἀδρανέουσα,
Πηγνυμένοις συνέλαμψε, νόον δέ τε πάντ᾽ ἀνέφηνεν.
Αὐτὰρ ἐπειδὴ τεῦξεν ἐὸν βροτὸν ἄφθιτος ΥἹὸς,

“Ὄφρα χε χῦδος ἔχῃσι νέον, καὶ γαῖαν ἀμείψας
*Hyasty ὑστατίοισι Θεῷ Θεὸς ἔνθεν ὀδεύσῃ,

100 Οὔτε μιν οὔτ᾽ ἀνέηχεν ἐλεύθερον, οὔτε τι πάμπαν
Δήσατο" θεὶς δὲ νόμον τε φύσει, καὶ ἐσθλὰ χαράξας
Ἐν χραδίῃ, γυάλοισιν ἀειθαλέος παραδείσου

Θῆχέ μιν ἀμφιτάλαντον, ὅπη ῥέψειε δοχεύων,
Γυμνὸν ἄτερ καχίης τε xat εἴδεος ἀμφιθέτοιο.

105 Ζωὴ δ᾽ οὐρανίη πέλεται παράδεισος ἔμοιγε.

Τοῦ ῥά μιν ἐντὸς Eünxe λόγων δρηστῇρα γεωργόν.

Corpus a carne propagatur, anima autem immiscetur modo incognito,

47 80

xtrinsecus illapsa terreno huic figmento. Novit qui miscuit,

Q6 24 et primum insufflaverit, et imaginem suam terrz alligaverit,
Nisi quis rationem hane, verbis meis opem ferens,

Ponat fidenter, et sententiam secutus plurimorum :

Quemadmodum corpus primum e terra nobis temperatum,

$85 Deinceps humanze gentis origo fuit, nec desinit

Alios ex aliis semper proferens homines ex prima condita radice ;

Sic quoque animam a Deo inspiratam, exinde

Ad huinanas formas accedere modo natam,

P Primo illo semine distributam pluribus,

umanis in membris per

tuam formam babentem.

Propterea principatum intellectilem nacta est. Ut autem in exiguis
Flatus magnus exile quiddam et inconcinnum sonat tibiis,

Etiamsi canendis peritus sit tibicen

; verum si in manus venerint

Latiores tibiz, tunc perfectiorem edunt sonum :

95 Sic et anima debilibus in membris debilis,

Cum solidiora facta sunt, coliucet, totamque mentem explicat.
Postquam autem suum condidit bominem immortalis Filius,

Ut gloria frueretur nova, et terram relinquens

Extremis diebus, binc ad Deum Deus pergeret,

100 Neque ipsum reliquit plane liberum, neque etiam umnino

Constrinzit; sed legem nalure statuens et bona quique infigens

Ejus pectori, in vallibus semper florentis paradisi

Collocavit eum utrinque libratum, quo se inclinaret exspectans,

Nudum absque scelere et prava simulatione.

105 Vita ce

estis erat, ut mihi videtur, hic paradisus,

In quo eum iocavit, ut operaretur, et mandatum servaret.

79 ᾿Αἴστως. Combef. legit in cod. Reg, ἀῦτμαῖς,
et vertit : Admiscetur spiraculo.

80 Πιλάσει. Wa Reg. 992. Edit. πλάσιν.

83 θαρσαλέως. lta Reg. 992. Edit. θαρσαλέος.

94 Εὐρύποροι. Vat. εὐρύπορος.

96 Ἀνέφηγνεν. lta Vatic. et Coisl. Edit. ἐνέφῃνεν.

106 Aórur δρηστῆρα γεωργόν. Schol. Reg. 991,
ἐργάζεσθαι xal φυλάσσειν δοθεῖσαν αὐτῷ ἐντολήν.

METRICA VERSIO.

Post autem in reliquis carnes ex carnibus ortum p lila foramipibus latis adaperta peritum

Ducunt : exterius mens vero illapsa latenter

Pulverez moli sese conjungit, ut ille

Novit, qui primum effigiem cum carne ligavit;

Ni forte intrepidus quisquam multosque secutus,

Hoc mea presidio defendere verba laboret :

Nempe quod ut corpus, quod primum e esi
uxit,

Post concretam in nos humanz gentis origo

Exstitit, ac semper prima ex radice vicissim

Ex aliis alii nascentur; sie quoque plane

Mens ea, quam primum Deus inspiravit ab alto,

Orta recens, binc deinde coit cuin corpore nuper

Efüicto, in plures divisa ex semine primo :

Et formam in membris mortalibus usque tuetur.

Idcirco imperium divino munere nacta est.

Ast ut, habet parvum cum tibia longa foramen,

Angustum quiddam resonat tenerisque molestum

Auriculis ingens flatus, quantumlibet arte

Przstantem aukedum placeat tibi fingere : quod si

Auledum inveniat, sonus est tum denique plenus :
Sic anima inlirmis in membris languida primum,
Mox cum membra suum jam collegere vigorem,
Collucet, viresque suas jam detegit omnes.

At quia mortales hominem ccelestis ad auras
Filius extulerat, mutatis sedibus ille
Ut tandem splendore novo frueretur, et istinc
Pergeret ad superum donatus Numine Numen,
Hoc sibi proponens, non omni ex parte solutum
Vivere jure suo voluit, nec rursus eumdem
Coustriclum prorsus tenuit, verum optima «quzeque.
Naturz ac medio legem cum corde notasset,
Protinus in viridis paradisi sede locavit
Ancipitem (observans partem inclinaret in utram),
Nudum etiam, et sceleris purum Iraudisque maligna.
Ας vita celeste genus paradisus, opinor,
llic erat, in cujus media regione parentem
Fixerat humani generis, pia sensa probosque
Ut coleret mentis fetus, aleretque colendo.

Digitized by Google
