489 SECTIO 1. POEMATA DOGMATICA.
Δαέμονας ἧχε σύεσσι τὸ πέμπτον, ἐν Γεργεσσηνοῖς. A
*Exzov, ἐὴν χλίνην ἧρε βαρὺς μέλεσιν.
"E66opov, ἁψαμένης πηγὴν σχέθεν αἰμοροούσης.
40 ΓΆρχοντος θυγάτηρ ὄγδοον εὗρε φάος.
“Ἔννατον αὖ, τυφλοῖσι πόρεν φάος. Ἐχ δ᾽ ἐλαθέντος
Δαίμονος, οὐ λαλέων ῥῆξε λόγον, δέκατον.
Σαδδάτῳ ἐνδέχατον, ξηρὴν χέρα λύσατο δεσμῶν,
Ὅσσε δὲ δαιμονίου χ᾽ οὔατα, δωδέχατον,
15 Ἔχ δεχάτοιοτρίτον, χοφίνους δυοχαίδεκα πλῆσε,
Κἀνδρῶν. χιλιάδας πέντ᾽ ἀπὸ πέντ᾽ ἀχόλων.
Τέτρατον ἔχ δεχάτου δὲ, χιχήσατο νῆα πόδεσσι "
Τοῖς δ᾽ ὑπόειξε μέγας πόντος ὁρινόμενος.
Πέντε δὲ χαὶ δέχατον, Χαναναίας πνεῦμ᾽ ἐδίωξε,
40 Μητρὶ χαριζόμενος πολλὰ λιταζομένῃ.
Ἕχτον xal δέχατον, σπυρίδας λίπον ξπτ᾽ ἀπὸ ἑπτὰ

490
ΓΆρτων, χιλιάδες τέσσαρες, ἣν τε κόρος.
Ἔπτα δὲ xai δέχατην, θείην ἠλλάξατο μορφὴν,
Στράψας οἷσι φίλοις ἠελίοιο πλέον.
95 Ὀθχτωκαιδέχατον δὲ, σεληναίης ἀπὸ νούσου
Ὡς ἱχέτευσε πατὴρ, λύσατο παῖδα φίλον.
Ἐννεακαιδέχατον, φάος ὄμμασιν ἐξ Ἱεριχοῦς
Τυφλοῖς εἰνοδίοις δῶχς πορευόμενος.
Εἰκοστὸν δ᾽ αὐγὰς πόρεν ὄμμασι, πηρά τ᾽ ἔλυσε
ὅ0 Γούνατα, ἐξ ἱεροῦ λύματα πάντ᾽ ἐλάσας.
Θαῦμα δὲ Βηθανίηθεν ἐὼν ποίησε μέγιστον,
Ξηρὴν αἶψα συχῆν, ὥς μιν ἄχαρπον ἴδεν.
Ἐχ δ᾽ ἐχύθη σταυροῖο βαθὺ σχότος, οἰχομένοιο
Φωτὸς, xal νηοῦ εὐρὺ πέτασμα ῥάγη.
$3 l'aia δὲ παλλομένη, γαίης ὕπερ ἔσχισε πέτρας,
Καὶ νέχνες τύμόους λεῖψαν ἀνεγρόμενοι.

Quintum, demones in porcos misit, in terra Gerasenorum.
Sextum, eo jubente, lectum suum tulit membris captus.
Septimum, tangentis eumhiamorroissee sanguinis prolluvium sistit.
10 Octavum, principis filia ad lucem rediit.
Nonum, czcis restituit visum. Decimum, ejecto
Dzmone, non loquens voces reddidit.
Undecimum, Sabbato aridam manum vinculis solvit.
Duodecimum, oculis atque auribus a dzemonio captos sanavit.
15 Tertium decimum, cophinos duodecim implevit
Et virorum quinque millia ex quinque panibus.
Quartum decimum, navem assecutus est pedibus ;
His cessit magnum mare procella agitatum.
Quintum decimum, e Chananza malum spiritum expulit,
20 Gratificans matri multum roganti.
Sextum decimum, septem sporias reliquerunt ex septem
Panibus quatuor millia, fuitque saturitas.
Septimum decimum, divinam immutavit formam,
Apparens amicis suis sole splendidior.
25 bbavum decimum, a lune morbo,
Rogante patre, dilectum liberavit filium.
Nonum decimum, lumen oculis, ex Biericho
Egressus, cxcis in via praebuit.
274-275 Vicesimum, lucem restituit oculis, sauciata sanavit
$U Genua, e templo piacula omnia ejiciens.
Miraculum autem Bethania progrediens fecit maximuni,
Aridain subito ficum, cum eam siue fructu. vidisset.
E cruce vero profund:e fusze sunt tenebrz, deficiente

Lumine, et latum templi velum scissum est ;
59 Concussa terra, supra terram saxa scidit,
Et moriui tumulos liquerunt excilati.

44 Κ' οὔατα. Ma Coisl. et Reg. Edit, xobaza.
46 ᾿Αχόλων. Super. lin. ἄρτων.
41 Κιχήσατο. Int. χατέλαθε.

95 HAAd£azo. Coisl. Schol. ἤμειψεν. leg. 991,
sup. lin. ἐδείξατο, ostendit.

METRICA VERSIO.

Daemonas in porcos Gerasenis mittit in arvis ;
Sustulit et lectum qui resolutus erat.

Profluvium sistit mira virtute cruentum ;
EX redit ad lucem principe nata viro.

Lucem restituit czcis, Satanaque fugato
Mutus inassuetos edidit ore sonos.

Solvitur extemplo gravibus manus arida vinclis :
Et presso a Satana voxque sonusque redit.

Bis senos cophinas et millia quinque viroruu
Explevit quinis panibus appositis.

Hinc pedes assequitur, res nunquam audita, cari-

nam :

Et cedit pedibus vis truculenta maris. ἱ

Solvitur hoste malo Clhananza matre creata,
Maler ut obnixas misit ab ore preces.

Panibus ex septem turbis septena redundat
Sporta, quaterque fames mille fugata viris.

ParROL. Gg, XXXVII.

Divinam formam assumit, solisque videtur
Lumine discipulis clarior ipse suis.
Inde piis precibus flexus lacrymisque parentis,
Lune actum morbo liberat horribili.
llis ita patratis Jeriebuntie menia linquit,
Et binis aperit lumina clausa viris.
Mox etiam czcis affusa luce medetur :
Et claudis pedibus fert miseratus opem.
Sed prius a sacra commercia depulit zede,
Quiestusque iinpuros, sacrilegamque manum.
Bethania Solymas pergens arescere licum
Imperat, hanc ouni fruge carere videus.
Denique dum lumen moritur, caligo coorta est :
In partes velum scinditur atque duas.
Concititur tellus, scinduntur saxa dolore :
Et linquit tumulos excita turba suos.
Hic vero, ut primum lux tertia fulsit in orbe

16

Digitized by Google
