el SECTIO 1. POZMATA DOGMATICA.

65 Τρισσοφαοῦς Θεότητος ὁμὸν σέλας ἰσοφέριστον,

Ὡς μούνῃ Θεότητι, καὶ ὧν Θεὸς, ἔστ᾽ ἀρίδηλον.

Κίννυτο καὶ κόσμοιο τύπους οὖς στήσατο λεύσσων

Οἷσιν ἐνὶ μεγάλοισι νοῆμασι χοπσμογόνο; νοῦς

ἝἜ τσομένου μετέπειτα, θεῷ δέ τε xal παρεόντος.

10 Πάντα Θεῷ προπάροιθεν, ἅτ᾽ ἔσσεται, ὅσσ᾽ ἐγέ-
[ vovzo,

*Q5sa τε νῦν παρέασιν. Ἐμοὶ χρόνος ὧδε xíacss,

[ρόσθε τὰ μὲν, τὰ δ᾽ ὄπισθε" Θεῷ δέ τε εἰς ἕν ἅπαντα,

Ra μεγάλης Θεότητος ἐν ἀγχοίνῃσι κρατεῖται.

Τοὔνεχεν 63309 ἔτετμεν ἐμὸς vog εἰσχΐοιτε.

15 Νοῦς ὥδινεν ἅπαντα, ῥάγη͵ δ' εἰς ὕστερον ὠδὶς,

ὭὯριος, εὖτε Θεοῖο μέγας Λόγος ἐξεχάλυψεν,

432

À Ἤθελε μὲν νοερὰν στῆναι φύσιν, οὐρανίην τε

Καὶ χθονίην, πρώτοιο διχυγέα φωτὸς ἔσοπτρα,

Τὴν μὲν ἄν." στίλδουσαν, ὑποδρήστειραν ἄναχτος,
80 Πλησιφαῇ, μεγάλην, τὴν δ᾽ ἐνθάδε χῦδος ἔχουσαν,
Πηγάζων θεότητα, ὅπως πλεόνεσσιν ἀνάσσῃ
Οὐρανίοις, πλεόνων τε πέλῃ φάος ὁλθιόδωρον.

"Hs γάρ ἐστιν ἄναχτος ἐμοῦ φύσις ὅλθον ὁπάζειν.
"Ocpa δὲ μὴ πελάουσα Θεῷ χτίσις ἀντιθέοιο

85 Κύδεος ἱμείρουσα, φάος χαὶ χῦδος ὀλέσσῃ
(Μέτρα φέρειν γὰρ ἄριστον, ἀμετρίη δὲ χάχιστον),
Τοὔνεχεν ἑτσομένοισε φίλα φρονέων Λόγος αἰπὺς
Τῖλε βάλε Τριάδος μὲν ὅσον φάος ἀμφιθόωχον,
᾿λγγελικῶν τε χορῶν βροτέην φύσιν, ἀγγελιχὴν μὲν

65 Simile et quale lumen Deitatis tripliciter lucentis,

Ut soli Deitati et Deum colentibus manifestum est.
Movebatur et undi formas intuens quas instituerat
Magnis suis cogitationibus mens mundi creatrix

Postea futuri, sed tamen Deo priesentis.

70 Omnia eoram Deo, et qua futura sunt, et qui fnerunt,
Et quz nunc adsunt. Milii autem tempus sic res exhihet,

Ut ali» priores sint, alie posteriores : at Deo omnia in unum
Collecta, magnzque Deitatis sinu continentur.

Quare quid mea mens repererit, audite.

15 Mens parturiebat omnia, prorupitque postea partus
Opportunus, cum illum retexit magnum Dei Verbum.
Voluit intelligentem naturam creare, tum coelestem,

Tum terrestrem, primi lumiuis pellucida specula :

Alteram in superis fulgentem, regis ministram,

225-225 80 Lucis plenam, ingentem : alteram hie decus habentem ? |
Eilundens divinitalem, ut plurimis imperaret

Celestibus, ac plurimorum esset lux. beatitudinis fons.
lizc est enim regis mei natura, ut beatitudinis largitor sit.
Sed ne appropinquans Deo, res creata quale Deo

85 Appetens decus, lumen et decus amitteret

(Modum enim tenere opiimum est : immoderatio
Idcirco his, qui futuri erant, benevole consulens,

ssima res est) ;
erbum sublime

Longe statuit a Trinitate, quidquid lucis est circa thronum lei,
Et ab angelicis choris, humanam naturam ; non tamen angelicam

74 Ἕτετμεν. Exponit interp. : τεθεώρηχεν, con-
templata est.

80 Τὴ» δ᾽. Int. Grec. : τὴν δὲ χθονίαν.

81 Πηγάζων. Int. Grac. : χαὶ βλύζων, xal χέων
τὴν ἀγαθότητα τῆς θεότητος.

83 Πέζῃ. Sic Coisl. eum aliis tribus. Edit., πέλει.

S5 ᾿Οἱλέσσῃ. Sic Vat. cum aliis tribus, et. 116-
sycb. Male edit., ὁπάξει. Int. Grac.: ὡς ἂν μὴ πλη-
σιάζουτα τῷ θεῷ ἡ χτίσις, καὶ δόξης ἰσοθέου ἐπιθυ-

μοῦσα, τὸ δοθὲν αὐτῇ φῶς xal τὴν δόξαν ἀπολέσῃ.
Ne appropinquans Deo res creata, et αἀημαίε Deo de-
cus appeteus, datum sibi lumen et gloriam amitteret.

81 Ἑσσομένοισι, Creandis omnibus, non tantum
bominibus.

88 Ἀμριθόωχον. lnt. Grac: φῶς περὶ τὸν θρόνον
ἱστάμενον.

89-91 ᾿Αγγεμλικῶν..... ἐκγεγνόμεσθα. Vic locus
in ed. depravalus erat, deeratque unus versus,

METRICA VERSIO.

floc quoque przterea, quo se exerceret, habebat,
Sancta Trias. Mundi formas namque ipsa futuri,
Jam sibi przsentis, lustrabat menie beata,
Cuncia etenim quie jam vel prateriere, vel adsunt,
Quisque etiam exstabunt, Triadi sunt prompta,
[patentque.
fizec etenim tempus mihi sic distinxit, ut illud
Ante sit, hoc retro; Deus autem prorsus in unum
Cuncta tenet, sinibusque suis collecta coercet.
Quocirca quidquid vel mens mea repperit unquam,
Aut etiam audivit, mens parturiebat id omne
Nuninis atherei, post autem fetus iu ortum
Tempore maturo erupit, cum cuncta retexit
Unigenus Sermo, claraque in luce locavit,
Ac ratione quidem pollentem ct mente volebat
Condere naturam, qua partim sedibus altis
Degeret, et terra partim, primique referret
(Ut speculum quod labe vacat, prestalque nitore)
Luminis effigiem, sancteque imitamitia forma :

B Sic tamen ut supetze mentes, regisque ministra

Undique fulgenti radiarent lumine, contra
Hic imx imperium et regalia sceptra tenerent.
Namque suum late cupiebat fundere numen.
Scilicet ut plures, quibus induperaret, haberet
Coelicolas, pluresque sua quos lace bearet.
Nam Patris hzc demum | superi est natura, beare.
Ne vero Triadi res condita forte propinquaus,
Numinis zqualis correpta cupidine, lumen
Perderet, acceptumque decus (nam qualibet in re
Laudandus modus est, contraque ingentia damna
Neglecius modus usque parit, pestemque), futuris
Consultum cupiens soboles zterna Tonantis
Idcirco angelicas divino a Numine mentes
Semovit procul, atque homines procul agmine
[rursus
Fixit ab angelico. Quanquam non tam procul ille
bisjunxit superas mentes ; his namque ministris
Utitur. At nostram procul a Deitate removit.

Digitized by Google
