501
Δείματί τε πλωτῆρες Aviayov* "Eypso, Σῶὥτερ,
λλυμένοις ἐπάμυνον. "Avat δ᾽ ἐκέλευεν ἀναστὰς
B 'Avpepéstv ἀνέμους χαὶ χύματα, xal πέλεν οὕτως.
θαύματι δ᾽ ἐφράξοντο θεοῦ φύσιν οἱ παρεόντες.

Ke. Ὕμνος εἰς Θεόν.

"D πάντων ἐπέχεινα τί γὰρ θέμις ἄλλο σε μέλπειν;
Πῶς λόγος ὑμνήσει σε; σὺ γὰρ λόγῳ οὐδενὶ ῥητόν.
Ἡῶς νόος ἀθρήσει σε; σὺ γὰρ νόῳ οὐδενὶ ληπτός.
Μοῦνος ἐὼν ἄφραστος " ἐπεὶ τέχες ὅσσα λαλεῖται.

5 Μοῦνος ἐὼν ἄγνωστος " ἐπεὶ τέχες ὅσσα νοεῖται.
Πάντα σε χαὶ λαλέοντα, χαὶ οὐ λαλέοντα λιγαίνει.
ΤΙάντα σε καὶ νοέοντα xal οὐ νοέοντα γεραίρει.
ἰξυνοὶ γάρ τε πόθοι, ξυναὶ δ᾽ ὠδῖνες ἁπάντων

S. GREGORII TIfEOL. CARMINUM LIBER 1. THEOLOGICA.

5393

A ᾿Αμφὶ o£* σοὶ δὲ τὰ πάντα προσεύχεται εἰς σὲ ὃς

[πάντα
40 Σύνθεμα σὸν νοέοντα λαλεῖ σιγώμενον ὕμνον.
Σοὶ ἑνὶ πάντα μένει " σοὶ δ᾽ ἀθρόα πάντα θοάζει.
Καὶ πάντων τέλος ἐσσὶ, xal εἷς, καὶ πάντα, χαὶ οὐδεὶς,
Οὐχ ἔν ἐὼν, οὐ πάντα " πανώνυμε, πῶς σε καλέσσω,
Τὸν μόνον ἀχλήϊστον ; Ὑπερνεφέας δὲ χαλύπτρας
15 Τίς νόος οὐρανίδης εἰσδύσεται; Ἴλαος εἴης,
Ὦ πάντων ἐπέχεινα τέ γὰρ θέμις ἄλλα σε μέλπειν;
A'. Ὕμνος πρὸς Θεόν.

Σὲ τὸν ἄφθιτον μονάρχην Δι’ Ov ὕμνος, δι᾽ ὃν αἶνος,
Δὸς ἀνυμνεῖν, δὸς ἀείδειν, ὅ Δι᾿ ὃν ᾿Αγγέλων yopelo,
Τὸν ἄναχτα τὸν δεσπότην" Δι’ ὃν αἰῶνες ἅπαυστοι,

Prz timore discipuli clamabant : Expergiscere, Servator,
Pereuntibus succurre. Rex surgens imperavit

5 Ventis et mari quiescere, et ita contigit,

Hoc miraculo Dei naturam agnoverunt, qui aderant.

XXIX. flymnus ad Deui *.

9 tu qui es supra omnia ; quo enim alio te fas sit sermone celebrare?
Quomodo oratio te laudabit? tu enim nullis verbis efferri potes,
Quomodo mens te aspiciet? tu enim nulla mente percipi potes.

Solus es ineffabilis ; utpote qui creasti quecunque voce enuntiantur.
5 Solus es qui nosci non possis ; quippe creasti quidquid mente percipitur.
Omnia te przdicant, et quz loquuntur, et quz non loquuntur.
Omnia te mente przdita et non przdita honorant.

Commune enim desiderium, communia omnium consilia

Circa te; te omnes deprecantur : tibi cuncta

10. Qux compositionem tuam intelligunt, tacitum concinunt hymnum.
Tibi uni omnia permanent : ad te cuncta simul festinant.

Et omnium (inis es, et unus, et omnia, et nibil horum,  .

Non unum es, non omnia ; qui omnia habes nomina, qui te appeliabo,
Qui solus appellari nequis? altiora nubibus colorum tegmina

15 Que mens coelestis penetrabit? propitius sis,

Qui es supra omnia, quo enim alio te nomine fas est celebrare?

XXX. Hymnus alius ad Deum".

Te immortalem monarcham,
Da celebrare, da canere
Te regem ac Dominum,

* Alias Bill. 108, pag. 252.

$ ΠΠ]ωτῆρες. Vectores, naute. Matthaeus ἃ di-
scip:ilis e sommo excitatum fuisse Dominum narrat.

XXIX. 6. Πάντα σε xal AaAéorca, καὶ οὐ Aa-
«λέοντα Juyaivei, Vat. lunc. exhibet versiculum,
qui deest in editis Grecis, licet. Latine redditus.

$ Ξυναὶ δ᾽ ὠδῖνες ἁπάντων. Leuv.: Communes
aculei res omnes erga te. stimulant, tibi preces [un-

unt,

Per quem hymn: s, per quem laus,
5 Per queni angelorum chori,
Per quem infinita βου ἃ,

* Alias Bill. 121, pag. 185.

10 Σύνθεμα σὸν νοέοντα. Que compositionem
tuam intelligunt, nempe quod factus sis homo. Sic
exponit Combef. Male Leuv.: Nutum tuum obser-
vantia.

14 Σοὶ δ'. lta legendum. Edit, σὺ δ᾽,

15 Πανώνυμε. Yat. in. marg. πολύλογε. In editis
sequitur aliud poematium, quod legitur infra, lib.
Ii, Sect. 4, poem. xLviur, alias Dill. 170.

METRICA VERSIO.

Ac trepidi nautz clamabant, Abjice somnum,
Servator, pestemque a nobis pelle propinquam.
Tum Dominus surgens, ventisque undisque quietem
Protinus indixit : tranquillaque cuncta fuere :
JEtherei numen sic agnovere monarchz.

XXIX. HYMNUS AD DEUM.
( Fed. Morello interprete.)

Omnia qui superas (te aliter qui fas celebrare est?)
Q ii vox laudabit, nulla qui voce notaris?
qui mens te cernet, cum te mens nulla prehendat ?
on effabilis ulli; omnis sermonis origo.
ignotus solus, Pater es notionis et omnis.
innia quaque silent te cantant, quzeque loquuntur.
Εἰ te praedita inente οὐ mente carentia honorant.

B Nam communis amor, communis fetus et in te

Ferturab omnibus : omnia te venerantur, et hymnum
Cunc!a tuum numen capientia, sed tacitum dant.
In te cuncta manent : ad te simul omnia pergunt.
Es finis cunctorum ; unus, cuncta, et. nibil horum.
Unum cum non sis, non omnia, nomine quo te,
Compellare queam sine nomine? vela polorum

Qux mens coelestis subeat? tu propitius sis,
Omnia qui excedis; quid enim canere est aliud fas?

XXX. Te principem, Deumque,
HYMNUS ALiUS Ap pggy, — Quem lausobest, et hym-

"Hir nus
(Billio interprete.) Et cetus angelorum D

Temaximummonarcham ΟἹ quem absque fine 5255
Da predicare, quxso, [ela,

Digitized by Google
