δ

SECTIO I. POEMATA DOGMATICA.

$96

85 Αὖθις ἀριθμήσειας ἐν υἱάσι, θρέμμασι, ὄρα- καὶ Τοίων ἀντιτύχοιμι Θεοῦ πάρα. Εἰ δ᾽ ἀποθήχας

[χμαῖς.

Μὴ δ᾽ ἀγαθοῦ βασιλῆος ἐμοῖς παθέεσσιν ἐόντος,
ἹΠρηκτὴρ αὐτὸς ἔοιμε πιχρὸς χρήσταις ὁμοδούλοις.
Καί τι χρεῶν χόψαιμε λαθὼν πινυτόφρονι βουλῇ,
“Ὡς xsv χρηΐξζων ποτ᾽ ἐς ὕστερον ἄλκαρ ἔχοιμι !
90 Λάζαρος ἐνθάδ᾽ ξοιμι, καὶ ὕστερον * ἄλλος ἀγήνωρ
Ἔνθάξδε, χεῖθι δ᾽ ἄτιμος ἔχων φλόγας ἀντὶ χόροιο.
Εἴην μὴ μεγάλαυχος. ἐπεὶ χακός εἰμι τελώνης.
Δάχρυσιν οἶχτον ἔχοιμι, Φαριασσαῖοι δὲ πέσοιεν.
Χήρην δ᾽ εἴποτ᾽ ἐμεῖο παρὰ προθύροις μογέουσαν
95 “Απρήῆχτον πέμψαιμι, xal εἰ λίθον ἢ ὄφιν αἰνὸν
"Avz' ἄρτοιο φίλοιο καὶ ἰχθύος ἡδυδόροιο
Ἐχθρὰ φιλοφρονέων, παλάμης ἀπὸ τῆσδ᾽ ὀρέγοιμι,

Τὰς μὲν σφρηγὶς ἔχει, τὰς δ᾽ ἐλπίδες ὦκα θέουσαι, ᾿
100 δε με νὺξ ὀλέσειε σὺν ἀδρανέουσιν ὀνείροις.
Οὐδὲ μὲν οὐδὲ τάλαντον, 6 μοι θεὸς ἐγγνάλιξε
Πλειοτέρην ἄλλοισι μετρῶν χάριν, εὔχομ᾽ ἔγωγε
Τοῦτο μένειν παλάμῃσιν ἐν ἡμετέρῃσιν &spybv,
Ἣὲ μνᾶν φυσιχοῖο λόγου, χάριν ἰδονέμητον,
105 ᾿Αλλ᾽ ἔργον τ᾽ ὁπάσαιμι, χλέους τ᾽ ἐπέ τ' ἄντι
] [τύχοιμι"

Μηδὲ δίκην τίσαιμι πικρὴν, χαὶ αἶσχος ἔχοιμι.

KH'. Χειμὼν ἀπὸ Χριστοῦ xacaccaeíc.

"Hy ὅτε Χριστὸς ἴαυεν ἐφ᾽ ὁλκάδος ἔμφυτον ὕπνον,
Τετρήχει δὲ θάλασσα χυδοιμοτόχοισιν ἀῆταις,

85 Rursus numeres inter filios, pecora et drachmas.
Ne vero, cum rex mihi debitori indulgens sit,
Exactor ipse durus sii copservis debitoribus.
Atque utinam ex debito dldnculum quid resecem prudenti consilio,
Ut indigens aliquando, in posterum calamitatis levamen habeam!
90 Lazarus hic ego sim, et postea : alter superbus
Hic, illic autem inglorius et flammas habens pro saturitate.
Ne sim jactabundus, siquidem pravus sum publieanus
Laerymis misericordiam obtineam, Phariszei autem cadant.

Vidnam autem si

uando ad fores meas afflictam

95 Re infecta dimiserim, ac si lapidem aut dirum serpentem

Pro grato pane eL suavi pisce,

Inimice sentiens, hac dextra porrexerim,

Talia 3 Deo recipiam. Quod si horrea

Partim servet sigillum, partim spes, quz cito defluunt,

100 Hzc me nox perdat cum inanibus somniis.

Talentum vero quod mihi Deus tribuit,

886-287 Qui etiam plura aliis largitus est, ego deprecor,
Ὁ in manibus meis maneat otiosum; - H

Aut mina nativi sermonis, gratia :equaliter divisa :

105 Sed opus exhibeam, et gloriam pro opere recipiam ;

Non autem acerbas solvam ponas et probrum subeai.

XXVIII. Tempestas a Christo sedata*.

Christus olim dormiebat in navi naturali sopore,
Sieviebat autem mare, procellam excitantibus venlis.

* Alias Bill. 404, pag. 479.

81 Χρήσταις. Ita Reg. 990. Edit. Χρηστοῖς.

90 Λάζαρος. Lazarus hic ego sin, el in. altera
sita; alius, μὲ dives, elc,

95 Εἰ At(0ov. lia Coisl, Edit. mendose ot. Int. ἀντ᾽
ἄρτου καὶ ἰχθύος αἰτοῦντι φίλῳ λίθον ἣ ὄφιν ὀρέξαιμι,
amico peienti panem, etc.

99 Ἔχει. Reg. 990 et Coisl. ἔχοι.

100 ᾿Αδρανέουσιν. Chig. ἀδρανέεσσιν.

104 Λόγου. Sermonis, vel naturalis rationis mnam,,
pari sorte mortalibus concessum munus : singulare
lalentum οἱ mna una. Sic quoque Hilar.us. Billius
onisit mnam in sua. interpretatione

XXVIII. 1 "Epgvcor ὕπνον. Bill. Sapor altus.

METRICA VERSIO.

Christe, reduc, natisque iterum draehmisque, ovi- p In vanum adjaceat, vel cum cerealia supplex

[busque

Annumerare velis, primaque in sede locare.

Cumque mibi dominus debenti plurima sese
Przbuerit facilem, nomenque remiserit omie,
Non sinat Omnipotens, ut seva mente reposcam
Debita, queis conserva mihi est obstricta caterva,
Atque utinain Domino prudenti debita mente
Imminuam, et duris queram solatia rebus.
Lazarus in terris, supero sim Lazarus orbe.
"Turgeat hic alius fastu, frontemque superbam
Tollat, et zterno vivat contemptus in zvo,
Pro luxu flammz subiens tormenta perennis.
Neve mex vanus texam praeconia laudis,
Cum vitiis scateam, cum sim miser ille telones :
Sed lacrymis moveam Dominum, venianque roganco
Sbtineam, misereque cadat Phariszus inanis.
Quod si cassa viro foribus muliercula nostris

Munera vel piscem poscat, crudelis in illam :
Haud dubitem durum lapidem jactare, vel anguem,
Non aliter mecum faciat Dominator olympi.

Quod si nostra gravi partim sint obdita.clave
Horrea, veuturis partim nova frugibus amens
AEdilicem, nox liac meque et mea somnia perdat.
Nec mihi, quod bonitas tribuit divina, talentum,
(Plura licet dederit aliis) tellure profunda
Occultem : verum sortem cum fenore reddam :
Meque Deus magno celi dignetur honore;

Non autem probrum subeam poenasque futuras.

TEMPESTAS A CHRISTO SEDATA.
( Billio interprete.)

XXVI.

la navi quondam Christum sopor altus habebat,
Et vesana graves turbabaut &quora venti,

Digitized by Google
