SECTIO 1. POEMATA DOGMATICA.

Α Οὔπω τότ᾽ ἣν ἡ πίστις ἐῤῥιζωμένη,.
55 Καὶ πίστις ἣν τὰ τῇδε τῶν νοουμένων,
Ὥσπερ γάλαχτι νηπίοις ἀνδρου μένοις.
Τεχμήριον δὲ τοῦ λόγου. Καὶ γὰρ τότ᾽ ἣν
Τὰ μὲν μέγιστα τῶν καχῶν συγγνωστά πως"
Τὰ δ᾽ οὐ μέγιστα τῶν χαχῶν τιμητέα -
60 ᾿Αντιζυγούσης τῆς ἐν ἀμφοῖν ἀξίας.
Αἱ δ᾽ ἐχδικήσεις τῶν σοφῶν ὑπέρμετροι.
Δαυΐδ σε ταῦτα πειθέτω, καὶ Μωῦσῇς,
Ἐλισσεός τε, οὗ τρέμω μεμνημένος "
Ὁ μὲν χολασθεὶς ἐνδεῶς τοῖς πταίσμασι,
65 Ὁ δ᾽ ἀντὶ μιχρῶν, xai Θεοῦ λαδὼν θέαν "

43535
Οὐ ταῦτα εἰσιόντι σοι χαθυπεσχόμην,
πλουτεῖν, ἀμεριμνεῖν, εὐσθενεῖν, ἢ εὐτεχνεῖν "
Εὐζωΐαν δὲ καὶ τὰ προσδοχώμενα "

45 Ὡς ἀντὶ τῶν νῦν προσδοχᾷν τὰ μείζονα.
Πῶς οὖν δίχαιον, ὥσπερ ἐν συναλλαγῇ,

Ki τὸ πραθὲν ζητεῖν σε, xol τὸ χρῇ μ᾽ ἔχειν ;
ΕἸ uh μόνῳ σοι τοῦτο τῶν πάντων γέρας.

Ὥ; σφόδρ᾽ ἄπληστον, xa ξένης συνεισφορᾶς!
80 Ἢ κεῖνα ῥίψον, φίλτατ᾽, f] καὶ ταῦτα δός"
Εἴ πέρ τι δεῖ σοι τὸν σὸν ἑστάναι λόγον,

ῬΜηδ᾽ ἐκτὸς ἔρχῃ τῶν χαλῶς συγχειμένων.
Πῶς οὖν, ἂν εἴποις, τοῖς πάλαι xai ταῦτα ἦν ;

54

Non ἰδία tibi üdem amplectenti pollicitus sum, .
Scilicet opes, curarum expertem vitam, robur corporis, inclytam prolem,
Sed vitam illam beatam et bona qua exspectantur,
45 Ut pro his presentibus sperares majora.

uo pacto igitur xquum sit, ut velut in contractu

t rem venditam requiras, et prelium pre manibus liabeas ἢ
Nisi tibi uni bunc prz omnibus vindices honorem.

9-933 Quam magna aviditas, et novum commercii genus '

0 Ant illa projice, vir optime, aut etiam bzc largire,
Si quidem necesse est ut tuis stes verbis,
Nec iis excedas qux preclare sunt pacta.
Quomodo igitur, inquies, priscis hominibus hze bona erant!

ondum eo tempore fides altas aatis egerat radices,
55 Et vit: presentis bona erant certitudo de bonis que intellectu conspiciuntur,
Ac veluti pueris qui lacte vescuntur, donec vires colligant.
Planum est hujus rei argumentum. Etenim tunc erant
Vel maxima peccata quodam modo ignoscibilia ;
Et culpae non maxima: ponis aíliciebantur,
60 Expenso velut iu bilance utriusque merito,
Vindictz autein quzedam sanctorum modum excessere.
Moc tibi suadeat exemplum Davidis, Mosis
Et Eliszi cujus ron sine horrore mentionem facio.
llle quidem l David) pcenas dedit impares culpis,
$5 Iste vero ( Moyses) pro levibus graviter punitus est, qui Dei visione dignatus erat,

46 Πῶς οὖν δίχαιον, etc. Sic fere cap. 25 Epi-
eteti legitur : "Aótxoc; οὖν ἔσῃ xal ἄπληστος, εἰ μὴ
προέμενος ταῦτα͵ ἀνθ᾽ ὧν ἐχεῖνα πιπράσχεται, προῖχα
αὐτὰ βουλήσῃ λαμδάνειν. Injustus eris εἰ inexplebi-
lis, si nom mumerato eo pretio, quo illa veneunt, gra-
tis illa accipere velis.

49 Kal ξένης συνεισφορᾶς. Et nove collecte.

52 Συγχειμένων. ld. est, ὁμολογουμένων, πεφω-

γων.
Καὶ πίστις ἦν τά, εἰς. Fidem ipsis faciebant
de bonis que mente tantum percipiuntur.

59 Καχῶν. Sic ipse legit Billius et vertit: Non
gravibus autem juncta laus culpis erat, Et in ποία δὰ
hunc locum : Levia peccata honori quodammodo, in-
quit, et laud: dabantur. Quod quam absurdum sit,
quam Gregorio et Scripturis repugnet, nemo non
intelligit. Nunquam certe laudata, nunquam honori
habita leguntur in Seripturis peccata, quasi Deo
probante minora vitia. Mundi sunt oculi ejus, ne
malum videant. Obscuri ac difficilioris hujus loci

sensus iste est : Tunc temporis gravissima peccate
veniam aliquando consequebantur; qua vero non ad-
modum gravia, plectebantur, inequali ac veluti con-
traria lance, appenso utrorumque merito. In ed. xa-
λῶν. Mox, τιμητέα. Vocis hujus notissima est in
jure hzc acceptio. Inscrutabilis hujus Dei judicii
exemplum suppeditant David et Moyses : ille qui-
dem ob gravissima peccata leviter peenas luii ; iste
vero ob' leviuscalum delictum promissa terra, iu
cujus desiderio erat, exclusus fuit.

65 Ὃ δ' ἀντὶ juxpow, xal Θεοῦ ζαδὼν θέαν. Pro
levibus alter conspicit rebus Deum. lta Billius, Leuv.
Moyses autem pro re una ion magna consecutus est,
ut ipsum Deum aspiceret, legemque promulgaret. Ni-
hil ineptum magis, magisque a Gregorii mente alie-.
Dum, quam ulraque hzc versio. Planus est vatis
sensus : David, inquit, gravioribus delictis minores .
ponas dedit ; deinde prosequitur : [ste autem (Moyses)
pro levioribus punitus est. gravissime, eum esset vir
Lantus, quem suo. Deus aspectu dignatus. fuerat, ---.

METRICA VERSIO.

Opes, quietem, robur, et prolem inclytam,
Felix sed 2vum, queque sperantug bona,
Majora speres ut loco presentium.

Estne igitur quum, te, velut in contractibus,
EA res habere, et venditam rem poscere?

Ni forte bonoris vis. tib. hoc uni dari.

Nimis avidi hoc est, et novi commercii.

Aut illà, bone vir, projice, aut h:ec da quoque.
Sí stare verbis tu cupis firinus tuis,

Nec, pacta qux sunt commode, his excedere.
lsta quoque, dices, ergo cur priscis erant ?
Fundata nondum tunc satis fides erai :

B Fidemque ceriis fhuxa prastabant bona ;
Velut puellis, lacte qui vires trabunt.
Planum hinc fit istud : tunc enim gravissimis.
Etiam solebat venia criminibus dari,

Non gravibus autem juncta laus. culpis erat.
la utroque dispar sic erat libra bilanx.

AL viadicandis optimis viris modus

Aberat : docent hoc David et Moses, docct
Elis:eus etiam, mente quem versans tremo.
Culpis minores ille nam penas luit.

Pro levibus alter conspicit rebus Deum,
Capitque legent, maximam ct servat manum.

Digitized by Google
