481

Αἴ Χριστὸν κατάγουσιν ἀφ' αἵματος ἀρχεγόνοιο ;
Πῶς δ᾽ ὁ μὲν ἐν πλεόνεσσιν, δδ᾽ ἐν παύροισιν ἔληξεν;
B Ἐς Δαυῖϊδ μὲν ἄναχτα γένους ῥόος ἀμφοτέροισιν
ΚἌτμητος " μετέπειτα ῥέει δίχα, ὑστάτιον δὲ
Συμφέρεθ᾽ ὡς ἐπὶ πόντον ἀπείρονα Χριστὸν ὁδεύων.
ὯΩδέ xsv ἀθρήσειας, ἐμῷ δ᾽ ἐπιπείθεο μύθῳ"
Δαυῖδαι, Σολομών τε, Νάθαν τ᾽ ἔσαν, ὧν ὁ μὲν εἶλχεν
10 Ὥς τε ῥόον μεγάλου ποταμοῦ, βασιλήϊτον αἷμα "
Αὐτὰρ Oy" εὐαγέων τε φαεινοτάτων θ᾽ ἑερήων.
Χριστὸς δ᾽ ἀμφότερ᾽ ἔσχεν, ἄναξ μέγας, ἀρχιερεύς τε.
Τούνεκα Ματθαῖος μὲν ἐγράψατο πνεύματι θείῳ
Τοὺς Σολομωντιάδας, Λουχᾶς δ' ἐς Νάθαν ὄρουσεν.

í SECTIO I. POEMATA DOGMATICA.
Τὴν μὲν 61, αὐτὰρ ὁ τήνδε βίθλοις ἐνέθηχε γενέθλην, A 15 "Ex δὲ δύω γενεῶν, τῆς μὲν πλέον, ἐξ ἑτέρης δὲ

482

Παυρότερον τὸ ῥέεθρον ἐπελθέμεν ^ οὐ μέγα θαῦμα.
Οὐ μὲν παυρότερον " γενεῶν δ᾽ οὐχ ἶσον ἀριθμόν.
Ὧδε τὰ πρῶτα χέασθεν, ἔπειτα δὲ εἰς ἕν ἄγερθεν.
Φράζεδὲ xat τόδε μοι, πατέρων δύο πῶς ποτ᾽ Ἰωτήφ.
40 Τέθμιον ἣν Μωσῆος, ἐπὴν ἄσπερμος ὅληται
*E6patoc, χάσιν ἢ τιν᾽ ὀλωλότος, ἢ τινα πηῶν
Ἑγγύθεν, αἶψα δάμαρτα φίλην χαὶ χτῆσιν ἔχοντα,
Σπερμαίνειν φθιμένῳ τε γόνον καὶ οἶκον ἀέξειν,
"Ogpa χε μὴ νώνυμος ἐν ἀνθρώποισιν ὅληται.
95 Τοὔύνεκα χρυκτὸν ὕπερθε Θεοῦ βροτέου τόδ᾽
[ἀνεῦρον.
Ματθὰν ἐκ Σολομῶνος ἄγων γένος, ἡγάγετ᾽ Ἐσθάν,

'Aliam quidem ille, aliam vero iste libro edidit generationem,

Quz Christum deducit a sanguine primi parentis?

Cur autem bic plures avos numeravit circa finem, ille vero pauciores ?
$ In Davidem quidem regei yenerationis fluxus apud utrumque

Indivisus est ;
Una fertur in

stea fluit bifariam, postremo autem
hristum, veluti in immensum mare se effundens.

Sic considera, ei meo assenlire sermoni :
Ex Davide nati sunt Salomon et Nathan, quorum ille quidem traxit,
40 Veluti flusum magni fluminis, regium sanguinem;
Hic vero nobilium celeberrimorumque sacerdotum.
Christus autem utrumque fuit, rex magnus et sacerdos.
Ἰιλᾳυα Matthzeus enarravit, divino afflatus Spiritu,
Salomontiadas, Lucas vero Natbani nepotes recensuit.
15 Ex duobus autem generationibus, si ex una quidein uberius, ex altera autem
Contractius fluentum decurrat, non valde mirum est.
Sed nec quidem contractius ; generationum vero hon est par numerus.
Sic primum distractze sunt, postea in unum convenere.
Dic vero mihi, quomodo duorum patrum filius sit Joseph.
40 Lex ea erat Moysis, si quando absque liberis mortuus fuissct
Bebrazus, vt frater mortui aut aliquis affinitate conjunetus
Et propinquus, statim ipsius uxorem dilectam et possessionem accipiens,
Procrearet defuncto sobolem, et domum augeret,

Ne nomen ejus inter homines periret.

168.269 25 Quare arcanum hoc de Deo homine facto inveni :
athan ex Salomone trahens originem, uxorem duxit Estham.

9 Bi6Aoic. Sic cod. Reg. 901. Edit. Βίόλαις.

3$ A? Χριστόν. Codd. duo Regg. et Chig. αἷς. —
Wid. ἀρχεγόνοιο. Cod. Reg. 991, sup. lin. τοῦ πρω-
5 duy 4pet" Sup, lin. cod. 991, συμμίγεται.,

Συμ:έρεθ', Sup. lin. cod. 991, συμμίγεται.
8 δέ, xev. Cod Reg 991, sup. lin. οὕτως.

9 Ἔσαν. Cod. Reg. 990, ἔσσαν.
: 46 'Pócv. Sic codd. Regg. 59, 990, 992, 995,
onc et Coisl. Edit. ῥόου.

41 Ἱερήων. Hxc Gregorii opinio repugnat Apo-

stoli vetbis, qui asserit Christum de ea tribu fuisse

de qua nullus allari. przsto- fuit. Manifestum est,

inquit, Hebr. vit, 45 et 44, quod ex Jada ortus, in

qua tribu nihil de sacerdotibus Moyses locutus est.

it Ἄγερθεν, Cod. Reg. 991, sub lin. συνηθροίσ ^
σαν.

1 Κάσιν ἢ τιν΄. Codd. duo ftegg. κασιγνῆτιν.
Vide Casaubon. not, 26, in Luc., ad calcem Com-
ment. Novi Testamenti Graci.

25 Κρυπτόν. Codd. tres Regg. μιχρόν.

METRICA VERSIO.

Verum non simili scripserunt ordine Christi
Natales quibus itle Adami de sanguine fluxit.
Cur vero plures numeraverit ille parentes,
Hic contra, brevius numerum concludat avorum,
Ex pediam. Fluxu non dispare currit uterque,
Donec perventum est clari Davidis ad annos.
"Tramite post bifido currunt, ac denique rursus
Ja Christo nosirz: coeunt auctore salutis.
Non secus ac fluvius partes dissectus in ambas,
Jn mare collectis tandem devolvitur undis.
Quod si tu nostris attentas vocibus aures
Prabueris, verum, duod diximus, esse videbis.
Ex Davide Nathan fluxit, Salomonque parente,
rum alter, veluti magno de flumine rivum,
Sic ttaxit regale genus, sceptrumque superbum:
À patre sacrificum duxit genus alter eódem.
At Christus simul et princeps erat, atque sacerdos.
Ergo Matthzeus, divino Numine pulsus,
Enumerat Salomontiadas, seriemque nepotum

B Hinc trahit : at contra Lucas, Salomone relicto,

Arripit insignem Nathanum, Nathanique nepotes,
Ex duplici porro genere baud mireris oportet,
Uberioris aquae sí rivulus alter ab illo
Manet, ab hoc rursus currat contractior alter.
Quanquam si nobis recte proprieque loquendum est,
Haudquaquam magis hic contractis labitur undis :
Sed genus hoc tantum numero minus, amplius illud.
Sic primo sectum genus est, ac deinde coivit.

Αἱ quonam pacto duplici patre fluxit loseph
Lex ea Mosis erat, si quem mors atra tulisset,
WHebrzxa de gente satuin, natisque carentem,
Protinus ut frater, vel sanguinitate propinquus
Uxorem exstincti capiens, censumque, domumque,
Funderet buic sobolem, ne nulla prole relicta
Obrueret totum tumulus cum corpore nomen.
Quare de Christo arcanum mihi tale repertum est
Matlianus eximia Salomonis stirpecreatus,
Esth» junctus erat : quo exca morte pereinpto,

Digitized by Google
