«n
Οὐτ᾽ ἐχτὸς θεότητος ἀςιδέος, ἀλλ᾽ ὁμόδοξον.
40 Ὅστις δ᾽ ἐν σελίδεσσι θεοπνεύστοιο νόμοιο
πνεύματος οὐρανίοιο λαθεῖν ποθέει θεότητα,
Πολλὰς μὲν πυχινάς τε τρίδους εἰς &v τυνιούσας
Ὄψεται, ἣν ἐθέλῃσι, xat εἴ τι Πνεύματος ἀγνοῦ
ἙΕρυσεν fj χραδίῃ, xa εἰ νόος ὀξὺ δέδορχεν.
15 Εἰ δὲ γυμνὴν ποθέει φωνὴν θεότητος ἐραννῆς,
Ἴστω μὴ πινυτὸν ποθέων λόγον. Οὐ γὰρ ἐῴχει,
Mf, πω τῆς Χριστοῖο βροτῶν πλεόνεσσι φανείσης,
"AyDoc ἄγειν χραδίῃσιν ἀφαυροτάτῃσιν ἄπιστον.
Οὐδὲ γὰρ ἀρχομένοισι τελειοτέροιο λόγοιο
90 Καιρός. Τίς δ᾽ ἀμυδροῖσιν ἔτ᾽ ὄμμασιν ἢ πυρὸς
[αὐγὰς
Δεῖξεν ὅλας. ὃ φωτὸς ἀπληστοτέροιο χόρεσσεν ;
Δώϊον, ἣν χατὰ μιχρὸν ἄγῃς πυριθαλπέας αὐγὰς,

' SECTIO 1. POEMATA DOGMATICA.,

Aud

Α Μὴ πως καὶ γλυχεροῖο φάους πηγάς τι χαλέψῃς.

"£, γὰρ Πατρὺς ἄναχτος ὅλην θεότητα προφαίνων
$5 Πρόσθε λόγος, Χριστοῖο μέγα χλέος αὐγάζεσχε
Παύροισιν πινυτοῖσι φαεινόμενον μερόπεσαιν,

Ὥς xaX Παιδὸς ἔπειτα φαεινοτέρην ἀναφαίνων,

Πνεύματος αἰγλήεντος ὑπήστραψεν θεότητα,

Βαιὸν τοῖσδ᾽ ὑπέλαμψε, τὸ δὲ πλέον ἐμῖν ἔλειπεν,

$0 Οἷς ῥα xai ἐν γλώσσῃσι πυρὸς μετέπειτ᾽ Bye
[ρἰσθη,

Σῆμα φέρον θεότητος, ὅτ᾽ ix χθονὸς ἄλτο Σαωτήρ.

Καὶ γὰρ πῦρ θεὸν οἶδα xaxol;, ὡς φῶς ἀγαθοῖσιν,

Οὕτω σοι θεότητα συνήγαγον. Εἰ δὲ τέθηπας

Υἱόν τ᾽ οὐχ Υἱόν τε μιῆς θεότητος ἀχούων,

δὺ Μύθοις τ᾽ ἀντιθέτοισιν ἐϊστροφέεσσι πέποιθας"

Δώσει χἀνθάδ᾽ ἔμοιγε Θεὸς λόγον αὐτὸς ἐπελθών.

Nec extra. divinitatem invisibilem, sed par honorc.

10 Quisquis autem in tabulis divinitus inspirata legis,
Spiritus celestis deprehendere cupit divinitatem,

ultas quidem crebrasque vias iu unum coeuntes
Perspiciet, si modo volet, et si quid Spiritus sancti
Hausit suo in corde, si mens illius acutum cernit.

15 Sed si nudam vocem amabilis divinitatis desiderat,
Sciat se rem desiderare non prudentem. Non enim conveniebat,
Cum nondum Christi divinitas plerisque hominibus manifesta essct,
Ouus imponere infirmis cordibus periculosum.
Non enim tironibus perfectior doctrina
20 Tempestiva est. Quis enim debilibus adliuc oculis totam ignis
Flammam ostendat, aut lumine abundantiore satict ?
Satius est paulatim ardentes radios adducere,
Ne forte duicis etíam lucis angulos lzedas. ΄

Quemadmodum enim Patris regis totam divinitatem ostendens
$5 Antiqua doclrina, magnum Christi decus illustrabat
Paucis prudentibus bominibus manifestum ;
lta et Filii postea divinitatem apertius declarans,
Spititus coruscantis divinitatem splendide promulgavit.
Leviter quidem illis illuxit ( Spiritus), nobis autem pleraque servavit,
90 Quibus postea in linguis igneis divisus est, .

Signum efferens divinitati

is, postquam Servator e terra assumptus cst.

Deum enim scio malis ignem esse, ut lucem bonia.

Sic tibi divinitatem collegi. Quod si stupes,

Filium ex eadem divinitate, et non Filium audiens,

116217 35 Contrariisque sermonibus apte contortis confldis,
ic quoque verba mihi suggeret Deus ipse auxilio veniens.

14 Οὐρανίοιο. Sic Coisl. Editi, οὐρανίου.

48 "Axiccov. Jncredibile, fidem excedens.

δὰ Ναὶ γὰρ πῦρ, eic. Deus iguis est, qui vitium
omae in malis abswmat et adurat; luz contra bonis
"ac sanctis, wt qui eis sanctitatem afferat, mentisque

eorum abdita illuminet. Bit.

54 Υἱόν τ᾽ οὐχ Υἱόν τε, Filium ac. non ' Filium,
id est, Unigenitum et Spiritum sanctum. lb. μιῆς.
Vat. Us.

METRICA VERSIO.

Nec rursus deitate carens, ab eaque remotus :.

Sed Patri e& Nato unigenz par prorsus honore.
Quod si quis sacris Lestatum forte libetlis

Hoc reperire cupit, quod sit Deus ille, ducentos

Perspiciet calles, qui congrediantur in unum,

δὲ volet, atque aliquid si flatus pectore traxit

4&lhberei, viget atque animis, et cernit acutum.

Sin cupit, et voceni poscit deitatis apertam, [dum
ud satis est prudens. Nam, Cli isti numine non-

lumano gener! patefacto, impotcre pondus

Infirmis buweris aliud, quod ferre nequirent,

Quisnam zequuim, nisi mentis inops, hoc diceret essc?

Nam ueque doctrinam pueris proponere plenain

Convenit, ut nec adhuc teneris ostendere totum

*olem oculis, nimiaque illos perfundere luce.

Fiammivomos etenim radios inducere sensim

Prestiterit, quam, dui plus aquo cernere gestis,

Perpetuam lxsis oculis offundere noctem

Nam velut ante Patris totum divinus aperte
Numen pandebat sermo, contraque micabat
Gloria perpaucis Christi, qui mente valerent,
Sic etiam posl, Unigenz dum clarius orbi
Exsereret numen, tamen almi parcius idem
Pneuiatis, et tecta. prodebat imagine numen. —
Namque parum antiquis fulsit, nobisque reliquit
Splendidius lumen, quibus est divisus in igne
Linguarum iu formam efficto (quo sancta patebat
Ipsius deitas), tum cum Servator ab imis .
Sedibus sthereas caeli remeavit ad arces.
Nam velut ille malis vindex est flamma, proborum
Sic contra ketum est numen, dulcisque voluptas,
Ac mihi sic paucis deitas collecta superni
Pueumaüs cst. Quod si wirun tibi lorte videtur
Ex uno gigni bune, illum procedere Patre,
Oppositisque parat fidens contendere verbis, [bo,
Hic quoque quid dicam (ifabit id wibi Christus) habe-

Digitized by Google
