S, GREGORIlL THEOL. CARMINUM LIBER 1. THEOLOGICA, S

Α (Αὐτὸς γὰρ πάντεσσιν ὁδὸς καὶ ῥίξα καὶ ἀρχὴ),
Οὔτε πάϊν θνητοῖσιν ὁμοίϊα γειναμένοιο,
᾽Ἀλλ' ὡς Ex σέλαος σέλας ἔρχεται. Ex δ' ἄρα Παιδὸς,
95 Οὐχέτι παῖς ἀγαπητὸς ὁμοῖϊον εὖχος ἐφξλχων'
Ὥς xtv ὁ μὲν μίμνῃ γενέτης ὅλος, αὐτὰρ ὅ γ᾽ Υἱὸς
Οἷον καὶ μούνοιο μονώτατος" εἰς Ev ἰόντε
Πνεύματι σὺν μεγάλῳ, τό ῥα πατρόθεν elo ὁμοῖον, ᾿
Εἷς θεὸς ἐν τρισσοῖσιν ἀνοιγόμενος φαέεσσι,
$0 Τοίη μὲν Τριάδος χαθαρὴ φύσις. Ἐχ δ᾽ ἄρα

[χείνης,

“Ἄγγελοι αἰγλήεντες, ἀειδέες, οἵ ba θόωχον
᾿Αμφὶ μέγαν βεδαῶτες, ἐπεὶ νόες εἰσὶν ἐλαφροὶ,
Πῦρ καὶ πνεύματα θεῖα δι᾽ ἠέρος ὦχα θέοντες,
Ἐσσυμένως μεγάλῃσιν ὑποδρήσσονσιν ἐφετμαῖς.

88
Οἱ φθονεροὶ δὲ θύρῃσιν ἐπιφράσσοισθε ἀχουάς"
10 ΕἸ δέ τις ἀμπετάπειεν, ἀγνίζοιτο φρένα μύθῳ.
Παρθενίη, μέγα χαῖρε, θεόσδοτε, δῶτερ ἑάων,
Μῆτερ ἀπημοσύνης, Χριστοῦ λάχος, οὐρανίοισι
Κάλλεσιν ἀζνγέεσσιν ὁμόζυγε" ἀζυγέες γὰρ,
Πρῶτα Θεὸς, μετέπειτα Θεοῦ χορὸς αἰὲν ἑόντος.
5 Ἤτοι ὁ μὲν πηγὴ φαέων, φάος οὔτ᾽ ὀνομαστὸν,
Q00* ἑλετὸν, φεῦγόν τε νόου τάχος ἐγγὺς ἰόντος,
Αἰὲν ὑπεχπροθέον πάντων φρένας, ὥς χε πόθοισιν
Ἑλχώμεσθα πρὸς ὕψος ἀεὶ νέον’ οἱ δέ τε φῶτα
Δεύτερα kx Τριάδος βασιλήϊον εὖχος ἐχούσης.
90 Πρώτη παρθένος ἐστὶν ἀγνὴ Τριάς. "Ex. piv
[ἀνάρχου
ἸΙατρὸς Υἱὸς ἄναξ, οὔτ᾽ ἔχτοθεν ὁρμηθέντος

Invidi autem ostiis obstruite anres ;
10 Aut si quis eas patefecerit, mentem expurget per ea quz dicentur.
Virginitas, multum salve, a Deo data, largitrix bonorum,
Mater integritatis, Christi pars, celestibus
Pulchritudinibus conjugii expertibus compar : sunt enim conjugii. expertes,
Primum quidem Deus, deinde Dei chorus sempiterni,
45 At ille quidem origo luminum, lumen quod nec nominari potest,
Nec apprehendi, fugiens animi celeritatem prope accedentis,
Omniumque mentes semper pracurrens, ut desideriis
Trahamur ad altitudinem semper novàm : hi vero lumina
Secunda post Trinitatem qua regiam majestatem obtinet.
90 Prima virgo est sancta Trinitas. Filius rex ex Patre
Principii experte, neque extrinsecus producto
lpse enim omnibus est via et radix et principium),
Aeque filium similiter ac homines generante,
ut splendor ex splendore procedit. Ex Filio autem
raeditus.

95 Non jam (lius dilectus simili gloria
ilius tantummodo

Sed manet totus Genitor, ac ipse etiam
Filius, et solus ex solo : ín unum coeuntes
Cum magno Spiritu, qui ex Patre similis procedit,
00-301 Unus Deus in tribus resplendens luminibus.
9U Ac talis quidem est Triadis pura natura. Ex illa autem
Angeli splendentes, forma carentes, qui circa
Magnum thronum versantur : sunt eniin. mentes agiles,
ignis et spiritus divini per aerem velociter currentes,

Ac cito magna facessunt precepta.

15 "Hzo: d uix πηγὴ gacov, etc. lidem versus
leguntur supra, sect. 1, poeut. vit, vers. 8 et seqq.

16 Οὔθ' ξλετόν. ΝΆ Reg. unus. Fdit. uh
19 Ἔκ Τριάδος. Gloss. παρηγμένα τῆς ἐχούσης
τὸ χράτος τῶν πάντων βασιλείας.

21 Yióc. Ha Chig. et Reg. Edit Υἱόν. Mox ἔχεο-
θεν, ἀπό τινος, παρ᾽ ἑτέρου, ab alio quoquam.

95 'Ομοίτον, Gloss. κατὰ τὴν ὑπόστασιν ὅμοιον.

41 Οἷον. Gloss. μόνον Υἱός, neapesigniticat Filium
tantummodo filiuin esse, nec alterius lilii parentem.
Mox εἰς ὃν ἰόντα. Gloss. συνηγμένοι, συνελθόντες.

93 Τό ῥα. Wa Reg. 29 et 995. Deerat ip editis fa,
qui particula. ad metrum explendum necessaria
est. Gloss. ὅπερ ἀπὸ τοῦ Πατρὸς προέρχεται.

49. ᾿Αγοιγόμενος. Gloss. ἐν τρισὶν νοουμένοις
προσώποις τοῖς ὁρῶσι δειχνύμενης.

91 Ἀειδέες. Gloss. ἀόρατοι, ἀσώματοι. Vide su-
pra, sect. 1, poem. vit, vers. 15 et seqq.

34 ᾿Εσσυμένως. Gloss. ὁρμητικῶς, ἑσπουδασμέ-
vox, μετὰ πάσης σπουδῆς. ox μεγάλῃσιν. lta tres
Regg. et Coisl. perdio,

METHICA VERSIO,

Namque omnes zque laus lic pietatis alumnos
Alficit. At quisquis misero livore teneris,

S:s procul, atque aures ad nostros obstrue versus:
Aut illas si forte aliquis patefecerit, ima

Mente prius cures fosdas abstergere sordes.

Salve, virginitas, divino tradita dono,

Mater inoffenss vite, bona maxima fundens,
Christi pars, et spiritibus sociata supernis,

ignaris thalami ; nam magnus conjugis expers

Est Deus, atque Dei rutilans chorus omnipotentis,
Luminis ille quidem fons est lumenque perenne,
Quod verbis nequit efferri, manibusve teneri.

Sed celeri cursu mentem fugit, atque propinquis
Ex oculis hominum semper subducitur, ut nos
Αὐ nova semnor amor fastigia, sumptaque flamma
Pertrahat. Hi vero sunt proxima lumina, primo
A "l'riadis sancte lumen fulgore trahentes,

Que lumen. splendore suo supereminet omne.
PrimaTrias virgo est.Siquidem Patre natus anarcho

B Filius est: nec enim Pater ortum traxit ab ullo

(Utpote principium rerum, et vitalis origo),
nec humano generavit semine natum :
Sed velut igniculos videae ex igne micantes.
At vero ex Nato non jam progignitur alter
Filius, :equalem qui Patri carpat honorem.
Nam totus manet ille Pater, manet hie quoque
Lotus.
Filius, ex solo solus, cum Pneumate sacro
A Patre quod supero, similis tamen omnia Patri
reditur), juncti natura, nam Deus unus,
Unuinque in. triplici collucet lumine numen.
Ας (4115 Triadis natura est undique purz.
Ex illa porro certissima lueis orige

Cotibus angelicis : mortali lumine cerni
. Qui nequeunt, sedémque Dei soliumque beatam

Cingentes (levius nil namque est mentibus illis,
Pneumata sunt etenim, flammzque per aera purut
Currentes), prompte sublimia jussa capessuut.

Digitized by Google
