479
Οὐχ ὄντ᾽ ἔδωχε παῖδα, χ᾽ Ex νεχρῶν πάλιν.
Φθορὰν τ᾽ ἐπέσχεν ἐχ πόας, xal πλείοσιν
ἭΜμιυνε λιμὸν ἐνδεεστέρᾳ τροφῇ.
Να:μᾶν δὲ λέπρας ἐχκαθήρας τὸν Σύρον,
25 Πέμπει Γιεζεῖ τὴν νόσον " εἶτ᾽ ἀξένην
Ἔπλευσε νώτοις ἐκ βυθῶν Ἰορδάνου"
Σύρων δὲ τοὺς ἕλχοντας ὄψεις ἀμδλύνας
Ἔδωχεν ἐχθροῖς " εἶτα τῷ στρατῷ χόρον
Προεῖτο, λεπρῶν ἔργα. Καὶ νεχρὸς νεχρὸν
50 Ἤγειρεν, ἐγγὺς συντεθέντων ὀστέων.
1Ζ. ᾿ΕἘπίγραμμα εἰς τὸ μαρτύριον Ἡίου τὸ
χαιούμενον' Χηρεῖον.
Αὕτη, ξένε, χαὶ Σαρεπτὰ τῆς Σιδωνίας,

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER I. THEOLOGICA.

ἃ Οὗτος δὲ χήρας πύργος, fj φιλοξένως
Θεοῦ προφήτην Ἡλίαν τὸν Θεσδίτην,
Διμοῦ χαχοῦντος τὰς πόλεις, ἐδέξατο"
ὅ. "H καὶ μικρὸν ἦν ἔλαιον ἐν τῷ καψάχῃ,
Καὶ δρὰξ ἀλεύρων ὑδρίᾳ χεχρυμμένος.
Τοῦτο δ᾽ ἀφειδῶς μεταδοῦσα τῷ ξένῳ,
Πηγὴν, τρέφουσαν οἶχον, cope τὴν δόσιν.
Ταύτης τὸν υἱὸν Ἡλίας ζῶντα τρέφων,
10 θανόντα νεχρῶν ἐξανέστησε ζόφον.
Μήτηρ δὲ, πρὶν χλαίουσα τὴν ἀπαιδίαν,
Ἐγένετο μήτηρ αὖθις ὠδίνων δίχα.
ΤΗ΄. Περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ γενεαλογίας.
Ματθαῖος πόθεν, εἰπὲ, μέγας, Λουχᾶς τε φέοιστος»

Dedit filium, eumque a mortuis excitatum reddidit.

Venenum depulit ex herba (colocynthide),
Fame laborantes refecit exigua dape.

et pturimos

Naaman Syrum cum a lepra mundasset,
25 Immisit eumdem Giezi morbum. Posthac securim
In altum traxit, ex imo Jordanis vado.

Syrorum, qui eum capturi venerant,

oculis caliginem offundens,

Eos tradidit hostibus. Deinde exercitui cibos

An jussit, leprosorum

opera. Mortuus mortuum

Suscitavit, simul compositis ossibus.

XVII. Epigramma in templum Elie, quod Xnpsior appellubater *.

Hzc est, hospes, illa Sarepta Sidoniz,
Macc cst turris vidus, quz bumanissime

Dei prophetam, Eliam Thesbiten,

-267 Cum fames grassaretur per urbes, hospitio excepit :

uae paululum olei in cado,

Et wianipulum farinz duntaxat habebat 1n bydria occultatze :
Hzc autem liberaliter tribuens hospiti,

Fontem qui pasceret familiam suam,
υ
40

consecuta est pro dono.

us filium Elias viventem qui paverat,
umdem mortuum ad vitam revocavit e mortis tenebris ;

Et mater quz: prius flebat se filio orbatam,
Effecta est rursus parens absque partus doloribus.

XVill. De Christi genealogia **.
Matthzeus unde, quiso, magnus, et optimus Lucas,

* Alias Bill. 26, p. 195. ** Alias Bill. 29, p. 99.

41 Κ’ ix. Sic legendum versus postulat, Ed. ἔχ.

94 Ἐχχαθήρας, Ka versus et contextus viden-
sun Petar, Edit. ἐκάθηρε.

Aezpor ἔργα. Hic significat miraculum libe-

raue ab obsidione Samarie, qua eam Syri cinge-
bant, qui subito timore correpti divinitus immisso,
omni belli apparatu in castris reliclo el annona,
noctu confugerunt ; quod primi noverunt civibus-
que nuntiarunt leprosi.

XVI. τιτ. Εἰς τὸ κύριον, ἱπ mariyrum
edem. Mox, χηρεῖον, vidue domus.

6 Ὑδρίᾳ κεχρυμμένος. Combef. legit. ὑδρίᾳ χε.

χεχρυμμένος.
m fr Περὶ τῆς, elc. Cod. Reg. 99! addit
παρὰ τῷ Ματθαίῳ καὶ παρὰ Aovxd. -

f Ματθαῖος πόθεν, εἰπὲ, μέγας, Aovxüc τε gé-
ριστος, elc. Sic distinximus, addita interrogatione.
Edit. Ματθαῖος πόθεν εἶπε μέγας, Λουχᾶς τε φέρι-
στος, etc., quod ipsi Benedictini verterant : Mat-
theus autem magnus scripsit et optimus Lucas : alium
quidem ille, «tc... quod evidentissime meudosum
corrigere prxesumpsimus. (CaitLAv.)

κρυμμένην. Al. ὑδρίας κεχρυμμένης. Verisimilius
X

METRICA VERSIO.

Avidique rursus faucibus lethi extrahit.

"Tum labem ab herbis pellit : et magno agmini
Pastu minacem pellit exiguo famem.
Namaamque Syri corpus a lepra eluit,

Hac in(icitque servulum. Post asciam

Ex imo in altum fluminis trahit vado.
Syriaca castra, visibus capta, hostibus
Tradit, deinde saturat appositis cibis.
Junctisque reddit inortuum vite ossibus.

XYH. EPIGRAMMA JN TEMPLUM ELLE, QUOD Χηρεῖον
APPELLABATUR,
(Billio interprete.)
Hospes, Sareptam cernis bic Sidonii,

B Viduzque turrim, que pium vatem Det,
Cum premeret urbes aspera vindex fame,
Perquam hospitali pectore excepit domo :
Cui nil habebat vas, nisi olei paululum,
Prater farine paululum nil hydria.

uod cum dedisset hospiti haud parca mana,
oc munus ipsum nutrit, et totam domum,
Hujusce natum dui esset in vivis alens,
Post luce cassum a morte revocavit stati;
Et quz parens, ante, orbitatem luxerat,
Effecta rursus mater est, partu sine.

XVIII. DE CHRISTI GENEALOGIA,
(Billio interprete.) .
Mattbeus quondam scripsit, Lucasque disertus. z

Digitized by Google
