527
lMávta δ᾽ ἄμ' ἀλλήλοισι φορούμενα, μὰψ ἀλάλητο
ΤΙρωτογόνου χάεος ξοφεροῖς δεδμημένα δεσμοῖς.
᾿Αλλὰ σὺ, Χριστὲ μάχαρ, Πατρὸς μεγάλου φραδίῃσι
65 Πειθόμενος τὰ ἕχαστα διέχρινας εὖ χατὰ χόσμον.
Ἤτοι μὲν πρώτιστα φάος γένεθ', ὥς xsv ἅπαντα
Ἔργα 1:530. χαρίεντα φάους πλέα, Αὐτὰρ ἔπειτα
«Οὐρανὸν ἀστερόεντα χυχλώσαο, θαῦμα μέγιστον,
Ἠελίῳ μήνῃ τε διαυγέα, Τοῖσιν.ἕειπας,
70 Τῷ μὲν &p' ἢριγένειαν ἐπ᾽ ἀνθρώποισι φαεΐνειν
Φωτὸς ἀπειρεσίοιο ῥοαῖς, χαὶ ὥρας ἑλίσσειν "
Τῇ δὲ κνέφας σελάειν, καὶ δεύτερον ἦμαρ ὁπάζειν.
Τῷ δ᾽ ὑπὸ γαῖαν ἔθηχας ἐμὸν ἔδος, ἐν δὲ θάλασσαν.
'Tainc ἀγχαλίδεσσιν ἔδησας, γῆν δὲ θαλάσσῃ
“5. Ὠχεανοῦ χόλποισι περίῤῥντον. Ὡς δὲ τὰ πάντα

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIDER 1. THEOLOGICA.
Α Κόσμος ἔην, γαίη τε, καὶ οὐρανὸς, ἠδὲ θάλασσα,

$28

Οὐρανὸς οὐρανίοισιν ἀγαλλόμενος φαέεσσι,

“Πόντος δὲ πλωτοῖς, πεζοῖς δέ τε γαῖα πελώρη.
᾿Αθρήσας τότ᾽ ἔπειτα xal ἄρμενα πάντα νοήσας,

80 Τέρπετο Παιδὸς ἄναχτος ὁμοφρονέουσιν ἐπ᾽ ἔρ-

ἴγοις.

Δίζετο xat σοφίης ἐπιΐστορα μητρὸς ἁπάντων,

Καὶ χθονίων βασιλῆα θεουδέᾳ, xoi τόδ᾽ ἔειπεν"

Ἤδη μὲν χαθαροὶ καὶ ἀείζωοι θεράποντες

Οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν, ἁγνοὶ νόες, ἄγγελοι ἐσθλοϊ,

85 Ὑμνοπόλοι, μέλποντες ἐμὸν χλέος οὔποτε λῆγον"

Γαῖα δ᾽ ἔτι ζώοισιν ἀγάλλεται ἀφραδέουσι.

Μιχτὸν ἔτ᾽ ἀμφοτέρωθεν ἐμοὶ γένος εὔαδε πῆξαι.

Θνητῶν τ᾽ ἀθανάτων τε νοήμονα φῶτα μεσηγὺ,

Omnia autem promiscue agitata temere errabarit,
Primigenii chaos tenebrosis constricta vinculis.

-303 At tu, Christe beate, Patris magni copsiliis

5 Obsequens, singula preeclarissime discrevisti.
Primum quidem facta lux est, ut omnia
Opera jucunda essent lucis plena. Rursus deinde

Coelum stelliferum in orbem circumegisti, maximum miraculum,

Solis ac lunzx radiis conspicuum. His przcepisti,
70 llli quidem, ut diem hominibus proimeret

Lucis immensz rivis, ac horas volveret :
Isti vero, ut tenebras illustraret, ac diem alteram efficeret.
Huic autem terram supposuisti sedem meam, ac mare
"Telluris ulnis colligasti, et mari terram
"I5 Quam Oceani sinus circumfluunt. Sicque omnia
Mundus erant, terra, ccelum et mare,
Colum celestibus ornatum luminibus,
Pontus natatilibus, pedestribus terra immensa.

t0d cum vidisset Pater, et apte omnia composita intelligeret,
80 Lztabatur Filii regis concordibus operibus.
Qu:serebat etiam, qui sophi:? omnium matris esset conscius,
Ac terrestrium rex Deo similis, sicque locutus est :

« Jam puri et immortales famuli

Latum coelum incolunt, mentes sanctz, angeli fortes,
85 Hymnis operam dantes, ac meam nunquam deficientem gloriam celebrantes

Terra autem

actenus mutis animalibus decoratur.

Placet mihi mistum ex utroque genus condere,
Hominem intelligentia preditum, mortales inter et immortales medium,

*4 Φραδίῃσι. Gloss. βουλαῖς.

9ὅ Διόχρεγας εὖ. Gloss. διεχώρισας χαλῶς.

70 Ἡριγένειαν. qnt. ἡμέραν. GComb. auroram.

18 T δ' ὑπό. Subauditur οὐρανῷ. Paulo post,
bp ἕδος. ltaChig. et plerique codd. Édit. ἐμὸν πέδον.

11 Οὐρανίοισιν. fa. Reg. 59 et alii, Edit. οὐ-
ρανίῃσιν.

T9 Αθρήσας. Regg. duo, ἀθροίσας.

81 Δίζετο. Gloss. ἐδουλεύσατο, Mox ἐπιΐστορα,᾿

Gloss. ἐπιστήμονα. Hic versus e& olii octodecim

subsequentes leguntur supra, sect. t, poem. vti,
De anima, v. 59 et sqq.

82$ Θεουδέα. Gloss. καθ' ὁμοίωσιν Θεοῦ, ὅμοιον
αὑτῷ τῷ Θεῷ. :

86 Ἀφραδέουσι. Regg. duo, o0 φρονέουσι. Gloss.
ἀνοήτοις, ἀλόγοις.

84 Εὔαδε πῆξαι. Gloss. ἤρεσε μὲν οὖν ἐμοὶ xat
καλὸν ἐφάνη ὑποστήσασθαι χαὶ μιχτὸν γένος, ἐξ ἀμ-
φοτέρων σύνθετον. :

88 doca. Gloss. ἄνδρα μέσον.

METRICA VERSIO.

Vokvebat gravibus tenebrarum vincta catenis,

Quas chaos antiquum toto diffuderat orbe.

Αἱ tu consilio parens, bone Christe, paterne,

Singula sede sua recte discreta locasti,

Condita principio lux est, ut gratior esset

Tota operis woles, jucundo lumine fulgens.

Postea tornasti (facinus mirabile !) celum,

Perspicuum solis radiis lunzqne rubentis.

Namque illum sparsa jussisti luce per orbem

Fulgere humano generi, cursuque notare

Horas, atque suo distinguere terapora motu *

MWanc itidem fuso tenebras splendore fugare,

Et proferre diem repeiita luce secundum.

Quin jussisti etiam terram subsidere colo,
inibus et terrze furibundas zquoris undas

Junxisti, terramque mari : nam maximus illam

P d

B Oceanus cingens gelidis circumfluit undis.

Atque ita mundus erant hzc omnia, florida tellns,
Et coelum, et pelagus; caelum fulgentibus astris
Exsultans, tellus animantibus, et mare vastum
Piscibus immensi sulcantibus :quoris undas.
Quie-Pater excelsa postquam prospexit ab arce,
Chari gaudebat Nati concordibus actis,
Quarebatque aliquem, regeret qui terrea sceptra,
Nosceret ac sunimam sophiam, rerumque parentem.
Talia dehinc fatur : « Jam puri 2voque perennes
Cultores babitant excelsa palatia coeli,
Scilicet angelici ccetus, mentesque beate,
Atque meaim celebrant mansuram in ssecula laudem,
Quin etiam tellus ob bruta animantia gaudet,
Nunc mihi conflatum genus ex utrisque creare
Fixum animo est, hominen, rationis lumine clarum,

D

Digitized by Google
