435

Νόμον τε, καὶ τοσοῦτον ἐχσώσας στρατόν "
Ὁ δ' ἐχ βραχείας ὕδρεως καὶ νηπίοις
Πληγὴν τοσαύτην ἀντιδοὺς παρ᾽ ἐλπίδας.
οὕτω σχιώδης τηνικαῦτ᾽ ἦν καὶ νόμος.
70 Οὕτω κάθαρσις θυσιῶν δι᾽ αἵματος,
Xapxóv τ᾽ ἀνάγνων ἀσθενῆ ῥαντίσματα -
Οὕτως ἄριστον ἡ φυγὴ τῶν χειρόνων,
El xai πλέον τι μὴ προσῆν, μικροῖς ὅροις
Τῆς εὐσεδείας περιγραφομένης τοῖς τότε.
15 Εἴπω τι μεῖζον, ὧν ἔφην ; Λελέξεται.
Οὐδ᾽ εἰσφορὰν τοσαύτην εἶχον οὐδέπω,
“Ὅσην περ ἡμεῖς, τοῖς Θεοῦ παθήμασιν,

^

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1. TIIEOLOGICA

156
᾿Αμνῷ te τῷ σφαγέντι τοῖς ἐμοῖς xaxolz.
“Ὥστ᾽ fjv τὸ χείνων πλεῖον᾽ εἰ δὲ πλεῖον ἦν,
80 Δὸς πλεῖον εἶναι τῶν πόνων χαὶ τὸ χρέος,
Ἣ μιν δ' ἔλαττον τοῖς τυχοῦσι πλειόνων.

Ὃ δ᾽ ἀντὶ πάντων καὶ πρὸ πάντων χρὴ λέγειν"
Μὴ σφόδρ᾽ ἑπαίνει τοῦ βίου τὸ εὔδρομον,

Ὁ μεῖζον εἰδὼς τῶν ὁρωμένων φρονεῖν "

85 Μή πως ἐμοὶ μὲν ὕψος ἧ τὸ δύσδατον,

Σοὶ δ᾽ ἀμφίχρημνον τοῦ δρόμου τὸ εὐπετές.
Ἐμοῦ τὸ λυπρὸν κρεῖσσον f] τὸ σὸν Χαλόν.
Βοῶν ποτ᾽ εἶδες τὸν μὲν ἐν φάτνῃ μέγαν,
"Ez2ppévov, στίλθοντα τῇ εὐσαρχίᾳ,

Qui legem acceperat et tantum servaverat exercitum.
kliseus autem levi affectus injuria, pueris ob levem subsannationem

Tantam inflixit ac inopinatam plagam.
Sic umbris involuta tunc lex erat.

70 Sic scelerum purgatio per victimarum sanguinem :
Sie immundorum leves corporum lustrationes :

Sic maxima virtus erat fuga criminum,

Etiamsi nihil preterea adesset ; adeo angustis limitibus

΄

Pieias horum virorum erat tum circumseripta,

35 Dicamne aliquid majus his, quie prolocutus sum? Dicam profecto.

Nondum illi beneficium tantum erant consecuti,
Quantum nos adepti sumus Christi cruciatibus,

Et Aguo illo oeciso propter crünina mea.
Sic erat illorum laus major : si autem laus erat major,
80 Da quoque majus esse laborum debitum ;
Nobis vero minus qui majora accepimus beneficia
Quod autem loco omnium eL ante omnia dicenduin est :
135.235 Ne nimium laudes hujus vit:e prosperitatem,

u qi nosti majora iis, quxe videntur, sapere;

e forte mihi aspera semita sit sublimitas,

Tibi vero utrinque periculum habeat expeditus rerum cursus.

Tristitia mea prestat felicitati tui.

Bovem aliquando ad prasepe vidisti ingentem,
Ferocem, nitentem corporis pinguedine,

Sie Benedictini quorum lectionem et versionem re-
ferre nohis est necessarium. Sed falsa utraque vi-
detur. Forte. ponendum est, ut. in editis, versu 58,
Οὐ μέγιστα τῶν xaXov τιμητέα, et interpretandum :
Virtutes uon. maxima honori habebantur. Deinde
vertendus est cum Leuv. versus 65, in bunc mo-
dum : Moyses autem. consecutus est. pro meritis non
1:agnis, ut videret Deum, etc. Quo facto, omnia op-
time quadrant, £xemplum Davidis ostendit maxina
peccata ponis imparibus puniri; Moysis historia,
«.ediocribus meritis magna conferri munera; £li-
s:ei vindicta, ultiones sanctorum, id est, ultiones
pro sanctis a Deo intentatas, modum quasi exces-
s$i885. Videat lector et judicet, (CaiLLAv.)

72 Xewórwr. De idolorum cultu intelligit Leuv.;
sed latius patet hzc dictio, et ad omnia vitia se

rigit.

19 ἕρσε' ἦν τὸ κείνων πλεῖον. Carpit Billius Leu-
venclavium, qui sic vertit : Quamobrem | illorum

fuit. conditio potior. Quonam enim pacto eorum
qui Christum adhuc exspectabant, nihilque preter
umbras et figuras babebant, melior conditio esse
potuisset, quam eorum qui Christo et veriiate
fruuntur? :

85 Τὸ δύσδατον. Evidens est vatis sensus : Ne
forte, dicit, dim. ego per asperam. semitam. sublime
feror, tu in facili via continua reperias pericula. Be-
nedictini verterunt, nescio qua ratione : Ne forte
mihi contingat. sublimitas inaccessa; simulque in
nota addiderunt : Ad quam pertingere arduum sit.
Sensus clare determinatur articulo τό, qui positus
ante δύσδατον, indubitanter indicat hoc verbum
esse phrasis subjectum, μή πως τὸ δύσδατον f ἐμοὶ
ὕψος. Billius ergo jure vertendum putat : Ne forte
itineris difficultas me in altum evehat. (CAYLLAU.)

87 ᾿Εμοῦ τὸ λυπρόν. Alii : Mea deformitas pra-
cellit decori tuo.

.

METRICA VERSIO.

Postremus auiem, non gravi a pueris probro
Affectus, ipsos afficit poena gravi.

Umbrosa sic tum lex erat : sic victimis

Sita in cruentis criminum purgatio ;
Aspersiones carnis e£ spurce leves ;

Vitare culpam summa sic virtus (licet

Nil plus adesset), parvulis tum temporis
Pietate clausa terminis. An quidpiam

Mis majus ipse proloquar? Certe loquar.
Nondum illi habebant, quale nos, munus, Dei
Verpessiones scilicet, et innoxius

B Quem fudit Agnus sanguinem ob labes meas.

Horum ergo major laus erat, quod si amplior,
Majus laborum da quoque esse debitum ;

At, plura quoniam cepimus, nobis minus.

Quod instar autem est omnium, atque ante omnia ;
Cursus secundos ne nimis vitze efferas,

Qui sapere nosti res supra, quas cernumus.

Me forte callis arduus in altum vehit.

Te vero facilis cursus in prieceps rapit.

Macies decori nostra przceltit tuo.

Bounne cernis alterum, in àtabulo caput

Digitizfd by Google
