401
Οἷος, xaX μούνοιο μονώτατος, ἰσοφέριστος,

“Ὡς xev ὁ μὲν μίμνῃ γενέτης ὅλος, αὐτὰρ ὄγ᾽ Υἱὸς
Κοσμοθέτης νωμεύς τε, Πατρὸς σθένος ἠδὲ νόημα.
$3. Ἔν Πνεῦμ᾽ ἐξ ἀγαθοῖο Θεοῦ θεός. "Ἔῤῥετε πάντες,
O3; μὴ Πνεῦμ᾽ ἐτύπωσεν Ehy θεότητ᾽ ἀναφαίνειν,
᾽Αλλ᾽ 3) βένθος ἔχουσι χαχῶς, fj γλῶσσαν ἄναγνον,
Ἡριφαεῖς, φθονεροί τε, νοήμονες αὐτοδίδαχτοι,
πηγὴ χευθομένη, λύχνος σχοτίοις ἐνὶ χόλποις.

Β΄. Περὶ τοῦ Υἱοῦ.

Yin δὲ πρώτιστον ἀςέσομεν, σἶμα σέθοντες
ἭΝ μετέρων παϑέων τὸ καθάρσιον. Ἦ γὰρ ἀνάγκη

Filius, solus ex solo, zequalis,

SECTIO I. POEMATA DOGMATICA, .
Α Καὶ βροτὸν οὐρανίοισιν ἀρηγέμεν εἴνεχα γλώσσης

40^

Μαρναμένης θεότητι, χαχόφρονος, αὐτοφόνοιο.

5 Οὐδὲν Env μεγάλοιο Πατρὸς πάρος. Ὃς γὰρ ἅπαντα
Ἐντὸς ἔχει, καὶ Πατρὸς ὑπέρτερον οὐδέν" ὁ Πατρὸς
Ἐχπεφυὼς μεγάλοιο Θεοῦ Λόγος" ἄχρονος Υἱὸς,
Εἰχὼν ἀρχετύποιο, φύσις γεννήτορος ἴση.

Πατρὸς γὰρ χλέος ἐστὶ πάϊς μέγας, Ex δὲ φαάνθη,

10. Ὡς; μόνος οἷδε Πατὴρ τὲ καὶ ὃς Πατρὸς ἐξ...

[ἐφαάνθη.
Οὐδὲν γὰρ θεότητος ἔην πέλας" ἀλλὰ τόδ᾽ ἔμπης
πᾶσιν ὁμῶς μερόπεσσιν ἀριφραδὲς, ὥσπερ ἔμοι γε,
Οὐδὲν ἐμῆς θέμις ἐστὶ φέρειν θεότητι γενέθλης,
Οὐ ῥύσιν, οὐδὲ τομὴν καχοαισχέα. Εἰ γὰρ ἔγωγε

Νὰ ut ille quidem maneat totus genitor, Filius autem

Mundi creator et gubernator sil,

atris robur et intelligentia.

$5 Unus Spiritus ex bono Deo Deus. Abeuit omnes,
Quos non signavit Spiritus, ut ipsius.divinitatem predioent,

Quique cor babent

rversum, aut linguam incestam,

Semilucidi, et invidi, prudentes a se ipsis docti,
Fons occultus, lucerna in tenebrosis angulis.

Il. De Filio."

Filium primo cantabimus, sanguinem venerantes

Qui vitiorum nostrorum expiatio fuit. Necesse est enim

Etiam mortalem auxilio venire celestibus, ob linguam
Detrahentem divinitati, prave sentientem, sui ipsius homicidam.

8 Nihil ante ma

um Patrem erat. Omnia enim

intus habet. Nihil Patre majus. E Patre
Genitum magni Dei Verbu:n, Filius expers temporis,
Imago exemplaris, natura Genitori zqualis.

Patris enim gloria est magnus Filius.

esplenduit autem,

10 Ut solus scil Pater, et qui ex Patre resplenduit :
Nibil enim divinitati vicinum erat ; sed tamen

Omnibus hoc persuasum est hominibus, ut et mihi,
Nihil fas est ex mea generatione in divinitatem conferre,
Non fluxionem, non sectionem fedam. Ego enim

* Alias Bill. 7I, pag. 16).

$1 41. ἢ βένθος ἔχουσι κακῶς. Mis verbis
€vs Gregorius insectatur, qui perversam doctrinam
«olunt, et qui sanam libera voce profiteri verentur.

ll. ὅ Οὐρανίοισιν. Nicetas exponit δόγμασι, de
Deo et ternis decretis. Billius, angelos, inquit, po-
tius. acceperim. Veram quid ad angelos, ut recte
Combefisius observat, restrinyere, cum primu et
principalius personarum fidem Gregorius exponat
€t tueatur adversus linguas detrahentes Divinitati.

ἃ Abcogóroi. Vat. αὐτοφονῆος.

6 Πατρὸς ὑπέρτερον οὐδέν. Sic Vat. Qua lectio
preferenda nobis visa est. Edit. Πατρὸς ἀπήο
οἶδεν, quod vertit Billius : 4 magno pendetque Pa-
rente, qus quidem verba theologi facile non adinie
serint.

8 Γεννήτορος. Coisl. aliique plures γεννήτορι,
Alii autem γενετῆρος.

METRICA VERSIO.

Solus et e solo planeque zQqualis : ut ille
Duntaxat Pater, hic maneat tantummodo natus :
Mens Patris et robur, mundi moderator et auctor.
Unus item Deus est ex summo Numine manans
Spiritus. Este procul cuncti fedeque perite,

Vos quibus boc medio non illein pectore fixit,
Pneuma Deum ut clara dicatis voce palamque.
Se.l male vel vobis sceleratum perfida morbum
Corda fovent, vel lingua timet, languetque profana.
Ac tantum media lucetis parte, malusque

Vos nünis exagitat livor, doctique penes vos
Estis, et abstrusi latices, hominumque negati
Usibus, atque sinu tenebroso tecta lucerna.

Il. Dr Fiuio.
(Billio interprete.)

Ac primum Nati przconia sancta canemus,
Mertem, qua vitii macula est detersa, colentes.

Colicolis etenim mortalem ferre necesse est
Auxilium adversus linguam, quz perfida bello,
Seque ipsam jugulans, numen celeste Jacessit.
Nil erat ante Patrem magnum. Nam cuncta coercet
Complexu ille suo, A magno pendetque Parente
Editus ex illo Sermo, qui temporis expers
Eifigiem in sese Patris exprimit undique, et illi
Par est natura : namque inclyta gloria Patris
Filius esl, et grande decus. Fuge qu:erere quonam
Sit pacto genitus : soli cum prole parenti
Cognitus bic modus est. Quis enim mortalis adesse
Tuin potuit, Triademque oculis spectare beatam ἢ
Sed tamen id nulli dubium est quin sectio nuila,
Nullaque sit supero prorsus tribuenda parenti
Fluxio, quz nimium spurca est, nec denique quid-
quam,
Quod cadat in nostros ortus, quos caeca libido
Pragreditar, Nam si idcirco me passio tangit,

Digitized by Google
