651
El μὲν Θεοῦ, πῶς πρῶτον, ὃ στρέφει Θεός ;
Τοῦ γὰρ πλέχοντός ἐστι καὶ μεταπλέχειν.
Εἰ δ᾽ οὐ Θεοῦ, πῶς στῆσετ᾽ ἐξ ἀναρχίας,
13 Ἢ καὶ μάχης τοῦ χρείσσονος ; Πῶς δ᾽ οὐ μάχη;
Ἡ γὰρ προνοίας ἄρσις, ἄνταρσις Θεοῦ
Εἰ μὴ σὺ ποιεῖς καὶ Θεὸν πεπρωμένον,
Φέροντ᾽ ἄχοντα τὴν πλοχῆς τυραννίδα.
Οὕτω μὲν οὗτοι σφῶν ἁλίσχονται λόγοις.
90 Ἡμῖν δ᾽ ἄγει μὲν εἷς Θεὸς τὸ πᾶν τόδε,
Σοφῶς ἑλίσσων καὶ πλέχων, ὡς ἂν θέλῃ,
Τοῖς αὐτὸς αὐξοῦ νεύμασί τε καὶ λόγοις,
Κἂν μὴ τὰ πάντα δεξιῶς στρέφειν δοχῇ.
Πολλοί γε μὴν χάμνουσι xal σοφωτάτων,
95 Τοῖς τῇδ᾽ ἀνίσοις, καὶ πάλαι xai νῦν ἔτι.
Τί δεῖ λέγειν ἅπαντας ; ἀλλά μοι σχόπει

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1, TIEOLOGICA.

92

A δαυῖδ τί πάσχει; τοὺς χαχοὺς ὁρῶν χαλῶς

Πράττοντας (ὡς δοχοῦσι), σφόδρ᾽ εἰλιγγιᾷ,
Μὴ τις φορᾷ δῷ τὴν φύσιν τῶν πραγμάτων.
$0 Ὡς οὐχ ἐπιστατοῦντος ἡμῖν οὐδενός.
Ὁ δ' αὐτὸς οἶδε τὴν λύσιν" Τὸ γὰρ τελός
Πάντων σχόπει μοι, φησὶν, ὡς ἀντίστροφον.
"Ἔσπειρας * ὄψει τῆς σπορᾶς xai τὸν στάχυν.
Εἰ δ᾽ ἀγνοεῖς σὺ τοὺς λόγους, οὐ χαὶ Λόγος"
$5 Οὐδὲ γὰρ, εἰ σὺ τῆς γραφῆς, xat ζωγράφος "
Οὐδ᾽ εἰ σὺ γραμμῶν, xat γεωμέτρης ὃ σύ.
Τὸ μὲν χατείληφάς τι, τῷ δ᾽ ἔπον σοφῶς.
Ἔστιν λόγος καὶ τοῦτο, πείθεσθαι λόγῳ.
El πάντα δῆλα, ποῦ τὸ πιστεύειν, λέγε.
40 Πίστις γάρ ἔστιν ἀπράγμων συναίνεσις
Ἐγὼ δὲ xa τοῦτ᾽ ἐννοῶ σοφῶς ἴσως *

Si quidem a Deo, quomodo primum quod versat Deus?
Illius enim, qui texuit, est et retexere.

Si autem a Deo non moventur, quomodo stabunt, cum careant capite,
15 Aut pugnent contra potentiorem? quomodo namque non esset pugna *
Etenim sublata providentia, tollitur quoque Deus;
Nis! tu Deum statuis fato alligatum,
Qui ferat invite nexus tyrannidem.
Sic enim illi suisimet capiuntur verbis.
20 Nobis autem unus Deus regit hanc universitatem,
Sapienter volvens et nectens, ut voluerit,
Suis ipse nutibus ac rationibus,
Quamvis non omnia recte moderari videatur.

Multi quidem torquentur etiam inter sapientissimos,
25 Ob in:equalitatem rerum, tum olim, tum etiam nunc.
Quid necesse est cunctos referre? sed velim attendas,
Davidi quid acciderit. Malos cernens prospero
Rerum statu florere (ut nonnulli videntur), vehementer angitur,
Veritus ne quis casui tribuat hanc naturam rerum,
$0 Ac veluti nemo sit, qui nobis przsit.
At ipsemet hunc nodum norat solvere : Finem enim
Rerum omnium considera mibi, inquit, quam sit contrarius.
Seminasli : videbis ex semine provenientem culmum.
Si tu hujus rei ignoras rationes, non eas ignorat Verbum.
$5 Neque enim, si tu pictura rationes nescis, eas etiam nescit pictor.
Neque demum, si ta linearum rudis es, geometres rudis est, perinde ac tu.
Hoc quidem tu percepisti, in aliis autem acquiesce sapienter :
Rationis enim istud est, obtemperare rotioni.
Si cuncta sunt perspicua, dic, obsecro, ubi sit fides,
40 Fides enim simplex est et nibil perscrutans assensus.

Ego vero illud etiam cogito, sapienter forsan :

95 Kal πάλαι xcl vor ἔτι. Tun superioribus se-
eulis, tum isto eiiam tempore.

96 "Azarcac. Vat. ἅπαντα.

$2 Ὡς ἀντίστροφον. Quam sit contrarius. Nam
qui delicias et. voluptates per omnem vite. cursum

amplexus est, eas in morte cum acerbissimis dolo"
ribus commutat, et contra. BiLtius.. μουν, Quam
is accurate respondeat.

$1 Σοφῶς. Combef. legit σοφοῖς, artis peritos se-
quere.

METRICA VERSIO.

Nectentis etenim est vertere id quod nexuit.
Si non movetur a D'eo, ex anarchia
Stabuntne, pugna vel Dei? Pugna est enim.
Nain providentem qui negat, bellum Des
Infert : Deum ni forte fatalem invehis,
Qui nexionis illibens vim sufferat.
Suismet istos sic vides dictis capi.
Mundum gubernat unus at nobis Deus,
Sapienter ipse nutibus volvens suis,
Nectensque cuncta prorsus ad libitum suum,
Quadam putetur volvere haud recte licet,
Multi laborant, et quidem sophi admodum
Et nunc, et olim, disparem ob vitze statum.
Relerre cunctos quid decet? Spectes velim
David quid ipse sentiat, cecnens malos

B Florere, ut ipsi judicant. Valde zsiuat,

Ne cuncta temere quispiam ferri putet,

Nec esse quemquam, nostra qui prudens regat.

At solvit istud ipsemet. Finem omnium

Specta, inquit ille, quanique sit contrarius.

Quod seminaris, certus hoc tandem metes.

Ignota ratio si tibi est, non est Deo :

ignota nam si line: est, tabule et tibi,
triusque novit hanc vel hanc tamen artifes.

Qusdam ipse nosti : in exteris esto sequax.

Prudentis hoc est nam viri, Verbo obsequi.

Si cuncta clara, dic velim fides ubi.

Simplex profecto est nam [ides assensio.
Quin illud etiam cogito, haud forsan male.

Non, cum venires, ista promisi libi,

Digitized by Google
