sos

Μηδέ με χληϊσθέντα γάμων ὥσαιτο θύρετρα,

00 Ἔνθα Λόγος χαθαρῇσι πόθου μεγάλοις ὑπὸ δε-

[σμοῖς

Μιγνύμενος χραδίαις θάρσος καὶ κῦδος ὁπάζξει.

"Ex δὲ γάμων παλίνορσος ἄναξ ἐμὸς εὖτ᾽ ἂν ἐπέλθῃ,

Ἐξαπίνης δοχέουσι, καὶ οὐ δοχέουσιν ἐπιστὰς

Εὕὔροι μ᾽ ἐν δοχέουσι, καὶ αἰνήσειε φόδοιο

659 Ὡς ἀγαθὸν θεράποντα, xat ἤπιον ἀρχομένοισι,

Καὶ σίτοιο δοτῇρα, λόγου avepsoto, φέριστον.

Σχιζομένων τ᾽ ἐρίφων xat ὀΐων, ἤματι πικρῷ,

᾿Ανδρῶν εὐσεδέων τε χαὶ οὐχ ὁσίων ἑχάτερθεν,

Στήσαις μὴ μ᾽ ἐρίφοις ἐναρίθμιον, ἀλλ᾽ ὀΐεσσι

10 Δεξιτερὴν παρὰ χεῖρα, μένοι τ᾽ ἐνὶ χείροσι λαιή.
Λύχνος δὴ τις ἔμοιγε φαεσφόρος ἔχτοθι λάμποι

S. GREGORII TIIEOL. CARMINUM LIBER 1, THEOLOGICA.
Α Λυχνίης χαθύπερθε. Καλὸν δέ τι καὶ Θεὸν οἷον

508

Ἴδμεναι, ὃς πάντεσσιν ἐπίσχοπον ὄμμα τίθησιν.

Αἰεὶ δὲ στέργοιμι Θεὰν πλέον, εἴτε τι πιχρὸν

75 Εἴτ᾽ ἀναθὸν παρέχοι᾽ πᾶν γὰρ xaAóv. ΕἸ ὃξ
[τυπείην

Ληϊσταῖς, μεγάλης κατιὼν ἀπὸ Χριστοπόληος,

Mf, με λίπῃς χείρεσσιν ὑπ᾽ ἀνδροφόνοισι δαμῆναι.

El δὲ “πνεῦμ᾽ ἐλάσεις ψυχῆς ἄπο, μνχέτ᾽ ἀεργὸν

Εύὐρὼν σὺν πλεόνεσσι χαταδράμοι ἐχθρὸς ἐμεῖο.

80 Μηδὲ cuxrv ὀλέσειας ἀχρήϊον, ἀλλ᾽ ἔτι χαρπὸν

Ἕλπεο, μηδὲ τέμῃς μιν, ἄναξ " κομέων δέ τ᾽ ἐγείρειν.

Δραχμὴν τε, πρόθατόν τε, πάϊν τ᾽ ἀπὸ πάντ᾽ ὀλέσαντα

Ebpi»v, τὴν μὲν ἔραζε, τὸ δ᾽ οὔρεσι, τὸν δ᾽ ὑπὸ ποσσὶν

Οἰχτρὸν ὑποστρέψαντα πατρώϊον ἐς δόμον, ὦ "vat,

Àc ne a nuptiis clausas me expellant januz,
60 Ubi Verbum puris, arcto amoris vinculo,

Imiistum pectoribus, splendorem et gloriam tribuit,
Verum a nuptiis revertens rex ineus cum advenerit,
Repente exspectantibus et non exspectantibus superveniens,
Inveuiat me inter exspectantes, laudetque ob timorem,
65 UL bonum servum, et mitem iis quibus priest,
84-285 Et frumenti, seu verbi solidi squum dispensatorem.

Separatisque hzdis et ovibus, die terribili

Viris piis et impiis hinc inde,

Ne me statuas cum h:edis anuumeratum, sed cum ovibus

10 Ad manum dexteram, maneatque leva pessimis.

Lucerna autein quedam mihi splendida exterius luceat
Desuper e candelabro. Bonum vero est quidpiam Deo soli
Notescere, qui universa inspicientes oculos habet.

Semper autem Dcum amem magis ac magis, sive quid acerbum
75 Sive prosperum tribuat : quidquid enim ex Deo accidit, bonum est. Si percussus fuero
Α latronibus, ex magna descendens Christi civitate,

Ne ine sinas manibus interfectoris perinii.

Si malum spiritum ex anima cjicias, non jam ultra inertem
Inveniens me, cum pluribus invadat inimicus meus.

80 Ne ficum perdas sterilem, sed adhue fructum. —

Spera, neque eam exeidas, 0 rex, sed curans erige.

Tum drachmam, et ovem, et natum, qui omnia consumpsit,

Reperiens,

hanc quidem humi, illam in mortibus, istum vero Sub pedibus,

Miserabiliter reversum in domum paternam, o rex,

60 Καθαρῇσι. Colb. καθαροῖσι.

62 'Ex δὲ γάμων. Yersus quinque hic Billius La-
line non reddidit, vel typographo oscitanli exci-
dere; nos supplevimus. CAILLAU.)

θέ Φόδοιο. Coisl. Int. εὐλαθείας.

66 Λόγου. Cuisl. Int. τοῦ λόγου τῆς χάριτος.

71 Αὐχνος δή τις. Reg. 990 λύχνος δ᾽ εἴ τις.

72 Λυχνίης. Sic Reg. 990 et Coisl. Edit. λυχνί-
τῆς. Ibid. καλὴν δέ τι xai Θεόν, etc. Coisl. sup. lin.
^l ποτε, Presiat Deum solum quidpiam aliquando

nosse, qui universa. intuetur, qui universis inspecto-
res oculos praebet,
16 ᾿Απὸ Χριστοπόληος. Weg. 990 ἀπὸ, Χριστὲ,
πόλτος. .
18 "EAácttc. Reg. 990 ἐλάσῃς. Colb. ἐλάσαις. δὲ
malum ejicías spiritum. Coisl. Int. πνεῦμα πονηρὸν
xai ἀχάθαρτον.
δύ Ebpov. Versus ille deest in Regg. 991 et 992.
84 "D "vat. Reg. 990, Cuisl , Vat. et Chig. αὖθις.

METRICA VERSIO.

In quo pectoribus puris commistus amore
Christus splendoreim tribuit, decus atque perenne.
Cum vero astiterit rex festa jugalia linquens,
Insperatus ab his, bene sed speratus ab illis,
Inveniat sperantem me, laudetque timentem,
Ut idum domino famulum, famulisque benignum
Queis (rumenta manu, seu verbum, dividit squa.
At cum grex otium nigris dirimetur ab hircis,
Horrendoque die tandem consistet utrinque
Justorum catus perdendaque turba malorum :
Hircorum in numerum ne me, Deus Optime, quaeso,
Pone, sed inter oves, manuique adjungito dextre.
Lava relinquatur iniseris, qui numinis iran,
Criminibus meruere suis, flammasque caleutes,
Luceat exterius modio non tecta lucerna.
Nec tainen liumanos quisquam sibi quierat honores,
Laudarique velit ; satis est, ut cognita nostra

B Sint benefacta Deo, totum qui perspicit orbem.

O utinam Christi magis ac magis urar amore,
Sen letos rerum successus, seu quid acerbi
Miserit. Est etenim quidquid manus illa superne
llumano generi mittit, faustumque bonumque.
Quod si Christicola forsan digressus ab urbe
Vulnerer infaudis manibus spolierque latronum,
Ne sine sacrilegis miserum procumbere dextris.
Quod si etiam gravibus Satanz tua gratia viuclis
Solverit hanc animam, ne rursus nactus inerte
Perfidus, invadat magna cormilante caterva.

Ne sterilem ficum evulsam radicibus imis

Perde, Pater, sed adhuc spera meliora, tuaque
Erige labentem cura, sterilique medere.

Tum drachmam nactus pecudemque in montibus a'tis
Errantem, natumque suas qui turpiter omnes
Consumpsit fugitivus opes, in tecta paterna,

Digitized by Google
