497 SECTIO 1. POEMATA DOGMATICA.
, Ἑλλάδι Παύλοιο Λουκᾶ: ἔγραψε τάδε "
Δαίμων, καὶ πυρετὸς, χαὶ ἄγρη, λέπρα, λύσις τε.

405
Α "Ex τῶν γάμων δ᾽ ἤχοντι γρηγορητέον
Χριστῷ, χαλῶς τε τῇ θεραπείᾳ χρηστέον.
Συχῆν τ᾽ ἄκαρπον ταῖς χόπροις ἐπωφελεῖν.
Νάπν, ζύμη τε, χαὶ πένητες ἐν γάμῳ.
.15 Χαρά τε δραχμῆς εὑρέσει, καὶ θρέμματος.
Πατήρ τε παίδων τῷ πεσόντι συμπαθῆς,
Εἶτ᾽ οἰκονόμος τι τῶν χρεῶν χαρίζεται
Κλέπτων προμηθῶς. Λάζαρος καὶ πλούσιος.
Ἐκεῖθε χήρας ἀξίωσις εὔτονος.
40 Εἶτ᾽ αὖ Τελώνης, καὶ Φαρισσαίου τύφος,
Καὶ μνῶν μερισμὸς, ἰσάριθμος τοῖς δέχα.
Καχοὶ γεωργοὶ καὶ φονεῖς τοῦ δεσπότου.

KZ. Ilupa60oAal τῶν τεσσάρων εὐαγγειϊιστῶν.
Δείδω μὴ βιότοιο θεμείλιον ἐν ψαμάθοισι

Grecis Pauli (alumnus) Lucas scripsit hzc :
Dzemon, et febris, et piscatio, lepra et paralysis.

XXVI. Parabole Christi secundum Lucam *,

. Harum parabolarum Lucas meminit :

Ejus qui domum stabilem exstruxit supra peiram,

Et qui plus accepit, plus etiam

Diligit; deinde seminis in quatuor

5 Natura dissimiles lerrz partes cadentis; postea viatoris

In przedonum manus incidentis. Dehinc intempestive ad fores

Veniens quis rogat, nec repulsam patitur.

Impurus spiritus iterum domum occupat

Cum aliis septem. Frustra quis spe uberum

10 Frugum delectatus est, ignorans quo rapietur

E nuptiis autem revertenti vigilandum est

Vt Christo occurramus; beneque servitio est. utendum.

Ficus sterilis stercoribus fovenda.

Sinapi , fermentum, et pauperes in nuptiis.

280-381 15 Gaudium de drachmz inventione et ovis ;
ater filiorum cadentem miseratus.

Deinde villicus partem debitorum remittit,

Fraudans dominum provido furto. Lazarus et dives.

Inde vidus efflagitatio impensior.

20 Dehine rursus Publicanus, et Pharisxi superbia ;

Minarum partitio pari numero decem servis ;

Mali coloni et interfectores domini sui.

KG'. HapaCo.Aal κατὰ Aovxüv.

Παροιμιῶν δὲ Λουχᾷ: ἐμνήσθη tóswv*
Τοῦ θέντος ἕδραν ἀσφαλῆ, πέτρης ὕπερ
Καὶ τοῦ παθόντος εὖ πλέον, xat τῷ πλέον
Στέργοντος " εἶτα τοῦ σπόρου εἰς τέσσαρας
ὃ Φύσεις πεσόντος γῆς " ἔπειθ᾽ ὁδοιπόρου
Anzsaig πεσόντος. Εἶτ᾽ ἀωρὶ πρὸς θύρας
Ἑλθών τις αἰτεῖ, x' οὐ πονηρὰ λαμδάνει.
᾿Αχάθαρτον εἶτα πνεῦμα δ᾽ εἰσοιχίζεται
Ἕπτὰ ξὺν ἄλλοις. Καὶ μάτην τις ἐλπίσι
$0 Καρπῶν γέγηθεν, ἀγνοῶν οὗ στήσεται,

XXVII. Parabole Christi secundum omnes evangelistas **.
Vereor ne vite fundamentum in srena

* Alios Bill. 45, pag. 105. ** Alias Bill. 46, pag. 103.

XXVL 6 Πεσόντος. Vat 55, πληγέντος. lbid.
εἴτ᾽ ἀωρὶ πρὸς θύρας. Coisl. et Chig. παρὰ καιρὸν
θύραις. Mox uterque pro ἐλθών habet ἐλθόντος. Sed
Coisl. sup. lin. ἐλθών τις.

7 K* οὐ πονηρὰ Aup6árei. Εἰ mala. non recipit.

12 Χρηστέον. Chig. Χρητέον, qux lectio non est

spernenda.

19 ᾿Αξίωσις. Hta Coisl., Regg. plures, οἱ sup. lin.
δέησις. Edit. ἐξίωσις.

XXVI. 1 Δείδω, etc. Octo priores versus, si sex-
lum exceperis, leguntur infra, sect. 22, poemate it,
cui tit. Praecepta ad virgines, v. 511,

METRICA VERSIO.

Grajugenis Lucas talia scripta dedit :
Membra soluta, febris, damon, piscatio, lepra.

XXVI. PARABOLAE SECUNDUM. LUCAM,
(Billio interprete.)

Luca has videbis in notis paroemias.
In rupe prudens vir domum certam exsiruit.
Qui plura cepit, diligit ferventius;
Jactumque variis spargitur semen locis.
Plagas viator accipit perquam graves.
Tum vero amici nocte qui pulsat fores,
Instanter orans obtinet quod postulat.
Dzwou fugatus in domum, quam liquerat,
Majore rursus cum manu revertitur,
Qvid gratulatur uberum spe fructuum
Sibi sceleratus, nec miser capiti videt
Mortem imminentem? Ex nuptiis cum rex honus
liedibit ad nos, ne sopor nos epprimat.

B Munus minister expleat recte suum.
Fimo juvetur fructibus ficus carens.
Sinspique, fermentum, et inopes in nuptiis.
Simul ut reperta drachma, ovisque perdita,
Maguum eacilatur gaudium et plausus statim,
Lapsus parentem filius fletu movet. .
Partem remittit debitorum villicus,
Dominumque furto provido fallit suum.
In morte felix Lazarus, dives. miser.
Precibus fatigat judicem vidua improbis.
Tum Publicanus et Phariseus arrogans.
Servis minas dat dominus augendas decem.
Mali coloni filium lzeredem necant.

XXVII, PARABOLIE QUATUOR EVANGELISTARUM.
(Billio interprete.)
Proh superi, quantum vereor, ne forte salatis

Digitized by Google
