441

Ἀλλ᾽ ἔμπης θείη ve καὶ ἄφθιτος. Οὐ γὰρ ἔοιχεν
Eixóva τὴν μεγάλοιο Θεοῦ λύεσθαι ἀχόσμως,

5 Ἑρπυστῆρσιν ὁμοῖα βοτοῖσί τε ἀφραδέεσσιν,
Εἰ xat μιν θνητὴν γε βιήσατο θεῖναι ἁμαρτάς.
Οὔτε πυρὸς μαλεροῖο πέλει φύσις " οὗ γὰρ £o;

S. GREGORUI THEOL. CARMINUM LIBER 1. TIIEOLOGICA. 448
A 'H σαρκῶν βροτέων «t xal εἴδεός ἔστ᾽ ἀλόγοισιν,
Εὐχραέες δ᾽ ἄρα πάντες ἀρείονες, ὡς ὅγε μῦθος.
Κεῖνοι μὲν δὴ τοῖα τὸ δ᾽ αἴτιον, ὧν ἀπεόντων
ψυχὴ σῶμα λέλοιπε, χέαρ τάδε μυθήσαντο.
90 Φορδὴ δ' οὔ ποτέ σοι χέαρ ἔπλετο, ἧς δίχα θνητὸν

Δάπτον δαπτομένοιο πέλειν xéap* οὔτ᾽ ἀποπνευστοῦ Ζώειν πάμπαν ἄπιστον, ἐπεὶ σθένος ἐστὶν ἐδητύς.

"Hégos, f] πνευστοῖο, xaX οὔ ποτε ἱσταμένοιο

10 Οὐδὲ μὲν αἱματόεσσα χύσις διὰ σάρκα θέουσα"
"AXX οὐδ᾽ ἀρμονίη τῶν σώματος εἰς ἕν ἰόντων.
Οὐ γὰρ ἴη σαρχῶν τε καὶ εἴδεος ἀθανάτοιο

Οἶδα δὲ καὶ λόγον ἄλλον, ὃν οὔ ποτε δέξομ᾽ ἔγωγε,
Οὐδὲ γὰρ ἂν ξυνή τις ἐμοὶ καὶ πᾶσι μεριστὴ

Ψυχὴ, πλαζομένη τε 6t ἡέρος. Ὧδ᾽ ἂν ὁμοίη

95 Πᾶσι πέλοι πνευστή τε xai ἔχπνοος " ἐν δ' ἄρα

Ἔστι φύσις. Τί δὲ πλεῖον ἀρειοτέροισι καχίστων, [πᾶσι,

O9; χράσις fib χαχοὺς τεχτήνατο ἠὲ φερίστους ;
45 Πῶς δ' οὐ χαὶ ἀλόγοισι λόγον φύσις; ᾿Αρμονίη γὰρ

Πάντες, ὅσοι ζώουσι μεταπνείοντες, ἔχειντο,
Εἰ δὲ καὶ t£poc ἐστὶ χυτὴ φύσις ἄλλοτ᾽ ἐν ἄλλοις.

Sed tamen divina et immortalis. Non enim fas est,

linaginem magni Dei, non secus ac reptilia,

5. Et pecudes mutas, solvi indecore.

Quamvis illam mortalem reddere conatum sit peccatum.

Neque ignis fervidi natura est. Nou enim credibile .

]d quod peredit, vor esse illius, quod pereditur. Neque etiam eíflati

952-9 Aeris, aut tracli, ac nunquam immobilis natura ;

10 Nec sanguincus est humor per carnem diffusus;

Nec temperatio partium corporis in unum coeuntium :

Non enim una carnium οἱ formze immortalis

Natura est. Quid autem bonis amplius inesset quam pessimis,

Quos temperatio malos finxisset, aut. optimos ἢ .

15 Quomodo etiam non inesset pecudibus rationis nalura? Temperatio enim

Carnium mortalium et forme inest pecudibus.

Qui autem bene temperati, essent omnes, ut isti ratiocinantur, boni.
Atque illi quidem talia. Hac autem nituntur ratione : quibus absentibus

Anima corpus relinquit, h»c amimam esse statuerunt.

20 Nunquam alimentum animam tibi esse credidisti, sine quo mortalem

Vivere omnino incredibile, siquidem robur est cibus.

Novi et aliam sententiam, quam equidem non amplector.

Non enim communis mibi et omnjbus participata

Anima, percurrens aerem. Sic enim similis essel

$5 In omnibus tracta et eillata; atque in omnibus

(nnes essent, quicunque spirando vivunt,
Si quidem aeris diffusa est natura alias in aliis.

ὅ 'Ερπυστῆρσιν. Sic Coisl. et alii tres. Edit.
ἐρπυστήρον. Mox, βοτοῖσι. dta legit Combef. Male
elit. βροτοῖσι. ᾿

7 Μαλεροῖο. Edit. mendose, ταλεροῖο, Neque
iguis, qui absumendi vim habet, aniina corporis, quod
absumitur, esse potest.

9 Ἰσταμένοιο. lta Coisl. Male edit, ἰσαμένοιο.

12 ᾿Αθαγάτοιο. Reg. 991 ἀνθρώποιο,

16 Bporéur te καί, Sic codex Regius 991. Té

deerat. in editis.

17 Eóxpaéásc. Juxta hane rationem, ut. exponit
Cyrus, omnes ii meliores essent, qui meliori tempe-
ramento, ac corporum harmonia forent.

26 Μεταπνείοντες Exewto. Leuv. Et. simul ex-
spirantes morerentur.

$7 ΕἸ δὲ xal. Leuv. Quod. si etiam aeris est na-
tnra, sequitur eum esse aliam in aliis.

METRICA VERSIO.

llaud secus ac lumen quod czco obducitue antro; B Ut mens et ratio brutis animantibus insit.

Divinus tamen est, mortisque ignarus acerba.
Non etenim, ut bruta et pecudes ratione carentes,
Nuininia effigiem procumbere morte decebat ;
Mortalem hanc quamvis nitatur reddere noxa.
ljyuea porro anim non est nalura putanda,
Confecti quis enim mentem quod conficit esse
Crediderit? Nec itein est aer ; namque ipse vicissim
Effatur trahiturque, nec unquam immobilis baret.
Non etiam est toto diffusus corpore sanguis.
Quir neque concentus, quei bumorum gignit amica
Temperies. Neque enim est eadein carnisque aui-
[maque,
In quain nil juris letho est, natura. Quid autem
Prestiterint, decorat quos virtus pulchra, scelestis,
Si probitate graves homines, aut crimine fodos
"emperies diversa facit? Quin hinc quoque fiet

Brutaetenim et formzconcentum et carnis habebunt.

Adde quod hinc etiam probiores esse necesse est,

Corpore qui gaudent sano, recteque valente.
Atque hec senserunt homines de mente profani,

Scilicet ista animam statuentes esse, remota

Quz simulac fuerint, mens (rigida membra relinquit.

Atqui non illis animus cibus exstitit unquam,

Quo tamen exempto, nullus, qui vivere possit,

Esse queat : robur nam pabula sumpta tuentur.

Quin alia est etiam nobis aententia nota,

Quam dum luce fruar, non unquam admisero.

Namque

Non mihi communis mens est, queque omnibus seque

Secla sit, aerea quieque in regione vagetur.

Sic etenim cunctis eadem mortalibus esset, —

Tractaque et eíflata : atque omnes vilalibus auris

Digitized by Google
