495 5. GREGORII THEOL. CARMINUM LIDER I. TIIEOLOGICA. 496
KA, Τοῦ αὐτοῦ sapa6oAal καὶ αἰνίγματα. — A Πεμπομένους θ᾽ υἱῆας ἐς ἄμπελον οὐδὲν ὁμοίους,

Εἰ δ᾽ ἄγε, καὶ σχοτίων αἰνίγματα δέρχεο μύθων" Καὶ τοὺς χληρονόμον ὡσαμένους θανάτῳ"
Οἶχον ἐπὶ ψάμμου χείμενον ἀδρανέος, 15 Καὶ σχεδίους νυμφῶνι φίλην πλήσαντας ἑορτήν"
Καὶ σπόρον, ὡς ἐπὶ γαῖαν ὁμοίϊος, ἦλθεν ἄνισος" "Ev6cv ἀχοιμήτους ἐν δαΐδεσσι χόρας
Καὶ σπόρον, ᾧ καλῷ σπέρματα ἐχθρὰ μίγη" εἰ Καὶ χύριον δούλοισι νέμοντ᾽ οὐχ ἴσα τάλαντα '
. 5 Καὶ δένδρον, ὀλίγον νάπυος σπόρον " εἶτ᾽ ἐν ἀλεύρῳ Ἔμπαλιν αὖ προδάτοις ἱσταμένους ἐρίφους.
- Ζύμην κρυπτομένην " ὥνιον ἀγρὸν ἔτι ᾿ ΚΕ’. Ilapa6oAal Χριστοῦ κατὰ Μάρχον.
᾿ϑησαυροῖο χάριν" χαὶ μαργαρίτην πολύτιμον,
Ἔμπορος ὃν πάντων ἐπρίατο χτεάνων " Τόσσα Χριστὸς ἔρεξε μέγας, μύθους δ' ἀγόρευσε
Καὶ νεπόδων ἕλκουσαν ἅπαν γένος ἐξ ἁλὸς ἄρχυν " Παρδλήδην᾽ ἐπὶ γαῖαν ἕνα σπόρον οὔτι ὅμοιον,
10 Αἱρόμενόν τ' ὥμοις πλαζόμενον mpó6atov* Καὶ τὸν ζιζανίων σπέρματι συμφυέα,
Καὶ πικρῷ θεράποντι χρέους πέρι, πικρὸν ἄναχτα Καὶ νάπυ, χληρονόμον τε θανόνθ' ὑπὸ χερσὶν ἀθέσμοις.
Καὶ πρώτοις πυμάτους μισθὸν ἔχοντας ἴσον" ὃ Μάρχος μὲν δὴ τοῖα, Πέτρον φυτόν " εὐρυχόρῳ δὲ

XXIV. Parabolg Christi εἰ &nigmata secundum Mattheum *.

Eia age, obscurorum :znigmata inspice sermonum *
Domum in instabili positam arena ,

Et sementem, quomodo in terram missus similis, dissimilis prodiit;
Et semen bonum, cui noxia semina mixta sunt ;

5 Et parvum sinapis granum, quod evadit in arborem ; deinde in farina
Fermentum absconditum ; emptum agrum

278-279 Thesauri causa; et margaritam pretiosam
Quam mercator emit omnibus facultatibus ;

Et ex omni piscium genere e mari trahens rete ;
10 Sublatam humeris errabundam ovem;

Et crudeli servo, ratione debiti, iratum dominum;
Et primis novissimos mercedem accipientes parem ;

Missosque filios in vitem uequaquam similes ;
Et eos qui occisum heredem ejiciunt ;

45 Et extemporales convivas amicam sponso implentes celebritatem ;
Inde vigiles cum facibus virgines ;

Et dominum servis non eque dividentem talenta ;
Ex adverso ovium stantes hzdos.

XXV. Parabole Christi secundum Marcum "".

Totidem Christus magnus fecit : verba vero locutus est

Per parabolas super terram : unum semen nequaquam simile;
Et cum zizapiorum semente simul natum ,

Et sinapi, οἱ hzeredem occisum manibus iniquis.

5 Marcus quidem talia, Petri alumnus; late patenti autem

* Alias Bill. 4L, pag. 102. '* Alias Murator., 227, pag. 215.

XXIV. 3 Ὡς, pro ὅς. XXV. Tir. Hapa6oAal, etc. Parvum illud carmen
& Μίγη. Reg. 990, ἐμίγη. est majoris sine dubio fragmentum, cui deesse vi-
6 Ὥνιον. Reg. 991, sup. lin. πράσιμον. dentur principium et finis. lbi enim agitur de mi-
16 Ἔνθεν. Reg. 992, ἐντεῦθεν. raculis, sicut et de parabolis, nec solum de Luca

18 Ἔμπαιν αὖ. Vat. et Chig. ἔμπαλί τε προδά- — loquitur, sed et de Marco. (CaiLLAv.)
τοῖς. Reg. 991, xaX τὸ ἀνάπαλιν, sup. lin. Int. Coisl. $ Τόν. Chig. τῶν.

ΗΝ τῶν προθάτων xal ἐρίφων τὴν στάσιν τὴν ἀχατ- 5 Μάρκος μὲν δὴ τοῖα. Chig. Μάρχος δὴ τοῖα.
mov.

METRICA VERSIO.

XXIV. PARABOL.E CHRIST! ET JENICMATA SECUNDUM ἢ Crudeli servo deminus se praestat acerbuin ,
MATTILEUM. — .Postremis merces solvitur zequa viris ;
(Billio interprete.) Disparibus natis mandatur eura colendze
ΝΕ Bi . . itis : et heredem gens scelerata necat;
Accipe jam, siquidem juvat hoc quoque discere, — Regia convivis impletur mensa coactis ;

. u . quidnam Virgineusque faces grex vigiliusque gerit.
Obscuro Christus tradidit eloquio : Comuittit Dominus servis hn equa filenia ;
Fundamenta domus tenera jaciuntur arena ; Lava hzedi, dextra parte locantur oves. ᾿
Semen idem in varios decidit atque locos ;
Semen item egregium, cui noxia miscuil liostis ; XXV. PARABOLA CHRISTI! SECUNDUM MARCUM.

Et sinapis granum tollit in alta caput ;

Conditur in molli fermentum insigne farina ; (A... B. Cuillau interprete.)

Propter thesaurumcedit ager pretio ; lec Christus fecit. magnus ; sed mystica fudit
Margaris hinc sequitur, cujus mercator amore Verba : datum terr unum semen ' scilicet impar,

Pridia cuncta lubens vendit, opesque suas ; Quodque inter crescit fertile zizania ;
Omnigenos pisces alto trahit :quore rete : Ileredemque male occisum, granumque sinapis

Errabunda humeristollitur atque pecus ; F.lius liec Petri Marcus; Pauli sed alumnus

Digitized by Google
