855. SECTIO II. POEMATA MORALIA.

d
ὝὙπστάτιον τοιῆσδε φίλον γένος ἔμμορε τιμῆς Α.160 Τὴν μὲν χευθομένην, τὴν δ᾽ ἀμφαδίην μερό-
ἹἸΝεύμασιν ἀθανάτοιο Πατρὸς, xat ἔργμασι Παιδός. {πεσσιν,

Χριστὸς, ὅσον βροτέῳ ἑνὶ σώματι xázÜezo μοίρῃς
140 Οὐρανίης, λεύσσων χαχίης ὕπο θυμοθόροιο
Δαπτόμενον, σχολιόν τε βροτῶν μεδέοντα δράχοντα,
“Ὡς xev ἀναστήσειεν ἐὸν λάχος, οὐχέτι νοῦσον
κΑλλοισιν ἐφέηχεν ἀρηγόσιν, (οὗ γὰρ ἐπαρχὲς
Τοῖς μεγάλοις παθέεσσι μιχρὸν ἄκος ") ἀλλὰ χενώσας
146 Ὃν χλέος, οὐράνιός τε xai ἄτροπος οὐρανίο!ο
Ἑϊχὼν, ἀνδρομέοις τε xot οὐ βροτέοισι νόμοισι,
Σεμνοῖς ἐν σπλάγχνοισιν ἀπειρογάμοιο γυναιχὸς
Σαρχωθεὶς, ὦ θάμθος ἀφαυροτάτοισιν ἄπιστον,
ἯΔθε Θεὰς θνητός ce, φύσεις δύο εἰς ἐν ἀγείρας,

"Qv θεὸς ἡ μὲν Env, ἡ δ' ὕστατον ἄμμιν ἐτύχθη,
Τῆμος, ὅτ᾽ ἐν σπλάγχνοισι μίγη θεὸς ἀνδρομέθισιν "
EK Θεὸς ἀμφοτέρωθεν " ἐπεὶ θεότητι χερασθεὶς,
Καὶ βροτὸς ἐκ θεότητος ἄναξ καὶ Χριστὸς ὑπέστη.
4155. Καινὴ δ' ἔπλετο μίξις, ἐπεὶ προτέρην ἀθέριξα,
Πρῶτον ἐγὼ πνοιῆς θείης λάχον, ὑστάξιον δὲ
Χριστὸς ἐμὴν ψυχήν τε xot ἅψεα πάνθ᾽ ὑπέδεκτο,
Κεῖνον ᾿λδὰμ τὸν πρόσθεν ἐλεύθερον, ὃς γυμνὸς fev
᾿Αμτδαχίης, πρὶν ὄφιν τε ἰδεῖν, χαρποῦ τε πάσασθαι
100. Καὶ θανάτου, θυμὸν δὲ νοήμασιν ἔτρεφεν
[ἁπλοῖς

Tandem amicum genus hunc bonorem sortitur
P'atris zterni nutibus et Filii operationibus.
Quidquid Christus humano corpori injecerat naturx
140 Colestis, videns id pestifera malitia peredi,
' Ae obliquum draconem imperium in homines obtinere,
Ut suam exsuscitaret hzreditatem, non jam morbum
Aliis commisit medicis ( non enim idonea
Gravibus morbis levis medicina) ; sed exuens se
145 Sua gloria cum ccelestis esset, οἱ immutabilis image
Patris coelestis, more humano, et contra humanum morem,
Venerandis in visceribus virginis mulieris
Iucarnatus, o miraculum inürmis animis incredibile f
Venit Deus et mortalis, duas naturas in unum colligens,
$90 Alteram absconditam, manifestam mortalibus alteram,
Quarum illa Deus erat, hec autem postremo nobis formata est,
"'Punc cum in visceribus mistus est Deus bumanis :
Unus. utrinque Deus: siquidem Deitati mistus
Et homo per deitatem rex et Christus exstitit.
135 Nova autem exstitit mistio, quia primm contempsi.
Primum quidem ego divini spiraculi particeps fui, ac postremo
Christus animam meam et membra omnia suscepit ;
Adamum illum antea liberum, qui nudus erat
Peccati, priusquam serpentem videret, atque fructum gustaret
400 Εἰ mortem, simplicibusque animam cogitationibus nutriebat

197 Ὑστάτιον. Bic versus et alii tredecim fere
continui, iterum leguntur supra, sect. 1, poem. 1x,
De Testamentis et advent«. Christi, vers. 52 οἱ aqq.

450 Κευθομένην, Chig. χρυπτομένην.

453 Εἷς Θεὸς ἀμφοτέρωθεν. Unus utrinque Deus;
mon quod er. utraque natura sit Deus; sed quia
Beus et homo unus est Christus, ac proinde Deus,
Wa Bill. Combef. autem : Utraque natura, qua
Ghristus, unwsque Deus ac filius.

156 Πρῶτον. Duo Regg. πρόσθεν.

158 Κεῖνον Ἀδάμ. Hic Benedictini supponentes
legendum esse ὡς pro ὅς, istaque verba ὡς γυμνὸς

εν, duobus virgulis concludentes, ita verterant :

damum illum, qui cum nudus essel, antequam ser-
pentem. videret, et ἐς [(ructw guataret, liber erat a
vitio. εἰ a morte. Nibil autem immutando, sensus
planus est et facilis ; unde illorum versionem de-
serere ausi sumus propter erroris evidentiam, praze-
serlim cum clarum sit poetam alludere ad hzc
verba Scriptura : Mortem non gustabit in eternum.
Cateros versus ita disposuerant docti Interpretes,
ut preier constantem ipsorum consuetudinem
omnia verba inverterent; illa ad solitum ordinem
revocare satius judicaviutus. (CatzrAv.)

METRICA VERSIO.

Atque opora Nati talem sentitur lionorem.
amque Deus quidquid coeleste in carne locaret,

Toium pestifero lacerari crimine cernens.
Obliquumque honinuin generi dare jura draconem :
Ut nos afflictos vitiis misereque jacentes
Erigeret, non jam imerbi committere curàm.
Suslinuit medicis aliis ( nam parva medela
Pellendis gravibus non est accommoda morbis ),
Sed sese evacuans, licet immutabilis esset
Ft ΣΟΊ dominus, Patris et ccelestis inago,.
More hominum simul, et mortali lege revulsa,
Virginis in casto cenceptus ventre puelle

Res mira, infirmis animis terraeque volutis

on factura fidem 1), Deus et mortalis in orbem
Venit, naturam duplicem complexus in unum.
Altera mortales hominum fugiebat ocellos :

B Altera perspicuo feriebat lumina sensu.

Ilia Deus sublimis erat, dominator Olympi :
Hac nostre causa tandem produeta salutis.
Tunc cum mortali Deus est in corpore junctus,
Unus utrinque Dens. Deitati namque beatae .
Junctus-hoino, deitasque bomini sunul adiu
us.

Hac porro ratione nova est commistio lacta,
Quod prior a nobis frede calcata fuisset,

Primum ego divine traxi spiracula vilz :
Post animam Christus suscepit et omnia membra
Gorporis, atque Adamum subiit, sed qualis in ortu,
Cum nondum vitiis infectum pectus haberet,
Nec dulci alloquio diri serpentis ct astu
Pellectus, pomum, Stygiamque in viscera morten
Misissct, supera sed mentem pascerct esca,

Digitized by Google
