à SECTIO I. POEMATA DOGMATICA. 458

90 Τραχηλιῶντα, τὸν δὲ χάτω νενευχότα,
"Ῥιχνὸν, δυσειδῇ συμθόλοις γεωργίας "
Ἔπειτα τὸν μὲν εἰς σφαγὴν τηρούμενον,
Τὸν δὲ τρέφονθ᾽ αὑτόν τε χαὶ τὸν δεσπότην.
Τούτων τίς ἔστιν εὐτυχέστερος, δοχεῖς ;
95 Οὐχ ὁ στενός τε, χαὶ ζυγῷ τετρυμμένος ;
Εὔδηλον. ᾿Αλλὰ Gol γε τὸ πλάτος φίλον,
Κἂν f] xaxóv τε xoi καχῷ συγχείμενον.

Ἢ καὶ τὸν ὄγχον ὑδεριῶντος αἰνέσῃς ;

Ἢ καὶ φρενοπλὴξ ἰσχύειν σοι φαίνεται ;
100 Τὸ δ᾽ ἡδὺ πάντως φάρμαχον σωτήριον ;
Πολλοὺς τὸ πικρὸν ἐξέσωσε πολλάκις"

Τὸ δ᾽ ἡδὺ πρὸς τὸ χεῖρον ὡς τὰ πόλλ᾽ ἄγει,
γΥιίῷ δὲ πατρὸς ῥάδδος οὐ σεδασμία

Τῷ νοῦν ἔχοντι ; τῷ δὲ καχὸν fj χρηστότης

Α 105 Οὔτ᾽ ἐστὶν υἱὸς, οὔτε ῥάθδῳ πλήσσεται.
Τί δ᾽ εἰ παλαίεις, ὡς Ἰὼδ, ὑπὲρ στέφους ;
Ἔπᾳδε σαυτῷ ταῦτα, καὶ ῥᾷων ἔσῃ,
Παρηγόρημα τοῦ πονεῖν ποιούμενος,

Τῷ δ' εὐχαρίστῳ κτώμενος τὴν ἐλπίδα.

110 Δούλον χαχοῦ γὰρ, προσγελῶντα μὲν σέδειν -
Τὸν δεσπότην πλήττοντα δ᾽ ἡγεῖσθαι xaxóv.
Δέον δέχεσθαι πᾶσαν olaxoz στροφὴν,

"Q μ᾽ Ex πάλης τε καὶ ζάλης διεξάγει,

Ἕως ἂν ὅρμοις εὐδίοις προσορμίσῃ"

38 Εἴπερ γε τὴν ναῦν μὴ μάτην ἐπήξατο,

᾿Αλλ᾽ εἰς χαλόν τε χἀπιδέξιον τέλος. Ν

Z'. Περὶ νοερῶν οὐσιῶν.

Qin δ᾽ ὑετίοιο κατ᾽ ἡέρος εὐδιόωντος,

90 Cervices attollentem, contraque alium, demisso capite,
Rugosum, deformem, quz sunt indicia laboris in arando :
Deinde illum quidem jugulationi reservatum,

' [stum vero nutrientem se ipsum el herum.
Worum quis tibi felicior videtur?
95 Nonne macilentus et jugo attritus?
Id. profecto perspicuum est. Verum te sagina delectat ,
Licel mata sit et ad malum compacta.
Nunquid tumorem hydropici laudaveris ?
An mente captus tibi fortis videtur ?
100 An dulce prorsus pharmacum salutare est?
Plurimos amarum sanavit szpius ;
Dulce autem ut plurimum est noxium.
Annon filio virga patris est venerabilis,
Si mente sit praeditus? Cui autem noxia est (patris) bonitas
105 Neque lilius est, neque virga czditur.
Quid autem, si certas, ut Job, pro corona?
Accine tibi ipsi bzc, et agilior eris,
Lenimen doloris nactus,
Et. gratiarum actione spem comparans.
410 Mali enim est servi, arridentem colere

* Dominum; et eumdem, cum cedit, durum arbitrari.

Decet enim ferre quamlibet gubernaculi inflexionem,
Quo me (Deus) ex palzstra el tenipestate dirigit,
Donec ad tranquillam stationem appellát :
115 Siquidem non frustra navem compegit,
Sed ad bonum et felicem exitum.

Vll. De substantiis mente praeditis *.
Qualis pluvio et. sereno aere,
* Alias Bill. 75, pag. 168.

97 Συγχείμενον. Et nozium in finem concessa.
107 Kal for. Facilius &rumnas perferes.
VII. Tit. Περὶ νοερῶν οὐσιῶν. Reg. 992, Coisl ,

METRICA VERSIO.

Vat. Περὶ «ἰογικῶν φύσεων " περὶ «1ογικῶν obe
σιῶν * ἥξοι περὶ ἀσωμάτων φυσίων,

Alte efferentem, carnis et pinguedine
Nitidum ac ferocem, pronum humi contra alterum,
Curvum, indecorum ruris ob culti notas ;

B Nam gnatus haud est, virga quem nuuquam ferit.
Quid, pro corona, Job velut, si dimicas?

Quorum ille, dandus post brevi certe neci,
Servetur, at hic seque alat, dominum οἱ suum.
Horum videtur quis tibi felicior ?

Nonne macilentus, et gravi pressus jugo?
Sagina sed te forte deleciat, mala

Sit illa quamvis, atque compacta improbe.
Quid? an tumorem tu probas hydropici ?
Fortemne censes, cui furor mentem abstrahit ?
Àn dulce prorsus pharmacum morbos fugat?
Multis amarum poculum bono fuit ;-

Persepe contra dulce perniciem parit,

Annon paternam filius virgam colit,

Si mente constet ; at malum cst hinc suavitas.

Hac si tibi ipse concinas, levaberis,

Ac mollietur protinus labor tuus,

Spem comparabis et bonam, grates agens.

Qui blandiemem sedulus dominum colit,

Malumque censet, cum ferit, servum hunc malum
Dico. Decet nam, quo trahit clavus, sequi,

Quo me ex palestra, turbine et svo regit,

Donec procellis liberum in portum ferar.

Namque ille summus artifex frustra ratem

Haud fecit, astin commodum finem et bonum.

Vii. DE SUBSTANTIIS MENTE PR/EDITIS,
pP (Billio interprete.)
Ut Phosbi radius, coelum cum forte serenum €s,,

Digitized by Google
