407

Πειραστὴν τρισσοῖσι παλαίσμασιν’ εἶδαρ ὑπέστη,
Θρέψε δὲ χιλιάδας, ὕδωρ τ᾽ εἰς οἶνον ἄμειψε,

10 Λούσατο, ἀλλ' ἐκάθηρεν ἁμαρτάδας, ἀλλ᾽ ἐδοήθη
Πνεύματι βρονταίης φωνῆς ὕπο Υἱὸς ᾿Δνάρχου"

Ὡς βροτὸς ὕπνον ἔδεχτο, καὶ ὡς θεὸς εὔνασε πόντον.
Γοῦνα χάμεν, παρέτοις δὲ μένος xaX γούνατ᾽ ἔπηξεν.
Ἑῦὔξατο᾽ τίς δ᾽ ἐσάχουσε λεταζομένων ἀμενηνῶν;

15 Ἦν θύος, ἀρχιερεὺς δέ" θυηπόλος, ἀλλὰ Θεός περ.
Aly! ἀνέθηχε Θεῷ, κόσμον δ᾽ ἐκάθηρεν ἅπαντα.

Καὶ σταυρός μιν ἄειρε, πάγη δ᾽ ἥλοισιν ἀμαρτάς.
᾿ ᾿Αλλὰ τί μοι τὰ ἔχαστα λέγειν ; νεχύεσσιν ἐμέχθη,
ἜΒγρετο δ᾽ Ex νεκύων, νεκροὺς δ᾽ ἀνέγειρε πάροιθεν
$0 'Exctva βροτέης πενίης, ὅδε πλοῦτος ἀσάρχου"

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1. THEOLOGICA,
Α Μὴ σύ γε τοῖς βροτέοισιν ἀτιμάζοις θεότητα,

Κείνῃ δὲ χθονέην μορφὴν ἐρικυδέα τεύχειν,
ἭΝ, σοί γ᾽ εὐμενέων, μορφώσατο ἄφθιτος Υἱός.

T*. Περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος.

Θυμὲ, τί δηθύνεις ; χαὶ Πνεύματος εὖχος ἄειδε,
Μηδὲ τέμῃς μύθοισιν, ὃ μὴ φύσις ἐχτὸς ἔθηχε.
Πνεῦμα μέγα τρομέωμεν, ὁμοίθεον, ᾧ Θεὸν ἔγνων,
Ὃς Θεός ἐστιν ἕναντα, καὶ ὅς Θεὸν ἐνθάδε τεύχει"
ὅ Πανσθενὲς, αἰολόδωρον, ἁγνῆς ὕμνημα χορείης,
Οὐρανίων χθονίων τε φερέσόδιον, ὑψιθόωχον,
Πατρόθεν ἐρχόμενον, θεῖον μένος, αὐτοχέλευστον,
Οὔτε Πάϊς (μοῦνος γὰρ ἑνὸς Πάϊς ἐσθλὸς ἀρίστου),

Tentatorem triplici pugna. Cibus appesitus :
Sed aluit plura millia, et aquam in vinum convertit.
70 Baptizatus est, sed peccata expiavit, sed acclamaltus est

Spiritu tonitrui voce Filius terni.

Ut homo somnum cepit, sed, ut Deus, mare compescuit.

Genibus fatigatus est, sed paralyticis robur et

nua firmavit:

Precatus est; sed quis infirmos precantes exaudivit ?

15 Victima fuit, sed el pontifex ; sacerdos, sed tamen Deus.

Sanguinem obtulit Deo, sed mundum universum mundavit.

Wlum crux extulit, sed clavis confixum peccatum.

Sed quid singula recenseo? mortuis permistus est,

Sed ex mortuis surrexit, ac multos antea mortuos suscitavit : .
80 In his bumana paupertas : in hoc diviti: incorporei.

Ne vero tu ob humana divinitati dedecus inure:

Sed ob deitatem terrestri formzxe plurimum honoris habeto,

Quam, tui amore adductus, incorruptus Filius suscepit.

214-215 ll. De Spiritu sancto*.

Anime, quid moraris? Spirits quoque gloriam eanta,
Ne sermone scindas quod natura non dissociavit.
Contremiscamus coram magno Spiritu, pariter Deo, per quem Deum cognovi,
Qui Deus est manifeste, et hic me Deum efficit :
5 Omnipotens, variorum donorum auctor, hymnorum sancti chori incentor,
€olestibus terrestribusque vitam impertiens, in altis sedens.
Ex Patre procedens, divinum robur, nulli potestati subjectus ;
Nec Filius ( unus est enim unius optimi bonus Filius ),

* Alias Bill. 74, p. 167.

70 'AAA* ἐκάθηρεν. Tta Vat. Editi, ἀλλὰ χάθηρεν.

Ἢ Υἱὸς ἀνάρχου. Coisl., Πατρός.

13 Καὶ ὡς Θεὸς εὔνασε zórcor.Vat., Θεὸς δ᾽ ὡς
“αὖε θάλασσαν.

75 Παρέτοις. ld est, παρξιμένοις τὰ μέλη xal πα-
ραλελυμένοις.

ΤΊ Σταυρός μιν ἄειρε. lta Coisl. et Hesych. Qus
lectio melior quam in editis, σταυρὸς μὲν ἄειρε.

80 Βροτέης. Sic Coisl. Editi βροτέοις. Mox, &cá

xov. Vat. ἀνάρχου. lbid. 'Exeiva. Forte, ui wet
versus, χἀχεῖνα. Mox τοῖς deest in edit.

δὲ ᾿Ατιμάζοις. Vat. et Hesych., ἀτιμάζειν.

M. ὁ Καὶ ὅς. lta. Vat. Editi, xal ὡς. Legendum
videtur ὅ.

5 Alo.tóBupor. αι. δλδιόδωρον. Ibid. ἁγνῆς ὕμ-
νημα χορείης, casti laudatio chori (virginum), ange-
lorum hominumque vita auctor.

METRÍCA VERSIO.

Membra cibo: verum numerosis pabnla turbze
Prabbuit, et vinum liquidis expressit ab undis.
Tinctus item est, verum maculas et crimina mundi
Abiuit, et grandi ipsius sanctissima voce

A Patre testata est deitas, Natusque vocatus.
Quin, ut homo, dulci recreavit membra sopore :
At, velut omnipotens, compescuit :quoris cestum.
Lassos ipse pedes sensit, cum longa viarum
Conficeret spatia : at lassis fractisque refudit

Vim genibus, fixitque recens in corpore robur.
lacubuit preeibus : sed quid? nonne ille precau-
Supplicibus votis attentam prebuit aurem ? (tum
Viclima erat ; sed et antistes, magnusque sacerdos
Sacrificus, verum simul et Deus. Ipse Parenti
Obtulit hunc, quem szvi homines fudere, cruorem
At totum obscenis lustravit sordibus o1bem,

luque crucem est actus, verum in cruce fixa pependit
Nvoxa hominum, nobisquesalus binc parta.Quid autem
Singula commemoro? Tenebrosz spicula mortis
Sewsit : at ipse brevi jugulata morte rcvixit,

Aique prius multos superas revocavit ad auras.

B Quidnam igitur ? Nempe illa parit mortalis egestas ;

:ec opibus tribuenda Dei, queni carne vacare
Non dubium est. Ideoque cave ne, dum anxius hieres
Humana expendens, ininuas deitatis honorem.
Quin ob eam potius mortalem extollere formam
Esto memor, quam chara, tui dum flagrat amore,
ZEtherei assum ps proles zterna Parentis.

Wi. Dx ϑριδιτῦ saNCTO.
(Billio interprete.)

Mens mea, rumpe moras, etiam praeconia pande
Pneumatis, et verbis ea quae natura ligovit
Dissociare cave. Sanctus pia corda tremore
Spiritus afficiat, qui Patri condens atque
Est Nato, per quem mihi summi Numinis orta est
Notitia, et qui nos divina in Numina vertit.
Omnipotens, variusque in donis, cantio coetus
Angelici, atque hominum, pietas quibus insita cordi
A Patre progressus, divino robore pollens. lest;
Vivificus, cels:e residens in culmine sedis, .
Arbitriique sti liber. Nou Filius (absit;

Una etenim est superi soboles tantummodo Paus).

Digitized by Google
