P

SECTIO 1. POEMATA DOGMATICA.

12

85 (05 γὰρ ξηνχωρητὸς ἐμοῖς παθέεσσι πελάσσα), Α Οὐδὲ ῥύσει βροτέῃ βροτὸς ἔπλετο, ἐχ δ᾽ ἄρα σαρκὸς,

Καὶ πινυτὸν δοχέοντα ὄφιν σφήλειεν ἀέλπτως,
Ὡς μὲν ᾿Αδὰμ πελάσοντα, Θεῷ δέ τε ἀντιάσοντα,
Τῷ πέρι χάρτος ἔμελλεν Ec ἄξειν χακότητος,
Τρηχείην περὶ πέτραν ἁλίχτυπον ὥς τε θάλασσα.

60 Ὡς ἐφάνη, γαῖα τε καὶ οὐρανὸς ἀμφὶ γενέθλῃ
Σείετο. Οὐρανίη μὲν ὕμνους χατέπεμπε χορεΐη.,
᾿λστὴρ δ᾽ ἀντολίηθε Μάγοις ὁδὸν ἡγεμόνενε,
Δωροφόροις λάτρισι νεηγενέος βασιλῇος.
Οὗτος ἐμοὶ Χριστοῖο νέης λόγος ἐστὶ γενέθλης.
65 Alejo; δ' οὐδὲν ἔπεστιν, ἐπεὶ μόνον αἶσχος

: [égapvás *

Τῷ € οὐχ alzyoz ἔπεστιν, ἐπεὶ Λόγος αὐτὸν ἔπηξεν.

Τὴν Πνεῦμ᾽ ἥγνισε πρόσθεν ἀνυμφέα μητέρα χεδνὴν,
Αὐτοπαγὴς βροτὸς ἦλθε, καθήρατο δ᾽ εἵνεκ᾽ ἐμεῖο.
10 Καὶ γὰρ πάνθ᾽ ὑπέδεχτο, νόμῳ θρεπτήρια τίνων,
Ἢ καὶ χαζομένῳ πεμπτήῤια, ὥσπερ ὀΐω.

Αὐτὰρ ἐπεὶ μεγάλοιο φάους ἐριλαμπέϊ λύχνῳ
Κηρνυχθεὶς προθέοντι γόνον, προθέοντι δὲ μύθου,
Χριστὸν ἐμὸν βοόωντι Θεὸν μεσάτῃ ἐν ἐρήμῳ»

16 Ἐξεφάνη, λαῶν μὲν ἔδη μέσος ὅς τ' ἀπὸ τηλοῦ,
“Ὃς τε πέλας (ξυνὸς γὰρ ἐπ᾽ ἀμφοτέροις ἀχρόγωνος
Λδας Env) * δισσὸν δὲ χαθάρσιον ὥπασε θνητοῖς
Πνεύματος ἀενάοιο, τό μοι προτέρην ἐχάθηρ
Σαρχογενῆ xaxinv, καὶ αἵματος ἡμετέροιο.

δῦ (Neque enim languores mei ad Deum me sinebant accedere),
Et versutum serpentem falleret przeter spem,

» Quasi quidem ad Adamum accessurum, Deo vero obstiturum,
59-953 Ut illi totas sue vires illideret nequitiz,
uemadmodum ad maximos scopulos franguntur fluctus maris.
60 Cum prodiit Christus, terra et ccelum ad ortam ejus

Movebantur. Hymnos emittebat ccelestis chorus.
. Stella ab Oriente Mayis iter monstrabat

Dona ferentibus, et cultoribus recens nati regis.

Hzc mea est doctrina de novo Christi ortu.

65 Nec vero quidquam tur;

hic fuit. Nihil enim turpe est. preter peccatum z

Huic autem nihil feedum fuit: quippe Verbum hunc finsit.

Neque humano ex semine homo est conditus : verum ex carne

Quam Spiritus sanctam prius fecerat, virginis matris venerandz,

ἃ seipso factus homo venil: purgatus est autem in mei gratiam.

10 Omnia enim suscepit, legi educationis mercedem pendens,

Aut recedenti prosecutionis munus persolvens, vt arbitror.
Postquam magni luminis pra(fulgente lucerna .

Nuntiatus, przcurrente ortum, przcurrente evangelicam doctrinam,

Christum

um meum inclamante in media eremo,

75 Prodiit, medius incessit inter populos quorum alter longe remotus,
Alter prope erat (communis enim utrique populo angularis

Lapis erat), duplicemque prebuit purgationem mortalibus :

Nünirum baptismum Spiritus sancti qui pristinam delevit

Carne contractam labem, et baptisinum sanguinis nostri.

55 Οὐ γὰρ ἔην. Etenim supra vires meas erat ac-
cedere ad divinitatem. ᾿

56 Καὶ πινυτὸν δοχέοντα ὄφιν. Ut serpentem,
mti bestiarum omnium callidissimus, conspicua hu-
wanitate inescatum, divinitate sua. tanquam homo
transfigerel, naturam generis humani assumpsit, in
quit S. Leo, ut inventor mortis diabolus per ipsam,
quam vicerat, ipse vinceretur.

GU Γαῖα. Cod. Vatic. rain. Mox idem, γενέθλην,
pro γενέθλῃ, Celi et. terra movebantur, quasi ge-
stientes in obsequium pueri nasceniis.

64 Ἐμοί. Cod. Vatic. ἐμοῦ.

66 “ἔπηξεν. Scilicet ex. venerande Virginis ma-
tris vtero.

69 Αὐτοκαγής. Communius hoc Spiritui sancta
tribuitur. Mox, καθήρατο δ᾽ eivex' ἐμεῖο. [I:ec Bit-
lius de Christi baptismo intelligit, repugnante Groe-
gorio, qui, versu sequenti, exponit de legali expiu-
tione, νόμῳ θρεπτήρια τίνων. Videtur Gregorius
alludere ad hzc Luc., u, 22, verba, et cum impleti
essent dies. purgationis eorum, τοῦ χαθαρισμοῦ αὐ-
τῶν, Marie nimirum et Jess, quam lectionem Ori-
genes οἱ alii plerique veteres scriptores atque etiam
mss. exhibent. Porro purgationis viri nulla men-
tio in Lege aut Evangelio. Purgatio infantis erat
oblatio et redemptio.

7A Ἢ xal xatouérq. Veluti eo digna essct ho-
nore.

"METRICA VERSIO.

Numinis accessum divini ferre nequibat

Gens hominum, idcirco carnis velamine Lextus
Prodiit: atque etiam versutum ut falleret anguem,
Dum, velut aggrediens male cauta mente parentem
Primigenum, incideret stellati in Numen olympi,
Nequitizque suz vim totam illideret ipsi; — .
Non secus ac rigidis fluctus franguntur inanes
Rupibus allisi. Porro cum Christus in ortum
Prodiit, et tellus et coeli fulgidus axis

Intremuit. Superz nam dulcia carmina mentes
Fundebant, et stella Magos ducebat ab ortu
Dona recens nato regi non parva ferentes.

Ortu de Christi nostra hec doctrina secundo est.
Nec veto hic labesulla est, nam crimine dempto
Nil faedum : vitii caret autem sordibus ille.

Nam satus est Verbo mortalis seminis expers,

B Virginis ac matris, sanctam quam Spiritus ante

Fecerat, ex utero factorque parensque suimet
Prodiit. Ast hominum causa lustralibus undis
Est tinctus, velut et suscepit czetera cuncta :
Scilicet altrici persolvens pr:emia legi,
AÀut abscedentem deducens non sifie honore.
Postquam autem ingentis lucis przclara lucerua,
Precedens ortu, precedens vocibus atque,
In media Christi Numen clamavit eremo,
Tum vero eluxit soboles :iterna Tonantis,
Vicinumque inter populum, longeque remotum
lncessit (communi etenim gens utraque juncta
Est lapide), ac duplicem tribuit mortalibus :egris
Baptisiaum, sancti. nimirum Pneumatis unum
(Pristina quo vitii labes, a carne profecta,
unditus extersa est), unum nostrique cruoris :

Digitized by Google
