409
50 Πῶς εἰς ἕν ἦλθε τῶν διεστώτων φύσις;
“Αὐῤῥητόν ἔστιν, ὡς δ᾽ ἔμοιγε φαίνεται,
Mixpip λόγῳ μετροῦντι τὰ χρείσσω λόγου.
Τὸ Πνεῦμ᾽ ἐπῆλθε παρθένῳ χαθάῤσιον,
Λόγος δ' ἑαυτῷ πήγνυτ᾽ ἔνδοθι βροτὸν,
55 “Ὅλου βροτοῦ θανόντος ἀντάλλαγμ᾽ ὅλον.
"Ene! δ᾽ ἄμιχτός ἔστι σαρχίῳ Θεὸς,
ψυχὴ δὲ χαὶ νοῦς οἷον ἐν μεταιχμίῳ,
Σαρχὸς μὲν, ὡς σύνοιχος, ὡς δ᾽ εἰχῶν, Θεοῦ"
Τῷ συγγενεῖ μιγεῖσα ἣ Θεοῦ φύσις,
60 Ἐχεῖθεν ἔσχε καὶ πάχους χοινωνίαν.
Οὔτω τὸ θεῶσαν xat θεωθὲν εἷς Θεός.

Τί οὖν πέπονθεν ἀμφότερ᾽; ὡς ἐμὸς λόγος,
Τὸ μὲν χερασθὲν τῷ πάχει, τὸ δ᾽ ὡς πάχος

SECTIO 1, POEMATA DOGMATIC4.

A1

ἃ Ἐμὼν μετασχὸν, πλὴν παθῶν ἁμαρτίας.

65 Ζητῶ τὸ αἶμα τῷ προσεῤῥύη Θεοῦ;
Ei μὲν πονηρῷ" φεῦ, τὸ Χριστοῦ τῷ xaxi*
Ei τῷ Θεῷ δέ’ πῶς, ἑτέρῳ κρατουμένων
Ἡμῶν; ἐπεὶ κρατοῦντός ἐστ᾽ ἀεὶ λύτρον.
*H τοῦτ᾽ ἀληθὲς, αὐτὸν προσφέρειν θεῷ,
Ἴ0 Ἵν' αὑτὸς ἡμᾶς τοῦ κρατοῦντος ἁρπάσῃ,
Λάδῃ τε ἀντάλλαγμα τοῦ πεπτωχότος
Τὸν Χριστόν" ὁ χρίσας γὰρ οὐχ ἁλώσιμος.
Οὕτω φρονοῦμεν. Τοὺς τύπους δ᾽ αἰδούμεθα.
Ἔχεις τὰ τῇδε’ προσχύνει τὴν Τριάδα.
lA'. Περὶ Ἐνανθρωκήσεως.

Νήπιος, ὅστις ἄναχτα Θεοῦ Λόγον αἰὲν ἐόντα

Οὐ σέδετ᾽ ἰσοθέως Πατρὸς ἐπουρανίου.

50 Quomodo in unum convenit dissidentium natura?

Ineffabile istud est, ut mihi videtur,

Infirma metieuti oratione, que quamlibet superant orationem.

Spiritus supervenit Virgini expiator,

Verbum autem sibi ipsi compegit in ipsius sinu hominem, ν,

55 Qui totius bominis peccato mortui pretium integruui ac redemptio esset.
Cum autem carunculz misceri uon possit Deus, ᾿

Anima et mens sunt veluti quoddam intermedium quo carni unitur

Anima quidem, ut carnis contubernalis; mens vero, ut Dei imago;

Affini conjuncta est Dei natura,

60 Hinc habuit et carnis societatem.

Sie et quod deiflcat, et quod deificatur, unus est Deus.

Quid igitur factum uirique est? ut assero,
Alterum quidem fuit unitum crasse substantie ; alterum vero, ceu crassa substantia
Meorum fuit darticeps, preter peccati affectum.

358 239

Quzro cui effusus sit sanguis Christi?

i quidem malo, heu! Christine sanguis effusus improbo?
Sin autem Deo : quomodo, alteri mancipatis
Nobis? Siquidem ejus qui dominatur, semper est redemptionis pretium.

Profecto i
70 Ut nos servitio eximat,

verum est, ipsum se offerre Deo,

Et Deus accipiat, in permutationem ejus qui cecidit,
Cliristum. Qui enim unxit, capi non potest,
lta sentimus. Typos autem veneramur.

IBlabes ista hic : adora Trinitatem.

Xl. De Christi Incarnatione *.

Stultus, quicunque supremum Dei Verbum, semper exsistens,
Non veneratur bonore pari ac Patrem supercelestem.

* Alias Murat. 224.

61 Θεῶσαν. Quod deificat, id est, divinitas, θεω-
θέν, quod deificatur, id est, humanitas.

63 Τὸ μέν. Alterum quidem, id est, «b θεῶσαν.
Verbum ac Deitas crassa substantiz: ul uniretur.
Jbid. τὸ δ' ὡς πάχος. Alterum autem, τὸ θεωθέν,
nempe Aumanitas, crassa substantia, meorum esset
particeps, ἐμῶν μετασχόν, meis esset affectibus ob-
noxia, prater peccatum.

65 Τῷ, pro τίνι.

66 KaxQ. lta cod. Vat. Edit. xaxibv.

67 'Erépo xpatovpéror. Cod. Vat. ἄλλῳ, cum
alteri mancipati nos essemus.

Ὁ Ἡμᾶς toU χρατυῦντος ἁρπάρῃ. Ut nos c

manibus dominantis eripiat.

5 Τοὺς τύπους δ' αἰδούμεθα. Videtur intelli-
gere Eucharistiam et πιγβίοτία, qui vere typi effusi.
sanguinis ac immolatio Christi mystica,

METRICA VERSIO.

Qui coaluit natara dissidentium ?

Efabile haud est, videtur quidem ut mihi,
Dum metior sermone quod potius vocibus.

In. Virginem almus Spiritus purgans venit,
Verbuimque fingit sibimet hominem in intimo.
Defuncti hominis hzc est redintegratio.

At quia nefas jungi Deum est carunculz :

Sed mens οἱ anima sicul inlerstitia sunt,
Carnis quidem, ceu contubernalis, velut,

Dei imago, natura Dei ut affuii addita ;.

Hinc societatem crassitatis obtinet :

Sic quod Deum fecit, deificatumque idem,
Deus unus est. Quid ergo utrumque passus est?
Ut aspero, hoc mistum cuti erassg : istud, ut.
Alfectuum consors mcorum crassitas,

B Sine labe. Quzso cui cruor fusus Dei ?-

Si quidem malo, heu! Christi cruorne pessimo :
At si Deo, qui maneipatis.alteri

Nobis? utique redemptio Dominantis est.

Hoc nempe verum, se quod offerat. Deo,.

Ut ipse. nos.a detinente liberet,

Et capiatin vicem illius qui concidit,

Unctum, quia is qui unxit, capi. haudquaquam potest.
Sentimus hoc modo. Reveremur ac typos.

Isthbzc habes hic. Trinitatem almam cole.

Xl. DE CHRISTI )NCARNATIONE.,
(A. B. Caillau interprete.)

Stullus, qui Verbum Patris immortale, supernum:
Non simili ac Patrem pronus honore colit.

--

Digitized by Google
