5. GREGOR" fHEOL. CARMINUM LIBER I. THEOLOGICA. ue
Ὥς μὴ μαιμώωσα, καὶ ἄσχετα uapyalvousa, A 195 Ὥς xsv. ἀπολλυμένων τε χαὶ ἐρχομένων μετ-
ΠΡροφρονέως ἀγεληδὸν ἐπ᾽ ἀλλήλοισιν ἰόντων, [όπισθεν

Ῥήξε-ιεν μερόπων ἱερὸν γένος ἐχ φιλότητος
416 ᾿Αζνυγέος, πολέμους δὲ καὶ ὄχθεα πᾶσιν ὀρίνῃ
Οἴστρος ἀσημάντοισι φορεύμενος ἀφραδίῃσιν.

"Opa μὲν οὖν μήτειρα βροτῶν ἐπεδεύετο γαῖα,
Οὐδ᾽ εἶχεν χόσμον τὸν ὑπέρτατον, ὥσπερ ἔμελλεν,
᾿Αλλὰ x«t 6 πρώτιστος ἀτασθαλίῃσιν ἑῇσι,

120 Βατχανίῃ τε δράχοντος ἀδευχέος ἐκ παραδείσου
Βληθεὶς ἀνδροφόνοιο φυτοῦ διὰ γεῦσιν ἀλιτρὴν,
Δερματίνοισι χιτῶσιν ἐὴν ἔδρισ' ἐπὶ γαῖαν"

Τόφρα δὲ χαὶ δυὰς ἧεν ἐν ἀνθρώποισιν ἀρίστη,

Καὶ γάμος, ἀνδρομέης γενεῆς φύσις, ἄλχαρ ὀλέθρου.

*EAxntat μερόπων τρεπτὸν γένος, ola ῥέεθρον,
"Actatov ἐκ θανάτοιο, χαὶ ἱστάμενον τεχέξσσιν,
Αὐτὰρ ἐπεὶ κόλποι τε xal εὐρέα πείρατα γαίης,
᾿Αντολίη τε, δύσις τὰ, νότου πλευρὴ, βορέου τε
150 Πλῆσθεν ἐφημερίων, ὕδριν δ᾽ ἐξέζεδσεν Dus,
Καὶ πολλοῖσι πάρος παιδεύμασι πλάσμα δαμασθὰν
Γλώσσαις τεμνομένῃσι, xat ὕδασι, καὶ πυρὸς 6u6porc,
Καὶ γραπτοῖο νόμοιο διδάγμασιν, ἠδὲ προφῆταις,
Οὐχ ἔθελε πρώτης xaxinc ἀπὸ δεαμὰ τινάξαι,

135 'AXX' αἰεὶ στερεοῖσιν ἐν ἄμμασιν εἴχετο σαρχὸς,
Μαχλοσύναις τε, μέθαις τε καὶ εἰδώλοισι μεμῃνὸς,

Ne lasciviens illa et insuperabiliter effervescens,
Hominum libidinose in promiscuos concubitus abeupntium
Sacrum genus, amore jugi experte, rumperet,
415 Ac bella et odía in omnibus accenderet
OEstrum effrenata insania concitatum.

Quandiu autem mater tellus hominibus indigebat,
Nec ad summum dects, quod ei destinabatur, pervenerat,
Sed et primus homo propria nequitia

120 Et invidia crudelis draconis e paradiso

Kjectus ob funestum homicide arboris gustum,

Pelliceis vestibus in ferram suam decidit:

Taudiu optima in bominibus exstitit duorum conjunctio,

Et nuptiz, humanz generationis principium, mortis solatium :

445
Hominum

t morientium et pastea supervenientium mutabile
nus, veluti flumen waheretur,

Instabile ob mortem, stabile per liberos.
Rursus postquam tractus terrzs et remolissimi termini,

* Oriens,

cidens, Austri plage, Bereeque

430 impleta sunt mortalibus, ac in vitium limus efferbnit:
Postquam multis prius animadversionibus domitum figmentum,

Linguis divisis, aquis, ignis imbribus,

-307 Legis scripte documentis atque etiam prophetis ,
oluit primzx nequitiee vincula ezcutere, .
435 Sed semper carni astringebatur firmis nexibus,
Lasciviis, ebrietatibus, et simulacris insaniens,

ονσιν, ὕλης, quod peccaret contra metrum, cum

habeat primam syllabam longam, ut videre
est in Indice Homerico et in Thesauro Morell.
(Caiizav.)

115 "Exóca. Sic Regg., 991 et 992. Edit. &y0za,
id est, ne, si petulans el effrenata libido nullo coer-
ceretur [reuo, humani generis sacra consortia rum-
pertatur, atque. indomita voluptas horrída moveret

ella.

117 Ἐπεδεύετο. Gloss. ἐπιδεὴς fv.

118 Τὸν ὑπέρτατον. Gloss. μείζονα, nempe πλή-
popa τῶν ἀνθρώπων, hominum multitudinem, ut
exponit Paraph. Neg; €od. et Combef.

149 Πρώτιστος. Gloss. ἄνθρωπος.

190. ᾿Αδευκέος. Cod. 993 ἀναιδέος. Closs. χα-

ποῦ.
491 Ἀγνδροφόνοιο φυτοῦ. Ῥεειίενανι banc ar-
borem ob affectum vocat, nom quod natwra sua
esset exitiosa : Vidit enim Deus cuncta, qwe fecerat,
et erant valde bona (Gen. 1, 51).

192 Ἑὴν £6pi^. Paraph. εἰς τὴν ἰδίαν xat-
ὠλισθε γῆν.

494 Φύσις. Reg. χύσις. ,

130 Πιλῆσθεν. Gloss. ἐπληρώθησαν ἀνθρώπων,
ὕδριν δ᾽ ἐξέθρασεν ὁ πηλός.

das “Ἄμμασι. Gloss. ἐν δεσμοῖς χατείχετο.

136 Μαχιλοσύναις. Gloss. πορνείαις. Mox μεμῇ:
véc. Chig. et duo Regg. μεμηλός.

λε

METRICA VERSIO,

Nobis inter nos nullo discrimine junctis,

Ex libito coitu, tbalami nec lege jugato,

Rumperet humani generis consortia sacra,

Ac temere indomiteque ruens incerta voluptas

Innumeras turbas atque horrida bella moveret.
Ergo dum generis tellus erat indiga nostri,

Nee decus illa suum mundumque acceperat omnem,

Atque etiam culpaque sua, sivique draconis

Invidia, vetitum ligui exitialis ob esum,

nfelix Adamus, paradiso pulsus ameno,

Pelliceo in terram cecidit depressus amictu :

'Tantisper quoque mollis erat conjunctio carnis

Optima, connubiumque ferax, luctusque juvamen.

Namque aliis morti jugulum przbentibus atrz,

Vitalesque aliis rursus carpentibus auras,

p Vita trahebatur violenti fluminis instar,

Labilis ob dure fatalia spicula mortis,

Fixaque perpetuo numeros: semine prolis. —

Αἱ postquam terrz gremium, finesque remoti,

Ortusque, Occiduumque latus, quaque bumidus Au-

Ft Boreas flatu glaciali concutit orbem, — (ster

Impletum est genere humano, vitiisque nefandis

Corporez cepit massz fervescere conum,

Pluribus atque modis domilum genus ante rebelle

(Dissectis linguis, et aquis, et vindice flamma,
scripte legis documentis, atque prophelis )

Excutere antiqua renuebat vineula noxae ;

Quin potius firmis carni complexibus harene

ln Bacchum et Venerem simulacrague mouth ruebat

Consilio tandcm magno sutuque Ῥάγοις

Digitized by Google
