es

Οἴου μιν ἀπέεργε τελειοτέροιο qutolo ,

Ἐσθλοῦ τ᾽ ἠδὲ χαχοῖο διάκρισιν ἐντὸς ἔχοντος

Τὴν τελέην. Τελέη γὰρ ἀεξομένοισιν ἀρείων,

110 ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἀρχομένοισιν" ἐπεὶ τόσον ἐστὶ βαρεῖα,
"Oocov νηπιάχοισι τελειοτέρῃ τις ἐδωδή.

"AX! ἐπεὶ οὖν φθονεροῖο παλαίσμασιν ἀνδροφόνοιο,
Θηλνυτέροιο λόγοιο παραιφασίῃσι πιθήσας,

Γεύσατο μὲν χαρποῖο προώριος ἡδυθόροιο,

415 Δερματίνους δὲ χιτῶνας ἐφέσσατο σάρκα βαρεῖαν
Νεκροφόρος (θανάτῳ γὰρ ἀμαρτάδα Χριστὸς ἔχορσεν),
Ἦλθε μὲν ἄλσεος ἐχτὸς ἐπὶ χθόνα τῆς γένος fiev,
Καὶ ζωὴν πολύμοχθον ἐδέξατο. Τῷ δ᾽ ἄρ᾽ ἔθηχε
Ζῆλον ἐὸν πυρόεντα φυτῷ χληΐδ᾽ ἐριτέμῳ,

Una εἰ interdixit perfectiore arbore,

5. GRECORII THEOL. CARMINUM LIBER 1. THEOLOGICA.
A 190 Μήτις ᾿Αδὰμ, ὁ πρόσθε, προώριος ἐντὸς ἴχηται,

45

Πρὶν πτόρθου γλυχεροῖο φυγεῖν δαπτρεῖαν ἐδωδὴν,
Καὶ ζωῆς πελάσειε φυτῷ καχός * ὡς δ᾽ ὑπ᾽ ἀήταις
Χειμερίοις παλένορσος ἀλίπλοος ἦλθεν ὀπίσσω,
Αὖθις δ᾽ ἠὲ πνοιῇσιν ἐλαφροτέρῃσι πετάσας

125 Ἰστίον, f| ἐρέτῃσι μόγῳ πλόον αὖθις ἄνυϑσεν,
Ὥς ἡμεῖς μεγάλοιο θεοῦ ἀπὸ τῆλε πεσόντες,
Ἔμπαλιν οὐκ ἀμογητὶ φίλον n2óoy ἐχπερόωμεν.
Τοίη πρωτογόνοιο νεόσπορος ἦλνθεν ἄτη

Δειλοῖσιν μερόπεσσιν, ὅθεν στάχυς ἐδλάστησε.

Θ΄. Περὶ Διαθηχῶν καὶ Ἑπιφανείας Χριστοῦ;
Δεῦρ᾽ ἄγε καὶ δισσοῖο νόμου λόγον ἐξερέεινε.

Qua boni et mali dijudicationem babebat e
Perfectam. Perfecta enim cognitio adultis est utilior
4110 Quam imperfectis : siquidem istis perinde gravis est

Alque infantulis solidior cibus.

Postquam autem invidi dolis homicide,

Feminez voci et consiliis obsecutus,

Gustavit suavem hunc ante tempus fructum,
115 Pelliceaque tunica induit. crassam hanc carnem,
Morti obnoxius (morte eniin peccatum Christus multavit),
Ejectus e paradiso venit in terram e qua ortus erat,
968 Vitanque laboribus plenam suscepit. Huic autem obdidit
rXclare arbori zelum suum igneum quasi pessulum,
129 Ne quis Adamus, ut ante, prematurus ingrediatur,
Priusquam dulcis rami noverit vitare noxium cibum,
Neve ad vitz arborem accedat quispiam malus. Sicut autem per ventos
Hibernos coactus quis tmare navigans retro rediit,
Rursum aut ventis mitioribus expandens
195 Velum, aut ope remigum, magno labore cursum conficit,
lta nos a magno Deo longe prolapsi,
Rursus non sine labore charam navigationem perficimus.
Talis semper ex recenti semine virescens supervenit calamitas
Miseris hominibus a primo parente, unde totius iniquitatis spica germinavit.

ΙΧ, De Testamentis εἰ Adventu Christi".
Eia age, et utriusque legis ratiunem expende;

"Alias Bill. 77, p. 173.

415 Zápxa βαρεῖαν. Gregorius, ut observare ju-
vat, non dixit simpliciter Adamum, postquam pcc-
cavit, carnem suscepisse, qui error Origenis fuit,
ab Epiphanio confutatus heresi 64, sed carnem gra-
vem, id est, ul exponit Cyrus, gravem et mortalem
pro pellucido ac tenuissimo corpore induit, cada-
verque gestavit.

491 dvyetv. Va Reg. 991, et Vat. Sic legendum
suspicatus fuerat Billius pro φαγεῖν, quod liabent
editi,

126 Πεσόντες. Cod. Sirleus habet πλέοντες. Bil-
lius AAA πεσόντες.

13 Σεάχυς. Reg. 992 στάχυν. Schol. Reg. 991,
1 ΤΕ συμπάσης ἀδιχίης στάχυς.

119 Σήλον ἐὸν σπυρόεντα. Flammeum gladium TITUL. Περὶ Διαθήκῶγ, Vaticanus habet Περὶ
vocat Scriptura, et cherubim nuncupat. Mox, in δΔιαθηχῶν. Alii tres Περὶ παλαιοῦ τε χαὶ νέου νόμου,
iisdem codicibus δαπτρίαν pro δαπτρεῖαν. De lege veteri et nova.

METRICA VERSIO.

Una, quie. reliquis perfectior, arbore tantum
Juterdixit ej, plenum discrimen habebat

Qe recti et vitii. Namque ut conducit adultis,
Sic teneris gravis est animis damnosaque pleua
Cognitio, firma ut pueris solet esca tenellis :
Pestiferi at postquam sevis insultibus hostis,
Femineisque levis przbens sermonibus aures,
Neclaream dentes prz: tempore misit in escam,
Pelliceas vestes, hoc est grave corpus et atrz
Subjectum morti, tunc induit ipse (secari

Nam Deus immissz voluit per spicula mortis
Crimina, ne tolo se noxa extenderet aevo) :
Alque etiam viridi confestim ejectus ab horto :
Ín terram infelix venit, qua traxerat ortum,

ἃς duram subiit vitam plenamque laboris.

Quin etiam ardentem zelum Moderator Olympi
Collocat ante fores, aditum qui pervigil omnem

B Occlusum teneat, ne primi more parentis

Ante quisbuc precox veniat, quam sumpserit escam,
Qua male demulcens animum consumitur arbor,
ἂς vite ligno scelerata mente propinquet.

Αἱ vero infesto jactatus turbine venti

Nauta quidem invitus cedit, ferturque retrorsum ;
J'ost autem passis faveant si (lamina velis,

Aut ope remigii, cursum non segnis initum
Gonflcit : haud aliter nos magno a Numine lJonge
Avulsi, rursus cursum non absque labore
Exsequimur, superasque cili properamus ad oras.
Sic Adamus sceleris lethalia semina jecit,

Unde seges tandem vitiorum amplissima nata est,

XX. ΡΕ TESTAMENTIS ET ADVENTU CHRISTI,
(Billio interprete.)
Eia age binarum rationem expendere legum

Digitized by Google
