£5
*Apztoaf, τροχάοντα xat' hépoc ἀντολίηθεν
"E$patov ἔπι γαῖαν, ἐτεχμήραντο &vaxza ᾿
Τῆμος ὅτ᾽ ἀστρολόγοισιν ὁμοῦ πέσε μήδεα τέχνης,
᾿Αστρολόγων τὸν ἄναχτα σὺν οὐρανίοισι σεθόντων.
65 ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν περόωεν ἐὴν ὁδὸν, ἥνπερ ἔταξε
Χριστὸς ἄναξ, πυρόεντες, ἀείδρομοι, ἀστυφέλιχτοι,
᾿Απλανέες τε πλάνοι τε παλίμπορϑι, ὡς ἐνέπουσιν,
Εἴτε τις ἄτροφός ἐστι πυρὸς φύσις, εἴτε τι σῶμα,
Πέμπτον 0 δὴ καλέουσι, περίδρομον οἶμον ἔχοντες *
10 Ἡμεῖς δ᾽ ἡμετέρην ὁδὸν ἄνιμεν. Εἰς λογιχὴν
[γὰρ
Σπεύδομεν, οὐρανίην τε φύσιν, xal δέσμιοι αἴης.

SECTIO 1. POEMATA DOGMATICA.

430

G'. Περὶ τῆς abtnc.

"Epé£otev οἱ τὸ Θεῖον ἐξηρνημένοι,
Καὶ μηδὲ τὴν ἄφραστον εὐαρμοστίαν
Τοῦ παντὸς εἴς τιν᾽ ἀναφέροντες αἰτίαν
Ποιητιχὴν τε χαὶ συνεχτιχὴν ὅλων.
ὅ “Εῤῥοιεν οἱ θεῶν τιν᾽ ἐσμὸν εἰδότες,
Ἢ δαιμόνων καλῶν τε χαὶ καχῶν κράτος.
Ἔρῤῥοιεν οἱ Πρόνοιαν ἐξηρνηχότες,
“Ὥσπερ τὸ σώζξεσϑ᾽ Ex Θεοῦ δεδοικότες "
᾿Αλλ᾽ ἢ φορᾷ νέμοντες ἁστάτῳ τὸ πᾶν,
10 Ἢ xaY διδόντες ἀστέρων χινήμασι,
Toi; πῶς, πόθεν τε, x&x τίνος, χινουμένοις ;

A

Valde rutilantem, currentem per aera ex Oriente

Iu terram Hebraeorum, regem natum esse conjecerunt.

Tunc astrologorum artis solertia omnis concidit,

Cum regem astrologi adorarent una cum coelestibus.

65 Ac stellic quidem suam percurrant viam, quam eis praescripsit

Rex Christus, ignez, stare nescize,

immote,

'Tum quz fixze, tum que errantes et cursum reflectentes, ut narrant,

Sive ignea quidam sint natura, ali

mento non indigentes, sive quoddam

Quintum corpus, ut vocant, circularem cursum ha entes.
70 Nos autem viam nostram sectamur. Ad rationalem enim

Properamus et ecelestem naturam, quamvis in terra captivi.

VI. De eodem argumento.

Pereant, qui divinum Numen neg

ant,

Nec hane inenarrabilem et elegantissimam compagem
Hujus universitatis in quamdam referunt causam

Effectricem et servairicem universo

rum.

5 Pereant, qui deorum quasi quoddam examen agnoscunt,
Vel d'emonum bonorum ac malorum imperium.
Pereant, qui Providentiam inficiantur,
Quasi, ne a Deo serventur, metuentes,
1 Sed aut casui incerto tribuunt omnia,
10 Aut ascribunt astrorum motibus.
Quomodo autem, unde, et a quo moventur?

* Alias Bill. 124, p. 488.

65 Περόωεν δὴν ὁδόν. Sic Coisl. cum tribus aliis.
Int. Grzec. ἰδίαν αὑτοῖς ὁδὸν πορευέσθωσαν, propriam
sibi viam percurrant.

68 "Azpogoc. Int. ἄδλός ἐστι.

70 "Aviper, Reg. 992 ἴομεν. Int. ἀνερχόμεθα,
οὐ xav' ἀνάγχην φερόμενοι, λόγῳ δὲ xal ΓΝ ἥσει
χινούμενοι, ὅτι xaX λογιχῆς ἐσμεν φύσεως, xàv σώ-
ματι προσδεδέμεθα. Nos autem viam nostram. prose-
quimur, non necessitate aliqua coacti, sed. ratione
soli; quippe qui naturam. ratione yreditam habe-
suus, licet terrenis. astricti vinculis. — Δ Denedi-
ctini, nobis autem videntur hi duo postremi versus
nibil aliud proponere quam elegantem quamdam

METRICA VERSIO.

Protinus hinc magnum conjectavere monarcham.
Tumque etiam astrologis solertia concidit artis,
Cum Christum astrologi submisso corde pioque,
Colicoluin gregibus sociis, coluere. Sed ista,
Quem cursum instituit rex Christus, obire sinamus
Sidera, tam qui fixa loco certosque ratosque
Conficiunt cursus, quam quz raptata feruntur
Reflexo, ut memorant, eursu, semperque vagantur.
Ac sive esl ignis, qui nulla alimenta requirat,

Seu quintum, mos est velut ipsis dicere, corpus,
Hic babeant iter illa suum, et moveantur in orbem.
At nos quod nobis mandatum ἃ Numine summo

Est iter, hoc omni studeamus obire labore.

Ad naluram etenim celestem ct carne vacantem
TTendimus, hic quamvis terrena compede vincti.

viam transeundi ad carmen, quod in editis seque-
batur, et titulum frefert De substantiis mente pra-
ditis. Unde duo illa carmina male fuerunt, alio
iambico interjecto, separata. Ordinem tamen Mau-
riaorum reveriti, nostram sententiam timide aude-
mus, contra ipsum interpretem Graecum, aperire.
Tunc posset praferri lectio edit. δέσμιον, ita ut
hic tiat sensus : Ad rationalem properamus naturam,
sive cclestem aut angelicam, sive 3n lerris captivam,
aut humanam, (Caitzav.)

11 Δόσμιοι, lta. Reg., int. Grec. et Biliius. Ed.
δέσμιον. .

l. 3 Αἰτίαν. Ita Vat. Edit. οὐσίαν.

: Vi. DE EODEM ARGUMENTO.

(Billio iuterprete.)
Pereant profani, qui Deum summum negant,
Tantamque mundi (verba quam nulla explicent j
Concinnitatem cuipiam caus dare,
Qua cuncta faciat, servet οἱ cuncta, abnuunt,
Pereant, deorum qui vagam turbarn inferunt,
Ac vim bonorum, vel malorum diemonum.
Pereant, Proncam qui negant ( tanquam optiil
Ne servet ipsos cura metuentes Dei),
Reyenda sed. dant casui incerto omnia,
Aut ea reservant molioni siderum :
Quas quis sit ille qui movet, lubens rogem.
Deus? Deus quod versat, an primum asseres ?

Digitized by Google
