au

Ἕξ ἑνὸς ἀρχεγόνοιο δάμαρ καὶ Σὴθ ἐγένοντο,
ἯἩμίτυμος, δυάδος τε γόνος θεσμοῖσι γάμοιο *
Οὐ τεχτὴ, τεχτός τε, βροτοί γε μὲν ἔσχον ὁμοίως.
40 Τῶν σὺ μνωόμενος μηδὲν Θεότητος ἀτίζειν,
Πρόσθε φέρων τόδ᾽ ἕνερθεν. "I φύσις ἐστὶν, ἄμετρον,
“Ἄχετιστον, ἄχρονον, ἐσθλὸν, ἐλεύθερον, ἠδ᾽ ὁμόσε-
[{πτον,
᾿ Εἷς Θεὸς ἐν τρισσοῖς ἀμαρύγμασι χόσμον ἑλίσσων.
Ἰοῖσιν ἐγὼ νέος ἄλλος ἐγείρομαι, εὖτε λοετρῷ
45 Θαπτομένου θανάτοιο παλίσσυτος ἐς φάος ἔλθω.
ἸΤρισσὴ γὰρ θεότης με φαεσφόρον ἐξανέτειλεν. -
Οὔ σε, χκάθαρσι φίλη, οὐ ψεύσομαι. El θεότητι

8. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER I. THEOLOGICA.

41$

A Λουσάμενος θεότητα διατμήξαιμι φαεινὴν,

Λώϊον Tiv... τρομέω δὲ χαχοῦ μύθοιο τελευτὴν,
90 Ἑλπωρῇ θείοιο χαρίσματος ἠδὲ λοετρῶν.
Εἴ μ᾽ ὅλον ἐξεκάθηρεν, ὅλος χαὶ σεπτὸς ἔμοιγε
“Ἔστι Θεός. Τὸ δ᾽ ἂν ἴσον ἔχοι βροτὸς ὅστις ἀλιτρὸς,
Αὐτὸς ἑὴν θεότητα, Θεοῦ γέρας, ἄνδιχα τέμνων.

Εἰ τινα δ᾽ ἣ περὶ Παιδὺς ἀχούομεν, fj ἀγαθοῖο
$5 Πνεύματος ἐν θείοισι λόγοις xat θειοφόροισιν
᾿Δνδράσιν, ὥς ῥα colo τὰ δεύτερα Πατρὸς ἔχουσιν,
Ὧδε νοεῖν χέλομαί σε λόγοις Σοφίης βαθυχόλπου
Ὡς εἰς ῥίζαν ἄναρχον ἀνέρχεται, οὐ θεότητα
Ἑέμνει, ὄφρα xsv οἷον ἔχῃς χράτος, οὐ πολύσεπτογς

Ex uno primogenito uxor et Seth prodierunt ;
Semisecta, duorum proles secundum leges matrimonii,
Non genita, genitus, bomines pariter fuerunt.

40 Horum tu memor, cave quidquam in Divinitate spernas,
Aut supra slatuons, aut infra. Una natura est et immensa,
Increata, expers temporis, bona, libera, pariter colenda,
Unus Deus in tribus splendoribus mundum gubernans.

Ab his ego novus et alius restitwor, cum lavacro,

48 Sepulla morte, redivivus in lucem. proieo.

Trina enim me deitas luce fulgentem reproduxit.

Non tibi, chara expurgatio, non menliar : si divinitate
Ablutus, divinitatem lucidam discindaimn,

Satius erat... sed perhorresco wali sermonis clausulam.

50 5

divini muneris et lavacri repressus.

Quod si ie totum expurgavit, totus quoque mihi colendus

Est Deus. Similia autem
Suam ipse divinitatem,

tiatur quisquis scelestus,
ei donum, seorsim scindit.:

Quod si nounulla audimus, aut de Filio aut de bono
$5 Spiritu in divinis litteris, et divinitus inspiratis
Hominibus, nempe eos a Deo Patre secundas babere,
Sic te volo intelligere profundze verba Sapientize :
Ad radicem principio carentem assurgit, at divinitatem
Non scindit, ut unum imperium habeas, non varie colendum.

$91 Ἐξ éróc ἀρχεγόνοιο. Griecus interpres : Ἐξ
νὸς ἀνθρώπου, τοῦ ἀρχεγόνου ᾿Αδὰμ, γυνὴ ἡ Εὔα,
καὶ νἱὸς Σὴθ ἐγένετο. μὲν πλευρᾶς τμῆμα, ὁ δ᾽
ἀμφοτέρων γάμου θεσμοῖς γέννημα " ἡ μὲν οὐ γεννη-
θεῖσα, ὁ δὲ γεννηθείς " ἄμφω δὲ ὁμοίως ὑπῆρχον ἄν-
θρωποι. Ex uno homine, prinigenio Adamo, mulier

va εἰ filius Seth prodierunt. lla quidem ex costa
secta. est, iste autem utriusque Adami et Eve fetus
exstitit. matrimonii legibus. Eva quidem genita non
| Seth vero genitus. Ambo tamen pariter homines
were. .

41 Οὗ ψεύσομαι. Graecus interpres: Οὐ ψεύσομαί
σε, ἁγία jo fpe ψεύσομαι civ ἐμὴν xadaptr
Non tibi mentiar, sancta Trinitas, nou mentiar meat
purgationi.

49 Τρομέω δέ. Sed ne absolvam quod dirum habet
oratio, deterreor ob spem. gralie divina sanctitatis
que illius, que per baptismum comparatur.

δὲ Εἴ μ' ὅλον. Forte ὅλος. Grzec. int, EU μ᾽ ὅλον

ἐκάθηρε τρισσὴ θεότης. δὲ me lotum expurgavit tri-
plex Deitas. Forte ὅλη.
53 "Exo. Sic Coisl. cum tribusaliis. Edit., ἔχει.
— lidem τὸ δ᾽ ἄνισον quod forte melius : Perso-
marum incqualitatem admittat. quisquis. scelestus.
(Cairzav. )

53 Ἄνδιχα. Wa Coisl. Edit., ἄνδιχα.

59 "Ozpa xsv.Gricus int., ἵνα £v δοξάξζῃς κράτας
xaX μίαν ἀρχὴν... οὐ πολύσεπτον, cujus non varius,
sed unus idemque et idividuus sit cultus,

METRICA VERSIO.

Primigeno ex uno conjux Setlhusque parente
Fluxerunt, secta ni:virum femina costa,
Jure thori Setlius. Licet autem haud illa fuisset,
Hic velut, ex Adanio genita, at mortalis uterque
Aque erat. Hiec animo memorans tocumqre revol-

vens,

Ne Triadis sanct:e quidquam aspernere, caveto,
Celsius inferiusve locans, Nauique unica tautum
Natura est, immensa, incondita, temporis experts,
Optimaque, atque sui juris, pariterque colenda.
In triplici radio volvens Deus unicus orbem.
Atqu. ego personis prorsus novus excilor hisce,
Tum cuin rore sacro redivivus morte sepulta
1n iucem venio. Deitas nam trina fugatis
Me clarum effecit tenebris. Non mentiar ergo,
Non, inquam, tibi chare latex, quo pel'itur omnis
Spurcities scelerum. Triplici nam numine lotus,
Si post aggrediar deitatein incidere, nonne

b Prastiterat... Sed ne peragam, tremor impedit , αἱ

spes
Muneris egregii, quod ros mihi [ustricus an
Cunique salutifera totum me sordibus unda
Purgarit, quidni totum quoque numen adorem?
Dissimile ast babeat, pietas cui sancta nefando
Est odio, quique ipse suum discindere numen,
Diviuo accepit quod munere, perlidus audet.

Quod si de Nato, quod si de Pneumate, sacra
Pagina, scriptoresque pii quid forte loquantur,
Tauquam qua supero sint inferiora Parente,

Hoc tu, quidquid erit, prudens sic accipe dictum.

Tlinc etenim id demum monstratur, ducat uterque

A Patre quod causaui, non autem utriusque direm-
E ; tum

Nuinen ab hoc : ut sint tibi non permulta, sed unum

Imperium, quod non venereris dispare cu.tu

Ac Trias ex monade est, trinoque ex numine rursus

Digitized by Google
