541

Ὡς ἀγαθὸς βασιλεύς" ὅτι σοὶ χάρις ἤματα πάντα,

80 Σοὶ χάρις ἤματα πάντα, xat εἰς αἰῶνας ἅπαντας.

ΛΕ’. ExixAncie xpó τῆς τῶν Γραφῶν ἀναγγώσεως.
Κλῦθι, Πάτερ Χριστοῦ πανεπίσχοπε, τῶνδε λιτάων

*"Huscipov: μολπὴν δὲ χαρίζεο σῷ θεράποντι

Θεσπεσίην. Ζαθέην γὰρ ἐς ἀτραπὸν ἴχνος ἐλαύνων

Οὗτος, 0; αὐτογένεθλον ἐνὶ ζωοῖς Θεὸν ἔγνω,

5 Καὶ Χριστὸν θνητοῖσιν ἀλεξίχαχον βασιλῆα"

“Ὃς ποτ᾽ ἐποιχτείρας μερόπων γένος αἰνὰ παθόντων

Πατρὸς ὑπ᾽ ἐννεσέῃσιν ἐχὼν ἐλλάξατο μρρφήν.

Γίγνετο δὲ θνητὸς Θεὸς ἄφθιτος, εἰς ὄχε πάντας

ἸΤαρταρέων μογέοντας ὑφ᾽ αἵματι λύσατο δεσμῶν.

SECTIO 1. PCEMATA DOGMATICA. $18
Α Woyhv σὴν ἀτίταλλε θεοπνεύστοις ἑνὶ μύθοις.

Ἔνθα γὰρ ἀθρήσειας ἀληθείης θεράποντας
Ζωὴν ἀγγελέοντας ὑπ᾽ οὐρανομήχεϊ φωνῇ.
AQG'. ᾿Ἐνέδια.

Χριστὲ ἄναξ, ὃς πάντα πέλεις σοῖσιν μερόπεσσιν
Ἐσθλὰ, χαὶ ἐν πάντεσσιν ὁδὸς ἰθεῖα τέτυξαι,
Ὃς πυρὶ καὶ νεφέλτ, στρατὸν ἤγαγες, ὅς θ᾽ ὁδὸν εὗρες
Ἐν πελάγει τμηθέντι φίλοις, Φαραὼ δ᾽ ἐχάλυψας,
δ Άρτον δ᾽ οὐρανόθεν ξένον ὥπασας, Ex δ᾽ ἄρα πέτρης
"Ἐδλυσας ἀχροτόμοιο ῥόον, μέγα θαῦμ᾽, ἐν ἐρήμῳ"
Δυσμενέων ἀνδρῶν στῆσας μένος, εὖτε διέσχε,
Σταυρὸν ὑποσχιάων, Μωσῆς χέρας, ἄλχαρ ἐμεῖο.

10 Δεῦρ᾽ ἴθι νῦν, ἱερῆς καὶ ἀχηρασίης ἀπὸ βίδλυ Μήνη δ᾽ ἡέλιός τε δρόμον σχέθον. Ὡς δὲ ῥέεθρον
Ut bonus rex : quoniam tibi gratia diebus cunctis,
Tibi gratia diebus cunctis, et in omnia s:ecula.

XXXV. Precatio ante Scripture lectionem *.

Audi , Pater Christi, omnia conspiciens , has preces
Meas. Cantum indulge tuo famulo
Colestem, Divinam enim in semitam vesligia dirigit
llle , qui ex se genitum in vivis Deum novit,
5$ Et Christum mortalibus malorum depulsorem regem
Qui aliquando misertus humani generis gravia passi ,
Patris consilio volens mutavit formam, .
Kt factus est mortalis , Deus immortalis, donec omnes
Tartareis gementes per sanguinem solveret vinculis. *
10 Huc adesto nunc, et sacro puroque ex libro
Animam tuam sagina divinitus inspiratis sermonibus.
Hic enim videris veritatis ministros
Vitam annuntiaturos colesti voce.

XXXVI. Precatio ante (ter. suscipiendum **.

Christe rex , qui omnia exsistis tuis hominibus
Bona , et in omnibus via recta es,
Qui igne et nebula exercitum duxisti, quique viam pandisti
In mari amicis scisso, Pharaonem autem aquis obruisti,
5 Panem e celo novum tribuisti, e petra etiam .
Przrupta scaturire fecisti aqux fluenta in eremo, 0 magnum miraculum
Hostilium turmarum potentiam fregisti, cum extenderet en
Moyses manus suas, formam exprimens crucis, quie meum est presidium.
Lupa et s0l substitere ; atque etiam flumen

* Alias Toll. 12, pag. 93. ** Alias Dill. 54, pag. 127.

(ova, quod mendose legitur in mss.

XXXV. Tir. ᾿Επίχιλησις. Carmen istud praefatio-
nis instar est przefigendum, inquit Tollius, seu prz-
miltendum syntagmati Carminum heroicorum.

5 "EAabvwor. Mallem cum Tollio, ἐλαύνοι, scili-
cel poeta.

8 Γίγγετο. Pro ἐγένετο. Sic profecto legendum

TO γε
P ΧΧΧΥ͂Ι. 4 ᾿Ιθεῖα. Reg. 991 sup. lin. εὐθεῖα.
ἃ Ὃς πυρί. Schol. διὰ πυρός, per ignem.
4 Τμηθέντι. Coisl, οἱ Vat. τμηγέντι,
Ἵ Μένος. Sup. lin. τὴν δύναμιν.

METRICA VERSIO.

Heu ! male deliquit. Tibi nam laus tempus in omne; p

Tempus in omne tibi laus, laus in secula cuncta.

XXXV. PRECATIO ANTE SCRIPTURA LECTIONEM.
(A. B. Caillau interprete.)

Vota, Pater Christi , qui conspicis omnia , mitis
Suscipe , nuncque tuo praebe celestia servo
Carmina. Nain sacro figit vestigia calli
Qui propria novit genitum virtute Tonantem,

Et mala pellentem a mortalibus omnia Christum :
Qui nestri sortem generis miseratus acerbum
l'atre volente voleus formam  inutavit, onusque,
Immortale licet lumen, mortale recepit ,
Solveret infernis cunctos dum sanguine vinclis.
ἕως adsis : purum cape sacratumque volumen ,
Nuncque tuam divo mentem sermone sagina

Hic etenim veri dabitur rectique ministros
Gernere, qui pandent celesti voce salutcin.

XIXXVI. PRECATIO ANTE ITER SUSCIPIENDUM.
( Billio interprete. )
Christe potens rerum , atque hominum bona cun-
[ età. tuorum ,

Rebus et in cunctis, qua pergant, semita recta ,
Ingens qui flamma duxisti atque ignibus agmen :
Quique iter. sacidis freta per ventosa dedisti,
Nilicolum insanum mergens in gurgite regem :
Cujus et. :etherea panis delapsus ab arce est
Munere , et in vasta ( facinus mirabile ! ) eremo
Maxima de rigido manarunt flumina saxo :
Cujus et hostiles infregit dextra phalanges ,
Mose manus tendente pias in vertice montis
Atque crucem signante, ineum qua nititur omne
Auxilium : cujus jussu sol unaque cursus
Continuere suos, cessit properantibus amnis,

Digitized by Google
