δὲ

SECTIO tl. POEMATA MORALIA. 5o

85 Τοῖσι μὲν οὔτε γάμος, οὔτ᾽ ἄλγεα, οὗ μελεδῶναι, A, ᾿Απλοῖ τε, νοεροί τε, διαυγέες, οὔτ᾽ ἀπὰ σαρκῶν

Οὐ παθέων κλόνος αἰνὸς ἀτάσθαλος" οὐ μελέεσσι
Σχίζοντ᾽, οὐδὲ δόμοισιν" ὁμόφρονες ἀλλήλοισιν,

Αὐτῷ τ᾽ αὐτὸς ἕκαστος. "In φύσις, ἕν τε νόημα,

Εἷς πόδος ἀμφὶ ἄνακτα Θεὸν μέγαν. Οὐδέ τι παισὶ.
40 Τέρποντ᾽, οὔτ᾽ ἀλόχοισι, γλυχὺν πόνον ἀμφι-

Οὐ πλοῦτος χείνοισιν ἐράσμιος, οὐδ᾽ ὅσα θνητοῖς
Tata φέρει καχίης μελεδήματα. Οὐχ ἀρόουσιν,
Οὐ πελάγη πλώουτιν ἀτειρέος εἴνεχα γαστρὸς,
Γαστέρος ἀρχεχάχοιο" τροφὴ μία πᾶσιν ἀρίστη
45 Δαίνυσθαι μεγάλοιο Θεοῦ λόγον, ἠδὲ φαεινῆς
Ἕλχειν ix Τριάδος σέλας ἄπλετον. Οἱόδιοι δὲ
Σώουσιν καθαροῖο Θεοῦ καθαροὶ θεράποντες,

᾿Αρχόμανοι (σάρκες γὰρ ἐκεὶ πάγεν, αὖθις ὀλοῦνται),
ὅ0 Οὔτ᾽ ἐπὶ σάρχας ἰόντες, ὅπερ 0 ἐγένοντο, μένον»
. Tots. μέτα παρθενίη θεοείχελος, οἶμος ἑτοίμη {τες.
Πρὸς Θεὸν, ἐσπομένη τε νοήμασιν ᾿Αθανάτοο
Νωμῶντος μεγάλοιο σοφῶς οἰῆϊτα κόσμου "

"Ev δὲ καὶ οὐρανίδην, χθόνιον, μεγαλήναρα,, θνηνὸν,
δῦ ᾿Ανθρώπων μογερῶν ἱερὸν γένος, εὖχος "Avantor,.

Εἰ δ' ἄγε νῦν ἐρέω μυστήρια χεδνὰ Θεοῖα,

Παρθενίη τε χρόνοισιν ὅπως πυμάτοισιν ἔλαμψεν.
Ἣν ποτ᾽ ἔην, ὅτε πάντα κχελαινὴ νὺξ ἐχάλυπτεν.
Οὐδ᾽ ἄρ᾽ Env touc ἐρατὸν φάος" οὐδὲ χέλευθαν

00 Ἡέλιος πυρόεσσαν ἐπέσσυτο ἀντολίηθεν.

Οὐ μήνη κερόεσσα φαείνετο, νυχτὸς ἄγαλμα:
$5 Nullz illis nuptie, nulle molestix, nulle sollicitudines.
Affectuum gravi οἱ pernicioso tumultu carent. Non membris

Dividuntur, aut domibus: consentiunt inter se omnes,
ἂς secum ipso unusquisque, Una illis natura, una sententia,
Unum desiderium, circa Deum regem magnum. Nec filiis
40 Delectantur, nec uxoribus, dulcem quzrentes laborem.
Non divitiz illis amabiles, nec quacunque mortalibus
Terra profert nequitiz incrementa. Non arant, .
Non maria navigant, indomiti ventris causa,
Ventris malorum originis. Unus omnibus optimus cibus,
45 Satiari Dei magni verbo, atque lucida
Trahere ex Triade lumen immensum. Soli
Nivunt, puri Numinis famuli puri,
Simplices, intelligentia przediti, lucidi, qui nec a carnibus
Ortum ducunt (carnes enim, pestquam compact:e eunt, peribunt
Nec in carnes venerunt, sed, quod creati sunt, permanent,
Cum bis juncta virginitas, Deo similis, expedita semita
Ad Deum, assecla cogitationum Dei immortalis,
Qui sapienter regit magni gubernacula mundi;
In eoque coleste, terrestre, magnanimum, mortale,
55 Hominum laboriosorum sacrum genus, laudem ac decus regis.
Nunc ergo agite, edisseram mysteria Dei veneranda,

[ἐποντες"

Et quo modo postremis virginiias temporibus affulserit.
Fuit aliquando cum amnia nox nigra cooperiret.
Non tune qprodibat aurore lumen amabile, nec viam

(£0 Sol ini

ammatam currebat ab oriente.

Non luna cornuta apparebat, noctis decus,

$8 Αὐτῷ τ᾽ αὐτός. lta Regg. 59et 095. Edit. αὐτῷ
45 'Arerpéoc. Gloss. ἀδαμάστου, ἀκολάστου.
44 Γαστέρος ἀρχοχάχοιο. Sic infra lib. n, secl. 1,
poem. 1, De rebus suis, vers. 2835.
A5 Λόγον. Sie duo Regg. oi Chig. Edit. νόον.
46 Οἰόδιοι. Gloss. tot, ἄγαμοι.
48 ᾿Ακιλοῖ τε. Chig. &yvol τε.
poem. vii, vers. 17, etc.
51 Τοῖς μέτα. Gloss. μετὰ τούτοις, vel τούτοις

ide supra, sect. 1,

μέτεστιν.
52 Ἑσπομένη. Gloss. ἀπολουθοῦσα,
55 Nw, oc. lta fere infra, lib. i, sect. 1, D:
rebus suis, poem. 1, vers. 575.
δὲ Ἐν 56. Subauditur χόσμῳ. Mox. μεγαλήνορα.
Coisl. μεγαλήτορα.
δῦ Βὗχος "Avaxtoc. Gloss. ὅτι εἰς δόξαν πᾶντα
xaX μᾶλλον ὁ ἄνθρωπος γέγονε τοῦ Θεοῦ.
δ Ἑπέσσυτο. Glese. ἐπήρχετο ἀπὸ τῆς ἀνα-
«ολῆς. ,

METRICA VERSIO.
His non connubium, non curz, :grique dolores, B Non a earne fiunt (namque omnis carnea moles

Mon motus turbas miseras in corde cientes.
etiam membris dirimuntur, et 2 dibus, omnes
Inter se miro jungit concordia nexu.
Mem quisque sibi : natura est omnibus una,
Unaque mens, similique Dei rapiuntur amore.
Nec vero gnatis charisque uxoribus illi
Gaudent, ac dulci exercent sua membra labore.
Non illos inflammat opum vesana cupido,
qozcunque mali parit irritamina tellus.
Non pelagus sulcant ratibus, nec voinere terram
Proscindunt. ventris causa, mortalibus :gris
Primigena qui fraude mali genus omne creavit.
imus hic cunctis cibus est, ut Numine summo
Exsatiept mentem, Triadisque ex lumine lucem
mensam excipiant. SunL porro conjugis omnes
Expertes, puri regis purique ministri.
Hjs mens et simplex natura est, atque corusca.

Postquam concrevit, certzs est obnoxia. morti),
Nec rursus carnem subeunt, nec corpora crassa,
Sed tales remanent, quales sunt ante creati.
Hujus virginitas classis, promptissima ceeli
Semita, consiliisque Dei sapientibus hzerens,

ui clavo latum sapienter dirigit orbem,
Ilumanumque genus, coelo terraque profectum,
Magnanimum, zrumnasque ferens, laudemque

(decusque

Principis ztherei, Sed jam mysteria magni
Carminibus veneranda Dei nunc persequar, utgue
Candida virginitas postremis fulserit annis.

Oninia nox quondam tenebris horrenda tegebat,
Non erat aurorz splendor, non Phoebus Eois
Partibus exoriens currus agitabat equoruin :
Gloria nec noctis radiabat in here Plhicbe :
Sed confusa simul temerarius omnia inotus

Digitized by Google
