439
᾿Αντομένη γέφέεσσιν ἀποχρούστοις περιωγαῖς,
"Axtle ἠελίοιο πολύχροον Tp ἑλίσσει,

᾿Αμφὶ δέ μιν πάντη σελαγίζεται ἐγγύθεν αἰθὴρ,
B Κύχλοισιν πυχινοῖσι xal ἔχτοθε λυομένοισι "
Tots xai φαέων πέλεται φύσις, ἀχροτάτοιο
Φωτὸς ἀποστίλόοντος ἀεὶ νόας ἤσσονας αὐγαῖς.
Ἤτοι ὁ μὲν πηγὴ φαέων, φάος οὔτ᾽ ὀνομαστὸν,
Q00* ἐλετὸν, φεῦγόν τε νόον τάχος ἐγγὺς ἰόντος,
10 Αἰὲν ὑπεκπροθέον πάντων φρένας, ὥς xs πόθοισι
Τεινώμεσθα πρὸς ὕψος ἀεὶ νέον. Οἱ δέ τε φῶτα
Δεύτερα ἐκ Τριάδος βασιλήϊον εὖχος ἐχούδης,
“Ἄγγελοι αἰγλήεντες, ἀξιδέες, οἵ ῥα θόωχον
Ἀμφὶ μέγαν βεθαῶτες, ἐπεὶ νόες εἰσὶν ἐλαφροὶ,

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1, TIIEOLOGICA.
ἃ 19 Πῦρ xoi πνεύματα θεῖα δι᾽ ἡέρος (xa θέοντες

410

Ἐσσυμένως μεγάλῃσιν ὑποδρήσσουσιν ἐφετμαῖς,
'Απλοῖ τε, νοεροί τε, διαυγέες, οὔτ᾽ ἀπὸ σαρχῶν
Ἐρχόμενοι (σάρκες γὰρ ἐπεὶ πάγεν αὖθις ὀλοῦνται),
υὔτ᾽ ἐπὶ σάρκας ἰόντες, ὅπερ δ᾽ Evévovto μένοντες.
40 Ἤθελον εἰπεῖν πάμπαν ἀτειρέες * ἀλλ' Évey' ἵππον
Καὶ μάλα θερμὸν ἐόντα, νόου ψαλίοισιν ἐέργων.
Καί ῥ' οἱ μὲν μεγάλοιο παραστάται εἰσὶ Geolo*
Οἱ δ' ἄρα χόσμον ἅπαντα ἑαῖς χρατέουσιν ἀρωγαΐς,
“Δλλὴν ἄλλος ἔχοντες ἐπιστασίην παρ᾽ ἄναχτος,
95 *Avbpas τε, πτόλιάς τε, xat ἔθνεα πάνθ᾽ ὁρόωντες,
Καὶ λογικῶν θυέων ἐπιέστορες ἡμερίοισι.

Θυμὲ, τί καὶ ῥέξεις ; τρομέει λόγος obpavloust

Íucurrens in nubes pey repercusses circulos,

Radius solis multicolorem (urmat iridem.

216.237 Ac circa illum fulget undique proximus zther
a

riis circulis qui statim solvuntur;
Talis est et luminum natura, summo

Lumine minores mentes semper radiis illustrante.

Atque illud quidem Iuminum fons est, lumen quod nec nominari
Nec apprehendi potest, fugiens mentis appropinquantis celeritatem,
10 Semper subducens se oinninm mentibus, ut desideriis
Tendamus ad altitudinem semper novam. llli autem sunt lumina
Secunda, ex Triade regium decus habente,

Angeli, splendidi, forma carentes, qui dum circa solium
Magnum versantur, cum mentes sint agiles,

15 ignis et spiritus divini per aerem cito currentes,

Alacriter magnis ministrant mandatis,

Simplices, intelligentes, lucidi, neque a carne

Ortum habentes (caro enim, quia compacta est, rursum peribit),
Neque in carnen venientes, sed id quod facti sunt, permanentes.
20 Addere voleham, omnino inviolabiles ; sed siste equum
Quamvis valde ferventem, eumque mentis habenis coerce.

Horum alii magno assistunt regi :

Alii mundum universum suis continent auxiliis,
Alius aliam habentes a rege przfecturam,

25 Viros e! urbes et omnes gentes inspicientes,

Rationaliumque victimarum conscii mortalibus.
Anime, quid facies? tremit rayo ad celestes

4 Περιωγαῖς. Sic mss. Edit περιωπαῖς,

5 "Exro0c. Reg. 992, ἔχτοθι.

8 Ὁ πηγή. Int. Grec. ὁ μὲν γὰρ 6:5; πηγή
ἂττιν, ἦτοι ἀρχῇ, εἰς. Deus enim eat fons, etc.

10 'Yxexzpo0éov. Celeriore. cursu. antevertens.

Combefis. Vide infra sect. n, poem. moral i in. Ὁ

laudem. virginitatis. Bill. δ, v. 15, ubi eadem le-
guntur.
18 ᾿Ερχόμενοι. Vat. ἀρχόμενοι.

20 "Hós.lor εἰπεῖν, πάμπαν áteupésc. Val. cum

' aliis tribus εἰ xal πάμπαν. Int. ἀχλινεῖς πρὸς τὴν

xaxiav, ad vitium inflexibiles.

46 Gvéuv. Fallitur Cyrus, qui bzc intelligit. de
sacrificiis qux: Deo in templis offeruntur. Mor, ἐπι-
loxoptc, qui fidelium vota εἰ sacrificia dirigunt Deo-
que offerunt, el ita sunt conscii testes, arbitri et ma-

gistri.

METRICA VERSIO.

In nubem incurrens, omnique ex parte repulsus,

Efüicit ut variis distincta coloribus iris

Protinus exsistat, totusque effulgeat :ether

Vicinus, crebrique orbes nascantur, et una

intereant : summum caelestia lumina lumen

laud secus illustrat radiis, mentesque minores.

Atque ille et lux est, et luminis omnis origo,

Cui dare nec nomen, quem mec comprendere
[ possis.

Mentis enim cursuni celer effugit usque propinqui;

Scilicet ut dulci correpta eupidine semper

Ulterius tendat, seseque extollat in altum.

Ast ab eo, decus eximium carpente, secunda

Lumina sunt mentes supere, formaque carentes,

Qu:e solium stantes circum regale ( leves nam

Sunt mentes, ignisque; et pneumata dia, per altum

JEMiera. prpetibus pennis volitantia), prompte

Numinis :eterni sanctissima jussa capessunt.

B His simplex natura data est, ac przdita mente.

Nec vero aut fluxis traxerunt. carnibus ortum
(Rursus enim, fluxa constant qui carne, peribunt),
Àut carnem assument, venientque in corpora :
verum
Incolumis status ipsarum per secla manebit.
Quin etiam sceleri exemptas, culpzque periclo
Dicere gestirem : sed equus retinendus habena est,
Sit licet ille ferox valde, calidusque feratur.
Ac pazs sethereum circumstat sedula numen,
Pronaque ad obsequium pars altera sustinet orbem,
Auxilio servatque δυο : sic scilicel, illi
Diversa ut curent, coelestia jussa sequentes,
lili homines, urbes isti gentesque gubernent,
Et sacra consciscant, qux spiritualia, nobis.
Mens, quid ages? mibi lingua pavet, quatiturque
tremore
Ingredieus superas mentes. Caligine densa

Digitized by Google
