S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1. THEOLOGICA.
Il'. Πατριάρχαι viol τοῦ "laxo.
Δώδεχα δ᾽ ἐξ Ἰαχὼδ πατρὸς μεγάλοιο πότραρχοι"
Ῥουθεὶμ, καὶ Συμεὼν, καὶ Λενὶ, τοῖς δ᾽ ἔπ᾽ Ἰούδας.
Αὐτὰρ ἔπειτα νόθοι, Δὰν, Νεφθαλεὶμ, Γάδ τε ᾿Ασήρ τε"
Αὖθις δ' εὐγενέες μνηστῶν ἄπο, Ἰσσάχαρ ἧεν,
ὃ Ζαθουλὼν, καὶ Ἰωσὴφ, καὶ πύματος Βενιαμίν.

41$ 4:6
A Kal χυνόμνια φάνη τέτρατον ἐξαπίνης.
Πέμπτον, τετραπόδεσσιν ἐπέχραε λυγρὸς ὄλεθρος.
Φλυχτίδες ἀνθρώπων σώμασιν, ἕχτον ἄχος.
Ἕθξομον, ὖσε χάλαζα μέση πυρὸς, ὅμδρος ἄμικτος.
40 "Ὄγδοον, ἐξ ἀχρίδος ὥλετο χλωρὸν ἅπαν.
Εΐνατον, Αἰγύπτοιο πέδον χατὰ νὺξ ἐχάλυψε
Πρωτοτόχων δὲ μόρος ἡ δεκάτη βάσανος,
IE'. 'H τοῦ Μωυσέως AexdAoyoc.

Tou; δὲ νόμους ἐχάραξς Θεὸς δέχα Ev ποτε πλαξὶ
Λαϊνέαις " σὺ δέ μοι ἔγγραφε τῇ χραδίῃ.

Οὐ γνώσῃ Θεὸν ἄλλον, ἐπεὶ σέδας οἷον ἑνός γε.

Οὐ στήσεις ἴνδαλμα χενὸν, καὶ ἄπνοον εἰχώ.

262-263 XIII. Patriarche filii Jacob *.

Duodecim ex Jacob magno patre patriarchz :
Ruben, et Simeon, et Levi, insuper his Judas ;
Postea spurii, Dan, Nephthalim, Gad et Aser ;
Rursus nobiles ex sponsis, Issachar,

5 Zabulon , et Joseph, et ultimus Benjamin.

XIV. Plage JEgypti ".

Plagas impiz /gypti semper animo recense,
1 formides magnam Dei potentiam.
Primum quidem fuit sanguine tincta aqua terra ;
Secundo ranas edidit perniciosas.
5 Tertio culicibus aer et terra obducta sunt.
Quarto cynomyia repente apparuit. .
Quinto jumenta dira lues invasit.
Ulcera in hominum corporibus orta, sexta sunt plaga.
Septima, pluit grando igne mista, imber insociabilis.
U Octava, locustis periit quidquid erat viride.
Nona, JEgypti solum nox involvit. . À
Primogenitorum autem mors decima fuit plaga.

IA. Μάστιγες Αἰγύπτου.
Μάστιγας Αἰγύπτοιο χαχόφρονος αἰὲν ἀρίθμει,
Ὥς κεν ὑποτρομέῃς χάρτεϊ τῷ μεγάλῳ.
Αἴματι μὲν πρώτιστον ὕδωρ ἐρυθαίνετο γαίης,
Δεύτερον αὖ βατράχους E6paasv οὐλομένους.
ὃ Τὸ τρίτον αὖ, σχνίπεσσιν ἀὴρ xal γαῖα καλύφθη.

XV. Moysis Ῥεραίοσεε,"",

Has decem leges insculpsit olim Deus in tabulis
Lapideis. Tu vero mihi eas in corde inscribe. .
Non agnosces alium Deum, siquidem adoratio sola unius est.
Non fabricabis tibi vanum simulacrum et mortuam imaginem.

* Alias Bill. 57, p. 99. ** Alias Bill. 35, p. 99. *** Alias Bill, 35, 56, p. 99.

-

XH. τιτῦι.. Πατριάρχαι υἱοὶ τοῦ "laxó6. Sic

6 Κυνόμυια, musca canina.

cod. Reg. 992 et Vatic. Edit. περὶ τῶν Ovoxalüexa ὀ 7 Λυγρός. lta codd. Regg. tres, Chig. et Vot.
Πατριαρχῶγ, Edit. λοιγός.
1 M. co &atpidpxot.Codd, Regg. duo et Cbig. 9 "Apixroc. Int. ἀχατάμικτος. Exod. ix, 24, ἣν
μεγάλον πατριάρχαι. δὲ χάλαζα, καὶ τὸ πῦρ φλογίζον ἐν 1 xe -
XIV. 4 "Efpacer. Sup. lin. Reg. 991, ἀνέδωχεν. . 1 Zé6ac olor ἑνός ve. Int. ἡ τιμὴ μόνη τοῦ
8. Σκνίπεσσιν, Cod. Vat. σχνίφεσσιν. ἑνός.
METRICA VERSIO,

YI. PATRIARCHA FILII JACOB,
(Billio intesprete.)

Bis senos magnus patriarchas femore Jacob
Eduxit ; primos Ruben, Simeona Levimque
Et Judam. Tym deinde notho fluxere cubili
Ancillis nati, Dan, Nephtalimus, Gad, Aserus.
Post autem veris uxoribus Issachar, atque
Zabulon, et Joseph. Postremus Benjamin exit

XiV. KGIPTI PLAGAE.
(Billio interprete.)
ZEgypti plagas semper numerare memento,
t paveas sancti robora magna Dei.

Flumina purpureo sunt primum tincta cruore.
Hinc tellus ranas edidit innumeras

B Acra post ciniphes texerunt, arvaque cuncta.
Tum cynomya ferox vísa repente fuit.
- Quinto quadrupedes omnes mors szva peremit :
Sexto affiixerunt ulcera Nilicolas.
Horrida post grando cecidit, simul igneus imber.
Oclava at rursum plaga locusta fuit.
Hanc plagam horribilis caligo deinde secuta est.
Ultima primigenum mors inopina fuit.

XV. MOYSIS DECALOGUS.
(Billio interprete.)

Has Patris zeterni bis quinas dextera leges
insculpsit saxis : tu veru inscribito cordi :
Nullum aliud tibi numen erit, nec, quem mibi debes
Cultum. divinuneue alii przstabis honorem.

Digitized by Google
