415

S. GREGORII TUEOL. CARMINUM LIBER 1. THEOLOGICA.

&t6

85 Ἢ χράτος, hb θέλησις ἀπ᾽ ἀλλήλων ἐχέασσεν. κα Εἷς Θεός" ὕλη δ᾽ αὖτε xat εἴδεα μῦθος ἀφαυρὸς,

Αὐτοῦ ταυτὸν ἔχαστον ἀδήριτον οὔ ποτ᾽ ἐόντα.

Τῆς δ᾽ ἄρ᾽ ἐμῆς Τριάδος ἕν μὲν σθένος, ἕν δὲ νόημα,
Ἕν χλέος, ἕν δὲ χράτος. Τῷ χαὶ μονάς ἐστιν ἄρευστος,
᾿Αομονίῃ θεότητος ἰῇ μέγα χῦδο; ἔχουσα.

90 Τόσσον ἐμοῖς φαέεστι Τριὰς σέλας ἐξεκάλυψεν,
Ἐχ πτερύγων θείου τε πετάσματος ἔνδοθι ντοῦ,
Tol; ὕπο χεύθετ᾽ ἄνασσα Θεοῦ φύσις. Εἰ δὲ πλέον τι
᾿Αγγελιχοῖσι χοροῖσι, τόδε πλέον ἡ Τριὰς ἴστω.

Δ'. Περὶ κόσμου.

Εἰ δ᾽ ἄγε xax μεγάλοιο Θεοῦ χτίσιν ὑμνείωμεν,
δόξαις ψευδομένῃσιν ἐναντία δηριόωντες.

Ἑλλήνων πινυτοῖσι νοούμενα ὡς συνάναρχα.

δ Τῶν μὲν ὅσα πλάσσουσι θεοὺς μορφώματα σεπτὰ,
Οὐχ ἔσαν, ἀλλὰ γένοντο, Θεοῦ μεγάλοιο θέλοντος.
Τίς δ᾽ ὕλην ποτ᾽ ὅπωπεν ἀνείδεον, f| τίς ἄῦλον
Μορφὴν, καὶ μάλα πολλὰ νόου στροφάλιγξι μογήσας;
Οὐδὲ γὰρ ἄχροον εὗρον ἐγὼ δέμας, ἢ τιν᾽ ἄσωμον

10 Χροιήν. Τίς διέχρινεν ἃ μὴ φύαις, εἰς Ev ἄγουσα;
"AY ἔμπης τέμνωμεν' ἄθρει δέ μοι, εἰ μὲν ἄμιχτα
Πάμπαν ἔην, πῶς εἰς ἕν ἐλήλυθεν, ἢ τίς ὁ κόσμος
Ἕσταχεν ἄνδιχα πάντα διαμπερές ; Εἰ δ᾽ ἐπέμικτα,
Πῶς μίχθη;; τίς ἔμιξε Θεοῦ δίχα; εἰ δὲ χεραστὴς

45 "Ἔδτι Θεὸς, τοῦτον xot κτίστορα δέχννσο πάντων.

85 Robur, voluntas ab invicem discindit,

Cum unusquisque nunquam secum ipse consentiat.

Mez autem Triadis unum est robur, una mens, »
Una gloria, unum imperium. Quare dilabi non potest unitas
Una divinitatis harmonia magnum habens decus.

90 Tantum lucis oculis meis Trias retexit,

Trans pennas ac divinum intra Dei templum velamen,
Quibus regina Dei natura obtegitur. Si quid autem plus.
Angelicis choris concessum, plus illud Trias norit.

IV. De mundo".
Jam nunc et magni Dei opus celebremus,

Contra falsas opiniones delitigando.

Unus Deus ; materia et formz, quas Graecorum
Sapientes cozternas existimant, inanis est fabula.
5 ἃς ille quidem, quas diis afinzunt, forma venerabiles
Non erant, sed factze sunt, magno Ueo volente.
uis autem materiam unquam vidit sine forma, aut sine materia
ormam, etsi mentis evagationibus multum laboraverit?
Non enim ego corpus reperi sine colore, aut sine corpore .
220221 10 Colorem. Quis ea dissociavit, quze natura in unum conjunxit?
ed tainen dissociemus : mecum considera, si separata
Erant omnino, quomodo in unum venere? Aut quis ille mundus
Stetit in duas partes omnino divisus? Sin mista erant,
Quomodo mista sunt 7 Quis sine Deo miscuit? Si miscuit
45 Deus, hunc omnium conditorem agnosce.

* Alias Bill. 124 , pag. 188.

bomines, aliique in quibus una percipitur natura.
Jili sane, inquit Theologus refellens lioc argumen-
tum, dii multi dicantur, in quibus et. tempus, quo
generati sunt, diversum est, elc. At vero mee Trini-
lati, que simplex et una est, una natura el essentia,
una vis et voluntas, etc.

81 "Ev δέ. lta mss.; edit., 5v.

IV. 1 Εἰ δ' ἄγε. Ita Vat. et Coisl. Editi, et τ᾽ Eye.

9 Δηριόωγντες. Coisl., δηριοώτης.

8 Nóov. Coisl. vóouc.

10 "A μὴ φύσις, elc ἕν ἄγουσα. Qug natura
non separavit, sed in unum. conjunzit. Grecus int.,
& υὴ φύσις ἐχώρισεν ἢ καῦτα συνάψασα.

15 Ἕστακχεν. Coisl. ἑστάναι. llesych. et Vat.

95 Τόδε πλέον. Horum loco Hoschelius habet, ἐστάμεν.
forte elegantius, ἀνώτερα δ᾽ ἡ Τριὰς ἴστω. (CaiLtAU.)
METRICA VERSIO.

Quique ipsi secum nunquam ulla pace fruuntur.
At contra nostra Triadis mens, gloria, robur,
Imperiumque unum, Quocirca haud labilis ipsa
Est monas, unius nexu deitatis honorem
Maximum habens. llecsunt Deitasquie sancta retexit
Trans pennas velumque sacrz mibi sanctius aedis,
Regia quo tegitur summi natura monarclie.
Si quid preterea est, superis id linquo sciendum
Mentibus. At quidquid superest, Trias optima uorit,
IV. De μῦννο.
(Bi!lio interprete.)
Te quoque, cunctipotentis opus structuraque dex-
tra

Munde, canam, falsis coiens in praelia linguis '
Unus duntaxat Deus est : at forma gravisque
Materies, ipsi veterum quas turba sophorum
Esse cozternas sensit, mera verba, et inanis
Fabula sunt, Omnes eteuim, quascunque deorüm

B Gentiles habuere loco, produxit in ortum

Ac lucem ex nihilo formas divina voluntas. —
Quisnam autem est, qui materiam perspexerit un-
[quam
Informem, aut sine materia qui viderit ulla
Formam aliquam, partes quamvis versarit in omncs
Ingenium, mentemque gravi torquere labore
Iustiterit? Nec enim corpus reperire, figura
Quod prorsus careat, potui, rursusque figuram,
Corporea qua mole vacet. Quisnam ergo diremit,
Quz natura sagax vinxitque ac junxit in unum?
Sed tamen hzc per me liceat distinguere mente.
Dic igitur, si materies οἱ forma diremptze
Prorsus erant, quanam tandem ratione modoque
Post rursus coiere simul. Dic insuper, oro,
Quinam mundus erat, tin cum distincta jacerent.
ΠΕ ὁ materies, hinc nuda orbataque forma
Materie. Contra si juncta, quaro quis illas
Junxerit absque D.o, quonamque hiec mistio pacto

Digitized by Google
