413

SECTIO 1. POEMATA DOGMATICA.

HE

$0 "Ex μονάδος Τριάς ἔστι, καὶ ix Τριάδος μονὰς A Οὔτε μονὰς νήριθμος, ἐπεὶ vprotv ἴστατ᾽ ἐν ἐσθλοῖς 5

[αὖθις,
Θύτε πόρος, πηγὴ, ποταμὸς μέγας, Ἐν τε ῥέεθρον,
Ἐν τρισσοῖσι τύποιτιν ἐλαυνόμενον χατὰ γαίης -
Οὔτε δὲ πυρχαϊής λαμπὰς πάλιν εἰς ὃν ἰοῦσα,
Οὔτε λόγος προϊών τε νόου, xat ἔνδοθι μέμνων,
65 Οὔτε τις ἐξ ὑδάτων χινήμασιν ἡλιαχοῖσι,
Μαρμαρυγὴ, τοίχοισι περίτρομος, ἀστατέουσα,
Πρὶν πελάσαι φεύγουτα, πάρο!ξ φυγέειν πελάουσα..
Οὐδὲ γὰρ ἄστατός ἔστι Θεοῦ φύσις, ti ῥέουσα,
"Hi πάλιν συνιοῦσα" τὸ δ᾽ ἔμπεδόν ἔστι Θεοῖο.
19 ᾿Αλλ᾽ ὧδ᾽ ἂν φρονέων χαθαρὸν θύος ἔνδοθι ῥέζοις.

Ἐν τρ:σσοῖς φαέεσσιν Un, φύσις ἐστήριχται,

Οὔτε Ἐριὰς πολύσεπτος, ἐπεὶ φύσις ἔστ᾽ ἀχέαστος.
Ἢ μονὰς ἐν θεότητι, τὰ δ᾽ ὧν θεότης τρισάριθμα.
1S Εἷς Θεός ἐστιν ἔχαστον, ἐπὴν μόνον ἐξαγορεύῃς.
Εἷς Θεὸς αὖθις ἄναρχος, ὅθεν πλοῦτος θεότητος,
Εὖὗτε τριῶν τινα μνῆστιν ἔχῃ λόγος, ὡς τὸ μὲν εἴη
Τῶν τρισσῶν φαέων σεπτὸν χήρυγμα βροτοῖδι,

Τῷ δὲ μονοχρατίην ἐριλαμπέα χυδαίνωμεν,

80 Μηδὲ θεῶν ἀγορῇ τερπώμεθα τῇ πολνάρχῳ.
Ἴσον γὰρ πολύαρχον ἐμοὶ καὶ πάμπαν ἄναρχον
Μαρνάμενον. Δῆρις δὲ διάστασις " ἡ δ᾽ ἐπὶ λῦσιν
Σπεύδει. Τῷ Θεότητος ἑχὰς πολύαρχον ἔμοιγε.
Τρεῖς δὲ θεοὺ; καλέοιεν, ὅσους χρόνος, tk νόημα»

60 Ex unitate Trias, et ex Trinitate unitas.
Non ut rivus, (ous, magnus fluvius, unum sunt fluentum,

Quod triplici modo terram alluit ;

Non ut fax rogi, quz divisa rursus in unum cogitur ;
Non ut sermo ex mente prodiens, οἱ intus manens ;

65 Non ut ex aquis a sole agitatis

Fulgor circa muros tremulus, mobilis,

Fugiens antequam accedat et accedens antequam fugiat...
Non enim instabilis est Dei natura aut fluxa,
* Áut rursus coiens : sed firmum et stabile Deo tribuendum. *
218-219 70 Sic autem sentiens puram intus victimam vfferes.
lu tribus luminibus una natura firmatur.
Nec unitas sine numero : in tribus enün bonis consistil ;
Nec Trinitas varie colenda : nain natura est inseparabilis,
Unitas in divinitate : tria autem numerautur quorum est divinitas.
15 Unus Deus est unusquisque, cum de uno loqueris.

Rursus unus sine principio

eus , ex quo divitiz divinitatis,

Cum de tribus (it mentio, ita ut per hoc quidem servetur

Trium luminum veneranda bominibus praedicatio ;

Per illud autem monarchiain coruscantem celebremus,

89 Nec deorum turba diverse re,nante oblectemur.

Mibi enim zquale est nullius imperio multorum imperium,

Quod secum pugnat. Pugna autem divisio est ; divisio autein ad dissolutionem
Properat, Quare a Divinitate multiplex inperium avceo.

Tres autem dii vocentur, quos teuipus, seutentia,

60 "Ex μονάδος Τριάς ἐστι. Ex unitate, hoc est,
ex una quanium αὐ naturam attinet, ac. singulari
Deitate. exsistit ; ac rursus. ex tribus personis unica
Deas completur, Y

5 Περίτρομος Vat. περίδρομος.

71 Ets τριῶν τινα, Graicusint? Ἡνίκα τῶν τριῶν
ὑποστάσεων μνήμη τις γένηται, Cum mentio fit ali-
cujus ex tribus personis. Deus enim sunt tres simul
persong. spectat, cum ejusdem sint nature, et una-
queque Deus est, cum mens cogitatione separat que
sunt inseparabilia. lbid. ὡς τὸ μὲν &!q, etc. Graecus

METRICA

int. : Ut Trinitatis confessione triumpersonarum vene-
randa predicalio fiat, unius aute-n confessione na-
ture, unicum imperium Divinitatis in tribus personis
celebretur.

81. Ἴσον γὰρ zoAUapyor, etc. Idem. enim mihi
est multorum imperium, ac nullius imperium.

8t Τρεῖς δὲ θεοὺς xaAÉorv. His verbis solvit,
quod ex deorum multitudine objici poterat, Etenim
sj unaquieque ex tribus personis Deus nuncupata
est, quid. impedit. quominus. tres quoque dii apud
nos dicantur, quemadimodiui et tes angeli οἱ tres

VERSIO.

Sancta monas, vitrei non tanquam fontis ocellus, B Sancta Trias. Divina etenim natura secari

Fonsque ipse, atque ingens fluvius, quz, (luxio cum
Una, tamen triplici volvuntur concita forma: [siut
Nen ut fax geminata rogi, qux rursus in unum
Cogitur, aut ratio, quz mentem prosilit extra,
Interneque manens semper eum mente moratur :
Non etiam ut radius (commotis ortus ab undis,
in quas zthereus vibrat sua lumina Titan)
In wurum intortus, trenulusque et mobilis usque,
Non prius accedens, quam defluat atque recedat,
Nec prius effugiens, quam confluat, aque propinquet.
Waod etenim flaxa est natura; incertaque summi
Numiuis, aut rursus coiens, sed fixa per zvum.
ΑΙ vero pure sic demum in corde litabis,
δὶ Girmo teneas animo mea dicta, fideque.

Una ergo in triplici natura est lumine fixa. [illa
Mec monas est expers numeri ( namque in tribus
Consistit Y : vario nec rursus honore colenda est

Respuit. In Deitate monas duntaxat : ii illis,

Ex quibus est, rursum tria conspiciantur oportet.
Quisque trium Deus est unus, cum nonnisi de uno
Verba facis : rursus Deus unus originis expers,
Uude. fluunt deitalis opes, Scriptura sacrata

Cum tria commemorat. Trini nos luminis illud
Edocet obsequium et cultum : contraque per istud
Imperium amplecti tantummodo discimus unum,
Et confusa procul falsorum arcere deorum [6856
Aginina, multorum imperium : namque haud minus
Credo malum, quam sisine principe cuncta ferantur.
liuc etenim lites, ex litibus aspera pugna,

Ex pugna interitus sequitur. Procul ergo beato
Multorum imperium regimenque a Numine distat,
Tres autem liceat ( nam eunt hi tres quoque vere)
Uicere euique deos, quos mens tempusve diremit
Vut r se, aut robur varium, disparque voluntas :

.

Digitized by Google
