445

S. CREGORII TIIEOL. CARMINUM LIBER 1. THEOLOGICA

AM.

Εἰς πάντ ἄτροπός ἔστι Θεοῦ φύσις" εἰς xaxíny δὲ A Kübcoc ἱμείροντας ὁ βάσχανος ἰσοθέοιο.

Δύστροπος ἀγγελικὴ, καὶ τὸ τρίτον εὔτροπος ἡμεῖς,
53 Ὅσσον τῆλε Θεοῖο, τόσον χαχίης πελάοντες.
Τούνεκεν ὁ πρώτιστος Ἑωσφόρος ὑψόσ' ἀερθεὶς

(Ἧ γὰρ δὴ μεγάλοιο θεοῦ βασιληῖδα τιμὴν
Ἤλπετο, χῦδος ἔχων περιώσιον), ὥλεσεν αἴγλην,
Καὶ πέσεν ἐνθάδ᾽ ἄτιμος, ὅλον σκότος ἀντὶ Gsolo*
60 Καὶ κοῦφός περ ἐὼν χθαμαλὴν ἐπὶ γαῖαν ὄλισθεν,
ἜΝνθεν ἀπεχθαίρει πινυτόφρονας, οὐρανίης δὲ
Εἴργει πάντας ὁδοῖο, χολούμενος ἣν διὰ λώθην.

Οὐδ᾽ ἐθέλει θεότητος, ὅθεν πέσεν, ἄσσον ἱκέσθαι
IBáspa θεοῦ * ξυνὴν γὰρ ἔχειν ἐπόθησε βροτοῖσιν
65 ᾿Αμπλαχίην σχοτίην te * τῷ ἔχόαλεν Ex παρα-

δείσον,
«

Ὥς ἄρ᾽ Gy" οὐρανίης ἐξ ἄντυγος ἦλθεν ἀερθείς "΄
'AXX οὐ μοῦνος ὄλισθεν, ἐπεὶ δέ μιν ὥλεσεν ὕέρις,
Κάππεσε σὺν πλεόνεσσιν, ὅσους καχίην ἐδίδαξεν
Ἴθι Ὡς στρατὸν Ex Βασιλῆος ἀποῤῥήξας τις ἁλιτρὸς),
Βασχανίῃ τε χοροῖο θεόφρονος ὑψιμέδοντος,

Καὶ πλεόνεσσι χαχοῖσιν ἔχων πόθον ἐμδασιλεύειν.
Ἔνθεν &p' ἐθλάστησαν ἐπιχθόνιοι καχότητες,
Δαίμονες ἀνδροφόνοιο χαχοῦ βασιλῆος ὀπηδοὶ,

15 ᾿Αδρανέα, σχιόεντα, δυσαντέα φάσματα νυχτὸς,
Ψεῦσταί θ᾽. ὑόρισταί τε, διδάσκαλοι ἀμπλαχιάων,
Πλάγκτα:, ζωροπόται, φιλομειδέες, ἐγρεσίχωμοι,
Χρηομολόγοι, λοξοὶ, φιλοδήριες, αἱματόεντες,
Tapzápsot, μυχόεντες, ἀναιδέες, ἀρχιγόητες,

Ad omuia immutabilis Dei natura ; in vitium

Difficile mutatur angelica, nos tertii facile flectimur,

55 Quantum a Deo remoti, tantum vitio propinqui.

Quare primus Lucifer in altum elatus

( Jam enim magni Dei regiam gloriam

Sperabat, przcellenti decore praeditus ), amisit splendorem,
Atque huc cecidit inglorius, pro Deo totus tenebrz :

60 Et quanquam levis in bumilem terram delapsus,

Unde prudentes odit, et a c«lesti

Deterret omnes via, iratus ob suam plagam;
Nec patitur ut ad Deum, a quo cecidit, prope accedat

Dei figmentum : communem enim cupit habere cum hominibus
65 Nequitiam et caliginem. llinc etiam invidus e paradiso
Gloriz Deo qualis appetentes ejecit.

At ille quidem e caelesti abside, dum superbit, lapsus est;
At non solus lapsus est : sed postquam illum perdidit superbia,
Cecidit cum multis, quotquot improbos esse docuit

70 (Veluti si exercitum a rege scelestus quis abstrahat) :

Pio summi regis choro invidens,

ἂς pluribus improbis imperandi cupidus.
Inde puliularunt terrestria scelerum portenta,
Demones, improbi et homicidze regis pedisequi,
15 infirma, tenebrosa, dira noctis simulacra,
g40251 Mendaces, contumeliosi, scelerum magistri,
rTOnes, vini polores, risus amatores, comessalionem excitantes,
Harioli, tortuosi, litium amatores, cruenti,
Tartarei, Iucifugi, impudentes, przestigiatorum duces,

δὲ Δύστροπος ἀγγελιχή. De prima angelorum
creatione hzc sunt intelligenda.

65 Τῷ Ex6aAev. Tres mss. Τῷ xoi βάλεν. Bene
quidem quoad sensum, male autem quoad metrum,
quod prorsus delicit. Paucis litteris mutatis, stat
versus el sensus. (CaiLLav.) Int. διὰ τοῦτο. Edit. τό.

61 Ὥς. Sic Coisl. et Vat. cum aliis tribus. Edit.
ἧς. Ibidem ἄντυγος, Int, ἀψίδων.

15 "Erósv. Int. Griec. ἐντεῦθεν οὖν ἐδλάστησαν

ἐπὶ γῆς αἱ χαχίαν' Hinc igitur super terram. puliu-
larunt vitia. Hinc demones, etc.

71 Φιιομειδέες. Coisl. φιλομηδέες. Ibidem E β-
σίχωμοι, ad ridendum et bibeudum ezcitantes. [9n
sunt pleraque demonum epitlieta, quod ad ea ho-
mines impellant.

19 Μυχόεντες. Int. Ex μνχαιτάτων ἀναδύντες ἄδου.
Ez abditissimis Orci penetralibus emergentes.

METRICA VERSIO.

Inverti Deitas prorsus nequit.- Angelus zgre
Flectitur in vitium. Facilis mortalibus autem

Est flexus, lapsusque celer : vitioque propinquant
Hoc mage, quo summo magis a genitore recedunt.
Quocirca primus malesana mente tumescens
Lucifer (eximio naim quod. frueretur bonore.
Sperabat regale Dei soliumque, decusque),
Corruit amisso vilis splendore, miserque ;

Dum Deus esse cupit, tetra caligine totus

Obrutus est, levis atque lieet, prostratus ad ima.
Qo fit ut infestis odiis, ac fervidus ira,

Ου labem acceptam, quotquot prudentibus uti
Consiliis videt, incessat, studeatque ferentem
O;nnibus ad superas sedes przcludere callem.
Mortales etenim propius cum numine jungi,

Unde ipse est lapsus, non sustinet, atque tenebras
Nobiscum, e! noxas commuucs gestit habere.
Ergo divinos Alamus dum quzrit honores,

Β Precipitem extrusit paradiso lividus hostis.

Sic ille :therea, fastu dum turget, ab arce
Corruit : at quoniam fastus gravis attulit ipsi
Exitium, haud solus cecidit, verum agmine septus
Ingenti, sceleris cui dux fuit atque magister.
Nam velut avertit commissum proditor agmen
Regis ab imperio : multas sic ille coliortes
Megis ab obsequio magni, caetuque piorum
Abductos ad se allexit; nam scilicet ipse
Imperium in multos pravos cupiebat habere. .
Hine generi humano noxzeque et crimina mille
Fiuxerunt, hinc pestiferi sxevique tyranni
Dira cohors, hinc umbrosz spectacula noctis
Horrida : mendaces, petulantes, atque magistri
Cujusvis sceleris, vinique εἰ fraudis amantes,

Et risus, ludosque leves de nocte cientes,
Ambigua cedentes stultis oracula, pugnae
Rixarumque avidi gravium, fusiquc cruoris ἃ ᾿

Digitized by Google
