485
"AXiot μὲν τ᾽ ἄλλῃσιν ἑνὶ πτολίεσσι γράφοντο
Πατρῴαις, Δαυϊδ δὲ φίλον πέδον αἶψα χέχανον

55 Βηθλεὲμ, ἢ χόλποισι μέγαν ὑπεδέξατο Χριστὸν,
᾿ἈΑμφότεροι, μνηστή τε φίλη, καὶ κεδνὸς Ἰωσὴφ
Γραψόμενοι. Φρήτοης γὰρ ἰῆς ἔσαν. Ὧδ᾽ ἐνὶ φάτνῃ
Μήτηρ παρθενιχὴ, χόσμου τέκε παντὸς ἄναχτα.
Οὕτω καὶ διὰ πατρὸς ἀνέρχεται ἐς βασιλῆας.

60 Ἔμπαλι μὲν γενεὴν Λουχᾶς μέγας ἤγαγε μύθῳ
Εἰς ᾿Αδὰμ Ex Χριστοῖο. Ἐμοὶ δ᾽ ᾿Αδὰμ $30 ἐπὶ Χριστόν.
Χειρὶ Θεοῦ πρώτιστος ᾿Αδὰμ γένετ᾽. Ex. δ᾽ ᾿Αδάμοιο
E80 πέλε. Τοῦ δ᾽ ἄρ᾽ Ἐνώς. Τοῦ, τέτρατος ἢ: Katváv.
Toi &' ἦν Μαλελεήλ. Τοῦ δ' Ἰαρὲδ, ὃς τέχε παῖδα
65 Κεῖνον Ἑνὼχ, ὃς ζωὸς ἐς οὐρανὸν ἦλθεν ἀερθείς.
Τοῦδε, Μαθουσάλα ἔσχεν, ὃς υἱέα γείνατο Λάμεχ.
Αὐτὰρ ὃ, Νῶς πατήρ. Σὴμ, Νώεος υἱὸς ἐκείνου.

"Ex τοῦ δ᾽ ᾿Αρφαξὰδ, Καϊνὰν, Σαλά " τοῦ δ' ἐνέπουσιν
γΥιὸν Ἕδερ. Ἔδερος δὲ Φάλεχ πάϊς. "Ex δ΄ ἄρα Φαλὲκ,

SECTIO 1. POEMATA DOGMATICA.
A A6paáp aiv ἐπὶ τοῖσδε, πάϊς 8ápa Nayopíóao.

430

᾿Αὐραμίδης δ' Ἰσαὰχ Ἰαχὼδ τέχεν, ὃς δ᾽ Xp' Ἰούδαν.
Αὐτὰρ ὃ kx θαμάρης Φαρὲς τέχεν. Αὐτὰρ δ, Ἐσρώμ.
Ἑσρὼμ, τὸν '᾿Αρὸμ, ὃς τὸν ᾿Αμιναδάμ. Ὃς δὲ Ναασσών.
18 Νασσὼν δ᾽ αὖ, Σαλμών. Σαλμὼν, Βοόξ. Ἐχ Βοὸζ,
. ['06t2.
"658 δ᾽ Ἰεσσαί" τοῦ δ' ἔχ μέγας ἔπλετο Δαυΐδ,
Δανίδης δὲ, Νάθαν, ὅς Ματθὰν υἱὸν ἔτικτεν,
“Ὃς Μαῖνάν. Μαϊνὰν, Μελεὰν τέχε. Ὃς δ᾽ Ἐλιαχείμ.᾽
Ὃς τὸν Ἰωάναν. Ὃς τὸν Ἰωσήφ. Ὅς, τὸν Ἰούδαν
80 Γείνατο. Τοῦ, Συμεών. Τοῦ, Λευί. Τοῦ ἄπο,
Ματθάν.
Τοῦδε, Ἰωρείμ. Τοῦ δ᾽ Ἐλιέζερ. Τοῦδε, Ἰωσάφ.
Τοῦ δ' "Hp. Τοῦ δ᾽ Ἑλμώδ. Τοῦ δ᾽ αὖ πάϊς ἔπλετο
[Κωσάμ.
Κωσὰμ, ἔην ᾿Αδδί, Τοῦ, Μελχί. Τοῦ δ᾽ ἄπο, Νηρί.
Τοῦ δ' ἄπο, Σαλαθιὴλ, Ζοροθάδελ, Ῥησὰ, Ἰωνὰν,

Ἴ0 Ἔσχε Ῥαγάδ. Κεῖνος δὲ Σεροὺχ τέχεν, ὃς τέχε

85 Ἰούδας, "Doux, Σεμεεί τ᾽ αὖ, Ματθίας τε,
[Ναχώρ.

Καὶ Μαὰθ, Ναγγαὶ, καὶ Ἐσλείμ, " τοῦ δ᾽ ἅπο Ναοὺμ,

Et alii in aliis urbibus scriberentur
Patriis, charam Davidis urbem, illico petierunt
55 Bethlehem, qua suo sinu magnum excepit Christum,
Uterque, dileeta sponsa et inclytus Josephi, .
Ut hic seriberentur ; ex eadem 'enim erant tribu. Hic autem in przseplo
Mater Virgo totius mundi peperit regem.
Sic et per patrem ascendit ad reges.
60 Inverso autem ordine magnus Lucas generationem duxit
870 el In Adam a Christo ; mibi Adam in Christum venit.
anu Dei primus Adam conditus est; ex Adamo
Seth natus est. Hujus autem fllius Enos. Quartus fuit Cainan,
Hujus autem fuit Malaleel, hujus Jared qui genuit filium :
65 Is fuit Enoch qui vivus in celum sublatus est ;
Hujus vero fuit Mathusala, qni filium genuit. Lamech.
Hic fuit pater Noe. Sem hujus Noe filius ;
Ex isto Árphaxad, Cainan, Sala ; hujus autem dicunt
Filium Heber. Heberi vero Phalec filius. Ex Phalec rursus
70 Fuit Ragab. Hic genuit Seruch, qui genuit Nachor,
Post hos rursus Abraham filius Thara Nachorid:ze.
Abramides autem 1saac genuit Jacob, qui et ipse Judam.
Verum hic ex Thamar genuit Phares. Hic autem Esrom.
Esrom genuit Aram, qui Aminadam. Hic vero Naasson,
15 Naasson autem Salmon; Salmon Boos ; ex Boos Obed;
Obed Jesse; ex isto magnus prodiit David.
Ex Davide autera Nathan, 4 Mathan filium genuit.
is Mainan. Mainan genuit Melean. Hic auteu Eliacim.
6 Joannam, qui Joseph. Hic Judam
80 Genuit. Hujus Simeon ; hujus Levi ; ex hoc autem Mathan.
Hujus Jorim ; ujus Eliezer ; bujus Josephus.
Hujus autem Er ; hujus Elmodad ; hujus filius fuit Cosam.
Ex Cosam fuit Addi; hujus Melchi ; ex hoe Neri.
Ab hoc Salathjel, Zorobabel, Resa, Jonan.
85 Judas, Osoc, Semei et Mathias,
Mahat, Nagge et Elim : ex quo Nahum,

54 Πατρῴαις. Cod. Reg. 990 οἱ Coisl. πατρώοις. B ab evangelistis petere licet, tum quia tota Hebraicis
60 "Ἔμπαλι. Hic carmen novum incipit in cod. — nominibus constat, a quibus vix dici potest, quan-
990, eum hoc titulo : Περὶ τῆς γενεαλογίας τοῦ Χρι- — tum Latine muse abhorreant.»
στοῦ κατὰ Aouxdv. Hie totam genealogiam, ut est 65 "H0cv ἀερθείς. Cod. Reg. 992, ἤλυθεν ἀρθείς,
apud Matthzeun οἱ Lucam, versibus prosecutus est 70 'Pard6, Cod. Reg. 992, "Párav.
regorius. « Nobis eamdem, inquit Billius, carmini- 16 'Q6n& δ'. Cod. Coisl. "Q655 δέ,
bus exprimere minime placuit, tum quia cuivis eam 82 "Hp. lta cod. leg. 990. Edit, Εἴρ.

METRICA VERSIO.

Scriberet, extemplo Joseph cum conjuge casta

l'avidicam, in tabulas ut- nomen utrumque referret
Una etenim tribus amborum), perrexit in urbem.
icque orbis Dominum peperit sanctissima Virgo.

Sic etiam ad claros reges ex port paterna

Jpse su: generis ducit prünordia Christus.

Quinetiun inverso Christi genus ordine Lucas.

Tradidit, a Christo mcipiens, in Adamque quiescens,
Contra Matthzus, dum telam orditur eamdem,
Incipiens ab Adam in Christo finivit lesu.

(Cetera non. vertit Billius, et merito, Vide notam
ad versum 60.)

b

Digitized by Google
