499 S. GREGORII THEOL. CARMINUM LiBER I. THEOLOCICA. y
Βαλλόμενος, ποταμοῖσι καὶ εἰν ἀνέμοισι χεδασθῶ,
Ἢ σπόρος ὡς ἐπὶ γαῖαν ἐὼν ξηρὴν καὶ ἄχαρπον,
χα μὲν ἀντείλαιμι, τάχιστα δὲ αὖος ἔοιμει,

5 Ἠελίοιο βολῇσι τυπεὶς, xal πήμασι τυτθοῖς "
Ἤ με φάγοι πετεηνὰ, καὶ ἐχθλίψειαν ἄχανθαι.
Νὴ δέ μοι ὑπνώοντι χαχὸν σπόρον ἐγχαταμίξῃ
Ζιζανίων ἀρότης τε χαχῶν, χαὶ βάσχανος ἐχθρός.
Μὴ δ᾽ &p' ὁμοῦ χλοάουσι βαλὼν ἐπὶ χεῖρα φυτοῖσιν
10 Ἐσθλοῖς ἣδὲ χακχοῖσι, πρὶν ἐν σταχύεσσι σταθῆναι,
Σύν που ζιζανίοισι καλὸν φυτὸν ἐξολέσαιμι.
Παύρων γὰρ τοιοῖσδε νοήμονα χεῖρ᾽ ἐπιθεῖναι,
"Ἔνθ᾽ ἀρετὴ xxxiv τε διάνδιχα ναιετάουσαι,
᾿Αγχίθυροι γεγάασι, καχὸν δ᾽ ἐπιτέλλεται ἐσθλῷ.

15 Αἰνῶ τὸν ὀλίγον νάπυος σπόρον, ὡς ὀλίγος μὲν,
Δενδροῦται δὲ τάχιστα, χαὶ ἐς τόσον ὕψος ὁδεύει,

500

-

Ὥστε καὶ ὀρνίθεσσι πέλειν σχέπας δερίοισι.
Μάργαρε τιμήει xal χύδιμε, σοῦ δ᾽ ἄρ᾽ ἔγωγε
Κάλλεος ἱμείρων, μέγας ἔμπορος αἴθε γενοίμην,

40 Πάντων δ᾽ ὅσσα μοί ἐστι μέχρις πυμάτοιο χιτῶ-

ίνος,
"Ὥνιον ἀντιλάδοιμι φίλον χτέαρ, ὥς κεν ἅπαντας

Πλούτῳ νηχήσαιμι, πεπασμένος οἷον ἀπ᾽ ἄλλων,
Ἢ θησαυρὸν ἀγροῖο μυχοῖς ἕνι χρυπτὸν ἐόντα T
Οἷδα δ' ἐγὼ καὶ χόσμον ἔσω πίπτοντα σαγήνης,
45 Ὧ Χριστοῦ βασιλῆος ὑποδρήσσοντες ἐφετμαῖς,
᾿Ανθρώπων ἀλιῆες ἐὸν λίνον ἀμφὶς ἔθηχαν,

Ὡς ἁλὸς ἐξερύσωσι βυθῶν, ὁπάσωσι δὲ Χριστῷ
Νηχομένους πιχροῖς ἑνὶ κύμασι τοῦδε βίοιο.

"AX. ὁπόταν κρίνῃς ἁλίην, διὰ δ᾽ ἄνδιχα τέμνῃς,
$0 Μή μ’ ἀπὸ τῆλε βάλοις, ἀχρῆϊον οἷά περ ἰχθύν"

Jaciens, imbre, fluviis et ventis dejiciar ;

Vel, ut semen in terram cadens siccam et sterilem,

Statim quidem exoriar, citissime autem arescam,

ὅ Soliis radiis percussus, parvisque noxis ;

Aut me volucres edant, prefocentque spinz ;

Ac ne etiam mihi dormienti malum semen intermisceat

Zizaniorum sator malorum, et invidus inimicus ;

Neve simul virentibus immittens manum plantis

10 Bonis et malis, priusquam in matura stent spica,

Cut. zizaniis forsan bonum semen perdam.

Pauci enim norunt his intelligentem dextram adbibere,

Ubi virtus et vitium bipartito babitantia,

Vicina foribus nala sunt, malum autem bono innascitur.
15 Laudo parvum sinapis granum, quod parvum quidem,

Arbor fit celerrime, et in tantam altitudinem assurgit,

Ut etiam aeriis avibus tectum przbeat.

O margarita pretiosa, el splendida, luxe ego quidem

Pulchritudinis cupidus sum : utinam magnus mercator flam,

40 Omnibusque, quecunque possideo, ad extremam usque tunicam,

Venalem aequirau charam possessionem, ut omnes

Divitiis superem, possidens hanc unam c:eterorum pretio,

Aut tliesaurum, qui in agri latebris est absconditus!

Novi autem ego et munduin intra sagenam cadentem,

25 Quem circum regis Christi subservientes jussis

Howinum piscatores, rete suum tendunt,
Ut e maris extrahant gurgitibus, Christoque exhibeant
052,283 Natantes in amaris bujus vitx. fluctibus.
uando autem delectum piscium adhibueris, et in duas partes secaveris,
$0 Ne me procul abjeceris inutilem veluti piscem,

$ Βολῇσι tvxslc. Combef. legit Βολίσι τυπείς.
10 Στεαθῆναι. Reg. 990, Coisl. et Chig. δεθῆναι.
44 ᾿Αγχίθυροι, oisl. sup. lin. γείτονες ὑπάρ-

χουσι. Hox, ἐπιτέλλεται. Int. Coisl. ἐπιφύεται,

18 Τιμήει. lta Coisl. Edit. «utet.

22 Ilexac uévoc. 1a Regg. 59, 990, Chig. et Coisl.

Edit. πεπαμμένος.

95 Ὧ. Nempe χόσμῳ.

98 Nunxouérovc πικροῖς. lta legendum videtur.
Male edit. νηχομένους δέ.

29 Διὰ δ᾽ ἄνδιχα. lta Coisl. et Vat., atqueita me-
trum petit. Edit. διάνδιχα.

, METRICA VERSIO.

L:evus in instabili jaciens fundamen arena
Obrutus imbre cadam, fluviisque et turbine venti.
Aut, velut in siccam venientia semina terram,
Protinus ipse quidem exoriar : sed solis acutis
Percussus radiis siccer, moriarque repente.
Aut etiam placido recreanti membra sopore
Inferat impurum semen mihi lividus hostis,
Pinguia zizanium qui fundit in arva nocivum.
Jn proba neve prius mitteus atque improba dextram
Senina, quam messem veniens clamaverit aestus,
Cum tristi lolio semen laudabile perdani.
Pauci namque manus norunt adhibere peritas,
Hic ubi vicina est vitio pulcherrima virtus.
Quinetiam sinapis semen laudabile duco,
od licet exiguum primo, tamen arboris instar
Grescit, et in tantum latissima brachia fundit,

B Ut volucres in ea soleant sibi fingere nidos.
Margare mirilici pretii, mireque relulgens,
Quis det ut ipse tui magno correptus amore
Mercator bonus ille siem, rebusque caducis
Omnibus hanc animam redimam, sedesque beatas :
Divitiisque omnes, qui vitze luce fruuntur,
Exsuperem, aut etiam defossum nactus in agro
Thesaurum, cursu properato mercer agelium 1
Quinetiam mundum includens mihi nota sagena est
Quem circum, ztherei dum Regis jussa capessunt
Expiscatores hominum, 5118 retia tendunt,
Exque trahunt fundo pelagi, traduntque Tonanti
Fluctivage salso natitantes gurgite. vile.
At tu cuin bina capturam parte secabis,
Ne velut insipidum, bonc, me, Pater, abjice piscem :
Quin potius vasis caelestibus injice, magno

Digitized by Google
