529

90 O2pavlov, χθονίων τε μέγα χράτος, ἄγγελον
[ἄλλον

"Ex χθονὸς, ὑμνητῆρά τ᾿ ἐμῶν μενέων τε νόον τε.

ἽὭὯ; ἄρ᾽ ἔφη, καὶ μοῖραν ἑλὼν νεοπηγέος αἴης,.

Χείρεσιν ἀθανάτῃσιν ἐμὴν ἐστήσατο μορφήν.

Τῇ δ' &p Ey ζωῆς μοιρήσατο." Ev. γὰρ Enxe

95. Πνεῦμα, τὸ δὴ θεότητος ἀειδέος ἐστὶν ἀποῤῥώξ.

"Ex δὲ χοὺς πνοιῆῇς τε βροτὸς γένετ᾽, ἀθανάτοιο,

Ἑϊκών " 1j γὰρ ἄνασσα νόου φύσις ἀμφοτέροισι.

Ὑούνεχα xai βίοτον τὸν μὲν στέργω διὰ γαῖαν,

To3 δ' ἔρον ἐν στήθεσσιν ἔχω θείην διὰ μοῖραν.

SECTIO'II. POEMATA MORALIA.
"Tepsópevóv τ᾽ ἔργοισιν ἐμοῖς, καὶ ἐχέφρονα μύστην A

590
100 Αὐτὰρ ἐπεὶ θεῖον μὲν ἐπὶ χθονὶ πλάσμα φάάνθη,

Καὶ χθονὸς, ἐν γυάλοισιν ἀειθαλέος παραδείσου...

Τῷ 9' οὔπω τις ἀρωγὸς ópolio; ἔσχε Blotoy

Δὴ τότε μητιέταο Λόγου τόδε θαῦμα μέγιστον *

Τὸν βροτὸν, ὄνπερ ἔτευξεν ἑοῦ θηήτορα χόσμου,

105 Ῥίζαν. ἐμὴν, καὶ σπέρμα: πολυσχιδέος βιότοιο, .

ΚΆνδιχα μοιρήσας μεγάλῃ ζωαρχέξ χειρὶ,

Πλευρὴν ἐχ-λαγόνων μούνην ἕλε, τήν ῥα γυναῖχα

Δειμάμενος, xai φίλτρον ἑνὶ στέρνοισι χεράσοας,.

᾿Αμφοτέροις ἔφξηχεν ἐπ᾽ ἀλλήλοισι φέρεσθα:"

110 Οὐ πᾶσ᾽ οὐδ'. ἐπὶ πάντας, ὅρον δ᾽ ἐπέθηκε mó-

10otatv, -.
Ὅν fa γάμον χαλέουσ᾽, ὕχης ἀμέτροιο χαλινὸν,

Gaudentem meis operibus, prudentem contemplatorem
90 Codlestium , magnamque terrestrium potestatem, angelum alterum
E terra, qui celebret mea consilia, meamque sapientian. »

Sic dixit, et terra recentis partem sumens,

immortalibus manibus meam statuit formam,.

Jlique de vita sua. impertivit; immisit enim

95 Spiritum, qui Divinitatis incorporeze emanatio est;

Ex terra autem et spiritu factus est homo, immortalis Dci

]mago : regina enim mentis natura in utroque.

204.305 Propterea vitam istam amo propter terram,

Alterius vero amorem concepi propter divinam particulam.
,100 Rursus postquam divinum in terra visum est et terrenum

Figmentum in vallibus semper florentis paradisi,

Cum illi nondum esset vitze adjutor illi similis,

Tunc prudentissimi Verbi hoc maximum exstitit miraculum :

Hominem, quer sui spectatorem mundi condiderat, .

105 Radicem meam et semen multifidee vitze,

Bifariam dividens magna manu vivifica ,.

Costam ex latere unicam.cepit, eamque in mulierem

ZEdificavit, et amorem pectori immiscens

Utriusque, in mutuos complexus ferri concessit,

110 Non tamen omnibus, neque in omnes, sed modum imposuit desideriis,

Quen vocant matrimonium, niateriz immoderate frenum ;

89 Μύστην. Gloss. συνετὸν μαθητὴν, μυσταγωγόν.

90 Oópar(urv. Nomine celestium, quorum cultor
est homo, divinas mentes, ac νοητά, Deumque ipsum
accipit Combef. Sic ipse, inquit, postmodum Grego-
rius : μύστης τε Θεοῦ, θείων τε φαεινός, Dei disci-
pulus, ut et terrestrium collatum li imperium.

91 "Ex χθονός. Gloss. xa xfpuxa ἐπίγειον τῆς
ἐμῆς δυνάμεως.

92 Νεοπηγέος. Va Coisl. Edit. νευπαάγέος.

94 Τῇ δ᾽ áp! ἑῆς. Nature sum participem fecit,
immittendo spiritum. qui ex incorporali Deitate
minat.

95 Ἀειδέος. Gloss. ἀσωμάτου, Moz, ἀποῤῥώξ.
Gloss. μετοχή,

98 Πίοτον. Sup. lin. βίον. Glosg. : Διὰ τοῦτο τὸν
βίον στέργω τὸν capxixbv, ὡς Ex γῆς ὑποστὰς, xal.
τὸν πνευματιχὸν ἔχειν ἐπιποθῶ, ὡς Ex θείας πνοῆς
τὴν ὑπόστασιν εἰληφώς. τορίοτοα vitam terrestrem
amo, qualenus e terra.[ormatus; spiritalem. autem
vitam Tabere cupio, quatenus ex divino spiritu natu-
ram accepi. 2n

102 Τῷ δ᾽. Sic Coisl. et Reg. 29. Edit. τοῦ δ΄.

104 Θηήτορα. Gloss. θεατήν.

105 Σπέρμα ποιϊυσχιδέος βιότοιο. Gloss. σπέρ-

α παντὸς τοῦ χόσμου.

106 Ζωαρχκεέΐϊ. Int. ζωϊκῆ.

108 Στέρνοισι. Reg. ὃ
δεσσι, 993 στήθεσι.

114 Καλέουσ᾽, ὕλης. Chig. οἱ Coisl, male καλέ»

στήθεσσι, 900 πραπί-

METRICA VERSIO.

Tnter. mortales medium, mentesque supernas,

Qui keto mea facta animo consideret, atque

Ardua siderei discat mysteria c«eli,

Terreaque imperio teneat, sitque angesus alter

E terra, mentemque meam devtramque potentem

Laudibus assiduis.celebrans, cantuque sonoro. »
Hxc ait, et terre, quam paulo struxerat ante,

Particulam quamdam capiens, limumque tepentem,

JEternis manibus corpus wortale creavit,

Exiguamque sus vit: partem indidit illi :

Pneuma etenim infudit, quod Numine fluxit ab alto.

Sie partim terra, partim spiramine molli

Primus homo efficitur, Patris immortalis imago.

Nam princeps mentis natura in utroque relucet.

Quo fit ut ex duplici vita mibi corporis ergo

Altera perplaceat : magnaque cupidine rursus

Propter divinam me vulnerct altera partem.

B Ast ubi figmentum in terra celeste videri,

Et viridis pulchro paradisi ccepit in horto
(Necdum etenim similis referens vestigia forme.
Ulla erat adjutrix vite, consorsque laboris).
Protinus aggreditur facinus mirabile Yerbum.
Namque hoininem primum, quem, latum ut cer-
[neret orbenr,
Coniderat, vite semen genitale, teique
Radicem generis, partes discindit in ambas,
Et tenerum costa truncans latus illius una,
Femineum mira in lucem genus edidit arte,
Ambobusque parem miscens in pectore flammam,
Jussit in amplexus inque oscula mutua ferri,
Nec confusa tamen permisit corpora jungi,
Concubituque vago : sed frenum injecit amori.
Conjugium, carnis temere immodiceque vagantis
Vincula : ne petulans atque effrenata libido,

Digitized by Google
