LET

Ἰ]οωτίστη, Γένεσις, εἶτ᾽ "E&oboz, Λευιτιχόν τε.
“Επειτ᾽ ᾿Αριθμοί, Εἶτα Δεύτερος Νόμος.
“Ἔπειτ᾽ Ἰησοῦς, καὶ Κριταί, 'Ροὺθ ὀγδόη.

Ἢ δ᾽ ἑνάτη δεχάτη τε βίόλοι, Πράξεις βασιλήων,
15 Καὶ Παραλειπόμεναι. "Eoyasov "Eabpav ἔχεις.

Αἱ δὲ στιχηραὶ πέντε, ὧν πρῶτός γ᾽ "IG6-
ἜΝπειτα Δαυῖδ᾽ εἴτα τρεῖς Σολομωντίαι"
Ἐχχλητιαστῆς, Λσμα καὶ Παροιμίαι.
Καὶ πένθ᾽ ὁμοίως Πνεύματος προφητιχοῦ,
40 Μίαν μέν cie ἐς γραφὴν οἱ δώδεχα "
Ὠσηὲ x' ᾿Αμώς, χαὶ Μιχαίας ὁ τρίτος"
"Ἔπειτ᾽ Ἰωὴλ, εἶτ᾽ Ἰωνᾶς, 'Afóiac,
Ναούμ τε, ᾿Αὐδαχούμ τε, καὶ Σοφονίας,
᾿Αγγαῖος, εἶτα Ζαχαρίας, Μαλαχίας.

25 Μία μὲν οἶδε. Δευτέρα δ' Ἡσαῖας.

SECTIO I. POEMATA DOGMATICA.

418

Α Ἔπειθ᾽ ὁ χληθεὶς Ἱερεμίας ix βρέφους.

Εἴτ᾽ Ἰεζεχιὴλ, καὶ Δανιήλου χάρις.
᾿Αρχαίας μὲν ἔθηχα δύω καὶ εἴχοσι βίδλους,
Τοῖς τῶν 'E6paltv γράμμασιν ἀντιθέτους.
$0 Ἤδη δ᾽ ἀρίθμει χαὶ νέου μνστηρίον.
Ματθαῖος μὲν ἔγραψεν Ἑδραίοις θαύματα Χριστοῦ"
Μάρχος δ᾽ Ἰταλίῃ, Λουχᾶς ᾿Αχαϊάδι"
Πᾶσι δ᾽ Ἰωάννης, κήρυξ μέγας, οὐρανοφοίτης.
Ἕπειτα Πράξεις τῶν σοφῶν ἀποστόλων.
$85 Δέκα δὲ Παύλου τέσσαρές τ᾽ ἐπιστολαί.
᾿ Ἑπτὰ δὲ καθολιχαὶ, ὦν, Ἰαχώδου μία,
Δύω δὲ Πέτρον, τρεῖς δ' Ἰωάννου πάλιν"
Ἰούδα δ᾽ ἐστὶν ἐδδόμη. Πάσας ἔχεις.
Εἴ τι δὲ τούτων ἐχτὸς, οὐχ ἐν γνησίαις.

Primus Genesis, deinde Exodus ct. Leviticus;

Postea Numeri, tum Deuteronomium.

Deinde Josue et Judices. Ruth octavus est.

Nonus deciinusque liber, res geste Regum,

15 Et Paralipomena; Esdram habes ultimo loco.
Quinque versibus sini sunt, quorum primus Job,

Postea David, tum Salomonis tres,

Ecclesiastes, Canticum et Proverbia.
Similiter quinque Spiritus prophetici.

ἂς uno quidem continentur libri duodecim,

Osee, et Amos, et Michzas tertius ;
Deinde Joel, postea Jonas, Abdias,
Nahum, Habacuc et Sophonias,

Meus deinde Zacharias, Malachias.

Uno hi continentur libro : secundo Isaias,
Tertio qui vocatus cst Jeremias ab infantia,
Quarto hiel, quinto Danielis gratia.
eteres quidem numeravi duos et viginti libros,
Hebrzorum elementorum numero respondentes.
$0 Jam vero recense et Novi Foederis libros.
Matthaeus quidem scripsit llebreis Christi miracula,

Marcus Italis, Lucas Grecis,

Joannes omnibus, przco ad colos usque pertingens.

Deinde gesta sapientium apostolorum.

$5 Decem et quatuor sunt Pauli Epistol:e,

Septem catholicie e quibus Jacobi una,

Dua Petri, tres autem iterum Joannis,

Jude vero est septima. Habes omnes libros.

Si quid est extra hunc numerum, non est ex germanis Scripturis.

41 Λευιεικόν te. Deest τε in pluribus.

12 Δεύτερος Νόμος. Cod. Reg. 992, δευτερονό-
τον.

16 Πρῶτός γ᾽ Ἰώδ. Cod. Reg. 990, ἔστιν Ἰώδ.
ΑἹ Σολομωντίαι. Wa. codd. duo Regg. Ed. Σολο-

45 Μία μέν. Codd. d i
. . duo . a.
26 'Ex. Codd. duo R drei uu :

21 Δανιήλου. Cod. Chig. et alii Δανιῆλος, alii
Δανιήλ.

. 38 Ἀρχαίας, etc. Hune versum ἃ Billio in ves-
sione metrica omissum supplevimus, €t descripsi-
mus italicis.

99 Γνησίαις. Sie Regii tres, Chig., Vat. et Coisl.
Edit. γνησίοις, Plurimos et quidem genuinos Scri-

ure libros a catalogo suo excludit, quos tamén

clesia veros ac legitimos esse pronuntiavit. Sed
ignoscendus est error, cum hzc scriberet Grego-
rius, quo tempore nondum quidquam certe ea de
re (fuerat defiuitum,

METRICA VERSIO.

Leviticus, Numeri, Legis tunc scita Secundze,
Post Jesus, Crite, Ruth, Regum gestaque bini
Describunt libri. uitur liber ille, vocatur
Qui Paralipomenon. Cunctorum est ultimus Esdras.
Quinquetiaetris constant, Job, David, tres Salomonis,
Concio, et insignes Cantus, Proverbia sacra.
Quinque propbetarum sunt libri rursus, in uno
Bisseni vates sunt juncti, nomina quorufn,
Oseas, Amos, Micbzas tertius, inde
Joel, ae Jonas, Abdias sextus, at liunc post
Naumque, Habbacueque octavus. Tum Sophonzus,
5, post bariae, atque ultimus horum
2lachias. Liber hos «nus complectitur omnes;
iam est alter, Jeremiam tertius autem.

p Ezechiel quarto, Daniel post ordine quinto.

Hinc libros numerare duo datur atque viginii,

Tot nempe Hebraea quot sunt elementa loquelz.
Perge age jaw Pacti libros numerare Hecenlis.
Mauthzeus Christi Hebrzis miracula scripsit,
Ausonibus Marcus, Lucas at doctus Achivis,
Cunctis Joannes, penetrans coelestia mente.
Inclyta apostolicz classis tum gesta sequuntur,
Hine bis septenz litere, quas numine Paulus
J&thereo scripsit. Sequitur post una Jacobi
Atque duplex Petri, tres rursum auctore beato
Joanne; ac Judz postremo est unica. Sunt haec
Omnia divine gerinana volumina charte.
Quidquid praterea est, liaud inter certa locandum

Digitized by Google
