1
'Αρμονίην τε δρόμον τε διαρχέα ἔμπεδον αἰεὶ,
Tol; δὲ βίον στρεπτόν τε, καὶ εἴδεα πολλὰ φέροντα *
Ὧν τὸ μὲν ἡμῖν ἔφῃνε, τὸ δ᾽ ἐν χευθμῶσι φυλάσσει
40 Ἧς σοφίης, θνητοῦ δ᾽ ἐθέλει χενὸν εὖχος ἐλέγ-
|xetv.
Καὶ τὰ μὲν ἐνθάδ᾽ ἔθηχε, τὰ δ᾽ μασιν ὑστατίοισιν
᾿Αντήσει. Κείρει δὲ γεημόρος ὥρια πάντα,
Ὡς καὶ Χριστὸς ἄριστος ἐμοῦ βιότοιο διχαστής.
Οὗτος ἐμὸς λόγος ἐστὶν ἀνάστερος, αὐτοχέλευθος,
45 Ὡροθέτας δὲ σύ μοι καὶ λεπταλέας ἀγόρευε
Μοίρας, ζωοφόρους τε χύχλους καὶ μέτρα πορείης *
Λῦε δέ μοι ζωῆς τε νόμους, καὶ τάρδος ἀλιτροῖς,
Ἐλπωρὴν τ᾽ ἀγαθοῖσιν ἐς ὕστερον ἀντιόωσαν.

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER I. TIIEOLOGICA.
Ὁ El γὰρ χύχλος ἅπαντα φέρει, xslvou περιωγῇ

428

50 ὙῬοιζοῦμαι, τὸ θέλειν δὲ καὶ αὐτόγε χύχλός ἐποί-
[set,
Οὐδέ τίς ἐστιν ἔμοιγε ῥοπὴ πρὸς xpstaaov ἄγουτα,
Βουλῇς ἠδὲ νόοιο, πόλος δέ με τῇδε χυλίνδει..
Σιγάσθω Χριστοῖο μέγα χλέος ἄγγελος ἀστὴρ
'Αντολίηθε Μάγοισιν ἐπὶ πτόλιν ἡγεμονεύσας,
55 Ἔνθα Χριστὸς ἔλαμψε βροτοῦ γόνος ἄχρονος ΥἹός.
υὐ γὰρ τῶν τις ἔην ὄσσων φραστῆρες ἕασσιν
'Λστρολόγοι, ξεῖνος δὲ καὶ οὐ πάρος ἐξεφαάνθη,
Ἑθραϊχῇτι βίδλοισιν ὁρώμενος, ὧν ὅπο παΐδες
Χαλδαίων κρομαθόντες, ὅσοις βίος ἀστροπολεύειν,
60 Μοῦνον ἀπὸ πλεόνων θηεύμενοι, οὖς ἐδόχενον,

Concentum et perennem cursum, semperque stabilem ;

Istis vero vitam mutabílem:ac multip
le

Quarum partem nobis manifestam

lices formas habentem,
cit, partem in abditis servat

40 Sapientiz sux, vanam mortalium gloriationem arguere volens,
Atque alia quide hic posuit, alia-diebus postremis

Occurrent.

arpit agricola matura omnia :

Sic et Christus optimus mez vit:e judex.
Hzc mea est doctrina, sine astris, spontanea et libera.
45 Tu vero mibi horarum speculatores et minutas enarra
Partitiones, et zodiacum circulum et vitz mensuras ;
28-2999 Solve leges vite,-aufer pavorem improbis,
Et spem bonis in posterum adimplendam.
Nam si circulus omnia rapit, illius impetu .
50 Volvor ego, mihique voluntatem ipsain circulus inferel ;
Nec ulla mili est voluntas ad id, quod prestantius est, flectens,

Aut mentis propensio, atque

lus sic me volutat.

Taceatur Christi magnum decus nuntia stella

Ex Oriente Magos ad urbem

perducens,

55 Ubi Christus illuxit, mortali genitus sempiternus Filius. :
Non enim una ex illis erat, quas observant

Astrologi, sed nova, et nunquam antea visa;

Przevisa in Hebreorum libris, a quibus edocti,

Chaldzorum filii, quorum vita erat astris dedita,

60 Cum solam inter multas quas observabant, viderent,

nit : τοῖς ἰδίοις νοήμασιν, ὡς μόνος ἐπίσταται, id est,
intelligentia sua, quemadmodum ipse solus novit. Bil-
lio tamen magis placet ut σῆμα idem hic sit quod
enpgsiov. Solem enim, inquit, et lunam siana posuit
Deus, ut tradit Scriptura (Gen. 1).

$8 Kal εἴδεα zxoAAd. Ma. Grec. πολυειδῇ xal
πολλοῖς διαφόροις τρόποις οἰχονομούμενον. Multiplices
formas habentem ac pluribus variisque modis guber-
natam.

42 Κείρδε. Int. Grac. ὥσπερ γὰρ γεωργὸς ἔμπει-
ρος σπείρει μὲν ὅτε καιρὸ;, χαὶ συγχομίζει εὐχαί-
ρως. Ut peritus agricola seminat cum tempus adest,
et matura opportune colligit.

4&4 "'Avdccspoc. Id est, ταῖς ἀστρῴαις αἰτίαις xal
κινήσεσιν οὐδαμῶς ἐξηρτημένος, id est, ex astrorum

causis el motibus minime pendens. lbid. αὐτοχέλευ-
θος, id est, αὑτοχίνητος, αὐθαιρέτῳ γώμῃ τὸν χατ᾽
ἀρετὴν ἡ χαχίαν βίον αἱρετίζων, id est, spontanco
motu prodita, ac voluntaria arimi propenslone, vel
bonestam, vel flagitiosam vitam a:nplectens.

δ Ὡροθέτας, id est, horoscopos, lioc est, sidera
illa quae eo momento oriunjur, quo quispiam in
lucem prodit,

51 "Eporys. lta Coisl. Ed. ἐμεῖο (el ἐμεῖε).

54 ᾿Αντολίηθε. id cst, ἀπ᾽ ἀνατολῇς.

55 "A oc. Vat. ἄφθιτος.

60 Οὖς ἐδόκευον. luterpres Graecus οὃς &xeaxó-
πουν, νεοφανῇ τε xal τρέχοντα, quas observabant,
nuper rutilantem εἰ currentem,

METRICA VERSIO.

luferaque, et colo quaiecunque in signa locavit.
Concentum superis tribuit, cursumque perennem
Ac stabilem : reliquis svum mutabile, formas
Multiplicesque gerens, partim quas ipse patere
Humanis voluit, partim penetralibus imis

Abdidit zernz sopbie, quo monstret inanes

Esse homines, qui se doctrinz nomine jactant.

Ac quadam bic posuit; postrema cstera luce
Occurrent. Ut enim durus matura colonus

Cuncia metit : sic et judex meus zquus lesus.
Hxc mea doctrina est, sine sidere, libera prorsus.
Tu vero Horothetas memora partesque minutas, -
Signiferumque orbem, quzque est mensura viarum.
Frange mihi vitz leges, absterge timorem
Sontibus, atque piis spem letam deme future
Mercedis. Nam si fert cuncta volubile celum,

B Volvor ego motu rapido. Quin ipsa voluntas

Non aliunde mihi, quam cceli exsistet ab orbe.
Nec mihi consilii mentisque est ulla potestas,
Qua vitio ducar studia ad meliora relicto ;

. Sed polus invitum rapit huc, secumque volutat.

Nec vero stellam híc quisquam mihi proferat illam,
Qus tellure Magos ab Eoa nuntia Christi
Duxit ad oppidulum, soboles ubi temporis expers
Veuerat in lucem mortali nata parente.
Non etenim ex illis, quas observare videmus
Astrologos, erat ipsa, recens sed condita, necdum
Visa prius, tamen Hebrais praedicta libellis.
Ex quibus instructi, studium quibus astra notare est,
Chaldzi, solumque novo splendore micare
Sidus id ex cunctis, perque aera solis ab ortu
TTrendere ad Hebrase cernentes. Uttora gentis,

Digitized by Google
