41 ᾿ SECTIO I. POEMATA DOGMATICA.

Εἴδο; καὶ χεραμεὺς πηλῷ βάλε χύχλον ἑλίσσων,

Χρυσῷ χρυσοχόος, λαδξόος οἷσι λίθοισι.

Δὸς πλέον ἡμετέρης τι Θεῷ φρενὸς, ὦ φιλάναρχε.

ἽὮλη τὸ πλέον ἐστὶ σὺν εἴδεσι χινυμένοισι.

40 Νώσατο, xai τὰ γένοντο ἐνείδεα " θεία νόησις,

Ἢ πάντων γενέτειρα πολύπλοχος. Οὐ γὰρ Éotx«

Ζωγράφον ὡς τιν᾽ ἐοικὸς ἀπ᾽ εἴδεος εἶδος ἐγείρειν

Δερχόμενον προπάροιθε τὰ μὴ νόος ἔγραφεν οἷος,
Καὶ σὺ, Μανιχαίοιο κακὸν σχότος, οὐ πάρος ἧες

95 ᾿Αχροτάτοιο φάους ἀντίθρονον. Ei Θεὸς ἧεν,

Οὐ σχότος. Οὐ γὰρ ἔοιχε Θεῷ xaxbv ἀντιφερίζειν.

El σκότο;, οὐ Θεὺν οἶδας. ᾿Ομοφρονέειν μὲν ἄχοσμον"

Μαρναμένων δὲ, τὸ χάρτος ἀρείονος. Ἰσοπαλεῖς δὲ,

418

Α Τίς τρίτος εἰς ἕν ἄγων σοφίῃ καὶ νείχεα λύων ;

$0 Καὶ τόδε θαῦμα μέγιστον, ἐπεὶ μόθον αἰνὸν ἐγεΐ»
[ρεις,

Αὖθις ὁμοφρονέοντα τιθεὶς, ἐπελήσαο χάρμης.

Ψυχὴ καὶ δέμας εἰμί. To μὲν θεότητος ἀποῤῥὼξ

Φωτὸς ἀπειρεσίοιο᾽ τὸ δὲ σχοτίης ἀπὸ ῥίζης

Σοὶ πλάσθη. Τὰ δὲ πολλὸν ἀπόπροθεν εἰς ἐν ἄγειρας"

$5 Εἰ ξυνὴ φύσις εἰμι, λύω μόθον. E! μόθος αἰνὸς,

ἜἜμπεδος, οὐχέτ' ἐγὼ πλεχτὴ φύσις ἀμφοτέρωθεν.

Οὐ γὰρ μαρναμένων ξυνὸς γόνος, ἀλλὰ φιλεύντων.

Tolo; μὲν χραδίης τῆς σῆς ζόφος, Αὐτὰρ ἔμοιγε

Εἷς Θεός ἐστιν ἄναρχος, ἀδήριτος, ἕν φάος ἐσθλὸν,

40 ᾿Απλῶν τε πλεχτῶν τε νοῶν σθένος ὑψιθεόντων,

Formam οἱ faber alfingit luto, dum rotam versat,

Aurifex auro, lapicida suis lapidibus.

Defer Deo plus quidpiam quam menti nostrz, o principatus inimiee.
Plus autem materia est cum formis mobilibus.
20 Cogitavit, et res formata exstiterunt. Divina cogitatio
Omnium fecunda genitrix : non enim probabile est
Deum instar pictoris ex forma similem formam expressisse,
Dum coram intuetur, quz; mens sola non descripsisset.
Et tu, Manetis prava caligo, non eras ab initio
95 Summi luminis emula. Nam si Deus erat,
Tenebrz non erant. Non eniin probabile est malum cum Dco pugnare.
Si tenebr:e erant, Deus evanescit. Ahsurdum quidem est ul consentiant.
Quod si pugnant, victoria erit fortioris. Sin paribus viribus,
Quis tertius in unum adducet sapientia et lites dirimet?
30 Atque id maxime mirabile, postquam horribile bellum excitasti,
Rursus consentientia ponens, oblivisceris pugne.
Anima et corpus stum. lila divinitatis particula
Lucis infinite : istud ex tenebrosa radice
Tibi conflatum est. Quie aute procul a se distabant, in unum collegiati.
$5 Si communis natura sum, solvo bellum. Sin gravis pugna,
Stabilis, nec jam sum natura ex duabus compacta.
Non enim pugnantium communis soboles, sed amantium.

Hz sunt cordis tui tenebra. At mibi

Unus Deus expers principii, expers litis, unum bonum lumen,
40 Si.npliciu.n et eo:npositarum robur mentium que sursum feruntur,

18 Ὦ φιλάναρχε. Qui amas. materias et formas
principio carentes.
22 ᾿Εγείρειν. lta Coisl. et Vat. Editi ἐγείρει,
16 'Avzizepltzv. Combef.: Coequare Deo, ex ad-
Tereo opponere. int. Griec., οὐ γὰρ ἐνδέχεται, οὐδὲ
δυνατὸν, καχόν τι ἐξισοῦσθαι Θεῷ. Nou. enim licet,
neque possibile est, aliquid mali Deo exequare.

41 Οὐ Θεὸν oltac. Fortasse ὃν Θεόν, quem Deum
existimas. Int. Graec. : Εἰ σχότος ἦν, οὐδεὶς γινώ-
σχει τὸ σχότο; Θεόν. Nemo tenebras agnoscit Deum.
Mox, ὀμοφρονέειν. Idem, ὁμοφρονεῖν γὰρ τὸ σχότυς
τῷ φωτὶ τοῦ Θεοῦ ἄτοπόν τε xat ἄχοσμον..

30 ᾿Αγείρας, Coisl., Vat. aliique plures, ἔγειρας.

$6 "Εμπεδος. Vat. ἔμπεδον οὐδὲν ἔγωγε.

METRICA VERSIO.

Contigerit. Quo si Deus est qui junxerit : ipsum
u quoque cunctarum factorem admittere rerum

Ne dubites. Namque et figulus, dum vascula torquet,

Quamlibet argill:e formam injicit, atque periti

Áurifces auro, saxis latomique perinde.

Plusquiddam, o philanarche nimis, concede Tonanti,

Quam nostro ingenio, quam nostris artibus atque ;
, Plus autem est. illud, vestita agitabile forma

Materies ; porro varia, rerumque parente

Mente Deus tantam voluit, formaque decenti

Quidlibet ornatum confestim protulit. Instar

Non pictoris enim formas ab imagine duxit,

Propositum exemplarcernens, imitansque, quod ipsa

Sola nequivisset mens pingere. Tu suoque tetra

Pravaque ab insano calígo inducta Manete,

Noa luci adversas sedes :zterna tenebas

Saprems. Nam si Deus es, caligine prorsus

Ergo cares ; sin tu contra caligo, Deumne

Dicere jure quezm ? Nec enim cum Numine par est

re malum. Jam cum caligine luci
Non pax esse potest, non ullum fedus amoris.
Aspera sin moveant certamina, vincat oportet

B Fortius, inter se sin denique viribus :quis

Concertent, quisnam sublatis fadera rixis
Sanciet, et vinclo pugnantia junget amico.
Quin ego demiror, quid sit cur jurgia seva
Cum moveas, eadein rursus concordia fingis,

, Vissidii velut oblitus, pugnieque prioris.

Namque ipse ex anima et crasso cum c con-
Siem,
Divin: illa quidem lucis tibi rivulus esse
Fingitur, lioc vero tenebras habuisse parentes.
Tune igitur, spatiis quz tam sunt dissita longis,
Jungere non dubitas? Equidem puguantibus ipse
Naturis si consto, odium litesque molestas
Comprimo : sin pugn:e funestaque jurgia durant,
His ego naturis nequeo constare duabus.
Non ctenim ex illis, quee sunt pugnantia, sed qui
Fodere juncta, potest foetus conmutiis oriri.
At tales vesane tui, Manichzee, tenebre
Sunt animi. Ast unus mihi contra nescius omnis
Principii Deus est, luxque expers unica pugna
Conipositis simplexque quibus natura tributa cst,
Mentibus irradians, superas alteque volantes,

Digitized by Google
