450
"Ατραπιτὸν Cfjkoto "ποδηγεσίῃ σφίσιν ἕλχων,
Πίστιν ἐς εὐσεδέα Χριστοῦ παλίνορσα φέρεσθαι,
Ὀφὲ μεταστρεφθεῖσιν, ἐπὴν χορέσωνται ἀνίης,
$0 Βασκανίῃ λαοῖο νεήλυδος, ᾧ διάμειφθεν. .
᾿Αλλὰ τὰ μὲν μετόπισθ᾽, Οἱ δ᾽ ὡς νόμον εἶχον ἄτιμον,
Ὑστάτιον τοιῆσδε βροτῶν γένος ἔμμορε τιμῆς.
Νεύμασιν ἀθανάτοιο Πατρὸς, καὶ ἔργμασι Παιδός "
Χριστὸς ὅσον βροτέων ἐνὶ σώματι κάτθετο μοίρης
$5 Οὐρανίης, λεύσσων χαχίη: ὕπο θυμοθόροιο
Δαπτόμενον, σχολιόν τε βροτῶν μεδέοντα δράκοντα,
Ὥς xev, ἀναστήσειεν ἐὸν λάχος, οὐχ Ézt νοῦσον
κΑλλοισιν ἐφέηκεν ἀρηγόσιν (οὐ γὰρ ἐπαρχὲς
Τοῖς μεγάλοις παθέεσσι μιχρὸν ἄχος) " ἀλλὰ χενώσας
40 Ὃν κλέος ἀθανάτοιο Θεοῦ Πατρὸς Υἱὸς ἀμήτωρ

Yiam, zeli ductu eos provocans

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1. THEOLOGICA.
Α Αὐτὸς καὶ δίχα πατρὸς ἐμοὶ ξένος vic ἐφάνθη"

40b

Οὐ ξένος, ἐξ ἐμέθεν γὰρ 65' ἄμόροτος 1/0s βροτωθεὶς
Παρθενιχῇς διὰ μητρὸς, ὅλον μ᾽ ὅλος ὄφρα σαώσῃ.
Καὶ γὰρ ὅλος πέπτωχεν ᾿Αδὰμ διὰ γεῦσιν ἀλιτρήν.
45 Τοὔνεχεν ἀνδρομέοισι xat οὐ βροτέοισι νόμοισι,
Σεμνοῖς ἐν σπλάγχνοισιν ἀπειρογάμοιο γυναιχὸς
Σαρχωθεὶς (ὦ θάμδος ἀφαυροτάτοισιν ἄπιστον ")
Ἦλθε θεὸς θνητός τε, φύσις δύο εἰς ἕν ἀγείρας,
Τὴν μὲν χευθομένην, τὴν δ᾽ ἀμφαδίην μερόπεσσιν᾽
50 Ὧν Θεὸς fj μὲν Env, ἡ δ᾽ ὕστατον ἡμῖν ἐτύχθη.
Εἰς Θεὸς ἀμφοτέρωθεν, ἐπεὶ θεότητι χερασθεὶς,

Καὶ βροτὸς ἐχ θεότητος ἄναξ χαὶ Χριστὸς ὑπέστη"
“Ὡς xev ᾿Αδὰμ νέος ἄλλος ἐπιχθονίοισι φαανθεὶς,

Τὸν πάρος ἑξαχέσαιτο, πετάσματι δ᾽ ἀμφὶ καλυφθεὶς

Ad sulutiferam Christi fldem amplectendam, —
Sero tandem a contumacia abductos, cum satiati fuerint calamitatibus
50 Ortis ex concepto livore in populum juniorem ipsis subrogatum.

Verum hzc postea. Cum igilur Hebrai vilem ha

uissent legem,

Tandem hominum genus hunc sortitum est honorem,
Nutibus zterni Patris, et operationibus Filii :

Quidquid Christus humano corpori itamiscuerat natur:e
$5 Colestis, videns id pestifera malitia

Peresuim, et tortuosum hominibus imperantem draconem,
Ut suam exsuscitaret hxreditatem, non jam morbum
Aliis commisit medicis (non enim idonea

Gravibus morbis levis

icina); sed exuens' se

40 Sua gloria eterni Dei Patris Filius matre carens,
Jpse et sine patre novus mihi filius visus est :
ec vero novus : propter me enim, cum inmortalis esset, mortalis prodiit
Ex matre virgine, totum totus ut me salvaret.
Etenim totus cecidit Adam funesto gustu.
45 Propterea more humano et contra humanum morem,
Venerandis in visceribus virginis mulieris
Incarnatus (o miraculura infirmis animis incredibile! ),
Venit Deus et mortalis, duas naturas in unum colligens,
Alteram abaconditam, alteram manifestam hominibus :
50 Quarum illa Deus erat, hz:ec autem postremo nobis formata est.
Vnus Deus utrinque, siquidem deitali mistus ,
Et homo per deilatem rex et Christus exstitil,
Jt novus Adamus alter mortalibus exortus,
Veterem Adamum sanaret velamine carnis coopertus

21 Ζήλοιο ποδηγεσίῃ. Abjecto propter suam con-
tumadciam Israele, ego. vicissim i viam. ingressus
eum, 4:5 quidem illis est zeli directio, ac manudu-
ctio ad salutiferam Christi fidem viam sternens. Nam,
vt ait Apostolus, Tom. xi, 11, sed illorum delicto
salus est gentibus, ut illos emulentur.

99 Ἐπὴν» χορέσωνται ἁγίης. Postquam calami-
tatibus, quas de gentium salute concepta invidia illis
parit, satiati fuerint, etc.

$2 'γστάτιον. Sic infra sect, 1, poem. i, vers.
157, ubi iidem versus leguntur.

21 'Eór Aáyoc. Τὴν ἰδίαν χληρονομίαν.

METRICA VERSIO.

Ipse fui, ut. zeli ductu ad legemque fidemque

hristi dirigerem errantes, cui scilicet illi
Tristitia fessi, parit his quam livor iniquus
Ob populum juvenem, ipsorum est qui sede locatus,
iInduerint meliorem animum, tandemque reversi
Ad Christum fuerint. Verum boc non ante pa

est,
Vergat ad interitum quam moles maxima mundi.
Isacid:e porro legalia solvere jura

Cum minitmne horrerent, nutu Patris omnipotentis
Hoc soboles :eterna homines affecit bonore.
Nam cum, divinz quodcunque in. corpore partis
Condiderat primum, funesto a crimine roi
Cerneret, obliquumque bomini dare jura draconem,
Ut partem ipsa suam erigeret, committere morbum
Non jam aliis voluit medicis (nam parva medela
Pellendis gravibus non cst accommoda morbis) :
Sed decus evacuans cterno qui Patre natus
Matre caret, rursus mihi filius exstitit idem

B Absque parente novus : quanquam haud novus :

[exstitit ex me

Namque ille, et mortis qui non sub fata cadebat,
Matre tamen fluxit mortalis virgine, totis
Integer ut nobis certam daret ipse salutem.
Namque et totus Adam per pabula noxia primum
Corruit. Humanaque ideo ratione, simulque
Humanum superante modum incarnatus, in ortum
Et Deus et Drocessit liomo (res mira profecto,

uamque fide haud (irma qui sunt, non credere pos-

alurasque duas simul cst complexus in unum, [sini);
Quarum tecta est una, oculis patet altera nostris.
Semper erat Deus illa : hec autem in fine ereala est.
Unus utrinque Deus, quoniam cum numine sancto
Mistus homo, atque homini deitas commista vicis-
Exstitit el Christus, magni dominator et orbis, [sim,
Scilicet antiquum novus ut mortalibus ortus
Instauraret Adam, morbis gravibusque levaret,
At quoniam languens, dirisque obnoxia morbis,

Digitized by Google
