ábl S, GREGORII TIIEOL. CARMINUM LIBER I. THEOLOGICA.
Α θνητῶν τ᾽ ἀθανάτων τε νοήμονα φῶτα μεσηγὺ,

Ἥ μέτερον δ᾽ ἀΐοις ψυχῆς πέρι μῦθον ἄριστον.
"Ἔνθεν ἑλὼν, τέρψιν δὲ μιχρὴν ἀναμίξομεν οἴμῃ.
δ5 Ἧν ποτε ἦν ὅτε κόσμον ἐπήξατο νοῦ Λόγος αἰπὺς,
Ἑσπόμενος μεγάλοιο νόῳ Πατρὸς, o0 πρὶν ἐόντα.
Εἶπεν ὅδ᾽, ἐχτετέλεστο ὅσον θέλεν. Ὡς δὲ τὰ πάντα
Κόσμος ἔην, γαίη τε καὶ οὐρανὸς ἢδὲ θάλασσα,
Αἰξετο καὶ σοφίης ἐπιίστορα μητρὸς ἁπάντων,

60 Καὶ χθονίων βασιλῆα θεουδέα, xal τόδ᾽ ξειπεν"
« Ἤδη μὲν χαθαροὶ καὶ ἀείξωοι θεράποντες
Οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν ἀγνοὶ νόες, ἄγγελοι ἐσθλοὶ,
Ὑμνοπόλοι μέλποντες ἐμὸν χλέος οὔποτε λῆγον"

. Tata 9 ἔτι ζώοισιν ἀγάλλεται ἀφραδέεσσι.

63 Ξυνὸν δ᾽ ἀμφοτέρωθεν ἐμοὶ γένος «Gabe πῆξαι

45]

Τερπόμενόν τ᾽ ἔργοισιν ἐμοῖς, xal ἐχέφρονα μύστην
Οὐρανίων, γαίης τε μέγα κράτος, ἄγγελον ἄλλον
"Ex χθονὸς, ὑμνητῆρα ἐμῶν μενέων τε, νόον xe. »
10 Ὡς ἄρ᾽ ἔφη, xai μοῖραν ἑλὼν νεοπηγέος αἴης,
Χείρεσιν ἀθανάτῃσιν ἐμὴν ἐστήσατο μορφὴν,
Τῇ δ᾽ ἄρ᾽ Enc ζωῆς μοιρήσατο. Ἐν γὰρ Enxe
Πνεῦμα, τὸ δὴ θεότητος ἀειδέος ἐστὶν ἀποῤῥώξ.
"Ex δὲ χοὸς πνοιῇς τε πάγην βροτὸς ἀθανάτοιο
75 Εἰκών ἢ γὰρ ἄνασσα νόου φύσι; ἀμφοτέροισι.
Τοὔνεκα xai βίοτον τὸν μὲν στέργω διὰ vatav,
Τοῦ δ᾽ ἔρον ἐν στήθεσσιν ἔχω θείαν διὰ μοῖραν.

"Hós μὲν ἀρχεγόνοιο βροτοῦ δέσις, Αὐτὰρ ἔπειτα

Nostram audi de anima optimam doctrinam :
Hinc incipiens, aliquid oblectamenti admisceho sermoni.
55 Mundum olim condidit summz tentis sublime Verbum,
Parens magni Patris consilio, antea non exsistentem.
Dixit ille, et factum est quidquid volebat. Cum autem omnia creata
Mundum ita conetituissent, terra, caelum et mare,
Quzrebat agnitorem suz sapienti genitricis omnium,
60 Et terrestrium regem Deo similem ; ac sic fatus :

« Jam
Latum

uidem puri et semper victuri ministri .
abitant ccelum, mentes sancte, boni nuntii,

Et hymuis perpetuis gloriam meam celebrare nunquam desinunt.

Terra autem adhuc brutis tantum gaudet animalibus,

65 taque conflatum ex duobus mili placet genus condere,

Mortales inter et immortales, intelligentia praeditum hominem, qui medius sit,

Oblecteturque operibus meis, prudentem investigatorem

Colestium, terr magnum imperatorem, angelum alterum

Ex terra, praeconem mez potentiz et eapientiz. »

70 Sic dixit, et partem sumens creats recens terre

Manibus suis immortalibus, meam expressit formam ;

ui etiam vitam suam impertivit. In eam enim immisit

Spiritum qui a Divinitate formz experte fluit.

Sic ex pulvere divinoque flatu concretus sum homo, immortalis Dei

15 lago; mentis enim natura imperat utrique.

Quamobrem vitam hanc diligo terr:e causa

Εἰ alterius desiderium in corde habeo, divinam ob particulam.
Talis fuit primum creati bominis coilligatio. Verum deinceps

δῦ "Hr: ποτε ἦν. Erat aliquando tempus, etc.

59 Δίζετο. Mic versus et octodecim sequentes le-
untur sect. 1, in poemate jam Jaudato moral. 1, in
udem virginitatis. Bill. 5.

66 Μεσηγύ. Reg. 991, ueanyóv.

74 Πάγην. Ka. Reg. gol. Edit. zayf..

15 Ἢ γὰρ dvacca, Mentis enim natura utrique
imperat, animo scilicel et corpori.

METRICA VERSIO.

΄

Credere si fasest), quin hic quoque maximus er g Qus rctione carent. Mihi porro condere utrinque

TOF,
Dicere me vitz memorem non esse ptioris!
Optima jam de mente fides doctrinaque nostra
Quinam sit, breviter referam : tu sedulus audi.
Atque ego verborum (quo carmina dulcius aures
Nostra tuas feriant), hinc demum exordia ducam.
Principio mundum ex nihilo produxit in ortum
Consiliis parens zeternus Sermo Tonantis.
Dixit, et effectum est quidquid divina voluntas
Jpsius tulit. Ut vero jam cuncta decorem
Accepere suum, tam celi fervidus axis,
Quam mare, quam tellus, sed qui sophiamque
perennem
Nosceret, imperiumque in terrea cuncta teneret,
Deerat adhuc, tales emisit. pectore voces :
« Jam puri omnino servi, aternumque futuri,
Sunt mihi, qui cc'os habitent sedesque beatas,
Angciies ac sancl mentes, quibus hec opus
[unum est
Carminibus celebrare meas in secula laudes.
Quin ctiam tellus animantibus exsilit illis,

Couflatu:n genus est cordi, mortalia quod sit
liter, et hzc rigidze quze non obnoxia morti,
Nempe bominem instructum rationis munere,
[quique
Gaudeat et lustrans oculis quecunque creavi,
Contémplansque animo celestia cuncta sagaci :
Terrzeque imperium teneat, sitque angelus alter,
E terra nomenque meum dextramque potentem
Ore pio, sophiamque canens. » Hiec ille locutus,
Particulam terrz, quam paulo struxerat aute,
Divinis sumpsit manibus, formamque creavit
Protinus ipse meam, vitamque impertiit illi.
Pneuma etenim inseruit, quod numine fluxit ab
alto.
Sic ego ccelesti flatuque et pulvere terrze
Sum concrettis homo, patris immortalis imago
Regia mens siquidem parli dominatur utrique.
Quo fit ut hanc vitam complectar corporis ergo,
Quod mihi terrenum est; ac rursus vita futura
Divinam ob partem stimulos mihi subdat amoris.
En quie primigeni fuerit structura parentis.

Digitized by Google
