419

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIDER I. THEOLOGICA.

430

Οὐρανίων χθονίων τε’ τὸ δὲ σχότος ὕστατον ἦλθεν, A Λώδην δ᾽ αὐτοδάϊχτος ἐγὼ καχίην ἐφύτευσα,

05 φύσις ἐστηχυΐα περίγραφος, ἡμετέρη δὲ

Τοῦτο πέλει χαχίη. Καχίη δὲ τε 4201; ἐφετμῆς,

Ὡς νὺξ ἢδλίοιο 33:4, νεότητος ἀφαυρὸν

A5 Γῆρας. Χεῖμα δ᾽ ἕνεγχεν ἄνω δρόμος ᾿ελέοιο

Φριχτόν. Ὃ μὲν πρώτιστος ἐν οὐρανίοις φαξεσσιν

Ἧς ὑπεροπλίῃσι φάος καὶ χῦδος ὀλέσσας,

Αἰὲν ἀπεχθαίρξει μερόπων γένος. "Ex δ᾽ ἄρ᾽ ἐχείνου

Yxóaaxo xaX χαχίης πρῶτος βροτὸς ἀνδροφόνοιο,

80 Καὶ θανάτου, ῥιπίσαντος ἐμοὶ φλόγα οἷσι δό-

[λοισιν.

*Hós μὲν ὀψιγόνοιο καχοῦ φύσις, ἧς mp ἐκεῖνος

Ἔστι πατήρ. Λώδη μὲν ἰὸς χρατεροῖο τιδήρου"

ἙἝἭ σπόμενος φθονεροῖο παλαίσμασιν ἣν διὰ μῆτιν.

55 Κόσμε, σὺ δ᾽ εἰ μὲν Em; τῆμο; Τριὰς, ἔγγίς
[ἀνάρχου

Κύδεϊ, πῶς δέ σε τόσσον ἀπόπρηθι φῶτες ξθύτχαν

Χριπστοφόροι, θείων τὲ δαήμονες, ὥστε μετρεῖσθαι

Οὐ μάλα πολλὸν ἀριθμὸν ἑλισσομένων ἐνιαντῶν,

"ESóte πῆξε μέγας σε Θεοῦ Λόγος; ΕἸ δ᾽ áp ἔπειτα ᾿

60 Πήχθης, φραζώμεσθα τί χέννυτο θεία νόησις

(Οὐδὲ γάρ ἔστιν ἄπρηχτος ἐμοὶ Θεὸς, οὐδ᾽ ἀτέλεστος),

Πρὶν τόδε πᾶν στῆναξ τε xay εἴδεσι χοσμηθῆναι.

Δἰῶσιν χενεοῖσιν ὑπέρτατος ἐμδασιλεύων,

Κίννυτο χάλλεος οἷο φίλην θηεύμενος αἴγλην,

Sive in celo, sive in terra. Tenebre autem serius venerunt :

Que quidem non sunt natura circumscripta, sed nostrum
itium. Vitium autem est solutio przecepti,

Ut nox est solis occasus, οἱ juventutis infirma

222-

499 45 Senectus. Horridam liiemem adduxit solis cursus

Australes ad auras. Qui primas habebat in luminibus celestibus,
Postquam sua superbia lucem et gloriam perdidit
Semper odio habet hominum genus. Ille autem homicida,
Qui dolis suis flammam meam accendit,
50 Vitium primo homini et mortem degustandam propinavit.
Hac est vitii serius orti natura, cujus ille
Pater est. Ac labes quidem validi ferri rubigo est :
Ego autem vitii labem a me ipso consumptus plantavi,
Dum obsequor dolis, quos hostis invidus vaferrimus struxit.
38 Munde, si tunc eras, cu:u erat Trinitas, gloria non distans ab co
Qui principio caret, quomodo te tam longe removerunt

Christiferi et rerum

ivinarum periti viri, ita ut metirentur

Numerum non valde magnum elapsorum annorum

Ex quo te compegit magnum Dei

erbum? Quod si serius

60 Compactus es, consideremus quid cogitaverit divina cogitatio,
Non enim mihi D.us nihil agens, aut imperfectus)
ntequam hiec universitas staret et speciebus ornaretur.

S:culis vacuis summus regnator,

Movebatur pulchritudinis sut dulcem considerans splendorem,

49 Οὐ φύσις ἑστηκυῖα. Non natura. subsistens.

45 Ἕνεγκχεν. Mendose ed. Évztxev.

41 "Hc, etc. Sic lom. Iliad. », v. 905.

"Hc ὑπεροπλίῃσι τάχ᾽ ἄν ποτ θυμὸν ὁὀϊέσσῃ.
Suis superbiis cito tandem animum perdet. —

48 "Ex δ' dp' &xelvov. Verum ex isto homicida
primus homo degustavit. peccatum el. mortem, ex eo
qui dolis stis flammam meam accendit.

50 Ἐμοί. Coisl. et Vat., ἐμήν.

51 ᾿οψιγόνοιο. Wa Coisl. Edit., ὑψιγόνοιο.

54 Παλαίσμασιν. ἴηι. Graec.: μηχανήμασι, ἰδίᾳ
προχιρέσει. Sponte mea in fraudem lapsus.

55 "Enc. Sic plerique mss. Edit, mendose, εἴης...
Ἐγγὺς ávápyou x50st. Proximos huic, qui principio
caret, honores occupans.

60 Φραζώμεσθα τί. Vat, φραζώμεσθ' ὅτι. .

ἢ 64 Οἷο ρίλην θηεύμενος. Sic tres Regii. Edit.,
οἷο.

METRICA VERSIO.

Quieque etiam hic degunt, naturas robore complens. p Ac rubigo quidem labes certissima ferri est :

fMorrido post autem subiit caligo, nec illa

Subsistens quidquam est, quod circumseribere pos-

sis :

Sed nostro ex vitio fluxit (cum mente superba

Impositam nobis a summo Numine legem

Fregimus) ; haud aliter quam terrze inducere noctem

Cerniinus oecubitum solis, fragilemque senectam

Dulcis ab occasu viridisque exstare juventze,

Atque hiemem, australes vergit. dum rara ad

auras,

Àc sane :etherea qui primum in sede, tutiorem

Mentis ob horrendum Satanas lucemque decusque

Perdidit, ternis odiis s:evoqve furore

Humanum genus insequitur, fecitque per artes

lite suas, ut pestiferam male providus escam

Ka. vitium exciperet, generis qui Senna nostri

Fudit : at igniculos versuta perfidus arte

Mortis in ingentem flammam mihi sustulit lostis.
Eo quie sit natura mali, quod serius ortum est,

Vt eujus pater est Satanas, aique unicus auctor.

Contra ego (pestiferi dum credulus obsequor hostis
Consiliis, in me invidie qui percitus astro
Exardet), vitii labem, quie pectora rodit,
Consevi, manibusque neis meme ipse pereini.
At te, munde, Trias siquidem non tempore quidquam
Exsuperat, certe a summa: Deitatis honore
Dissitus haud procul es. Curnatmn ergo ct moris at-
que
Doctrina przstante viri, rerumque periti
Sacraruin, non (6 tam longe ponere ab illa
Sunt veriti, annorumque brevem subducere $um-
mam,
Ex quo te primum Christus produxit in ortum.
Quad si posterius te condidit ille, quid ante
Quam feres, variasque tibi Deus undique formas
Iid.;ret, imperitans tam multa in szcla patrabat.
Imperfectum etenim non est mibi numen, inersque.
Scilicet ille sux splendorem cernere forme
Gaudehat, numeuque suum triplicique parique
Luce nitens, soli ut potum) est ipsique piisque.

Digitized by Google
