443 SECTIO 1. POEMATA DOGMATICA.
89 ἙἘρχόμενοι χαλέουσιν, ἀπεχθαίρουσι δ' ἄγοντὲς "
Νὺξ, φάος, ὥς xsv ἔλωσιν, f] ἀμφαδὸν, f] λοχόωντες.
Τοίη μὲν χείνων στρατιὴ, τοῖος δὲ xai ἀρχὸς,
Χριστὸς δ' οὔτε μιν ἔσχεν ἀϊστώσας ἰότητι,
"M xai χόσμον ἔτευξεν ὅλον" xai τόνδ᾽ ἂν ὄλεσσεν,
85 Aly ἐθέλων (χαλεπὴ δὲ Θεοῦ χοτέοντος ἄλυξις),
Οὐδὲ μὲν οὐδ᾽ ἀνξηχεν ἐλεύθερον ἐχϑρὸν ἐμεῖο,
᾿Αλλὰ μέσον μεθέηχεν ὁμῶς ἀγαθῶν τε χαχῶν τε,
Δῶχε δ᾽ ἐπ᾽ ἀλλήλοισι χαχὸν μόθον, ὡς ὁ μὲν αἰνὸν
Alayo; ἔχῃ, καὶ τῇδε, χερείονί περ πολεμίζων, .
90 Οἱ δ᾽ ἀρετῇ μογέοντες ἐὸν χλέος αἰὲν ἔχωσιν, Ψυχὴ δ᾽ ἐστὶν ἄημα Θεοῦ, καὶ μίξιν ἀνέτλη
Ὡς χρυσὸς, χοάνοισι χαθαιρόμενοι βιότοιο, Οὐρανίη χθονίοιο, φάος σπήλυγγι χαλυφθὲν,
.. 80 Veniunt, eum vocantur, odere cum abdueunt ; .
Nox et lux, ut capiant, vel aperte, vel ex insidiis,
Talis quidem illorum exercitus, talisque dux :
Quem quidem Cbristus eodem consilio quo mundum .
niversum creavit, nec prorsus delevit : perdidisset autem

85 Protinus, si voluisset (difficile enim Dei iram fugere) :

Neque etiam liberum reliquit hostem meum,

Sed medium dimisit inter bonos pariter et malos ;

Movitque [rove bellum inter eos, ut ille quidem magnum

Etiam in hac re probrum haberet, dum certat cum debiliore,

90 lili vero virtutis laboribus xeernam gloriam consequantur,

Velut aurum, vitze fornacibus expurgati ;

Et fortasse poenas deinceps indomitus Satan persolvet,

Materia accensa, cum ignea erit merces,

Multa prius in suis ministris perpessus

95 Dum illi torquentur. Hoc mali parenti supplicium est.

Atque hzc quidem me de angelico lumine Spiritus edocuit

Primo et posteriore. Mensuram hic quoque invenit ;

Mensura autem hzc est, Deus ipse. Quantum quis ad regem acecdit,

Tantum habet lucis, quantum lucis, tantum glori.

VII. De anima *.

A46
Α Ἢ τάχα xev μετέπειτα δίχας τίσειεν &cetphe,
"Yrs δ᾽ ἀπτομένης, ὅτε ἔμπυρός ἔστιν ἄμειψις,
Πολλὰ πάροιθεν ἑοῖσιν ἑνὶ δρηστῆρει δαμασθεὶς
95 Τειρομένοις " τὸ γάρ ἔστι χαχοῦ γεννήτορι τίσις.
Ταῦτα μὲν ἀγγελικῆς αἴγλης πέρι Πνεῦμ᾽ ἐδίδαξε
Πρώτης θ᾽, ὑστατίης τε. Μέτρον δέ τε κἀνθάδ᾽ ἀνεῦρε.
Μέτρον δ' αὖ Θεός ἐστιν. Ὅσον πελάει τις ἄναχτι,
Τοσσάτιον φάος ἐστὶν, ὅσον φάος, εὖχος ὁμοῖον.

ΗΒ’, Περὶ ψυχῆς.

Anima flatus est Dei, mistionemque ccelestis
Pertulit cum terrestri, lux antro cooperta,

* Alias Bill. 76, p. 170.

80 Ἐρχόμενοι καλέουσιν. Int. ἡμᾶς πρὸς ἦδο-
và, μισοῦσι δὲ λαθόντες. d

81 Νύξ, eic. Int. ὅπερ εἰσὶ, φαινόμενοι, 1] φῶς,
ὅπερ δοχοῦτιν, ὑποχρινόμενοι. Veniunt ut luz, quod
sunt, cum ad opertum scelus nos (trahere conantur ,
ut nox autem, cum per objectam virtutis speciem fal-
sam, ad vitium callide nos alliciunt.

89 Toioc δὲ καί. Sic Reg. 992. Edit. τοῖος δέ τε.

83 Χριστὸς δ᾽ οὔτε. Int. ὁ Χριστὸς δὲ xal ὁ Θεὸς
ἡμῶν οὔτε ἐπέσχεν αὐτὸν, xai ἠφάνισεν (ἴσχυσε γὰρ,
εἰ ἐδούλετο, τῇ παντουργῷ αὐτοῦ δωνάμει ἀνελεῖν
ἐχεῖνον). Christus autem et Deus noster neque eum
repressit et penitus. sustulit (poterat enim, si voluis-
set, omnipolenti sna viriute eum delere).

91 Χοάνοισι. Sic Coisl. εἰ Vaticanus. Mendose
editi ypávotat,

92 Δίχας τίσειδν ἀτειρής. Int. fj τάχα διὰ τοῦτο,
καὶ ἵνα πλείονα δίχην δῷ κατὰ τὸν αἰῶνα μέλλοντα.
ri fortasse ut acrioribus suppliciis in evo futuro af-

ciatur,

95 “χης δ' dzcopérnc. Forte ὕλης δαπτομένης.

95 Kaxov. Sic Coisl. Mendose edit. E Ἷ

97 Πρώτης θ' ὑστατίης ce. Primos vocat bonos
angelos, ultimos vero malos.

8 Mécpor δ᾽ αὖ Θεός. Coisl. Hesych. μέτρον
αὖθίς ἐστιν ὅσον.

VH. 2 Σπήϊλυγτγι. Sic Coisl. et Vat. cum tribus
aliis. Edit. σπήλιγγι.

METRICA VERSIO.

Tartarei, clausique antrís, sine fronte, ducesque
Prestigiosorum ; veniunt cum forte vocantur :
Atque odere tamen quos ad certissima damna
Exitiumque trahunt ; nox sunt et lumen, aperto
Marte, vel insidiis ut nos superemur et astu.
ἃς tale illorum est agmen, talis quoque princeps.
Consilio at Christus nec eum compressit eodem,
De medioque tulit, quo totum condidit orbem,
Quoque iltum extemplo, si. vellet, perdere posset ;
(teque enim fugiat commoti fulmina Christi 1)
ec rursus faciles hosti laxavit habenas :
Verum interque malos, virtutis et inter amicos
Liquit eum mediun, violentaque prelia movit,
Scilicet ut fracto gravius sit dedecus hosti,
Inferiore cadit preceps dum victus ab hoste:
Qui vero xrumnas subeunt virtutis amore,
Ut fulvum rapidis purgatur jn ignibus aurum,
Bic illi ardenti vit:e in fornace probati,
Insignem obüncant mansura in szcula laudem.

B Postea quin etiam panas dabit ille perennes

(Tum cum materies tandem accendetur, eritque
Flamma uttrix scelerum) graviter cruciatus eorum
Ante oculos, habuit quos ad sua jussa ministros,
Namque ea poena decet culpa scelerisque parentem.
Hec me de primis, de posterioribus atque
Mentibus angelicis docuit sanctissimus ille
Spiritus. At vero quis sit modus alta petendi,
Ipse quoque invenit. Namque hie modus f Deus
ipse.
Quanto etenim Triadi propior mens queque yon
: [est,
Lucidior tanto est etiam : quantoque vicissim
Lucidior, tanto majori gaudet honore, '

YHI. DE ANIMA.
(Billio interprete.)

Numinis est animus flatus, qui, ceelitus ortus,
Nexum terrena. subiit cum carne jugalem,

Digitized by Google
