Οὔθ᾽ οἱ προδήσεθ᾽ ἡ βλάδη τῆς χτήσεως.

Σὺ μὲν τονεῖς τε μακρὰ, χἀγρυπνεῖς ἴσως,
Νύχτας συνάπτων ἡμέραις ἐν φροντίσιν,
445 Ὡς πλεῖον ἐἶναι τὸ στενὸν τῆς τέρψεως "
Τοχογλυφεῖς τε! xal τρέφεις τόχοις τόχους,
Ἐν δαχτύλοις τε τοὺς τόχους ἀεὶ φέρεις.
Tá οὔτε σοὶ φυλάσσετ᾽, οὔθ᾽ οἷς ἤλπισας "
᾿Αλλ᾽ ἔστιν, ὧν πέρ ἐστι, καὶ ξένων τυχόν.
120 ᾿λσοσπαστὸν ἣν Av: νῦν δ᾽ ἴσως καὶ δυσμενῶν,
Οἵ σου χατηγοροῦσι καὶ τῶν σῶν καλῶν,
Οὖὺς οὔποτ᾽ ἠξίωσας οὐδὲ χλάσματος.
Τούτων τυχόν τις τῶν χαχῶς πεπονθότων,
"Oc ἧρδεν ἁλμυρῷ σε τῷ ποτίσματι,

195 Olxóv τε τὸν σὸν, ἐν γόοις xal δάχρυσιν,

BECTIO 11. POEMATA MURALIA.-

Α Οὗτος τραφήσετ᾽ ἐν πόνοις ἀλλοτρίοις,

᾿Αλεχτρυὼν παχύς τε καὶ βλέπων ἄνω;
Πόλλ᾽ οὐκ ἐπαινῶν τῶν γε νῦν τυπουμένων "
Ὃς οὐδὲ ἄρτον, εἰ τύχοι, διαχλάσει
430 Τῷ χληρονόμῳ σου τῶν κενῶν φαντασμάτων.
Πρὸς ταῦτα, εἴ τι περινοεῖς, προσλάμθανε.
Στρέδλον, βιάζου, μηδὲν ἐλλεέπῃς καχὸν,
Τῆς καὶ θαλάσσης ἐξερευνάσθο" βάθη.
Ξέειν᾽, ὃ δὴ λέγουσι, καὶ νεχρῶν τρίχας,
455 Θύειν σαγήνῃ, προσχυνεῖν τὴν δεξιὰν,
"H σοι τοσοῦτον χρυσίον συνήγαγεν.
"A«avia ποιοῦ τοῦ λαθεῖν χατώτερα,

' Ἐχθροὺς, φίλους τε, συγγενεῖς, εὐεργέτας.

Οὐδὲν διοίσει ταῦτα τῇ ἀμπώτιδι,

Nec quorsum evenient π᾿ υ8.8 facultates.

Tu quidem laboras plurimum, et vigilas forsitan,
Noctes conjungens diebus in sollicitudinibus,
115 Sic ut inajus sit tedium quam voluptas ;

Et feneraris, et alis usuras usuris :

In digitis fenus (quo res lua crescit) semper gestas,
i

Hzc autem nec t

i servantur, nec quibus sperabas :

Verum erunt, quibus erunt, et forte extraneis.
120 Quod quidem et gratum esset; nam ad. ipsos forte pervenient hostes,

Qui te reprehendunt et tuas opes,

Quos nunquam dignatus es panis frustulo.
Horuin forte aliquis, qui a te male habiti, sunt,

Qui irrigabat salso te poculo,

195 Et domum tuam, in fletibus et lacrymis,
Hic vescétur bonis alieno labore partis,
Gallusque pinguis et spectans sursum,

Plurima non probans, quz nunc designas ;

Qui forte ne quidem frustum panis franget

430 Ei quem fingis heredem inanibus consiliis.

Ad hzc, si quid cogitas, acquire.

Torquere, vim adhibe, nibil intactum relinque mali,
Terra et maris perscrutare profunditates.

Made, ut aiunt, et mortuorum capillos,

455 Fac reti sacrificium, adora dexteram,

Que libi tantam auri copiam comparavit,

innia habendi desiderio postponas,

luimicos, amicos, cognatos, bene meritos.

Nibil τς differunt ab Euripo,

119 Τῆς κτήσεως. Va Coisl. In edit. deest τῆς.

417 Tóxovc. Coisl. πόρους.

119 "'AJLU ἔστιν ὧν πὲρ ἐστι. Ma Coisl. Billius ex
conjectura emendaverat.

190 'Acxaccór ἦν ἄν, Idque optandum essei ;
nunc autem forte ad ipsos hostes.

121 Παχύς τε. Coisl. πλατύς τε.

4125 Τυπουμένων. Que nunc designas, vel statuis,
pracipis, Bill. : Que nunc sculpis. Leuv.: Que nunc
sculpuntur, ὁ

. 190 Τῶν κεγῶν φαντασμάτων. Quem. vana. spe
ductus, habiturum se lueredem. sperabat dives, ina-
nium duntazat. imaginationum haredem vocat Gre-
gorius.

151 Προσιλάμθδανδ. Insuper adjunge.

155 Προσκυνεῖν. Coisl. προσχυνεῖ. Vide supra,
carm. vin, De comparatione vitaruin, vers. 68.

139 Διοίσει. lta Coisl. Edit. &olsot. Mox, τῇ &g-
τύτιδι, ab estu maris reciproco.

METRICA VERSIO.

Nec quonam iture sint opes tandem improbe.
Longos labores tu quideni forsan capis,
Vigilasque curis anxius noctuet diu,

, Sie ut voluptas sit minor, quam tzedía.
; Tu feneraris, fenera usuris alis,
i Digitisque semper fenerum summam geris :
' AL ista servas, nec bibi, nec queis putas :
Verum quibusnam? forsitanne extraneis?
Bene res haberet; gravibus at forte hostibus,
Qui teque carpunt, et tuum luxum simul,
Dignatus es quos frustulo nunquam unico.
Horum aliquis, abs te [5118 δ ρίυ8,

Salso irrigabat pocu!o qui tc, ac tuam
Domum, calentes fletuum effundens globos,

B Sudore partis vivet alieno bonis :

Pinguisque gallus, et caput sursum ferens,
Permulta qui nunc sculpis, haudquaquam probans :
Qui forte panis ne quidem huic frustum dabit,
Quen mente vana fingis haeredem tibi.

Ad ista, si quid cogitas, junge insuper.
Torquere, vim adhibe, nil mali intactum sine :
Terre profundos excute ac maris sinus.

Vel mortuorum deseca, ut. dicunt, couas :
Reti sacrum fac, dextram adora, qui tibi
Tantum auri, opumque copiam tantam attulit,
Postpone Incris omuia, propinquos tuos,
liostes, amicos, deque te meritos bene.
Omnino nibil hxc different ab Euripis,

Digitized by Google
