939 S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER I. THEOLOGICA, 949

Διψῶν τὸ διψᾶσθ', ἀφθόνως ἀεὶ ῥέων" Α ὍὍταν ποθ᾽ ὕδρις ἐχχάῃ τὴν σὴν φρένα,
Ἐν τοῖς δὲ λοιποῖς καὶ φέρειν ἡσσώμενος. Μνήσθητι Χριστοῦ, τῶν τ᾽ ἐχείνου τραυμάτων,
Μὴ πάντα νιχᾷν, μηδ᾽ ἀεὶ, σπουδὴν ἔχε" .. Πόσητε μοῖρα ταῦτα τῶν τοῦ Δεσπότου.
450 Καλῶς κρατεῖσθαι κρεῖσσον, 1) νικᾷν καχῶς. Ὡς δ᾽ ἂν τὸ λυποῦν, ὥσπερ ὕδατι, σδέσαις.
Καὶ γὰρ παλαιστὴς οὐχ ὁ κείμενος κάτω, 165 Ἔρως, μέθη, ζῆλός τε καὶ δαίμων, ἴσα -
Tlávcox κρατεῖται, πολλάκις δ᾽ ὑπέρτερος. Οἷς ἂν προσέλθῃ, τὸ φρονεῖν ἐπέκλυσε.
Καὶ ζημιοῦ τι’ τοῦτο χέρδος πολλάχις, Τῆξις, προσευχῇ, δάκρυον, τὰ φάρμαχα.
Ὥσπερ καθαίρειν φυτὸν εἰς εὐχαρπίαν. Ἥδ᾽ ἱατρεία τῶν ἐμῶν νοσημάτων.
455 ΕΓ δ᾽ οὗ καλῶς τι προστίθης οἷς νῦν ἔχεις, "Opxov δὲ φεῦγε πάντα. Πῶς οὖν πείσομεν;
"YA φέρεις πῦρ, 1| νόσον τῷ σώματι. 110 Λόγῳ, τρόπῳ τε τὸν λόγον πιστουμένῳ.
Εἰ μηδὲν ὄφλεις τῷ Θεῷ τιμωρίας, "Ἀρνησίς ἔστι τοῦ Θεοῦ ψευδορχία.
Μηδ' αὐτὸς ἴσθι τοῖς ὄφλουσι συμπαθής. ἘΠ δεῖ Θεοῦ σοι; τὸν τρόπον μέσον τίθει.
Εἰ δ' οἶδας ὄφλων, καὶ ποόχρησον τὸ πρᾶον. Tt χρηστότητος δόγμα συντομώτερον ;
460 Οἴχτῳ γὰρ οἴχτος xat Θεῷ σταθμίζεται. Τοιοῦτος ἴσθι τοῖς φίλοις καὶ τοῖς πέλας,

Sitiens sitiri, largiter semper fluens ;
1n cxteris vero, superari non sit molestum.
Wec omnia, nec semper vincere studeas :
150 Praeclare enim vinci praestat, quam male vincere; -
Nou enim pugil, qui humi jacet,
Semper vincitur, sed szxpe superior est.
Detrimentum aliquod patiare : id enim sspe lucrum est,
Ut arborem putare, quo fecundior sit:
455 Quod si quid non belle adjicis iis quae nunc habes,
Materizx ignem fers, aut morbum corpori.
Si nullam Deo poram debes,
Nec ipse in debitores misericors sis :
Verum si debili tibi conscius es, prior ipse clementia utere.
160 Miserationi enim miseralio etiam apud Deum rependitur.
Si quando injuria accenderit nenteni tuam,
Memento Christi, ejusque vulnerum,
Bà quantula pars hzc sint eorum quz Dominus passus est.
Sie enim dolorem, velut aqua, exstinxeris.
165 Amor, ebrietas, livor, et demon, aequalia;
Quibus supervenerint, eorum mentem subvertunt.
Jejunium, precatio, lacrymz sunt remedia:
Hzc est meorum mediciua morborum.
Omne jusjurandum fuge. Quomodo erge persuadebimus ?
470 Verbis, et moribus qui verbis (idem faciant.
. Abnegatio Dei est falsum juramentum. t
* Quid tibi opus est Deum mominare? mores interpone.
Eequod benignitate preceptum brevius?
Talis este tuis amicis et proximis,

147 Διψῶν có διψᾶσθ᾽.  Coislin., διψῶντα δι- 157 “Ὅρζλεις. Coisl., 5gXotz.
ψάων. Hoc est, vehementer cupiens se ab hominibus 160 Kal Θεῷ. Sic Reg. 995, Cass., Coisl. Edit.,
inquiri, non propter semetipsum, sed: quod hujus- τῷ Θεῷ. Comb., οἶχτον xat Θεός.
modi inquisitione mortalibus salus comparatur. [18 162 Τῶν vt. Sic Reg. 1977, 993, Ambr. et
tom. 1, p. 713. Cass. Edit., τῶν.
148 Φέρειν. Coisl., δεῖ φέρειν, et sup. lin., ἧσ- 170 Πιστουμένῳ. Tres Regg., πιστούμενοι, | fi-
σὥμενον, . dem facientes. Ita fere supra carm. xxiv, vers. 814.
δὲ Ὑπσέρτερος. Reg. 990, ὑπέρτατος. Coislin., 41ι Θεοῦ. Ambr., Λόγου, Verbi.
Reg. 1271 et Cass., ὑπέρθετος. 172 Τί δεῖ Θεοῦ; Reg. 1271, τί δή;

METRICA VERSIO.

Sitiens siliri, largus et cunctis fluens; D Cum tu dolore lesus ardes maximo,
Vinci at moleste ne feras in caseris. Christi memor sis vulnerum, pars et quota
Non oblinere cuncia, nec semper, stude. Sint hzec dolorum, quos herus tulit tuus.
Dene vinci ames plus, improbe quam vincere. Sie nempe, ut undis obrutus, meror perit.

Athleta nam non vincitur quisquis jacet Vinum, libido, livor, et d:mop, pares.

MHumi: sed hostem β ρα qui stratum tenet. Hos mente privant, quos tenent, His tu prece

Amitte quiddam quzestus : hine frequens redit, Medere, fusis lacrymis, jejunio.

Putata ut arbos redditur fecundior. Medela morbis h&c enim certa est meis.

Quod si quid addas improbe artis bonis, Jurare noli. Quo fides fiet modo?

Ligno facem fers, corpori morbum paris. Sermone, vita el, quz fidem verbis struat,
wen: nihil si vindici debes Deo, Qui (alsa jurat, prorsus is negat Deum.

Nec debitori lenis ipse sig tue. Sit vita testis (quid Deo est opus ?) tibi.

Debere sin te non negas, ignoscito. Benignitatis ma quid contractiust

Veniam rependit nam Deus clementig. Quales apud te proximos esse expetis,

Digitized by Google
