f25
ἯΙ γὰρ παροῦσα ψεύδεται καθημέραν.

115 Οὐδεὶς μετ᾽ ὀργῆς ἀσφαλῶς βουλεύεται"
Τὰ γὰρ μετ᾽ ὀργῆς οὐδέπω βουλὴν ἔχει,

Δεινὸν δράχοντες, χαὶ καχοῦργον ἀσπίδες "
Διπλῆ γυναιχὸς δεινότης ἐν θηρίοις.

Πείθουσε γυμνὰ τοὺς ὁρῶντας ὀστέα,
120 Ὡς οὐδὲν ἡμῖν προσφυὲς τῶν ἐνθάδε.

Et λοξὰ μὴ βαίνουσι χαρχίνων γόνοι,
Πεῖραν λάθωσι μητρικῶν βαδισμάτων.

Δώσεις προδήλως ἐχδιάξζων τὴν φύσιν,
Καλοὺς μαθητὰς Ex xaxov διδασχάλων.

425 Κόσμει σεαυτὸν τοῖς καλοῖς τεχμηρίοις.,
Καὶ μὴ πένητος ὀρφανοῦ χαταφρόνει,

Nam przsens fallit quotidie.

115 Nemo iratus secure deliberat ;

SECTIO il. POEMATA MORALIA. .
A θεοῦ διδόντος, οὐδὲν ἰσχύει φθόνος,

929

Καὶ μὴ διδόντος, οὐδὲν ἰσχύει χόπος.
Τίχτεις, ἔχιδνα * μὴ qo6o) τὰς ὠδῖνας *
450 Ἔχεις λαθοῦσα μητριχοῦ πεῖραν τόχον.

Οὐδεὶς ἀριστεὺς ἐκ προδήλου δειλίας "
Νίκαι γὰρ εἰσπράττουσι τὰς εὐφημίας.

᾿Ανὴρ ὑπνώδης, εὑρέτης ὀνειράτων :
Μύστης γὰρ ὕπνος φασμάτων., οὐ πραγμάτων.

155 Εἴωθε πείθειν μὴ θέλοντας ἡ βία,
ἤλγχει γὰρ αὕτη καὶ γίγαντας πολλάχις.

Δήμου σφαλέντος, πᾶς ἀγύρτης ἄρχεται "
Δῆμος δὲ πάντη τῶν χαλῶν ἁταξία.

Ἔργον πάρεργον οὐδαμῶς ἔργον λέγω "

Qu: enim cum ira geruntur , consilio carent.
HWorrendi dracones, et subdulze aspides :
Duplicem mulier babet malitiam utriusque fera.

Suadeut nuda spectantes 0852,

120 Nihil nobis proprium esse in bac vita.
Àn oblique non gradiantur cancrorum fetus,
Experimentum capere licet maternis ex incessibus.
abis procul dubio, si vim attuleris natura,

Bonos discipulos ev malis magistris.

125 Exorna teipsum przclaris dotibus,

Nec pauperem orphbanum contemne.

dante, niliil potest livor ;

Et eo non dante, nihil potest labor.

Paris , vipera; non time partus labores
150 Sumptum habes materni experimentum partus.

Nemo
Victoris enim exigunt laudationes.

llica laude floret , qui aperte ignavus est

Vir somnolentus inventor est somniorum :
Somnus enim simulacra rerum exhibet, non res ipsas.
135 Solet persuadere etiam nolentes violentia :

Cogit namque ipsa szpius gigantes.

opulo decepto, quivis circulator dominatur :
Pop us autem omnino est bonorum confusio.
pus praeposterum, nullatenus opus voco :

421 Μὴ βαίνουσι, etc. ta Reg. cod. Edit., προσ-
δαίνουσι. Vix fleri potest, inquit Billius, ut ii qui-
bus mali vitze magistri contigerunt, non ipsi quo-
que mali et flagitiosi exsistanL : unde illud : mali
€orvi, malwn otum.

129 Τίχτεις, ete. Schol, : Τίχτει ἔχιδνα μὴ go-
θοῦσα τὰς ὠδῖνας. Juxta Billium bis verbis ostendit
Gregorius non esse quod quisquam queratur, si
eodem modo alii cum ipso agant, quo i cum
aliis prius egit: ut si quis eodem supplicio, quo
alios afficere solebat, postea excrucietur.

151 Δήμου egaAértoc. Reg. 1217, δήμων σφα-

λέντων. Billius vertit ἄρχεται, incipit, et cum nullug
sit sensus, putat legendum fortasse ἔρχεται. Sed
nihil mutandum : ἄρχεται idem significat ac fjyct-
ται, quod Homericum est, inquit Combef., sensum-
que optimum efficit : Seducta plebe, quivis circulator
praeest, quivis nebulo auctoritatem usurpat. Nulla
etiam difficultas in verbis sequentibus, qu» mul-
tum torsere Billium. Δῆμος χαλῶν ἀταξία, plebs bo-
norum confusio, eorum scilicet, quibus credüa est
respublica. Nec necesse mutare χαλῶν, legendo xa-
χῶν, ut Billio placet.

METRICA VERSIO.

Bloc namque przsens quolibet fallit die.
Consilia nemo recta commotus capit :
Consulta nec suni , ira queis adjungitur.
Szvi dracones ; callidz sunl aspides :
Est feminarum vis duplex inter feras.
Dum conspicamur ossa nuda carnibus,
Hic esse nobis discimus certum nihil.
Incessus an sit curvus haud cancro satis,
Discant parentis istud ex incessibus.
Natura si vim sentiat tuam , ex malis
Bonos magistris discipulos certe dabis.
Orna quidem te rebus excellentibus .
Orbos egentes non tameu sperne insolens.

B  Uonante Christo , nil malus livor potest :

Non dante Cbristo, nil labor noster potest.
Partus dolores ne pavescat vipera :
Partum parentis experitur sic sux. ——
Fert uemo palmam » quem tenet turpis metus:
Nam sola laudes exigit victoria.
Vir somnolenius sola reperit somnia :
Nam somnus haud res, visa sed tamen docet.
Vis permovere dura nolentes solet.
lpsis et affert nam manus gigantibus.
Errante plebe, circulator mox subit:
Plebs at bonorum prorsus est confusio.
Opus , quod ad rem nil facit, non est opus :

Digitized by Google
