£45 . SECTIO if. POEMATA MORALIA. 91:

Πλουτεῖν δ᾽ αὖ θεότητα μόνην, καὶ χόσμον ἅπαντα, Α Μήτε δικαιοσύνην τίν᾽ ἀχαμπέα, μήτε φρόνησιν

Ἶσον ἀραχναΐοις νήμασιν αἰὲν ἔχειν. ᾿Αγκυλόεσσαν ἔχειν. Μέτρον ἄριστον ἅπαν.

Πάντα μὲν ἀνθρώπων, ἀλλότρια τοῦδε βίοιο " Νωμᾶσθαι xat θάρσος, ἐπεὶ θράσος, οὐ κράτος ἕσται'
80 Ἢ δ᾽ ἀρετὴ βροτέη, τοῦτο μόνον βιοτή. Ἔστι σαοφροσύνης xal τι γαληνὸν ἔχειν

Δεῦτε δὲ, πᾶσι Θεοῖο βοᾷ Λόγος ἀφθιτόμητις, 45 Οἴγειν ἐν λογίοισι Θεοῦ νόον αἰὲν, ἄριστον"
Σπεύδετ᾽ ἐπὶ Τριάδος γνῶσιν ἐπουρανίης. Ἴδρις ἐπουρανίων ὧδ᾽ ἂν ἔοις νομίμων,

Θέσθε νόον, βιότῳ μὲν ὅσους γάμος ἀγνὸς ἔδησε, Σπεῦδε μὲν εἶναι ἄριστος " ἀφάνδανε, οἷσιν ἄριστον *
Ληνοῖς οὐρανίοις πλείονα χαρπὸν ἄγειν. Καὶ χαχίην τέρπειν, δυσχλεές ἐστι χλέος.

$5 ὍὌσσαι δ᾽ ἂν μεγάλοιο θεοῦ Λόγου ἀγχάζεσθε, Αἰσχρὸν, ἄριστον ἐόντα, συνήγορον ἔμμεν᾽ ἀλιτρῶν
Νύμφαι παρθενικαὶ, πάντα Θεῷ προσάγειν. 80 Ἴσον, καὶ κακίης τὸν πόδα ἐντὸς ἔχειν.

Αἴγλη παμφανόωσα μονότροπος, ἀλλ᾽ ἀπὸ χόσμου Χρυσὸς μὲν χοάνοισι δαμάξεται, ἄλγεσι δ᾽ ἐσθλός "
Θυμὸν ἔχειν, σαρχῶν τηλάθεν ἱστάμεναι. ἄλγος ἀπημοσύνης πολλάχι κουφότερον.

"Y6pi; πίστιν ἔχειν ἐν χριύμασι, μὴ κραδίῃσι" Ῥεῖά χεν. ἀρνήσαιτο Θεὸν μέγαν, ὃς γενετῆρα"
40 Ῥεῖά xsv ἔχπλυτ᾽ ἔοι. Βένθος ἐμοί γε φίλον. Ἴσθι δὲ καὶ γενέτην ὡς πατέρ᾽ εὐσεθίης.

Ditescere soto Deo, et mundum universum
Similem aranearum telis semper existimare.

5 5597 Omnia quidem, qui sunt hujus mundi, ab hac vita alicna sunt :

irius autem hominum, hzc sola vila.

Venite ergo, clamat omnibus Verbum Dei sapientissimum,
Properate ad excelsze Trinitatis cognitionem.

Ponite in hoc animum, quotquot vitze sanctum conjugium alligavit,
Ut torcularibus celestibus ampliorem fructum inferatis ;

55 Quscunque autem rursus magni Dei Verbum complex estis,
Spons:e virgines, omnia Deo offerte.

Splendor prictarus est monachus; verum. a mundo
Animum abducat, et a corpore procul stet.

Contumelia est fidem habere fictam, nou in corde :
40 Facile eluitur fucus. Quod imo pectore infixum est, mihi placet.

Nec justitiam inflexibilem, neque prudentiam
Callidam habeas. Modus optimus est in omnibus.

Rege animi conlidentiam ; alioqui temeritas, non fortitudo erit :

st temperantiz aliquid serenitatis prz se ferre,

45 Aperire divinis oraculis mentem assidue, optimum est :
Peritus coelestium sic fles legum.

Optimus esse contende : displice, quibus optimum est displicere :
Malis placere turpis est gloria.

Turpe est eum, qui optimus est, patronum esse nefariorum :
50 Idem est ac si intra vitium pedem ipse habeas.

Aurum quidem fornace exploratur, calamitatibus vir bonus :
Dulor iucolumitate szpe levior.

Facile Deum magnum ille alijuraverit, qui abjurat patrem :
Agnosce vero genitorem tuum, tanquam patrem tuae pietatis.

29 Πάντα μέν. Schol., τὰ τοῦ xóspou τούτον àÀ- — desunt in Reg. 992,
λότρια τῶν ἀνθρώπων. ; 43 Νωμᾶσθαι. Vat, νωμάσθω. Schol. χυδερνᾷ-
Ἀρετὴ fpocén. Sic Reg. 991, et Int. ἀρετὴ — o0a:. lbid. χράτος. Schol. δόξα.
ἀνθρωπίνη, αὕτη μόνη βίος ἐστί, Coisl. μόνη δὲ 45 Λογίοισι Θεοῦ. lia Vat. Edit. λόγοισιν ἐόν.
ἀρετὴ βίος ἡμῶν ὑπάρχει. - 47 'Apdvóars. Schol. ἀπαρέσῃς. Combef, legit
$1 Δεῦτε. ες. 993. ἔλθετε. Vat. δεῦρ᾽ (xe, Mox, ἑπαρέσῃς. iis qui sunt optimi, placere stude,
ἀφθιτόμητις, incorrupti consilii. 51 Δαμάζεται. Schol. δοχιμάζεται.
$2 Σπεύδετ᾽ ἐπί, Wa Reg. 993. Coisl. et Vat., 52 "Aznuocórnc. Schol. ἀπαθείας.

Edit. σπεύσετ᾽. . δὲ Ὡς πατέρ᾽. lia Reg. 991. Schol. Scito autem
31 Μονόεροπος. Qui solitariam vitam ducit, pietatis magistrum, ut patrem tibi colendum esse, ]n
38 Ἰστάμεναι. Int, ἴστασθαι. edit. deest ὡς, et legitur πατέρα,

59 "YCpic. Versus iste, οἱ qui proxime sequitur
METRICA VERSIO.

Sit tibi pro cunctis opibus Deus. At bona mundi — p Nec tibi jus rigidum, tibi nec prudentia rursus
Semper arachnzi staminis instar habe. Subdola sit. Melius nil queat esse modo.

Quz tenet hic mundus, cuncta hzc aliena puiato: — Fortis in audacem inigrat moderamine dempto:
Virtus, hanc habeas si modo, sola tua est. Jucundique aliquid &astus babere potest.

Noscendam ad Triadem (sermo divinus ad omnes — Mens tua divinis pateat sermonibus : ut sic
Inclamat) celeri mox properate gradu. Noscas quz supera sanxiL ab arce Deus.

Vos thalamus mundo quos junxit, in horrea fru- — Esse bonus cura : pravis ne quere placere.

[ctum Gloria nam fceda est, velle placere malis.
Majorem supera tendite ferre domus. Turpe bono est pravis sese prebere patronum ;

Αἱ vitam amplexus Christi quecunque secutze Nec minus id quam si pessimus ipse foret.
Virgineam colitis, vos date cuncta Deo. Vir probus adversis tentatur, ut ignibus aurum :

Eximius splendor virgo est, modo carnibus ipsa Sepe levis magis est prosperitate dolor.

Stet procul, ac mundo sit quoque mente procul. — Qui patrem, idem etiam Christum, mihi crede,

Non fuco simulanda fides, sed corde tenenda est : [negarit :
Eluitur fucus. Pectoris ima peto. . Qui tibi dux fidei est, hunc quoque nosce patrem.

Digitized by Google
