851

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER i. THEOLOCICA.

[
[m]

τῇ μὲν γὰρ πόσις ἐστὶν ἑπάρχιος " ἡ δ᾽ ἐπὶ πολλοῖς A ΓΑλλας μὲν βάλλουσιν ἐπεσδολίῃσι φαεινὰς,

90 Ἵσταται, ὥς τε λίνον ἱπταμένων ἀγέλῃ.
Τέρπῃ τερπομένῳ, xat ἀμείδεαι ὄψιν ὁπωπῇ,
Αὐτὰρ ἔπειτα γέλως, καὶ λόγος ἀντίθετος,
Κλεπτόμενοι τὸ πρῶτον, ἔπειτα δὲ θάρσος ἔχοντες.
Μυχέτι μοι τὰ πρόσω φθέγγεο, γλῶσσα λάλε.
93 ᾿Αλλὰ τόδ᾽ ἀτρεχέως μυθήσομαι, οὐδὲν ἄχεντρον
Τῶν ὅσα θηλυτέραις παίξζεται ἀμφὶ νέοις.
Σάντα γὰρ ἀλλήλοισιν ἅμ᾽ ἔσπεται, ὥστε σίδηρος»
Ὃν μάγνης ἐρύει, ἄλλον ὑπ᾽ ἄλλον ἄγων.
Ὡς ὄφελον ψιμύθοις καὶ φύχεσιν, ἀντὶ γυναιχῶν,
100 Στίλδειν, xol λιπαρῶς, ἀνέρες ἀφραδέες,
ΟἹ τόσον αἶσχος ἔχοντες ἐν ὀφθαλμοῖσι σύνοιχον,
Τέρπονται χαχίῃ, ἀχλὺν ἐφεσσάμενοι "

Αὐτοὶ δ᾽ ἐν σφετέροις αἴσχεσίν εἶσι σύες"

105 Ἢ τάχα xat συφεοῖσιν ἑνὶ σχυτίοισι πέσοιεν,
Εἰρχθέντες Κέρχης χρίσμασι θηροτόχοις,

Οἵ μήτ᾽ ἐχθαίρουσι, xaX ὡς πυρὶ χάγχανον ὕλτ,)
Βάλλουσ᾽, ἣν ἐρύειν λώϊον ἠὲ φέρειν.

ἤΆλλον γάρ τ᾽ ἄλλος τις ἀνὴρ χόσμοισι γυναιχῶν᾽
410 Νιχῶσ᾽, ἀφραδίῃ πλεῖον ἔχειν ἐθέλαν.

Πολλάχι καὶ χτεάνων ἐπιδευέες, ὥς γεν ἐγείρειν
“Ὑύριν ἐῶν ἀλόχων. πλεῖον ἔχουσι πόνον.

Ἐχθρῷ δ᾽ οὔ ποτ᾽ ὄρεξας ἐὸν ξίφος, οὐδὲ χαράδρῃ
Σοῖσιν ἐπ᾽ ἀστάχυσιν ὥπασας εὐοδίην.

115 Πανδώρην ἐνέπουσι, πυρὸς μαλεροῖο χλαπέντος,
Ποινὴν ἡμερίοις ἄντιτον ἐλθέμεναι,

Nativa tua pulchritudo marito sufficit : commentitia vero pluribus
90 Prostat , ut rete volatilium gregi.

Delectabt te ille quem delectas , et reddes aspectum aspectui ;
Deinde risus et mutuum colloquium ,

Furltivum id primo, postea accedit audacia. mE
Ne mihi jam, qe deinceps sequuntur, loquaris , lingua garrula :

95 Sed hoc vere

icam, nihil sine aculeo

Ex omnibus quz muliéres joco dicunt aut faciunt cum juvenibus.
570-571 Omnia enim inter se cohzrent, ut ferrum
Quod magnes trahit, permulta deinceps rapit.
Atque utinam cerussa οἱ fuco, loco mulierum,
100 Reniderent, et quidem abunde, viri stotidi,
Qui tantam turpitudinem habentes ob oculos contubernalem,
Vitio delectantur, caligine circumfusi ;
Alias quidem insectantur dicteriis sapientia illustres,
Ipsi vero in propriis obscenitatibus sunt porci :
107. Aut forsan et in, tenebrosas haras decidercat,
Inciusi Circes unctionibus feriparis,
Qui non oderunt hujusmodi fucos, imo igni quasi aridam materiam
Injiciunt, quam extrahere satius esset quam inferre.
Alium enim alius vir ornatu mulierum
110 Vincere, et insipientia primas habere gestil. ΄
Sx pe etiam facultatibus egentes, ut δχοίίοηι
Fastum uxorum suarum, maximos suscipiunt labores.
luimico nunquam suum porrexisti gladium, neque torrenti
Tuas in segetes facilem aperuisti viam.
115 Pandoram ferunt, igne a consumente furtim sublato,
Poenam mortalibus uliricem advenisse

89 'Exápxiwc. Sie habent edit. Reg. 991, àxáp-
xsos. Mox. ἡ δ᾽ ἐπί, lta pariter idem teg, 991, 992
et Coisl. Edit. εἰ δ᾽.

91 Τέρπῃ τερπομένῳ. lut. Coisl. τέρπη καὶ ἀντι-
τέρπεις, delectaris εἰ delectas.

95 Οὐδὲν ἄχεγτρον. Nihil quod non pungat, quod
non vulneret,

98 "Ov. tia duo Regg. et Coisl. Edit. οὐ. Mox,
ἄγων. Sic Heg. 990, Coisl. et Chig. Edit. ἄγος. Aliud
super aliud scelus.

,A05 Φαεινάς. Int. Coisl. βάλλουσι μὲν λοιδορίαις
σώφρονας γυναῖχας. Injuriis lacessunt sapientes mu-
leres.

106 Κίρκης χρίσμασε θηροτόκοις. Circe venefi-

ciis suis Ulyssis socios in sues mutavit. Sic lasetvze
mulierculz fuco ac pigmentis suis ita maritos de-
mentant, ut pene hominum exuisse naturaim, et
belluinam induisse videantur.

110 Nixoc". Int. Coisl. ὑπερδάλλε:.

115 Πανδώρην». Pandora puelle nomen est apud
Hesiodum, sic dicta, quod dii omnes donum aliquod
ju eam contulissent. Hanc, ob celestem ignem a
Prometheo surreptum, e coelo in terram demissam
fuisse fingit poeta, ut homines philtris suis ac fucis
in exitium impelleret. Hxc enim sunt de ea Jovis
verba :

Σοὶ δέ τοι ἀντὶ πνρὸς δώσω χαχὸν, ᾧ xev ἅπαντες
Τέρπωνται κατὰ θυμὸν ἐὸν μόρον ἀμφαγαπῶντες.

METRICA VERSIO.
Forma tua et nativa virum juvat; at si eadem ambit p Nec cessant cultas dictis incessere acerbis :

Multos , rete gregi tenditur ut volucrum.

Ille placet tihi cui ipsa places , cernisque tuentem,
Obtutum risus, sermoque persequitur.

Hoc furtim primum , mox hinc fiducia surgit :
Ne ulterius pergas , garrula lingua , cave.

Hoc tamen effabor vere, quod non jocus ullus
Femineo iu ctu est, qui stimulo careat.

Cuncta eteniisibi inhzrescunt, velut ordine ferrum,
Quod traxit inagnes, ferrea quique rapit.

Quam vellem cerussa homines , fucoque niterent ,
Qui sic desipiunt, et muliebre secus !

Nempe oculis tantum cum dedecus obversetur,
Induti vitioru:s exsiliunt nebula ;

At porci remanent dedecore in proprio ;
Deciderint in hbaras tales duntaxat opacas,
Vincti Circzis , unguinibusque feris.
Non etenim odere hzc , alimenta sed arida in ignes
Conjiciunt, qud esset subtrahere his melius.
Hic illum ornatu uxoris vull vincere semper,
Nec quisquam cuiquam cedere stultitia : .
Seepeque cuim indigeant opibus, quo attollere possint
Uxorum fastum , majus opusque movent.
Atqui hosti gladium non das, torrentis el undis
In segetes proprias haud iter ipse facis.
Post ignem zthereo subductum culmine, fertur
Pandoram venisse huc grave supplicium,

Digitized by Google
