885

*Hi λίνου μαλαχοῖο διαυγάζουταν ἔθειραν
Κρυπτὴν, ἀμφαδίην, τήνδε μετωπιδίην, .

Zav0bv ἀπαστράπτουσαν, ὅση κρήδεμνον ἄλνξεν,
Ὡς δοχέειν παλάμης ἔργα πονησαμένης "

45 Eje τὸν οὐχ ὁρόωντα διδάσχαλον, ἄπνοον elxó:
Μορφῆς στασαμένη, κάλλος ἐχεῖθε γράφεις.

Κάλλος δ᾽ εἰ μὲν ἔδωχε φύσις, μὴ χρύπτετ᾽ ἀλοιφῇ,
᾽Δλλ' οἵοις χαθαρὸν ἀνδράσιν ὑμετέροις

Σώξετε, χἀλλοτρίῳ μηδ᾽ ὄμματα λίχνα φέρουσαι"
20 "Oypact γὰρ κραδίη ἔσπεται οὐχ ὁσίοις "

Εὶ δ᾽ οὐ γεινομένῃσι συνέσπετο, δεύτερον αἶσχος
Φεύγετε, ἐχ χειρῶν χάλλος ἐφελχόμεναι"

ἹΚάλλος, ὃ γαῖα φέρει, καὶ ὥνιόν ἐστι γυναιξὶ

Aut molli pellucidam lino exsariem,

SECTID 11. POEMATA MORALIA.

836

A Πανδήμοις, 660v περνομέναις ὀλίγων

25 Κάλλος, ὃ ῥυπτόμενον χαμάδις ῥέει“ οὐδὲ γέλεντι
"Iova", ἐπὴν λύσῃ χάρμα παρειὰν ὅλην,

Καὶ δαχρύων ὀχετοῖσιν ἐλέγχεται, ἐχμαλέῳ τε
Δείματι, καὶ ψεχάδος λύεται ἐξ ὀλίγης. -

Ἡ δὲ πάρος στίλδουσα, xal ἡ χαρίεσσα παρειὴ,
ὅ0 Χάρμα μέγ᾽ ἐξαπένης διχρόος ἐξεφάνη,

Περχνὴ, μαρμαρόεσσα. Μελάγχροε, μιλτοπάρτε,
Πῶς δύνασαι χατέχειν κάλλος ἐλεγχόμενον;

Ταῦτ' οὐ χινυμένοισιν ἀγάλμασι " σοὶ δ᾽ ἀτορητὴ
Μορφῆ, καὶ πολλοῖς λνομένη πάθεσι,

$5 Τοῦτο Θεοῦ δέμα; ἐστὶ, χερὸς τόδε " τοῦτο παλαιὸν,
Τοῦτο νέον. Λειμὼν ἄνθεα δισσὰ φέρων,

Occultam, simul et perspicuam, frontem supra revinctam, Ὁ
Flavum quiddam coruscantem, qua parte velo non obtegitur,

Ut videantur opera manu elaborata ;
15 Quippe qux cxcum magistrum, exanime simulacrum

Form tibi proponens, illinc pulchritudinein quasi penicillo ducis.
Pulchritudinem autem, si quidem dedil natura, nolite occultare pigmeutis,

Sed solis puram maritis vestris

Servate, nec aliis quibusquam procaces oculos injicite :
20 Oculos enim cor nefarios sequitur : .
Sin autem vobis negavit natura formz elegantiam, secundam deformitatem

Fugite,

ulchritudinem manibus comparatam ;

Pulchritudinem, quam terra producit, quz venditur a mulieribus
Trivialihbus, quam obolis vendunt paucis.
566 567 25 Pulchritudinem, qua abstersa in terram fluit; quie ad risum
onsistere non potest, si solverit lzetitia effusior genas,
Et lacrymarum rivulis proditur, et udo sudore
Metu excusso, et gultis solvitur exiguis.
Que vero antea splendida erat, gratoque quodam priedita nitore gena
$0 Risum magnum movet, subito bicolora appareus,
Subatra, candida. O nigricolor, minioque fucata, )
Quomodo potes retinere pulchritudinem, quie tam facile proditur et deletur ?
Iiic immobilibus statuis linquenda : tibi vero
Forma quzsita pigmentis non convenit, quie multis solvitur casibus.
$5 Hoc divinz fabricze corpus, illud manufactum : illud antiquum,
Hoc novum. Praium dicas duplices flores fereus,

12 Μετωχκιδίην. Sup. lin. ἄλλην δὲ χατὰ τῆς

ως.

45 Κρήδεμνον. Coisl. int. τὸ σουδάριον.

15 'Aaroor. Male edit. ἄπλοον.

16 Γράφεις. Coisl. et duo Regii γράφῃς. In uno
cod. Colb. legitur οὔτε, pro εὖτε, στησαμένην pro
στησαμένη, et γράφειν pro γράφεις, qua lectio pla-
num eflicit sensum : Neque c&cum magistrum, inane
simulacrum forma tibi proponens, hinc pulchritudi-
nem quasi penicillo ducas.

11 Μὴ κρύπτετ'. Sic Chig. et Coisl. Edit. μὴ
χρύπτε.

49 Κὴ.1.:1οτρίῳ μηδ᾽ ὄμματα. Sic Chig. οἱ Reg.
993. Edit. "s HANE d i

20 Οὐχ ὁσίοις. Mta Chig., Heg. 990. Sup. lin. τοῖς
&b/xoiz. Edit. οὐχ ὁσίως.

22 Ἐρφειϊκόμεναι. Schol. 991 χειροποίητον,

94 Περνομέγαις. Int. πιπρασχομέναις. :

95 Ῥυπτόμενγον, Ms. ῥιπτόμενον, et sup. fn.
πλυνόμενον.

91 Ὀχετοῖσι». Int. ῥεύμασι πλατύνεται. Mos,
ὑδροποίῳ φόδῳ.

$1 Μαρμαρύεσσα. Sup. lin. 991, λευχή. Mox
schol. ὦ μελάγχροε.

$2 'EAerzóptvor. Chig. sup lin , ὁν:ιδιζόμενον.

$35 Οὐ κιγυμέγοισι. Ónt., ἀκινήτοις. Hoc linquen-
da mortuis statuis, libi vero non conveniunt que non
es immobilis, sed forma:multis modis dissolubilis.
Ibid. Σοὶ δ᾽ ἀφορητή. lta éxigit seusus. Coisl. et
Combef. σοὶ δ᾽ οὐ φορητή, cui repugnat metrum.
Edit. σοὶ δὲ φορητή. Reg. 991, sup. lin. περιφορητή,
— Metricam versionem hic capiat qui potuerit.
Duo sequenles versus adeo eontra sensum pecca-
baut, ut mutationem  expostularent, quam Ítalicis
distinclam inferius reperies. CAILLAU.

METRICA VERSIO.

Ac vel lucentem lino redimire capillum,
Occu'tum aut clarum summa per ora nefas :

Flavum fulgentem, eimul ae velamen abegit,
Ut palmi: constet munus id artificis :

Cum cecum doctorem, atque exanimum simulacrum
Forme constituens, bine decus assequitur.

Si formam natura dedit, ne inducite fuco,
Sed facite ut solis pura sit illa viris:

Neve oculos avidos alium jaculamini in ullum :
Nam cor non caste lumina subsequitur.

Si minus est vobis form:e concessa venustas, .
Nec deforme decus conciliate manu :

Quod tellus profert decus, et venale lupis est

B. Et scoriis, nummis exiguisque emilur.

lic decor abstersus per humum fluit, atque manere
In risu nescit, quando soluta gena est.

Eluitur, quoties lacrymarum funditur imber ;
Mane madidusque metus, stillaque parva abigit.

Inde prius fulget gena quie gratissima visu,
Discolor.apparet, res bene ridicula,

Fusca et marmorea. Ὁ minii male (iucta colore,
Qui retinere potes «quoi decus arguitur?

Hic non sponte sua signis salientibus adsunt :
Extera forma modis solvitur innumeris.

Numinis hec opus, illa manus; vetus illa figut,
Hac nova ; ceu pratum fert varias violas, d -ς

Digitized by Google
