3 SECTIO 11. POEMATA MORALIA, 8.

Σοὶ μὲν γάρ ἔστιν ὠμότης, τὸ δὲ πρᾶον
"Eghv, φυγεῖν τε τὴν πόλιν τοὺς κινδύνους. »
Κἀχεῖνο δ᾽ οἷον, ὡς ἐπαίνων ἄξιον ;
"Ἐλοιδόρει τις τὸν μέγαν Περικλέα,

980 Πολλοῖς ἐλαύνων καὶ xaxotg ὀνείδεσι
(Τῶν οὐδὲ τιμίων τις), ἄχρις ἑσπέρας.

Ὁ δ᾽ ἡσυχῇ τὴν ὕθριν, ὡς τιμὴν, φέρων,
Τέλος καμόντα καὶ βαδίξοντ᾽ οἴκαδε
Προύπεμψς λύχνῳ, τὸν χόλον τ᾽ ἀπέσθδεσεν.
985 Αλλος δ᾽ ὑθριστὴν, πλουσίαις ἐφ᾽ ὕδρεσι
Προσθέντ᾽ ἀπειλὴν" « Ὡς ὁλοίμην παγχάχως,
Εἰ μὴ χαχὸν καχῶς σε χτείναιμι σθένων. à
Τούτοις ἀμείδεθ᾽ ὡς φιλανθρώποις λόγοις"

« Κἀγὼ γ᾽ ὁλοέμην, εἴ σε μὴ θείην φίλον. »
990 Κωνστάντιον δὲ (xal γὰρ εἰπεῖν ἄξιον,
Ὡς μὴ τὰ πρόσθεν τυγχάνῃ λόγου μόνα,

rod

A Περιφρονῆτέ θ᾽ ὧνπερ αὐτοὶ μάρτυρες),
Φασί ποτ᾽ εἰπεῖν ἄξιον μνήμης λόγον
Τίς δ᾽ ἦν; ἐχεῖνον τῶν τις ἐν τέλει ποτὲ,
295 Παρώξυν᾽ ἡμῖν, οὐ φέρων τιμωμένους
Τιμαῖς τοσαύταις (χαὶ γὰρ εὐσεδέστατος,
Εἴ πέρ τις ἄλλος βασιλέων, ὧν ἴσμεν, ἦν)
Πολλοῖς δ᾽ ἐπειπὼν xal τινα τοιοῦτον λόγον -
€ Ti τῆς μελίσσης ἐστὶν ἡμερώτερον ;
500 ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἐκείνη τῶν τρυγώντων φείδεται" »
"Hxoucs* « Πῶς οὐκ οἶδας, ὦ βέλτιστε σὺ,
Ὡς οὐδ᾽ ἐχείνῃ κέντρον ἐστὶν ἀσφαλές ;
Παίει μὲν, αὐτὴ δ᾽ εὐθέως ἀπόλλυται. »

Τοσαῦτ᾽ ἔχεις σὺ τοῦ πάθους τὰ φάρμακα,

$05 Πάντων δὲ μεῖζον, ὧν ἔφην, τὴν ἐντολὴν,
Ἢ μηδὲ τὸν πλήσσοντα ὑδρίζειν ἐᾷ,
« Οὐ γὰρ φονεύσεις, » τοῖς πάλαι τεταγμένον "

Tibi quidem placet crudelitas ; lenitas autem

Mihi, et urbem eximi periculis. » ὑ

Jam vero et istud quale, et quam dignum laudibus?

Couviciis Jacessebat quispiam magnum Periclein,

28) Multis exagitans ac turpibus probris

Isque non alicujus pretii homo), usque ad vesperam.

ericles autem placide probra, ac veluti laudes perpessus,
Tandem fatigatum conviciatorem, et repetentem domum
Deduxit cum facula, et sic iram exstinxil,
485 Alius conviciatori, qui amplis maledictis
Addiderat minas his verbis : « Dispeream pessime,
Ni te malum male interficiam, si possim, »

His respondit tam humanis verbis :

« Et ego dispeream, ni te mibi fecero amicum. »
290 Constantium autem (hoc enim juvat referre,
Ne vetera, digna qux narrentur sola,

Contemnenda autem vobis videantur ea, quorum estis Lestes),
Aiunt aliquando protulisse dignum memoria verbum.
Quodnam autem illud ? Quidam in amplissimo dignitatis gradu locatus
295 Illum inflamnabat contra nos, inique ferens nos decorari
Tantis honoribus (etenim religiosissimus erat,

Ut si quis alius imperatorum, quos novimus) ;
Ac plurima fatus, tale quidpiam subjunxit :

« Quid ape est mitius?

$00 Verumtamen illa favos eximentibus non parcit. »

Is audivit : « An ignoras, vir optime,
Quod nequidem api stimulus sit securus f
Ferit enim, sed ipsa statim perit. »

Talia habes tu morbi remedia ,

505 Omnium autem, quz dixi, maximum, Dei legen,

Qu: nequidem percutientem verbis lacessere sinit.
« Non enim occides, » lex illa antiquis erat sancita.

$6 Σοί. Coisl. σή.
986 Παγκάκως. Coisl. παγχάλως.

292. Ilepicporijté 0" ὧν. Coisl. autem codex ha-

bet περιφρονῆταί θ᾽ ὧν

996 Καὶ γὰρ εὐσεθέστατος. Vid. tom. I, argum.

in orat. 4 et 5, δ 19.

$06 'Y6pite. Verbis lacessere. Non bene Bill.
ferire.

907 Terayuéror. Ma Coisl. Edit. τεταγμένων.

METRICA VERSIO.

Szevitia namque te decet, me lenitas,
Eximere et urbem, Marte ne cadat elffero. »

Jam quale et istud, laudibus dignum et quibus?

Magnum Periclem plurimis oiim probris
Quidain obruebat, gravibus et conviciis,
Plebeius isque, per diem fere integrum.

At ille probra tacitus, ut laudes, ferens,
Lassum, domumque jam revertentem, face
Deduxit. Iram sustulit sic illius.

Rursum alter illum, qui minas has junxerat
Post mille probra : « Funditus peream, malum
Ni te necaro pessime, vires habens : »
Remuneratur blandus his dictis statim :

4 Et ipse peream, ni te amicum fecero. »
Constantium autem (nam referre hoc convenit,
Ne vetera sola digna quis verbis putet,

B Testata vobis queque sunt, [vi mstimet),
Verbum extulisse memoria dignum ferunt.
Quodnam lioc ? Eum in nos principem cum quispiara
Quondam incitaret, non ferens nos consequi
'Tantos lionores ( namque erat pius admodum
Ut si quis alius principum, quos novimus),

At multa fatus, tale quid mox subderet :

« Animalne (ingi mitius potest ape?

Atqui legentes pungit hzc favos tamen : »

Audivit : « Hocne te fugit, vir optime,

Stimulus nec ipsi quod vacet periculo?

Namque ipsa pungit, sed statim quoque interif. ?
En quanta morbi suppetant tibi pharmaca.

Ae majora istis omnibus lex est Dei,

Hunc quz ferire nec sinit, qui te lerit.

Priscis erat lex ista : « Ne cxdeim inferas. y

Digitized by Google
