845 . SECTIO Ij. POEMATA MORALIA.
A AX ἠδίκησέ σ΄; αὑτὸν οὐ δράσεις xaxa.

Χόλος φυλάσσειν πίστιν οὐκ ἐπίσταται"

“Ὃς γὰρ χαθίστατ᾽ οὐδ᾽ ἀληθὲς πολλάχις,

460 Πῶς ἂν κατάσχοι μοι χόλος μυστήριον ;

"Ἔπειτ᾽ ἐχεῖνο σωφρονήσεις ἐννοῶν,

Ὡς εἰ μὲν οὐδέν ἐστιν ἡ ζέσις χαχὸν,

Οὐδ᾽ ἐγκαλεῖν δίχαιον᾽ εἰ δ᾽ ἔστι χαχὸν,

Ὡς ἔστι, xat σοι φαίνεται, μὴ αἰσχρὸν Ti

465 Πάσχειν, ἃ τοῦ πάσχοντος εἴ χατήγορος,

Καὶ μὴ τὸν ἐχθρὸν λαμδάνειν παραινέτην ;

Εἶτ᾽ εἰ μὲν ἔστι πρόσθεν οὐχ αἰνούμενος

Οὗτος. ὁ νῦν ζέων τε xal πνέων θράσος,

Kat νῦν προδήλως ἀντὶ σοῦ μεμφθήσεται.

410 Εἰ δ' ἂν χαλῶν τις, οὐ σὺ δόξεις σωφρονεῖν.

ΣΙοὺς γὰρ τὸ κρεῖσσον ἡ ῥοπὴ τῶν πλειόνων.
"AX εὖ πέπονθε ; πλεῖον ἐγχληθήσεται.

Ἰγδουπάϊα fldem servare nescit :

᾿Αλλὰ σχεθήσετ᾽ ; ἂν δὲ πλεῖον ἐκμανῇ.

415 ᾿Αλλὰ προήρξατ᾽ ; ἀλλὰ χλασθήτω τάχος
Τῷ σῷ λόγῳ τε καὶ τρόπῳ περιτραπεὶς,
“Ὥσπερ τι χῦμα λυθὲν ἐν χέρσῳ τάχος,

Ἢ καὶ ζάλη τις οὐκ ἔχουσ᾽ ἀντίστασιν.
"Y6pte τάδ᾽ ἐστίν ; ὕδρις, ἣν συνεχπέσῃς.
480 Ἢ xai νοσοῦσιν ἀντιλοιδορήσομεν ;

Τῶν δαιμονώντων οὐ φέρεις τὴν ἔνστασιν ;
Τούτων λέγω δὴ τῶν ὑλακτούντων βίᾳ.
Τοὺς ἔχφρονας δὲ καὶ δεινῶς μεμηνότας ;
Ἂν εὖ φρονῇς γε" τοὺς μεθυπλῆγας δ᾽ ἔτι,
485 Ὧν τὴν φρόνησιν ἡ μέθη κατέχλυσε.

Τί δ᾽ εἰ κύων σοι προσδράμοι λύσσης γέμων ;
Τιδ' ἂν χάμηλος φυσικῆς ἐξ ὕόδρεως

Quz enim objicit sepe quod verum non est,
460 Qui fiat ut servet mihi iracundia secretum ?
Deinde moderatior fles, hzec tecum recoyitans ;
Si quidem ira non est malum,
Neque iratum reprehendere aequum est ; si autem est malum,
Ut est re ipsa, ac tihi videlur, nonne turpe est .
468 Eodem vitio laborare, quo laborantem alium reprebendis,
Nec hostem habere instar monitoris ?
Praterea, si antea non erat laudabilis
Is, qui nunc ira fervet, et spirat audaciam,
-55377 Etiam nunc manifeste vituperabitur, tu vero minime.
10 Sin autem vir bonus est, tu non videberis sapiens :
lu meliorem enim partem propendel pars major.
Verum bene de illo meritus sum, inquies : hinc magis culpabitur.
At injuria te affecit : cave ne tu vicissim alicias improbe.
At coercebitur : forte majori furore corripietur.
415 At ille cepit : fac ut cito frangatur
Verbis tuis et inoribus blandis iummutatus,
Quemadmodum fluetus ad terram (frangitur illico,
Aut procella, quod non habet quod ipsi renitatur.
At probra hzc sunt : probra sane, si simul cadas.
480 An :grotis mutua ingeremus convicia ?
Nonne agitatorum ἃ dzemone toleras furorem ?
Horum dico, qui vi coacti latrant.
Non fers insanos, et graviter furentes?
Fers certe, si sapis ; temulentos etiam
485 Quorum rationem ebrietas obruit.
Quid si canis accurrat furiosus?
Quid si camelus naturali petulantia

476 Τῷ σῷ Aóqq τε. lta Coisl. et Vat. Deerat in
editis τῷ σῷ, et uno pede claudicabat versus.

411 Tázoc. Coisl. πράως. Vat. in marg. leniter.

481 “Ενστασίν. Wa Coisl. Edit, ἔχστασιν.

459 "A.In6éc. Ita legendum. Edit. ἀληθής.

460 XéAoc. Coisl. χόλον.

410 Aó£zic. Ka Coisl. Edit. δόξῃς. -

4735 "Hóixncé c; αὑτὸν οὐ δράσεις κακῶς. Ita
Coial. Edit. ἠδίχηχε ; αὐτός.

METRICA VERSIO.

B At lesit hic me: tu cave hunc lzdas item,
At reprimetur ; forsan hinc crescet furor,
At copit ille: protinus verbis tuis
Frangatur, aique moribus blandissimis,
Solutus instar fluctuum ad terram illico,
Aut ut procella, cum nihil renititur.

At probra sunt hzc: probra, si cadas simul,
JEgrosne probris mutuis ipse im

Annon furentes pateris lios, qui dzemone
Agitantur, ae vi perciti horrendum latrant?

Servsre bilis impotens nescit fidem.

Persepe nam qua falsa proloquitur libens,
Occulta quonam comprimat tandem modo?

Hoc przter ista cogitans, moderatior
Redderis. Ira si malum non est, ea

Captum improbare non decet. Sin est malum,
Kt est, οἱ esse judicas, quid turpius, u
Quam, quem tu ἴῃ alio carpis, hoc morbo aflici,
Nec ipso ab hoste capere consilium tuo?

Huc adde, quod si non prius laudabilis

Erat hic, modo qui fervet, et spirat ferox,
Nunc etiain aperte dedecus, non tu, feret,
Sin autem honestus, improbus videberis. .
Prastantiori pars enim major favet.

ingratus in me est: gravius hioc notabitur.

Quid ? mente caplos non feres? certe feres,
Si mentis ipse es integrz. Quid ebrios,
Quorum Lyzi nimia vis mentem obruit ?
Quid, rabidus ad te forte si currat canis?
Quid ? si camelos quispiam ferox tonet

Digitized by Google
