$55 S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER I. TIIEOLOGICA.

Tl ταῦτα, καὶ τί πάσχετ᾽, ὦ θνητὸν γένος ;

“ἽἜππος μὲν οὐδεὶς, ὅστις οὐχ ἵππος φύσει,

Οὐδ᾽ ὄρνις, ὅστις οὐ πτερῷ χουφίξεται.

Boov δ᾽ εἰσιδών τις εἶπε, Δελφὶς τοῦτό γε ;

15 Ὅπερ δ᾽ ἔχαστόν ἔστι, xai γνωρίζεται.
Δύω δὲ ταῦτα τῆς βίου κωμῳδίας.

, Κατηστέρισται ζῶον ἐν γῇ κείμενον,

Καὶ γράμμα ποιεῖ τὸν χάχιστον εὐγενῆ.

Ἵππον τιν᾽ ὠνῇ τὸν χαλόν τε xai ταχὺν

20 Ἢ τὸν χαχὸν piv, ἐχ γένους δὲ γνωρίμου;

Τὸν καλὸν, οἶδα. Τοὺς χύνας δ᾽, οὐ τοὺς ταχεῖς ;

θὕτω. Τί δ', οὐχ ἅπαντα τὸν αὐτὸν τρόπον ;

Τὰ πάνθ' ὁμοίως. Σὺ δέ μοι κάχιστος ὧν,

886

Α Καλεῖς σεαντὸν εὐγενῆ ; Ληρεῖς μάτην.

95 Ἡ σπάρτος ὀρθὸν δειξάτω, xat πείθομαι.

Σὺ δυσγενῆ pe , χἂν ἐλεύθερον, καλεῖς.

Ἐγὼ γελῶ σου τὴν νόσον, εἰ χάχιστος ὧν

Οἴει καλύψειν τῷ γένει τὸ δύστροπον.

Ὃ πλοῦτος ἔχριν᾽ εὐγενεῖς, οὐχ ὁ τρόπος,

30 Τυχόν γε τοὺς ἀφ᾽ ὧν σύ. Θὲς xal τὸν τρόπον"

Τί τοῦτο πρὸς σὲ τὸν χάχιστον εὐγενῆ ;

Τὸν εὐγενῆ μὲν, δυσγενῆ δὲ τῷ τρόπῳ,

Νεχρὸν νομίζω τῶν χαλῶν ὀδωδότα.

MU εὐγένεια, τὸν τρόπον χρηστὸν φέρειν.

KH. Κατὰ πιλουτούντων.

Φεῦ, φεῦ, ὅσων γέμουσιν οἱ χαχοὶ χαχῶν!

Quid lioc? et quid accidit, o mortale genus?
Equus quidem nullus dicitur, qui equus non sit. natura,
Neque avis nlla, quie Jis non feratur,

IX

Bovem intuens, quis

erit, Delphinus hic est?

15 Quod autem unumquodque est, dignoscitur.

Duo ista vitas bujus sunt comediz.

Ai stellas fertur animal humi jacens ;
Et scriptum edictum facit vel pessimum nobilem.

Án equum emis bonum el velocem ?

20 An vitíosum quidem, sed genere celebrem ?

Mavis bonum, id scio. Canes etiam, num itidem veloces ?
Sic est. Quid autem, nonne omnia eodem modo ἢ

Owmnia prorsus. Tu vero qui pessimus es,

Dicis teipsum nobile: : frustra nugaris.

25 Norma te rectum comprobet et assentior.

Tu me ignobilem, etsi liberum, appellas.

Ego autem rideo morbum tuum, qui, cum pessimus sis,

Existimas te occultaturum nobilitate pravos mores.

544-5455 Divitie effecerunt nobiles, non probitas,

20 Fortassis hos ipsos ex quibus ortus es. Pone et probitatem:
Quid hoc ad (6, pessimum nobilem ?

Nobilem quidem virum, ignobilem autem moribus,

Mortuum arbitror, cui fetida sunt optima unguenta.

Sola nobilitas est morum probitas.

XXVII. Adversus opum amantes".

lleu ! heu ! quantis abundant mali malis!

* Alias. Bill. 159, pag. 257.

14 8rnróv. Vat. θνητῶν.

16 Τῆς βίου κωμῳδίας. Dio hec nobis. exhibet
kujus ril comedia.

11 Κατηστέρισται. Ad sidera. elatum,

41 Xeavzór. Vo. ἑαυτόν.

93 Ὁδωδότα, qui quod spectat ad honesti rceii-
que jura fetet,

94 MU εὐγένεια. αι. μ᾽ εὐωδία.

ARGUMENTUM. Divites hoc nomine exagitat Grego-
rius, quod. cum gravissimo morbo laborent, tamen

[reneticorum in modum «gros ae esse. nesciant, ac
proinde ne remedia quidem ulla quaerant. Deinde ca-
iumnias et subdolas artes describit per quas ad am-
pliores opes aspirant, quoque paelo ex alienis cala-
mitatibus commoda sua comparare soleant. Summa
eiiam miseria et stoliditatis eos notat, qui ob avari-
tiam tot. labores suscipiant, opes. suas. ignotis. for-

tasse,

XXVIU. 1 “Ὅσων. lta Coisl, Edit. otov.

METRICA VERSIO.

Mores genus mihi sunt. Quid hic? quid accidit,

Humana gens, vobis? equus non est, nisi

Natura equus fuerit; neque avis est, quie haud volat.

Cernens bovem, quis dixerit, delphinus luc?

Et quidquid est quodcunque, tale noscitur.
Hoc bina. vital exhibent comoediam.

Stellis notatur animal in terris situm ;

μὲ littera facit nobilem vel pessimum.

Annon emis pulchrumque perhicemque equum,

An calcitronem, nobili e genere satum?

Mavis bonum, sat scio. Canesque celerrimos?

QuiJ. nenne par ratio est in aliis omnibus?

Cuncta. piviter se habent : al ipse pessimus

Cuui sis, vocas te nobilem : frustra id facis.

B Funiculus esse rectum comprobet: credam illico,

Tu, liberum quamvis, me ignobilem vocas?
Morbum tuum, quod improbus sis, rideo,
Celare vitia nobilitate autumas :

Fecere nobiles opes, sed non boni

Mores, avos forte an tuos : linge et modos :
Quid,nobilis sed pessime, hoc ad te atiinet?
Patre nobilem utique, moribusque ignobitem,
Duco esse mortuum, cui honestas fctida est.
Nam vera nobilitas bonos niores colit.

XXVHI. ADVERSUS OPUM ANANTES.
(Dillio interprete.)
Proh, proh! abundant improbi quibus m;l:s,

Digitized by Google
