35

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1. THEOLOGICA. 844

Εἰδὼς ὅπως προῆλθες, ἣ καταστρέφεις * A Τὸ πλεῖον ἡμῶν, ὦ Ὑγάθ᾽, ἐν τοῖς πλείοσι,

Ὡς μὴ ταράσσῃ τὸ παρ᾽ ἀξίαν πνέειν. Ἃ μὲν γὰρ ἡμῖν αἰσχρὰ οὐχὶ xaX Λόγῳ"

430 Τὸ γὰρ ταπεινὸν καὶ φέρει νιχώμενον. 445 "A δ᾽ οὐκ ἔμοιγε, ταῦτα τῷ Λόγῳ τυχόν.

Οὐ κάμπτεται δὲ"τὸ σφόδρ᾽ ἐξωγχωμένον. "Ev ἔστι πάντως αἰσχρὸν, ἡ μοχθηρία,

Σποδὸν δὲ, καὶ γῆν, καὶ σχιὰν χαλουμένους Τὸ δοξάριον δὲ τοῦτο, χαὶ τὸ εὔπορον,

Αὐτοὺς ὑφ᾽ αὑτῶν οἶδα τοὺς θεῷ φίλους, *H τ᾽ εὐγένεια, παιδίων ἀθύρματα.

Ὡς ἄν τι συστέλλωσι τῆς ἐπάρσεως. Ὥσθ᾽ οἷς μὲν ἄχθομ᾽, ἐντρυφᾷν ἐχρῆν ἴσως *

435 Σὺ δ᾽, ὡς ἄριστος, τὰς ὑόρεις ἀπαξιοῖς ; 450 Of; δ᾽ ὀφρνοῦμαι, καὶ ταπεινοῦσθαι mÀéo/,

Μὴ καὶ δίχας ὄφλῃς γε τοῦ φρονήματος, Ἢ νῦν ἐπαίρομ᾽ οὐ καλῶς φυσώμενος.

Πῶς δ᾽ ἂν παθῶν ἔργῳ τι τῶν οὐχ ἡδέων Πέμπτον, λογισμῷ μείζονι χρησώμεθα.

Στέρξαις, ὃς οὐδὲ ῥήματ᾽ εὐπετῶς φέρεις ; Ὡς εἰ μὲν οὐχ ἀληθὲς οὐδὲν, ὧν λέγει,
Τέταρτον, εἰδὼς οὐδὲν ὄντα τὸν βίον, Ὁ τῷ χόλῳ ζέων τε καὶ τυφλούμενος,

A40 ᾿Αλλ' οὐδὲ χριτὰς ἀπλανεῖς τῶν πραγμάτων 455 Οὐδὲν πρὸς ἡμᾶς " εἰ δ᾽ ἀληθεύει λέγων,

" Anavtag ὄντας τῶν καλῶν T μὴ καλῶν" Ἑμαυτὸν ἠδίχηχα, καὶ τί μέμψομαι

Στροθούμενον δὲ καὶ περιπλανώμενον Τὸν ἐχλαλήτανθ᾽ ἃ πρὶν ἦν χεχρυμμένα ;

Noscens unde prodieris, et quo reversurus,
$34 535 Ne turberis, altiores, quam pro dignitate, spiritus gerens.
Qui enim humilis est, vinci se patitur ;

Non flectitur autem, qui valde est tumidus.

Cinerem, terram, umbram appellare

Sese ipsos scio viros Deo acceptos,

Ut non nihil comprimant elationem.

435 Tu autem, velut prestantissimus, ferre injurias recusas?

Cave ne luas poenas Luz superbia.

Quo pacto perpessus re ipsa aliquid ingratum

Libenter sustineres, qui nequidem verba fers patienter ?
Quartum, scias nibil esse hanc vitam,

440 Nec omnes esse rectos judices

Rerum bonarum et malarum :

Decipi autem, versari et errore circumagi

Maximom partem nostrum, o bone, in rebus plerisque.

Quas enim nobis sunt turpia, non item Verbo eunt turpia ;

445 Qus autem mihi non sunt, talia forte sunt Verbo.

Vna res omnino turpis, pravitas,

Gloriola li»c tenuis, et opulentia,

ipsaque nobilitas, puerorum ludicra, .

itaque, quibus crucior, iis forte lztandum esset ;

450 Quibus vero insolesco, animum demittere potius deberem,

Quam efferri, sicut nunc non bene inflatus sum.
Quinto, ratiocinatione firmiori utamur.

Si nihil veri est in iis quze profert

ἐς qui bile fervet et est exczecatus, .

455 Nihil ad nos attinent : sin autem vera sunt qua dicit

Memet ipse Isi, et quid reprehendo eum

Qui prodit, qua prius erant abscondita?

A98 Ἢ κχαταστρέφεις. Coisl. οἷ. 444 Οὐχὶ καὶ Λόγῳ» Non item Verbo, nempe
423 Παρ' ἀξίαν πνέει». Coisl, παρ᾽ ἀξίαν πλέον. Deo. Bill. et Leuv. rationi.

455 ὝΡ᾽ αὐτῶν. lta Coisl. Edit. ὑπ᾽ αὐτῶν. 416 "Er icti. la Coisl. Bill. ex conjectura
454 Ὡς ἄν τι. Coisl. ὡς ἂν σε, ut tkam. super-— emendaverat. :

biam retundant.

457 Τὸν &xJa.ticav0' á. Ma Coisl. Edit. men-

455 Τὰς ὕδρεις. Mendose edit, τὰς ὕόδρις. dose τὸν χαλέσανθ᾽ à.
METRICA VERSIO.

Noscens et ortus quis tuus, quisque ezitus : B Ex parte magna, rebus in quamplurimis.
"Turberis ut ne, spiritus altos gerens. Nam feda qua nos ducimus, ratio haud item :
Summissus zequa merfte nam vinci feret : Ac pulchra que nos, ipsa fortasse improbat.
At tumida fastu mens gravi flecti negat. Una, una vere feda res, est pravitas.
"Terrauque et umbram, et pulverem sese vocant, Gloriola vero hic tenuis, ct moles opum,
Quos rex Olympi maxime cbaros habet : Splendorque generis, ludus est pueros decens
Klationis nonnihil quo sic premant. Quibus ergo erucior, forte Ietandum his erat :
Ac tu recusas, optimus velut, probra? Quibus insolesco, par erat mage dejici
flujusce fastus ne luas p«enas, vide. Ob ista, quam nunc improbe mentem effero.
Qui porro, rebus lzsus, hoc :equus feres, Quinto, altius sic cogites tecum velim:
Molesta eum tu verba tam graviter feras? Si falsa sunt haec cuncta, quee de me evomit,

Quarto, esse vitam prorsus hanc credas nihil, Qui bile fervet, lumine et mentis caret,
Rectos nec omnes esse rerum judices, Nil me iata tangunt. Vera sin autem objicit,
Qus vel probare convenit, vel carpere: Meme ipse lzsi. Curnam ei succenseam,

rore sed nos decipi turpi asjmoduin, Enuntiavit probra qui prius abdita ?

Digitized by Google
