895 i

SECTIO Il. POEMATA MORALIA.

894

"Avi πυρὸς πῦρ ἄλλο, καλοῦ κακὸν, ὥς χε φλέγῃσι A Ἤπαφεν, εὐθαλέος τε ἄφαρ βάλεν x παραδείσου,

Καὶ πλέον, &ax13a« χάλλεσι δαιδαλέοις

Δυσμενέος τε δόλος, παρφασίη τ᾽ ἀλόχου.

Δαίμονας, ἄλλο τι δ᾽ ἄλλον ἐπίχλοπον εἰς ἕν ἄγοντας.. Οὗτός σοι νόμος ἐστὶ πατρώϊος ἐξέτι χείνου,

420 Συμφερτὴν ἀπάτην ἀνδράσιν ἐμπελάσαι,

Δειπνολόχην, δολόεσσαν, ἀναιδέα, μειλιχόμνθον,
Τερπωλὴν ὀλοὴν, δαλὸν ἀειφλεγέα.

Οὐ μὲν δὴ μύθοις ἐπιπείθομαι - εἰ δὲ χελεύεις,
Μὴ σύ γε Πανδώρη γίνεο δαιδαλέῆ.

135 Πανδώρης γένος εἰσὶν ἀναιδέες " ἀλλὰ σὺ Χριστοῦ
Εἰχὼν, σωφροσύνῃ λάμπεο xal πραπίσιν,

“Αλλος δ᾽ οὐχέτι μῦθος, ἐμῶν δ᾽ ἐπέων ἐπάχουσον,
Οὖς σοι θειοτάτων φθέγξομαι Ex λογίων.

Οὐχ ἀΐεις χαὶ πρόσθε τεὸν πατέρ᾽ ὡς ἀπάτησεν
150 ᾿Ανδροφόνοιο φυτοῦ εὔχροος ἀγλαΐη

Μή ποτ᾽ ἐπ᾽ εὐχροίῃ θάρσος ἔχειν, θύγατερ.

135 Πᾶν μὲν χάλλος ἐμοὶ, βαιὴ χάρις, clap Évstxe,
Καὶ χειμὼν χρνερὸς ὥλεσεν ἐξαπίνης.

Ἡ νοῦσός μιν ἔχαμψεν ἀώριον, ἣ χρόνος αἰνὸς
"Ὥλεσε, τηχεδανῶν χύχλα φέρων ἐτέων.

Τοῦτο δὲ xai πλέον ἐστὶ γελοίτον " olüsv ἄχοσμον
140 Εἶδος ἔχουσα γυνὴ, καὶ πατέει Δανάην,

Αἴσχεῖ χυδιόωσα. Τὸ δ᾽ αἴσχιον (ὡς ἐνέπουσιν
Ἴδριες, οὐ γὰρ ἐγὼ, τῆσδε χαχοῤῥαφίης),

Ξυνὴν νοῦσον ἔχουσι, καὶ ἀλλήλας ἐθέλουσι
Κεύθειν. Τίπτε νόσου τῆσδε χερειότερον ;

Pro igne, ignem alium, scilicet pro bono malum, οἱ quo inflammaret
Magis, eam instruxisse omni pulchritudinis genere

Deos, suas certatim illecebras in unum conferentes :
199 Tum vero confertam hominibus fraudem invexisse,

Epulis insidiantem, versutam, impudentem, dulciloquam,
Oblectamentum perniciosum, facem semper ardentem.

Haud quidem fabulis crediderim : verumtamen, si volueris,

ΝΘ tu fias Pandora versipellis.

125 Pandore filie sunt omaes procaces muliercule; sed tu Christi
Imago, sapientia splendeas et prudentia.

Yerum jain omissis fabulis, verba mea audi,
Quse tibi divinis deproinam ex oraculis.

Non audisti quomodo olim tuum parentem in fraudem impulerit
130 Homicidze arboris color nitidus?

Decepit liunc, et e virenti subito extrusit paradiso

Fraus inimici, et consilium uxoris.

912.573 Hzc tibi lex est paterna ex illo tempore,
e unquam pulchritudini confidas, o tilia.
135 Omnem quidem pulchritudinem mihi, gratum sed breve ver affert,
Et hiems aspera exstinguit confestim :
Aut eam morbus frangit pramature, aut tempus grave
Delet, edacium orbem volvens annorum,
stud autem magis est ridiculum : novit se deformem
140 Speciem habere mulier, et calcat Danaen,
Quamvis deformis gloriando. Quod vero turpius est (ut aiunt,
Periti bujus artificii, neque enim id exploratum iili est),
Communi morbo laborant, et se mutuo volunt

Celare. Quid morbo hoc pejus est?

Pro igne dabo tibi gratam pestem, qua omnes
Delectentur suam ipsorum mortem amantes.
Commode itaque Gregorius Pandorz comparat mu-
lieres fucatas et unguentis delibutas. Hujusmodi

Pandorz egregia est descriptio Proverb. vu.

4923 Εἰ δὲ κελεύεις. Int. ξοίει. εἰ βούλει, μὴ γίνου.

423 Οὔς. Non coucordat cum genere substan-
tivi neutri ἐπέων.

451 “Ηπαφεν. Sic Coisl, et Reg. 991. Male edit.
ἥταφεν.

155 Σοί. Ita Coisl. et Gnig. Edit. μοί,

154. Μή ποτ᾽ ἐπ᾽. Coisl. μὴ moz ἐν.

137 'Αώριον, Chig. ἀώριος.

139 Οἷδεν. Sua sibi conscia deformitatis.

140 Πατέει Δανάην. Ipsam. Dauaen forma. pra
stantissimam | aspernatur. Sehol., xai τῶν φύσει
εὐειδέων xazaxavydcat.

142 Οὐ γὰρ ἐγώ, Int. Coisl. ἔμπειρος. Mox Reg.
990, χαχοφραδίης.

METRICA VERSIO.

Ignem alium pro igne, atque malum pro commodo B

: [| et €quo :
Ureret utque magis, hanc genii decorant :
Artibus inque unum collata fraude dolosis ,
Adimovere viris decipulam omnigenam :
insidiantem epulis, blandam, sine Troes etm
cen,
. . Ardentem torrem, letitiam nocuam.
" Credulus haud ego sum fabellis : credere si vis,
Ne P'andoram actu fingito multiplici.
Pandorz genus hz pevíricta fronte, sed heus tu
Mente tua. Christum et sobrietate refer.
Fabula nulla modo est : mea nune age dicla capesse;
Qua tibi ab oraclis eloquar sztheriis.
Nunquamne audisti pater ut deceptus Adaiuus

Sit tuus in pomi pestiferi decore ?

Hunc lusit viridique cito ejecit paradiso
Hostilis dolus, et conjugis alloquiuin.

Hline tibi ab antiquo lex est praescripta parente
Ne credas forme, filia chara, tue. .

Omne decus fragile est, veris quod protulit hora.
Momentoque brevi bruma peremit atrox.

Morbus et aute diem fregit , tempusque volucre
Messuit , annos quod corripil innameros,

lec etiam mulier digna est majore cachinno,
Que novit se informem , et gerit ut Dauaen,

Dedecore exsullaus. At turpius hoe memoratur
Expertis ( nec enim id mens na callet opus) ;

Vexantur morbo cominuni : seque latere .
Invicem amant ; morbo hoc quid , rogo, deterius?

Digitized by Google
