8.5 S. GREGORIL TUEOL. CARMINUM LIBER 1. TIIEOLOGICA. 816

2 Λάορως ἀεὶ xà πρόσθεν οἰχειουμένου,
"Yóuwo, κόνιν πέμποντας εὐνάσαι βίᾳ -

Ἢ θῆρα λόχμης ἐχφανέντα συσχίον,
Φιρίσσοντα, πῦρ βλέποντα, ἐξαφρούμενον,
Μάχης ἐρῶντα, xal φόνων xai πτωμάτων,

98 Λόγχαις, χυνηγοῖς, σφενδόναις καταιχμάσαι

"Icux; ἂν οὕτω τοῦ πάθους γενοίμεθα

K ρείσσους, Θεοῦ διδόντος, ἢ τι μετρίως

Σχοίημεν. Οὐδὲ τοῦτο τῶν μιχρῶν ἐμοὶ,

Kaxo) μεγίστου xal τις ἔνδοσις μιχρὰ,

80 Ὡς τοῖς βαρείας ἐκ νόσου στενουμένοις.
Μικροῦ δ᾽ ἄνωθεν τὴν νόφον σχεψώμεθα,

Α Ὅτοι διεσχέψαντο πραγμάτων φύσεις.

$5 Εἰσὶν μὲν ot λέγουσιν αἵματος ζέσιν,
Τοῦ γειτονοῦντος καρδίᾳ, τὴν ἔχστασιν "
Ὅσοι νέμουσι τὴν νόσον τῷ σώματι,
Ὥσπερ τὰ πολλὰ τῶν παθῶν ἄλλοις τισίν.
ἴΑλλοι δ' ὄρεξιν εἶπον ἀντιπλήξεως

40 (υχῇ διδόντες τὴν βλάδην, οὐ σώματι),
"Oprhv δὲ τὴν ὁρμῶσαν * εἰ δ᾽ ἔνδον μένει
Δυχῶσα, τοῦτο μνησιχαχίαν τυγχάνειν
Ὅσοις δ᾽ ἔδοξεν ἡ νόσος τοῦ συνθέτου,
Ζέσιν μὴν εἶπον αἵματος, τὴν δ᾽ αἰτίαν,

45 Ὅρεξιν εἶναι, συντιθέντες καὶ λόγον.

Ἥντις, πόθεν τε xal ὅπως ρυλαχτέα,
᾿Ανδρῶν παλαιῶν συλλογὰς σχοπούμενοι,

21 Εὐνάσαι. lta Coisl. et Vat. Edit. mendose

ἐνγάσαι,

22 'Exgavérca. ]ta Coisl. Edit. ἐχφάντασμα.

24 Πτωμάτων. Cadaveribus, quod Billius minus
recte vertit, lapsus.

35 Κυνηγοῖς. Canibus venaticis, venatoribus.

51 Μικροῦ. Coisl. et Vat. μικρόν.

20 Largiter obvia queque corripit, 2.
Aquam et pulverem injicientes, flammam vi sopire conamur ;
Aut feram ex densa et umbrosa prodeuntem sylva,
Frementem, igneos oculos ostentantem, spumantem,
Inhiantem puguz, czedibus, cadaveribus,
25 Debellamus lanceis, canibus, fundis ;
Sic fortassis pravam hanc animi affectiorrem
Superabimus, Deo dante, aut certe mitiorem
Experiemur. Neque enim quid parvum mihi videtur
aximi mali remissio quamvis exigua,
$0 Velut his qui gravi morbo laborant.
Paulo altius morbum hunc consideremus ;
Quis sit, unde nascatur, et quomodo cavendus,
Priscorum virorum senteutias inspicientes,
Quicunque indagarunt rerum naturas.
95 Sunt qui dicunt sestium sanguinis,
Qui cordi vicinus est, esse iracundiam :
Scilicet bi tribuunt morbum hunc corpori,
Queinadmodum pleraque morborum £cnera aliis quibusdam causis.
Alii dicunt esse desiderium vindictze :
40 (Anima tribuentes hoc vitium, non corpori),
Iram, cum erumpit; sin autem intus manet,
Insidias meditans, acceptarum injuriarum memoriam vocant.
Qui vero existimant morbum esse compositi,
Zstim quidem dixerunt sanguinis, causam vero
514-515 45 Esse desiderium vindictz, compositam etiam ration:
Àn ita se res habeant, non jam investigandum.
lllud quidem omnibus notissimum est,

tium quid ad cupiditatem
el quasi vera ira non s!
Quod profecto alien
sapientium quorum op
tribuenteg iram con,
tam corporis quam :
nitionem afferebaut.

Ταῦθ' ὡς ἔχει μὲν, οὐχὶ νῦν σχοπητέον.
Ἐκεῖνο μέν τοὶ καὶ λίαν τῶν γνωρίμων,

42 Λοχῶσα. Vat. χολῶσα. seusit Germanus i

45 Συντιθέντες. DBilius sic vertit: Cui €upido — sed reddere vole
causam prabeat, et ratio simul, ac veluti ratio ter-

D nmemund
METRICA VERSIO. p

A fronte et ipsi quidquid est, semper rapit, B Cui nosse re:
Hanc: premere, jàcto pulvere, et jactis aquis, Pars astuan'
Aut nemore denso belluam egressam vclut, Subitum es-
Que spumat, oculos igneos volvit, (remit, Huuc nen. b—— ^ -

Pugnamque, lapsus, et neces rabida expetit,

Conticere fundis, lanceis, ferri ictibus.

Sic nàm queamus frangere boc forsan maluin,

bonante Ghristo, mitius vel hoc premi,
Non parva porro nec levis res est ΠῚ
Vel parva vitii maximi remissio,

Veiut. is, gravis quos obsidet morbi dolor,

, Examinemus morbum at hunc paulo altius,
Ft quisnam, et unde, quoque fugiendus modo,

Ceusiderantes prisca quid sensit coliors,

Permulta ut

Pars rofcr.. samt m -.ὦ
Anim insanis - .
ramque t

Meditans,

Digitized by Google
