S. GREGORH THEOL. CARMINUM LIBER 1. TIIEOLOGICA. 900

À Καὶ γὰρπλοῦτος ἐμοὶ πατρώϊτός ἐστιν ἀρείων
Τοῦ δ᾽ ὃν ἐμὴ παλάμη οὐχ ὁσίως συνάγει,
915 Καὶτυτθός περ ἐὼν, πολὺ πλείονος. Ὥς δὲ γυ-
[ναῖχα

899
Ὑυύνεκα τοῖσιν ἐγὼ σημήϊον ἐσθλὸν ὁπάσσω,
900 "Ocp' εὖ γινώσχῃς, ὃς χαχὸς, ὃς τ᾽ ἀγαθός.
Ὥ; εἰπὼν ἐρύθηνε παρήϊα τοῖς ἀγαθοῖσιν,
Aly! ὑπὸ δέρμα χέας, αἴσχεος ὀρνυμένον "
Θηλυτέραις δὲ μάλιστα, ἐπεὶ καὶ εἶδος ἀραιαὶ
Καὶ χραδίην ἁπαλοὶ, πλεῖον ὑπεσχέδασε "
905 Τοῖς δὲ χαχοῖσιν ἔπηξε, καὶ ἄτροπον ἔνδον ἔθηχε
Τοὔνεκεν οὐδ᾽ ὀλίγον αἴσχεσι συμφέρεται.
Τῶν σύ μοι ἴη ἐοῦσα, πολύχροε " οὐ γὰρ ἔρευθος
Αἰδέομ᾽, εἰ καί μοι τόσσον ὕπερθε φέρεις.
Τοῦτο γάρ ἐστιν ἔρευθος ἀναιδείῃς ἀνερεύθου
210 Ἔχγονον, ὃ κλύζει ὅμόρος ὁ πρὶν Σοδόμων.
Μὴ γράψῃς τὸ πρόσωπον, ἀτάσθαλε, μηδὲ δολώσῃς
Σὸν γοόα. Κάλλος ἐμοὶ μοῦνον, ὃ δῶχε φύσις.

Στέργω χουριδίην, οὐχὶ δὲ μοιχιδέην "
Καὶ γραπτῶν παίδων πολὺ φέρτεροι, οὖς ἐφύτευσα,
Καί περ ἀρειοτέρων, οἵ γε χερειότεροι.
Τῶν σὺ μνιοομένη τήρει δέμας, οἷον ἐτύχθη,
220 Μηδ' ἐθέλειν δοχέειν ἀνθ᾽ ἑτέρης ἑτέρη.
Κελτοὶ μὲν χρίνονυσι γόνον ᾿Ρήνοιο ῥεέθροις,
Καὶ χρυσοῦ καθαροῦ ἄνθραχές εἰσι χρίσις.

Σὸν δὲ σαόφρονα θυμὸν ἀχαλλέϊ χάλλεϊ μορφῆς
Σταθμῶμ᾽, ᾿Ασδολόεις μή σε γράφοι Βελίας *
225 Ἢ (kp τέφραν ἔθηχαν ὅλην, ἢ χαπνὸν ἔχενε,

Τόσσον ἀειχίσσας τέρψιος ἀντὶ τόσης.

Quapropter his ego preclarum signum impono, .
200 Ut perspicue cognoscatur, quis bonus, quis vero malus sit. »
Sic fatus, rubore tinxit genas bonorum,
Sanguinem sub pelle fundens, cum turpitudo insurgeret :
Mulieribus autem praxcipue, quoniam cute rariori
Et molli pectore sunt, plus pudoris suffudit.
905 Malis vero densavit sanguinem, immotumque intus tenuit.
Quocirca nec minime ob turpitudinem erubescunt.
976577 Ex quibus una tu mihi est, variis tincta coloribus; non enim rubore
uo moveor, quamlibet copiosum supra faciem exhibeas.
Rubor enim ille est impudentiz, qui erubescere nescit ,
910 Proles quam obruit pristinus imber Sodomorum.
Ne pingas faciem, o improba mulier, neque fuco inficias
Cutein tuam. Pulchritudo sola mihi est illa, quam dedit natura.
Etenim divitiz mihi patern: sunt excellentiores
lis quas manus mea non legitime colligit, .
915 Et licet exigua sint, multo al;undantioribus. Sic ego mulierem
Diligo, quam virginem duxi uxorem, non adulteram :
Sic etiam pictis filiis multo meliores sunt ii, quos genui,
* Quamvis picti elegautiores, isti vero inibecilliores videantur.
lorum tu niemor, serva corpus tuum, quale conditum est,
920 Nec videri velis alia pro alia.
Celtie quidem explorant foetus Rheni fluentis,
Atque auri puritatis ignis est judex.
Tui vero pudicitiam animi incompta pulchritudine forma
Expendo. Fuliginosus ne te pingat Belial
225 Aut enim in cinerem rediget totam, aut fumum offundet,
Tantum deformans pro exigua voluptate.

202 Ala ysoc ἐργυμένου. Cum turpe quid occursa-
ret, turpi prosiliente molu..., re turpi objecta,
208 Αἴσχεσι. Cod. male αἴσχεσιν. Mox συμρφέ-

μὴ ἐρυθριώσης, Edit. ἀνέρευθος.
215 l'vraixa. ἴηι. Coisl. vovalxa παρθενικήν.
921 Κειτοὶ μέν. Vide infra, lib. n, sect. fi,

pevat.. Nequidem parum commoventur.

291 Tor cc μοι ἴη ἐοῦσα. Chig., Coisl. et Reg.
990 ἐρυθεοῦσα. Ubique deficit metrum.

309 ᾿Ανερεύθου. Sic Colb. Coisl. sup. lin. τῆς

carm. tv, Nicobuli filii ad patrem, vers. 145

224 ᾿Ασδοιϊόεις. Chig. ἀσδολέης.

226 'Δειχίσσας. Καθυξρίσας. Mox τόσης. Coisl,
μικρᾶς.

METRÍCA VERSIO.

ldcirco liis ego przbebo signum manifestum,
liuc bene quis malus, ut noveris, atque bonus. »
Sic fatus, fuso sub pelle cruore, proborum
Mosque pudore orto, tincta rubore gena est.
Femninea in facie prissertim ; sub cute rara,
Et corde in molli, sic rubor exoritur.
Frigidus at pravis circum pr:ecordia sanguis
lliceit, et ascendit nullus ad ora rubor.
Unam te ex illis statuo, que tincta colore
Es vario : nec eniu est mi rubor ille pudor.
Infandz: proles rubor iste libidinis exstat,
Quem Sodomorum ardens obruerat pluvia.
Ne pingas faciem, infelix, neve infice fuco :
QoJ natura dedit, solum adamo decus hoc.

B Pluris opes facio a patribus mili jure relictas,

Quam gazas partas artibus illicitis :
Exiguum licet, est pretiosius. Ut mihi conjux
Chara est legitima ct criminis absque nota :
Et natis mihi adoptatis melioribus, illi,
Quos genui imbelles, sunt magis in prctio.
llinc corpus servare tuum sine labe memento ;
Quod sisque esse velis, uec vidcare alia.
Nain Celte explorant natos in fluminis undis,
Atque auri puri judicium ignis habet.

Pendo pudicum animum noi culto corporis hujus
Ornatu, Ne ater te inficiat Belial ;

Verleret in cineres quia te, vel nomina fumo
Spargeret, hac pensans gaudia vana vice.

Non aurum genis intextum lumine suavi
Perstringens oculos nobilibus pretio est ;

.

Digitized by Google
