t

889

Πυνθάνομ᾽ ὥς τί φέριστον ἔχει πλάσις, ἣν ποτε γῆρας Α

Ῥικχνώσῃ μορφὴν, τὴν πάρος ἀνθοφόρον"

Τήμος ὅτ᾽ ἄγραφός ἐστι μελῶν πλάσις, ὡς πυρίκαυ-

στον

Δείπεσθαι σαρχῶν λείψανον Ex χονίης "

65 ὈΨὲ μετακλαίειν δὲ μελῶν δόλον, εὖτε πίθηχον
Ῥυτίσιν ἐν πυχιναῖς ὥσε τὸ λειπόμενον.

Τοίη ψευδομένων μελέων χάρις. ᾿Αλλὰ, φερίστη,
Νῦν στῆσον μορφῆς ἔχτυπον, ὡς τὸ πάρος.

"Ατρεχὲς οὐ μὲν ἔγωγε ὀΐομαι" ἀλλὰ πολὺ πρὶν
10 Μηδένα μηδ᾽ ἀνδρῶν εὔξεαι ὄμματ᾽ ἔχειν,

Οἵ σε πάρος κλήϊζον, ἐπ᾽ ὄμματα δ᾽ εἶχον ἕτοιμα
Τῇ καὶ τῇ σοδαροῖς ἴθμασι χινυμένην.

Καὶ τὸ, γέλως, ἀνδρῶν λήθειν γένος ἰσχανόωσα,

SECTIO Il. POEMATA MORALIA.

80 d
Μύστας οἧς μορφῆς ἄνδρας bxsonásae.'

15 "Ἄνδρες γὰρ τρίψαντο τὰ φάρμακα, οἷς σὺ γέγηθας,
Ληϊσταὶ μεγάρων, τέχτονες ἧς μανίης.

Ταῦτ' οὐ σωφροσύνης τὰ σοφίσματα, μαχλοσύνης δέ.
πᾶ" γὰρ ὃ τεχνάζῃ ἄῤῥεσι, μαχλοσύνη.

Φασὶ ταὼ μεγάλαυχον, ἐπὴν περίχυχλον ἐγείρῃ
80 Αὐχένα κυρτώσας χρύσεον, ἀστερόεις,

Κλάξειν θηλυτέραις φιλοτήσιος, El δὲ σὺ μορφὴν
Οὐ σφριγόοισι γράφεις ὄμμασι, θαῦμα μ᾽ ἔχει.

Εἰ μὲν γὰρ πόσιός cou ἔχεις πόθον, ὡς σὸν ἐκεῖνος,
Ἐξέτι τοῦ, ὅτ᾽ ἐρῶν σ᾽ ἤγαγε πρὸς θαλάμους

85 Κουριδίην θαλέθουσαν, ἔχεις χάριν" εἰ δὲ σύ γ᾽ ἄλλων
"Oppaaty ἀνδανέεις, τοῦτο πόσις στυγέει.

Κεύθειν λώϊόν ἐστι βελῶν χάριν οἷσι δόμοισιν,
Ἠὲ ψενδομένην οὐχ ὁσίως προφέρειν.

Si vera audio, hoc commodi habet fucus, postquam senectus
Rugis contraxerit formam prius florentem:

Tunc cum jam membris pigmenta non adhibentur, velut igni adustas
Relinqui carnis reliquias:e cinere ;

65 Tum sero deplorat membrorum fraudem, cum simiam
Rugis densissimis propulerit id quod superest.

Talis commentitia membrorum venustas. Αἱ nunc , o przstantissima ,
Statue forma simulacrum , ul antea.

Sincerum haud equidem ego putem : ae certe priusquam faciem aduioveas
10 Neminem ex iis viris optabis oculos habere ,

Oui te antea laudibus efferebant, et oculos habebant in te delixos
Huc et illuc superbis gressibus procedentem.

Et hoc ridiculum est, te hominum genus latere velle,
Qua mystas tuz forme viros adscivisti.

15 Viri enim contriverunt hzc pharmaca , quibus delectaris ,
Magnarum przdones domorum , artifices suz insaniz.

Hzc pudicitiz artificia non sunt , sed lascivise.
Quidquid enim struis in gratiam virorum , libidinem promit.

Ferunt pavonem superbum , cum circulum efficit,

80 Aureum intorquens collum ,

0 pennis gemmantibus
Clangore suo feminas ad venerem invilare.

Si autem tu formam

Non pingis , ut lascivis placeas oculis , hoc admiror.
Si enim mariti desiderio flagras , ut tui ille
Jam inde ex quo te sibi matrimonio sociavit
85 Puellam florentem , id gratum. Si autem aliorum
Oculis placere studes, hoc maritus odit.
. Occultare melius est membrorum elegantiam in suis zdibus ,
Quam commentitiam nefario proferre.

60 Κάλλεος. Chig. et Coisl. χύδεος.

65 Μεχῶν δόλον. Χάριν, elegantiam. lbid. Πίθη-
xov. Simiam propulerit, id est, ementitam pulchritu-
dinem.

68 Στῆσον. "Ἔγειρε, ironice.

69 ᾿Α.1.1ὰ πολὺ πρίν. Prius crederem te optare
wt nemo ez iis viris oculos habeat,

13 Λήθειν. Chig. λήθην.

16 Téxcorec ἧς μανίης. Ipsi enim. sibi faqueos
quibus copiantur parant, dum pigmenla conficiunt,

quibus elegantiores reddantur mulieres.

18 Τεχγάζῃ. lta duo Regg., Coisl. et Chig. Edit.
τεχνάζοι.

19 Ταώ. Chig. et Coisl. «aov.

80 ᾿Αστερόεις. Stellis micans.

84 "Or' ἐρῶν σ᾽ ἤγαγε. Ποῦ. 991, Coisl., Chiz..
ἐξέτι τοῦ ὅτε σε ἠγάγετ᾽. In thalamum admisit.

81 Βελῶν. Uterque interpres legit μελῶν. Cf.
vers, 65. EpiT.

METRICA VERSIO.

Audio quid prosit medicamen, quando senectus
Contraxit faciem floribus ante pareu :

Cum non ínficiunt vultus pigmenta, supersunt
Corporis ambustee relliquiz e cinere.

Deflere at serum est fraudem medicaminis hujus,
Cum densis rugis simia conficitur.

Talis mendacis decoris stat gratia. Quare
Siste oris speculum quate prius fuerat.

Haud ego crediderim veruin : sed vota tua essent
Cunctis nulla viris lumina in ore fore ;

His qui te quondam celebrabant, teque ferebant
Ante oculos incessu atque gradu tumido.

Αἱ quod ridiculum est, generi hoc celare virorum

p  Contendens,

mystas hos trahis ad faciem. —
Pharmaca namque viri triverunt quae tibi cordi,
Priedones domuum, nequitizque fabri.

Hoc lenocinii est commentum, haud sobrietatis:
Namque cst flagitium quod struis arte viris.
Pavonem meinorant prz fastu cum explicat alas

Geunmantes , collum et stellifer aureolum ,
Clangore ad se accire suo Venerem. Ipsa colorem
Si non ob molles , miror , amas oculos.
Estue viri desiderium tibi mutuum et ardens,
Ex quo te a prima virgine duxit amans ?
In thalamum genialem habuisti gratiam : at idem
Vir te odit, si aliis luminibus placeas.
Occultare domi est sàtius quz in corpore doles,
Quam non rite foras prodere fictitias.

Digitized by Google
