917

10 Καὶ γὰρ πανοῦργον. τοῦτο τοῖς ἀπλουστέροις.
Εὖ ὅρων φύλαττε σαυτὸν ἐν τούτῳ μένειν"
Ταχὺς γάρ ἔστι πρὸς τὸ χεῖρον ὁ δρόμος.
Γέλως κρατείσθω, χαὶ θυμὸς λάθοι πέρας *
᾿Αργὸς δὲ παντάκασιν εἰργέσθω λόγος.
15 Θεὸν φόῤδου πρώτιστα, xat γονεῖς τίμα,
Ἱερεῖς ἑπαΐνει, πρεσδύτας σεπτῶς ἔχε.
Υἱὸν δίκαια πατρὶ μηδόλως λέγειν,
Θεσμός θ᾽ ὁρίζει, xat πρὸ θεσμῶν ἡ φύσις,
Οἵα πρὸς ἄλλου μὴ παθεῖν αὐτὸς θέλεις,
20 Τοιαῦτα καὶ σὺ μηδὲ δρᾷν ἄλλῳ θέλε.
Οὐ δεινὸν ὀργὴ δεινὰ τοῖς εἰργασμένοις "
Καὶ γὰρ διχάζει τοῖς ὁμοίοις ἡ δίχη.

SECTIO t. POEMATA MORALIA.
A Χείλη σοφὰ στάζουσιν ἡδίστους λόγους "

918

Φάρυγξ δὲ πιχρὸς ἐξερεύγεται μάχας.

25 Ῥεῖθρα γλυκασμοῦ γλῶσσα βλύζει στωμϑλη"
Ῥήσεις δὲ φαύλας ἄχριτον γεννᾷ στόμα.

Φίλοι φιλοῦσι χαὶ ἃ τοῖς φίλοις φίλα"
Ἐχθροὶ δὲ φαυλίζουσιν αἰσχρῶς τοὺς φίλους.

Πτωχοὺς φίλους λάθουσι πλουσίων θύραι"
ὅθ Αὐλαὶ δὲ λαμπραὶ, πλουσίοις ἀεὶ φίλαι.

ὝΣωρ, ποτὸν φέριστον, εὐχρατοῖ φρένας "
Θολοῖ δὲ τὸν νοῦν συλλαδοῆσα χραιπάλη.

Οὐχ οἷδεν οἶνος σωφρονίζειν τὴν φύσιν,
Κινεῖ δὲ μᾶλλον ἡδονὰς παροξύνων.

95 Νοῦν λεπτὸν ὄγχος ἐχδιώχει γαστέρος *

10 Etenim callide inaidiatur simplicioribus,
Cum bene agis, serva teipsum, ut in lioc permaneas ;

Celer namque est ad vitium cursus.

Risus coerceatur, et. ira capiat finem :
Otiosus autem penitus arcealur sermo.
15 Deum time in primis, parentes cle,

Sacerdotes lauda, senes reverere.

Ne filius cum patre quoquo modo expostulet,

Lex vetat, et ante leges natura.
Quse ab alio tolerare ipse non vis,
20 Ea et tu ne facere alteri velis,
Non gravis ira esse debet iis qui gravia perpetrarunt ;
Etenim rependit similia ultrix justitia.
Labia sapientia stillant dulcissimos sermones ;
Guttur autem amarum eructat pugnas.
25 Fluenta dulcedinis facunda diffundit lingua :
Sermones autem malos expers judicii os gignit,
Amici amant qua suis amicis sunt chara ;
' Wiimici autem contemnunt turpiter amicos.
Pauperibus amicis clausx sunt divitum fores .
$0 Luculentz autein aulze divitibus semper sunt ainicae.
590-591 Aqua, potio optima, sobriam efficit mentem :

Turbat autem animum corripiens crapula.
Non novit vinum moderari naturam,

Subvertit potius voluptates irritans.

95 Mentis subtilitatem obruit crassities ventris :

11 Εὖ δρῶν. Duo Regg. et Combef. ἕδραν. Mox,
. μένειν, Reg. 1277, uiv er

12 Πρὸς τὸ χεῖρον, etc. Sic et supra, carm. xxix,
vers. 116, εὔδρομον χαχίη, et inter ea qux edidit
Toltius carm. i4, nune Lxvi, lib. i, sect. 2, vers,
51 : Πολὺς γάρ ἔστιν εἰς τὸ χεῖρον ὁ δρόμος, x3v uxn-
δενὸς χινοῦντο;. Plurima entm est in pejus propen-
sio, etiam nemine impellente.

16 Ἱερεῖς, Combef. ῥητῆρας αἴνει. Doctores
lauda. Mox, πρεσδύτας. Keg. 171, γῆρας.

17 Aíxaia. Ne filius oum patre judicio contendat.

18 Θεσμός 0' ὀρίζει. Combef. ex uno Reg. cod.
Θεὸς δ᾽ ὁρίζει. Sic ex antiquissimo cod. Leuv., que
lectio ipsi melior videtur : Deus statuit, et nalura
Gnle legem.

19 Αὐτός. ]ta ες. 1277. Edit, ὅλως.

21 Εἰργασμένοις. Reg. 1271. ὠργισμένοις, qui

velementius exarsere.

42 Τοῖς ὁμοίοις. Reg. 1271 τοὺς ὁμοίους.

21 Καὶ ἃ τοῖς φίλοις. Reg. 41277 τοῖς φίλοις ἅπερ.
In Aldinis emendationibus λαλοῦσι pro φιλοῦσι.

28 Αἰσχρῶς. . 1; Qv, Alius ὥς.

29 λάφθυσι. nd Reg. lado Edit. λάθωσιν,

80 Αὐ,1αἱ δὲ λαμπραί. Ma Reg. 1277. Edit, λαμ-
πραὶ δὲ αὐλαί.

$4 Φέριστον. Beg. 1917, ἄριστον. lbid. εὐχρατοῖ
φρένας. Combef. ex Reg. ἔγκρατοι φρένες, quod pro-
bat οἱ vertit : Mens sobria et temperans, nec impro-
bat εὕὔχρατοι φρένες. Aldus secundis curis, εὔχρα-
τοι φρένας εἰ εὔχριτοι φρένες,

2i *Hóorác. Combel. ex duobus Regg. ἡδοναῖς,
et vertit, libidinibus irritans.

$5 Νοῦν λεπτὸν ὄγχος. Sic Reg. 1277. Conibef.
et Toll. in carm. ad Episc. not. in vers. 579, nunc

METRICA VERSIO.

Namque illa vafre simplices mentes capit.

Vivens honeste, perstet ut virtus, stude :
Est namque cursus in malum celerrimus.

Compesce risum, mentis zstum comprime :
Atque otiosis frena verbis injice.

um extimesce : queis satus pie hos cole,

Senes houora, presules lauda sacros.

Ne cum parente litige proles suo,
Natura primo, post eam leges vetant.

Quod fers inique ab altero fleri tihi,
Éstud cavendum est alteri ne factites.

Grave quid patrantem non grave cst iram pati :
&quas rependit pam malis poenas Deus.

B  Prudentis ore verba manant dulcia :

Αἱ os amarum nil nisi pugnas vomit.
Faceta lingua verba fundit mellea :
Procaci at ore pessime voces fluunt.
Amant amici qux placent his quos aniaut ;
Hostes amicos turpiter spernunt suos.
ligenti amico divitis clausae fores :
At copiosis splendid: semper patent.
Menti tuendi nil aqua prestantius
At prorsus illam turbat orta crapula.
renare nescit impetus carnis merum :
Imo hinc voluptas excitatur noxia ——
Ventris tumorem mens procul tenuis fugat :

Digitized by Google
