025 SECTIO 1l. POEMATA MOIALIA, 851

Εἴδωλον ἔστη ; πρᾶξιν ἐχπεφεύγαμεν.
Βαθμοὶ τάδ᾽ εἰσὶ τῆς πάλης τοῦ δυσμενοῦς,
ἢ 65 Κηρῷ τὰ ὦτα φράσας πρὸς φαύλους λόγους,
Ὡδῶν τε τερπνῶν ἐχμελῇ λυγίσματα᾽
Τοῖς δ᾽ αὖ καλοῖς τε κἀγαθοῖς ἀεὶ δίδου.
ἘΠπεῖν, ἀκοῦσαι, καὶ δρᾶσαι, μιχρὸν μέσον.
Μὴ λίαν ὀσμῶν ἐκλύου θηλύσμασιν,
Ἴ0 '᾿Αφῆς ss λειότησι, μηδὲ γεύσεσι,
Τί ἄν ποτ᾽ ἀνδρίσαιο τῶνδ᾽ ἡττώμενος,
Χωρὶς γυναικῶν κἀῤῥένων ἡδύσματα.
Δὸς, εἶπε γαστήρ. Ἣν λαδοῦσα σωφρονῇς»
Δώσω προθύμως. Ἣν δὲ τοῖς χάτω δίδῳς,
15 Kénpov λάδοις μὲν, ἀλλ᾽ ὅμως μὴ πλουσίαν.
Ei &' οὖν χατάσχοις, δώσομεν χαὶ πλουσίαν.

A Μάλιστα μὲν πᾶς, τὸν πλέον δ᾽ ὁ πορνικός.
Γέλως ἄτακτος ἐχφέρει καὶ δάχρυον.
80 Κρεῖσσον χατητὲς ἦθος, ἢ τεθρυμμένον.

Κάλλος νόμιζε τὴν φρενῶν εὐχοσμίαν,
Οὐχ ὃ γράφουσι χεῖρες, 1] λύξι χρόνο;,
"Qd«t δ᾽ ὅπερ νοῦ σώφρονος γνωρίζεται"
Alayoc δ᾽ ὁμοίως τὴν φρενῶν ἀχοσμίαν.

85 Λύπαι προσῆλθον, ἡδοναὶ, θάῤῥη, φέδει,
Τλοῦτος, πενία, δόξα, δύσχλεια, θρόνοι’
Ῥείτωσαν, ὡς θέλουσιν. Οὐδὲν ἄπτετα'
Τῶν οὐ μενόντων ἀνδρὸς εὖ βεδηχότος.

ὙΦοῦ βίῳ τὸ πλεῖον, fj φρονήματι"

90 Ὁ μὲν θεοῖ cz, τῷ δὲ xal πέίπτεις μέγα.
Τεύξῃ δὲ τούτου, μὴ μικροῖς μετρούμενος.

V Duo γέλωτος εὖ φρονοῦσιν ἄξιος,

Perstilil imago : at actionem effugi.
Hi sunt gradus certaminis cum inimico.

65 Cera aures obstrue aidversus pravos sermones,
Et mollium cantilenarum díssolutas flexiones :
Honestis autem οἱ honis semper illas aperi.

Dicere, audire, et facere, parvo distant intervallo.

Non te valde dissolvant odores effeminati,

710 Mollesque tactus, vel etiam gustus.

Quid unquam viriliter ages, his superatus.
Discrepant mulierum et virorum oblectamenta.
*. Da, inquit venter. Si accepto temperans sis,
Dabo libenter. Sed si inferius tradas,

15 Stercus accipias quideni, sed non copiosum :
Sed si retineas, dabimus et copiosum.

Risus risu dignus est cordatis,

Àc maxime quidem risus omnis, sed precipue meretricius.
Risus immoderatus etiam lacrymas elicit.
80 Mores subtristes przestant dissolutis.
Pulchritudinem existina mentis ornatum,
Non quam manus pinguut, aut tempus dissolvit,
602 608 Sed qua mentis pudicie oculis dignoscitur
jimiliter deformitatem existima mentem inornatam,

85 Molestiz venerunt, voluptates, fiduciz, timores,

Divitiz, pa-pertas, gloria, dedecus, throni ;
Fluant, ut volent. Nihil ex iis
Quee transeunt, tangit virum constantem.

Atuolle te vita potius quan cogitatione :

90 liia enim te deum eflicit; ista autem graviter cades.
Moc autem consequeris, si te parvis non metiaris :
Et si altius sublatus fueris, infra praeceptum es.

Κἂν πλεῖστον ἀρθῇς, el χάτω τῆς ἐντολῆς.

Regg., συλλέγει καὶ δάχρνα.
Σ Οὐχ ὅ. lta Coisl. : qui lectio melior videtur.
Edit., οὐχ fv.
85 "Oye. δ' ὅπερ vci. Ambros. ὄψις δὲ πόρ-

65 πρᾶξιν. Sic Regg. duo et Cass. Edit. πεῖραν.

66 λυγίσματα. là. duo Regg., Ambr. et Cass.
Edit. omnes, λιγύσματα,

89 A/ax. Reg. 1277, σφόδρα. Ibidem, θηλύσμα-
σιν, quibus effzminatur animus.

16 Κατάσχοις. Reg. 995, Ambr. ei Reg. 1217,
κατάσχης.
19 Ἐχρέρει καὶ δάχρυον. Ambr., Coislin., duo

METRICA VERSIO.

p Risus, procaxque maxime et meretricius.
Fletum immodestus baud levem risus parit.
Tristem esse prestat, quam solutis inoribus,

Verum decorem mentis ornatum puta,
Non quem manus vel pingit, aut delet dies,
Oculus pudicz mentis ast quem perspicit :
Deformitatem rursus at mores malos.

Moror, voluptas, terror, et fiducia,
Opes, egestas, gloria, ac infamia
Venere, sedesque edite? Ut volunt, fluant :
Firmum caduca .nulla res tangit viruin.

Sit alta vita : non item aili spirilus :
Illud beabit, misere at hoc te deprimet.

Jd tiet, haud te parvulis si conferas :
Altus licet sis, te supra lex est tamen.

νον.
88 Εὖ βεδηκότος. Alius habet εὖ βεδιωχότος, et
sup. lin., βεδηχότος.

Imago picta est? Facinus at vitavimus.
His gradibus hostis subdolus nos impetit.

Occlude verbis turpibus cera tuas
A 41res, sonisque cantuum imollissimis.
Paieant honestis semper at sermonibus :
Audire, fari, facere, non distant procul.

Cavendum odores ne nimis te effeminent,
Tactusque mollis, gutturi et dulcis sapor.
Ab hisce victus, quid viro dignum geres?
Sua est voluptas feminis, sua et viris.

Da, venter inquit. Perlubens saue, modo
Sis castus. AL si partibus des infimis,
Habebis a me stercus, idque parcius.

Ac temperanti largus prabebitur.

Kisum meretur quilibet, sanos apud,

Digitized by Google
