919
Τὰναντία γὰρ τοῖς ἐναντίοις μάχῃ.
Κρείσσων τρηφὴ σύμμετρος εὐπορουμένη,
*Il δεῖπνος ἀδρὸς, ὃν ἔπλασέ τις τ᾽ ὄναρ.
ΤΠλουτοῦσι μωροὶ τοῖς ὀνείρασι πλέον,
40 Ἢ χρημάτων ἄδυσσον οἱ χεχτημένοι.
K εἰσσων ἅπαιξ, ἢ μωρὰ χύειν ἔχγονα "
*O μὲν γὰρ ἄπαις, οἱ δὲ πολλοὶ καὶ χαχοί,
Παντὶ βροτῷ θνήσχοντι πᾶσα γῇ τάφος *
Πᾶν γὰρ τὸ ἐχ γῆς, γῇ τε καὶ εἰς γῆν πάλιν,
45 Ποιμὴν ἀμέλγει, εἰ θέλει, xal τοὺς τράγους "
Ἄλλ' ἀντὶ γάλακτος, αἱμάτων πηγὰς ὕσει.
Ἧ σῦς ἑποπτεύουσα δειπνοποιίαν,

S. ΟΚΕΘΟΙΙ TIIEOL. CARMINUA LIBER I. THEOLOGICA.
A Οἵδε τραπέζης τοὺς ὄρους μὴ συγχέειν.

Βίαζε xoX σὺ τους ἀτάχτους, μὴ λύειν

50 Τάξιν πρεπώδη xat νόμοις ἡρμοτμένην.
Νόμονς φυλάττων, τοὺς φόδους ἔξω βάλοις "

Φόθων γὰρ ἔξω πᾶς ὁ τῶν νόμων φνϑλαξ.
Κύθερνος ἴδμιων φεύξεται τρικυμίας,

Καὶ δεινὰ πάντα νοῦς σοφὰς φέρων φρένας.
53 Ζωῆς ἀρίστης μὴ φρόνει τἀναντία "

Καὶ γὰρ πρόδηλος τοῖς χαχίστοις fj δίχη,.
Μέγιστος ἄχμων οὐ φοδεῖται τοὺς χτύπους,

Καὶ νοῦς ἐχέφρων πᾶσαν ἕλχουσαν βίαν.
Φύλλων λαγωοὺς ἐχφοξοῦσιν οἱ ψόφοι,

Contraria enim contrariis adversantur.
Melior est cibus mediocris, modo suppetat,
Quam cona delicato, quam sibi quis in somnis finxit.
Stulti per somnum affluunt majoribus divitiis,
40 Quam qui immensam pecuniarum vim possident.
Felieior est qui caret liberis, quam qui stultos procreavit fihos :
Hle equidem abeque liberis est, hi vero multi ac mali.
Cuivis homini morienti quxlibet terra est sepulcrum :
Quidquid enim ex terra ortum est, terra est, et in terram redibit.
Á3 Pastor mulget, si velit, etiam hircos :
Verum pro lacte sanguinis fontem exprimet.

Sus iuspectans epulas parantem,

Novit mensz terminos βοὴ confundere.
Coerce et (ἃ temerarios, ut discant non evertere
50 Ordinem decorum et legibus institutam.
Qui leges custodiendas suscepisti, timorem foras mitte ;
Sine metu enim esse debet legum custos.
Gubernator peritus vitabit tempestates ;
Sic gravia omnia animus viri prudentis.
55 Vite optimz nihil admittas quod contrarium sit :
Etenim manifesta est in sceleratos animadversio.
Incus maxima non pertimescit ictus :
Sic nec mens sapiens vim quameunque tralientem.
Lepores exterrent foliorum strepitus :

Ni». n, sect. 1, carm. xu. Sic etiam legitur in Aldi-

Bis emendationibus, cui concinit iste versus 585,

carm. x, supra, De virtute : Παχεῖα γαστὴρ λεπτὸν

οὐ τίχτει νόον, Pinguis venter subtilem sensum. non

parit. Edit. νοῦς λεπτὸς ὄγχον.

pd Pàp toic. Weg. 1272, γὰρ που. Mox, μάχαι
μάχῃ.

$7 Κρείσσων. Reg. 1277, χρεῖσσον.

42 "Azaic. Reg. 1277, Leuv., Combef., Land.,
n. εἷος, Hi

θέλει, xal τοὺς τράγους. Reg. 1277 et
AM. xal τράγους, εἴπερ θέλει. Proverbium quo ad-
monemur videndum esse in quorum gratiam labores
$uscipiamus, ne pro speratis uvis, nihil prater la-
bruseas colligamus.

A6 Alpdrov πηγὰς ὕσει. Reg., Combef. et Leuv.
αἵματος ῥοὴ βλύσει.

41 Ἡ σὺς ἑποπτεύουσα. Quid hzc significent,
non sitis liquet. Combef. ex Reg. μετριοπομπεύ-
090a δειπνοποιία, et vertit : Moderato sumptu fastu-
que cana apparatus. In Regii. codicis margine σῦς
ἐποπτεύουσα * in cod. Leuv. ἡ μετριοπομπεύουσα

δειπνοποιία, quod sic exponit scholiastes : Ἦ Xv»
πνοποιία μετρίαν fj τοι σύμμετρον ἔχουσα τὴν πομ-
πὴν, ἤγουν τὴν τῶν ἀναλωμάτων διάθεσιν. Itaque
verborum sensus erit, inquit Leuv.: Apparatwns
cong modicum, minimeque sumptuosum, mense fines
non confundere.

80 Τάξιν, ete. Reg. 60 et Combef. τάξεις πρεπώ-
δεῖς, xal νόμοις ἡρμοτμένας.

51 Νόμους. lta dito Regg. et Conbef. Edit. vó-
μον. Ibid. βάλοις. lta duo Regg. Edit. βάλης.

52 dó6ur. Rcg. et alii φέβου. Μοχ, τοῦ νόμου
φύλαξ pro τῶν νόμων.

56 Τοῖς κακίστοις ἡ δίχη. Sic duo Rogg. et
Combef. Leuv. legit χακχίστης, quod babet in ora
cod. Bill. Edit. τῆς χαχίας ἡ πλάνη.

51 "Axjtor μέγιστος οὐ φοθεῖταωι τοὺς χτύπους.
Sic Reg. 60, Combef., Leuv. Proverbium de (rmo
homine atque constanti, adversaque et gravia «mnia
forti animo perferente. Exit. οὐ πτοεῖται τοὺς ψόφους.

58 "EAxovcav. Sic Keg. et Leuv. Conibef. legit :
εἴχουσαν Blav, vim omnem cedentem. Edit. ἐχχρούει
βλάδην, detrimentum exirudit.

METRICA VERSIO.

Adversa nam se mutuis bellis petunt.
Moderata prestant, suppetaut dum, pabula,
Quam cona pinguis, ficta per somnos leves.
Vir mente leta. dormiens est ditior,
Quam qui peramplos aggeres opum tenent.
Orbum esse praestat, improbos quam giguere :
Est orbus ille : multi at ht sunt et mali.
Omnis sepulcrum mortuo est tellus. Humo
Nam quidquid ortum est, humus et est, et huc redit.
Muigebit hircos, si velit, pastor quoque :
Slerum at cruorem lactis exprimet loco.
Iinmunda quamvis sus, tamen ceemam videns,

B Turbare mense terminos semper fugit.

Sic immodestos coge non dissolvere
Honestum et &quis legibus nixum ordinem
Legem tuendo projicis metum foras :
Nam legis extra est pallidum custos metum. -

Fugiet peritus turbinem ductor ratis :
Itemque prudens cuncta mens pericula.
Adversum honesto mente nil verses tua :
Nam perna fois criminis certa est comes.
Ut spernit ingens stridulos incus sonos,
Sic pellit omnes mens sagax injurias.
Senus pavorcm frondium ut lepusculis

Digitized by Google
