e237

Φειδοῖ προσήγονθ᾽ ὡς τὸ Φαραὼ θράσος,

“Ἕως ἐπεχλύσθησαν Ex. τῆς ὕόρεως,

Οἷς μὴ τὸ μαχρόθυμον ἤνεγχεν σέδας,

405 Ὡς ἂν μάθωσι πάντες αἰδεῖσθα: τόδε.

Kpsisaov θρασὺν γὰρ ἢ πρᾶον περιφρονεῖν.

Αἰνῶ Σαμονὴλ, ὅς ποθ' ὕδριν δυσφορῶν,

Ῥήξαντος αὐτῷ τὴν διπλοῖδα τοῦ Σαοὺλ,

Εἶτ᾽ ἀξιωθεὶς, ὥς γε συγγνώμην ἔχειν,

900 ᾿Αφῆχεν εὐθὺς τῷ λόγῳ thv αἰτίαν.

Τούτου τί δ᾽ ἂν γένοιτο ἡμερώτερον ;
Δαυὶδ ὑπομνήσθητι, χαὶ τῶν χρουμάτων,

ἘΞ ὧν πονηροῦ πνεύματος Σαούλ ποτε

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBcR I. THEOLOGICA.

1

δ΄“ Ἢ
À Ἠλευθέρωσεν᾽ εἶτ᾽ ἀγνώμονος τυχὼν,

205 Φεύγων, ἀλύων τὸν περὶ ψυχῆς δρόμον,

Δοθέντος αὑτῷ τοῦ Σαοὺλ ἐφείσατο

(Καὶ τοῦτο δ᾽ ἴστε), χαὶ μόγις σεσωσμένος.

*H διπλοῖς γνώρισμα τῆς ἐξουσίας

Κεχαρμένη, φακός τε τοῦ χράνους χλαπείς.

210 Τί δεῖ, λέγειν τὸν υἱὸν ὡς ἠνέσχετο,

Τὸν πατροφόντην, xai τύραννον ἀπρεπῇ ;

Ὅπου γ᾽ ἐχεῖνον xal χλάει τεθνηχότα,

Θρήνοις τε πολλοῖς ἀναχαλεῖ χαὶ γόοις,

Τὸν μηνυτὴν τε τοῦ πάθους ἀμύνεται,

915 "Ὥσπερ λαθών «w' ἐχθρὸν, οὐκ αὐάγγελον ;

Leniter se gerebant erga ferocem Pharaonem,
Donec aquis absorpti àunt ob petalantiam,

Quibus diuturna lenitas non instillaverat religionem,
195 Ut discerent omnes hanc vereri ;

Pr:estat enim audacem, quam mitem spernere.

Laudo Samuelem, qui alt
Lacerante ipsius pallium Saule,

ndo contumeliam moleste perpessus,

522533 Deinde rogatus ut veniam daret,
UU Condonavit statim roganti eulpam.

Hoc porro quid mitius?

In memoriam revoca David et citharze pulsationes,

Quibus a malo spirite Sauleni olim

Liberavit. Deinde ingratum expertus,

205 Fugiens, vagus, sollicitus tn magno vitze discrimine,
Tradito in manus suas Sauli pepercit

Hoc sane nostis), idque vix ipse neci ereptus.

iscissa vestis, indicium est Saulem fuisse in Davidis potestate,
Et lenticula, quz ad caput erat, surrepta.
910 Quid necesse est referre, quomedo filium toleraverit

Parricidam et tyrannum perfidum?

Quomodo et hunc mortuum defleverit,

Multisque lacrywis et ejulatibus inclamaverit,
Atque etiam nuntium exdis morte affecerit,

915 Velut hostem habens, mon ut leta nuntiantem ?

4192 Φειδοῖ προσήγονθ'. Mansuetos se exhibebaut,
parcebant Pharaonis audacia.

195 Αἰδεῖσθαι. Ut discerent omnes retereri, id est,
non abuti virorum sanctorum lenitate.

234 ETr'. Ita Coisl. Edit. ets.

905 Apópor. Coisl. τρέχων.

909 Φαχός τε, etc. Dis in manus Davidis inci-
disse Saulem narrat Scriptura : primo cum David
precidit oram ejus chlamidis (I Beg. xxiv, 5);
deinde cum tulit hastam et scyphum aque, qui cvat
δὰ caput Saulis dormientis (f Reg. xxvi, 12). Kol
ἔλαδε Δαδὶδ τὸ δόρυ, καὶ τὸν φαχὸν τοῦ ὕδατος ἀπὸ
προσχεφαλῆς αὑτοῦ. Ma Septuaginta : Kt accepit
David lanceam et lentem aque a cervicali ejus. Utrius-
que historiz -meminit Gregorius. Maque qaxóg τε
τοῦ χράνους, intelligendus juxta Scripturam scy-
phus aquae, qui erat ad caput Saulis ceu ad cervi-
cal, pro more regum atque imperatorum : non vero

feles. ut male hactenus reddiderunt. interpretes.

ec felicius vertit Billius, pars galee. Ut enim con-

cedamus xpávog significare galeam, sacer textus

non aliud intelligere sinit per φαχός, quam sceyplitum

aque qui erat ad:capst Suulis, ut in Vulgata. legi-

tur. Forte. etiam in. Gregorio non legendum essct |
xpávouc, sed χράνου. quod, teste Euststhio, signi-

licat caput. Grammatici tradunt neutrum esse qaxóc,

2t masculini generis est apud Septuaginta, unde

hanc vocem exseripsit Gregorius.

218 'AvaxaJAet. Coisl. ἐγκαλεῖται, qui mox, λό-
Tots p γόοις,

214 ᾿Αμύνεται. Hic memoria lapsus videtur Gre-
gorius ut et infra, lib. u, sect. «t, carm. m, ad Vi-
talianum, v. 524. David quidem nuntios mortis
Saulis et Isboseth jussit interfici : at nihil tale ges-
sit cum ei nuntiata est mors Absalom : iuo non
nuntiata est, sed sciscitando didicit.

METRICA VERSIO.

Animos feroces regis ut sic flecterent :
Uonec superba gens aquis est obruta,
Quz lenitatem tempserat nimis insolens :
MHlanc ut vereri quilibet jam disceret.
Placido ferocem tutius nam spreveris.
Laudo Samuelem, maximum per dedecus
À rege vestem qui dolens ruptam sibi,
Simul atque veniam petiit ille, non moram
injecit ullam, quin ei remitteret.
Moc porro quidnam mitius fingi queat?
David, et hujus veniat in mentem chelys,
Quae liberavit spiritu quondam improbo

Bi Saulem. Huncque posili;e nactus ingratum nimis
Morens, vagusque, maximo in discrimine,
Ipsi pepercit, in manus sibi wadito
(Hoc hostis), idque viz nigrze ereptus neci.

iscissa vestis, parsque galez clanculum
Surrepta, facilis signum erat potentiae.
Quid referam ut ipse parricidam filium,
Regnum occupantem perfide, lenis tulit T
Hunc namque et orco morte demissum dolet,
Multisque lacrymis plurimo e fletu vocat.
Faustumque non ut nuntium, lethi indicem.
Sed saevum ut lostem protinus morte afficit.

Digitized by Google
