895

S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1. THEOLOGICA.

898

145 Téxvwv τέχτονος ἔργον ἐπίσταται, ἴδρις ἀοιδὸς À "AJAr δ' αὖ ποταμοῖο καλοῖς ἐπεμήνατο ῥείθροις,

Ἴδριν ἀοιδοσύνης, φῶρα δὲ ep ἐδάη.

"AM αἴ γ᾽ οὐχ ἐθέλουσι τά περ νοέουσι, νοεῖσθαι.
*H. à! ἐτεὸν, καχίη ὄμματα πηρὰ φέρει,

ὭΣ δ᾽ ἄνδρες τίουσι τά περ γελόωσι πρόσωπα,
150 Τερπόμενοι ypotatz χινυμένων πινάχων.

Οὔτι τόσον πινάχεσσιν ὀΐομαι, ὅσσον ἐπ᾽ ἀνδρῶν
θυμῷ, τοῦ τελέθει ypóuaza μαρτυρίη.

Πυνθάνομ᾽ ὡς χενεῆν, xat ἀνείδεον, ὑστερόφωνον
Ἦχώ τις ποθέων, πλάζεθ᾽ ὑπὲρ σχοπέλων"

1δ Καὶ μορφῆς τις ἑῆς ποτ᾽ ἐράσσατο, καὶ κατ'

[πηγῆς
"Wiz! ἐπ᾽ εἰδώλῳ χάλλεος οὐλομένου.

Μαίνετο, οὐδ᾽ ὄχθας fyv' ἀπέλειπε cac

Λάπτεν ὕδωρ, χείρεσσιν ἀφύσσετο, ἀφρὸν ἔμαρπτεν"
160 ᾿Αλλ' οὐδ' ὡς πυρόε!ς ὕδασι λῇγε πόθος.

Οὕτω τυφλὸν ἔρως καὶ ἀνάρσιον. Οὐ μέγα θαῦμα,
Εἴ τινα καὶ σὺ νέων τῆλε νόοιο βάλοις,

Εὔχροος, ἀδροχίτων, ῥοδοδάκτυλος, ὑψικάρηνος,
Οὐχ ἕνα, ἀλλὰ τόσους, ὁσσατίοισι γράφῃ.

166 Πείθομαι, ὥς ποτε ταῦρον ἀνὴρ σοφὸς ἤἥπαφε πἔχνῃ,
Χρώμασι μορφώσας δουρατέην δάμαλιν

(Ξεινὸς ἔρως ! ἀπνόοισιν ἐπ᾽ εἴδεσιν ἔμπνοα βαίνει)
Ὁππότε καὶ σὺ νέοις μήσαο τοῖον ἄγος.

Ὀρφεὺς θῆρας ἔπειθε, σὺ δ᾽ ἀνέρας, οἷσιν ὁμοῖος
110 Θήρεσίν ἔστι νόος, θηλυμανής τε βίος.

145 Faber fabri opus scit, peritus cantor

Peritum musice, furem fur novit.

lile vero nolunt, quz in aliis deprehendunt, in se deprehendi.
Certe verissimum est istud ; vitium oculis czecitatem affert.
Sic viri honorant, quas rident, facies,
150 Oblectantes se coloribus vivarum tabularum.
Neque eos tam tabulis delectari puto, quam virorum

Ingenio, cujus colores sunt testes. .
Audio quod vanz, informis, posterius resonantis
Echus quidam amore captus, erraverit per scopulos ;

155 Et formam quis suam deperiit, et in fontem
Insiliit ad amplexandum simulacrum exitiosz pulchritudiuis.
Alia autem rursus pulchra fluminis insano amore prosequebatur fluenta,
Insaniebat, nec a dileclis discedebat ripis :
Lanbebat aquam, manibus hauriebat, spumam arripiebat ;
160 Verum nec sic igneum cessabat desiderium.
Tam caca res est amor et przepostera. Non ergo valde mirum,
Si quem et tu juvenum de mente deturbasti,
Colore nitens, molliter vestita, roseis diyitis, excelso capite,
Nec unuin. duntaxat, sed quotquot sunt, quorum causa faciem pingis.
165 Credo id quod narratur : taurum insignis pictor elusit arte sua,
Coloribus depingens ligneam juvencam
(Novus amor! ad inanimas formas viva animantia currunt);
Quandoquidem et tu juvenibus par molita es scelus.
5 & 7S orpheus feras flectebat, tu autem viros, quibus similis
10 Brulis est animus, et insanus feminarum amor.

148 Πηρὰ φέρει. Colb. παραφέρει.

149 Τά περ. Al. ἅπερ Yen.

152 Tob. Sic Coisl. Edit. τῷ, Mox, χρώματα.
Reg. 990 ὄμματα.

154 Ἡχὼ τι ποθέων. Narrat Ovidius, lib. πὶ
Metam., quemadmodum Echo Narcissi amore cor-
Tepla fuerit; verum quis ipsam Echo deperierit,
mon indicat, lbid. πλάξεθ᾽. Jhig. πλάξεσθαι.

155 Tic. [ἃ Coisl. Male edit, τῆς. Sic etiam in-
fra, lib. ut, sect. i1, carm. i. vers. 52.

156 "HAac. Al, ἤλλατ'᾽,

ΟἿΟΣ Kal σὺ νέων, Chig. covévov. Reg. 990 πι-
γύτων,

164 Οὐχ ἕνα. Chig., Coisl. οὐχ ἑνὸς, ἀλλὰ τό-
σων ὁσσατίοισι.

165 Myronis Juvenca, Anthol. epigr. &.

167 E&róc. Legendum forte ξυνός, inquit Bil-
lius, ut predentis distychi ratio reddatur, negat-
due Gregorius mirandum si taurus przstantia artis

eceptus in pictau juvencam impetum fecerit : hoc
enim ipsi commune est ac stultis viris, qui fucatee
formz elegantia inescati in Juculeutam fraudem
incidunt. Sed nihil immutandum videtur. De quo-
dam Parrhasio pictore etiam. commemoratur, quod
arte sua sic ad vivum uvas expresserit, ut. aves
ad eas, tanquam ad veras uvas advolarint. Mox,
βαίνει. Reg. 991 βαίνειν. .

168 Mijcao. lta duo Regg., Chig. et Coisl. Edit.
μησαῖο.

METRICA VERSIO.

Scit munus (abri faber, et furem aspicit alter :
Notus cautori est qui bonus est canere.

Hz nolunt alias quod habent in pectore scire :
Nimirum vitium lumina czca facit.

Ficta viri pariter derident ora coluntque,
Quos tabule vivas, quos recreatque color.

Non vanmen in tabulis vis est, sed mente virorum,
Est cujus color hic testis et indicium.

Quondam aliquis vanz, inforinis, resonabilis Echus
Errabat, fama est, captus amore vago :

Ardehatque suam spectatam in fonte flguram
Alter, cui exitium forma venusta dedit,

p Et desiderio quedam insanibat aquarum

Fluminis, et ripas linquere non poterat :

Lambit aquam, palmis haurit, spumamque preheudit,
Haudque exstinctus aquis igneus ille furor.

Sic ferus est et czcus amor. Mirabile non est,
Si juvenem mentis de statione moves,

Hac facie, hoc cultu, his digitis, cerviceque recta,
Non unum, sed tol quam varius color est

Credo equidem artificem olim decepisse juvencum,
Qui vaccam e trabibus finxerat egregiam.

Idem amor iu formas spirantia corpora inertes
Pellit, quo fabricas talia puberibus.

Orpheus ille feras persuasit, tuque viros, queis
"ar brutis animus, vitaque amore furens.

Digitized by Google
