$881 SECTIO II. POEMATA MORALIA. 882

Τὰ τῶν συνοίκων χτώμενος xal γειτόνων -

Ὃν ἄλλος, οἵομ᾽, ἐξυλεῖ τοῦ σοῦ τρόπου,

Τὸ λοξὰ βαίνειν ἐχ πορείας σῆς ἔχων,

Χείρων μαθητὴς τοῦ σοφοῦ διδασχάλου -

$10 Καὶ τῆς ἀπευχτῆς τοῖς πονηροῖς ἡμέρας,

Καθ᾿ ἣν ζόφοι τε xal φλόγες, xat τάρταροι,

Εἴσπραξις ὄντες τῶν καχῶν τῶν ἐνθάδε,

Τὴν εἰχόνα ζητοῦντες ἐγχεχωσμένην

Ταῖς τοῦ δράχοντος καὶ πολυτρόπου πάγαις,

$45 Γεύοντος ἡμᾶς τῆς καχίστης ἡδονῆς.
Ἐγὼ δ᾽ ὅπως φύγοιμι τὴν μοχθηρίαν

Ζητῶ, τίσι πτεροῖς τε xal τίσι βυθοῖς

Τῆς ἢ θαλάσσης, ἣ τίσι σοφίσμασιν,

Εἰς ποῖον ἐλθὼν τέρμα τῆς οἰχουμένης,

$50 Τίνα ζόφον πρόθλημα fj νέφος λαδὼν,

A Ποίαις τὸ Θεῖον ἐχθεραπεύσας λιταῖς:

Ὡς ταῦτα τρία πανταχοῦ, χρόνος, τόπος,
'Αμαρτίας τε τῆς καχῆς ῥᾷάστη τύχη"
Στήσω νόμον τὸν θεῖον. Οὗτός ἐστι «lc;
$55 Πόλεις ἀμείδετ᾽ ix πολέων" τῇ γὰρ φυγῇ
Τινὲς λελείψοντ᾽, εἶπε τοῖς ἀποστόλοις,
Ὅταν διωθῇθ᾽ ὁ χρατῶν πάντων Θεός.
Πάσας ἀμείψω μέχρις ἐσχάτου πυρὸς,
Φεύγων πονηρῶν ἀσχέτους ἐπιδρομάς.
ὅ00 Ἐχεῖ μὲν ἔξει καὶ ἄχοντας ἡ δίκη.
Οὐδὲν διοχλήσουσι ταῖς ἄνω μοναῖς,

Οὐδ᾽ ἐκδαλοῦσι τοὺς πένητας, ὡς γε νῦν,
Κἀκεῖθεν " εἴπου xa δεήσονται τυχὸν
Οἴκτου βραχείας ῥανίδος εἰς ψύξιν φλογός.
365 Ὁ πλούσιός σε πειθέτω xal Λάζαρος"

Facultates concivium possidens et vicinorum,

Quem alius, ut arbitror, disperdet, iisdem ac ty, moribus przditus,

Oblique gradi ex tuo incessu consecutus,

Pejor discipulus vafri magistri.

$940 (Kevocabo etiam) horrendam malis tristemque diem

In qua tenebrze, flammze, et tartarus,

Vindices malorum, quzcunque hic commisimus,

Imaginem Dei querentes penitus deletam et obrutam

Draconis subdoli fraudibus,

945 Qui gustandam nobis prebuit pessimam voluptatem.
Ego vero quo pacto effugere possim hanc nequitiam

Quiero, quibus alis, et quibus profunditatibus

Terre et maris, aut quibus sophismatibus,

In quam secedens partem orbis terrarum,

950 Quam caliginem pro tegmine aut nubem assumens,

Quibus Numen exorans precibus? ,

Hzc tria ubique versantur, tempus, locus,

Peccatique provi facillima occasio ;

Statuam mihi divinam legem. Quisnam illa east?

353 E civitate in civitatem fugite : elenim, in quas fugere possitis, urbes

Quadam supererunt, dixit Christus apostolis,

Quando exigetur dominator omnium Deus.

Omnes obibo usque ad cXtremum ignem,

Fugiens improborum intolerabiles impetus. ὃ

$60 llic quidem eos tenebit vel invitos ultio divina.

Non jam perturbabunt celestes mansiones,

Nec inde pauperes expellent, ut nunc ejiciunt,

Bis in terris; quin etiam ab ipsis petent forsitan
Commiserationis exiguam guttam ad refrigerationem flammarum.
$65 bives hoc tibi persuadeat, et Lazarus ;

540 Τοῖς πονηροῖς. Ita Coisl. Edit. τῆς πονηρᾶς.

943 ᾿Εγχεχωσμένην. Vat. ἐγχεχοσμένην.

$56 Λειλείψοντ᾽. Ma legendum videlur cum Bil-
lio. Editi. λελήψοντ᾽, Vide Matth. x, 23.

$91 Διωθῆθ'. lia legimus, Billii conjecturain pro-
bantes. Coisl. διώχῃ δ᾽, Edit, 04905. Tunc expellitur

Deus, cum ipsius doctrina, et qui eam colunt aut
predicant, exagitantur. — u

959 "Ac xérovc. Ita Coisl. Editi mendose ἐσχά-
τους.

$04 Εἰς ψύξιν. Mta Vot., que lectio multum ar-
ridet. Edit. φύξιν,

i METRICA VERSIO.

Conciviumque, proxima et bona colligens :
Quod, opinor, alter diruet, ritu tuo
Obliqua figens (sic soles) vestigia,
Vafri magistri discipulus nocentior.
Horrendum et illum rursus objiciam diem,
ln quo tenebre, flammaque est, et tartarus,
Queis viudicatur quidquid hic commisimus,
kt per que imago queritur, plane obruta
Astus per anguis subdoli : per gaudia
Qui nos inescans pessima, in casses trahit.
At ipse quonam crimina effugiam modo,
Quibusqué pennis, quxrito, et quo gurgite
Terrze marisve, vel quibus sophismatis,
Orbisvé quemnam limiteih extremum petens,
Qua nube, quave me tegens caligine,

B Quibusve precibus ceelitum exorans Patrem ?

Ubique terna hzec sunt enim, tempus, locus,
Noxaque promptz facilis et contagio:

Legi Dei parebo. Quid vero hzc jubet?

Ex urbe in urbem pergite; fugz siquidem —
Quaedam stpererunt (dixit hoc Christus suis)
Procul exigetur cum poli rector Deus.
Omnes obibo, donec ignis ultimus

Adsit, malorum ne graves subeam impetus.
Iilic habebit ultio hos, nolint licet.

Non jam molesti sedibus superis erunt,
Inopes nec illinc, ut modo, expellent foras.
Quin forte ab ipsis guttulam exiguam petéht
Ardor levari nonnihil flamu:e üt. queat.

lloc dives ille, Lazarus teque Hoc docet :

Digitized by Google
