915 S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER I. THEOLOGICA.
$5 Σῆτες ἔδουσιν ἅπαντα " λίπῃς τὰ σὰ μηδὲ τάφοισιν" À

Ἐξ, ἰη τιμὴ, δεξιὸν οὔνομ᾽ ἔχειν.

Ξείνων ἡμεδαπῶν περιφείδεο, ἔξοχα δ᾽ αὖτε
Οἵ τάδε πάντα λίπον, ἀδρανέων νεχύων.

Δεῦρ' ἄγε, κόσμον ἅπαντα xal ἄχθεα τῇδ᾽ ἀπο-

[λείψας,

60 "Iacíov ἐς ζωὴν οὐρανίτν πέτασον.

Πάντα μὲν αἰὲν ἄριστα θεοπρεπὲς ἔργα τελείσθω,
'H δὲ Τριὰς πάντων ἔξοχά σοι μελέτω.

918
ΛΒ’. Τνωμικὰ δίστιχα.

᾿Αρχῇς καλῆς χάλλιστον εἶναι χαὶ τέλος,
Ὀρθῶς δοχοῦσιν οἱ ὅροι τῶν πραγμάτων.

"Apyh καλὸν τέχτουσα τοῖς βροτοῖς πέρας,
Βίον κάθαρσις ἐνθέως ἀσχουμένη.

5 Λόγοις πτερωθεὶς, μὴ πτερῶν ἔξω πέτου
Πτερῶν γὰρ οὐδὲ πτηνὸν ἵπταται δίχα,

Ενῶσις βροτοῖς μέγιστον ἐν βίῳ χλέος"
Καχὸν δὲ αὕτῃ τοῖς χαχῶς χεχρημένοις.

Κενή σε δόξα μηδόλως συναρπάσῃ *

58 Vermes comedunt omnia; ne ergo relinquas opes tuas sepulcris :
Honorificum tumulo incisum eulogium, przclaram famam habere.
Hospitibus nostratibus parce, maxime autem
iufirmis mortuis, qui hiec omnia liquerunt.
Ergo age, mundum omnem, omnesque molestias hic abjiciens

Q Vela ad vitam celestem pande.
Omnia quidem semper optima, ut Deo dignum est, opera exsequore,
Trinitas autem prz: omnibus maxiine tibi curz sit.

589-589 XXXIL Alie generis ejusdem sententie *.

Praclari principii przeclarum esse etiam flnem,

Mecte probant exitus rerum.

Porro principium, quod egregium parit hominibus finem,

Vite puridas est pio studio exculta.

. 5 Verborum pennis fretus, ne sine pennis vola ;

Nam sine pennis neque avis volat.

Scientia hominibus maxima in hac vita est gloria ;,
Malum vero ipsa est maximum iis qui male utuntur.
luanis ne te glorie cupiditas ullo modo abripiat.;

* Alias Bill. G3, pag. 146.

55 Δίπῃς. Reg. 991 λίποις.

86 Ἐξοδίη. Schol. ἐπιτάφιος.

58 ᾿Αδραγέων rexówr. Non dubitat Combef. quin
Gregorius his verbis pauperes monachos intelligat,
quos passim his nominibus appellat.

ΟἹ Θεοπρεπές. Vat. θεοτρεφές, quam lectionem
sequitur Cyrus et exponit, τοῖς θείοις θεωρήμασιν
τεθραμμένς, divimis contemplationibus educate.

equitur aliud carmen confectum ex. variis Gre-
f locis, nullo ordine, nulla ratione congestis.
"xstat apud Hlervag. Grae et Latine ; apud Leuv.
Latine tantum. llud omisimus.

XXXI. Tiz. Γνωμιχά, lta duo Regg. In alie hic
est titulus : Τοῦ αὐτοῦ μεγάλου l'gnyoplou γνῶμαι
δίστιχοι. Alius addit, περὶ &[velaz. Carmen. istud
bis in cod. Reg. 1277 descriptum legitur pag. 225,
et 240. Varius In utroque versuum ordo, varizque
sunt lectiones ab editis plurimum discrepantes, ma-
xime pag. 240. Quamvis plures desint versus in
utroque, in altero tamen, nempe 240, quatuor re-
periuntur tctrasticha, qux in Billiana editione hu-

jus carminis frustra qu:esieris. Sed enum reperies:
seorsim editum Grace et Latine, pag. 256, ad cai-
cem tetrastichorum ; alia autem duo Latine tantum
ad calcem editionis Morellianz, pag. 508. Quartum
nullibi apparet.

2 '0Opüoc δοκοῦσιν. Cormbef. vertit : Rite sen-
tiendum suadent rationes rerum ; ego mallem recte
seutieniibus, ut alius et quidem planior efficiatur
sensus hujusmodi : Peccata vel recie facia regulis
morum, non rerum eventu, metienda ; quam totidem
peue verbis sententiam Tullius expressit de oratore,

ὅ Ἀρχὴ καλόν, etc. Duo Begii : ἀρχὴ χαλή sos
παντὸς ἔργου xai τέλους. Omnis tibi operis princi-
pium bonum el. finis. Pro τέλους, alter codex τέλος.

8 Λόγοις, Rationum pennis, etc. Tillem.

6 Οὐδέ. Reg. οὐδέν, quod quidem significantius :
nulla avis. lu ἢ ΠΕ

Βροτοῖς. lta Weg. 1277. Edit. βροτῶν.

8 Αὐτῆς Reg. 1211 ταύτῃ. Alii ΤᾺ Regg. δέ γ'

αὕτῃ

METRICA VERSIO.

Cuncta vorant tinez : nec tu tua linque sepulcris : f

Egregium est funus nomen habere bonum.
Hospitibus parcat tua vox nostratibus, hisque
Prasertin, quibus est ullima clausa dies.
Huc age, cum mundo mundi quoque ponder lin-
uens,
Protinus ad superas carbasa pande domos.
Nullo cum strepitu semper, quie recta, facesse :
Eximis at cura sil tibi sancta Trias.

XXXU. ALLE EJUSDEM GENERIS SENTENTIAE.
(Billio interprete.)

Quod capta feliz exitus claudat bona,
Kerum ipse finis monstrat hoc certissime,
Origo, letum qua parit mortalibus.
Finem, est honeste culta vitz puritas.
Doctrina penna sint tibi : pennis sine
(Avis nec istud nam potest) ne provoles.
Doctrina summum gignit in vita decus ;
Damnosa vero est, si quis hac aDutitur.
Nunquam te inanis glorie sitis promat :

Digitized by Google
