8.0

9 Λάορως ἀξὶ τὰ πρόσθεν οἰχειουμένου,

τγδωρ, κόνιν πέμποντας εὐνάσαι βίᾳ "

Ἢ θῆρα λόχμης ἐχφανέντα συσχίου,

Φρίασοντα, πῦρ βλέποντα, ἐξαφρούμενον,

Μάχης ἐρῶντα, καὶ φόνων xal πτωμάτων,

ὧδ Λόγχαις, χυνηγοῖς, σφενδόναις χαταιχμάσαι

Ἴσως ἂν οὕτω τοῦ πάθους γενοίμεθα

Κρείσσους, Θεοῦ διδόντος, fj τι μετρίως

Σχοίημεν. Οὐδὲ τοῦτο τῶν μικρῶν ἐμοὶ,

Kaxoü μεγίστου καί τις ἔνδοσις μικρὰ,

20 Ὡς τοῖς βαρείας ἐκ νόσου στενουμένοις.
Μικροῦ δ᾽ ἄνωθεν τὴν νόσον σχεψώμεθα,

“Βτις, πόθεν τε καὶ ὅπως φυλαχτέα,

᾿Ανδρῶν παλαιῶν συλλογὰς σχοπούμενοι,

40 Largiter obvia quzeque corripit,

$. GREGORIL TIIEOL. CARMINUM LIBER 1. TIIEOLOGICA.

$10

Α Ὅσοι διεσχέψαντο πραγμάτων φύσεις.
δὺ Εἰσὶν μὲν οἵ λέγουσιν αἵματος ζέσιν,
Τοῦ γειτονοῦντος χαρδίᾳ, τὴν ἔχστασιν "
Ὅσοι νέμουσι τὴν νόσον τῷ σώματι,
“Ὥστερ τὰ πολλὰ τῶν παθῶν ἄλλοις τισίν.
ΚἌλλοι δ᾽ ὄρεξιν εἶπον ἀντιπλήξεως
40 (Ῥυχῇ διδόντες τὴν βλάδην, οὐ σώματι),
Ὁργὴν δὲ τὴν ὁρμῶσαν * εἰ δ᾽ ἔνδον μένει
ΔΛοχῶσα, τοῦτο μνησιχαχίαν τυγχάνειν
Ὅσοις δ᾽ ἔδοξεν ἡ νόσος τοῦ συνθέτου,
Ζέσιν μὴν εἶπον αἵματος, τὴν δ᾽ αἰτίαν,
45 "θρεξιν εἶναι, συντιθέντες χαὶ λόγον.

Ταῦθ᾽ ὡς ἔχει μὲν, οὐχὶ νῦν σχοπητέον.

Ἐχεῖνο μέν τοὶ καὶ λίαν τῶν γνωρίμων,

Aquam et pulverem injicientes, flammam vi sopire conamur ;
Aut feram ex densa οἱ umbrosa prodeuntem sylva,
Frementem, igneos oculos ostentantem, spumantem,
Inhiantem pugna, czdibus, cadaveribus,
35 Debellamus lanceis, canibus, fundis ;
Sic fortassis pravam hanc animi affectiorem
Superabimus, Deo dante, aut certe mitiorem
Experiemur. Neque enim quid parvum mihi videtur
Maximi mali remissio quamvis exigua,
$0 Velut his qui gravi morbo laborant.
Paulo altius morbum hunc consideremus ;
Quis sit, unde nascatur, et quomodo cavendus,
Priscorum virorum sententias inspicientes,
Quicunque indagarunt rerum naturas.
$5 Sunt qui dicunt zestum sanguinis,
Qui cordi vicinus est, esse iracundiam :
Scilicet hi Lribunnt morbum hunc corpori,
Quemadmodum pleraque morborum genera aliis quibusdam causis.
Alii dicunt esse desiderium vindictae
40 (Animz tribueutes hoc vitium, non corpori),
iram, cum erumpit; sin autem intus manet,
Insidias meditans, acceptarum injuriarum memoriam vocant.
Qui vero existimant morbum esse compositi,
JEstum quidem dixerunt sanguinis, causam vero

514-515 45 Esse desiderium vindiclze, compositam ctiam rationem,
Au ita se res habeant, non jam investiganduim.

seu definitionem,
ledentes.

lllud quidem omnibus notissiaum est,

91 Εὐνάσαι. lta. Coisl, et. Vot, Edit. mendose
ἐνγάσαι,

22 Ἐχφαγέντα. lta Coisl. Edit. ἐχφάντασμα.

94 Πεὼμάτων. Cadaveribus, quod Billius minus
recte vertit, lapsus.

95 Κυνηγοῖς. Canibus venaticis, venatoribus.

$1 Mixpov. Coisl. et Vat. μικρόν.

42 Aoxóca. Vat. χολῶσα.

45 Συντιθέντες. Dillius sic. vertit : Cui. cupido
causam prabeat, et ratio simul, ac veluti ratio ter-

tium quid ad cupiditatem ulciscendi in ira accedat,
et quasi vera ira non sit, nisi ratio adsit. comes,
Quod profecto alienum est a mente Gregorii et
sapientium quorum opinionem exponit; illi scilicet
tribuentes iram composito ex corpore et anima,
tam corporis quam anim: compositam etiam defi-
nitionem afferebaut, ut et compositi est affectio. Id
seusit. Germanus interpres, quem carpit Biliius ,
sed reddere volenti defuerunt verba philosophica,

METRICA VERSIO.

A fronte et ipsi quidquid est, semper rapit,
Hanc:premere, jacto pulvere, et jactis aquis,
Aut nemore denso belluam egressam velut,
Quee spumat, oculos igneos volvit, fremit,
Pugnaique, lapsus, et neces rabida expetit,
Conticere fundis, lanceis, ferri ictibus.

Sic nam queamus frangere hoc forsan malum,
Donante Christo, mitius vel hoc premi.

Non parva porro nec levis res est mihi,

Vel parva vitii maximi remissio,

Velut. his, gravis quos obsidet morbi dolor.
Examinemus morbum at hunc paulo altius,
Et quisnam, ei unde, quoque fugiendus modo,
Ceusiderantes prisca quid seusit cohors,

B Cui nosse rerum cura naturas fuit.

Pars zstuantem sanguinem pectus prope,
Subitum esse dixit impetum iracundiz :
Huuc nempe tribuens corpori morbum unico,
Permulta ut aliis genera morborum solet.
Pars referendi dixit banc eupidinem
(Anima ünputant hi noxiam hanc, non corpori) ;
Iramque vocitant, cum ruit : sin at, malum
Meditans, latescil, μνησιχαχίαν nomirant.
At qui utriusque, partis hunc morbun putant,
Astum cruoris diclitant, sed cui tamen
Cupido causam pr&beat, ratio et simul,

Sed qualia hec sint, hujus hau4 est temporis
Dispicere ; at istud omnibus certe liquet,

Digitized by Google
