951
Πένης προσῆλθεν, εἶτ᾽ ἀπῆλθε μὴ τυχών᾽
Δέδοιχα, Χριστὲ, μὴ κἀγὼ τῆς σῆς χερὸς
Χρήζων, ἀπέλθοιμ᾽ ἐνδεὴς, ἐμοῖς νόμοις.
Ὃ γάρ τις οὐ δέδωχε, μηδ᾽ ἐλπιζέτω. ς
435 Πένητος ἀνδρὸς οὐδὲν ἀσφαλέστερον.
Πρὸς τὸν Θεὸν νένευχε, καὶ μόνον βλέπει.
* Σὺ δ᾽ ἀγχκαλίζου" καὶ γὰρ ἀετὸς, ὡς λόγος,
Πολὺς χαλιᾷ λεπτὸν ὄρνιν ἀμφέπει.
Κρεῖσσον πενία μὴ διχαίας κτήσεως"
430 Καὶ γὰρ νόσος γε τῆς καχῆς εὐεξίας.
Διμῷ μὲν οὔ τις ῥᾳδίως διεφθάρη"
Τοῖς δ᾽ αὖ καχίστοις πότμος fj μοχθηρία.
Τί δεσπότης, ἢ δοῦλος, ἢ φαύλη τομή;

SECTIO If. POEMATA MORALIA.

9358

A Εἷς πᾶσι πλάστης, εἷς νόμος, χρίσις μία.

435 Ὑπηρετούμενος δὲ σύνδουλον βλέπε.
Ὅταν δὲ λυθῇς, τιμιώτερος φανεῖς.

Οἱ δ᾽ οἰχέται τί, χαὶ μάλισθ᾽ ὅσοι Θεοῦ ;
Μὴ φενγέτωσαν εὐνοεῖν τοῖς δεσπόταις.
Ἐλεύθερον καὶ δοῦλον ὁ τρόπος γράφει.

140 Καὶ Χριστὸς ὥφθη δοῦλος, ἀλλ᾽ ἠλευθέρου.

Καχὸς δ᾽ ἀχούων αἰσχύνον, μὴ δυσγενής.
Γένος γάρ εἰσιν οἱ πάλαι σεσηπότες.

Γένους προάρχειν χρεῖσσον, ἣ λύειν γένος,
Ὡς καλὸν εἶναι, fj καλῶν πεφυχέναι.

145 Θεοῦ μόνου, θείων τε ἀπλήστως ἔχειν,

Ὃς τοῖς λαδοῦσι καὶ πλέον χαρίζεται,

Pauper accessit, deinde abiit spe frustratus :
Metuo, Christe, ne et ego dextera tua ,
Indigens, recedam vacuus, secundum legem meam.
Quod enim quis negavit, id se accepturum non speret.
25 Paupere viro nihil securius.
Ad Deum suum se convertit, eumque solum respicit.
'Tu vero hunc complectere ; nam et aquila, ul ferunt,
Nido assidua tenellos fetus fovet.
Melior est paupertas injusta possessione,
130 Ut et morbus mala incolumilate.
Fame quidem vix quisquam absumptus est :
Scelestis autem hominibus mors est improbitas.
Quid dominus, quid servus, nisi mala divisio?
Unus omnibus conditor, una lex, unum judicium.
435 Dum (ibi ministratur, conservum intuere.
Sie, cum corporis vinculis solutus fueris, honorabilior apparebis,
Servi autem quid, ac przcipue qui Dei servi sunt?
Non refugiant servitutem heris benevolam exhibere.
Liberum et servum efficiunt mores.
140 Christus visus est servus, at ipse liberator erat.
Pudeat te, si malus audias, non vero si ignobilis;
Genus enim sunt, qui jamdudum putruerunt.
Prestat generis caput esse, quam genus solvere,
Ut et bonum esse, quam ex bonis ortum. .
145 Dei solius rerumque divinarum insatiabilis esto,

Qui accipientibus etiam plus largitur,

135 "Epoic γόμοις. Grzcus int., ex. credulitatis
lege quam secutus sum, abeam ipse nihil consecutus :
ut. qui nihil, dediderim nihil ipse accipiam.

197 'Ascóc. Sic omnes mss. prater. Ambr. οἱ
Cass. qui, ut Paris. edit. habent aiszóc.

152 Πότμος. Coisl., Ambr. Coisl., θάνατος.

433 Ἢ φαύλη. Sic Coisl. Edit, ἡ φαύλη. Eadem
sententía occurrit infra lib. 1, sect. 1, carm. ἃ, De
rebus suis, vers, 80 et seqq.

135 Ὑπηρετούμενος, etc. Hervag., Lan) Reg.
6, ὑπηρετοῦ μὲν, ὡς σύνδουλον βλέπε. leg. 992, βλέ-
πων. Leuv., Ministro quidem utere, sed eun ut con-
servum aspiciens,

156 Ὅταν δὲ 1λυθῇς, τιμιώτερος φανεῖς. Ma le-
gimus cum Hervag. et Gaul. Edit., ὅταν λυθῇς, φά-
vf τιμιώτερος.

451 Μάλισθ' ὅσοι. lia. Regg. 995, 1277, Coisli-
nianus et Cassinensis. Edit., μάλιστα ol. In codice
Ambr. alius ordo versuum hujus tetrastichi ; sic in-
cipit ; Ἐλεύθερον, deinde οἱ δ' oixécat.

441 Καχός. Sic Regg. 995, Coisl., Ambros. et
Cass. Edit., χαχῶς.

142 Γένος. Coislin., γένους γὰρ ἧσαν. Generis
enim origo ab iis qui jam pridem compuiruerunt.
idem argumentum fere prosequitur supra carm.
XXVI et Xxvil.

444. Καλῶν. Coisl., καλόν.

148 Θεοῦ μόνου. Reg. 995, θείων ἀπλήστως xat
Θεοῦ μόνου ἔχον, rerum divinarum insatiabilis esto,
εἰ Det solius. Coisl., Θεοῦ μόνου, θείων τε δεῖ ἀπλή-
στως ἔχειν.

METRICA VERSIO.

Accessit ad me pauper : at frustra tamen ;
Christe, extimesco, ne tuam quzrens opem,
Abeaun, vicissim prorsus abs te nil ferens.
Nam quod negat quis alteri, frustra pelet.

Opibus carenti nil viro securius.

Spes ille totas in Deo flxas tenet :
At tu foveto ; namque pullos, ut ferunt,
Aquila tenellos grandis in nido fovet.
Melior egestas improbe partis bonis,
Ut sanitate morbus haud laudabili.
Vix unquam acerba sustulit quemquam fames :
At certa crimen improbis inors est viris.
Quid servus, aut herus? Mala est liec sectio.

PATROL. Gn. XXXVII.

' p Est fictor unus, una lex, jadex quoque.

Sic ergo servus, servos wt cernas tuos.
Aliis, solutus corpore, ut pr:stes vide.
Servi quid autem, maxime qui sunt. pii?
Dominis amice serviant illi suis.
Servos herosque vita sola factitat.
Servivit, at nos Christus exemit jugo.
Malum vocari turpe, non ignobilem.
Sunt namque pridem putridz carnes genus.
Geuus auspicari przestat, id quam solvere :
Ut esse pulchrum, quam satum pulchro patre.
Deo,,et supernis rebus liaud unquam satur
Esto : dat illis plura qui jam sumpserint,

30
Digitized by Google
