819 5. GREGORII. THEOL. CARMINUM LIBER i. THEOLOGICA. δ80

Δύω νοτήματ᾽, ἢ καταφρονεῖν Θεοῦ,
Ἦ συμπνιγέντα τοῖς καχοῖς, ἀπ᾽ ἐχπίδος
810 Ἔχειν τὸ χρηττόν. ᾿Αλλ᾽ ἐμὸν δέξαι λόγον.
Τούτων πάθοις σὺ μηδέτερον " ἴσον xaxbv
Ἡεριφρόνησις, κἀπόγνωσις ἐλπίδος.
Κριτὴς μέν ἐστιν, ἀλλὰ xa πατὴρ Θεός "
Δέδοιχας ὡς χρίνοντα, ὡς χρηστῷ δέ γε
$15 Θάῤῥησον * εἰπὲ τὴν νόσον, σωτηρίαν
Αἴτει, δίδου τε δάκρυον τοῖς τραύμασι.
Ab; χαὶ πένησι, τοῖς καλοῖς σου προστάταις,
Οἱ πλουσίως χαρίξονθ᾽ ὧνπερ χρήζομεν
Ἡμεῖς, τὸν οἶκτον ἐκ Θεοῦ τάς τ᾽ ἐλπίδας "

$20 Δὸς δ᾽, εἰ δίδως, τῶν σῶν τι" τοῖς ἀλλοτρίοις
Μήτε τράπεζαν μήτε τὸν πτωχὸν σχέπειν.

Α Ὁ μὲν γάρ ἐστι πλάσμα τῆς τοῦ Θεοῦ χερὸς,
“Ὥστ᾽ οὐχ ἄτιμος fj δὲ xal σεθασμία.
Μὴ μοι τὸ θεῖον ὡς δικαστὴν ἄθλιον
$235 Ὑπόσπα, μὴ καί σοι πλέον χολώσεται.
Κλέπτειν διδάσχεις τὸν χλοπκῆῇς ἀναιρέτην ;
Εἰ μέν σε πείθω, xpetocov* εἰ δὲ μηδέπω,
Τὸ γοῦν τυραννεῖν ὀψὲ γοῦν στῇ σόν ποτε
(Κόρος δὲ πάντων καὶ xaXov xal χειρόνων) "
$50 Καὶ τοῦτο τῶν σῶν αἰνέσω“ τοῖς γὰρ καχοῖς
Μέγιστόν ἔστι χαὶ στάσις πονηρίας.
El μὲν δέχῃ τοῦτ᾽ " εἰ δὲ μὴ. σὲ μὲν τάφον
Μνήσω, τὸ πάντων τῶν χαχῶν ἔστιν πέρας,
Ὃν πᾶσιν ἕξεις ἴσα, xàv Ἡραχλέους
535 Στήλας παρέλθῃς, καὶ πύλας τὰς Κασπίας,

H

Duo hie sunt morbi, aut Deum contemnere,
Ant obrutum malis omnem honi spem
510 Abjicere. Tu vero meum excipe cousilium.
Neutrum tibi contingat. Par malum est
Contemptus Dei el desperatio.
Judex quidem est, verum et pater Deus ;
Ut judicantem metuis, ut bono
515 Confide; expone morbum; saluteni
Posce; da lacrymas vulneribus tuis.
Da etiam pauperibus, velut bonis patronis,
Qui affatim largiuntur, queis indigemus
Nos, scilicet Dei commiserationem et bonas spes.

520 Da porro, si das, ex tuis; nec alienis ex rebus
Meusam exhibeas, aut pauperem teyas.
Pauper enim est figmentum manus Dei, ον
Ideoque non contemnendus: mensa autem vencrabilis est.
Ne tu Numini tanquam malo judici 2.
$25 Corruptelam moliri velis, ne tibi magis irascatur.
Subripere doces eum, qui furtum prohibe?
Si te persuadeam, id quidem melius; sin minus autem,
Saltem tyrannidem exercere tandem aliquando desine
(Satietas enim est rerum omnium tum bonarum, tum malarum);
$50 Et hoc equidem in te laudabo; improbis enim — .

2 563 Maximum quoddam est desistere de pravitate.

Si hioc admittis (bene est); sin minus, tumulum .
Tibi in mentem revocabo, qui omnium malorum est finis ;
Quem habebis communem cum omnibus, etiamsi Herculis
$35 Columnas prziergredereris, et ultra portas Caspias,

$08 Δύω. Ita Coisl. Edit. δύο, yà» σχέπειν. Coisl, τῷ πτωχῷ σχέπην. Combef. τὴν

509 Ἢ συμπνιγέντα. Coisl. συμπηγέντα.

521 Τράπεζαν. Billius vertit sacram mensam, at-
que in notis censet intelligendum esse sacrara Eu-
Charistiam, eo quod poslea dicatur σεθασμία. Hic
tamen Gregorius non nisi de mensa hospitibus ex-
hibita, quae quominus ipsa venerabilis appelletur,
niliil profecto vetat, loqui videtur. lbid. τὸν πτω-

πτωχῶν σχέπην.

524 Μή μοι τὸ θεῖον, etc. Eum, qui post multas
opes scelerate partas, aliquid in pios usus erogat,
tanquam hinc scelerum impunitatem. emplurus,
huie pulchre comparat qui judicem pecunia cor-
rumpere molitur, Firt.

554 Ὃν πᾶσιν. lta Coisl. Edit. ὦν.

METRICA VERSIO.

Morbus duplex liie, vel Deum contemnere,
Malis vel ounino obrutum cunctas procul
Spes effugare. Monita sed nostra excipe.
Neutrum tibi ex his accidat. Pari in malo
eret, Deum qui temnit, et qui spem abjicit.
Est ille judex : est item dulcis pater.
Ut judicantem metuis? at benignitas
Te firmet. Ecquid doleat, expone, ac pete
Supplex salutem ; lacryma ob plagas tuas;
Egentibus da, praesides qui sunt Lui,
Qui largiuntur affatim, queis est opus,
Nobis bonas spes, criminum voniam a Deo,
Da porro, si das, de tuo : nec vel sacram
Mensam, nec inopes opibus ereptis lege

B Regis supremi fictus est pauper manu,
Ob idque pretii maximi : haec venerabilis.
Nec tu Tonantem, judicem αἱ pravum, stude
Surripere, fiat ne tibi hinc infensior.
Surripere num tu, furta qui vetat, doces ?
Flexere si le hiec, pulchre habet : sin at minus,
Quandoque saltem rapere, quvso, desine
(Rei saturitas omnis est, bonzx et malz) ;
Hoc quoque tuorum laudibus tollam ; improbis
Nam niagua laus est ἃ malo desistere.
Si flecto, pulchre est : sin minus, busti tui
Te submonebo (finis id cunclis malis),
Quod par habebis omnibus, licet Herculis
Superes columnas, Caspias portas licet,

Digitized by Google
