891

Εἴ τοι μὴ σάρχεσσι χαρίζεαι, ἀντὶ δὲ σαρκῶν
"Ὄμμασι, xal τὸ, νόσος ᾿ερίη φιλότης.

Ἀλλ᾽ ἄτρωτος ὅλη " ναὶ πείθομαι, οὐδὲ τόδ᾽ ἐσθλὼν
Ἔστιν ἐμοὶ χενεῆς δόξαν ἔχειν χαχίης.

475 Ὡς δ᾽ ἄν xai πολλῇσι νόμον γράψειας ἄχο-

σμον,

Καὶ πινυτή περ ἐοῦσ᾽, Εὔδρομον ἡ καχίη.

ΚΑλλων μὲν ῥυπόωντα βίαν τεχνάσμασι χεύθειν,
Σοὶ δὲ σαοφροσύνην xal τι μέλαν φορέειν.

Εἰ γὰρ σώφρονές εἰσιν ἐπανθέες, οὔ ποτ᾽ ἂν ἄλλας
480 Πείσαις θηλυτέρας σώφρονα θυμὸν ἔχειν.

Μῦθος δ᾽ ἡμετέροιο νόμου, μηδ᾽ ὄμματα βάλλειν
Εὖνιν ἐπ' ἀλλοτρίην, μοιχιδίοισι πόθοις,

᾿Αρχὴ γὰρ φιλότητος ἀναιδέος ὄψις ἀναιδὴς,
Τὴν χεν ἀνὴρ φεύγων, χαὶ καχότητα φύγοι,

SECTIO il. POEMATA MORALIA,

sas

A 185 Πῶς ài σὺ τόσσον ἔρωτος ἐπ᾽ ἀνδράσι χεσ-ὸν

[ἄγουσα,

Λυσιγάμοιο, γύναι, τῆλε μένεις χαχίης, :

Ei δ᾽ ἄγε, σοὶ καὶ μῦθον ἐοιχότα μυθολογήσω
Αἴσχεσιν ὑμετέροις. Ἢ πολιὴ δὲ λάλον.

ΓΆχριτον ἦν τοπάροιθε βροτῶν γένος, ὃς τε φέριστος, ᾿
190 Ὅς τε χερειότερος, ὡς φάτις ὠγυγίη.

Πολλοὶ μὲν δοχέεσχον ἀνάρσιοι, ὄντες ἄριστοι,
Πολλοὶ 8" αὖτ᾽ ἀγαθοὶ, ἔμπαλιν ἀφραδέες.

Κῦδος ἀτιμοτάτοισιν, ἀτιμέη δέ τ᾽ ἀρίστοις
Ἔσπετο, οὔτι δέχῃ τῶν δ᾽ ἑπαμειδομένων.

195 ᾿Αλλ᾽ οὐ λῆθεν ἄναχτα Θεὸν χαχίη μεδέουσα
Ὄφὲ δ᾽ ἀλαστήσας τοῖον ἔειπεν ἔπος "

Οὐ θέμις ἔστ᾽ ἀγαθοῖσιν ὁμὸν κλέος ἠδὲ κακοῖσιν
"Epqievat, ὧδ᾽ ἂν ἔοι πλειοτέρη xaxín.

$i autem non ut carnis libidini obsequaris (fuco uteris), sed carnis loco
' Oculis ; et hoc scito, morbus est aerius amor.
Δι ab omni vulnere tuta es : equidem credo ; sed neque id pulchrum
Mihi videlur, inanis suspicionem habere vitii.
118 Sic enim plerisque mulieribus legem institucs inhonestam,
Quamlibet alioqui prudens sis. Facilis cursus ad vitium.
Aliarum est sordes vite arte occultare :
Tibi vero castitatem obducere est vel levem criminis notam ferre.
Nain si castze mulieres nitida sunt facie, nunquam aliis
180 Persuaseris mulieribus, ut pudicitiam amplectantur,
Praceptum est legis nostras, neque oculos conjicere
In uxorem alienam adulterinis desideriis.
Origo namque impudentis amoris est impudens aspectus,
Quem qui. (ugerit, vitium quoque fugiet.
185 Quomodo ergo tu tantum amoris cestum viris exhibens,
Ab adulterii, o mulier, crimine procul esse potes ?
Verum age, tibi fabulam congruentem referam
Turpitudini vestrzx. Senectus loquax est.
Confusum olim erat mortalium genus; et qui optimus,
190 Et qui pessimus, nullo discrimine erant, ul fama fert antiqua.
Multi quidem videbantur nefarii, quamvis essent optimi,
Multi contra boni (habebantur), licet stulti et vecordes.
Gloria abjectissimos, contemptus prestanitissimos
Sequebatur, utrisque haud quam mercedem accipientibus.
195 At non latuit Deum regem vitium latius dominans,
Et tandem indignatus, istud protulit verbum :
« Houd zquum est bonis parem et malis
Esse gloriam: sic enim magis augeretur vitium.

172 Ὄμμασι. Oculis : scilicel, ut a viris con-
spiciaris.

478 Σοὶ δὲ caogpocórny. Legendum nonnullis
videlur caooposuvt. Tua vero castitas sit ut εἰ pulli
oliquid ferat. Favet lnt. Coisl. σὺ δὲ σωφροσύνην
ἀμπέχου xat μέλαν ἐμάτιον, tu vero castitatem indue,
necnon ei nigrum vestimentum.

182 "AJ lotpiny. Ma. Chig. et Reg. 990. Edit.

ἀλλότριον. Mox Coisl, μοιχιδίοισι, | Edit. μοιχα-
δίοισι.

485 ᾿Αναιδέος. Chig. ἀπηνέος

190. ᾿Ωγυγίη. Sup. lin. Coisl. ἀρχαία.

490 Totov. Colb. τοῦτο.

197 Ὁμόν. Sic Reg. 992 et Coisl. Edit, male
ἐμόν. Mox Chig. κακίστοις pro κακοῖσιν,

METRICA VERSIO.

Ut nil corporibus tribuas, solis sed ocellis,
Non expers morbi est hic amor aeris.
At nulli te ictus penetrant : concedo ; sed illud
Non probo, cum vitii fama laborat inops.
Deinde noces mnltis exemplo, et lege inhonesta,
Sis prudens licet. At lubrica res vitium est.
Est aliarum, spurcitiem vil:e obtegere arte :
Atram at ferre notam, vita modesta tibi est.
Nam in cute si curanda operata est turba pudica,
Vix aliis superest cura pudiciti:e
Preceptum legis nostr est non flectere ocellos
Feminam in externam, mens ut adultera si*.
Sunt lascivi oculi fedi primordia amoris,
Quos si quis vitet, erimen ita effugiet.

B Tu quando ostentare viris cestum illicem amoris

Gaudes, qui pura es crimine adulterii? .
Verum age, narremus fabellam, congrua qua 8}
Opprobriis vesiris. Namque senecta loquax.
Jndistinctum bominum quondam genus exstilit aiunt,
Nec virtutis erat, nec vitii ulla nota. .
Plerosque infandos, qui przstarent pietate,
Credebant rectos, queis mala mens inerat.
Indignos decus ornabat, sed dedecus zquos
Przestantesque viros, sortibus immeritis.
Rtex orbis vitium vidit late dominari, —
Cum genmituque gravi talia verba tulit:
« laud fas est eadem statuatur gloria rectis
Εἰ pravis: vitium cresceret usque nimis. ι

Digitized by Google
