815
Τινῶν δὲ φαίνοντ᾽ οὐδ᾽ ὅλως, ἢ τι βραχὺ,
*AXX' ἔνδον εἰσὶν αἱ νόσοι χατάσχετοι.

80 Τυχὸν γὰρ ἐχτάκειεν ἐν βάθει φρενὸς,
πρὶν καὶ γενέσθαι τοῖς ὁρῶσιν ἐχφανεῖς.
Κέρδος δὲ λανθάνουσα καὶ δυσπραγία.
Θυμὸς δ' ὅλον γυμνόν τε ψαὶ δῆλον καχὸν,
Εἰχὼν προχύπτουσ᾽ αὖχ ἐχόντος σώματος.
85 Εἴ σοί τις ὦπται τῶν ἁλόντων τῷ πάθε:,
Οἶδας σαφῶς & qni, xat γράψει λόγος.
"Ἔσοπτρον ἐχρῆν ἑστάναι χολουμένοις,

Ὡς ἂν βλέποντες, ἀλλὰ τὴν αὐτῶν ὕδριν
Μιχρὸν χαλῷεν, τοῦ πάθους ἐξ ὄψεως.

90 Κατηγόρφ σιγῶντι κάμπτοντες φρένα.
*H xai τόδ᾽ ἔστη, καὐτὸς ὑδριστὴς ὁ σὸς,

5. GRECOIUI TREOL. CARMINUM LIBER 1. TIIEOT.OSICA.

999

Ἐν ᾧ κατόψει σαυτὸν, εἰ σχολὴν Kyoto...
Πάθος γὰρ οἷς 8v, κοινὰ xai συμπτώματα.
*"Ygatpov ὄμμα, xax θέσεις διάστροφοι,

95 Τρίχες συώδεις, καὶ γένυς διάδροχοςν
Ὠχρὰ παρειὰ, νεχρότητος ἔμφασις"

"My ἐρυθρὰ, xa μολιθδώδης τινῶν"
Ὅπως ἄν, οἶμαι, xal τινα χρώσας τύχοι

Ὁ μανιώδης καὶ χάχιστος ζωγράφος"

100 Αὐχὴν διοιδῶν, ἐγκυλούμεναι φλέδες,
Πνοὴ λόγον χόπτουσα xal πυχνουμένη,
Λυσσῶδες ἄσθμα, χαὶ φρύαγμ᾽ ἀσχημονοῦν,
Μυχτὴρ πλατὺς τε καὶ πνέων ὅλην ὕόριν.
Κρότοι τε χειρῶν, xal ποδῶν ἐξάλματα,
195 Κύψεις, στροφαὶ, γέλωτες, ἱδρῶτες, κότοοι"

fn nonnullis etiam non apparet omnino, aut saltem parum,

Sed intus morbi continentur.

80 Forsitan enim ante liquescant in intimo corde,

Quam flant inspicientibus conspictii.

Lucero a SA est occulta calamitas.

516-5

Imago prospectatis invito corpore.

7 Ira autem nudum penitus et manifestum est malum,

85 Si tibi quis visus est aliquando hoc captus morbo,
intelligis plane quod dico, et quod pinget oratio.

Speculum oporteret exhiberi iratis,

Ut illud videntes, saltem violenti: suce
Aliquid remitterent, morbi imagine conspecta,
90 Áccusatori muto flectentes mentem,

Imo etiam speculum statuit ille ipse, qui tibi est injurix auctor,
In quo temetipsum considerabis, si vacat.

Morbus enim quibus idem est, communia etiam sunt symptomata.
Crudelis aspectus, oculi distorti,

95 Crines aprini, et barba madida,

Pallidz genz, morticini instar,
Aliorum rubentes,

plumbese quorum

dam,

Prout, arbitror, aliquem hoc vel illo colore infecerit

Furibundus et sceleratissimus pictor.

100 Cervix inflata, rotunda venz,

Halitus sermonem interruipens, et creber,

Rabiosus anhelitus, (remitus indecorus,

Late nares, et omnem spirantes injuriam,

Monuumque plausus, et pedum desultationes,

405 incurva, contorta membra, risus, sudores, labores.

82 Κέρδος δὲ Jar0drovca, etc. Majorem enim

6a vitia nobis pudorem afferunt, qui ab aliis.

uorum nos soli conscii sumus.

&gnoscuntur, quam
. Sic infra, lib. n, sect. 1,

85 l'vurór... xax
carm. xiv, vers 47.

89 Χωιλῷεν. Coisl. χολῷεν.

94 "Ecc. Coisl. ἔστι. Imo tibi est. speculum.
lbid. Ὁ σός. Mendose editi ὅσος. Scilicet vult Gre-
gorius nos ab inimicis nostris documenta capere;

hoc est, ut eorum qui per iram nos contumelia af
ficiunt, vultus atque ora intueamur, quo, perspecta
eorum deformitate, ab ejusmodi deformitate revo-
ceinur.

92 ΕἸ σχολὴν roc. lta legit. Billius. Coisl. εἰ
χολήν. Edit. male ἄγεις.

94 Kal θέσεις. Situs, nempe oculortm,

95 Kal γένυς. [τὰ Coisl. Edit. γένος. .
400 ᾿Εγχυλούμεναι. lta Coisl, Edit. ἀγχυλούμεναι,

METRICA VERSIO.

Atque in quibusdam pressa slc morbi lueg
Tenetür, ut non prorsus, aut exstel parum.
Ac forte citius iutimo in cordis sinu
Liquescet, hominum visibus quam se exserat.
Ücculta porro commodum est calamitas.

Ast ira pudum penitus et clarum est malum,
Invito imago corpore alte prominens.

δὶ visus aliquis captus hoc morbo est tibi,
Quod dico 1tosti: pingere et nunc boc libet.
Progtaret utinam fervidis ira gravi

Bpeculum, ut videntes dedecus, probrum et suum,
Hujusce morbi quidpiam binc remitterent,
Taciteque carpti flexiles mentes darent.

Quin hoc statutum est, nempe violator tuus,

B In quo ipse tete, $1 vacat, cernas licet."

Morbi paris nam paria sunt symptomata
Vultus cruentus, luminum inversus situs,
Crines aprini, barba madida, et pallida
Gen:e, esse quales morte confectis solent,
Aliis rubentes, sunt quibus plunbo pares ;
Hunc nam colorem nunc, e£ hunc rursus genis
Furibundus indit pictor οἱ prorsum improbus,
Inflata cervix, veuule incurvie, frequens
Ac verba scindens spiritus, et anb.litus
abidum quid efflans, fremitus omnino indecem,
alusque nasus, εἴ minas spirans graves,
Manuumque plausus. et pedum saltatio,
Ipflexiones, risus, et sudor, gravia

Digitized by Google
