8 S. GREGOIUE THEOL. CARMINUM LIBER I. THEOLOGICA. 848

ἐβρροντῶσα Aatpudp,xaby£y! ἐχτείνουσᾷ aot,
Στήσῃ παλαίων ; ἢ τὸ φεύγειν σώφρονος ;
490 Τί δ' εἴ δε πόρνη τοῖς ἑαντῆς αἴσχεσι
Βάλλοι ; σύνηθές ἐστι γὰρ πόρναις τόδε,
Αἷς ἔστι δεινὸν αἶσχος, αἶσχος εἰδέναι,
Τέχνην ἐχούσαις μηδὲν αἰσχύνεσθ᾽ ὅλως.

Ὁ δ᾽ ἐχ Σινώπης προσιὼν ταῖς ἐχ στέγους,
495 Ὕδριζε ταύτας, ὡς λόγος " τί μνώμενος ;
Φέρειν τὰς ὕδρεις εὐκόλως ταῖς ὕδρεσι.
Ταῦτ᾽ ἐννοῶν σὺ τὰς ὕδρεις ἀτιμάσεις.

Εἴπω τι xal τεχνιχὸν, οὐ μὴν ἄξιον

Τοῖς τὸ πρᾶον τιμῶσιν" ἀλλ᾽ ὅμως ἐρῶ.
500 Σδεστήριον γάρ ἔστι τῆς ἀηδίας.
Πύκτας ποτ᾽ εἶδες ; ὡς τὸ πρῶτον ἡ στάσις
Τούτοις ἀγώνιαμ᾽ ἐστὶν, ὑψηλὴν λαδεῖν ;

A θοὺ γὰρ pixpóv τι τῷ κρατεῖν συνεισφέρει,
Οὕτω θέλησον αὐτὸς ἣν λῷον λαθεῖν.
505 Ἡ δ' ἔστι τὸν λυσσῶντα βάλλειν παιγνίοις.
Γέλως μέγιστον ὅπλον εἰς ὀργῆς μάχην.
Ὥς οἱ χεινὴν πέμποντες ἀθληταῖς χέρα
ὋὉρμήματι σφοδρῷ τε xaX μεμηνότι
Κάμνουσι πλεῖον τῶν πονούντων σωμάτων
510 (Κράτημά τ᾽ οὐκ ἔντεχνον ἰσχύος χλάσις } *
Οὕτως ὅς ὑδρίζει μὴ χολούμενόν τινα,
᾿Αλλ’ ἐχγελῶντα τὴν μάχην, ἀλγεῖ πλέον.
Τὸ 8 ἀντιπῖπτον καί τιν᾽ ἡδονὴν φέρει.
Πλείων γὰρ ὕλη τῷ χόλῳ χαθέστατα!,
513 Alav γλυχεῖ τε καὶ ἀπλήστῳ πράγματι.

Ἐχεῖνό σοι γένοιτο τῆς βουλῆς τέλος.

Τί τὸ πρᾶον μάλιστα τῶν ὄντων ; Θεός.

Τοποῖ gutture, et cervicem erigat tibi,
Stabisne contra eum dimicans ? nonne sapientis est fugere?
490 Quid autem si te scortum propriis trpitudinibus
Petat? hac enim consuetudo est meretriculis,
Quibus magnus est pudor pudore allici,
Uipote quz artem unam habeant nullatenus erubescere.
Dinopcusis philosophus, accedens ad fornicetu,
495 Convicia scorlis ingerebat, ut ferunt, Quid consequi cupiebat
Ut pati facile contumelias disceret contumeliis.
liec tu considerans, convicia despicies.
Dicam aliquid artificiosum, haud equidem dignum
lis, qui lenitatem in pretio habent, verumtamen dicam :
500 ld enim exstinguere polest molestiam.
Pugilesne aliquando vidisti ? quo pacto primum de loco
Ipsis est certamen, singulis superiorem occupare conantibus ἢ
on enim parvi hoc est ad victoriam momenti.
Sic tu studeas locum opportuniorem capere, .
505 1s autem est, ut hominem ira furentem ludicris dicteriis petas.
Risus enim fortissima est armatura in pralio adversus iram.
538-539 Quemadmodum ii, qui inaniter miuunt in atletas manum,
Iinpetu vehementi et furibundo
Delatigantur inagis, quam laborantia corpora,
510 (Prehensio nimirum inscita vires frangit) ;
Sic qui conviciis lacessit quempiam, qui non irascitur,
Imo gu ridet pugnam, multo magis dolet.
Nam'tum ipsi repugnatur, id gaudium quoddam parit.
Uberior enim materia irz suppeditatur,
$15 Qux admodum dulcis et insatiabilis res est.
Is tibi sit nostri consilii finis.
Quid in rerum natura est mitissimum? Deus.

493 Αἴσχος. Hoc loco, inquit Billius, non tam
turpitudinem ipsam, quam pudorem ex turpitudine

conceptum significat,
*

565 'H δ᾽ ἔστι. Coisl. εἰ δ' ἔστι.
508 Mejmvóci. Coisl. μαινομένῳ.

METRICA VERSIO.

Gutture, tibique tendat infestum caput?
Stabisne pugnans ? nonne qui sapit, iugit?
Quid si suis te feda meretrix impetat
Probris? id etenim. moris est meretricuiis,
Pudore quibus est affici magnus pudor,

Ut queis sit arti neutiquam erubescere.

Civis Sinopes fornicem adiens, turpibus
Scorta impelebat vocibus : quid moliens?
Per probra probra disceret facile ut pati,
liec mente volvens negliges convicia.
Aliquidne dicam callidum ? non id quidem
Piacidis quadrabit mentibus : dicam attamen.
Hoc mentis etenim tzedium exstinguit grave.
Puyilesne cernis, studium ut his hoc sil prius ,
Uter altiore figet in loco pedem.

B Haud namque parvum pondus ad palmam hoc abet,

Sic altiorem consequi gradum stude,

Hoc est ut ira torridum jocis petas.

Adversus iram nam joco nil fortius.

Inanem ut. is qui mittit in pugilem manum,
agnoque fertur impetu, et totus furit,

Moc, cui laborant membra , lassatur magis

(lnscita vires nam quatit prehensio),

Sic qui lacessit placidum et ira liberum,

Itidentem et atrox prelium, magis dolet.

At qui repuguat, gaudium queddam parit,

Materia quippe surgit hine ire amplior,

Quz dulcis est res, atque saturari negat.
Extrema nostri hzc clausula hortatus erit :

Quid rebus exstat mitius cuncüs ? Deus.

Digitized by Google
