a69 S. GREGONMI THEOL. CARMINUM LIBER 1. THEOLOGICA.

Ὡς φλόξ τις, ἢ χείμαῤῥος, ἢ λοιμοῦ νόσος,
Μέσου χρατοῦντος οὐδενός. "Üc μοι δοχεῖς
ὅ0 Οὐδ᾽ ἡντινοῦν ὄνησιν οὐδὲ σῶν ἔχειν,

Εἰ μή τι προσγένοιτο τῶν ποθουμένων.

ΕἾθ' ἡ συνεργὸς τῆς χερὸς συχοφαντία,
Ὕδρισμ᾽ ; ἔχω χρήστην ae , πράχτορ' εὐθέως,
Στρέδλαι, τὰ δεσμά" φείδεται τοῦ σώματος
$5 Ὃ πένης δίδωσι πάντα, σωθῆναι θέλων.
Εὐψυχός ἐστιν, οὐχ ἑχὼν, ἐν οἷς ἔχει,

«Τί δ᾽; οὐ πολιτείας σὺ xai ναυαρχίας

- Ὑπεύθυνος ; σὺ δ᾽ οὐχὶ τοῦ λῃστοῦ φίλος ; »

Λέγει τὸν οὐχ ὄνθ᾽, ὡς φοδήσας κερδαίνειν.
40 « Ὁ βοῦς δέ σοι πῶς τοῖς ἐμοῖς ἐνύδρισεν ;
"HU ὕδρις, εἰπέ Μεῖζον ἐθρυχήσατο,
Πένητος ὧν, καὶ ταῦτα ὡς μάχης ἐρῶν,

A Ἢ καὶ νενίχηχ᾽. Ἡ δὲ τῶν δένδρων σχιὰ
Ὑπερκχύπτουσα τοῖς ἐμοῖς λυμαίνεται.
45 Ὁ παῖς δέ σου προσῆλθε τῷ 'μῷ χωρίῳ.
Ἐπίσχες, ἣ τοῦτο δράσειν μαρτύρεται. »
Οὕτως ἀπῆλθε βοῦς, ὁ παῖς, τὸ χηπίον.
Ταῦθ᾽ ἡ τυραννίς. "Av δὲ καὶ σοφὸς χαχὸς
Τύχῃ τις ὧν, τὸ πλάσμα πειθανώτερον.
50 “Ἄλλους ἀνείργει (σχῆμα προστάτου λαδὼν),
Ποιεῖν χαχόν τι, χαὶ σχέπει δουλούμενος.
Ἔπειτα θοινᾶθ᾽, ὡς λέων ζώου τινὸς
Θῆρας διώξας, οὐ φιλανθρωπεύεται,
᾿Αλλ' αὐτὸς αὑτῷ θήραν ὡς ῥᾷστην ἔχει.
55 Τί χάμνεθ᾽ ; ἁπλοῦν ἐστιν, ἀρχεῖσθ᾽ οἷς ἔχεις.
Τῆς δ᾽ οὐ μετρητῆς χτήσεως μέγας πόνος,
Μάχαι, δίκαι, σοφίσμαθ᾽, αἱ ψευδορχίαι

Velut flamma quzdam, aut torrens, aut pestis morbus,
Nullo obsistente medio. Sic mihi videris
$0 Nequidem utilitatis quidpiam ex opibus tuis capere,

Nisi quid accedat ex iis qux cupis.

Deinde adjutrix manus est cxlumnia.
Vanni aliquid accepi ? ades creditor, mox exactor,
Tormenta, vincla ; parcit corpori suo
35 Pauper : dat omnia, salvus evadere volens.
Liberalis est, quavis nolens, in iis quz possidet.
« Quid autem ? non tibi administratze reipublice, aut navalis imperii
lteddenda est ratio? non tu hujus predonis es amicus? »
Nomenque fingit ejus, qui nusquam est, ut metum iujiciens lucrum faciat,
40 « Cur bos tuus meos boves lzsit?
Quiznam illa kzsio, dicito? — Majorem edidit mugitum,
Cum sit bos pauperis, idque quasi pugnam expetens,
Aut etiam vicit. Arborum tuarum umbra

Prominens arboribus meis nocet.

48 Puer tuus venit in predium meum.

Cedito; aut id facere voluisse testimoniis comprobatur. »
Sic amittitur puer, bos, hortulus.

Hzc ipsa tyrannis est. Sin autem improbus homo

Versutus sit, figmentum adhibet callidius.

50 Alios vetat (defensoris personam assumens ),

Facere mali quidpiam, ac dun defendit, in servitutem redigit.
Deinde devorat ut leo, qui cuuf'a bestia quadam

Alias feras propulsat, non benignitate id prestat,

Sed ipse sibi, ut paratam facile predam habeat.

55 Quid defatigatur homo? Unum quid sinplex est, iis esse contentum qux habes,
Verum in acquirendo modum nescire maguus est labor:
Dissidia, lites, fallaciz, perjuria ;

85 "Ἔχω χρήστην. Habeo te creditorem. Mox — facit. .
πράχτορ᾽, exactorem. Cois!, πράχτωρ. 46 Ἐπίσχες. Exspecta. Billius minus bene : /fic

$7 Ov. Coisl. οὐχί, quod metro nocet. cedis : acres aut. stalim jnctat minas.

58 Οὐχί. Ita Coisl., et postulat metrum, Edit. οὗ. 51 Zxézet. Coisl. σχέπῃ. .

89 Λέγει τὸν obx ὄνθ᾽. Eum appellat qui non est. 56 Μέγας πόνος. Coisl. xat τίς πόνος ' ()wantus
Conmbelfisius mallet λέγεις. Mox, ὡς qo6foa; χερ- labor, quot dissidia, εἰς.
δαίνειν. Coisl. κερδαίνει, sic metum injiciens lucrum

METRICA VERSIO.

Ut flainma, torrens ut rapax, pestis velut,
Retineute nullo prorsus. Ác nullum ex tuis
Opibus videris consequi fructum mihi,
Áccedat liorum, quz cupis, nisi quidpiam.
Post manui opein fert sedulam calumnia,
Si kedor, es tu creditor : mox carnifex,
Tormenta, vincla, corpori parcit suo
lauper: salutis cuncta dat causa : bonis
Est liberalis iu suis, sponte haud licet.
« Quid? functionis publice non est reus,
Navarcbizque? non faves praedonibus? »
Nomnenque fingit, ut metu injecto lucrum
Captet. « Quid? annon bos tuus Lesit meos ? —
Qui, quaso, lzesit? — Altius, cum pauperis
Bos hominis esset, uugiit, pugnaur expeteus,

Aut vicit etiam. Praeter hoc umbra arborum
Nostris tuarum prominens noxam parit ;
Tuusque venit praedium in nostrum puer. »
Hic cedis : acres aut statim jactat minas.
Sic bos puerque perditur, sic hortulus.
Hec vis aperta. Si nalus sit callidus,
Fabella tunc bac luditur speciosius.
Specie patroni vindicat ab injuria .
Miserum : sibique subjicit, dum protegit :
Voratque post hunc, ut leo, qui a bestia
Feras cruentas submovet, non ducitur
Beuignitate, sed parat pra«dam sibi.

Quid te fatigas? vivere contentum suo
Est facile : at ingens, non modum nosse, est labor,
Dissidia, lites, cum dolis perjuria.

Digitized by Google
