849

"Eig δ᾽ ἢ χολώδης φύσις ; ὁ βροτοχτόνος.
Ὀργήν γέ τοι γίνωσχε xa καλούμενον,

520 Πρὸς αἷς καλεῖται χλήσεσι πονηρίας.
Τούτων ἑλοῦ τιν᾽ ἣν θέλῃς μοῖραν σύγε"
“Ἄμφω γὰρ οὐχ ἕνεστι. Καὶ τοῦτο σχόπει"
Tic μὲν γελᾶται, τίς δὲ τῶν αἰνουμένων ;
Μιχρὸν γὰρ οὐδὲ τοῦτο τοῖς σχοπουμένοις.
525 Tb λοιπὸν, ὀρχίξω σε τῶν χαχῶν φίλον,
"Tov δυσμενῆ συνήγορον καὶ προστάτην,
Οἰδοῦντα καὶ διδοῦντα ταῖς ou πύλαις,
Εἴξαι Θεῷ τε xal Λόγῳ τὸ σήμερον,

Θυμὲ, ζξέτις, πλήρωμα τοῦ βροτοχτόνου,

950 Αἴσχος προσώπου ἐμφανὲς, φρενῶν ζάλη,

SECTIO 11. POEMATA MORALIA.

8:6

A Μέθη μύωψ, χρημνιστὰ, ταρταρηφόρε.
Ὦ πνευμάτων λεγεὼν, καχὸν σύνθετων,
Δεσμοὺς διασπῶν xal πέδας σὺν ἄμμασιν,
Χριστός σε βούλεθ᾽, bv τὸ πᾶν τόδ᾽ οὐ φέρει,
555 Αὐτὸς φέρει δ᾽ οἴαξιν ἀπταίστως: τὸ πᾶ,
Νωμῶν βροτῶν τε χαὶ τῶν ἀγγέλων βίον,
"Oc καὶ πονηρῶν πνευμάτων λύσιν φέρει
Παθῶν τε, τοῖς καλοῦσιν αὐτὸν ἐκτενῶς,
Οὗτός σε βούλετ᾽ ἔνθεν ὡς τάχος φυγεῖν "
$40 Τῶν σῶν συῶν πλήρωτσον εἰσελθὼν βάθη *
Δέξονθ᾽ ἑτοίμως εἰς βυθὸν πεσούμενον.
Ἡμῶν δ' ἀπόσχου τῶν Θεῷ μεμηλότων.
Καὶ ταῦτα σιγῆς οἱ δὲ λύσαντες λόγον,

Quid autem iracunda natura? lominum carnifex.

lram vero hunc (demonem) scito esse appellatum

520 Inter c:eteras, quas habet, appellationes malitiz.

Horum elige, quam volueris, partem ;

Nam utramque simul! non potes liabere. Hoc quoque considera :
Quis irrideatur, quis laudibus celebretur ?

Pegue enim leve istud est equis rerum :stimatoribus.

525 Caterum adjuro te malorum amicam,

Inimicam patronam et tutatricens,

luflantem et tradentem inferni portis,

Ut cedas Deo et Verbo hodie,

lra, fervor, domicilium ejus, qui hominem interfecit,
590 Turpitudo vultus manifesta, mentium perturbatio ,

Ebrietas stimulatrix, precipitatrix,
Spirituuin legio, animae et corporis

ad tartarum ferens.
labes,

Vincula rumpens et pedicas una cum nexibus,

Yult te Christus, quem universum istud ferre non potest,
559 Qui ipse clavo gubernat inoffenso universitatem hanc,
Regens hominum et angelorum vilam,

Quique a pravis spiritibus liberat

Et a cupiditatibus, eos qui ipsum continuo implorant,
u

Christus, inquam, te v

t hinc conlestim fugere :

540 Porcorum tuorum profunditates ingrediens reple :

Excipient prompte in mare ruentem.

Α nobis vero abstine, qui Deo cura sumus.

5450-5461 Et Ὡς silentii : vos autem, qui meam solvistis orationem,

518 Dporoxcóroc. Dz:monem intelligit.

519 'Oprüv. Hunc, id est, dawonein : his. ver-
bis arbitratur Billius hunc Ephes. i, 5, locui si-
guilicari : eramus natura filii ire, quanquam. alio
sensu diei possint Alii ire, qui sempiterna Dei ira
sunt digni.

525 Τῶν xaxov. Coisl. τὸν κακόν. Sic legit Leuvx.,
qui vertit malam amicam.

526 Προστάτην. Inimicam adjutricem. appellat
ir:cundiam Gregorius, eo quod auxilium illud,
«quod nobis injuria quapiam affectis praebet, saluti
nostrae noxium sit et exitiosum.

527 Οἰδοῦντα καὶ διδοῦντα. Coisl. ἰδόντα καὶ
διδόντα.

528 Λόγῳ τό. Coisl. λόγῳ τῷ, verbo : Leuv. fo-
cierne orationi. Billius : his meis sermouibus. Ma-
Lim, Verbo, cujus Gregorius judicium opponit hu-

mano judicio, vel Evangelium, seu doctrinam Chri-
stianam. Alludit forsan ad istud llebr. xin, 8, Jesus
Christus heri et hodie.

$29 ILipopa, id est, τοῦ δαίμονος πεπληρωμέ-
γον, ut. Elias interpretatur in orat. quadam ubi
Gregorius vocat Arium πλήρωμα τοῦ δαίμονος.

530 Προσώπου. Coisl. προσώπων.

532 Πνευμάτων Asyeor.  Alludit.ad Luce vi,
$0. Mox, xaxbv σύνθετον. Compositum malum ap-
pellat, quod homini composito ex corpore et auima
noceat tam in corpore quam in anima.

533 Πέδας. lta Coisi. Male edit. πόδας.

$236 Noo. lta Coisl. Edit. νομῶν.

541 Δέξονθ᾽. Ita Coisl. Edit. δέξοντ',

542 Τῶν. Ita Coisl. Edit. τῷ,

545 Σιγῆς. Silentii quod sibi indixerat, tempore
conditum hoc carmen significat.

METRICA VERSIO.

Quis fervet ira ? Carnifex mortalium.
Namque οἱ vocatur ira, przler czetera,
Quz lecit illi nomina ingens pravitas.
farum tu utramvis partium parte elige :
Utramque nec enim fas tibi. lloc quoque cogita :
Quis rideatur, quis sit in laudeomnium?
Recte cwstimanti nam nec hoc aane leve.
Quid restat? o qux es agminichara improbo,
Simul inimica preses, adjutrix simul,
"Tumesque, et orco tradis, ut cedas Deo

Te adjuro, cedas his meis sermonibus.

O ira, fervor, daemonis domus μοῦνα,
Manifcsta vultus macula, turbo mentium ,

p Crapula, et asile, tartari ad lacus ferens,
Horrenda legio, mulüplex labes mali,
Εἰ vincla rumpens, et pedum nexus graves :
Te Christus, hic quem cuncta non simul ferunt,
AL ipse clavo cuncta fert lapsum citra,
Hominumque vitam, eaitum et mentes regens :
Qui spiritusque, si quis hunc precibus vocet,
Pravos, et animi pripotens morbos fugat :
Te Christus, inquam, fugere confestim. binc jubet.
Porcorum in alvum te tuorum conjice :
Capiet ruentem grex libens hic in mare.
At parce nobis, qui Deo curz sumus.
Et hec silentis. Ura qui mca solvitis,

Digitized by Google
