$29
Ἢ yàp φύσις ἔμπροσθε τῶν ἐγκλημάτων
"Estr, λαδοῦσα τὸν τρόπον συνήγορον"
Ὡ; χαὶ προσάντης τῷ στρατῷ χατασταθεὶς,
Μιχροῦ γενέσθαι τοῦ χράτους ἀλλότριος.
920 Τί δ᾽; o5 τὸν ὑδριστὴν Σεμεεὶ ἐχαρτέρει.
Δύσφημον ὄντα τῷ κχλέει τῆς εἰσόδου ;

Πέτρου δὲ δῆτα τοῦ σοφοῦ τεθαύμαχα, ᾿
Ὡς μαχροθύμως καὶ λίαν νεανιχῶς
Ἥνεγχε Παύλου τὴν καλὴν παῤῥησίαν
$25 (Καὶ ταῦτ᾽ ἐν ἄστει τηλιχούτῳ καὶ τόσοις
Ἐπαινέταις τε xal μαθηταῖς τοῦ λόγου),
Ὥ;; συντράπεζος οὐ χαλῶς ἦν ἔθνεσιν,
E! καὶ τόδ᾽ (pes ὠφελήσειν τὸν λόγον.
*Hv γὰρ τὸ χινοῦν xa μόνον Θεοῦ φόδος,

Naim natura ipsa ante crimina

SECTIO Ii. ΡΟΣ
A 250 Ἢ τοῦ λόγου τ᾽ ἔλλαμψις ἐκ χηρύγματος.

MATA MORALIA. 8:0

Οὐκ ἂν παρέλθοιμ᾽ οὐδὲ τὸ Στεφάνου χαλὸν,
Ὃν οἶδ᾽ ἀπαρχὴν μαρτύρων xal θυμάτων.
Λίθοις ἐχώννυτ᾽» ἀλλ᾽ ὅμως, τοῦ θαύματος !
Μέτος λιθασμοῦ, φθόγγος ἐξηχούετο,

955 Αὐτός τε συγχώρησιν, ὡς εὐεργέταις,
Διδοὺς λιθασταῖς, τὸν Θεόν τ᾽ αἰτούμενος.
Ταῦτ' οὐ προδήλως τῆς Θεοῦ τυπώσεως,
Καὶ τῶν ἐχείνου καὶ παθῶν xal δογμάτων,
Ὅς ὧν Θεός «z καὶ κεραυνῶν δεσπότης,
940 Ὡς ἀμνὸς ἤγετ᾽ εἰς σφαγὴν ἀφωνίᾳ;
Ἐμπτυσμάτων τε καὶ ῥαπισμάτων ὅσων
Ἠνέσχετ᾽ ! ἄχρις ὠτίου πεπληγότος

Τὸ χρνστὸν οἶδε Μάλχος, Οὐκ ἐχραύγασεν

Stabat, assumens animi lenitatem vice patroni.

Qua quidem agendi ratione ab ipso avertit exercitum,

Ut parum abfuerit, quin regno excideret.

220 Quid? Nonne maledicum Semei pertulit, —— .

Qui inauspicatus occurrit celebritati Ipsius in urbem reditus?
Petrum etiam virum sapientissimum miror,

Qui tam placida mente, et tam forti peetore

Tulit Pauli egregiam dicendi libertatem

$25 (Et quidem in tanta urbe, totque inter

Laudatores et discipulos doctrinze),

Quod non recte comederet cum gentilibus,

Quad vs id arbitraretur profuturum fidei.
uod enim ad id movebat, solum erat Dei timer,

$50 Et Evangelii illustratio, per praedicationem.

Nec vero pretermittam Stephani virtutem,

Quem agnosco primitias martyrum ac victimarum
954-595 Lapidibus obruebatur, et tamen, o prodigiumt

nter saxa vox ejus audiebatur,

255 Qua ipse veniam, tanquam de se bene meritis,
Condonabat lapidantibus, et Deum deprecabatur.
Annon lic manifeste sunt zemulatio Christi exempli,

ΕἸ ipsius cruciatuum ac doctrinz,

Qui cum Deus esset, ac fulminum dominus,
9240 Tanquam agnus sine oce ducebatur ad necem?

Quot sputa, et quot pugnos
Pertulit! Nec minus, aure kesa,

Benignitatem ipsius expertus est Malchus. Non clamavit

. 411 Tpóxor. Animi lenitatem. Bill, male fetum.
221 Δύσφημον. Quasi convicia illa quibus Davi-
dem Semei laceraverat, celebri regis in Hierosoly-
mam reditwui forent omen sinistrum.
224 Παῤῥησίαν. Liberam reprehensionem.
927 Zvrtpáasioc ov καλῶς. Bill. : Quod vesce-
retur improbe. Quod quidem durius. Videtur hic Gre-
orius a Scripiure mente discedere. Non enim Pau-
fs reprehendit Petrum, quod male communi mensa

cum gentilibus uteretur, sed quod ab iis se subdu-
xerit metu Judzorum, qui supervenerant, ne illis
esset offendiculo, hincque gentilibus majori offen-
diculo foret. Excidit forle unus et alter versiculus,

954 Mécoc «ιθασμοῦ. In media lapidatione.

945 Οὐχ ἐχραύγασεν. Alludit ad haec verba laa,
xLu, 9: Non clamabit, neque accipiel personam, nec
audietur voz ejws foris. Calamum quassgium. non
conteret, ei linum fumigans non exstinguet.

METRICA VERSIO,

Natura quippe stabat ante crimina,
Jnstar patroni (ctum babens firmissimi :
Sic, militari graviter offensa ut manu,
Hinc pene regni culmine excideril sui,
Qoid? Nonne Semei pertulit convicia,
Male ominantis splendido regressui ?
Petrum ipse miris laudibus sane effero,
Qui mente placida, pectore et magno admodum,
Fortique Pauli liberam vocem tulit
(Atque boc in urbe maxima, et laudantium,
Fidei magister queis erat, magno in grege),
Quod vesceretur improbe cum Gentibus :
Fidei quod istud crederet fore commodum.
Nam quod movebat, solum erat metus Dci,

B Verbique sacri fulgor ex. przconio.

- Nec praterire convenit Stephani decus,
Qui victimarum et martyrum auspex exstitit.
axis peribat : et tamea, quid tam novum?
Inter fluebat saxa vox sancti viri, .
Per quam ipse, meritis optime ut de se, hostibus

Parcebot, et pro his Numinis supplex eral.

An hzc aperie non gerunt Christi typum,
Tormenta et ejus, dogmata et sacerrima ?

Qui cum Deusque, fulminum et dominus forct,
"Sine voce ductus instar est agni ad necem,

Et sputa fceda, et plurimos colaphos tulit.
Benignitatem sensit, at Malehus tamen

Vel usque ad aurem. Clamor ab illo, indicans

Digitized by Google
