9929 SECTIO 1l. POEMATA MORALIA. M

Θεοῦ δὲ μᾶλλον ἐξέχου, ἢ προστάτει.
Λόγῳ παλαίει πᾶς λόγος, βίῳ δὲ τίς ;

Ἢ μὴ διδάτχειν, f] διδάσχειν τῷ τρόπῳ.
Μὴ τῇ μὲν ἕλκειν, τῇ δ᾽ ἀπωθεῖσθαι χεροῖν.
45 Ἧττον δεήσῃ τοῦ λέγειν, πράττων ἃ δεῖ
Γραφεὺς διδάσκει τὸ πλέον τοῖς ἐχτύποις.

Ὑμῖν λέγω μάλιστα τοῖς τοῦ βήματος,
᾿Ὀφθαλμὸν εἶναι μὴ σχότους πεπλησμένον,
Μὴ χαὶ πρόεδροι τοῦ καχοῦ φαινώμεθα.
90 Εἰ γὰρ τὸ φῶς τοιοῦτον, τὸ σχότος πόσον;

Ἄ“Ἄφωνον ἔργον χρεῖσσον ἀπράχτου λόγου.
Βίου μὲν οὐδεὶς πώποθ᾽ ὑψώθη δίχα "

Λόγου δὲ πολλοὶ τοῦ χαλῶς ψοφουμένον.

Α Οὐ γὰρ λαλούντων, εὖ βιούντων δ᾽ ἡ χάρις.

95 Δῶρον Θεῷ χάλλιστόν ἔστιν ὁ τρόπης.
Κἂν πάντ' ἐνέγχῃς, οὐδὲν οἴσεις ἄξιον.

Ὃ καὶ πένης δίδωσι, τοῦτο πρόσφερε.
Μίσθωμα πόρνης ἀγνὸς οὐ μερίξεται.

Μηδέν ποτ᾽ εὔξῃ, μηδὲ τῶν μιχρῶν, Θεῷ.
$0 θεοῦ γάρ ἔστι, πρὶν λαθεῖν, Τί οὖν λέγω ;
Κλέπτεις τὰ σαυτοῦ μὴ διδούς, Καινοῦ χρέους !
"Avavlag σε πειθέτω, Σάπφειρά τε.

Πανήγυριν νόμιζε τόνδε τὸν βίον.

"Hv πραγματεύσῃ, χέρδος. ᾿Αντάλλαγμα γὰρ
δὺ Μιχρῶν τὰ μείξω, χαὶ ῥέοντ᾽ ἀϊδίων.
Ἣν δ᾽ αὖ παρέλθῃ, χαιρὸν ἄλλον οὐχ ἔχεις.

Ex Deo potius ρεπάθι5, quam eum defendas,
Sermoni adversatur omnis sermo, at vite quis?
598-599 Vel non doce, vel doce moribus.
Ne altera trahas, altera repellas manu. — *
15 Minus opus erit verbis, si feceris que decet :
Pictor imaginibus plurimum docet.
Vobis dico maxime, qui presidetis,
Non sitis oculus tenebrarum plenus,
Ne etiam vitii przsides videamur.
90 Si enim talis lux, quales erunt tenebrz?
Opus sine verbo przstat verbo sine opere.

Nemo unquam sine vita altius sublatus est,
i

Multi sine sermone diserto ;

Non enim loquentium, sed bene viventium est gratia.
25 Donum Deo optimum sunt mores.
Etiamsi omnia offeras, nibii dignum offeres.

Quod dat pauper, hoc tu offer

Mercedem meretricis sanctus non accipit.

Nihil unquam Deo, ne parvum quidem voveas.
$0 Dei enim est, antequam accipiat. Quid igitur dico?
Furaris, qu:e tua sunt, si non reddas. O novum debitum !
14 tibi persuadeant Ananias et Sapphira.

Nundinas esse hanc vitam exist.ma,
Si negotiatus ueris, lucrum facies, Commutantur enim
55 Majora parvis, et fluentia :ternis.
Si autem nundinz preterierint, aliud tempus non habes.

1 Μᾶλλον. Duo. Reyii πλεῖον, Deo. magis obse-
quium impende, quam patrocinium. Mic Gaullyer
mallet legere pro ἐξέχου, évéyov, adhzre. Eo loci
Gregorius non improbat eos qui religionis Christia-
me doctrinam adversus hareticos strenue tuendam
susceperunt; sed eos tantum adimonel ut non tam
eruditione sua disputandique subtilitate atque acri-
monia riitantur, quam ex Deo, ipsiusque ope pen-
deant. BitLiUs.

12 Λόγῳ, etc. lta supra carm. x, vers. 917. Mox
βίῳ δὲ τίς ; 16 est quis vite preclare adversetur?

16 Τοῖς ἐχτύποις. Nicetas, τοῖς ὑποδείγμασι τῶν
ἀρχετύπων, plus pingendo quam loquendo pictor

ocet.

20 Τοιοῦτον. Coisl. τοσοῦτον. Ita Mattb. vt, 25.

98 Μίσθωμα πόρνης. Hoc est, Deus munus ab
impuro et scelerato animo proficiscens aversatur, ut
et psalm. xLix, 16, non patitur ab homine iniquo
laudes suas priedicari. Alludit autem hoc loco Gre-
gorius ad illud Deuter. xxiu, 18, Non offeres mer-
cedem prostibuli, nec pretium canis in domo Domini
tui, eic.

49 Μηδέν ποτ᾽ εὔξῃ. Nonnihil obscura hxc sen-
tentia. Sic exponi el intelligi potest : nihil unquam
retinendum, ne parvum quidem, quod Deo voveri-
mus. Nihil Deo vovendum, quod non summa fide
reddatur, utpote cui omnia sunt, etiam ante votum.
Hanc esse mentem, propositum Ananiz et Sapphirae
exempluin demons;rat.

ὧῦ Θεοῦ Ambr. αὑτοῦ.

METRICA VERSIO.

Nec tam tueri, quam sequi cura Deum.
Adversa verbis verba sunt : vitz nihil.
Vel ne doceto, vel doceto moribus :
llla trahas me ne manu, pellas at hac.
Erit loquendum, si probe vivas, minus :
Sermone non tam, quam manu pictor docet.
Cavete, quxso, maxime vos, praesules
Ne lumen omni prorsus orbum lumine,
Vitiüique tantum, non boni, sitis duces,
Si tale lumen, qu:ntus est tandem nigror?
Infecta verba muta. vincit actio.
N.*mo absque vita agnus unquam vir fuit,
. Ab absque verbis plurimi mülcentibus.

B Namque est agentis, non loquentis gratia.

Virtute nullum gratius donum Deo,
Quidvis licet des, nil tamen dignum feres.
Hoc offer ergo, quod queat pauper dare.
Meretricis horret purus ille premium.
Nil! pollicere, sit licet parvum, Deo
Nam munus ante jam Dei est, quam sumpserit.
Fur es tuorum, (o debiti genus novum!
Nisi des. Docent hoc Sapphira et vir perfidus. .
Hanc esse vitoni nundinas credas velim.
Negotiari si scias, lucrum feres,
Caduca mutans commodis perennibus.
Post tempus istud, alterum non suppctet.

Digitized by Google
