55 S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1. THEOLOGICA.
A Πολλοὶ προτωρμίσθησαν Ex τριχυμίας.

Δόξαν δίωχε, μήτε πᾶσαν, μήτ᾽ ἄγαν"
Κρεῖσσον γὰρ εἶναι τοῦ δοχεῖν, Εἰ δ᾽ ἄμετρος εἶ,
95 Μὴ τὴν χενὴν θήρευς, μήτε τὴν νέαν.

Τί xo πιθήχῳ κέρδος, ἣν δοχῇ λέων;

Αἵἴνει μὲν ἄλλον, μὴ φρόνει δ᾽ αἰνούμενος"
Καὶ γὰρ δέος as τῶν ἐπαίνων ὑστερεῖν.

Μηδ᾽ ἄλλον εὐθὺς, πρίν γε τῇ πείρᾳ μάθῃς.
100 Μή πως χαχοῦ φανέντος, αἰσχύνην δφλῇς.
Καχῶς ἀχούειν κρεῖσσον, ἣ λέγειν χαχῶς.

Ὅταν προθῇ τις ἄλλον εἰς χωμῳδίαν
Ὡ; εὐφρανῶν os, σαντὸν ἐγχεῖσθα: δόχει.
Ὧδ᾽ ἂν μάλιστα δυσχεραίνοις τῷ λόγῳ.

103 Μηδὲν μέγ᾽ εἴπης εὐπλοῶν πρὸ πείσματος.

Πολλοῖς πρὸς ὄρμον εὐπλοοῦν ἔδν σχάφος"

036

MP ἀσφάλεια μὴ ὁνειδίξειν τύχας.

Κρεῖσσον χαλῶς βιοῦντα, xal πονούμενον,
110 Παῤῥησιάζεσθαΐ τι πρὸς τὸν Δεσπότην,
Ἢ μὴ καλοῖς θάλλοντ᾽ ἀπαιτεῖσθαι δίχην'

Εἰ καὶ τὰ πάντα σὺν λόγῳ πορεύεταν.

Προοῦ τὰ πάντα, xai θεὸν χτῆσαι μόνον
ΕἸ γὰρ μεριστὴς χρημάτων ἀλλοτρίων.

115 Εἰ δ᾽ οὐ θέλεις τὰ πάντα, δὸς τὰ πλείονα.
Εἰ δ' οὐδὲ τοῦτο, τοῖς περιττοῖς εὐσέδει.

Καλόν τι σητῶν ἁρπάσαι καὶ τοῦ φθόνον,
Χριστὸν χρεώστην μᾶλλον, 3) τὰ πάντ᾽ ἔχειν,
Ὃς καὶ βασιλείαν χλάσματος χαρίζεται"

120 Χριστὸν σχέπεις τρέφεις τς, τὸν πτωχὸν τρέφων.

Gloriam persequere, non omnem, nec veliementer :
Melius est enim esse, quam videri. Quod si immoderatus es,
93 Non vanam venare, neque juvenilem. .
Quid en'm simiz prodest, si videatur leo?

Lauda quidem alium, at laudatus ne superbias

Nam metuendum est ne laudibus non respondeas. — .
Sed nec alium statim laudaveris, antequam experientia noveris,
100 Ne, si malus deprehendatur, id tibi sit pudori.

Praestat male audire, quam inale dicere.
Quando quis alium in fabulz loco proposuerit,
Quasi te oblectaturus, teipsum derideri existima.

Sic enim maxime indigna

ris oratione.

105 Prospere navigans, ne glorieris antequam portum attigeris,
Multis ad portum feliciter navigans submersa est navis :
Multi post tenipestatem ad portum appulerunt.
Una est securitas, aliis calamitates non exprobrare.
Prestat bene viventem et malis afflictum,
410 Aliquid fiducixe apud Dominum obtinere,
Quam bonis non florentem prenas persolvere :
Quanquam omnia ratione gubernentur.
ProJice omnia, et Deum posside solum .

Es eniin dispensator alienarum opum.

115 Si non vis omnia, da majorem partem :
Si nec id quidem, iis quxe superfluunt, pietatem exerce.
Preclarum est aliquid vermibus et invidie eripere,
Christum debitorem potius liabere, quam omnia possidere,
&-605 Qui pro frusto panis regnum largitur:
120 Christum operis et alis, cutn pauperem nutris.

98 Aéoc. Coisl., δέον.

99 Mdónc. Coisl., μάθοις.

100 Μή πως. Ambr., μὴ πον.

105 Ἐγχεῖσθαι. lta duo Regg., Ambr. et Cass.
Edit. , ἐκχεῖσθαι.

104 Avcexepalrotc. Wa Coislin., qui etiam habet
τῶν λόγων pro τῷ λόγῳ. Edit., δυσχερανῇς.

107 Προσωρμίσθησαν. ita. Coisl. et Reg. 1277.
Edit., προτωμίσθησαν,

411 Ἢ μὴ καλοῖς. Combef., quam cum rebus se-

cundis floreas, penas non dare. Leuv., quam rebus
non bonis florentem affici supplicio, quoil a Grego-
rii mente aberrat. Combef. secundis curis : guam
cum virtutibus minime niteas, etc. Ita fere Gaullyer,
quam virtutis flore carentem ponas pendere.

112 Εἰ xal. Coislin., ἢ xal. Certe omnia ratione
gute antur m" "

Χρημάτων. Ambr., χτημάτων.

111 Σητῶν». lia duo Kegg. εἰ Coislin. Edit., σι-

τῶν, quod Bill. de rubigine intellexit.

METRICA VERSIO.

Famam nec omnem, nec nimis quzras velim :
Probum esse przsstat, quam videri. Sin modum
Morres, inauem tu, novam et, saltem fuge.
Leonem haberi simiam quid juverit?

Lauda quidem alium : ne tume ad laudes tuas.
Impar verendum est namque ne sis laudibus.
Nec ante laudes alterum, quam noveris.

Ne mox rubescas, improbe si se gerat.

Audire malis probra, quam ipse dicere.
Cum quis cavillis alterum petit, tibi
Placere credens, te putes ipsum peti.

Sic displicebit plurimum sermo hic tibi.

Ne te ante jactes, quam sit in portu ratis,
Periere multi jam propinqui litori :

B Vado appulere, turbine acti, plurimi.

Mala exprobrare nemini. certa est salus.
Bene victitantem, tristibus pressum et malis,

Sermone prastat libero affari Deum,

Noxis onustum quam graves panas dare.

Ratione quamvis optiua quidvis flnat.
Depelle cuncta : sint opes solus tibi

Christus. Tus, quas porrigis, non sunt opes.

Si euncta non vis, maximam partem dato.

Si ne hoc quidem vis, qux redundant, eroga.
Livori et atr: deme quid rubigini ;

Α΄ debitorem prafer omnibus Deum,

Frusto rependit sceptra qui coelestia:

Alis tegisque, pauperes pascens, Deum.

Digitized by Google
