995

kai ὡς πρόσεισιν, οἴχεται λίθου δίχην..
Οὐδεὶς ὑγείας πλοῦτος ἀλγοῦσι πλέον "
* Σοφῶς δὲ ταύτην ἡ φύσις βροτῶν θέλει.
Ἦχοι θαλάσσης, ἀνδρὸς ἄφρονος λόγοι"
90 Βρίθοντες ἀχτὰς, οὐ πιαίνονσι χλόας.
Πείθουσι δῶρα καὶ σοφοὺς παραδλέπειν
Βροτοῖς δὲ θήρα χρυσὸς, ὡς πτηνοῖς πάγη.
Γῆρας λύπαι τίκτουσι καὶ πρὸ τῶν χρόνων᾽
"A γὰρ τρόπος χαθεΐεν, οὐ στήσει χρόνος.
95 Πλοῦτος τάχιστος τῶν χαχῶν ὑπηρέτης "
Καὶ γὰρ πρόχειρον εἰς χακουργίαν κράτος.
Οὐχ ἔστιν οὐδὲν χτῆμα βέλτιον φίλου "
Πονηρὸν ἄνδρα μηδέπου χτήσῃ φίλον.
Τάξις τιμάσθω, καὶ προηγείσθω χράτους "

Et ut aecedit , illico cadit instar la
Nulle divitiae

8. GREGORMI THEOL. CARMINUM LIBER 1. THEOLOGICA.

921
Α 100 Κράτος yap αὕτη καὶ χράτους ἀεὶ φύλαξ
Νοῦς ἐμμέριμνος σὴς βιθρώσχων ὀστέα"

θάλλει δὲ σῶμα φροντίδας παρατρέχον.
Οὐδεὶς κόρος πέφυχε σωφρόνῳς ἔχειν "
Καὶ γὰρ τὸ πῦρ εἴωθς ταῖς ὕλαις θέειν.
105 Οἶνος πάθους ἔγερσις ἐχλελοιπότος"
Ὕλη γὰρ εἰσρέουσα ῥώννυσι φλόγα.
Φεύγουσιν ὀργὰς οἱ δίκας δεδοιχότες "
Θυμὸν γὰρ ἑξάπτουσι πολλάκις δίχαε,

Δεινὸν πόνοις χάμνοντι προσθεῖναι πόνους"
110. ᾿Αλλ᾽ οὖν πόνους ἔπαυσε πολλάχις πόνος.
"Aot. μὲν ἄλλων τοὺς πόνους δεδοιχότες,

“Ἄλλοις ὁρῶνται κινδυνεύοντες πόνοις.
Δόξης ἀεὶ φρόντιζε τῆς αἰωνίου"

pis.
wgris sanitate potiores sunt :

Sapienter hanc natura mortalium cupit.

nitus maris,
90 Premunt littora, non
Munera efficiunt, ut

viri stulti sunt sermones :
pinguia reddunt prata.
sapientes hallucinentur :

Hominibus aurum est laqueus , ut. avibus pedica.

Senectutem mearores
«e enim mores prostraverunt ,
95 Census celerrimus

pariunt, etiam ante tempus;
non restituet tempus.
est malorum minister ;
Etenim prompta est ad flagitium potentia,
-5 Ἢ Non est ulla possessio

prestantior amico;

imprübum Pominen nunquam habeas amicum.
rdo colatur et preponatur robori ;

400 Robur

namque ipse est et roboris semper custos,

. Mens sollicita, tinea est corrodens ossa;

Viget corpus curas effugiens.

tietas nulla conducit ad temperantiam ;

Etenim ignis

Solet ad ligna currere.

105 Vinum libidinem ezcitat languentem ;
Materia enim subjecta flammz vires addit,

Fugiunt iras qui lites timent :
lram enim accendunt sepius lites,

Durum est laboribus vexato labores addere

110 Verumtamen

labores s&zepe sedavit labor.

2 Sunt qui aliorum labores timent ;
Aliis tamen videntur laboribus periculose conuflictari
Perpetuam sempiterna gloriz curam habe ;

86 Ὡς “ρύσεισιν. Combef, ὥσπερ ἐστίν... ὡς δέ,
ὃ Σοφῶς. Leuv. σαφῶς. Mox ροτῶν. Ita Keg.
duo, Leuv. et Combef. Eit. ἀεί. ,

90 X.1óac. Sic mss. Male edit. χρόας.

91 Πείθουσε. Alludit ad bzc verba Eccli. x1, 5l,
Xenia et bona excecant oculos judicum.

95 Πλοῦτος τάχιστος. Lcuv. cod. πλοῦτος xá-

αἰστὸς ἐν χαχοῖς ὑπηρέτης.
98 Μηδέπου exigit meirum, Edit. μηδέ ποτε.
99 Τάξις. Reg. 1277, πρᾶξις.
105 Οὐδεὶς κόρος. ld est, satietas libidinem ex-.

citat.
106 'Ρώνγυσι. Reg. 1217, ῥωννύει,
110 Πόνους. Reg. 1917, πόνον.

METRILA VERSIO.

Ut. venit ipsa, labitur velut lapis. .
Haud sanitate ceusus est zgris prior :
Natura jure semper hanc valde ex petit.
aud sermo slulti dispar est maris sono :
Ripas adimplet , prata sed nihil juvat.
οἱ mente czecat. przditos munus bona:
Quod rete avibus est, munus hoc mortalibus.
Diem ante moror efficit gravis senes ;
Nam strata tempus moribus non eriget.
Census minister est malis celerripius :
Nam prompta res est ad scelus potentia.
Nil unquam amico conferendum duxeris ;
Αἱ nunquam amicum junxeris malum tibi. '
Ordo celatur., robori et sit pro duce:

B Nam robur ipse est, roboris eustos quoque.
Tinea est, inedullas qua coquit, mens anxia :
Curas edaces quod fugit, corpus viget. 20.
Castum esse nescit obrutum corpus cibis.
Ad ligna nempe flamma currit fervida.
Vinum jacentes excitat libidines ;
Ut flamma lignis robur admotis capit.
Lites pavorem queis movent , iras fugant ;
Lites furorem szpe nam gignunt gravem.
Labore fessis sarcinam est grave addere ;
Labor laborem szpe compressit tamen.
Alterius horret qui labores anxios,
Aliis patere cernitur periculis. u
Cure perenne sit decus semper tibi:

Digitized by Google
