$75

Καλοῖς σίδηρος, χηρὸς ἐν τοῖς χείρησιν
Εἰσὶ, τὸ χεῖρον ῥᾳδίως τυπούμενοι.
« Οὐ σωφρονῶ " τί δ᾽; ἄλλος οὐχ εὑρίσχεται
925 Τοιοῦτος ; » Οἴμοι ! καὶ σοφῶν λέξει τινά.
€ Κτείνω " τί δ᾽ ; οὐχὶ χἀνθάδ᾽ εὑρεθήσεται
Τῶν τις παλαιῶν, ἣ νέων; Πλοντῶ χαχῶς"
"Εθνη δὲ τ᾽ ἄλλος χαὶ πόλεις ἐχτήσατο.
Ὄρχου δέ τις οὐκ οἶδεν ἄρνησις πόσον
950 Χείρων ; » Ἔπειτ᾽ ἄρνησις ἐπλάσθη τινὸς,
Εἰς συγχάλυψιν τραυμάτων ἐλασσόνων.
Πρὸς ταῦτα καί τι μυθολογῆσαί σοι θέλω,
Εἰ δεῖ τι παίζειν ἐν μέσῳ τῶν συμφορῶν,
Μῦθον πρέποντα τοῖσδε τοῖς σοφίσμασι.

255 Τὴν γλαῦχ᾽ ἐπέσχωπτέ τις " Ὧδ᾽ ἐφύγγαν
Τῶν σχωμμάτων ἔχαστον εὐστόχῳ λόγῳ"

SECTIO Il. POEMATA MORALIA.

δὴ
À «Ὅσον χάρηνην! -- Τοῦ Διὸς δὲ πηλίκον ! —
Ἢ γλαυχότης δέ! — Τοῦτο τῆς Γλαυχώπιδος. --
Φθέγγῃ δύσηχον. --- Ἡ δὲ κίττα xal π) έον. ---
310 Τὸ λεπτόπουν πῶς; — Vito σοι τί φαίνεται ;»
Ἐπεὶ ὃὲ πάντα διέδρατε ῥᾳδίως,
Ἑνὶ χρατεῖται, καὶ σοφὴ περ οὖσ᾽ ὅμως.
« "AX, ὦ σοφὴ, σκόπησον, ὡς τούτων μὲν ἕν
Ἑνὶ πρόσεστι, σοὶ δ᾽ ἅπαντα καὶ λίαν "
248 Γλαυχὴ, δύσηχος, λεπτόπους, βαρύχρανος
Τούτοις ἀπῆλθεν ἐντραπεῖσ' ἡ φιλτάτη.
Σὺ δ᾽ οὐδὲ τοῦτο, ἀλλὰ κἀν μύθῳ πολὺ
Ἔστι τις ὄρνις σῆς φρενὸς σοφώτερος.
Ἑνὸς τὰ πάντα" τοῦτό σου τὸ δυσχερές.
250 Ὡς ἕν μὲν ἁρπασθέντα, xal που δεύτ tov
Ylxatcai τι, xat μικρόν τι, συγγνώμην ἔχει.

Ad res honestas ferrei , ad turpissimas cerei
Sunt , facile in pejorem partem conformati,
* Non sum pudicas: annon alius reperitur

925 Talis?» Hei mihi!
« Homicida sum: quid

et sapientium proferet quempiam,
aulem? nonne et hic invenietur

Quis ex antiquis hominibus aut novis? Facio rem mala ratione:
Nonne alter et gentes et urbes sic acquisivit ?

(uro 2) juramento autem

quis nesciat, quantum abnegatio

30 Sit deterior? » Deinde fingitur abneatio cujuspiam ,

Ín tegumentum vulnerum minorum. .
quamdam narrare fabulam tibi volo,

In hanc rem,

Si quid decel ludere mediis in malis,

Fabulam , inquam , convenientem liisce versutiis.

255 Noctuam quis irridebat, illa autem propulsabat
Cavillationum unamquanique ingeniosis verbis,
« Quantum tibi caput est! — Jovi quanto majus? —
Quam cxruleus oculorum color ! — Hic Palladis color est. --
Cantas liorride. — Pica adhuc horridius. —
240 Quam exiles pedes! — Quid tibi videtur sturnus ?»
Cuin. autem omnia depulisset facile,
Uno superatur , quamvis sapiens esset.
«Ὁ sapiens ( dixit ille), considera quod horum duntaxat unum
Cuique est vitium , tibi autem omnia, et quidem insigniter ;
245 Cesia es, sonans liorride , tenui pede, grandi capite. »

Ad hzc discessit multo rubore suffusa.
Tu vero nequidem hoc; sed etiam in fabula
Est avis quedam longe, quam tu sis, sapientior.
Tibi uni omnia sunt vitia: hoc tuum est malum. .
250 Semel quidem per mentis subreptionem , aut etiam iterum
Peccatum aliquod , modo exiguum admittere, venia dignum est.

225 Ol pot. Coisl. ἢ uox xat, etc.

221 Πιλουτῶ xax. Coisl. πλουτῶν.

4229 "Opxcv δέ τις οὐκ οἶδεν. lta Coisl. Edit. ὄρ-
xov. — llic evidenter deest aliquid, nisi legendum sit
6px) δὲ" τίς οὐχ οἶδεν, etc. CAILLAU.

251 “Ὅσον κάρηνον ! Quam grande, quantum tibi

caput ! Billius quale collum, quod noctus non con-
venit cujus breve est collum.

245 Ὧ σοφή. Edit. ὡς.

3241 Σὺ δ' οὐδὲ τοῦτο. Tw vero nequidem hoc, hoe
est, nequidem pudore afficeris.

251 Πταῖσαί τι. lta Coisl. Edit, πταίσαντι.

METRICA VEBSIO.

Ad honesta ferrum, cera sunt ad turpia,
Facile exprimentes quidquid est dignum prebre.
« Non sum pidicus : talis annon quispiam
Reperitur aller? » ac probum aliquem proferet,
« Perimo : quid? aunon hic quoque exsistet reus
Veterum aut recentum quispiam? Ditor male :
Gentes et urbes alius adjunxit sibi.
Juro : quid? annon gravior est negatio? »
Statimque finget qui lidem abjuraverit,
Leviora tegere quo queat sic €rimina,
Adversus ista fabulam quamdam libet
Referre, si quid ludere in walis decet,
Qu:e quadret istis optime versutiis.

Ridebat aliquis noctuam ; scite ast ea
Verbisque acutis scommata. fngabat procul.

Pargor. Ga. XXXVII.

B « Heu quale collum ! — Majus est. multo Jovi. —

Glaucedo quania est! — Εἰ Minerva casia. —

Insuave cantas. — Pica longe insuavius. —

Pedesque tenues quam tibi! — Sturno magis.»

At cuncta facili repulit ut negotio,

Superatur uno, quamlibet scita admodum.

« ^pecta (ille dixit), o sagax , quod unicum

Est cuique vitium : euncta sed valde tibi.

Colla alta , glauca , stridula , et tenui. pede.»
Ad hec pudescens illa discessit statim.

At tu nec istud : volucris astin fabula

Multo, ipse quam sis, cernitur sapientior,

Te vitia (edaut omnia: hoc tuum est malum.

Peccare namque, mentis abreptz impetu,

Semel iterumque nonnihil, venia haud caret ;

28

Digitized by Google
