(35 S. GREGORII TUEOL. CARMINUM LIBER 1. TIIEOLUGICA. 826

Σὰ μηδὲ χολοῦσθαί ἐστιν ἐντεταγμένον, Α Ἐν τοῖς μαχαρισμοῖς, οἷς ἀπηριθμήσαιο,
Mf, τοί γε παίειν, μήτε δὴ τολμᾷν φόνον. $25 Τὰ μέτρ᾽ ὁρίζων τῶν ἐχεῖθεν ἐλπίδων.
510 Τὸ πρῶτον εἴργων, οὐκ ἐᾷ τὸ δεύτερον Τούτου χάριν σοι χαὶ νόμους τοίους γράφει.
Τὸ snépp' ἀναιρῶν, τὸν στάχυν χεχώλυχε. Παίῃ παρειάν ; πῶς δὲ ἐὴν ἄλλην ἐᾷς

Ἰὸ μηδ᾽ δρᾷν χάχιστα, μοιχείας copi. ΚΆχαρπον; εἰ μὲν οὐχ ἔχοῦσ᾽, οὕπω μέγα
Τὸ μηδ᾽ ὀμνύειν, φάρμαχον ψευδορχίας. Πέπονθε, μεῖζον δ᾽, ἣν θέλῃς, τὶ λείπετα: *
Τὺ urbi θυμοῦσθ᾽, ἀσφάλεια πρὸς φόνον. $350 Καὶ τὴν ἐχοῦσαν πρόσθες, ὡς ἔμμισθος ἧ.
513 Σχόπει γὰρ οὕτω" θυμὸς ἐκπέμπει λόγον, Χιτῶνα γυμνοῖ; προστίθει xal δεύτερον,
Λόγος δὲ πληγὴν, ἡ ὃὲ πληγὴ τραύματα" Ἔσθημ᾽ ἂν fj σοι xal τρίτον, γυμνωσάτω
Ἐχ τραυμάτων δὲ τὸν φόνον γινώσχομεν. Τούτων ἔχεις τὸ κέρδος, ἂν πρόῃ θεῷ.
Θυμὸς πατὴρ πέφηνε τοῦ πιχροῦ φόνου. Ἂν λοιδορώμεθ᾽, εὐλογῶμεν τοὺς κακούς"
Ἰοῦ μὴ φονεῦσαι τίς ποτ᾽ ἤνεγχε γέρας ; $359 "Av ἐχπτυώμεθ᾽, ἐκ Θεοῦ τιμὴν ἔχειν
520 Τὸ μηδὲ θυμοῦσθ᾽ ἐστὶ τῶν alvoupévuy * Σπεύδωμεν. Ἐχδιωχόμεθ᾽ ; οὔτι καὶ Θεοῦ ;
Τοῦ μέν γ᾽ ὁ μισθὸς, ἡ φυγὴ τοῦ χινδύνου " Τοῦτ᾽ οὐχ ἀφαιρετόν γε τῶν πάντων μόνον.
Τούτου δ᾽ ἀμοιδὴ, γῆς μέρος τῆς τιμίας. "Àv τις καταρᾶται, σὺ προσεύχου τοῦδ᾽ ὕπερ.
"Axous Χριστοῦ, τοῖς πράοις ἃ βούλεται Δράσειν ἀπειλεῖ; ἀνταπείλει καρτερεῖν.

Tibi vero, ut nequidem irascaris, praeceptum est,

Nedum ferire licitum sit, aut cedem committere,

$10 Qui primum vetat, non permittit secundum.

Qui semen avellit, quominus spica oriatur, impedit.

Qui we intueri mulierem prohibet, adulterium precidit,
28-529 Omnino non jurare, remedium est perjurii ;
on irasci, cautio est contra c:edem., -

$15 Sic namque reputes : ira producit sermonem

Sermo autem. ictus, ictus vulnera ;

Ex vulneribus autem inortem inferri novimus,

Itaque iracundia parens est acerbe» caedis.

Quis unquam, eo quod non occiderit, tulit premium?

$20 Non irasci autem, res est laudabilis ;

Et hujus merces est fuga periculi,

litius Eemium, terra: pars pretiosze,

Audi Christum ; mitbus quid promittat

Inter felicitates, quas recenset,

$25 Meusuras deliniens rerum in altera vita sperandarum.

Propierea tibi tales dat leges. ἢ

itur tibi maxilla, quomodo alteram sinis

Esse fructus expertem? si quidem invite, nihil profecte magnum S

Prastitit. Majus autem, si velis, aliquid restat.

$30 Etiam volentem przbe, ut mercedem consequatur.

"Tunicam quis tollit? adde et alteram

Vestem : si adsit tibi tertia, eam exue.

Ex his habebis lucrum, si ea reliqueris Deo.

Si maledictis impetimur, bene precemur malis,

$35 Si despicimur, a Deo honorem consequi

Studeamus. Si persecutionibus vexamur, nunquid a Deo divellimurt

ld unum est ex. omnibus, quod nobis adimi non potest.

Si diras tibi quis imprecetur, adbibe Deo preces pro eo.

Mili quidpiam minatur se facturum? minare te toleraturum

$21 Τοῦ μέν γ᾽ ὅ μισθός. llic versus excidit Billio, $23 Βούλεται. Quid largiri velit, mitibus quam
fórte iypographo. Hunc supplevimus, posteriore — bene velit.
correcto, et ilalicis utrumque distinximus. CaiLLAU. $36 ᾿Εχδιωχόμεθ". Fuyamur nunquid et a. Deo?

METRICA VERSIO.

At tibi nec ira corripi in quemquam licet : B Felicitates supputans, summa et bona,
Nedum ferire, cedere ac mulio minus. Qe sperat illic saucta gens, definiens.
Qui prima prohibet, posteris nil dat foci. Ob ista tales dat tibi leges quoque :
Spicam4ue, semen qui necat, simul impedit. Mala feriris, alteram curnam sinis
Stuprum amputabis, feminam haud spectans male. — Carere [ructu? passa si nolens id est,

Ne jura, habebis pharmacum perjurio. Laus parva : wajus restat aliquid, si velis.
Vacessat ira, cautio ad czedem hoc erit. Hanc sponte junge, prxuium ut certum feras.
Sic namque reputes : Ira sermonem parit, "Tunicam quis aufert? Pallium quoque adjice,
Ictusque sermo, vulnera ictus afferunt : Si tibi sit, ac te tertia veste exuas.

Cadem quod autem vulnera accersaut, liquet. H:ec si Tonanti liqueris, fructus manet.

Sic ira ezdis horridze certa est parens. Si jactet in. te vir malus probra, huic bene
Quis haud patratze praemium cgdis talit? Precare : si 1e conspuat, honorem a Deo

At vacuus ira maximam laudem obtinet, Capta. Fugat te? non autem rex ccelitun,
Merces prioris est periculi [uga ; Qui solus adimi rebus ex cunctis nequit.
Alterius autem terra dives premium. Si te exsecretur quispiam, causa ipsius
Audi quid ipse mitibus Christus velit, Ora, Minatur multa? minitare bec pati.

Digitized by Google
