85]
Εἰ μέν tot τούτων ἄξιον φθέγγοισθ᾽ ἔπος,
545 φθέγξασθε x&pol* εἰ δὲ σιγῆς, οὐχ ἐμοί,
Καὶ ὦτα δήσω τοῖς λόγοις, ὥσπερ λόγον.

KQ'. Εἰς εὐγενῆ δύστροπον.

Δἴματος ἐξ ἀγαθοῦ τις, ἅπαν καχὸν, ἀνδρὶ γένο; μὲν
Οὐ τῶν εὐπατέρων, τἄλλα δὲ θαυμασίων,

Ἱρούφερε τοὺς προγόνους. Καὶ ὃς μάλα ἡδὺ γελάσσας,
Εἶπε λόγον μνήμης ἄξιον, ὡς « Τὸ γένος

ὃ Ἔστιν ὄνειδος ἔμοιγε, γένει δὲ σύ. » Τοῦτο φύλασσε
Ὡς μὴ τῆς ἀρετῆς ἄλλο τι πρόσθεν ἄγοις.

XL σοῦ τις τὸ δυσειδὲς ἐχέρτομεν, fi τὸ δυσῶδες,
Εἶπες ἂν, ὡς « Ὁ πατὴρ ἦν χαλὸς, fj μυρέπνους ;»

Εἰ δέ σέ τις ὡς δειλὸν ἐπέσχωπτεν xaX ἄνανδρον *

S. GREGUHIIL THEOL. CARMINUM LIBEK I. THEOLOGICA,
A — 10 «Dc πρόγονοι πολλὰς εἶλον ὀλυμπιάδας; v

8...

Οὕτω, εἴ σε καχόν τις ἐλέγχει xàY ἀνόητον,
Μὴ μοι τοὺς πατέρας , μηδὲ τὰ νεχρὰ λέγε.

Χρυσόδετον χιθάρην τις ἔχων, ἔχρεξε χάχιστον.
"AXXoz ἀπ᾽ εἰκαίης εὐγενὲς xe μέλος.

15 Τίς τούτων, ὦ λῷστε, ἀμείνων σοι χιθαριστῆς ;
Ὃς σώζει τεχνικοῖς χρούμασιν ἁρμονίας.

᾿Αλλὰ σὺ χρυσῶν μὲν πατέρων ἔφυς, ὥς σς λέγουσιν,
Αὐτὸς δ᾽ οὐκ ἀγαθός. Εἶτα μέγα φρονέεις ;

Τοῦτό γέ 5οι λαμπρὸν γένος ἐστὶν, οἱ προπάλαιοι
40 Νεχροὶ, xai μύθων πλάσματα, xa γραῖδες ;
Παίζεις. Πρὸς σὲ δ' ἔγωγε βλέπω μόνον, εἰ δίκαιός

τι]
Ἢ xaxó;. Ἡ δ᾽ ἀρχὴ, πηλὸς ἅπαντες ἴσος.

Si quidem his dignum proferatis verbum,

545 Proferte et mihi ; sin autem silentio dignum, nec mihi proferte.
Aures etiam ligabo sermonibus, ut vocem líigavi.

XXVI. In nobilem male moratum'.

Quidam ex nobili sanguine, omnino malus, homini genere quidem
Non claro, cztera vero admirabili,
Proferebat majores, et ille perquam suaviter arridens,
Reddidit verbum memoria dignum : « Genus
5 Est mihi probro, tu vero. generi. » Hoc dictum serva,
Ne virtuti aliud quidpiam anteponas.
Si tibi quis oris deformitatem exprobraret, vel odoris fetorem,
Diceresne : « Pater meus erat formosus, et suavissime olens?
Si vero te quis, ut timidum irrideret et ignavum, .
10 (An diceres) : « Majores mei plures olympicas palmas reportarunt? »
Sic, si Quis te malum ostendat et stultum,
Ne mihi parentes et cadavera laudes.
Auream citharam qui habens, pulsavit pessime,
Alius e vulgari egregiam reddidit modulationem.
15 Uter horum, o bone, melior tibi videtur cithareedus?
lite qui eruditis pulsibus servat concentum.
Ergo tu aureis quidem parentibus natus es, ut de te aiunt,
pse vero non bonus; postea magnos spiritus geris ?

Hoc splendidum tibi genus est, proavi

90

ortui, fabulosa et anilia commenta ?

locaris. In te ego respicio solum, justusne sis
An malus? Prima origo, lutam idem omnes sumus,

* Alias Bilt, 55, pag. 120.

544 Εἰ μέν τοι. Coisl. εἰ μέν τι.

545 Οὐχ ἐμοί. Wa Coisl. Edit. οὐ x&pof.
XXVI. 2 θαυμασίων. Coisl. θαυμασίῳ.

6 "AToic. Coisl. ἄγης.

7 "Exéptoyg&v. Coisl. et Ilerv. ἐχερτόμησεν.
41 Οὕτω. Coisl. οὕτως.

44 Eixainc. Coisl. εἰκέης.
19 Τοῦτό γε. [ta Coisl. In edit. deest γε, qui et
λαμπρόν aot.
Ὁ Ppatéec. Coisl. sup. lin. γραῖδα.
92 "Icoc. Coisl. ἴσως.

METRICA VERSIO.

Si, quod sit his par, quidpiam loquamini, -
Et mihi loquimini : sin minus, non et mihi.
Ligabo etaures vocibus, vocem velut.
XXVI. IN DIVITEM MALE MORATUM.
(Billio interprete.)
Nobilis, at gravibus vitiis adopertas, homesto,
Non tamen illustri, commeinorabat avos.

Risit ad hac alter, sciteque hoc rettulit : « Ut mi
Dedecori genus est, sic quoque tu generi. »
Hoc memori condas animo, repetasque subiude :

Ut virtute tibi nil prius esse queat,
. Quod si te salibus quisquam probrisque lacessat ,
Quod tibi cum facie sit quoque feedus odor :
Àu dices : « Genitor prastabat, odorque,

B Quem dabat e toto corpore, gratus erat?»
An multas, dices, timidus si forte voceris,
Imbellisque, atavus vicit Olympiadas ?
Sic quoque, si quis te nequam sstolidumque vocarit,
Ne milii, quos rapuit mors fera, profer avos.
Pulchra rudes modulos dedit uni barbitus : uni
Vilis at egregios edidit icta sonos.
Dic mihi quis fidicen melior censendus eorum ?
Annon qui docta barbiton arte ferit? .
Ergo animos tollis, quod, sis licet ituprobus ipse,
iceris auratis patribus ipse satus? .
Àn tibi nobilitas sunt prisca cadavera, ficti
Sermones, el quos garrula fundit anus ?
Ludis. Ego at tantum specto (par omnibus ortus
Argilla est. etenim), sis bonus anne malus.

Digitized by Google
