903 S. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER 1. THEOLOGICA 904
Τῶνδε γὰρ εἰ χαὶ ἔχαστον ἀχοσμίη τις ἐλαφρὴ,
Πάντα γ᾽ ἅμ᾽ ἀλλήλοις ἔμπεδός ἔστε μόρος.
935 "Avüo; ὄν ἐστι γυναιξὶν ἐράσμιον, ἐσθλὸν
[ἔρευθος,
Αἰδώς. Τοῦτο γράφει ζωγράφος ἡμέτερος.

A πΠλείονα, χαὶ θείοις προσλαλέειν λογίοις,
Ἱστῷ τ᾽ ἡλαχάτῃ τε τὸ γὰρ γέρας ἐστὶ γυναικῶν
Δμωαῖς ἔργα νέμειν, δμῶας ἀλευέμεναι,
Χείλεσι δεσμὰ φέρειν, xat ὄμμασιν ἠδὲ πχρειαῖς,
970 Μηὸς πόδα προθύρων πολλάχις ἐχτὸς ἔχειν "
Χαίρειν θηλυτέρῃσι σαόφροσιν, ἀνδρὶ δὲ μούνῳ,
Τῷ μίτρην θεόθεν λύσαο παρθενιχήν.,
Καὶ τῷ μέτρα φέρειν σύ γε θάρσεος, ὥς χεν ὁπά-
[ζοις

Δώτομεν, εἰ ποθέεις, καὶ δεύτερον" ὦχρον ἐφέλχοις
Κάλλεϊ σῷ, Χριστοῦ τηχομένη χαμάτοις,
Εὐχαῖς τε στοναχαῖς τε xal ἤμασι νυξξ v ἀύπνοις *

960 Ταῦτα καὶ ἀζυγέων φάρμαχα, xol ζυγίων. Πίσειν, ὅτι ξείνων τῆλε μένεις φαέων.

9175 Τίς πρῶτος χροίησε Θεοῦ πλάσιν ; ὡς ἀπόλοιτο
Πρῶτος ἀναιδέην χρώμασιν ἐγχεράσας.

Ὡς δ᾽ ὁπότ᾽ ἀρνευτῆρες ἀναιδέες, ἄνδρες ἄνανδροι,
Εἴδωλον μορφῆς ἔνδοθι χευθομένης

"Exvoücv ἐστήσαντο, τὰ δ᾽ ἔσπεται, ὅσσ᾽ ἐπέοιχεν
980 ἼΛλματα, καὶ λιγυρῶν αἰσχρὰ λύσις μελέων,

Χρώματα μὲν τοίχοισι παρήσομεν, ἠδὲ γυναιξὶ
Ταῖς, ὁπόσαις λύσση βόρθορός ἐστι νέων.
Κεῖναι xat σχιρτῷεν ἀναιδέα xal eAótpev,
Ἡμῖν δ᾽ οὐδ᾽ ὁράαν μαχλάδας ἐστὶ θέμις.
965 Ὁ τρόπος ἐστὶ γυναιξὶ τὸ τίμιον, οἴκαδε μὲ-
[μνεῖν

Illorum enim, licet unumquodque dedecus aflerat leve,
Omnia simul collecta certa sunt pernicies.
955 Decor unicus in mulieribus est amabilis, bonus rubor,
Scilicet pudor, quem pingit pietor nosler.
Dabimus, si velis, et alterum ; pallorem asciscas .
Pulchritudini twee, Christi tabescens laboribus,
Precibus, suspiriis, diurnis nocturnisque vigiliis :
960 Hec innuptis pigmenta sunt et nuptis.
Colores itaque muris relinquamus atque etiam mulieribus
MHis, quarum cenum in rabiem agit juvenes.
Hle sane saltent impudenter et rideant :
Nohis autem nec intueri meretrices fas est.
965 Mores sunt mulierum ornamentum, domi manere
Ut plurimum, cum divinis conversari oraculis,
Fuso ac lanz operam dare; hoc namque munus est feminarum
Ancillis opera partiri, servos vitare,
Labiis catenas injicere, et oculis atque eliam genis
90 Nec pedem extra limina frequenter efferre ;
Oblectari mulieribus pudicis, viroque solo
Cui zonam a Deq datam solvisti virgineam.
Quin et huic tu licenti: modui impone, ut ipsi facias
Fidem, te ab alienis abhorrere oculis (et amoribus ).
410 Quis primus pinxit Dei figmentum? sic pereat
Qui primus impudentiam coloribus immiscuit.
Quemadmodum autem urinatores impudentes, virorum nomine indigni,
Simulacrum form: intus absconditze
Extrinsecus exhibent, deinde sequuntur quxe conveniunt
230 Saltationes et stridulorum turpis solutio membrorum,

912 Μίτρην. Reg.990 et Coisl. μήτρην, el. sup.
lin. ζώνην, Goisl. Int., τῷ ἐχ παρθενίης cuvotxt-
σαντι. '

96 "Avaidény. Wa Coisl, Edit, ἀναιδείην.

418 Εἴδω.1ο». 14 est, larva primum faciem οὐδ.
gunt.

219 "Occ ἐπέοικεν. Que conveniunt. inhonesta
rei.

METRICA VERSIO

Hzc meditanda tibi. Levis ut cujusque sit error,
Cuncta simul prava hzc exitium pariunt.

Unis amabilis in mulieribus est color et flos,
Eque pudore rubor: pinxit eum ipse Deus.

Bi cupis, alterum item dabimus. Tua pallor ad ora
Accedat Christi tabida vulneribus,

Et gewitu, et precibus, noctis lucisque labore :
H:ec uxoribus et pharmaca virginibus.

Ergo age, picture muris linquamus honorem,
Atque his queis rabies spurcitia est juvenum.

Turpiter et saltare his et ridere licebit,
Nobis vel meretricem intuitum esse, nefas.

Mores sunt gemmae muliebres, atque manere
ZEdibus, oraclis colloqui et zetheriis.

B Penso operam dare,

tum percurrere pectine
. [l2nam
Et praescribere opus, femineum officium 651 :
Servos vitare, et dare frena orique genisque,
Proinovisse suum limine vixque pedem:
Matronis gaudere probis, castisque puellis,
Atque viro, junctus qui tibi jure thoro est:
Huicquemodum audendi tinemque imponere certum,
Unde tibi invisos esse probes alios.
Quis primus figmenta Dei orsus pingere, abegit
Pigmentisque pudorem? is male dispereat.
Ut fedi urinatores, haud. nomine digni
Nempe viri, larvata efligie ora tegunt :
Dbsceni gestus modo, saltus deinde sequuntur.
Turpibus et gratis membra soluta modis.

Digitized by Google
