899
“Ἔχουσιν. Οὕτως ἂν μόνως ἦταν σχετοί.

Τὶ δ' οὐ τὸ σῶμα τοῖς θέλουσιν ἐνδίδως ;

410 Τί &' οὐχὶ καὶ λήσταρχον ἀσπάζῃ βίον,
Τοιχωρυχεῖς τε χαὶ διοχλίζεις τάφους,

Et σοι τὸ πλουτεῖν καὶ μόνον σπουδάζεται,

Ἰοῦ πῶς δ᾽, ὅθεν τε, μηδὲ εἷς ὅλως λόγος ;
Κάλλους μὲν εἶναι μέτρον, εἶναι δ' ὄψεως,

473 Δρόυον, σθένους τε xal μελῶν, χαὶ ἀλμάτων,
Λόνων τε, μόχθων τ᾽ “ ἔργον οὐχ ἁρπάγματος "
Ψτήσει δὲ μηδὲν μέτρον" ἀλλ᾽ ἔχειν ξένον

Τὰ τοῦ χαμόντος καὶ χαλῶς χεχτημένου,

Ἢ καὶ πατρῷον χλῆρον εὖ δεδεγμένου "

SECTIO Ii. POEMATA MORALIA.
ἃ 180 Καὶ τοῦτ᾽ ἐς μικρὰν ἔστιν οἷς βίου πνοὴν,

$870

Τὸν οὐδ᾽ ἔχοντα γνῶσιν ὧν χέκτητ᾽ ἴσως.
Μὴ σοὶ μόνῳ δοθήσετ᾽ ἡ οἰχουμένη ;
Κἂν ταῦτα δῶμεν, οὔτι καὶ λειφθήσεται ;

Τί οὖν δράσεις ; σὺ σπουδάσεις καὶ ταῦτ᾽ ἔχειν ;
185 "Ad μογήσεις, τῷ λείποντι γὰρ πένης.
᾿Αλλὰ σχεθήσῃ ; τοῦτο xal νῦν δοξάτω.

Τῶν σῶν ἔχεις ὄνησιν" εἰ δ᾽ ἄμετρος εἶ,
Ἰὸν τόδ᾽ ἴσθι προστιθεὶς οἷς νῦν ἔχεις,

^ Καὶ φλὸξ ἀκάνθαις, ὃ προσέρχεται καχῶς,

190 Οἷς δ᾽ ἂν προσέλθῃ, ταῦτα xal συνόλλυται.
Ὥς οὐ μαραίνει δίψαν ἐξ ἅλμης ποτὸν,

Possident. Sic duntaxat possent compesci.

Quidni autem corpus tuum cuivis permittis?

110 Quidni et latronum amplecteris vivendi genus?
Quidni muros effodis, et tumulos diripis,

Si tu in id unum, ut dives fias, incumbis,

Quibus modis, et unde acquiras opes, nihil curans?
Pulchritudini statuitur modus, et visui,

415 Et cursibus, et robori, et cantilenis, et choreis,
Et sermonibus, et laboribus ; non violentia opus est.

Divitiarum autem nullus est modus : verum liabet extraneus
Facultates ejus qui desudavit, et boneste eas comparavit,

534.555 Aut eliam paternam haereditatem, quam legitime accepit ;
4 ἰηυ

e
Qui nequidem forsan novit bona
Nunquid tibi unus dabitur orbis ἢ

bis fruitur ad exiguum vite tempus,
qua possidet.

Sed ut illum demus, annon aliquid relinquetur ?
Quid igitur facies? tunc satages illud eliam acquirere ?
185 Semper laborabis, ob id quod restat, pauper.
An tandem tibi modum statues? quin id jam nunc tibi faciendum decerrito?
Facultatum tuarum habes fruitionem ; st autem insatiabilis es,

Venenum scito te addere iis qux

ssides,

Et instar flammze spinas corripientis est quidquid accedit injuste,
190 Et quibus admovetur, hzc simul absumuntur.
Quemadinodum non exstinguit sitim salsa potio,

169 Οὐ τὸ σῶμα, etc. Billius hec per aculeatam
ironiam dicta ἃ Gregorio observat. .

170 Οὐχὶ xal λήσταρχον. Hunc. versum Billius
nen reddidit, nec Leuv. — Supplevimus, et Italicis
distinzimus. (CaiLLAU.)

175 “Οἴως Aóroc. Coisl. ὅλος, mwila ratione
habita.

176 MóxOwr τ᾽. Wa Coisl., quae vox. interpreta-
tioneseparaturab his quz sequuntur, ἔργον οὐχ ἁρπά-
Ὕματος, non opus est violentia ; id est, id fit. sponte,

sque uiia vi; siquidem defatigatio efficit, ut his
rebus modum imponamus. Edit. μόχθον. --- Unde con-
ira sensum simul οἱ eontra metrum verterat Billius:
Verbisque, labor est quidem, non. vis rapax. Corre-
ctum quoad utruinque versum Italicis distinximus.
(Cai v.)

180, Τοῦτ᾽ ἐς μιχράν. Ma Vat, Edit, τοῦτο μικράν.
—- Sic Benediclini, qui, ut sensui faveant, meiro
prorsus nocent, ut cuilibet manifestum est.(CAiLLAU.)

185 Κἂν ταῦτα δῶμεν. Superiori versu olxou-
μένη non in genere pro toto terrarum orbe acci-
pienda est (alioqui nihil acquirendum superesset ),
sed duniaxat pro iis terrze partibus quas ab homini-
bus incoluntur. Bic.

184 TL οὖν δράσεις. Va Coisl. Edit. τί γοῦν, ete.
— Sic correxerunt Benedictini, licet editorum lectio
metro magis faveat, (CaiLLAU.)

δ Τῷ λείποντε ]ta lere supra carm. vin, vers.

189 "Axáv0aic, ὅ. Ita Coisl. Edit. ἀπάνθ᾽, men-
dose : quod mendum corrigere tentavit Billius, sed
frustra : nisi quod observat recte, divitias iniquis
artibus coniparatas, instar flamma corripientis et
3bsumentis quidquid adinovetur, etiam honestis ra-
tionibus quasitis opibus perniciem afferre.

199 Ilpoc£A0n. Coisl. et Vat. συνέλθοι.

191 Ἐξ á.jmc. Hawstus e mari potus.

METRICA VERSIO.

Partis olerent. Unum id illos sisteret.

Quin ipse corpus ehjicis cuivis tuum?

(Quin εἰ latronum deligis vite genus?
SSepulera quin tu diripis, tecta effodis?
QOpibus struendis siquidem omnino studes,
Nec unde curans, nec quibus prorsus modis.
K'gere decori, visui, atque robori

Mioduin, choreis, cantilenis, cursibus,

V erbis, labori ; non opus violentia.

At non modus opum est ullus, his sed exterus
K'ruitur, labore parta qua alius maximo

T enebat, aut qui» liquerat. moriens pater.

p His fruitar, inquam, pauculos szpe ad dies,
Qui forte nec qua possidet novit bona.
Orbisne dabitur totus hic soli tibi Υ
Ut demus ipsum, nonnibil restat tatnen.

Quid ergo facies? addere hxc satages quoque,
Semper laborans, pauper ob restantiat
Cohibebis at te? quin idem nunc jam placet?
Fructus tuorum te juvat. Nescis modum?
Opibus venenum, quas babes, addis miser,
Instarque flamme est quidquid ivjuste advenit.
Quodcunque tangit, id statim simul interit,

Ut unJa salsa fervidam haud fugat sitim,

Digitized by Google
