851 5. GREGORII) fHEOL. CARMINUM LIBER I. THEOLOGICA.
A 200 Μεμνήσομαι δὲ xal τινων, xal συντόμως.

Ἐνδειχτιχόν τι x3 γέμον παῤῥησίας
245 Οὐδ᾽ εἴριξέν τι. Thy καχίᾳ τεθλασμένον,
ἤΆκλαστον ἔσχε. Τὴν φρενὸς χουφὴν φλόγα
Σδέσειν λέγει μὲν, ὡς δὲ χρηστὸς φείδεται,
Ὥς ἂν κρατήσῃ τῷ πράῳ τὸ συγγενές.
Τοιαῦτα καὶ τοσαῦτα τοῦ σοῦ Δεσπότου.
950 Οἷς, ἄν τι πάσχοις, ἀντισηχώσεις τὰ σὰ,
Kàv πάνθ᾽ ὑποστῇς, τὸ πλέον λελείψεται "
Εἴπερ τὸ πάσχειν χρίνεται πρὸς ἀξίαν.
᾿Αρκεῖ τάδ' ἡμῖν εὐγενῆ παιδεύματα,
Πλαχῶν νόμοι τε xal τρόποι τῶν ἐξ ὄρους,
955 Εἰ δεῖ τι τούτοις προστεθῆναι καὶ νόθον ;
Καὶ χεῖρον οὐδέν" ὥς τι x&v τοῖς χείροσι
Τῶν κρεισσόνων τε καὶ φίλων δρεψώμεθα.
"iy γὰρ κρατεῖν χαὶ σφόδρα, οὐ σφόδρ' αἰνετὸν,
Τούτων κρατεῖσθαι xal λίαν, πόσον xaxóv!

83 -

Παίειν ἔμελλεν ὁ Σταγειρίτης τινὰ,

Λαδὼν ἐπ᾽ αἰσχροῖς xaX χαχοῖς ἐγχλήμασι"
θυμοῦ δ' ἐπεισελθόντος ἡνίχ᾽ ἤσθετο,.

Ἔστη παλαίων τῷ πάθει, ὡς δυσμενεῖ.

965 Μικρὸν δ᾽ ἐπισχὼν, εἶπεν (ὦ σοφοῦ λόγον 1)
«Καινὸν πέπονθας. Προστάτην ἔσχες χόλον"

Εἰ μὴ γὰρ ὀργὴ, κἂν δαρεὶς ἀπηλλάγης.

Νῦν 5' αἰσχρὸν ἣν μοι τῷ καχῷ πλήττειν καχὸν,
Κρατεῖν τε δούλου τοῦ πάθους ἡσσώμενον.»

410 Οὕτως ἐκεῖνος, Τὸν δ᾽ ᾿Αλέξανδρον λόγος,
Εἰπόντος αὐτῷ Παρμενίωνός ποτε,

Πόλιν τίν᾽ ἐξελόντι τῶν 'ΕἙλληνίδων,

Εἶθ᾽ ὃ δρᾶσαι χρὴ πολλάκις σχοπουμένῳ,

Ὡς, εἴπερ ἦν ἐκεῖνος, οὐχ ἐφείσατο "

215 « ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἔγωγ᾽ ἂν, εἴπερ ἣν, φάναι, σύγε.

In ostentationem sui, οἱ in signum libertatis ;

945 Neque litigavit. Criminibus coniritum

Wifractum servavit. Mentis exilem flammam .

Exstincturum se quidem minatur, sed benignus parcit,

Ut nos subigat sua lenitate.

Talia ac tanta sunt exempla Domini tui,

950 Quibuscum, qux forte pateris, si conferas,

Atque etiamsi omnia perferas, plurimum deerit :

Si quidem cruciatus pensatur ex ejus qui patitur dignitate.
Sufliciuntne nobis nobiles institutiones,

Tabularum leges ei mores e saero monte?

955 An his aliquid addendum est, etiam notbum?

Nihil inde pejus acciderit, sic etiam forte ex pejoribus

Quidpiam boni ac utilis decerpserimus.

Quos enim valde superare-non magnopere laudandum est,

Ab liis multum superari, quantum est malum !

260 Memorabo autem nonnullos, et quidem breviter.

Cedere parabat (Aristoteles) Stagirites quempiam

Deprehensum in turpibus pravisque facinoribus.

Cum autem iram supervenientem sensisset,

Substitit, et illam impugnavit velut hostem,

265 Paululumque moratus, ait (o przclorum dictum!)

« Novum quid expertus es. Patronam habes bilén;

Nisi enim ira me invasissel, czesus abiisses :

Nunc autem turpe esset mihi, cum malus sim, czdere malum,

Et coercere servum, cum ipse iracundia victus sim, »

270 Hzc ille. Alexandrum autem narrant,

Parmenione illi dicente aliquando,

Cum bag urbem Gracorum expugnassel,

526.

Q7Ft quid facto opus esset, βρερίτι5 deliberaret,

Se, si loret Alexander, nibil parciturum,
215 Respondisse : « Neque ego parcerem, si essem Parmenio.

245 Οὐδ' εἴριξέν τι. Edit. οὐδ' εἴρισέν τι.
248 Τὸ συγγενές. Cognatam sibi gentem.
255 Εἰ δεῖ. Forte ἢ.

9U3 Ἐπεισελθόντος. lta Coisl. Edit. ἐπελθόντος.
965 Elzev. Cicero, in lib. De senect., dictum boc
Archit: Tarentino, non Aristoteli tribuit.

METRICA VERSIO.

Auctoritatem maxünam, non exiit.
Non litigavit. Criminum quassum agmine
Non fregit. Atque fumigantem exstinguere
Mentem minatur is quidem, at non id facit :
Quo lenitate nos trahat suma hac sua.
Exempla Domini tanta sunt tot et tui.
Quibus quid ipse perferens, tua conferes?*
Ut cuncta subeas, plurimum deerit tamen ;
Ad dignilatem passio si extenditur.
Doctrina nobis sufficitne hzc nobilis,
Petita tabulis a sacris montis sacri?
An potius aliquid addere his nothi addecet ?
Sic forte melius. Quidpiam ex pejoribus
Ita nam legemus forte, quod mentes juvet.
Quos namque valde vincere, haud magnum cst decus,
Superari ab ipsis plurimum ouantum est malum !

Memorabo porro pauculos, et hos brevi.
Quemdam paralat urbe Stagira editus

Otim ferire, crimine arreptum in gravi ;

Ut sensit »utem bite se subita rapi,
Adversus illam dimicans stetit illico,

Paulum et moratus, dixit : O dictum elegans !
« Nova res, patrona contigit bilis tibi.

Casus abiisses, liber hac si nunc forem.

At turpe nunc est, si malum ezdat malus,
lraque victus servulum coerceat. »

Sic ill». Rursus magnum Alexandrum ferunt,
Parimenio quondam forte cum ipsi diceret,
Capta urbe quadam Graciz, quid facto opus,
Deliberanti sepius : « Si rex forem,

Nihil misertus oppidum zquavem solo ;
AK. quarem ct ipse, rettulit, si tu forem.

Digitized by Google
