$57
$40 Ἔργων ἔχεται; σὴ πρᾶξις ἡ εὐπραξία.
Δύω γὰρ οὕτω τὰ χράτιστα χερδανεῖς "
Αὐτός τ᾽ ἄριστος τοῦ νόμου φύλαξ ἔσῃ,
Κἀκεῖνον ἕξεις τῷ πράῳ τῷ σῷ πρᾶον,
Ἐχθρὸν μαθητὴν, οἷς χρατεῖ νικώμενον.
$45 Ὁρᾷ;; μάλιστα μέν σε μὴ χολᾷν θέλει"
Τοῦτο γάρ ἔστι χαὶ τὸ ἀσφαλέστατον "
Ei δ᾽ οὖν, προλύειν ἑσπέρας τὴν ἔχστασιν
Δύεσθ᾽ ἐπ᾽ ὀργῇ μὴ δέχον τὸν ἥλιον"
Εἴτ᾽ οὖν, ὃς ἐκτὸς ὀμμάτων πέμπει βολάς,
$950 Εἴτ᾽ οὖν, ὃς ἔνδον τοῖς σοφοῖς αὐγάζεται,
Aüst γὰρ οὗτος τοῖς πεπληγόσι φρένας,

Ὡς τοῖς ἀρίστοις χαὶ χαλοῖς ἐχλάμπεται,
Ἰλεῖον τὸ λάμπειν τοῖς βλέπουσιν ἐνδιδούς.

Ὑ δ᾽; οὐ φύσις δέδωχε, φησὶ, τὸν χόλον ;

585 Καὶ τὸ χρατεῖν γε τοῦ χόλου. Λόγον δὲ τίς ;

SECTIO ". POEMATA MORALIA,

&3

Α Τίς δ᾽ ὄψιν, ἢ τίς χεῖρας, ἢ ποδῶν βάσιν;

Θεὸς τὰ πάντα xal φύσις, πλὴν εἰς καλόν.

Σὲ δ᾽ οὐχ ἐπαινῶ μὴ καλῶς κεχρημένον.

υὕτως ἔχει xal τ᾽ ἄλλα τῆς ψυχῆς πάθη.

$60 Δωρήματ᾽ ἐστὶν ἐχ Θεοῦ, κινούμενα

Λόγου ποδηγίᾳ τε καὶ στρατηγίᾳ.

Ζήλου μὲν ὅπλον θυμὸς ἐμμέτρως πνέων"

Πόθου δὲ χωρὶς οὐχ ἁλώσιμος Θεός.

Λογισμὸν οἶδα τῶν καλῶν διδάσχαλον.

$65 Εἰ δ᾽ εἰς τὰ χείρω ταῦτα τὴν ῥοπὴν ἔχοι,

Ὁ μὲν χέων ὕδριν τε καὶ μοχθηρίαν,

Ὁ δ᾽ εἰς κακίσιας ἡδονὰς οἱστρηλατῶν,

Ὁ δ᾽ οὐ χατάγχων ταῦτα, xat πλοχὰς στρέφων,

θὕτω τὰ καλὰ γίγνεται τοῦ φθορέως.

970 Θεοῦ δὲ δῶρον οὐ καλὸν χαχῷ φύρειν.
θεὸν δ᾽ ἀχούων ἐν Γραφαῖς χολούμενον,

$40 Facinus committit? tuum opus sit beneficentia.
Duo enim sic maxima commoda percipies ;
Ipse prestantissimus legis custos eris,
Et bunc habebis mansuetudine tua mitem,
Jam discipulum ex hoste, iis, per qua vincit, superato.
945 Vides quid rei sit? summopere ne irascaris, studcio.
Hoc enim cst tutissimum ;
Aut si irascaris, depone ance vesperam furorem :
Nec sinas condere se in ira tua solem,
Sive istum, qui extra oculos nostros mittit radios,
$50 Sive illum, qui intus sapientibus lucet.
ls enim occidit stultis et vulneratis mentibus,
Contra vero optimis et honestis fulget, . .
0-531 Vehementius ut fulgeant cernentibus tribuens.
uid igitur? non natura, dicet aliquis, dedit bilem ? .
995 Verum et dedit illam domare. Quis enim rationem dedit?
Quis etiam visum? quis manus? quis pedum incessum ?
Deus dedit hec omnia et natura, sed ut in bonum jis utamur,
Te autem non laudo, qui male uteris.
Sie se habent et 812 mentis affectiones.
$60 Bona sunt, cum moventur
Ratione, quz eas, ut dux, regit, iisque imperat. .
Zeli quidem armatura est iracundia moderate spirans :
Sed absque amore Deus apprebendi non potest.
Rationem scio rerum bonarum esse magistram.
$965 Si autem in deteriora tria hac propendeant,
Iracundia quidem fundens injuriam et mequitiam, —
Amor vero ad flagitiosas cupiditates quast oestre-sümulans,
Et ratio hec non coerceat, sed et dolos nectat,
Sic qux. sunt bona, fiunt dz:emonis.
$70 Dei donum eum malo miscere non est bonum.
Deum autem cum legis in Scripturis iratum,

945 "E£eic τῷ πράῳ τῷ σῷ. Ita Coisl, Edit. £A- 365 Οὐχ ἀλώσιμος. Exorari, quasi expugnari mom
ξεις τῷ modu, τὸ σὸν πρᾶον, efficies tuum et. mitem potest. Deus absque amore, quo wuno mobis conciliatur.,
ex hoste discipulum, victorem et victum. $69 Τοῦ püopéwc. Corrupioris, demonis.

361 Ποδηγίᾳ, mox, στρατηγίᾳ. Ma. Coisl. Edit. 370 Φύρειν, Coisl. φέρειν.

Ξοδηγίαι... στρατηγίαι
METRICA VERSIO.
Exsequitur ista? fac bene: hoc tuum est opus. Β Quis rursus oculos, quis manus, gressum et pedum f

Hinc bina carpes commoda, bzceque maxima.

Namque ipse legis optimus custos eris :

Placidumque reddes placidus hune et discipulum

Ex hoste, dantem, quod ferat palmam, mauus.
Summe studeto, bile ne pectus tuum

Laboret, hoc nam longe erit tutissimum :

Aut certe ut ante vesperam furor occidat.

Ne sol in ira se tua. condat, cave,

Sive ille, radios qui foras mitiil suos,

Sive ille, radiat qui probis intus viris.

Namque ipse stultis occidit : contra bonis

Cupidisque honesti lucet, ac cernentibus

Hoc tribuit, ipsi ut fulgeant vehementius.

Natura. bilem. non dedit? forte. inquies.

At et hanc domare, Quis tibi mentem. dedit?

Natura cuncta hxc, et Deus; sed in bonum.
Αἱ rebus his te non bene utentem improbo :
Sic mentis aliis res habet se iotibus..
Doininantis alto munera. liec sunt. optima
Cum ratio recta ducit li:ec, atque imperat.
Moderata zelo bilis arma porrigit: τ
Amor eximatur, non potest. Numen capi.
Ratio magistra est ad bonum quodvis probis
In pejus autem si tria. hac propendeant,
llineque bilis impotens fundat scelus, —
Amorque- rursum stimulet ad mala gaudia,
Nec ratio atringat ista, sed nectat dolos,
lJac arte fiunt daemonis, quz sunt bona.
Inficere munus at Dei liaud decet malo.

lIra moveri porro cum legis Deum,

Digitized by Google
