901

Μὴ σύ γε, μὴ χείνῃσιν ὁμόπλοος, ὦ τέχος, εἴης,
$10 Μὴ σύ γε συμφράδμων, μηδὲ συνωροφίη *

*AXAgsty τὰ περισσά" σὺ δ᾽ ἄζεο χεἴλεσιν ἀνδρῶν
Καὶ χληϊζομένη. Τοῦτο γυναιξὶ κλέος.

Εἰ μέν σοί γε βίος πανελεύθερος ἔπλετο δεσμῶν,
Χριστῷ ζῶς μόνῳ, πάντ᾽ ἀποσεισαμένη,

515 Παρθένος αἰγλήεσσα, περίφρων, ἀγλαόμητις,
Νυμφίον ἧς κραδίης ἀγνὸν ἔχουσα Λόγον.

Εἰ δέ σὲ γε πλευρῆς εἶλεν πόθος, ἧς ἐκεάσθης,
Μούνην γε πλευρὴν ἀμφιέπειν φιλίην,

Ἐσθλὸν φίλτρον ἔχουσα, ἐλεύθερον ἀντὶ xaxolo *
590 Τοῖς δ᾽ ἄλλοις πάθεσιν, μηδ᾽ ὄναρ ávviázv.

Καὶ σὺ Θεοῦ μεγάλοιο παραστάτι, οὐδὲ σὺ Meu,
Ἤν ποτε τῷ χθαμαλῷ θῆλύ τι συγχεράσῃς.

Ἔστι καὶ ἐν ῥυπόωσί ποθ᾽ εἴμασι θρύψις ἄσεμνος,

8. GREGORII THEOL. CARMINUM LIBER I. THEOLOGICA.

303

Α Koi σεμνότης μαλακοῖς, "lacopeg οὐχ ὀλίγοι.

$25 Ῥυτίς σοι πλέον ἐστὶν, ἐπίστασο, ἣ τὰ μέγιστα
Ἡραύματα κοσμοθδίων. ἼΛζεο μαρτυρίην;

Οὐδὲ γὰρ ἐν ῥυπόωσι ῥανὶς τόσον, ὁτσάτιόν περ
Φαίνεται ἐν χαθαροῖς εἴμασιν ἰσοχρόο:ς.

Ταῦτ' εἰ μὲν πεπίθοιμεν, ὀνήσομεν * εἰ δὲ πρόσωπον
$30 Στήσειας, λάμποις δὶς τόσον, εἰ ποθέεις,

Χρυσῷ τ' ἠλέκτρῳ τε καὶ ἀργύρῳ δ᾽ ἐλέφαντι"
Tola χαρίζομ' ἐγὼ ταῖς νεοχαλλιγράφοις.

Ἡ στήλη μὲν ἕτοιμος, ἐγῶ δ᾽ ἐπίγραμμα χαράξω *
Δεῦρ᾽ ἴθ᾽ ὅσοισι tov, κάλλεϊ τερψόμενοι.

Δ’. Σείχων ἡ ἀχροστιχὶς τῶν' πάντων στοιχείων,
ἑκάστου ἰάμδου τέλος παραινέσεως ἔχοντος.

᾿Αρχὴν ἁπάντων καὶ τέλος ποιοῦ Θεόν.

Ne tu quidem, ne cum talibus mulieribus naviges, o filia,
ἣ

$10

e tu consilii socia ais, neque contubernalis.

Aliis supervacanea relinque ; tu autem erubesce vel ore virorum
Celebrari. Ilzec est mulierum gloria. .

Si tibi vita penitus libera sit ἃ matrimonii vinculis,
Uni Christo vive, omnibus excussis,

$15 Virgo splendida, prudens, clara consilio,

Sponsum anima tux immaculatum habens Verbum.
Sin autem te lateris cepit desiderium, e quo secta es,

Unicum saltem illud latus dilectum complectere,
Laudabilem fovens amorem, liberum pro malo :

$90 Aliis autem affectibus, ne quidein per somnium indulge.
At tu, virgo, que magno Deo astas, nec tu latebis,

Si unquam humili vile generi muliebre quid miscueris.

592-

Sunt aliquando in sordidis vestibus delicize iuhonestse ;
st et gravitas in mollibus. Norunt non pauci.

825 Ruga tibi turpior est, id certo scias, quam maxima
Vulnera in mundo viventibus. Revereare professionem.
Neque enim in sordidis macula perinde atque
In puris apparet vestibus et unius coloris.

Hzc si tibi persuadeam,

prodero ; sin autem faciem

$30 Obfirmes (per me licet), fulgeas duplo amplius, si cupis,

Auro et electro, ei argento et ebore:

Hic cgo largior mulieribus novi ornatus studiosis.
Columna quidem parata est, ego autem hzc verba insculpam :
liuc veniat quisquis voluerit, et pulchritudine oblectetur.

XXX, Versus iambici acrostichi secundum omnes alphabeti litteras sic dispositi, ut quilibet iambicus in ad-
hortationem aliquam desinat,

Principium rerum omnium et finem Deum tibi propone.

* Alias Dill. 122, pag 186.

ety. Ne teulla ratio variam formam suadeat indu-
cere. Combelisius probat Billii conjecturam, μή σε
νέος, ne juvenis vulnus infligat, manus in ora inji-
ciens.

$26 Κοσμοδίων. Mss. κοσμοδίῳ.

$08 NsoxuAAwpágoic Schol. τοῖς νεωστὶ χάλ-

Aoc γράφουσι, Istis novis elegantie ypictricibus.

XXX. Tig. Στίχων, etc. Primus hoc carmen edi-
dit Leuvenclaius, et sic reddidit, ut et iambici ver-
sus Latini singuli Grecis respondeant, et aliquam
Latini quoque alphabeti rationeta habuerit inter-
pres.

METRICA VERSIO.

Ne comptis cum illis in eadem nave veharis ,
Nec cole tecta eadem : consilium neque des.
Linque aliis vana : at labiis vereare virorum
Commendari etiam. Hoc femineum decus est.
At siquidem vipelo non es sociata jugali,
Christo vive uni, czteraque excutito,
Insignis virgo probitate et dotibus almis,
Verbum pro sponso cordis habensque sui.
At si te coal, ἃ qua es secta, cupido virilis,
Corripit, unum illud. sit tua cura latus.
Laudatum foveas purumque fideliter ignem,
Nullaque vis sensus flectat et umbra tuos,
At tu, virgo, Uco qua astas, non, crede, latebis,
Si vesti abjecte molle quid addideris.
Luxuria interdum vestitus sordibus haret,
Mun Stiis gravitas. Pluribus idque patet.

B Ast gravior ruga est in te, quam vulnera quzvis

Mundi cultorum : nescia ne fueris.

Atris in pannis macula baud apparet, ut albis
Vestibus et puris quas color unus amat.

Hissi parueris monitis, tibi proderit : at si
Obltirmes faciem : fas magis ut niteas

Argentoque, auroque, electroque, atque elephanto:

$c ego pigmeuli largior artilici.

Ecce columna patet, lubet huic inscribere versum:
Huc, decore optato quo potiaris, ades.

XXX. YERSUS IAMBICI ACROSTICHI, SECUNDUM OMNES AL-
PHABETL LITTERAS SIC DISPOSITI, UT QU.LIBET !AM-
DICUS ΙΝ ADHORTATIONEM ALIQUAM DESINAT,

(Leuv. interprete.)
Agendorum initium sit et finis Deus.

Digitized by Google
