£51 SECTIO Il. POEMATA MORALIA. 853

"AMA οὐδὲ τοῦτ᾽ ἴσασιν οἱ τρισάθλεοι,

Ὡς ἂν τι χαὶ λάύοιεν εἰς σωτηρίαν, .

Λόγον τιν᾽, fj σύμθονλον, 7] μνήμην Θεοῦ *
5 "A πάντα φάρμαχ᾽ ἐστὶ τοῖς πεπληγμένοις.
"AX εὐσθενοῦσιν, ὡς δοχοῦσ᾽, Οἰχτροῦ πάθους 1
'Q; οἱ παραπλῇγές τε καὶ μεμηνότες,

Ἰσχὺν νομίζειν τὴν νόσον xai τῶν φρενῶν.
Ἵπταντ᾽, ἀροῦσιν, ἄπτεροι, βοῶν δίχα.

10 Βοηδρομοῦσιν, ἡ φάλαγξ δ᾽ οὐ πλησίον *
Πλέουσιν οὐ πλέοντες, ἀθλοῦσιν μόνοι,
Πλουτοῦσι, βασιλεύουσι,, νικῶσι δίχας.
ἽΛπαντα ταῦτα τῆς νόσου, Πείθει δέ τις ;
Καχόν τι λήψῃ πρόσθεν, ij πείσεις λέγων,

Α 15 Ὡς φαρμάκων χρήζουσι τῆς ἀῤῥωστίας.

Τίς γὰρ, νομίζων μὴ νοσεῖν, ἀλλ᾽ εὐσθενεῖν,
Ἢ φαρμαχεύετ᾽, ἣ ζητεῖ σωτηρίαν ;

Τοῦτ᾽ ἔστι τοῦ νοσοῦντος, ἀλλὰ μετρίως.
Ὅστις δὲ τὸν δίκαιον οἴεται νοσεῖν,

20 Πότ᾽ ἂν δέξαιτο τοῦ πάθους παρήγορον;
Πλουτεῖς * βιάζῃ γειτονεῖν cot μηδένα.
Ζητεῖς ἔχειν ἄρουραν ἡ δὲ πλησίον

Οὐ σή" τὸ πρᾶγμα συμφορά. Χρὴ δοῦ μόνου
Τὴν ὄψιν εἶναι. Δεινὸν, εἰ τὸ σῶμά σοι

255 Κόπτοιτο. ἯἮλος ὀμμάτων τὸ τοῦ πέλας.
Ὡς εἴθε καὶ γένοιτο. Ἦ γὰρ ἂν τυχὸν
"Estne ἀεὶ τὸ πλεῖσν ἐχχαρπούμενος,

Sed neque id norunt bomines ter miseri,

Ut aliquantulum saltem consulant saluti, -

Doctrinam assumendo, aut. consiliarium, aut recordationem Dei :
Bb Qua omnia sunt remedia vulneratis.

Verum sanos se esse arbitrantur, O miserabilem morbum !

Ac veluti mente capti et furiosi,

Pro mentis robore suum ducunt morbum.

Volant, arant, absque pennis et bobus.

10 Sublato clamore innuunt quasi ad pugnam, eum nulla phalanx prope sit.
Navigant non navigantes, proliantur absque hostibus,

Abundant opibus, regnant, causas obtinent.

Ouinia hzec sunt morbi effectus. Vis suadere aliquid?

Mali quidpiam reportabis, prius quam persuadeas dicendo,
15 Eis opus esse remediis ad curandam :egritudineim.
Ecquis enim ratus se uon tegrotare, sed valere,

Aut remedia adhibet, aut quzrit salutem?

Istud est :gri, sed mediocriter.

Quisquis autem hominem justum putat zgrotare,

20 Ecquando eum admiserit morbi sui medicum ?
Divitis abundas ; vim adhibes, ut nemo sit tibi vicinus.
Quiseris agrum babere, qui proximus est,

Nec tuus : magna haec est calamitas. Oportet tui solius
Prospectim esse. Grave est, si corpus tibi

25 Pulsetur. Clavus otulis tuis est tibi res proxiini.
Atque utinam esset! sic enim forsan

540-547 Desisteres semper magis ac magis depascere,

lasse, aut eliam hostibus reliciuri. Midw insuper el
dipsadi ob inexplebilem opum cupiditatem eos con-
lert, optatque ut idem ipsis usu veniat, quod iis olim,
q manna in posterum diem asservabant, Quoniam
autem hoc avaritie sue protexere consueserant, mul-
“15 quoque summa virtute atque sanctilate viros opi-
bus. studwisse, distinguenda esse tempora docet. Ma-
Jora enim et sublimiora a nobis requiri, quam ab iis
75) legem tantum magistram habebant, ac veluti pueri
acie duntaxat. utebantur : aique in hoc. loco expo-
liendo et exornando mirificum artificem exhibet, dum
qn 608 invehitur, qui cum. omuibus. vitiis deformati
essent, bonorum virorum exemplis hinc inde corro-
gatis, obtentwn aliquem et patrocinium suis crimini-
bus. quarebant. Ρι δίθα cos ad. beneficentie siudium
excitat, ila tamen ut de suo largiantur. (Quod si hoc
αὐ ipsis impetrari nequeat, saltem ut rapinis εἰ la-

trociniis suis modum finemque constituant. (d au-
tem quo. facilius persuadeat, mortem ipsis ac divi-
num tribunal, et sempiternos impiorum cruciatus ad
memoriaw. revocat, Postremo cum D. Paulo eos oni-
nes idolorum cultores esse pronuntiat, qui totos se in
diwitiarum amore ac cultu defizerunt. BILL,

10 Βοηδρομοῦσι. Vociferantes currunt.

11 Πιέουσιν οὗ πιλέοντες. lta Coisl. Edit. οὐ
πλέουσι.

15 Πείθει δὲ τις. Ma Coisl. Edit. πείθει δέ τι.
Billius putat legendum πείθεις,

22 Ζητεῖς ἔχειν. Coisl. ζητεῖς, ἔχων, quaeris
agrum, cum jam liabeus. lta legit et vertit. Leuv. :
Sed ager proximus non est tuus.

21 "Ectnc. la Coisl. Edit. ἔστιν.

METRICA VERSIO.

Istud tametsi nesciant! nam quidpiam
Οὐρία! salulis sumerent certe sua;
Monitoris, inquam, verba, memoriam et Dei,
Qua vulnerat»: pharmacum menti ferunt.
Sanos εἰ ipsi se putant. Morbum gravem!
Non aliter atque, queis furor mentem abstulit,
Magnum esse robur mentium morbum putant.
Pennis carentes bobus et, volant, arant :
Opem, propinqua cum phalanx non sit, ferunt :
vn navigantes navigant : sine hostibus
Certant, abundant, imperant, litem obtinent,
Hec euncta morbus eflicit. Si quid mones,
Patieris aliquid ante, quam hos adduxeris,

B Ut indigere pharmacis se existiment,

Quisaam, valentem 56 putans, vel pharimacuim
Adlibet, satutis vel gerit curam sue?

Est istud zgri, nou tamen. prater modum.
4Egrum esse justui: quisquis at censel virum,
Ecquando morbi sumpserit medicum hunc sui?
Es dives : ut sit nemo vicinus libi,

Studes : agerque eum tibi sit, haud proximum
Tuum esse eladem ducis. Aspectum decet
Tuum esse tantum : corpus ae tundi tibi
Grave est: propinqui visus est clavus tuo,
Atque esset utinam! Si enim forte in dies
Yorare plura fervidus desisteres,

Digitized by Google
